
[ 2023-06-29 10:39:20.227 - 19001116 - Seite 1 ]
Nr. 317
Morgen« Ausgabe«
XXIV, Jahrgang
Gxpedkttov
tmb
Sdmittistratioa
fOTtnaoSt 1« acs, tbnt«W*-
Medactko«
tKrtngaff«» w*. t
Trü»h«s-V«tt»rll»>»r
■ ebactüm{ .* I *E 24«!
WSSSSW-■*■«•••
«»Ldruck der 3
taten, d. (mftigtn Anhalt» mn
(tgcti OueScnangaM Gestattet.
•»Bfrtangteti vimmscrtpte» B
K&Qwrts beienleae».
Präger
tU»*»mewe«l
str dir Llergk»- «ch
L»n>da«»zadt kdc»:
«» »er Admtntllratt»» «ch
den Z!l taten:
■WMtlü« »L M h —s. u»
KÄnSi-M
»«tisUcht«aN,erp,p-
»erirndun»:
«MUflidi l K 80 h _fL t.«t
•Itttiglldi rm-ttgerp»».
utrstBiun»:
«enatltch 8 K 30 t>-st.tM
(Hnithu Dummer«
Prag.. S K--4 lr.
SoswSrt». 10 K-S tc.
Z«/«r«t«
Werde» nach dem Raume m«
8»er»»del«g»m der snntmal
Gchvaltenen Petitieile ba»
rechnet.
Erscheint täglich 2 mal.
Freitag, 13. November 1903.
6 vhr Früh.
5 Uhr Nachmittag.
Böhm-Bawerk schreibt den zweiten Band.
Prag, 15. November.
Neun Monate und etliche Wochen sind eS
her, seit Herr. v. Koerber, Herr v. Böhm-Bawerk,
Herr v. Hartel, Herr Wittek und noch ein paar
Herren, deren Namen bis dahin wenig bekannt
waren, die Regierung übernahmen. Neun Monate
und etliche Wochen— aber das große Wunder,
auf das wir Alle hofften, ist noch nicht zur Welt
gekommen. Die Obstruktion ist noch unbesiegt,
ver Sprachenstreit tobt heftiger als jemals vor­
dem, der wirthschastliche Niedergang ist fort­
geschritten, nichts ist geschehen, nichts ist anders
geworden— oder doch! Etwas ist geschehen:
der Finanzminister v. Böhm-Bawerk schrieb den
ersten Band der Neuausgabe seines berühmten
Werkes: Die Geschichte der Theorien des Capitals
und des Capitalzinses.
Was hat man Alles erhofft von diesem
Mann, der unter den Schriftstellern der politischen
Oekonomie als einer der feinsten Köpfe Oester­
reichs bekannt ist? Was hat er in Wirklichkeit
gethan? Er hat wenige Tage nach seiner Er­
nennung Bilinski, den verantwortlichen Macher
des ungarischen Ausgleiches, zum Gouverneur
der gemeinsamen Notenbank ernannt, er hat zur
Beseitigung des galizischen „Nothstandes" den
Organen des PolenclubS vor den Reichsraths­
wahlen zur Vertheilung in Galizien 6 Millionen,
selbstverständlich ohne das Parlament zu beftagen.
ausgezahlt, er hat nichts gethan, um den Nothstand,
in dem sich beispielsweise die Präger deutsche
technische Hochschule befindet, abzuhelfen, er hat
ein „Wirchschaftsprogramm" „zur Hebung der
Industrie" mitunterschrieben, nach dem Galizien
und die antiindustriellen Alpenprovinzen zwanzig-
mal so viel erhalten als Böhmen, Mähren und
Schlesien und Niederösterreich zusammengenommen.
Er hat die unaufschiebbare Regelung der Actien-
besteuerung und des Cartellwesens nicht durch­
geführt und die Mängel der neuen Personal­
steuerreform nicht verbessert. Was hat Böhm-
Bawerk gethan, als der Reichsrath aufgelöst und
eine Wahlcampagne eröffnet wurde, in der die
Mandatswerber für alles Mögliche eintreten, nur
nicht für diese Regierung? Wir haben einmal
einen journalistischen Collegen, zu dessen Ressort
es gehört, über die Gedanken der Minister
unterrichtet zu sein, gefragt, was denn eigentlich
Böhm-Bawerk in jenen ersten Tagen des
September gethan hat, als man über die Aus­
lösung des Reichsrathes berieth? Es wurde uns
gesagt, er sei damals tagelang im Wiener Prater
umhergelaufen und habe offenbar das Problem
des Capitalszinses im Kopfe hin- und her-
gewälzt— schrieb er doch gerade damals den
ersten Band seines Buches über Capftal und
Capitalzins.
Bor wenigen Tagen lasen wir im nichtamt­
lichen Theile der„ Präger Ztg.", daß der erste Band
des grundlegenden Werkes, die „Geschichte und
Kritik der Capitalzinstheorie" in der Jnnsbrucker
Wagner'schen Universitätsbuchhandlung erschienen
ist. Endlich l.. Die „Präger Zeitung" hebt in
gesperrtem Druck hervor, daß der Finanzminister
sich gegen die „schon im Niedergänge begriffenen
Socialisten- Borurtheile von der privilcgirten
werthbildenden Kraft der Arbeit" aussprach; die
ofsicielle Zeftung glaubt offenbar Böhm-Bawerk
sei ein Socialistenbekämpfer, der sich gegen die
Jünger Marxens mit einer neuen Definition des
Werthes wenden wolle. Böhm-Bawerk's Buch ist
jedoch eine ganz unparteiische wissenschaftliche
Untersuchung, die sich gegen die bürgerlichen
Capitalthconen mit derselben Schärfe wendet, wie
gegen die socialistischen Capitaltheorien und ganz
gewiß nicht als ein Argument für die Vertheidi­
ger der Regierungen oder einer bestimmten Ge­
sellschaftsklasse gedacht worden ist. Gleich darauf
theilt die „Präger Zeitung" mrt, daß die Neu-
Auflage des zweiten Bandes, die „Positive Theorie
des Capitals" in nicht ferner Zeit dem ersten
Bande nachfolgen wird. Wir wissen nun aus
dem Amtsblatt, was in der nächsten Zeit ge­
schehen wird. Der versprochene Aufschwung der
Politik wird nicht eintreten, der Aufschwung ver
Volkswirtschaft wird nicht eintreten, die Staats-
cassen bleiben leer, für die nothleidenden Hoch­
schulen geschieht wieder nichts. Aber Eines ist
sicher: Böhm-Bawerk schreibt den zweiten Band
seines Werkes.
Man soll über dieses Buch nicht gering­
schätzig hinweggehen. Es ist ein großartiges
Werk. Wir bestätigen es, denn wir kennen es.
Es ist ein Buch, das allein hinreicht, seinem
Verfasser die Autorität eines führenden Geistes
zu sichern. In dem Werke lebt nicht nur der
Scharfsinn eines durchdringenden wissenschaftlichen
Aenilleton.
Schwächlich« Kinder.
Von Enge« Reichet.
ES ist eine Thatsache, daß alljährlich eine große
Zahl schwächlicher, kranker oder verkrüppelter Kinder
geboren wird. Diese Weltbürger gereichen ihren Eltern
Nicht immer zur Freude; und wennauch viele von ihnen
frühzeitig sterben, so bleiben wiederum viele. Dank der
aufopfernden Pflege seitens der Eltern, wohl auch Dank
der Wohlhabenheit ihrer Eltern, am Leben und ver­
mehren so die Schaar der Siechen und Krüppel, an
denen die Menschheit krankt.
ES hat nnn allezeit Leute gegeben, die an diesem
Aufpäppeln schwächlicher und mißgestalteter Kinder
Aergerniß genommen haben. Sie sagten- Es ist ein
Unrecht gegen die Gesunden, Kinder» die schlecht orga
nifirt auf die Welt kommen, am Leben zu erhalten.
Viele Gesunde, viele, deren Arbeitskraft für die Gesell­
schaft werthvoll sein könnte, müfien zu Grunde gehen,
weil die vielen geborenen Krüppel und Siechlinge ihnen
den Raum und da» Brod wegnehmen. Noch Andere
meinten: Durch das Großziehen der Krüppel und
Kranken werd« die Möglichkeit einer immer weiteren
Berfiechung der Menschheit vergrößert— deshalb müssen
von Rechtswegen alle Kinder, die schlecht organistrt oder
sich auf die Welt kommen, getödtet werden— wie dies
Nicht nur bei den sreilebenden Thieren der Fall ist,Graumsamkeit gesprochen werden
wie eS auch bei den Naturvölkern Brauch zu sein pflegt
und wie es z.B. bei den Spartanern landesüblich war.
ES ist nun zweifellos richtig, daß eine Gesellschaft,
die unnachsichtig alle stechen und verkrüppelten Kinder
am Tage ihrer Geburt wieder tödten ließe, eine« ganz
anderen Eindruck machen würde, als wir ihn von unse
ren modernen Gesellschaften zu empfangen pflegen
Denn obschon mancher gesund Geborene erst im reifere«
Alter stech oder zum Krüppel wird, so besteht doch die
Mehrheit unserer Siechen und Krüppel aus krank und
verunstaltet Geborenen, deren Viele oft genug unter
der Last ihres SiechthumS seufzen mögen, namentlich
alle Jene, die mit reizbaren Sinne» ausgestattet find
und genug Intelligenz besitzen, um das Elend ihrer
Lage zu empfinden. So obenhin angesehen, möchte es
also scheinen, als ob die fortschreitende Cultur auch in
dieser Beziehung die Menschheit geschädigt hätte. Wer
aber gewöhnt ist, den Dingen und Erscheinungen ttefer
auf den Grund zu gehen, der wird bei näherem Zu
sehen erkennen, daß auch in diesem pietätvollen Respect
vor dem Geborenen eine Weishett der Vorsehung zu
Tage tritt.
War eS schon grausam, daß in Sparta und in
manchen anderen Gemeinschaften schwächliche Kinder
getödtet wurden, ohne daß man die Mütter, die doch
das vornehmste Recht auf ihre Kinder haben, um ihre
Meinung ftagte, so würde heutzutage, da die Frau
nicht mehr Sclavin des Mannes ist und ein sehr
feiner empfindendes Wesen vorstellt.
viel
kaum nur von
können, wen» ttwe
eine Regierung in Gemeinschaft mit den männliche«
I Vertretern des Volke» ein Gesetz schaffen wollte, dem-
I zufolge alle stechen und verkrüppelten Kinder am Tage
der Geburt getödtet werden müßten. Alle Frauen, alle
Mädchen, die einmal Mutter zu werden hoffen, würden
vor Entsetzen aufschreien— ja, eS wäre möglich, daß
ein solches Gesetz eine Frauenrevolution schüfe, im Ver­
gleiche zu der jene, die wir „Fraueiirmancipation"
nennen, harmlos genannt werden dürste.
Schon dieser eine Gesichtspunkt belehrt un»
darüber, daß die kranken Kinder ihren großen Werth
für da» Empfindungsleben, zum wenigsten für da»
Empfindungsleben der Frauen haben. Und dieser Werth
ist thatsächlich ein ganz realer, wenn man in Beziehung
auf das Gemüths- und Empflndungsleben von reale«
Werthen sprechen darf.
Ein Volk, daS keine Kranken» keine Krüppel und
Schwächlinge unter sich duldet, mag ein sehr gesundes,
ein sehr kriegStüchtigeS und sittliches sein— aber es
wird wohl auch zugleich ein grausames, um nicht zu
sagen rohes Volk sein. Denn— man mag eS glaube«
wollen oder nicht— die Menschheit steht bis auf dea
heutigen Tag noch nicht so hoch, baß sie nicht der
Schwachen und Kranken bedürfte, um an ihnen und
mit ihnen die feineren Empfindungen (als da find:
Rücksicht. Pietät, Mitteid« dgl. m.) zu entwickeln. Ge«
ünde Menschen, die nur Gesunde um fich sehen,
werden gar keine Gelegenheit haben, kein Bedürfniß
ühlen, jene zarten, für die Entwickelung des Gemüths«
leben» so «»endlich wichtigen Empfindungen fttofatt*


[ 2023-06-29 10:39:20.227 - 19001116 - Seite 2 ]
Präger Tagblatt Nr. 317.
Leite 2.
16. November laOü.
Geistes, auch die Hand des weise oümenden
Künstlers ist zu spüren in den vielen hundert
Seiten der zwei dicken Bände, die sich lesen wie
eine spannende Erzählung. Das Buch war im
Buchhandel schon lange nicht mehr zu haben;
seit Jahren urgirten die Sortiment« beim Ver­
leger, der nur die Antwort hatte, daß die erste
Auslage vergriffen sei und Böhm-Bawerk an der
Neuauflage arbeite. Als nun Böhm-Bawerk zum
Senatsprasidenten beim Verwaltungsgcrichtshoft
ernannt wurde, durste man glauben, daß dieser
nicht zu sehr anstrengende Dienst ihm gestatten
werde, die zweite Auflage endlich herauszugeben.
Aber die Neuauflage erschien mxh immer nicht!
Dann wurde Herr Böhm-Vawerk wieder Finanz-
minister und die Osficiösen erzählten von den
großen volkswirthschaftlichen Rettungsplänen des
«euen Ministeriums, von seinen Talenten und
von seinem Patriotismus. Da wußten wir gleich,
was geschehen würde in diesem Reiche, das voll
ist von Talenten wie kaum ein anderes und besten
Schicksal es ist, daß seine Talente Bücher schreiben,
Gedichte machen und Musik componiren. Wir
wußten es, und so geschah es auch. Für die Praxis
hat unser gelehrter Finanzminister keine Zeit.
Böhm-Bawerk schreibt von Neuem den ersten und
zweiten Band seiner berühmten Capitalzins­
theorie._
Prag, 15. November.
Wie die „Jihoö. Lfsty" erfahren wollen, ist es
fast sicher, daß beim Wiederzusammentritt des Reichs-
rathcs entweder von den jungczechischen, oder von den
dalmatinischen Abgeordneten «t» Antrag aus Ver­
setzung des Ministerpräsidenten Dr. Koerber und
der Minister Böhm-Bawerk, Call und Wittek
in den Anklagezustand eingebracht werden wird.
Der Antrag der dalmatinischen Abgeordneten, die die
einzigen Verbündete» der Jur.gczechcn bei deren Ob-
struction waren, werde— falls die Jungczechen nicht
selbst einen solchen Antrag einbringen— schon ehren­
halber von den jungczechischen Abgeordneten unterstützt
werden. Und daS Alles wegen deS Anschlusses an die
bosnischen Bahnen, bezüglich dessen dem Haus« doch
wohl erst eine Vorlage zugehen muß.
**«
Der Bericht des Abgeordneten Guillai» über
das französische Budget ist auch für Oesterreich in­
teressant. Er constatirt den unter dem Vordringen der
kleinbürgerlichen Demagogie und unter
dem Einflüsse der alle Bolksleidenschasten aufpeitschenden
Drcyfuß-Proccffe eingetretenen wirthschastlichen
Rückschritt. Die Ausgaben des Budgets sind aus
3549 Millionen Franken angesetzt, das ist 863 Millionen
mehr als im laufenden Jahre. Die Budgct-Eommission
ziehen. Ist die Menschheit einmal so weit, daß alle jene
durch die Jahrtausende ihnen anerzogenen Empfindungen
ihr sesteL Eigenthum geworden find— steht die
Menschheit erst einmal aus der fittlichen und seelischen
Höhe, aus die ihre edelsten Lehrer fie zu bringen
wünschten und wünschen— dann wird fie der
Schwachen und Kranken gewiß nicht mehr bedürfen—
dann wird sie aber gewiß auch so vernünftig und so
gesund geworden sein, daß nur noch ausnahmsweise
ein sieches oder verkrüppeltes Kind geboren werden
wird. Bis es dahin kommt— und Jahrtausende werden
wahrscheinlich darüber noch hingehen— wollen wir mit
der Vorsehung nicht hadern, daß fie viele schlecht orga-
nifirte Kinder geboren werden läßt.
Freilich— ein Glück wird eS für keine Mutter,
für keinen Vater sein, zum Eiechthum verurthcilte
Kinder zu haben. Mag die Zärtlichkeit der Mutter sich
auch am kranken, verwachsenen Kinde am reichsten be­
thätigen— der erste Sonnenschein des Glücks wird
doch immer nur aus den Augen der Mutter hervor­
leuchten, die ein gesundes, blüfyenbeä Kind auf ihren
Armen wiegt. Und wie rührend, wie verehrungswürdig
dem Vater die Mutter auch erscheinen mag, die seinem
siechen Kinde eine nicht nachlassende Sorgfalt, eine
opferfreudige Hingebung widmet, glücklicher wird
er sein. wenn die Mutter mit einem gesunden Kinde
spielt.
Schwächliche, sieche, verkrüppelte Kinder sind kein
Glück für die Eltern; und weil fie eS nicht find, so
»ud es mehr und mehr dahin kommen, daß kranke
hat dann ein« Anzahl Abstriche vorgenommen, die den
Fehlbetrag von 22 Millionen Franken in einen kleinen
Ueberschuß von 212.006 Franken umwandeln. Bei den
Mehrausgabe» find zu erwähnen- 43'/, Millionen für
die Armee, über 15 für die Marin«, über 10 für Post
und Telegraphie, etwa 2 Millionen für Zuschüsse an
die Handelsmarine, 11 Millionen für die Colonien,
über 7 Millionen für öffentliche Arbeiten. Der Bericht­
erstatter glaubt nicht, daß die Einnahmen in gleiche«
Maß« wie die Ausgaben steige» werden.
■ -4 ■***
London, 18. November.
Das zweite Capitel des Mnisterschubs oder der
Neugruppirung deS Ministeriums ist noch weniger sen­
sationell als da» erste, dennoch ist «S nicht ganz ohne
Interesse. Der Posten des UnterstaatSsrcretär» für das
Auswärtige ist an den ältesten Sohn des Lord Salis-
bury. den Visronnt Cranbourne vergeben worden.
Damit wird die Familie deS Premierministers, die,
außer durch diesen selbst, schon durch dessen zwei Reffen,
die Bruder Arthur und Gerald Balsour, und seinen
Schwiegersohn, den Lord Eelborne, im Ministerium ver­
treten ist, noch durch das fünfte Mitglied verstärkt. Kein
Wunder, daß die Liberale» und Radicalen von Nepo­
tismus sprechen und dem Beispiel des conservatioen
Führers das ihres Gladftone entgegenhalten, der mit
peinlicher Sorgfalt sich jeder Handlung enthielt, die als
Begünstigung seiner Verwandten ausgelegt werden
konnte. (Gladstones Sohn Herbert brachte es, so lange
sein Vater im Amt war, nicht über Posten dritten oder
vierten Rangs.) Nicht daß die Personen selbst unbeliebt
wären. Die beiden Bruder Balsour insbesondere gehören
zu den beliebtesten Mitgliedern des Parlaments; es find
Männer von mehr als gewöhnlicher Bildung und ge­
winnender Einfachheit des Auftretens. Aber fünf Mit­
glieder ein und derselben Familie in einem Ministerium,
das ist eine starke Zumuthung an die Geduld der
Gläubigen.
'.*
Sehr schlecht geht eS den Amerikaner« auf »e«
Philippiner». Der amerkanische Kriegsminister Root
hat dem General Mac Arthur telegraphisch den Befehl
ertheilt, mit dem größten Eifer gegen die Philippiner
vo^ugehen. Man sieht in den Vereinigten Staaten jetzt,
wo die Wahlen vorüber fiad und die Regierung freie
Hand hat, der Absenduug weiterer Truppen nach den
Philippinen entgegen. Von den dort stehenden 71.000
Man» waren im September 5128 krank oder verwundet;
man sah sich ferner genöthigt, junge Leute von weniger
als 21 Jahren als kriegsuntauglich zurüchusendcn
Inzwischen wird überall weiter gekämpst, bis in die
Nähe ManllaS, allein die dortigen Blätter dürfen nichts
veröffentlichen, was die Genehmigung des amerikanischen
Generalstabs nicht erhalten hat. Der Vertreter Aginaldos
in Europa, Gifte Lopez, hat bereits die Verkündigungen
Menschen der Ehe ausweichen. Ja, man wird einsehen
lernen, daß es die Pflicht kranker Menschen ist, der
Ehe zu entsagen oder doch auf ihre Früchte zu ver­
zichten. Nur gesunde Menschen tragen die Bedingungen
i» sich, unter denen ein echtes Glück möglich ist. Das
Unglück lauert ohnehin aus Jeden; aber dem gesunden
Menschen stehen mehr Kräfte zur Verfügung, es zu
überwinden. Soll die Menschheit in höherem Sinne
glücklich werden, so muß sie in allen ihren Gliedern
gesund sein— an kranken, unglücklichen Menschen
Lankt die Menschheit, gleichviel, ob es ihr zum
Bewußtsein kommt oder nicht.
Nun freilich hat jede Wahrheit auch ihre Kehr­
seite— und so darf man denn auch nicht übersehen,
daß viele kranke, verkrüppelte Menschen nicht nur sich
selbst, sondern auch Anderen zur Freude und zu»
Gewinn leben. Die feinsten, zartesten Empfindungen
sind oft in kranken Menschen, in geborenen Kryppeln
aufgeblüht. Die Unfähigkeit, sich nach Außen zu be­
thätigen, hat sie gedrängt, sich nach Innen zu ver­
tiefen— die Unfähigkeit, glücklich zu werden, hat fie
gedrängt, am Glück Anderer mitzuarbeiten. Wie manches
Genie wäre vernichtet worden, wenn man bis auf den
heutigen Tag alle siechen und verkrüppelten Knaben
gleich nach der Geburt getödtet hätte. Goethe kam so
schwächlich zur Welt, daß man ihn für ein todtzeborencs
Kind hielt— in Sparta hätte man keine Belebungs­
versuche an ihm gemacht. Frankfurt a.,M. aber war
glücklicherweise kein Sparta. Wie viel ärmer wäre der
Nationalschatz Italiens, wenn der siech geborene
amerikanischer Blätter, daß die Philippiner nunmehr,
nach dem Siege Mac Kinley'S, den Muth verlieren
würden, dahin beantwortet, daß im Gegentheil feine
Landsleute nicht ruhen würden, biS sie die volle Un-
abhängigkeit erhielten.— So haben auch die arme»
Buren gesprochen, allein daS Uebcrmcnschliche tonnte«
fie doch nicht leisten.
In einer schwierigen Situation befindet sich auch
die amerikanische Politik aus Tuba. Bei bea
kürzlichen Wahlen in da» Jnselparlament erlangte die
radicale Unabhängigkcitspartei die Zweidrittelmajorität.
Da aber eine äußerst schwache Betheiligung an dm
Wahlen constatirt wurde, will man daraus in Wa­
shington einen Rechtsgrund ableiten für die Ablehnung
etwaiger von diesem Parlament gefaßten Unabhängig-
keitsbeschlüsse. Das Ende glaubt der Berichterstatter des
„TempL" in Havannah folgendermaßen prophezeien zu
können- Die Vereinigten Staaten haben keine Eile. Sie
werden vermuthlich die Unabhängigkeitsverfaffung ver­
künden lassen; sie werden die Regierung der Insel
unterstützen, indem fie, um die Ruhe zu wahren, die be­
festigten und strategischen Puncte besetzen. Dan» wird
der Tag kommen, wo die Cubaner ganz aus stet« An­
regung, ab« der Nothwendigkeit gehorchend, die Zoll­
schranken niederlegen und ihre politische Vereinigung
mit den V«einigten Staaten verlangen. In dies»
Voraussicht wird der Tabak aus Connecticut, Kentuch»
und Virginia sowie d« Zucker aus Loniflana den
Cubaner» dasselbe Schicksal wie den Bewohnern Portq-
ricvs b«eiten.;
I o in Hage.
*** Otto Forchheimer. Die Freunde Otto
Forchheimer's rüsten sich, den morgigen 60. Ge­
burtstag des trefflichen Mannes zu begehen, der
unter den Deutschen Prags eine Ehrenstelluug
einnimmt. Seit Jahrzehnten steht Otto Forchheimer
in unserem öffentlichen Leben und seit Jahr­
zehnten hat er in großen Vereinen und Körper­
schaften, in der Handelskammer, eine Zeit lang
auch im Landtag in der vordersten Reihe ge­
wirkt und gearbeüet. Was Otto Forchheimer
auszeichnet, ist eine große Kenntniß all«
national-ökonomischen und politischen Fragen, eine
seltene Arbeitsfähigkeit, Schärfe und Klarheit
des Verstandes, aufrichtiger und thätiger Libera­
lismus und eine nicht alltägliche Rednergabe.
Die allgemeine Hochschätzung und Anerkennung,
die Otto Forchheimer, eine bei aller Entschieden­
heit der Gesinnung conciliante Natur, genießt,
spricht sich darin aus, daß er an der Spitze des
Deutschen Casinos, des Deutschen politischen
Vereines und des Präger Handelsgremiums steht.
Die Wünsche, die ihm morgen dargebracht
Leopardi nicht gedichtet hätte! In England gäbe eS
vielleicht keine vollendeten Verse, wenn der ganz ver­
krüppelte Pope bei seiner Geburt getödtet worden wäre.
Solange die geistigen Besitzthümcr des Menschen
höher stehen werden als die körperlichen, solange wird
man auch den siechen Kindern das Leben gönnen; denn
Niemand kann wissen, welch' ein Genius in einem
lahmen oder buckligen oder mit anderen Leiden be­
hafteten Kinde lebt. Vor allen Dingen: die kranken
Elemente der Menschheit gehören auch heute noch zu
den Veredlungsmitteln für die gefunden Elemente der­
selben und schon allein auS diesem Grund« sollen und
müssen sie geschützt werden.
Krammetsvogelfang im Böhmerwalde.
Von Johann Peter.
Die ersten Schwärme der Krammetsvogel, btt
Lieblinge aller Feinschmecker, «scheinen im Böhmer-
wald« im zweiten Drittel des Septemb« und werde»
von Jung und Alt freudig begrüßt. Sind fie ja doch
die Verkündign einer Zeit, wo man nicht nur Geld
erwerben, sondern auch eine im Waldvolke fast einge­
wurzelte Leidenschaft, die Vogelstellerei, befriedigen
kann. Um diese Zeit reisen aus dem Grenzkamme des
Gebirges die Wachholder- und Ebercschenbeeren, und
die fremden gefiederten Gäste werden mit jedem Tag«
dreister und schwelgen im Ueberfluße. Der Vogelsteller
von B«uf, zumeist eine ausgesprochene Dorftype, der
sommersüber fleißig den Rothkehlchcn, Amseln, Zeisige


[ 2023-06-29 10:39:20.227 - 19001116 - Seite 3 ]
Präger Tagblatt Nr. 317
Seite 3.
lö. November 1900
werden und denen wir «nS in aufrichtiger
Sympathie anschließen, gipfeln in der Erwartung,
daß Herr Forchheimer nach wie vor seine werth-
vclle Kraft den genannten Vereinigungen, wie
dem ganzen Präger Deutschthu m in der vollen
Rüstigkeit, die uns heute noch an ihm erstellt,
widmen möge.
— Schutzmaßregel« gegen die Betriebs»
gefahren der elektrische« Straßenbahnen. An­
läßlich deS UnglückLfalls her sich in Wien
durch Berührung zerrissener Telcgraphcndrähte mit
der Starkstromoderleitnvg der elektrischen Bahn kürz­
lich cre gnete, hat im Eiscnbahnmimsterium eine Sitzung
fiattgefundeu, in welcher eine Reihe von Maßregeln
<». A. die unterirdische Legung der Telephon- nndTele-
graphcnlcitnng) beschlossen wurde. ES wurde Wetters be­
schlossen, dahin zu wirken, daß über daS beim Eintritte
von Drahtbrüchcn längs der elektrischen Straßenbahn zu
beobachtende Verhalten das Publikum durch
zahlreiche Kundmachungen unterrichtet
«nd die Jugend in den Schulen belehrt werden soll.
Endlich wird bekanntgegeben, daß analoge Verfügungen
seitens des k. k. EisrnbahnministeriumS auch rücksichtlich
aller anderen elektrischen Straßen­
bahnen Oesterreichs in Ausficht genommen find. So­
mit wird auch an die Direction der Präger elektrischen
Straßenbahn die Weisung ergehen, das Publicum über
das beim Einteilte von Drahtbrüchen zu beobachtende Ver­
halten zu unterrichten. Die Präger Direction wird
darauf antworten können, daß an den Leitungspfeilern
Tafeln angebracht sind, durch welche auf die Gefahr
einer Berührung ausmerksam gemacht w rd. Allein diese
Tafeln find ausschließlich in czechischer
Sprache abgefaßt. Alle Klagen und Beschwerden
des deutschen Publikums gegen die von der Präger Di­
rektion bisher vorgenommenen Maßregel» zur vollstän­
digen Czechisirung des Verkehrs auf der elektrischen Bahn:
die Beseitigung aller deutschen Aufschriften, das an die
Conducteurc erlassene Verbot, deutsch zu sprechen, die
Ausgabe nur czechischer Fahrkarten, die Anbringung oben-
bezeichneter Tafeln, sind bisher erfolglos geblieben und
haben dem Eiscnbahnministerium keinen Anlaß znm Ein-
schreiten gegeben. Vielleicht nimmt das Ministerium
wenigstens jetzt die Gelegenheit wahr, einen Aufirag zu
ertheilen, der dem bestehenden, einfach barbarischen Zu­
stande ein Ende macht und verfügt, daß die für das
Publicum bestimmten Kundmachungen auch in deutscher
Sprache abgefaßt werden. Wenn etwa die Direcüon der
elektrischen Straßenbahn in Prag kein Jnteresie daran
bekundet, die Teutschen vor den durch ihren Betrieb
entstehenden Gefahre» zu bewahren, so darf man doch
von dem Ministerium erwarten, daß eS das Recht der
Deutschen anerkennt, in ihrer Sprache die erforderliche
Belehrung zu erhalten.
*** Eoncordiavorträge. Am nächsten Sonntag
wird unser Publicum Gelegenheit haben, einen der
ersten literarischen Wortführer Deutschlands zu begrüßen:
Ernst Freiherr» von Wolzoge». Dieser Name
ist wohl Jedem bekannt, der zur Literatur auch nur in
entferntere Beziehungen tritt, denn Wolzogen hat auf
nahezu allen Gebieten die größten Erfolge zu verzeich­
nen, und es gibt heute wohl kaum eine angesehene
Zeitschrift, die nicht ein Werk von Wolzogen veröffent­
licht hätte. Seine Romane: „Die rothe Franz", „Die
tolle Comtesse", „Die kühle Blonde" gehöre« zu den
bekanntesten und besten belletristischen Erzeugnisien;
seine Schauspiele- „Die Kinder der Excellenz", „Lumpen­
gesindel", „Daniela Weert", „Ein unbeschriebenes Blatt"
u. f. w., n. s. w. find auf den meisten deutschen Bühnen
heimisch. Eine ganz besondere Specialität Wolzogen's
sind die Geschichten, in denen die eigenthümliche Schärfe
seines Humor- sich mit graciöser Keckheit verbindet, so
z. B.: „Geschichten von den lieben, süßen Mädeln",
„Von Peperl u. A." und „DaS dritte Geschlecht"; diese
haben die weiteste Verbreitung gesunden. In letzter
Zeit haben Wolzogen's Bestrebungen, eine allermodernste
Bühne unter dem bezeichnenden Titel „DaS Ueberbrettl
zum rasenden Jüngling" zu schaffen, in modernen
literarischen Kreisen viel von sich reden gemacht. Der
gefeierte Dichter wird am Sonntag den zweiten Act
auS seiner Comödie „Ein Gastspiel" und eine Anzahl
von Gedichten lesen. Karten für die Vorlesung sind in
der Hofbuchhandlung von Gustav Neugebauer am
Grabe» zu lösen. Die Mitglieder der „Concordia",
welche bisher ihre Cykluskarteu noch nicht erhoben
haben, werden ersucht, dies rechtzeitig zu thun.
*** Ehrenbürger. Der Eemeindeausschuß der
Stadt Riemcs hat in seiner gestrigen Sitzung den ge­
wesenen Reichsrathsabgeordneten Pros. Dr. August
Fournier in Anerkennung seiner um das Wohl der
Stadt erworbenen hervorragenden Verdienste zum
Ehrenbürger ernannt.
*** Bort rag. Am 24. d 9)1. hält der Univer-
sitäts-Prosessor Dr. A. Haussen im Deutschen
pädagogischen Vereine in Prag einen Vortrag über
„Die mundartlichen Dichter Deutsch-
böhmen s", woran sich Deklamationen von Dialect-
gedichten schließen.
*** Verlobung. FräuleinJuß Zeller, Tochter
des Herrn M. Zeller, Director-Stellvertreter der Böhm.
Escomptebank, hat sich mit Herrn Oberlieutenant
Wilhelm Wachtel im 1 tu 1 Pionnier-Bat. Nr. 5
verlobt.
Herr Zahnarzt Dr. Gustav BrandeiS in Prag
hat sich mit Fräulein Paula BorchardtauS Dresden
verlobt.
H *** Fremder Orden. Der Kaiser hatt gestattet,
daß der Jngenier-Constructeur der R. Czermack'sche«
Maschinenfabrik,HerrReginald Czermack jun., k. «.
k. Lieutenant i. d. R., die ihm verliehene französisch«
silberne Ehrenmedaille „paar Belles-Actions" mit der
Palme annehmen und tragen dürfe.
*** GesammtauSgabe der Werke Adalbert
Stifter'». In der Mitthellung Nr. XII der Gesell­
schaft z«r Förderung deutscher Wiffenschast, Kunst und
Literatur in Böhme» erstattet Herr Professor Dr. August
Sauer den erste» Bericht über die im Rahmen der
„Bibliothek deutscher Schriftsteller auS Böhmen" ge­
plante kritische Gesammtausgabe der Werke Adalbert
Stifters, Der Plan zu dieser Ausgabe wurde von d«
Gesellschaft am 8. März 1899 genehmigt. Das cor-
respondirende Mitglied der Gesellschaft Pros. Adalbert
Horkikka hatte erfolgreiche Nachforschungen nach
unbekannten oder verschollenen Briefen und prosaische«
Aufsätzen Stifter» von Linz aus angestellt. Seine Er-
gebniffe hat er zur Verfügung der Gesellschaft gestellt;
ebenso haben verschiedene öffentliche Bibliotheken, Mu­
seen und Vereine, sowie Private eine große Anzahl
von Handschriften und Reliquien der Gesellschaft über-
laffen. Nach dem vorläufigen Entwürfe sollen sich die
Werke auf die einzelnen Bände in folgender Weise
vertheilen- Band 1—4 Studien. Band 5Bunte Stein«.
Band 6—8 Der Nachsommer. Band 9—11 Witiko. Band
12—13 Umarbeitung der Mappe des Urgroßvater».
Erzählungen aus dem Nachlaffe. Gedichte. Band 14—15
Vermischte Schriften.'Band 16 ff. Briefe. Zunächst er­
scheint der im Druck befindliche Band 14 mit de«
Schriften zur Kunst, herausgegeben von Pros. Horkicka,
dem sich noch in diesem Jahre der erste Band der
„Studien" als Band 1 der Gesammtausgabe anschließen
soll. Dieser erste Band soll zugleich für die Gestaltung
deS kritischen Apparates das Muster abgeben.
*** Verein der Deutsche« in Weinberge. Da»
Programm des am 17. d. M. stattfindenden Unter-
haktungS-AbendeS hat eine wesentliche Berei­
cherung erfahren. Außer dem— durch hervorragende
Kräfte besorgten— musikalischen und deklamatorische»
Theile wird ein höchst amüsantes Intermezzo geböte«.
Es wird „eine Stunde fcft Täuschung" sein, welche wohi
alle Anwesenden mit Befriedigung aufnehmen werde».
**» Rotare als GerichtscommiffSre. Für
December d. I. wurden nachstehend« k. k. Notare
als Gerichtscommiffäre bestimmt, u. zw.: Für St. Adal­
bert, Trinitas, Dreifaltigkeit in Podskal und Wyschehrad:
Joseph ^ebelik, resp. dessen Nachfolger; für
St. Apollmar, St. Stephan und Maria Schnee- Stephan
Chlädek, NC. 463—l.j für St. Heinrich und
St. Peter- Dr. Franz Janka, WS. 982—1.; für
St. Jacob und Castulus- Franz E u l n e r, NC. 828—3.;
für St. Geist und Tein: Dr. Johann Ritter v. Lim-
und Kreuzschnabeln nachgestellt und manches stete
Vogelleben in die Knechtschaft und wohl auch in den
Tod geführt, schnalzt vergnügt mit der Zunge und
jubelt: ,,D' Kwitschaln sän do!" Aehnlich ftohlockt der
Schulrange, der wieder dem Vogelsteller „inS Gäu"
geht, indem er ihm die in die Schnellen gegangenen
Vogel sozusagen vor der Nase wegschnappt, und auch
der Jäger und der Wildschütz sind nicht wenig erfreut,
wenn sich die ersten Wachholderdroffeln zeigen. Von
Rechtswegen ist nur der herrschaftliche Förster oder
Jäger befugt, die Krammetsvogel zu schießen, weil die
Herrschaft sFürst Schwarzmberg, Graf Thun u. s. n>.)
fast allerorts im Böhmerwald die Jagd gepachtet, doch
was nützen Gesetze bei einem Volke, daS in der Natur
aufgewachsen, in der Natur lebt, mit derselben kämpft
und selbst zur Natur geworden? WaS da fliegt und
springt und schwimmt und kreucht, daS betrachtet der
Waldler als sein Eigenthum, und wenn man ihm
dieses durch Paragraphe vorenthalten will, so macht er
dem Gesetz einen Strich durch die Rechnung und jagt
und fängt und fischt, was ihm unterkommt, unbe­
kümmert darum, ob man ihn einen Wildschützen oder
einen Wilddieb nennt, weil er das nicht für eine Sünde
ansieht.
... Nicht mehr lange währen die milden Sep­
tembertage. Bald kriechen von den himmelragenden
Dergkuppen die trägen, dräuenden Nebelschlangen in
die Thäler hernieder und breiten einen undurchsichtigen
Mantel über Dorf und Einschicht, so daß man bald
buchstäblich nicht von eiitem Haus zum andern sehen
kann. DaS Laub der Bäume hat der Herbftsturm zu
Boden gefegt, nur die Ebereschen sind noch lange nicht
ihres Schmuckes beraubt, denn ihre schwanken Zweige
schimmern im herrlichsten Roth der vielen Beerendolden,
bei denen sich die Krammetsvogel so gerne einfinden
und ihren Hunger füllen einen ganzen Winter lang.
Und auf eben diesen Bäumen ereilt sie auch ihr Ver-
hängniß. Dort hängen die „Schnellen", ein volles
Dutzend und auch mehr, die man in so findiger Weise
den freßgierigen Vögeln „aufgerichtet" und die sich auch
vorzüglich bewähren. Es ist ein sinniges Fanggeräth,
so eine Schnelle, eine Besonderheit des Böhmerwaldes,
äußerst elastische Ruthen von ungefähr 2 Meter
Länge. Auf jedem der zahlreichen Bäume sieht man
ein bis zwei Dutzend „Schnellen" hänge», die bei
jedem Niederfluge der leckeren Vögel ganz gewiß
ebenso viele gefangen nehmen. Der Vogel setzt sich aus
das die feindliche Schliage aufhaltende Stäbchen der
Schnelle, um von hier au» die Vogelbeeren^ zu er­
häschen; sobald er jedoch dasselbe berührt, so fällt eS
hinab, der gespannte Bogen schnellt auS, die Schlinge
zieht sich blitzschnell zusammen und hält nun den
ängstlich schreiende» und zappelnden Vogel an den
Beinen fest.
In diesem erbärmliche» Zustande muß er fo
lange schmachten, bis der Vogelsteller erscheint und
seinem Leiden ein gewaltthätige» Ende macht fall» er
nicht schon vorher gestorben.
In grauer Morgenfrühe, wenn schwere Nebel auf
den Wildem liegen oder dichte Schneewehen durch die
Fluren jagen, geht der Vogelsteller ins „Auftichten",
weil er er da vor dem Jäger sicher ist. Seinen Spuren
folgt ein anderer, der es auf die Schnellen scharf hat
und sie stiehlt, wo er ihrer habhaft wird. Aber auch
der erbgeseffene Bauer schleicht heimlich mit sein«
Flinte im Nebel vo« Baum zu Baum, und ein einzig«
Schrotschuß wirst ihm ein Dutzend und mehr Vogel in
den Schoß. Bevor d« Jäger erscheint, birscht er schon
längst wieder in einer andern Gegend, und so kommt
es. daß ein Vogelsteller fast niemals gefangen wird.
Einige Male des Tages geht d« Vogelsteller zu seine»
Schnellen; die Wachholderdroffeln gehen blindlings i»
die Gefahr und komiaen darin um. Sobald sich ei«
Schwärm auf eine» Baum niedergelaffen hat, schlage«
die Schnellen aus, und 20 bis 30 Thiere zappeln mit
kläglichem Geschrei in den Schlingen, woraus die übri­
gen heiser kreischend aufliegen und ganz gewiß auf dem
nächsten Baume ihr Leben v«liercn. Mit dem gefan­
genen Vogel wird ein kurzer Proceß gemacht; man
dreht ihm den Hals um, zieht eine Schur durch sein«
Nasenlöcher und trägt oft ein halbes Schock frohlockend
nach Haus«. An Läufern fehlt es nicht, in den Städte«
zahlt man 14 bi» 30 Kreuzer per Stück, und so mach»
die Leute mit de» KrammetsvSgeln ganz artige Ge­
schäfte. Freilich gehe» auch Gimpel und Seidenschwänze
in die Falle, die ebenso zahlreich im Winter erfö«*
nen wie die Wachholderdroffeln; doch wird rhr Fleisch
nicht genoffen. Der Krammetsvogelfang dauert bi»
gegen den Fasching hin, Tausende dieser nordische»
Wintergäste finden in den Böhmerwald-Wäldern ihre»
Tod. und dennoch lichten sich ihre Schaaren kau»
merklich


[ 2023-06-29 10:39:20.227 - 19001116 - Seite 4 ]
Präger Tagblatt Nr. 317.
Seite 4.
16. November 1900.
-eck. NC. 853—2.; für Et. Franz. Egydi und GalluS-
Eduard Hlava, resp. dcffenNachfolger, NC. 901—2.;
Jüt St Thomas und Maria de Victoria- Dr. ValeriuS
Hübschmann, NC. 855—2.; für St. Veit, Strahow
und St. Niclas- Dr. Adolph Z a h r a d a i k, NC. 81—2.;
für Holleschowitz und Bubna- Dr. Carl v. St er neck,
M. 350-1.
«** Zur Erhaltung von deutsche« Jugend-
fpielplätzen. Aus dem reichhaltigen und gediegenen
Programme des Unterhaltungsabendes vom
18. November, der im Wintergarten Heine abgehalten
wird, theilen wir Folgendes mit- I. Musikkapelle-
1. Ouvertüre „Raymund" von Thomas; 2. Ouvertüre
„Bandittenstrriche" von SuppL; 3. AuS der Oper
„Zigeunerin" von Balfe; 4. „klotackiantin»" von Wald­
teufel; 5. „Was ich tief im Herzen trage" von Abt;
6. „Musikalische Täuschungen" von Schreiner. D. Solo­
gesänge von Fräulein Helene F ö h r und Herrn Willy
Sperl. ni. Humoristische Deklamationen und lustige
Duette. IV. Couplets. V. Ein Theaterstück. VI. Tanz.
GeburtS- und Sterdeftatipit In der
Woche vom 4. bis 11. d. M. find in Prag und den
Vororte» 205 G e b u r t e n, zu verzeichne», darunter
199 Lcbrndgeborene und 6 Todtgeborene. Von den
Lebend geborenen entfielen auf die Altstadt 6. aus die
Obere Neustadt 68 (darunter 55 in der Landesgebär-
anstalt), auf die Untere Neustadt 2. auf die Klein-
seite 3, auf die Josephstadt 6, auf den Wyschchrad 2,
auf Holleschowitz-Bubna 11. auf Carolinenthal 8,
Smichow 32, Weinberge 17. Ziftow 42. Sterbe-
fälle kamen 119 vor, darunter 103 Einheimische und
16 Auswärtige, 14 auf der Altstadt (Spital der Barm­
herzigen Brüder), 20 auf der Oberen Neustadt (allgem.
Krankenhaus, Kinderspitale, Gebäranstalt, Armeninsti­
tute, Siechenhaus rc.), 4 auf der Unteren Neustadt,
7 auf der Kleinseite (Spital der Barmh. Schwestern),
1 auf dem Hradjchin, 4 in der Josephstadt (Jsraelit.
Krankenhaus), 1 auf dein Wyschehrad), 7 in Hollescho­
witz-Bubna, 3 in Carolinenthal, 7 in Smichow, 6 in
Weinberge und 23 in Zifkow.
R. Sie« Prag. Auf dem großen Cornplex deS
ehemaligen Reitler'schen Brauhauses „n Llourarä" in
der Langegafse find die DemolirungSarbeiten nahezu
vollendet. Stellenweise wird schon mit den Erdaus-
hebungsarbciten begonnen. Auf diesem Platze werden
fünf große Zinshäuser ausgeführt und drei Gafien-
fronten werden durch dieselben ausgebaut, und zwar
durch den Anbau an das Hotel Bristol die Langegafse,
ferner die Rahmengasse und der Castulusplatz, wo sich
die Neubauten an das k. u. k. Lottogebäude anschließen
werden.
*** Die Professor Dr. Wenzel und Auguste
Grnber'sche anatomische Stiftung bei der medicini-
schen Facultät der k. k. deutschen Universität gelangt
zum erstenmale mit der Jahresgcbühr von K. 450 38
für das Triennium 1900, 1901, 1902 zur Verleihung.
Diese Stiftung ist in erster Reihe für solche junge
Aerzte bestimmt, welche fich nach ihrer Promotion dem
Studium der Anatomie zuwenden; in zweiter Reihe
aber auch für solche Aerzte, die fich in einem theore­
tischen Fache ausbilden wollen. Das Vcrleihungsrecht
steht dem Profesioren-Collegium zu und sind die Gesuche,
an dasselbe gerichtet, bis zum 4. December l. I. bei
dem Dekanate einzubringen.
*** Zä hlu«gSeommifläre. Nach einem mit Zu­
stimmung des Ministeriums für Cultus und Unterricht
herausgegebenen Erlasse des Ministeriums des Innern
können Volks- und Bürgersch ullehre r als
ZählungScommifläre bei der bevorstehenden Volkszäh­
lung unter der Voraussetzung verwendet werden, da
in der betreffenden Gemeinde keine andere zur Ueber­
nahme deS Zählungsgeschäftes befähigte Person vor­
handen ist, baß die Lehrer hiedurch ihrer Berusspflicht
nicht entzogen werden, und das deren Verwendung nur
auf das Gebiet der Schulgemeinde oder aus die in
nächster Nähe befindlichen Ortschaften beschränkt wird.
*** Sonntagsruhe im Handelsgewcrbe. Wie
bekannt, sind vom Handelsministerium den Handcls-
und Gewerbekammern Gesetzentwürfe betreffend Ab­
änderung einiger Bestimmungen über die Sonntagsruhe
im Handelsgewerbe, sowie über die gesetzliche Regelung
der prioatrcchtlichen Verhältnisse der Handelsagenten,
zur Begutachtung übermittelt worden. Beide Entwürfe
bilden derzeit den Gegenstand der Berathung in ein­
zelnen Kammern. Hinsichtlich der Sonntagsruhe im
Handelsgewerbe enthält die Vorlage die Bestimmung,
daß den Genossenschaften die Initiative in dieser Rich­
tung zu überlassen wäre. Die Stunden zu bestimmen,
bleibe Sache der Behörde.
*** Allgemeiner österr. Werkmeister- Ver-
ba«d Aeichenberg. Die Untcrstützungssumme des 3.
Vierteljahres beträgt 10.971 so daß bei dem fünf­
jährigen Bestände 143.713 K. zur Auszahlung kamen.
Für den Zweck der Sterbeunterstützung, der Nothfall-,
Invaliden- und Witwen- und Waisennnterstützung
sammelte der Verband Fände in der Höhe von 244.302
Kronen an und bekundet hiedurch ein reges Verständ­
niß für die Sicherheit seiner Einrichtungen. Gleichen
Schritt mit der Entwicklung seiner Wohlsahrtsemrich-
tungen hält der Zuwachs der Mitglieder, der die Höhe
von 10.389 erreichte.
*** Predigte«. Im neuen ist. Tempel in der
Geistgasse findet Samstag den 17. November die Predigt
um 10 Uhr statt.— Die Predigt im isr. Tempel in
Carolinenthal wird Samstag den 17. d. M. um
9'/, Uhr Vorm. stattfinden.
*** Kohlenoxydvergiftuug Der 17 Jahre alte
Mittelschüler Joseph Hrouda saß Dienstag bis Mitter­
nacht bei seinen Büchern und legte fich dann, nachdem
er zuvor die Ofenröhre abgeschloffcn hatte, nieder. Früh
fanden ihn seine Eltern bewußtlos im Bette, ein durch­
dringender Kohlenoxydgeruch erfüllte das Zimmer. Da
fich der Zustand deS jungen Mannes nicht besserte,
wurde er in das allgemeine Krankenhaus geschafft, wo
er gestern verschied.
*** Theater Variete. DaS heute zum ersten­
male auftretende gänzlich neue Ensemble weist mehrere
hochinteressante Attractionen auf, so in erster Reihe die
drei A v o l o s, welche als die gegenwärtig besten Reck­
turner gelten. Eine weitere Glanznummer find die
A i s s a o u a S, genannt die Mysteriösen, welche vom
Spiritistencongreß in Paris kommen. Weiters seien ge­
nannt: Die chice Französin Adele Berly alsChan-
teuse du Genre, die Akrobaten an Perpenttkularstangen
Karakins, das englische Gesangs- und Tanzensemble
The 8 Diamant8, das Tanzquartett Molasso
Saviggi, die treffliche Parterregymnaftikertruppe
P r o s p e r, die zwei G l a d e n b e ck'S als Kraftturner
an Ringen, die Musik-Excentristen drei Brothers
A l b i o n s und die modernen Equilibristen Brüder
P a r r o S. DaS vorzügliche Tiroler- Duettistenpaar
Edler gelang eS noch für einige Abende zu ver­
pflichten. Der KoSmograph bringt eine sehr sehens-
werthe neue Bilderserie.
K. Verpachtung des Eurhauscs «»d Stadt-
ParleS in CarlSbad. Aus Carlsbad wird uns vom
15. d. M. gemeldet- Zum heutigen Endtermin derEur-
haus- und Stadtparkverpachtung liefen drei Offerte ein.
Das höchste Anbot machte der bisherige Theilpächter
Leonhardt Kohl mit 96.000 K.
*** Concurs-Ansschretbuvg. Bei der HandelS-
und Gcwerbekammcr in Brunn gelangt der Posten
eines Conceptsadjuncten bezichw. Concipisten zur Be­
setzung. Die näheren Bedingungen enthält das Inserat.
*** Der Haupt Viehmarkt in Alt Kali« wird
Montag den 19. d. M. abgehallen werden. Staats-
eisenbahn-Station und Rampe zum Aufladen befinden
sich im Orte.
*** Zahnarzt MNDr Adolf Grünfeld ist von
Smichow nach Prag, Brücke! Nr. 387—1., neu 9,
2. Etage, Eingang von der Seilergaffe. übersiedelt.
Ordinirt täglich von 9 bis 5 Uhr, Montag und Don­
nerstag überdies Abends von 7—8 Uhr.
*% Im Conviel-Saale findet heute sowie jeden
Freitag ein großes Militär-Concert der Capelle des 88.
Jnf.-Reg. unter persönlicher Leitung des Herrn Capell-
meisters statt.— Morgen Samstag Schüleroorstellung
des Jng. Korczakos mit seinem Mikrographen. Entröe
für Schüler 10 kr. Erwachsene 30 kr.
Familien-Rachrichte».
*** Stcrbcfall. In Olbramowitz verschied
gestern die Kausmannsgattin Frau Babi Beiger geb.
Paffer, im 69. Lebensjahre. Das Leichenbeaängniß
findet am 18. d. M. auf dem israel. Friedhofe in
Wotlitz statt.
Mittheilunge» aus dem Publikum.
*** Frl. Anna Melker, Modistin, Gerbergaffe 13,
zeigt an, daß wieder Neuheiten in allen Sorten Damen-
hülen angekommen find.
Schulnachrichteu.
*% Die Brcnnereischule i« Prag weist Heuer
'eit ihrem L5,öhrigcn Bestände den stärksten Besuch
auf, der doppelt so groß ist wie in den letzten Jahren.
Bei beschränkten Schul- und Laboratoriums-Localitäten
konnten von 41 Bewerbern nur 22 Hörer aufgenommen
werden, von denen 10 aus Böhmen, 7 aus Mähren
und 5 aus Nieder-Oesterreich stammen und der Natio­
nalität nach 7 Deutsche und 15 Czechen find. Die
Direction wird jetzt in der Lage sein, die vom Vor­
jahre unerledigten Nachfragen nach Absolventen der
Brennereischule endlich auszuiragen und eine ganze
Reihe von tüchtigen Picnncreileitern zu empfehlen.
Tereins-Nachrichte«.
*** Der Schützenverei« „Dell" hat gestern Abend
sein« neue Winterschicßstätte im ehemaligen „Schlaraffia"»
Saale des Teutschen Hauses mit einem sehr animirten
Schießen eröffnet. Aus der elettrisch beleuchteten Scheibe,
von welcher die Treffer durch Contacte, unter elektrischer
Vermittlung, auf einem Tableau beim Schießstande an­
gezeigt werden, gab es viele schöne Resultate. DaS
neue schöne Winterheim des beliebten Vereines wird
fich gewiß an den TonnerstagS-Schicßabenden eines
bedeutenden Zuspruches erfreuen. W.
*** Verein deutscher Aerzte i« Prag. Pro­
gramm der Sitzung vom 16. November- Vorschlag' der
Candidaten für die Aerztekammer. Doc. Dr. Wilh.
Fischl- Demonstration eines seltenen Falles von
Üterustumor. Dr. I m h o f e r: Zur Pathologie und
Therapie der Singstimme und Doe. Dr. B a i l r Zur
Frage der Entstehung der Fleischvergiftung.
*** Deutscher naturwissenschaftlich• medicl»
«ischer Verein für Böhmen „Lotos." Am 16. d. M.
findet im Hörsaal des phvfiologisch-chemischen Institute-
(chemisches Jnstitutsgebäude, Krankenhausgaffe 5) um
7 Uhr Abends eine Sitzung der chemischen Section mit
folgendem Programm statt: 1. Wahlen. 2. Doc. Dr. H.
Meyer: Ueber Aminosäuren.
*** Deutscher Fortbildurigsvcrein in Smichow.
Den 3. d. M. hielt Herr Carl Krattner im Vereins­
heim „Eggenberg" einen Vortrug über „Kunstanschau-
ung." Aus dem Verhältnisse, in welches der aus­
übende Künstler zu der ihn umgebenden Natur, die ihm
die Motive der Darstellung bietet, tritt, resultirt sein«
Kunstanschaunng. Zeigen die erste christliche, sowie die
romanische und pothische Epoche der Malerei noch «ine
gewissermaßen die ganze Zeit beherrschende einheitliche
Anschauung in der Art der Verwendung der Natur-
motto«, bedingt durch die einheitlichen Zwecken dienende
Kunst, so tritt mit Beginn der Renaissance im Bestre­
ben, die Erscheinungen in der Natur in allen ihren Ein»
S cheiten, der Modellirung, der Farbe, der perspektivi-
en Verkürzung genau wiederzugeben, ein individuellerer
Zug in der Anschauung zu Tage. Die vollständige
Freiheit jedoch, die das vollste Hervortreten der Indi­
vidualität des Künstlers als Hauptsache ansteht, war
erst unserer Zeit vorbehalten und zeigt sich in dem
raschen Wechsel von Anschauungen in der zweiten Hälfte
unseres Jahrhunderts. Die rasche Aufeinanderfolge, wie
sie unter den Benennungen als Impressionismus, Na«
turalismuS.MealismuS, Neu Idealismus, Pleinairismus,
Mysticismus. Neo Impressionismus oder PointillismuS
heute Jedermann wahrnehmen kann, find nichts an­
dereres als eigenartige Ausdrucksweise starker Naturen,
die selbst zu denken vermögen und den Muth haben,
dieses auch auszusprechen. Das fich sofort Andere
darum gruppiren, theils aus Ueberzeugung, theils um
die Vortheile einer neuanerkanntcn Kunstweise mit zu
genießen, ist selbstverständlich. Berechtigt ist jede An­
schauung, die aus ernstem Studium, aus Ueberzeugung
an der Sache hervorgeht Ebenso jede Technik, die sich
aus dem Ringen nach neuen Darstellungsformen ergibt
Wird sie nachgeahmt, so lauft sie Gefahr, Manier z«
werden und verliert ihre innere Berechtigung. Die
lehrreichen und interessanten Ausführungen des Vor­
tragenden fanden reichen Beifall der zahlreichen Ver­
sammlung. Samstag den 17. November findet eine
Wochenversammlung statt, in welcher Herr Professor
Christ über „Opposition und Obstructiou im alten Rom"
sprechen wird.
*** „Verein Walhall«" Heute findet eine
Wochenversammlung statt. Programm: Referat über
Sudermann's „I o h a n n i S f e u e r". Musikali,
sch es, Gemüthlicher Theil. Dereinslocal-
Bigalsky, Beginn 8'/, Uhr. Gäste find willkommen.
R. „Centralverei« zur Pflege jüd. Angele-
genheiten" inaugurirte am 14. d. im Hotel Bristol
unter dem Vorsitze des Herrn Dr. L. P i ck die Saison
seiner Vereins-Abcnde. Herr Dr. Alexander Kisch
hielt einen anregenden Dortrag über den neuen Ghetto-
roman von Viola: „Dr. Guttmann." Der Vor­
tragende erstattete nach einer Einleitung, die an die
wannenden Vorgänge der letzten Tage anknüpfte, ein
Referat des Romans, welcher trotz vieler Gemeinplätze
und Ausfälle auch manche gute Milieuschilderung ent*
ha" und einige sehr sympathische, lebenswahre Charak­
tere schildert.
Eorrespondenzem
«. Böhmisch'Kamuitz, 14. November.
(Selbstmord.) Montag Vormittags sprang di«
66jährige Arbeiterin Anna Knappe aus Ober«
Kamnitz in selbstmörderischer Absicht in den zweite«
Bräuhausteich und ertrank. Eifersucht soll die alt« Frau.
die mit einem Arbeiter in gemeinschaftlichem Haushalt«
lebte, in den Tod getrieben haben.
k. Aussig, 13.November. sO.-C.f (Belobende
Anerkennung.) Dem Letter der hiesigen gewerb­
lichen Fortbildungsschule Herrn Dir. Berthold T i t 1«
dach wurde in einer Zuschrift in wiederholter Aner­
kennung des vortrefflichen Gesammtzustandes dieser
Anstalt und für die hervorragenden Leistungen als
Leiter und Lehrer die besondere Befriedigung und be­
lobende Anerkennung des Statthalters ausgesprochen.


[ 2023-06-29 10:39:20.227 - 19001116 - Seite 5 ]
Präger Tagblatt Nr. 317
Leite 5.
16. November 1900.
Jr. Pilse«, 14 November. (O.-C.) (BezirkS-
»ertretung.— Von der Stadtgemeinde.)
Z« der heute in Anwesenheit des als Regierungsver­
treter fungirende» BezirkscommissärS Herr» A. B öhm
ßnttgefiindenen eonstituireudeu Versammlung der Be-
girksvertretung wurden nach Verisieirung der Wahlen in
den Ausschuß gewählt: Zum Obmann Herr Richard
E v a t e k, zu Ausschußmitglieder» die Herren: Joseph
Ekarda (Landgemeinden), Adolph Pytlik (Städte-
gruppe), Dr. Joseph S t a r ck (HSchstbesteuerte des
Handels- und der Industrie), Joseph H o k e i«k, Do-
«ainendirector in Plaß (Großgnisidbefitz). Aus dem
ganjen Bezirke wurden gewählt die Herren: Professor
Az ipera und Anton Fo lk.— In der letzten
Sitzung der Stadtvertretung wurde beschlossen, in der
ehemaligen Herreumühle eine öffentliche Lesehalle zu er­
richten und für diesen Zweck einen Betrag von 7000 K.
zu bewilligen.
P. Graslitz, 13. November. fO.-C.) (Bahn­
hofserweiterung.) Die Bufchtöhrader Eisenbahn
beabsichtigt, die Bahnstation „Graslitz oberer
Bahnhof" zu erweitern, weil die gegenwärtige
Anlage dem von Jahr zu Jahr sich steigernden Ver-
lehre nicht «ehr genügt. DaS Project ist bereits aus­
gearbeitet, und Anfangs 1901 durfte mit der erforder­
lichen Grundablösung begonnen werden.
*** Lichtenstadt, 14. November. sO-C.) (I s r.
Cnltusgemeinde.) Bei der am 11. November l.
I pattgefundenen Wahl eines neuen Cultus-Vorstandes
wurden folgende Herren in den Ausschuß gewählt:
Eiegmund Binder (Lichtenstadt) Cultus-Vorsteher,
Leopold Schulz(NeudekStellvertreter, Jsaat Mayer
(Lichtenstadt) Tempel-Vorsteher, Sebald P i ck (Lichten­
stadt) Casster und Armencassa-Venvaltcr, JUDr. Anton
Graf (Neudek), Rudolph Loewenstein (Schlacken-
wrrth), Wilhelm Zentner (Schlackenwerth) Beiräthe.
Zu Ersatz-Männern wurden gewählt die Herren: Phi­
lipp Mayer (Lichtenstadt), Moritz Löw (Schlacken-
werth) und Wilhelm Zentner (Neudek); in die Um-
lag-Commisfion die Herren: Jsak Mayer, Alexander
Zentner, Alois Löwy, Siegmund Brückner,
Moritz Maler, Bernhard Löwy, Leopold Samuel,
Eduard Hermann, Moritz L öjo, Wilhelm Zentner.
A Pribram, 14. November. fO.-C.) (I nd u-
ßrie llrS.) Dieser Tage käme» beim k. k. Bezirks­
gerichte in Pribram 2 Dampfmühlen zur exekutiven
Jeilbietung. Der Mühlenbefitzer Herr Peter Mares
«uS Pribram erstand die Mühle des J.Vscha inTrhov-
DuZnik bei Pribram um das Höchstanbot von 21.821
Kronen, Herr Nekolny die deS Franz Sweräk ebenfalls
i» Trhov-DuSnik um den Preis von 16.560 Kronen.
Sport.
€<urw Lc. Germania II. Sonntag 18. d.
Meisterschaft zweiter Classe, halb 3 Uhr Germaniaplatz
Unpart. Herr A. Burmann. (D. F. C. „Germania".)!
Nnstria 1. o. Svortbrüder I., Sonntag
1& d. Meisterschaft II. A. halb 2 Uhr Germaniaplatz.
Eine Distauzsahrt Passau-Belgrad längs
der Donau über Linz, Wien und Ofen-Pest will im
Juni nächsten Jahre der Tourenfahrer Heinz unter-
uehmen.
Wiener Kaninchen- Ansstettuug. Gegen 300
Kaninchen aller Naeen darunter werthvolle Sportthicre
i» Werthe von 70 bis 100 Kronen sind von holländi­
schen und Wiener Züchtern zür Schau gebracht. So
hat ein Kaninchenzüchter aus Maastricht in einer
prächtigen Collectiv» von dreißig Kaninchen (darunter
reizende „Farbenkaninchen") einen englischen Widder
i» Werthe von 100 Kronen und ein Angorakaninchen
zgm gleichen Preis ausgestellt.
Der österreichische Ringer Weber warf bei
der Ringmeisterschaft in PariS den Franzosen Ncoin
Demcy.
Zur große» Kaninchen-Ausstellung in Dresden
ungefähr 400 Thiere aus allen Theilen Deutfch-
S angemeldet.
Schneeschuh und Rennwolf «nd ihr praktischer
Gebrauch. Von Max Schneider. Wintersport­
verlag, Berlin 81V. Aus dem reichhaltigen Inhalt
sei angeführt: Das Schneeschuhlausen auf Lapp-
känderart. Training für Schneeläufer. Das Schnce-
kchuhlaufen bergauf ohne Anstrengung. Das
Ausstehen nach einem Fall. Wintersportliche Ver­
gnügungen. Bestimmungen für Wettläufe rc. Zahlreiche,
sehr gute, nach Momentaufnahmen hergestellte Illustra­
tionen vervollständigen und erläutern das interessante
Buch,, das geeignet ist, den Sportbetrieb auch im
Winter nicht einschlafen zu lassen.
Leistungen des rassischen Schwergewicht
dMwten Elijejes. Elisejes stemmt mit beiden Händen
S 148 Kilo, stößt beidarmig 188 Kilo. Mit der linken
au? "5 Kilo. Mit beiden Arurcn bringt er in zwei
bfätzen 185 Kilo in die Hochhalte. In horizontaler
Lage mit der rechten seitwärts ausgebogenen Hand
hält er 80 Kilo.
Den Championboxer Snlliva« aus der Straße
u ohrfeigen, war der Gegenstand einer Präfident-
chaftswette in RewAork; der Verlierer soll sich nicht
recht dazu haben.
PATENT-BUREAU ms
Ingenieur Heinrich Schmolka,
beeideter Patent-Anwalt,
Telephon Nr. 1080. PRASj Heinriehagasse 21.
Anearbeitnng von Patenten für alle St".a„cn.
Die Katastrophe auf dem Pluto­
schachte bei Wiefa.
o. Oberleuteusdors, 15. Nov.
Um */*ll Uhr nahm die Leichenfeier der
Verunglückten ihren Anfang. Erschütternd ivirkte der
verzweiflungsvolle Jammer der Angehörigen der in der
Zechenstube aufgebahrten arme» Opfer der schrecklichen
Katastrophe, das Schluchzen der Weiber und Waisen
der auf so schreckliche ums Leben gekommenen Gatten
und Bäter. Schier endlos war der Leichenzug. Zahl­
reiche Vereine von hier und Umgebung nahmen an der
Leichenfeier theil. Die lange Reihe der Leichenwagen
bot einen traurigen Anblick. Eine tausend und aber
tausend Köpfe zählende Menge, welche den Todten daS
letzte Geleite gab, füllte die ganze Straße von Pluto­
schachte bis zur Stadt. Unter den Trauergästen be­
merkten wir den Hofrath »nd Oberbergraih Z e ch n e r
vom Ackerbau-Ministerium, den Stalthallercirath
Doetor Paraubek, den Bezirkshauptmann
Kaiser, Oberbergrath Dr. G a t t n a r, den Ober-
commiffär P o k o r n y aus Brüx, den Präsidenten der
Brücher Kohkengesellschaft Consul O r n st ä d t aus
Dresden, dann die Bcrgdirectoren Pechar und Pöch
aus Teplitz, I. I. Weinmann aus Aussig, den
Ccnkraldirector Gustav B i h l aus Brüx, den Berg-
director Hüttelman n, den Bergdirector Wef selch
der nordböhmischen Kohsenbergbaugesellschaft, die
Beamtenschaft der Werke der Brüxer und Duxer
Kohlenreviers. UeberauS zahlreiche größere Industrie-
unternehmungen Rordböhmens hatte ihre Vertreter
gesendet.— Die Bestattung erfolgte in einem Massen-
grabe. Die Einsegnung nahm Dechant P. Carl Rihl
unter zahlreicher geistlicher Assistenz vor. Die Leiche des
Betriebsleiters, Ingenieurs Reinhold Schöne wurde
von Pastor Koch aus Görkau eingesegnet. Die Leichen­
rede hielt Dechant P. Rihl, der seinen warmen Nach­
ruf mit den Worten endete: „Ein dreifaches Glückauf
zu ihrer letzten Fahrt!"
Die letzten Worte wurden von den tieferschütterten
Anwesenden wiederholt. Tief ergriffen und mit Thränen
in den Augen verließen die Trauergäste die letzte
Ruhestätte der unglücklichen Opfer.
Die Leichenfeier verlief ia vollkommener Ruhe.
Nach dem Hilsirer-Procetz.
Pisek, 15. November.
Die Stadt Pisek hatte heute Vormittags wieder
ihr geivohntes Aussehen. Wohl blieben die am Vortage
seitens der Behörden getroffenen Vorkehrungen in
Kraft, allein eS fand sich kein Anlaß zu irgendwelchem
Einschreiten. Die Geschworenen, die vielen, am Tage
der Urtheilsfällung in Pisek weilenden Fremde», unter
denen sich auch einzelne Geschivorene aus dem Kutten-
berger Processe befanden, sowie die zahlreichen Journal­
berichterstatter haben die Stadt wieder verlassen, und
das Leben, welches in den drei letzten Wochen auf den
Straßen, namentlich in der Umgebung des Krcis-
gerichtsgebäudes herrschte, ist wieder aus denselben ge­
wichen- In gewisser Beziehung machen sich doch An­
zeichen bemerkbar, daß die jüdischen Geschäftsleute
Piseks durch den Proceß einen empfindlichen Schaden
erlitten haben, denn sie klagen vielfach über den Rück­
gang der Geschäfte. Ein Beweis, daß das Milieu, in
welchem sich der Proceß abspielte, doch nicht ohne Ein­
fluß auf die sonst so ruhige und conservative Bevölke­
rung geblieben ist, denn die christlichen Geschäftsleute
zogen aus dem Processe mittelbar erhebliche Vortheil«.
Das bezieht sich in erster Reihe auf die Hotels, die
Restaurationen, die Lieferanten, welche diese mit Lcbens-
mitteln versorgen, die Fuhrwerke, zahlreiche Privatper­
sonen, welche Fremde beherbergten u. s. w. Der Staat,
welchen der Proceß schon ein schönes Stück Geld ge­
kostet hat, profitirte andererseits wieder durch die an-
sehnlich vermehrten Einnahmen an Post-, Telephon,
und Tekcgraphengeöühren, sowie an der vermehrten
Frequenz auf den k. k. Staatsbahncn, welche den Ver­
kehr von Prag und Wien nach Pisek einerseits, sowie
zwischen Pisek und Budwcis andererseits vermitteln.
Das Piseker Postamt allein vereinnahmte in den drei
Wochen des Processes mehr als 12.000 K., doppelt
soviel, als sonst die Einnahmen dieses Amtes in einem
ganzen Jahre betragen.
In der Juristenwelt ist allgemein die Anschauung
verbreitet, daß es auch bei dem zweiten Todesurtheil
nicht sein Bewenden haben wird. Dr. Aukedniiek wird
die Nullität zweifellos in der Hauptsache daraus stützen,
daß die von ihm beantragte Einholung eines Facul-
tätsgutachtens abgelehnt wurde. Dieses Gutachten sollte
nach dem Antrage den Zweck haben, das vielfach an­
gezweifelte Gutachten der Präger sachverständigen Aerzte
über das Sehvermögen PeLak's zu überprüfen. Rechts­
kundige behaupten auch, daß die vom SlaatSanwalte
in feiner Replik erwähnte Jnhastnahme deS Ent-
iastungszeugen Wilhelm Eervinka einen Nichtigkeits­
grund bedeute, weil damals das Beweisverfahrcn bereits
abgeschlossen war und nach den Bestimmungen der
Strasproccßordnung neue belastende oder entlastend»
Momente ohne Wiedereröffnung des Verfahrens nicht
vorgebracht werden dürfen.
Interessant ist, daß die Mutter der Agnes Hruza
während der ganzen Proreßdaucr in Pisek weilte. Am
Tage der Urtheilsfällung konnte man sie mit einigen
anderen Weibern auf dem Ringplatze stehen sehen.
Mehrere Piseker Damen luden die Frau wiederholt zu
sich ins Haus und bewirtheten sie dort. Es war auch,
wie man uns mittheilt, beabsichtigt, gestern Frau Hruza
in einem Fiaker durch die Stadt zu führen, doch er­
hielten die Behörden hievon Kenntniß und untersagten
diese Demonstration.-
In mehreren czechischen Blättern wurde seinerzeit
bestritten, daß der Adjunct Dr. Hebänek im Gerichts­
saale eine Aeußerung gethan habe, die einer Ein-
mengung in die Verhandlung gleichkomme. Auch
Dr. Baxa erklärt diese Nachricht als vollkommen auS
der Luft gegriffen. Wir können heute authentisch mit­
theilen, daß jene Episode sich thatsächlich abgespielt hat.
Der Präsident äußerte während einer Pause zu
Dr. Sebänek seine Bedenken über die zahlreichen Wider­
sprüche in den Aussagen der Belastungszeugen. Doetor
sebänek sagte darauf erregt: „Ja, der Dr. Aukcdnirek
macht, während die Zeugen sprechen, allerlei Gesten,
winkt ihnen ab und dadurch werden sie verwirrt."
Dr. Aukednikck, der diese Wort« hörte, wendete sich
Dr. sebänek zu und sagte: „Herr Doetor, das ist nicht
wahr! Sie sind übrigens hier nur Zuhörer und ich
verbiete mir von Ihnen jede Kritik und jede Ein-
mengung in den Gang der Verhandlung." Dr. sebänek
wollte darauf erwidern, doch schnitt ihm Dr. Aukednikek
jede Antwort mit einem energischen „Genug!" ab und
entfernte sich. Wie wir erfahren, soll das Oberlandes-
gericht gegen Dr. sebänek nicht, wie gemeldet wurde,
eine Disciplinaruntersuchung eingeleitet, sondern zunächst
einen Bericht über diesen Vorsall abgefordert haben.
Von vertrauenswürdiger Seite wird uns noch
mitgetheilt, daß der Gendarmerie-Postcnführer Klenovcc,
dessen Aussage Dr. Aurcdnikek in seinem Plaidoyer so
scharf kritisirle, von Polna versetzt werde» sott. Diese
Transferirung steht angeblich damit im Zusammenhang,
daß in Polna noch immer die Hilsner-Asfaire betreffende
Recherchen gepflogen werden. Wir geben diese Nachricht
mit aller Reserve wieder.
**
ck
n. Pisek, 15. November. Heute Nach­
mittag wurde hier das Gerücht ausgesprengt,
daß in Pisek ein Ritualmord ver­
übt worden sei. Das Gerücht, das mit
großer Bestimmtheit auftrat und vielfach Glauben
fand, beschuldigte einen hochacht­
baren jüdischen Bürger, daß er ein
13jähriges Christenmädchen in seine Wohiiuiig
gelockt habe, von wo es nicht mehr zliruckgekehrt
sein soll. Später habe man das Mädchen er­
mordet aufgefunden. Der widersinnigen Meldung
wurde einige Stunden nachher beigefügt, daß der
Thäter bereits verhaftet und in einem Fiaker in
das Kreisgcrichtsgebäude überführt worden sei.
Es braucht wohl nicht erst gesagt zu werden,
daß das Gerücht vollkommen aus der Lust ge­
griffen und nichts als eine böswillige Erfindung


[ 2023-06-29 10:39:20.227 - 19001116 - Seite 6 ]
Präger Tagblatt Nr. 317.
Seite 6.
16. November löOo
tostv, der langsam ausgehende Keim der anläßlich
des Hilsner Processes nun auch in Pisek aus-
gestrcutkn autiscinitischen Saat.
n. Pisek, 15. November. Wir haben
bereits gestern gemeldet, daß Hilsuer „anläßlich
seines Namenstages" gegen 3VO Altsichtskarten
aus allen Weltgegendcn zugesendet wurden. Es
darf wohl als eine besondere Gemuthsverrohung
bezeichnet werden, daß diese Karten fast dirrch-
lvegs eine Begluckwünschung Hilsncr's zu dessen
Bcrurtheilung zn»t Tode enthielten. Eine der
Karten, die aus Wien einlangte, enthielt die
Worte: „Herzlichen Glückwunsch zum hoffentlich
letzten Namenstage."— Gestern gegen 9 Uhr
Abends rotteten sich vor dem Kreisgerichtsgcbäude
ein Haufe junger Bursche zusamnkcu, um Hilsuer
ein „Ständchen" darzubringen. Die Bursche
sangen mehrere Strophen eines der Zahlreichen
in jüngster Zeit in Pisek entstandenen Hilsner-
lieder, dessen Text auf den Ritnalmord anspielt.
Die Polizei erschien ziemlich spät am Platze und
zerstreute die Ruhestörer.~ Bezeichnend für die
Stimmung, die den Hilsner-Proceß auch von
außcnher begleitete, ist der Unistand, daß
Dr. Baxa aus Wien und vom Lande zahlreiche
Glückwunschtelegramme erhielt, in welchen er als
Netter des Ehristenvolkes gefeiert wird.
n. Pisek, 15. November. Hilsuer ist, seit
er nach der Urtheilsfällung in seine Zelle abge­
führt wurde, vollständig ruhig und gefaßt. Er
hat noch kein Wort darüber verlauten lassen,
wie das Todesurtheil auf ihn gewirkt hat. Den
blatien Anzug, den er während der Verhandlung
trug, legte er kurz nach dem Betreten der Zelle
ab und zog wieder sein Sträslingsgewand an.
— Staatsanwalt M a l i j o v s k y hat bereits
seinen Urlaub angetreten und nahm gestern an
einer Jagd theil. Auch Krcisgerichtspräsident Dr.
Winter scheint sich bereits zur Erholung
zurückgezogen zu haben, denn er erschien gestern
nicht mehr im Amte.
***
Dr. Baxa wurde, als er gestern Abends um
8 Uhr mit dem Pilsener Schnellzuge in Prag eintraf,
auf dem Franz Joscphbahnhofe von einer großen
Menschenmenge mit Na rckar!-Rusen empfangen. Durch
ein dichtes Spalier schritt er bis zu seinem LVagc», von
den Angesammelten stürmisch acclamirt. Nachdem sei»
Wagen davongefahren war, zerstreute sich die Menge.
Gerichtssaal.
Wie Mutmcirchcii gemacht wcrdeu.
Znaim, 15. Noo. (Priv.)
Der zwölfjährige Schulknabe Franz Randlingcr,
der uneheliche Sohn eines Taglöhncrs, kam jüngst nicht
aus der Schute zum Mittagessen nachhause und konnte
auch Nachmittag trotz eifrigsten Suchens nicht aufge­
funden werden. Nach 7 Uhr Abends kam er endlich
ganz verstört nach Hause und erzählte, ein unbekannter
Jude habe ihn in sein Haus gekocti. in der Küche ein­
gesperrt und hungern lassen, habe ihn dann einschläfern
wvitcn und Achnliches mehr. Es sei ihm erst Abends
gelungen, zu entkommen. Der entsetzte Vater erstaticte
sofort die polizeiliche Anzeige. Der Commission gegen­
über wiederholte der Knabe in ganz pläcisirler Weise
seine Angaben und bezeichnete das Hans Dir. 82 in der
Umsahrtstraße mit Bestimmtheit als dasjenige, in welchem
er gefangen gehalten ivordcu sei. Das bezeichnete Haus
ist daS Eigenthum des ProducleiihändierS Hermann
Ricsenjcld, eines- gänzlich unbescholtenen Mannes. Die
Affaire wurde rasch das allgemeine Stadtgespräch und
wurde auch von dem hiesigen christlich-socialen Wiiikel-
blätkchcn nach bekannte»« Muster ausgeschrottrt. Ar>s
6rund der erstatteten Anzeige und der Aussage des
Knaben leitete die Staatsanwaltschaft gegen Riesenseld
die Voruntersuchung ivegen des Verbrechens der Ein­
schränkung der persönlichen Freiheit ein. Dieselbe ergab
ein überraschendes Resultat. Es wurde bald nachgewiesen,
daß der Knabe das Haus Riesenselds überhaupt gar
nicht betreten, sonder» sich in Gesellschaft anderer Kinder
in der Umgebung Znaims herumgetrieben hat, was von
mehreren Zeugen bestätigt wurde. Daraufhin wurde
sofort die Untersuchung gegen Riesenseld eingestellt,
wogegen der Knabe und dessen Vater wegen des Ver­
brechens der Verkeumdung in Untersuchung gezogen
wurden. Die Untersuchung ivurde jedoch bezüglich des
Vaters eingestellt, nachdem er sein lebhaftes Bedauern
über den Vorfall ausgedrückt und Riesenseld um Ver­
zeihung gebeten hatte. Der Knabe, der noch wahrend
der Verhandlung das Märchen zu wiederholen suchte,
trotzdem durch Zeugen die absolute Unmöglichkeit seiner
Angaben erhärtet wurde, wurde mit Rücksicht auf sein
unmündiges Alter bloß der Uebertretung der Verleum­
dung schuldig erkannt »nd zu 80 Tagen abgesonderter
Abschließung verurthrilt. Gleichzeitig tvurde auch die
Zuläfligkeit seiner Abgabe in eine Befferungsanstalt
ausgesprochen.
Ehrenbeleidigimgsklage.
L. Carlsbad, 15. Nov. (Priv.s
Gestern und heute hatte sich vor dein hiesigen
Bezirksgerichte in Fortsetzung früherer,Verhandlungen
der hiesige Advocat Dr. Winter über «tue Anklage der
Staatsanivaltschaft wegen Beleidigung der Bezrrkshaupt-
mannschaft und des Stadtrathes von Carlsbad in einer
Parteieneingabe zu verantworten. Die Verhandlung war
bereits zweimal vertagt worden. Die Anklage vertrat
Dr. Wahl von der Staatsanwaltschaft Eger. Die Ver­
theidigung führte Dr. L i n g g aus Prag. Dr. Winter
wurde vom Richter Dr. K n n st n e r ivegen mehrerer
Stellen seiner Eingabe zu einer Geldstrafe von 100 K.,
eventtiell 84 Stunden Arrest vcrurtheilt, dagegen von
der Beleidigung des Stadtrathes freigesprochen. Beide
Theile meldeten die Berufung an.
Richtbefolgung einer von» Principal ge­
troffenen Anorvnnng.
Prag, 15. November.
Ueber diese Rechtslage hatte gestern der Be-
rufungs-Senat des k. k. Landesgerichtes in Prag unter
dem Vorsitze des Hrn. Landcsgerichtsrathes Schräme!
in nachstehender Rechtssache zu entscheiden:
Der bei der Firma F. A. M. 4 S. seit 85 Jahren
als Magazineur in Diensten stehende B. N. erhielt von
seinem Ches den Auftrag, täglich nach Beendigung der
Arbeit im Comptoir sich zu melden, und daselbst über
das im Lause des Tages Vorgefallene Rapport zu er­
statten, sowie Befehle für den nächsten Tag entgegen­
zunehmen. Der Magazineur kam jedoch dieser Anordnung
nicht nach. Als ihn der Chef der Firiua deshalb zur
Rede stellte, erklärte er, daß er diesem Befehle nicht
Folge leisten iverde, weil er es bisher nie gethan habe.
Daraufhin erklärte der Ches den Magazineur für auf
der Stelle entlassen.
Dieser beanspruchte nun im Klagwcge das ihm
zukommende Gehalt bis zum Ablause des Kalender-
viertels im Betrage von 730 K. Dieses Begehren ivurde
jedoch über Antrag des Vertreters der geklagten Firma
Herrn Dr. Carl Äscher, in Vertretung des Herrn
Dr. S l u k a, Advocaten in Prag, mit der Motivirung,
daß in der Nichtbesolgung der obigen Anordnung eine
Dienstverweigerttng im Sinne des Art. 84, Abs. 3 H. G. B.
erblickt werden muß, die zur sofortigen Entlassung des
Handlungsgehilfen berechtigt, sowohl vor dem Bezirks­
gerichte in Carolineuthal, als auch in zweiter Instanz
vor dem Landesgerichte in Prag zur Gänze abgewiesen,
und der Kläger in den Ersatz der Proceßkoften beider
Instanzen vernrthcilt.
Dieser Proceß hat insofern auch eine historische
Bedeutung, als dies der letzte Lohnstritt ist, der vor
dem Civilgcrichtc verhandelt wurde; vom 1. October
an fallen alle Lohnstritle zwischen Arbeitsgebern und
deren Angestellten in die Competenz der Gewerbe­
gerichte.
Theater irud Kunst.
*— Bom Reue« deutsche« Theater. Heute
wird als 83. Abonnements- Vorstellung, EI. Serie
Sudermann's „JohanniSjeuer" gegeben. Morgen findet
die erste Gastvorstellung von Marie Gutheil-
Schober von der k. k. Hosopei in Wien als Carmen
in Bizet's gleichnamiger Oper statt. In den übrigen
Rollen-find die Damen Alsöldi, Frank, Carmafini und
; die Herren Guszalewicz. Fränkel, Haydtcr, Pauli, Jäger
und Tausfig beschäftigt. Dirigent ist Capellmeister Blech.
Das zweite Auftreten der Künstlerin erfolgt am Montag
den 19. d. als Nedda in „Pagliacci" und Lola in
„Cavalleria rustieana".— Sonntag geht Richard
Wagner's „Tannhäuser" in Scene.
*— Deutsches Landesthcater. Heute ivird
Audran's Operette „Die Puppe", morgen Blumenthal-
Kadelburg's Schwank „Die strengen fHerren" ohne
Abonnement gegeben.
*— Die jugendliche Coloratur-Sängerin Fräulein
Her Mine Bendel, eine Schülerin der Eefangs-
und Opern schule der Frau ParZ-ZikeK, derzeit beim
Znaimer Sladttheater cngagirt, hatte wie bei ihren
vorangehenden Gastspielen so auch am Samstag den
10. d. M. in Meyerbeer's Oper „Die Hugenotten" als
Königin Margarethe einen durchschlagenden Erfolg er­
zielt. Das „Znaimer Wochenblatt" schreibt unter Andern:
„Wir haben bereits in unserem Referate über die letzte
„Stradella"-Vorstellung das hervorragende Talent und
die weiteren Vorzüge der jugendlichen Sängerin Fräu­
lein Bendel hervorgehoben und können auch diesmal
einen vollen Erfolg feststellen. Die anmuthige Sängerin
besitzt eine derart musikalische Schulung, daß sie auch
diesmal wieder eine erstclassige Leistung zu ver­
zeichne« hat".
*— Josö Echegar ay's vier artiges
Drama „EI Loeo l)ios" (Der Wahnsinnige als Gotik
gelangte dieser Tage im „Teatro Espannol" zu Madrid
zum ersten Male zur Aufführung und erzielte, trotz
seiner vielen Schwächen, einen großen Erfolg. Echegarmz
schlügt in diesem neuen Drama, das, von ganz un­
wahrscheinlich klingenden Voraussetzungen ausgehend,
in einer künstlich construirten Welt spielt, das The«»
vom „Uebermenschen" an, der in seinem und durch sei»
Uebermcnschcnthum dem Wahnsinn verfällt.
*— Schiller als Libretti st. N,ir wenig
bekannt dürste es fein, daß Schiller sich mit dem Ge­
danken trug, »nf Wirland's Anregung hin, deß«
Oberen als Opernbuch zu behandeln. Am 19. December
1767 theilte er diesen Plan seinem Freund Körner mit-
„Weil Du mir neulich von der Oper „Medea" schreibst,
so muß ich Dir sagen, daß ich Wieland habe verspreche«
muffen, den Oberen doch noch zu bearbeiten, und ich
halte es wirklich für ein treffliches Sujet zur MujL
Es ivird hier ein Musikus Kcanz von Reisen zurück­
erwartet. der sehr große Erwartungen erregt, »nd de«
ich es auch wahrscheinlich übergebe." Dem Freunde
leuchtete die Sache nicht ein, und in seiner Antwort
vom 24. December rieth ihm dieser entschieden von der
Ausführung des Pcojects ab: „Daß Du aus de«
Oberen eine Oper machen willst, behagt mir nicht.
Warum nicht selbst ein Sujet erfinden? Mich däucht
immer, daß Du in der Idee des Ganzen und der
dramatischen Anordnung glücklicher sein würdest als in
Ausarbeitung der einzelnen Stücke nach dem Wunsch
des Musikers. Auch mußt Du einen berühmten Com-
ponisten anstellen. Naumann wird gern für Dich
arbeiten. Warum willst Du Dich mit einem Anfänger
einlaflen ?" Schiller scheint den Rath beherzigt zu habe»,
denn er kam später nie mehr auf jenen Gedanke»
zurück.
*— Adolj Pichler f. Tirols berühmtester
Dichter und einer seiner namhaftesten Naturforscher
Pros. Adolf Pichler, ist in Innsbruck gestorben. Der
greife Dichter war vor Kurzem an einer Lungenent­
zündung, zu welcher fich eine Herzschwäche gesellte, schwer
erkrankt und hatte sich von seinem Leiden schon nahezu
erholt, als ein plötzlicher Tod ihn in der Nacht auf
gestern dahinraffte.— Adolf Pichler wurde am 4. Sept.
1819 zu Erl, einem Gr^nzorte Tirols, unweit Kusstei«,
geboren, wo sein Vater Mauthbcamtcr war. Die Schule
besuchte er in Reute. Nach des Vaters Penfionimng
ttat er ins Gymnasium zu Innsbruck und absolvirte
hier auch die philosophischen Studien. Der Aesthetik«
und Dichter Alois Mir gehörte zu seinen liebste«
Lehrern. Seine Absicht, Medicin zu fludiren, mußte
Pichler vorläufig fallen laffen, da ihm dazu die nöthige«
Mittel fehlten. Er widmete sich daher den Rechtswiffen-
schasten, studirte aber nebenbei fleißig Hegelsche Philo­
sophie, griechische und römische Clasfiker, ja auch Luther-
Bibel, die er sich aus Bayern zu verschaffen gewußt
hatte. Inzwischen hatte er aber doch Mittel und Wege
gefunden, sich dem Studium der Medicin hingeben zu
können, und er verließ deshalb Innsbruck und wandte
fich nach Wien. Dort betrieb Pichler vorzugsweise das Stu­
dium der Naturmiffenschasten und verweilte auch da­
selbst noch in den gelehrten Kreisen, nachdem er Doctor
der Medicin geworden war. Als das Revolutionswett«
das JahreS 1848 losbrach, nahm Pichler an dem groß-
arttgen Aufschwünge den lebhaftesten Antheil. Er «lte
nach Tirol, das von den Italienern bedroht wurde, und
führte als Hauptmann eine von ihm aufgebotene Schaar
Tiroler gegen die Feinde, betheiligte sich auch an de»
Gefechten bei Ponte Tedesöo und Caffaro. Der Kaiser
verlieh ihm dafür später den Orden der eisernen Krone
und erhob ihn unter Beilegung des PrädicatS Ritter
von Rautenkar in den vsterr. Ritterstand. Räch Wien
zurückgekehrt, weilte er nur noch kurze Zeit dort und
ging nach Eroberung der Stadt zurück nach Tirol, wo
er eine Stelle als Lehrer der Naturwissenschaften a»
Gymnasium zu Innsbruck erhielt. Im folgenden Jahre
eilte er nach Schleswig, um fich an dem Kampfe gege»
die Dänen zu bctheiligcn, kam jedoch zu spät, da die
Ohnmacht des Deutschen Bundes Schleswig-Holstein de»
Feinden bereits wieder überliefert hatte. Nach seiner
schnellen Rückkehr nach Innsbruck zog sich Pichler als
Mann von unabhängiger Gesinnung ganz auf sich zu­
rück, erwarb fich in alle» Fächern der Naturgeschichte
die nöthigen Dorkenntniff« und wendete fich ausschließ­
lich der gcognostischen Untersuchung seines HeimathS-
landes zu, wobei er mit der geologischen Reichsanstalt
zu Men in Verbindung trat und für seine schönen
Entdeckungen die Anerkennung der Fachgelehrten sich
erwarb. Im Jahre 1855 trat Pichler eine größere Reise


[ 2023-06-29 10:39:20.227 - 19001116 - Seite 7 ]
Präger Tagblatt Nr. 517,
Seite 7.
16, November 1900.
an, die ihn nach Berlin führte und dort mit Alexander
o. Humboldt bekannt machte; von dort ging er nach
Wen, dann nach Jstrien und über das Adriatische Meer
zurück. Als die Niederlage von Solferlno (1859) einen
kleinen Umschwung im politischen Leben Oesterreichs
brachte, lehrte Pichler durch zwei Jahre Naturwissen­
schaften. an der Universität; aber obwohl ihn die Fa­
kultät wiederholt zu einer ordentlichen Professur der
Mineralogie und Geologie empfahl, so erlangte er die­
selbe doch erst im Jahre 1867. Ueber seine Erlebnisse
in der Revolutionszeit berichtete er in den zwei
Schriften: „Aus den März- und Octobertagen zu Wien
1848" und „Aus dem wälsch-tirolischen Kriege". Von
seinen Schriften find noch anzuführen: „Aus den Ti­
roler Bergen", Schilderungen von Land und Leuten;
„Allerlei Geschichten aus Tirol", welche schöne Natur­
schilderungen enthalten; die Trauerspiele: „Die Tarqui-
«ier„ und „Rodrigo", sodann die „Epigramme", „In
Lieb' und Haß", Elegien und Epigramme; „Deutsche
Tage", Zeitgedichte aus Tirol; „Marksteine", erzählende
Dichtung; „Zu Litteratur und Kunst", Epigramme; die
Dichtung „Fra Eerafieo"; „Vorwinter", Gedichte; „Neue
Maristeine", poetische Erzählungen; „Zu meiner Zeit",
Lebenserinuerungen; „Spätsrüchte", Gedichte „Kreuz
und Quer" und „Der Einsiedler", Novelle. Pichler war
der „kosmopolitische Tiroler", ein Mann von univer­
seller Bildung, als Prosaist ausgezeichnet durch kraft­
volle, plastische Sprache, als Lyriker hervorragend im
Hymnus und im schneidigen Epigramm. Auf natur-
wistenschastlichem Gebiet find Pichlers „Beiträge zur
Geognosie Tirols" und „Zur Geognosie der Alpen", so­
wie zahlreiche Beiträge in Fachschriften zu erwähnen.
*— Friedrich Spiselhagen hat aus Anlaß
der im „Pester „Lloyd" erschienenen Besprechung seines
RomanS „Frei geboren" an den Verfasser des Feuille­
tons Max Rathäuser ein Schreiben gerichtet, das
«amentlich wegen mancher persönlichen Bemerkungen
des Dichters sehr intereffant ist. Spielhagen schreibt
«. A.: „Und wie haben Sie sich in meine Kunstweise
eingelebt! Wie fein herausgefühlt, daß ich diesmal noch
strenger als sonst schon „nach lebenden Modellen" ge­
arbeitet Habei Natürlich ist die „Autorisation" der
Herausgabe der Bekenntnisse nur eine Fiktion; aber
eine, die ich in Fleisch und Blut gekannt fund an deren
Sarge ich nebenbei gesprochen), hat mir Modell zu
«einer Heldin gesessen; und so ist keine Gestalt im
Roman, die ich im Leben nicht gekannt und studirt
hätte. Daß sie Me, die Heldin eingeschlossen, erst durch
das läuternde Medium der Phantasie gehen mußten,
bevor fi« die Bühne betrete» dürfen— das brauche ich
Ihnen nicht zu sagen. Ihre Bemerkung über meine
„aussallendeu Jnterpunktationen", wie beiläufig sie ist,
beweist zum anderen, wie genau Sie mich lesen und
kennen. Für mich ist eben das geschriebene Wort auch
ein gesprochenes. Ich intcrpunktire da, wo der ener­
gische Sprecher eine Pause markirt und dauerte sie auch
nur den Hundertstheil einer Secunde. Das mag mit
der Grammatik nicht stimmen, aber ihr Ideal ist das
Höchste nicht. Wie viel hätte ich noch zu sagen! Aber
ich bin seit Monaten sehr krank; kann mich nur in den
wenigen kurzen Augenblicken, in denen ich einigernraßen
von Schmerzen frei bin, zu einem Briefe aufschwingen.
So nehmen Sie denn vorlieb. Und noch einmal: Seien
Sie herzlich, herzlich bedankt und behalten mich liebt
Charlottenburg-Berlin, 11. November. Ihr sehr ergebener
Friedrich Spiclhagen."
*— Sektion für Kunst und Kunst­
gewerbe des Deutschen Vereines „Frauenfortschritt".
Samstag den 17. d. M. findet um halb 7 Uhr Abends
im Vereinslocale (Krakauergasse 20) der dritte Vortrag
über griechische Kunstgeschichte statt. Herr Dr. Arthur
Mahler wird über „Die Kunstschulen JonienS und
Attikas" vortragen. Der Eintritt ist nur SeetionL-
Mitgliedern gestattet; dieselben werden gebeten, ihre
Mitgliedskarten am Vortragsabende vorzuweisen. (Set-
tionsbeitrag für Vereinsmitglieder 2 K.)
«Kleine EdroniS.
* sA«S der Gelehrtenwelt.1 Die Carl
Z e i ß- S t i f t u n g, die der Universität Jena bereits
ftüher erhebliche Zuwendungen gemacht und vor Kur­
zem eine halbe Million für einen Universitätsneubau
zur Verfügung gestellt hat, hat in diesen Tagen dem
hygienischen Institut ein neues Heim gestiftet.— Die
Akademie der Wissenschaften in München hielt am
14. d. M. eine Festsitzung ab, in welcher der Präsident
Geheimrath v. Zittel über die Entwickelung der
deutschen Akademien sprach. Hieraus wurde das Er­
gebniß der Wahlen verkündigt. Pros. Röntgen-
München ist zum ord. Mitgliede, Pros. Günther
von der technischen Hochschule in München zum außer­
ordentlichen Mitgliede gewählt worden. Unter den neu
gewählten korrespondirenden Mitgliedern befinden sich
die Professoren W u n d t- Leipzig, G ö tz- Jena,
B ü t sch li- Heidelberg, H is-Leipzig und der Pro­
fessor der Botanik in Amsterdam Bris.— In der
juridischen Facultät der Universität in Upsala hält
Frl. Dr. Jur. E. O. K. Eschelsson, Docent in
Civilrccht, auch in diesem Wintersemester Vorlesungen.
Schweden war der erste Staat, der eine Frau, die zu­
dem noch Ausländerin war, zum Univerfitätsprofessor
ernannte: die Mathematikerin Sonja Kowalewska.
Frl. Dr. Eschelsson übt fett 1897 ihre akademische Lehr-
thätigkeit aus.
* sDer Rordpolsahrer Julius Ritter
von Payerj hielt Dienstag Abend in Dresden,
einer Einladung der dortigen Kaufmannschaft folgend
einen hochinteressanten Vortrag über seine Erfahrungen
im nördlichen Polargebiet, von welchem er durch die
Zeichnung von Skizzen ein anschauliches Bild entwarf.
Auch auf das Unternehmen Andröe's kam er zu sprechen,
und gab dabei der Meinung Ausdruck, daß der kiihnc
Forscher sammt seinem Ballon zweifellos sehr bald nach
der Auffahrt zu Grunde gegangen ist. Das Mißgeschick
Andröe's werde zur Folge haben, daß man die Pole
der Welt nur zu Schiff oder zu Schlitten wird aufzu­
finden versuchen. Von der Benutzung von Untersec-
schisfcn müsse man wegen der Tiefe der Eisfekscn ab­
sehen und die Verwendung eines Ballons zur Ent­
deckung des Pols sei in Rücksicht auf die äußeren Ein­
flüsse uumöglich.
6. 8. (Der Tod des„KupserkönigS".)
Aus New-Pork wird vom Montag berichtet:
Markus Daly, der unter dem Namen „Kupser-
könig von Montana" bekannte Millionär, ist nach
längerer Krankheit am Montag Früh in New-Pork im
Hotel Netherland gestorben. Er war 58 Jahre alt und
litt an acuter Verdauungsschwäche, die allmälig sein
Herz und andere Lebensorgane angriff. Seit dem
September war Daly an's Bett gefesselt. Daly hat
seinen ungeheueren Reichthum selbst erworben. Als
armer dreizehnjähriger Junge, der aus einem Dorf in
der Grafschaft Cavan in Irland flammte, kam er nach
Amerika, um dort seine romantische Laufbahn zu
beginnen. Einige Jahre nach der Entdeckung der Gold­
felder ging er nach Californien, aber dieses Land war
kein Dorado für ihn. Er war damals nur ein gewöhn­
licher Hauer. Später suchte er in Newada Gold, aber
auch dott lächelte ihm das Glück nicht, und er ging
nach Utah. Dort in der Mormonengemeinde ging eS
ihm etwas besser. Dann ging er mit dem Strom der
Glückssucher nach Montana. Als Daly im Alter von
23 oder 24 Jahren nach Butte in Montana kam,
erkannte er, daß hier das Erzsuchen erfolgreicher sein
würde. Er erwarb Bergwerksrechte, kaufte weite Strecken
Waldland zu Nutzholz und Feuerung und errichtete
dort große Sägemühlen. Durch die Erwerbung der
A n a c o n d a- M i n e hat er sein Glück gemacht. In
dieser war zuerst Silber ausgebeutet worden, aber bald
wurden reiche Kupfererzlager angebohrt. Die berühmte
Mine ist eine der reichsten der Welt. Daly hinterläßt
ein Vermögen, das aus achtzig Millionen Mark
geschätzt wird.
* sS t e r b e f a l l.j Gräfin Sidonie Schallen-
berg, geborene Talliän v. Mszek, starb vorgestern in
Wien im 76. Lebensjahre.
* (Aus dem Erdenwallcn eines Cham-
pagnerreisendenj wurden dieser Tage in einer
Verhandlung, die vor der achten Strafkammer des
Landgerichts 1 in Berlin stattfand, interessante Vor­
kommnisse zur Sprache gebracht. Der Kaufmann Sch.
sollte sich deS fortgesetzten Betruges schuldig gemacht
haben. Vor einigen Jahren wurde in Rheims eine
neue Champagnerfabrik begründet. Eine Wiener Firma
übernahm den Verttieb für ganz Deutschland und die
Donauländer. Diese übertrug die Generalverttctung
für Norddeutschland dem Kaufmann B. in Berlin, der
wiederum den Angeklagten als Provifionsreisenden an­
nahm Der Angeklagte erzielte nur mäßige Erfolge;
nach einigen Monaten hatte er einen Provistonsvorschuß
von 2300 Mark verbraucht, dem nur ein Verdienst von
700 Mark gegenüberstand. Er gab die unersprießliche
Thätigkeit auf. Als dann noch einige von ihm aufge­
gebene Bestellungen von den angeblichen Auftraggebern
wieder zurückgezogen oder die Annahme der Waare ver­
weigert wurde mit der Begründung, daß eine bestimmte
Bestellung nicht erfolgt fei, nohm der Generalvertreter
an, daß der Angegllagte die Aufträge erdichtet hatte,
um sich weitere Provisionsvvrschüsse zu sichern. Der
Beschuldigte bestrttt dies entschieden. Der Vertrieb von
Champagner sei mit unendlichen Schwierigkeiten ver­
knüpft. Es fei eine Gepflogenheit vieler Restaurateure,
erst— dem Drängen des Reisenden nachgebend— eine
Bestellung aufzugeben, um sie dann schriftlich beim
Hause wieder zurückzuziehen. So sei es auch ihm er­
gangen. Der frühere Chef des Angeklagten mußte
dessen Angaben aus eigener Erfahrung bestätigen.
Nach dem Abgänge des Reisenden habe er sich selbst
auf die Tour begeben und zunächst Magdeburg besucht,
wo ein Restaurateur einen größeren Auftrag ettheilt,
aber schriftlich wieder zurückgezogen hatte. Der Zeuge
habe versuchen wollen, ihn wieder anderen Sinnes zu
machen. Drei Abende habe er mit dem Restaurateur
Sect getrunken— auf seine Kosten. Um ihn nicht aus
den Fingern zu lassen, habe er an drei aufeinander­
folgenden Tagen mit dem Restaurateur russisch ge­
badet und Ströme von Schweiß vergossen. Erst
nach dem dritten Bade habe er die Unterschrift des
Bestellers erhallen, und nun sei er, zwar etwas ge­
schwächt, aber doch zufrieden mit dem endlichen Erfolge,
wieder nach Berlin zurückgereist. Und am nächsten
Morgen sei dann wieder ein Brief von dem Magde­
burger Restaurateur eingetroffen, worin er seine Be-
tellung widerrief. Dies sei nur ein Beispiel von
vielen. Er sei auf Grund dieser Erfahrung zu der An-
icht gelangt, daß er dem Angeklagten vielleicht doch
Unrecht gethan habe. Der Vertheidiger führte aus,
daß unter diesen Umständen die Anklage nicht aufrecht
zu halten fei und der Beschuldigte freigesprochen
werden muffe. Diesem Antrage gab der Gerichts­
hof statt.
* fSelbstmord eines Schriftstellers.!
In Lembcrg erschoß sich vorgestern der bekannte pol­
nische Schriftsteller Stanislaus Schnür von P e-
p l o w s! i, Ehefredacteur der kiterarischcn Zeitung
„Iris", Sccretär des Lcmbergcr JournalistcnvereinS,
Bersoffer mehrerer Geschichtswerke. Schnür, der in ge­
ordneten Berhältniffen leble, hat die That wahrscheinlich
in einem Anfalle von Geistesstörung begangen.
* fDer Berliner Po st verkehr) gestaltet«
sich im Jahre 1699 wie folgt: ES wurden aufgegeben
320'/, Million Briefe, Drucksachen, Geschäftspapier«
und Waarenprobe», eingegangen sind dagegen- nur
227 Millionen. An Packcten gab Berlin 19'/, Millionen
auf, empfing dagegen nur 9'/, Millionen. Dem ent­
sprechend erhielt auch Berlin 819'/, Millionen Mark
durch Postanweisungen, während es nur 467'/, Millionen
einzahlte. Bei den Telegrammen ist der Unterschied
nicht so- groß: 3 9 Millionen ginge» ein, 4 Millionen
wurden ausgegeben. Zeitungsnummcrn wurden 350
Millionen in Berlin abgesetzt, Postnachnahmen 1 Mill-
An Post- und Telcgraphengcbühren brachte die RcichS«
Hauptstadt 43'/, Millionen Mark im Jahre 1899.
* ftz o l z für c i n e» B i s m a r ck- S t a m m-
tisch.) Fürst Herbert von Bismarck hat auf eine Ein
gäbe des Vorsitzenden des Lengfclder Bisniarckdenkmal-
Comitös die Forfloerwaltung angewiesen, den Gesuch-
stellcrn das nöthige Eichenholz für einen Bismarckstanim-
tisch aus dem Sachsenwalde schenkungsweise zu über»
Mitteln.
* fE i n Muster-Sanatorium.) In Barce­
lona hat sich eine Gesellschaft gebildet, die auf.den
benachbarten Tibidabo Bergen in einer Höhe von etwa
1000 Metern ein Muster-Sanäiorium gründen will.
Die großartig anzulegende Anstalt soll verschiedene
Theile umfassen: Kranken-und Reconvalescentenhäuser-
Gärten und Wälder, Theater, Eircus u. s. n>„ und soll
durch eine besondere Eisenbahn mit Barcelona ver­
bunden werden. Die ärztliche Wissenschaft und die in­
dustriellen Kreise intcressircn sich in gleicher Weise für
das Unternehmen; ebenso gedenkt man auch die Wissen­
schaft des Auslandes für das Muster-Sanatorium zn
interessiren. Präs,deut der Gesellschaft ist Dr. Bigas,
Puerta Ferrita 11, in Barcelona.


[ 2023-06-29 10:39:20.227 - 19001116 - Seite 8 ]
t'rager Tagbiatt Nr. 21 i.
ttsilv ».
16, November löUO.
Li teratur.
Literaturgrschichte
dt. Marie von Ebnrr-Eschenbach nach
ihre» Werken geschildert von Moritz Neck er. (Leipzig
und Berlin S.-W. 46 bei Georg Heinrich Meyer. 1900
Preis 3 Mark.) Der siebzigste Geburtstag, der der
großen deutschösterreichischen Dichterin so reiche Aner­
kennung brachte, hat auch das vorliegende Werk gezeitigt.
Moritz Neck«, den unsere Leser als geistvollen Essayisten
kennen, ist ein Ebner-Specialist. Seit Jahren verliest
er sich in die Darbietungen, mit denen die Ebner-
Eschenbach die deutsche Literatur bereichert, und gewiß
trägt der Umstand, daß ihm ein frcundschastlicher Ver­
kehr mit der Dichterin gestattet ist, nicht ivenig dazu
bei, daß er ihren Werken aus den Grund blicken und
sie verstehe» lehren kann. Allen Ebnerianern wich daher
die werthvolle Monographie höchst willkommen sein.
Wir führen zu seiner eigenen Charakteristik ein hübsches
Apercu'aus dem Buch an: „Man könnte sagen: Die
Martitt ist die alte Tante, die Marriot die alte Jungfer,
Marie Ebner ist die Mutter."
— Ludwig Geiger, der bekannte Goethe-
forscher und Kenner der neueren Literatur, gibt soeben
nach »»gedruckten archivalischeu Quellen ein Buch über
das junge Deutschland und die preußische
Censur heraus lBerlin, Verlag von Gebrüder Paetel,
1900. Preis 3 Marks, das gerade in der Gegenwart,
die neue Kämpfe mit der Censur zu bestehen hat,
actuellcs Interesse besitzt. Nach einer Einleitung über
das damals geltende Ccnsurrecht behandelt Geiger: Heine
nnd die preußische Censur, das Erwachen der Ausmerk.
samkeit der Censur aus die jungen Schriftsteller, Gutz-
kow's, Wienbeeg's, Mundt's Anfänge; zwei Capitel
sind den Schicksalen Laube'S gewidmet, hieraus wird der
preußische Bann und der Bundestagsbeschluß, das Zu­
rückweichen der Verurtheilten und die Aufrechterhaltung
des Bannes (1836—1840), der Regierungsantritt Fried­
rich Wilhelm IV.. endlich die Befreiung der Versehmten
(1840—1843) besprochen. In einem Anhange wird aus
den Acten der Mainzer Untersnchungscommist'ion die
Liste der dort Verurtheilten angeführt: BertholdAuerbach,
Georg Büchner, Max Duncker, Henle, Carl Matthy,
Gras Rcichenbach, Fritz Reuter, Dr. Siebenpseiser,
Jacob Venedey, Dr. Wirth. Es gibt heute noch Leute,
die nicht zögern würden. Männer, wie die genannten,
einzusperren.
«-schichte.
g. Feldmarschall GrafMoltke. Ein
militärisches Lebensbild von W. B i| fl c, Oberst und
Commandeur des 7. Nh-ini'schen JnfaiitcricregimeutS
Nr. 69. (München 19S1 C. H. Beck'sche Derlagsbuch-
Handlung. Zwei Bände. Geh. II Mark). Zur Hundert­
jahrfeier des großen Heerführer» liegt hier ein literari-
schcs Monument vor. Die erste erschöpfende militäri­
sche Biogrephie, die aus Grund von Archivstudium
sowie Mittheilungen von Zeitgenessen Moltkes abge­
faßt, wendet sich durchaus nicht an ein ausschließlich
militärisches Pubiicum; so wird jedem gebildeten Leier
willkommen sein, der den hohen Werth, den die Lebens-
geschichte eines großen Mannes hat, zn schätzen weiß.
Gute Biographien zu schreiben, hat seit dem Alterthum
den Ehrgeiz jedes bedeutenden Gcschichtsschreibers ge­
weckt und sie bilden noch heute den Gegenstand unserer
Bewunderung, unseres Studiums und unserer geistigen
Unterhaltung. Der erste Band reicht bis zum Herbst
1857, deui Zeitpunkte, an dem Woltke an die Spitze des
GeneralstabrS der preußischen Armee trat, der zweite
Band bringt dann Moltkcs Thätigkeit als Chef desOe-
»eralsiabes im Frieden und im Kriege zur Darstellung.
— Dir äußere Aussiatinng des Werkes ist vornehm.
Zeitschriften
„Mvltke im Krieg nnd im Frieden" betitelt sich
der Gedenkartikel, den Fedor v. Koppen im November-
Heft von We Hermanns I lkuftrirten Deut­
schen Monatsheften veröfscntlicht. Der Aufsatz,
reich iliustrirt, bringt auch persönliche Erinnerungen
des Verfassers an den großen Feldherrn, die für die
Beurtheilung seiner militärischen Verdienste nicht un­
wichtig sind. Seinen Abschluß findet in demselben Hefte
Freiherr» von Beaulieu-Marconnay's lehrreich-unter­
haltende Marincpiauderei „Zwcitausendsiebenhundert
Meilen unter der Flagge des Norddeutschen Lloyd",
ein Beiirag, dessen technischen Theil eine Reihe von
bunten Schisssaußen- und -innenanstchten illustriren,
während die novellistische Handlung, die in die Dar­
stellung verflochten, von flotten Genrcbildchen auS dem
bunten Leben an Bord belebt wird. Gleichfalls farbig
illustrirt ist ein weiterer ANikel, in dem Oskar Bie die
künstlerische Behandlung der Wand in der modernen
Zeit behandelt. Ferd. Rahlwcs schildert Goethe's sprach­
liche Entwickelung. Der Roman „Thomas Truck" von
Felix Hollaendrr geusinnl schon in diesem Hefte nach
dem idyllisch-lyrischen Avstact, der ihn so echt poetisch
einleitete, die Höhe seiner dramatischen Activ»; er be­
wegt sich mitte» aus der hohen See des modernen
Großstadtgetriebes, während eine kleinere, ihm zur Seite
gehende Erzählung von Ernst Clauseu, ,^ulus Glück",
einen harwlos-sreundlichen Conflict auS dem bürger­
lichen Alltagsleben der Provinz zu heiterer Lösung
sührt.
Alle besprochenen Bücher zu beziehen durch
GUSTAV NEUGEBAUER,
k. u. k. llofbuchkändler, 2422*
Graben Nr. 20 PRAG Graben Nr. 20.
Z>ie Weichsralhswahken.
Möhme»
**« Prag» 15. November. Die Nähe der Reichs­
rathswahlen veranlaßte die Bundesleitung des
deutschen Gewerbebundes für Böhmen,
seine Mitglieder zu einer dringenden Sitzung einzu­
berufen und als ersten Gegenstand der Tagesordnung
die Stellungnahme zu den bevorstehenden Reichsraths-
wahlen zu bestimmen. Die in Rede stehende Sitzung
war von nahezu sämmtlichen Mitgliedern des Bundes-
ausschuffes besucht und beschloß einhellig nachstehende
Kundgebung:
„Der deutsche Gewerbrbund für Böhme», welcher
sich satzungsgemäß nur in der Förderung gewerblicher
Interessen bethätigt, muß von der Ausstellung eines
politischen Programmes absehen. Er erblickt in der
Frage der Erhaltung des centralistischen Einheitsstaates
keine lediglich der Politik angehörende Frage, gibt
vielmehr der Ueberzeugung Ausdruck, daß nur der c e n-
t r a l i st i s ch e Einheitsstaat mit gerechter Würdigung
der wirthschaftlichen nnd kulturellen Bedeutung des
deutschen Volkes geeignet ist, die wirthschast-
l i ch e n Interessen im Allgemeinen und die des Ge­
werbes im Besonderen ausgiebig zu schützen und zu
fördern. Der deutsche Gewerbcbund für Böhmen setzt
als selbstverständlich voraus, daß die Gewerbetreiben­
den nur solchen Candidaten ihre Stimme geben werden,
welche bezüglich dieser Hauptfrage gleicher Anficht sind."
Nach punktwciser Anführung der Forderungen der Ge­
werbetreibenden schließt der Aufruf mit dem Hinweise
daraus, daß die Wählerversammlungen Gelegenheit geben
werden, die Herren Candidaten über ihre Stellung zu
dem Programme des deutschen Gewerbebundes in Böhmen
zu befragen.
Prag, 15. November. Der Executivausschuß des
JungczechenclubS hat— wie „Jihoceske
Listy" berichten— 'allen ReichSrathScandi-
baten folgenden Revers zur Unter­
schrift übermittelt: „Ich nehm« die Candi-
datur für die Wahl in den Reichsrath von der national-
freisinnigen Partei unter der Bedingung an, daß ich als
Mitglied der genannten, von einem Vertrauensmänner-
collegium geführten Partei ihre Satzungen als für mich
verbindlich anerkenne. Ich werde mich auch— wenn es
der ExecntivauSschnß der nationalfreisinnigen Partei
beschlossen hat— einer Neuwahl unterziehen, sobald
ich irgend welche StaatsauSzeichnung, ein neues oder
höheres staatliches Amt oder eine vichtpolitische Würde
annehme, auf deren Ertheilung die Staatsverwaltung
einen entschiedenen Einfluß hat, oder sobald dies die
vertrauenswürdig sichergestellte Majorität meiner Wähler
sordern würde." Dieser Revers muß binnen acht Tagen
unterfertigt und an den Executivmlsschuß zurückgesandt
werden. Zugleich werden die Reichsrathscandidaten auf­
gefordert, Alles zu veranlassen, damil die Jungcechen
einen glänzenden Sieg erreiche«.
s. Reichenberg, 15. November. (Priv.) Der vö«
den vereinigten bürgerlichen Parteien für die V. Curie
im Reichenberg-Rumburg-Warnsdorfer Wahlkreis aus­
gegebene Wahlaufruf wurde wegen eines Satzes,
in dem hie österreichischen Regierungen angegriffen
wurden, von der Reichenberger Staatsanwaltschaft
c o n f i s c i r t.
r. Asch, 14. November. Die Wahlmänner­
wahlen sür die fünfte Curie finden in der Stadt
Asch am 26. und 87. November jedesmal von 6 Uhr
Vormittag bis 5 Uhr Nachmittag statt. In Asch fm*
31 Wahlmänner zu wählen. Hier stehen sich zwei
Parteien zu« Kampfe gerüstet gegeuüber: die Deutsch-
rabicalen und dir Socialdemokraten.
— Zwick»«, 15. November. (Priv.) Heute Nach­
mittag- fand in Groß-Merkthal unter dem Vorsitze des
BezirksobmanneS Heinrich Stolle eine Walbefprechu»,
der Gemeindevorsteher, Gemeinderäthe, der BezirkS-
vertretungsmilglieder des Landgemrinden-Wahlbezuckrt
und der Wahlvertrauensmäimer des Bezirkes Zwicka«
statt, in welcher über die Candidatur des frühere«
Abgeordneten Gustav Nowak in der Landgemeinden-
curie verhandelt wurde. Dieselbe wurde allgemein
begrüßt und der Wunsch geäußert, daß der genannte
Abgeordnete im Laufe der nächsten Zeit in einer oder
eventuell zwei abzuhaltenden Wählerversammlungen i»
hiesigen Bezirke seinen Rechenschaftsbericht erstatte und
ein Programm entwickle. Die Wahl im hiesigen Bezirke
gilt sür denselben Abgeordneten als gesichert, da ma«
Herrn Nowak warme Sympathien entgegenbringt. Gleich­
zeitig wurde auch in dieser Versammlung über dir
Wahlbewerbungen in der V. Curie verhandelt.
3. «ratze«» 13. November. Am 10. d. M. fand
hier im Hotel Goldschwendt eine vom Budweiser
österreichischenBauernbund einbrrnseneVer­
sammlung statt, au welcher außer Herrn Fr. Reitterer
und dem Schriftführer des Bundes, Herrn Pawel,
22 Gemeindevorsteher und Vertrauensmänner der Land­
gemeinden des hiesigen Gerichtsbezirkes thcilnahmen.
Dieselben entschieden sich fast einstimmig für den
büvdlerischen Candidaten Rasch aus Deutsch Reichenau.
Gleichzeitig einigte man sich jedoch dahin, falls der
deutsch-fortschrittliche Candidrt Martin S o u k u p aus
Gatterschlag (NeuhauS) in den uieifte» übrigen Bezirken
als Landgemeindencandidat vorgezogen werden sollte,
sür diesen einzutreten und der anwe­
sende Candidat Rasch erklärte, in diesem
Falle gern zurücktreten zu wollen. Der
von den Bauernbündlern abgelehnte Candidat für die
5. Curie, Herr Carl P och 1 a t k o aus Linz-Zirnetschlag
wendet sich nun, da er unter den Bauern nur
Niederlagen erlebte, an seine ehemaligen Amts­
genossen, die Lehrer. Er versendet an dieselben gedruckte
Cirkulare, in welchen er sie um die Unterstützung seiner
Candidatur bittet. Es ist jedoch kaum anzunehmen, daß
dies besonderen Erfolg haben werde. Die südböhmische
Lehrerschaft ist in ihrer Mehrzahl deutsch­
fortschrittlich gesinnt und dürfte diese Gesinnung
kau» ändern, lediglich aus dem Grunde, weil der
Schönerer'sche Candidat zufällig einmal ihrem Stande
angehört hat.
A«s ««deren KroirsSndern.
I! Troppau, 15.November.(Priv.) In Schlesien
stehen folgende czechische und polnische ge­
meinsame Kandidaturen fest: Für die Trop-
pauer Landgemeinden Dr. Stratil, für die west-
schlesische fünfte Curie Lehrer G u d r i ch, für die Stadt
Troppau der Arzt Kolosik, für den Stadtbezirk
Teschen der Brauer ReSler, sür die Teschener Land­
gemeinden Dr. Michejda, für die Teschener fünfte
Curie der Landwirth Sztviertnia.
g. «ra-, 15. November. (Priv.) Der. Candidat
der Deutsche» Volkspartei für die fünfte Curie, Schuh­
machermeister Johann Eber in Kindberg, welch«
bekanntlich in dem socialistischen Blatte „Arbeiterwille"
beschuldigt wurde, als Lockspitzel keine ehrenhafte Rolle
gespielt zu haben, ist von der Mandatbewerbung defi-
nittv zurückgetreten. An die Leitung d« deutsche«
Volkspartei gelangte heute ein, von den Landtags-
abgeordneten Walz, Fürst und vi« anb«en Vertrauens-
männ«n d« Partei gefertigtes Telegramm, in welche«
dieselbe» Folgendes mittheilen.
Sie hätten den Candidaten Eder zur Recht­
fertigung pezüglich d« gegen ihn erhobenen diffami-
rcnden Beschuldigungen aufgefordert; dar sei jedoch von
ihm in einer unzulänglichen Weise geschehen, und sie
hätten sich deshalb veranlaßt gefühlt, Herrn Eder auf­
zufordern, von der Candidatur zurückzutreten und cllle
Ehrenstellen, welche derselbe derzeit inne hatte, nieder­
zulegen.
—ki. Graf««, 15. November. (Priv.) Dem „CzaS"
wird auS Lemberg gemeldet, daß Dr. RutowSki
von den sogenannten toncrntrirten Demokraten in der
Stadt Lemberg als Candidat aufgestellt wird, weil«
sich in dem von ihm vertretenen Städtcwahlbezirk
Bochnia—Tarnow nicht sicher fühlt.


[ 2023-06-29 10:39:20.227 - 19001116 - Seite 9 ]
Seite 9.
16. November 1900.
Präger Tagblatt Nr. 317.
Die Erkrankung des Caren.
(C.-B.) Petersburg, 15. November. Ueber
das Befinden des Kaisers Nikolaus wurde
heute Morgen folgendes Bulletin
ausgegeben: „Se. Majestät verbrachte den
ganzen gestrigen Tag gut. Um 7 Uhr Abends
Temperatur 39 2, Puls 76; um 10 Uhr Abends
Temperatur 38 8, Puls 68. In der Nacht schlief
Se. Majestät gut. Morgens: Temperatur 38 2,
Puls 72. Das Allgemeinbefinden ist ein gutes.
Sensorium vollkommen frei. Kopfschmerzen sind
keine vorhanden."
—seh. Berti«, 15. Nov. (Priv.) Ueber
die schwere Erkrankung des Czaren wird aus
Kopenhagen telegraphirt: Die gegenwärtig dort
weilende Kaiserin Witwe vonRußland
hat ungünstige Nachrichten über das Befinden
ihres Sohnes erhalten. Infolge dessen wird der
Thronfolger, Großfürst Michael, die Rückreise
nach Petersburg schon morgen antreten. Der
Ezar war— wie jetzt bekannt wird— fast den
ganzen Sommer ü^r leidend und gönnte sich
Line Ruhe. Schließlich hat die U e b e r a n st r e n-
g u n g die Krankheit hervorgerufen. Die Aerzte
befürchten Complicationen.
—seh Berti«, 15. November. (Priv.) Der
»Bossischeu Zeitung" nnrd von einem genauen
Kenner russischer Verhältnisse geschrieben: Schon
die bloße Thatsache, daß man in Livadia sich
veranlaßt gesehen hat, Bulletins über das Be­
finden des Caren zu veröffentlichen und dessen
ernstliche Erkrankung einzuräumen, läßt darauf
schließen, daß man für das Leben des
jungen Herrschers fürchtet. Der
Car ist nun allerdings von sehr zarter Con-
stitution, sein Gesundheitszustand hat jedoch
bisher keinen Anlaß zur Klage gegeben, und es
wird deshalb auch seine Genesung erhofft, um-
somehr, als sein Körper nicht durch frühere
Krankheiten geschwächt ist.— Die drei Töchter
des Caren haben keinen Anspruch auf den
Thron. Dieser ginge im Falle einer Kata­
strophe auf den B r u d e r d e s C a r e n, den
22jährigen Großfürsten Michael über, es wäre
denn, daß die Kaiserin, die ihrer Ent­
bindung entgegensieht, einem Sohne das
Leben schenken würde. In diesem Falle
wäre eine langjährige Regentschaft nothwendig.
(C.-B.) Londo«, 15. November. Der
„Standard" schreibt: Sowohl aus persön­
lichen Motiven, als auch aus politischen Grün­
den wünschen wir dem Kaiser von Rußland
eine rasche Genesung. Unsere Zeit ist sehr
erust. Rußland nimmt eine Ausnahmstellung
gegenüber China ein, welches gegenwärtig den
Gegenstand großer Sorge der Mächte der ganzen
eivilisirten Well bildet. Es würde ein großes Unglück
sein, wenn der Einfluß des Kaisers Nikolaus H.,
wenn auch nur durch eine zeitweilige Krankheit,
ausgeschaltet würde.
ver Krieg in Südafrika.
(C.-B.) Standcrton, 14. November. Ge­
neral Boyes ist mit einem Convoi aus Lady-
fmich hier eingetroffen. Der Convoi wurde auf
dem ganzen Wege von den Buren
belästigt. Gestern wurden 65 Frauen und
Kinder von hier nach Natal gesendet. Die Coloune
des Obersten Bewicke-Copley, der südlich vom
Baal operirt, sandte 5 Burenfamilie», 3000
Stück Rinder und Schafe, 350 Pferde und fünf
Wagenladungen Nahrungsmittel hieher.
(C.-B) Cradock, 15. November. Eine
Abtheilung der kürzlich in Kimberley neu formirten
Polizeitruppe wurde von den Buren 15 Meilen
von Bryburg überrascht. Sie wurde von 60 Frei­
willigen befreit. Sieben Buren wurden getötet,
ein Feldcornet wurde verwundet und gefangen
genommen. Wir verloren 3 Mann. Die Buren
schössen 60 Pferde nieder.
Wrästdent Krüger.
(C.-B.) Port Sard, 15. November. Der
Dampfer „Gelderland" ist heute Früh hier
eingetroffen. Präsident Krüger lehnte jede Unter­
redung mst Zeitungsberichterstallern ab. Die
„Gelderland" fährt heute Nachmittag von hier ab.
(C.-B.) Haag, 15. Nov. Dr. Leyds ist
nach Brüssel zurückgekehrt. Die hiesige Scction
der südafrikanischen Vereinigung setzte sich mit
mehrerm anderen Vereinigungen in Verbindung,
um für den Empfang des Präsidenten Krüger
die Vorbereitungen zu treffen.
Die Ereignisse in Lhina.
X Paris, 15. November. (Priv.) Der „Mattn"
veröffentlicht ein intereffantes Jnterviev, das es
mittelst eines Dolmetsch mit dem hiesigen chi­
nesischen Gesandten hatte, der ihm bezüglich
der veröffentlichten Friedensvcchandlungen achselzuckend
erklärte.- „Das Alles find bloß Worte; wem will man
diese Bedingungen auferlegen? Die Alliirten stehen
keiner verantwortlichen Macht gegenüber. Die angeblich
Bevollmächtigten, Li Hung Tschang und Kollegen stehen
als pure diplomatische Fiction da. Sie können nichts
thun, als Ränke spinnen und listig die Verhandlungen
hinziehen, um Zeit zu gewinnen und womöglich ihren
Kopf zu retten. Denn find fie widerspenstig, setzen sie
sich Repreffalien der Mächte aus. und sind fie nachgiebig,
so sind sie seitens der Kaiserin ihres traurigen Loses
gewiß. Selbst die endliche Signatur der Friedensver
Handlungen wäre bloß eine Formalität aber keine
Lösung. Ein Theil der Bedingungen ist an fich nndurch-
führbar, man könne die Boxer nicht mittelst Decretes
unterdrücken.
Was das Waffeneinsuhrverbot betrifft, so werde
China statt fertiger Waffen europäische Ingenieure
kaufen und die Waffen bei sich fabriciren. Die schul­
digen Prinzen werden nie anders als in
Depeschen hingerichtet werden. Kurz ein
solcher Friedensvertrag wäre eine öffentliche Lüge fund sein
Resultat lÄnglich ein mehr oder minder langer Waffenstill­
stand. Die einzige und zugleich ein sächsle Lösung wäre, den
Kaiser dem unheilvollen Einfluß« der Kaiserin zu
entziehen und zu befreien. In dem Augenblicke, wo
der Kaiser frei sei, würden die europäischen Mächte in
ihm ihren loyalsten Mitarbeiter und ihre sicherste
Garantie finden.
(C.-B.) Berti«, 1S. November. Räch amtticher
Feststellung hat ein Ueberfall deutscher Sol­
daten durch eine englische Patrouille
stattgefunden und sich folgendermaßen zugetragen:
einem Theehause hatten zwei Soldaten der in S h a n-
g h a i befindlichen deutschen Truppen einen Streit mit
dem Wirthe und wurden verhaftet. Auf der Polizei­
wache kam eS zu Thätlichkeiten. Der Polizeiwachtmeister
schoß einem Soldaten eine Kugel durch die Schulter.
Auch der zweite deutsche Soldat soll schwer verletzt
sein. Die Veranlaffung zu dem ganzen Vorfalle ist
anscheinend durch die deutschen Soldaten gegeben
worden, doch hat die Polizei ihre Befugniffe
zweifellos überschritten. Die englischen Behörden zeigen
bei Erledigung der Angelegenheit das größte Entgegen­
kommen. Der Polizeiwachtmeister wurde vom Dienste
suspendirt und wird nicht wieder angestellt. Das eng
lische Gericht, welches die Anklage erhebt, hat 2000
Dollars Caution verlangt, bis es feststeht, daß die
Soldaten außer Lebensgefahr sind. Letzteres ist nach
Erklärung des Arztes zur Zeit bei keinem der beiden
Verwundeten vorhanden.
Telegramme
und telephonifcheRachrichten
ltks „Präger TagktlE
Z>k. Wie«, 15. November. (Priv.) Der
deutsche Botschafter Fürst Eulenburg über­
sandte heute dem Generalstabschef FZM. Baron
Beck die demselben vom Kaiser Wilhelm
gespendete Marmorbüste. Dieselbe
stellt den deutschen Kaiser in Cürassier- Uniform
mit Helm und Panzer und überworfeuem
Mantel dar.
M. Wien, 15. November. (Priv.) Heute
fand eine Versammlung des katholischen
Schul vereins statt, zu welcher auch Minister
Körb er. Gras Goluchowski, Statthalter
Graf K i e l m a u n s e g g und Freiherr von
Gantsch eingeladen wciren. Dieselben sandten
theils Bcgrnßuiigs-, theils Entschuldigungs­
schreiben. In der Begrüßungsrede sagte Gc-
meinderath Dr. Porzer, daß das Schulivesen in
Oesterreich so bestehe, wie dies von den Liberalen
geschaffen wurde; es entspreche daher nicht den
jetzigen Anforderungen der christlichen Bevölkerung.
Er plaidirte für eine Aenderung des Schullvesens
im Sinne der Christlichsocialen.
— i. Brnnn, 15. November. (Priv.) Bei
den Gemeinde Wahlen in Kanitz haben
heute die Deutschen trotz schärfster Agitation
der Czechen in allen drei Wahlkörpern gesiegt.
— Bozen, 15. November. (Priv.) Hier
haben in allen drei Wahlkörpern bei den
G e m e i n d e r a t h s w a h l e n die deutsch-
fortschrittlichen Candidaten ge­
siegt.
1. Lciuberg, 15. November (Priv.) Das
ruffophile Organ „Halicanin" meldet, daß in dem
Orte Dubno mehrere römisch-katholisch« Familien
im Monate Oktober ihren Uebertritt zum
griechisch-katholischen Glauben
der Behörde angemeldet haben. Die übrigen
Bewohner der Ortschaft haben die Absicht ge­
äußert, diesem Beispiele zu folgen.
(C.-B.) Bnknreft, 15. November. Proceß
M i h a i l e a» u. Znr Vernehmung gelangt der Stu­
dent Trifanow, welcher aussagt, Sarafow habe von
ihm verlangt, sich zu verpflichten, im Juni
nach Macedonien zu gehen und dort die
Revolution zum Ausbruch zu bringen.
Die von Trifanow gegen dieJudcn geplante Bewegung
wurde von Sarafow, der auf der Ermordung des Kö­
nigs von Rumänien bestand, zurückgewiesen. Trifanow
erklärt, er habe ersehen, daß Sarafow die patrotischen
Gefühle der Angeklagten mißbrauchen wollte, um sie
zum Diebstahle zu verleiten, damit er in Geldbesitz
komme.
Der Präsident verliest ein Schreiben Sarasow's
vom 18. Januar, in welchem von der Ausführung
eines „Großen Planes" die Rede ist. Ueber Befragen
des Präfidenken, was JUew bezwecken wollte, ant­
wortete Trifanow: Die Ermordung des
Königs Carol.
(C.-B.) Berlin, 15. Nov. Reichstag.
Graf B a l l e st r e m wird mit 268 von 294
abgegebenen Stimmen zum Präsidenten wieder­
gewählt. Bei der Wahl eines ersten Bicepräsi-
denten wird Abg. F r e g e wiedergewählt. Abg.
B ü s i n g (national-liberal) wird zum zweiten
Vicepräsidenten neugewählt. Die nächste Sitzung
findet Montag statt. Auf der Tagesordnung steht
u. A. die Chinavorlage.
—seh. Berlin, 15. November. (Priv.) Die
militärisch-Officiösen b e st r e i t e n die Absicht
der Einführung eines neuen Geschützes.
Dagegen wird aus Essen berichtet, daß Krupp
bereits Vorbereitungen trifft zur Massenfabrika­
tion der neuartigen Kanonen. Die Besonderheit
dieser Geschütze betrifft nur die Construction
einer sogenannten Wiege-Lasfetle, die es ermöglicht,
daß das Rohr jede beliebige Bewegung auch
seitivärts machen kann. Zwei Stück sind schon
probeweise geliefert. Die Kostenrechnung ist genau
ausgestellt. Ein Geheimniß ist aber die neue
Kanone nicht; schon bei Beginn des Jahres
haben russische Officiere das Wiege-Feldgeschütz
auf dem Krupp'scheu Schießplatz erprobt. Gegen­
wärtig werden die Versuche in Rußland fort­
gesetzt-
(C.-B.) Bremen, 15. November. Das
Mcdicinalanit gibt bekannt, daß, nachdem seit
dem Tode des Seemannes Künze zehn Tage ver­
flossen seien, ohne daß eine neue Erkrankung an
Pest oder ein pcstverdächtiger Fall vorgekommen
wäre, jede Gefahr cin er Verbreitung
der Pest in Bremen ausgeschlof-
sen sei.
Mederanflesie« der Preyfus-Assaire
(C.-B.) Brüssel, 15. November (Ps-v.)
Die „Jndlpcndance Belge" veröffentlicht eine
vor dem französischen General-
Consul in London gemachte Ans­
age E st e r h a z y' s. Demnach hätte Esterhazy,
dessen Vernehmung mehrere Tage dauerte, Be­
schuldigungen gegen Du Pattz de Clam, Henry,


[ 2023-06-29 10:39:20.227 - 19001116 - Seite 10 ]
Seite 10
frager Tagblatt Nr. 9t.?.
16. November i»0Ö.
und gegen die Generäle Billot, Boisdeffre, Gonse
undSaufsiererhoben. Weiters versicherte
er, daß das Bordereau gefälscht, die
Gutachten falsch und die Briefe
Kaiser Wilhelms auf künstlichem
Wege hergestellt seien. Zur Unter­
stützung feiner Aussage habe Esterhazy Docu-
mente beigebracht. Zum Schlüsse habe Esterhazy
erklärt, auf Befehl gehandelt zu haben.
Die „Jndöpendance Belge" fügt hinzu, daß diese
Erklärung Esterhazy's der Amnestie-Commission
der Pariser Kammer, für welche sie bestimmt
gewesen sei, nicht mitgetheilt lvurde.
ßtsenkahnkalastrophe.
(C.-B.) Bayorme, 15. November. Der
Südbahn-Expreßzug ist heute Mittags
in der Nähe der Station Dax entgleist und
stürzte den Bahndamm hinab. Soweit bisher
bekannt ist, wurden Hiebei an 12 Personen
gelödtet «nd etwa 20 verwundet. Der
Verkehr ist unterbrochen. Von Bayonne sind
sieben Aerzte an die Unglücksstätte entsendet
worden. Der Unglücksfall wird der zu großen
Fahrgeschwindigkeit zugeschrieben.
Striüeöewegung.
(C.-B.) Madrid, 15. November. Nach hier ein
gelaufenen Meldungen sind in Barcelona, Manrcfa
und einigen benachbarten Städten die A r b e i t e
neuerlich in den Ausstand getreten. In zahl­
reichen Fabriken wurde der Betrieb ein
gestellt.
Heschästs-Aeitung.
P Wie«, 15. November. (Priv.) Die
österreichische Centralstelle zur Wahrung
der land- und forstwirthfch östlichen
Interessen bei Abschluß der Handelsverträge,
hat anläßlich der geplanten Abschaffung der
Zuckerprämien an die Regierung eine
Petition gerichtet. In dieser Petition wird der
Regierung eme Resolution mitgetheilt, nach
welcher nur dann in die Aufhebung der Zucker
vrämien eingewilligt werden soll, wenn sowoh
die direkten als auch indirccten staatlichen Prämien
in allen Rübenzucker erzeugenden Staaten
l vollkommen aufgehoben werden, und wenn auch
' die Colonialstaaten, also England und die Ver­
einigten Staaten von Amerika, der Convention
' beitreten und sich verpflichten, den Colonien
keinerlei offene oder versteckte Prämien zu ge-
lvähren, und lvenn drittens ein Uebergairgsstadium
geschaffen wird. (N. F. P.)
P Wien, 15. November. (Priv.) Aus
München wird der „N. Fr. Pr." berichtet:
Sonntag, den 18. November soll in Regensbnrg
im Hotel „Maximilian" die Gründung einer
So]()leneintauf§fteile
d i e v stb a y e r i s d)j Industrie er-
auf 28 Dollars würde angeregt, aber nicht an­
genommen.
Dazu meldet die „Neue Freie Presse": Die
Wochenerzeugung im Roheisen betrug im Monate
October je durchschnittlich 738 Tonnen mehr,
und die Vorräthe nahmen um 25.000 Tonnen
ab. Stahlknüppel in Pitsburg notirten 19.75;
das Grobblech-Syndicat ist heute etablirt. Die
Erzeuger haben keine Preiserhöhung besprochen.
Es laufen Berichte von enormen Auftragen und
Specifikationen für sofortige Lieferung von
überall ein.
& Wie«, 15. November. (Priv.) Der
Abschluß der Westphälischen Stahl­
werke in Bochum für das am 30. Juli
beendigte Geschäftsjahr ergibt— wie der
„N. Fr. Pr." aus Berlin gemeldet wird—
nach Abschreibung von 525.933 Mark gegen
458.328 Mark im Vorjahre, einen Reingewinn
von 1.337.209 Mark gegen 1,262.661 Mark
im Vorjahre. Es wird die Vertheilung einer
Dividende von 17 Percent wie im Vor­
jahre beantragt werden.
i$ Wie», 15. November. (Priv.) Der
„N. Fr. Pr." wird aus Berlin gemeldet:
Zwischen dem Norddeutschen Lloyd und der
Hamburg- amerikanischen Packetschifffahrtsgesell-
schast schweben Verhandlungen, welche bezwecken,
daß die Gesellschaften ihre Assccuranz-Jnteressen
in der Form verschmelzen, daß die Rhedereren
gegenseitig die Hälfte des Risicos aiif ihre Schiffe
tragen. Im Falle einer Katastrophe würde in
Folge eines solchen Abkommens der Schade nicht
im vollen Umfange eine Gesellschaft allein treffen,
sondern es würde von beiden Rhedereien der
Schade zu gleichen Theilen getragen werden.
(C.-B) Bern, 15. November. Einer amt­
lichen Meldung zufolge verhandelte die Finanz
commissivn heute in eingehender Weise über den
Vertrag mit der Centralbahn be­
treffend den freihändigen Ankauf der Letzteren
und wird dem Bundesrathe ihr Gutachten hierüber
abgeben.
aem
für
folgen. Am Schlüsse der Einladung zu dieser
Versammlung heißt es, wenn die ostbayerischen
Industriellen zielbewußt und geschlossen den
Kampf gegen die maßlosen Forderungen weniger
böhmischer Kohlcnproducenten aufnehmen, könne
der Ausgang des Kaiupfcs kein zweifelhafter sein
— sch, Berlin, 15. November. (Priv.)
Die „Rhcinisch-Wcstphälische Ztg.", das Organ
der deutschen Montansyndicate, führt aus, daß
in den Vereinigten Staaten der In
landsbedarf nicht genüge, um die großartigen
Anlagen der letzten Jahre ausreichend zu be
schäftigen. Für letzteren Zweck sind die groß
artigsten Vorkehrungen im Gange. Die überaus
capitalskräftige amerikanische Industrie werde,
durch das gute Jnlandsgeschäst gestärkt, in der
Lage sein, einen Concurrenzkampf durch­
zuführen, den Europa zu fürchten alle Ursache
hat. Nach dem New-Yorker „Jron Age" hat der
amerikanische Eisenmarkt eine ziem­
lich aufgeregte Woche hinter sich. Es wird be­
fürchtet, daß die Käufer durch ihre Hast den
Markt verderben. Der Roheisenumsatz sei groß.
Die Roheisenerzeugung sei im October bedeutend
gestiegen, während zugleich di? Vorräthe abge­
nommen haben. Die Erhöhung der Schienenpreise I
Die Knquele üöer Ternriicharrdek.
Wie«, 15. November.
In der heutigen Sitzung wurde mit der Ber-
nehmung der Experten der sechsten Gruppe begonnen
Experte v. Proskowetz gibt eine Darstellung
der nothwendigen und allgemein üblichen Vorgangs­
weise bei dem Einkaufe von Mais für Mästungszwecke
und sagt, daß bei dem Verkaufe des Rohzuckers
und der weißen Waare zu Exportzwecken es nöthig sei,
einen Theil der Erzeugung lange vor dem Zeitpunkte
der Fertigstellung zu verkaufen. Der Experte bespricht
das Abrechnungsgeschäft zwischen den Raffinerien und
den Rohzuckerfabriken und hebt hervor, daß für die
inländischen Preise des Rohzuckers und der Exportwaare
die ausländische» Effectiv- und Terminpreise maßgebend'
seien, namentlich die Preise deS Hamburger Marktes.
Der Experte hält das Verbot deS Terminhandels nicht
für zweckmäßig.
Der Experte Weiß v. Wellenstein erklärt,
die Bestrebungen der Landwirthschaft, den Zwischen­
handel auszuschließen, könne der Experte vom Stand­
punkt der Landwirthschaft nur gerechtfertigt finden, so
sehr er sie als Vertreter einer Handelskammer be­
kämpfen müsie.
Experte K a r l i k erklärt sich im Austrage des
Mühlenvcrbandes für Böhmen und Mähren für das
Verbot des Terminhandels in Wien und Budapest.
Exp. Profeflor Kleinwächter sagt, er stehe
dem Börsenleben fern und könne daher auch auf die
Beantwortung der börsetechnischen Frage» deS Frage­
bogens nicht eingehen. Er meint jedoch von einem
Verbote der Terminhandels hätte man nichts zu
erwarten.
Nachdem noch Professor Adler auf die Aus­
führungen mehrerer Experten «plicirt hatte, wurde die
Sitzung geschlossen.
Nächste Sitzung morgen.
«am Inländische« Geldmärkte. In Wen ist
der Geldstand leicht geworden, aber das Wechsekangebot
ist spärlich, weil der Bedarf für einige Zeit gesättigt ist.
Es läßt sich ungefähr berechnen, wie lange die Ruhe­
pause andauem wird, denn der 31. December hat im
Wechsckkalender seit einigen Jahren einen ersten Platz
ich erobert. Wenn von den Ansprüchen zum November-
Ultimo abgesehen wird— kein Ulttmo geht ohne solche
vorüber— so wird es gerade noch einen Monat
währen, bis die Contraction des Geldes wieder zuzunehmen
beginnt. Bis dahin wird sich die steuerst«« Reserve
der Notenbank soweit gestärkt haben, daß sie den An"
örderungen, die am Schlüsse des Jahres an die Bank
herantreten werden, gewachsen sein wird. ES wird da
und dort die Möglichkeit des Eintrittes steuerpflichtiger
Roten in den Umlauf ins Gesichtsfeld gerückt. Allerdings
ist dies immerhin möglich; wenn die selbst sehr erhöhte
Reserve durch die noch mehr erhöhte Ansprüche über­
treffen wird, so wird jene Möglichkeit zur Wahrheit
werden. Deshalb, meint „Tr.", müsse aber noch immer
nicht mit einer Zinsfuß-Erhöhung gerechnet werden.
Wenn der Geldpreis im December noch so sehr anzieht
und in Folge dessen die Notenreserv« als nicht aus­
reichend sich herausstellen sollte, so ist eS doch bekannt,
daß nach dem 1. Jänner der Stand der Dinge auf
dem Geldmärkte sich wie mit Einem Schlage ändert
und damit für eine relativ lange Periode die Geldnach-
rage auf ein Minimum stch reducirt. Wegen einiger
Tage aber den Zinsfuß zu erhöhen— eine solche Ab-
lcht kann man der Leitung der Notenbank nicht ein­
mal zumuthen, und deshalb war eS nur selbstverständ­
lich, daß in der letzten Sitzung der Generalrathes der
Notenbank die Zinsfnßstage, kaum daß ihrer gedacht
worden war, auch schon ihre Erledigung gesunden hakte.
Da» Pilsener Branhans-Project veS Co«-
mereialratheS Reicht a»S Culm-ach. Aus Pils«
wird unS geschrieben: Die Pilsener Stadtgemeind« hat,
wie s. Z. berichtet wurde, ein Verbot erlassen, nach
welchem die Errichtung industrieller Bauten auf der'
Reichsvorstadt nicht gestattet wird. Dieses Verbot,
welche« sich hauptsächlich gegen den projectirten Ba«
des dem Commercialrath Reicht aus Culmbach be­
willigten vierten BräuhauseS richtet, wurde von der
hiesigen Bezirkshauptmannschaft aufgehoben und auch
eine von der Stadtgemeinde gegen den Erlaß der
Bezirkshaupimannschaft an die Statthalter« gerichtete
Beschwerde zurückgewiesen. In der letzten Gemeinde-
sitzung wurde nun beschlossen, gegen die Statthafterer-
Entscheidung die Beschwerde an das Ministerium des
Innern zu überreichen. In weiterer Cor.sequcry dieser
städtischen Verordnung wurde auch d«n Gesuche des
Herrn EommercialratheS Reich! hinsichtlich der Errich­
tung von Canälen für die Ableitung der Abfallwäffer
nicht willfahrt, obgleich sich Herr Reich! erbötig machte,
der Stadtgemeinde einen Betrag von K. 46.000 zu
CanalisationSzwecken zur Verfügung zu stellen, fall»
die Stadtgemeinde von ihren Proteste» gegen den Ba»
der Brauerei absteht.
Z«r Katastrophe auf dem Plutoschachte. Bon
zuständiger Seite (scheinbar von der Direktion der
Deutsch-österreichischen Vergwerksgesellschaft in DreSd«)
wird Berliner Blättern mitgetheilt, daß die Betriebs­
störung anf dem Plutoschachte etwa 8 bis 14 Tage
dauern dürfte.
Die Znckereampague. Ueber den bisherig«
Verlaus der heuerigen Zuckcrcampagne schreibt das
Organ des CentralvereineS der österreichisch-ungarisch«
Zuckerindustriellen- „DaS charakteristische Merkmal der
heuerigen Campagne „wenig aber gute Rübe" kommt
bereits in den Octobertagen zum Ausdrucke. Es wur­
den nämlich im October in Rohzuckcrwerth 3208 Mill.
Metercentner Netto gegen 2742 Mill. Metercentner im
Vorjahre erzeugt, daher Heuer um 466 Mill. Meter­
centner mehr. Die Nettoproduction seit Campagne-
beginn stellt sich auf 3520 Mill. Metercentner in Roh­
zuckerwerth gegen 3028 Mill. Metercentner im Vorjahre.
Hiezu ist zu bemerken, daß in Consumzuckerfabriken i»
August-October l I. 813 Mill. Metercentner Rohzucker
gegen 6?3 Mill. Metercentner in derselben Periode des
Vorjahres umgearbeitet wurden. Diese höhere Erzeu­
gung ist hauptsächlich auf die bessere Qualität der
heuerigen Rübe zurückzuführen; eS ist jedoch gar kein
Grund vorhanden, deshalb auf eine höhere Gesammt-
erzeugung zu schließen, da die geringere Rübenmcnge
die bessere Qualität bald wett machen wird, und die
Erzeugung deshalb in den nächsten Monaten ab­
fallen muß."
J-hlungöstockttng eine» böhmische» D«ch-
fabrikante«. Der Wollkrach hat neuerdings ein Opfer
gefordert: Der Tuchfabrikant Wilhelm Löffler i,
Rosenthal bei Reichenberg ist in Zahlungsstockung
gerathen und strebt einen außerordentlichen Ausgleich
an. Löffler ließ sich zu Ende 1899 und zu Beginn 1900,
als die Wolle und sonstigen Rohmaterialien rapid im
Preise stiegen, durch einige Zwischenhändler bestimmen,
mit ihnen LicferungsvertrSge auf ca. 2300 Stück ver-
schicdcner Tuche zu im Vorhinein festgesetzten Preisen
abzuschließen. Er kaufte die erforderlichen Rohmaterialien


[ 2023-06-29 10:39:20.227 - 19001116 - Seite 11 ]
Frager Tagblatt Nr. 317,
Öeite 11,
16. Noveinber ll)UO.
2 U den damals sehr hohen Preisen ein, seine Gegen-
«ontrahenten übernahmen nun ca. 400 Stück auf die
vereinbarten Schlüsse, entzogen sich aber, als der
allgemeine Rückschlag erfolgte, unter den verschiedensten
Ausflüchten ihren vertragsmäßigen Verpflichtungen, die
Rohmaterialien für die übrigen 3200 Stück konnte er
Nicht mehr entsprechend verwerthen, sondern mußte sie
nnter täglich zunehmenden Verlusten veriverthen. Räch
dem vorliegenden Status betrage» die Aktiva
153.556 K., die Passive 320.788 K. Darunter
laufende Recepte 230.349 S., offene Buchschulden
80.949 K., laufende Rechnungen an Färber, Spinner re.
49.890 K ); es ergibt sich somit ein Deficit von
167.231 K. Die Herrn W. Löffler gehörigen Realitäten
find weit über ihren Werth eiugeschuldet und können
»icht mehr in Betracht kommen. Löffler bietet seinen
Gläubigem einen 50percentigen Ausgleich,
zahlbar in 3 gleichen Vierteljahrsraten, am 1. März,
1. Juni und 1. Oktober 1901, wenn sämmtlich«
Gläubiger zustimmen. Im Falle eines Concurses würde
«ine bei Weitem geringere Quote ausfallen. Die
Gläubigen)ersammlung findet Freitag den 16. d. M.
in der Kanzlei des Herrn Dr. Alfred Müller in
Reichenberg statt.
Die finanzielle» Krage« der Tüdbahu. Aus
Paris wird dem „B. B.-C." geschrieben, daß die Con-
strenzen mit dem französischen Berwaltungs-Comitö der
vesterreichischen Südbahn, an denen auch Baron Albert
von Rothschild aus Wien theilnahm, beendet sind. Es
wurde in Bezug auf die Ablösung des Kaufschillings­
restes und auch in den anderen schwebenden finanziellen
Fragen eine volle Uebereinstimmung erzielt.
Staatsbahnansweis. Die Transporteinnahmen
der Staatseisen bah ngesellschast betrugen
in der ersten Decade des November 1,935.646 K.
H- 7.258 k.) und seit ersten Januar laufenden Jahres
51,409.689 K. H- 2,869.255 K.).
Gin Regiernugseommisfär für Budapest.
Wie eine Budapester Localcorrespondenz meldet, beab­
sichtigt die ungarische Regierung, für die Hauptstadt
Budapest einen Regierungscommiffär zu ernennen. An­
laß zu dieser Maßregel sollen die verworrenen
finanziellen Verhältnisse der Stadt bieten
und die Nothwendigkeit, die Uebelstände in der Com-
»unalverwaltung zu saniren.
Das Brannkohlcnscld bei Udwitz-Komotau,
welches die Firma Georg Schicht in Aussig er­
worben hat, ist seiner Zeit seitens des damaligen
Besitzers Stamm nicht wegen Mindcrwerthigkeit der
Kohle, sondern wegen Unrentabilität !außer Betrieb ge­
setzt worden. Zu jener Zeit gab eS kein unrentableres
Erwerbe als den Grubenbetrieb. Die Kohle aus dem
lldwitzer Felde hat im oberen ca. 6 Meter starken Flötz
»ach vier Durchschnitts-Analysen folgenden Gehalt:
31.34 pCt. Waffer, 31.92 pCt. Gas, 29.52 pCt. Kohlen­
stoff und 7.22 pCt. Asche. Sie gleicht also in der
Onaliiät ungefähr der Mariascheiner Kohle, die überall
als gute Mittelmarke gilt. Das mächtige Unterflötz ent­
hält eine für Fobrikszwecke ganz gut verivendbare
Kohle, die einst, wenn die guten Sorten aus dem nord-
westböhmischen Becken verschwunden sein werde«, auch
ihre Abnehmer finden wird; sie ist an Qualität den
gewöhnlichen Komotauer Marken ebenbürtig, die auch
jetzt schon in größeren Mengen selbst für den Export
gefördert werde».
«ohlen-Eiulanfsstelle für die »stbayerische
Industrie. Am 18. d. M. findet in Rrgensburg eine
Versammlung der ostbayerischen Industriellen statt, um
über die Errichtung einer gemeinsame» Sohlen- Ein-
kaussstclle zu berathen.
Steinkohlenbergwerk ^Nordstern". Das „Bert.
Lagebl." meldet: Die Dividende auf das um 3 5 Mil­
lionen erhöhte Aktienkapital wird wahrscheinlich höher
ausfallen als im Vorjahre, für daS 16 pCt. vertheilt
wurden.
«auholzexporteure, die größere Ouanütäten
dieses Artikels nach England siefern könnten, wer
den aufgefordert, ihre Adrcffen de« Exportbureau der
Präger Handels- und Gewerbekammer anzugeben.
Insolvenzen. Der Gläubiger»Schutzverei» bei
Insolvenzen in Prag meldet folgend« Insolvenzen:
Franz Mal h in Lettomischl.— Carl PosmournH
in Alt-Pala.- I. NeuZil in Kobylis.- Franz
Brose krn Wekwarn (Conc).— Carl Groß in
Olber sdor f (Conc.).— Joseph W. Spiragow in
Ung.-Brod (Conc.).— Carl Bieder in Tnrnau
T^8r°n) Hlava in Pardubitz (Conc.).—
Franz Jos. P r o ch ä z k a in Prag—M.
Eoueursbeeudigung.
der in Hohenmauth.— AloiS
in Polna.
Franz Lernü, Schnei-
Pojmann, Kürschner
Verlosungen.
sttugarische Prämien- Loje.Z Bei der gestern
stattgefundenen Ziehung der Ungarischen Prämien-Lose
vom Jahre 1870 wurden nachstehende Serien gezogen:
29 44 168 191 191 200 536 736 739 866 1186 1287
1340 1457 1729 1782 1793 2084 2101 2114 2248
2321 2542 2895 2972 2978 3386 3540 3820 3832
3869 3911 3928 4205 4238 4292 4307 4557 4624
4820 4936 5041 5125 5196 5404 5615 5640 5704
5734 und 5789. Der Haupttreffer mit 300.000
Kronen entfiel auf S. 2895 Nr. 35, 20.000 Kronen
gewinnt S. 1782 Nr. 43, 10.000 Kronen gewinnt
S. 4820 Nr. 29, je 2000 Krauen gewinnen: S. 191
Nr. 10, S. 200 Nr. 14, S. 536 Nr. 17, S. 3859
Nr. 31. je 1000 Kronen gewinnen: S. 29 Nr. 50,
S. 44 Nr. 22, S. 1287 Nr. 17, S. 1457 Nr. 11,
S. 1793 Nr. 25, S. 2084 Nr. 6, S. 2321 Nr. I I,
S. 3820 Nr. 15, S. 4292 Nr. 32, S. 4292 Nr. 43,
S. 4307 Nr. 40. S. 4820 Nr. 3, S. 4820 Nr. 42,
S. 4820 Nr. 44, S. 5041 Nr. 40, S. 5196 Nr. 30 und
S. 5404 Nr. 17.
f4procentige Ungarische Hypotheken- Lose s
Ziehung vom 15. d. M.: Der Haupttreffer von 70.000.
Kronen entfiel aus S. 2439 Nr. 17, den zweiten
Treffer von 3000 Kronen gewinnt S. 3831 Nr. 89,
je 2000 Kronen gewinnen S. 1263 Nr. 93, S. 2040
Nr. 90 und S. 3480 Nr. 35.
fJö-fziv-Lose s Ziehung vom 15. d. M.: Der
Haupttreffer von 40.000 Kronen entfiel auf S. 1207
Nr. 5, je 2000 Kronen gewinnen S. 463 Nr. '41,
S. 1563 Nr. 3 und S. 3696 Nr. 59, je 1000 Kronen
gewinnen S. 3876 Nr. 92, S. 5106 Nr. 69 und
S. 6675 Nr. 24.
Präger Börse»
Vom 15. November.
Böhm. Zuckeractien besserten sich um 5 K;
sie wurden ä 214.— umgesetzt. Dank) stellte» sich
um 1 K. niedriger. Bankwerthe blieben unverändert.
Officicll notiren:
8">fen-
terechn.-
Labklle
Geld|
Waare
Böhm. Escvmptebauk.. .!
0.00
'
Böhm. Unionbank.,..
'/.00
259
—
261
—
Böhmische Jndustrialbank.
V.00
—
—
Landw. Creditbank....
'/.00
330
—
—-
Präger Crcditbauk ...-
>/,00
1
—
—
—
Zivnostenskä banka...
v.oo
266
—
268
Erste b. a. Rückverstchergs.-
Äün! «,«»»«,»
v.oo
_
-
V.co
472
-
480
—
[Jitifton ••««•«•••
V.oo
—
—
—
Cesko-Moravskä ....
V,00
—
Böhm. Zuckerindustrie..
V.00
212
216
Actienfabrik z. Erz. v. Kunstd.
rc. in Kolin
7,00
Podoler Kalk u. Cement.,
7,00
194
Auglo-Psaudbriefe ....
7t—7„
!
—
—
Böhm. Hypoth.-Pfandb. 5°/,
7,-7-7,
101
7Z
103
75
U« M ^°/o
7.-7.
96
f
96
75
» n tf 3 */»«/•
7. st>/.
—
—
—
—
LandeÄanksondschuldsch. 4°/.
7.-7»
98
-1
99
—
„ Com. Schuldsch. 4»/«
7.-7..
94
95
—
„ Meliorationssch. 4°/»
7.-7..
94
25
95
25
Eiseubahnschuldschcine. 4'/»
7.-7.
94
25
9525
Böhm. Jndustrialbank 4'/,°/,
Bankschuldverschreibungen
in 50 Jahren vcrloSoar
|[7«—7,°
1 99
—
I 4»
Privat- Börsen- Telegramme.
Berlin, 15. November. (Fondsbörse.) Papier*
rente —.—, Silberrente 97.60, Oesterr. Goldrente
97.80, Ungar. Goldrente —.—, Crevitactien 207.60,
StaatSbahn 140.90. Lombarden 86 —, Dux-Bodenbacher
—, Bufchtehradcr Lit. B—— Dortmund Gr. E.
Act. 156.75, Dise.-Comm. 179.60, Dritte Orientanleihe
.— Oesterreichische Banknoten 84.90, 2 Monat
Wien —. Kurz Wien 84.80. London kurz 20.42,
London lang 20.28, Paris 81.40, Amsterdam 169.25,
Rubel Caffa 216.65, Rubel Ultimo —.—, Harpener
184.—, Laura 212.—. Hibernia 203.—, Gelfen-
kirchener 191.—.— Tendenz: Schwach.
(R a ch b ö r s e). Creditacticu 207.90, Staatsbahn
140.90, Lombarden 26.—. Rubel Caffa 816.65, Rubel
Ultimo—.—, Ungar. Goldrente 96.80, Ungar. Kronen-
rcnte 90.90, Dise.-Comm. 180.—, Italiener 94.75,
Italiener Ult. 94.75.— Tendenz: Befestigend auf
^°"^Frankfnrt» 15. November. (S ch l uß- Co u rke.)
Erediracticn 208.—. Etaatsbahn 141.10, Lombarden
26 20 Papierrente 97.90, Silberrente 97.65, Goldrente
97 H Ungar. Goldrente 96.85, Ungar. Kronenrente
91.05.— Tendenz: Reservirt.
Nachbörse- Creditactien 207.60, StaatSbahn
141— Lombarden 26.20.,„.
' Frankfurt a. M.. 15. Novbr. (Eff -soc.)Eredit-
Hetirn 207.40, StaatSbahn ——. Lombarden
26 3». Tendenz: Stille.
Paris, 15. November. (Schluß-Course.) 3»/»
amortistrbare Rente 99.35, 3»/» Reute 100.55, 3'/,°/,
Reute 101.90, Italienische Rente 94.90, Ocsterrcichisch«
Bodcncredit —.—, StaatSbahn —, Lombarden —.—,
Wechsel aus London 25.10\5, Oesterr. Goldrente 97.60,
Ungar. Goldrente 98.50, Ottonian. Bank 531.—,
Tabak-Actien 308.-, Türke»-Lose 111.25. Tendenz:
Unregelmäßig.
103 4sff n *°”' 14‘ ^°"Ember. Silber 29.68. (Parität
New-York. 15. November. Schluß der
Rew-Yorker Fondsbörse: Willig.
Wom Waarenmarkte.
Getreide.
Prag, 15. November. Roliruugen »er Präger
Prodneten-Börse. Die amtlichen Rotirungen der
Producien-Börse laute» (Alles per 50 Kilogramm:)
Weizen transitv: böhmischer 75—62 Kiloar. K. 6.30
bis K. 9.—. ungarischer 76—80 Kilogr. K. 8.50 bis
K. 9.—, mährischer— Kilogr. K. 0.—. bis K. 0.—,
defcct K. 0.— bis K. 0.—, öftcrr.— Kg. K. 0-
bis K. 0.—. Roggen transitv: böhmischer Kg. 72—73
K. 8.30 bis K. 8.55, ungarischer 72—74 Kg. K. 8.30
bis K. 8.50, österreichischer 75 K. 8.82 bis K. 0.—.
Gerste Ausstich K. 8.75 bis K. 9.— Prima K. 8.50
bis K. 6.60. Mittel K. 8.10 bis K. 8.15, Merkantil
K. 7.60 bis K. 7.95, Saatgerste K. 0.— bis K. 0.—.
Hafer transtto: Kurzhaser K. 6.55 bis K. 0.—,
Weißhafer K. 6.40 bis 0.—, Merkantil K. 6.25 bis K. 6.30,
Althafer K. 0.— bis K. 0.—, beseel K. 0.—. Mais
tranfito: ungarischer 1899 K. 7.70 bis 0.—, Neu-
mais 1900 if. 6.10 bis K. 6.25, Cinquanti» 1899
K. 7.75 bis K. 0.—.— Wicke.- böhmische K. 8.50
bis K. 8.60, galizische K. 0.— bis K. 0.—, ungarische
K. 0.— bis K. 0.—. Malz per 50 Kilogr. In. K. 0.—
bis K. 0.—, Ila. K. 0.— bis ff. 0 .—. Hülsenfrüehke:
Bohnen: Speisebohnen K. 9.25 bis K. 10.50, Futlcr-
bohnen K. 0.— bis 0.—.— Erbsen: Kocherbse» gelb
K. 10.— bis K. 12.—, Kocherbseu grün K. 12.50 bis
K. 13.50, Futtererbsen K. 0.— bis K. 0.—. Linse»
K. 1.4.— bis K. 20.—.— Kartoffel: Speisekartossel
K. 1.80 bis K. 2.—, Brennkartoffel K. 0.— bis K. 0.—.
Mohn: blauer böhmischer K. 25.— bis K. 26.—,
russischer K. 24.— bi-s K. 24.75, grauer böhmischer
K. —.— bis K. —.—. Kümmel: böhmischer K. —.—
bis Kr. —.—, holländischer K. 42.50 bis K. 43.50,
galizischcr K. —.— bis K. —.—. Hanssaat: galizische
K. 12.50 bis K. 13.25. Pflaumen transitv: böhmisck)«
K. 12.— bis K. 14.50, bosnische 110/120 bis 80,85
K. 17.— bis K. 19.50. Sauerkirschen transitv K. 50.—
bis K. 55.—, Süßkirschen tranfito K. 30.— bis K. 34.—.
Birnen tranfito K. 14.— bis K. 28.—, Apfelschnitte
transitv K. 8.— bis K 9.—. Kleesaat: roth K 62.—
bis K. 63.—, weiß K. 40.— bis K. 70.—, Jncarnal
K.— bis K.—.—. Preßhefe: Getreidepreßhefe K. 70.-—
bis K. 80.—, Bierpreßhcse K. 20.— bis K. 24.—.
getrocknete Cichorienwnrzel K. 8.75 bis K. 8.90.
Budapest, 15. Novemb. (Priv.) (SchlußZ Weizer
Fest. Per April 7.64 bis 7.65. Roggen Stetig. Per
April 7.24 bis 7.25.— Hafer stet., per April 5.66
bis 5.61.— Mais stetig, per Mai 5.07 bis 5.08,
— Wetter: Bewölkt und unregelmäßig.
Berlin, 15. November. (Producten-Börse.)
(Schluß.) Weizen per November —.—, nom., per
December 151.75, per Mai 158.50.— Roggen per
November 138.50, nom., per December 139.—, per
Mai 142.—.— Hafer per Noo. —nom., per
Mai 133.75 nom.
tzambnrg, 15. November. (C.-B.) Weizen
ruhig, Mecklenburg. 140 bis 151, Roggen ruhig. Holst.
130.— bis 145.—, ruff. matt, 104.— bis 105.—.—
Wetter-. Trübe.
Parts, 15. November. 3 U. 15 M.— Hafer
ruhig per November 18.75, per December 18.30, per
Januar- April 18.35, per Mär;- Juni 18.45.—
Roggen ruhig, per November 15.25, per December
15.25, per Januar April 15.50, per März-Juni 15.75.
— Weizen fest, per November 20.20. per December
20.60, per Januar-April 21.35, per März-Juni 21.80.
Mehl fest. per November 26.30, per Dec. 26.55,
per Januar- April 27.35, per März- Juni 27.90.—
Wetter: Regen.
New-York, 15. November. (Rew-Yorker
Preise von heute.) Tendenz des GetrcidemarktcS
Stetig. December »Weizen 78'/,» März-Weizen
81°/» Mais per Derb. 4S'„ Baumwolle 9“/.„
Zncker Muscovados 3’/ e.
Mehl ,,„d Mahlpiodttcte.
Prag, 15. Novbr. (N?tir. der Präger Pwdu/ieu-
örse.) Grics per 100 Kilogramm traiisito- S. 29 w
,» K. 3a—, 3 Weizenmchft7anIto7 Nr. Ö# *8 %*—
■30 .-M id 23.50 mk. K 4
Nr. 8 K. 13.50 bis 'K. 14.-. Roggenmehl
rf W-^ ElWW.-; V IV.
*14- m-.-. Wcizenlleie pr 100 Kgr. tranfito-
!>,e K. 1120 bis, grobe K. 11.20 6i| —.—,
»ggenkleie tranfito: K. lä.— bls K.
x 100 Kilogramm tranfito: K.— —. Schrott yer IM


[ 2023-06-29 10:39:20.227 - 19001116 - Seite 12 ]
Präger Tagblatt Nr. 3LT
oeite 12
16. November 19G0,
Kilogramm tranfito: K. 12.50. Nollgcrste tvanfito:
Mr. 4/0 K. 44.—. Nr. 3 0 K. 44.—. Nr. 2/0 K. 48.—,
Nr. 0 51 42.—, Nr. 1 K. 40.—, Nr. 2 5k. 39.—,
Nr. 3 SL 37.—, Nr. 4 5k. 35.—, Ar. 5 K. 34.—,
Nr. 6 K. 32.—. Nr. 7 5k. 29.—.
Hen und Stroh
Prag, 15. Novbr. (Nolir. dcr Präger Prodncten-
börfe.) Heu per 50 Kilogramm transito- gepreßt K. 3.75
bis K. 440, eingepreßt K. 4.— bis K. 4.50, fremdes
K. 4.— bis K. 0.—. Stroh: Langstroh K. 3.50 bis
,8. 4.—, Futterstroh K 2.50 bis K. 3.—. Strenstroh
K. 2.50 bis 5k. 3.—, fremdes Ä. 2.35 bis 5k. 3.25.
Wocheu-Miirktr.
& Pribrau», 13. November. (Woche» mark t.)
? reise per 100 5kilvgramm. Weizen fl. 8.20 bis 8J25,
or» st. 8.10 bis 8.20, Gerste 8.20 bis 8.30, Hafer
fl. 6.15 bis 6.20, Wicke f!. 0.— bis 0.—, Erbsen gelbe
fi. 7.80 bis 7.90, Erbsen grüne st. 9.20 bis 9.30, Mohn
tblan) fl. 26.65 bis 27.15, Rothklee fl. 55.50 bis 60.—,
Linsen st. 0— bis fl. 0.—, Kartoffeln fl. 1.60 bis
fl. 1.70, Kleesaat fl. —.— bis —, Gänse fl. 2.50
bis fl. 2.80, Leghühner fl. —.50 bis —.60, Backhichner
fl.— bis r-.—, Tauben per Paar 25— 35 kr.,
Enten fl. —.75 bis —.85, Butter per Kgr. fl. 1.20 bis
fl. 1.30, Topfen 25—26 kr. per 1 Kg., Eier per Schock
fl. 1.80 bis fl. 190, Kraut per Schock fl. 6.50 bis
fi. 6.80, Quark per Kgr.— kr. bis— tr, Schweine­
fett per Kgr. 72 kr. bis 80 kr., langes Kornstroh
per 1 Mtr.-Etr. fl. 2.50 bis 2.60, Gerstcnstroh fl. 0.—
bis 0.—, Heu per 50 Kgr. fl. 2.50 bis fl. 2.00, Hartes
Holz per Kubikmeter fl. 5.50 bis 5.60, weiches' Holz
fl. 3.70 bis fl. 3.80.— Tendenz: Bei schwacher Zufuhr
rege Kauflust.
Hopfen.
Danba, 14. November. (Orig.-Ber.) Der gestrige
Markt brachte 340 Ballen Zufuhr. Die Stimmung
gestaltete sich, da viele Käufer anwesend waren, etwas
animirter und wurden geringe Hopfen k fl. 39 bis
fl. 43, Exportwaare fl. 42 bis fl. 44, wirkliche Prima
bis fl. 46 bezahlt.
r. Saaz, 15. Novbr. (Priv.) Der heutige Platz-
umsatz betrug 150 Ballen, Preise nach Qualität 70 bis
80 Gulden. Stimmung anhaltend ruhig.
Nürnberg, 14. Novbr. /„, Peru moder. good fair
Peru good 6"/,,, Peru smouth fair 5'/,«, Peru good
sair 5 9 /,„ M. C. Broach good 5«/,„ M. C. Broach good
fine. 5'/„ Bhownuggar good 4’/ e, Bhownuggar sully
good 4'/„ Bhownuggar fine 4"/,„ Oomra good 4*/,*,
Domra fully good 4'/,„ Oomra fine 4' «, Scinde sully
good 4'/,», Scinde fine 4%, Bengal fully good 4*/,«,
Benzol fine, 4'/,.
Dcliveries Americ. any Port LMC. Novbr. 5"/««,
per November-December 5"/««, per December-Januar
5"/«„ per Januar-Februar 5“/««, per Februar-März
5"/ w, per März-April 5»/ 9i, per April-Mai 5'/,„ per
Mai-Juni 5'/„, per Juni-Juli 5'/««, per Juli-August
5'/«, per August-September 4 S 7««-
Petroleum.
Prag, 15. Nov. (Notinmgen der Präger Waaren»
Börse.) Waggonladuna, 20°/« Tara, netto Cassa prompt
per 100 Kg.- galizisches (je nach Qualität) 40.40 <§.'
0.90 W., .vafierhell 41.40 ©., 41.90 W
Hamburg, 15, November. (C.-B.) Petroleum still.
Stand loco 6.70.
Metalle
London, 14. November. Kupfer per Costa 72 Pfd.
St. 3 Sh. 6 D. (vor. C. 72 Pfd. St. 5 Sh. 0 D.); 3
Monat 72 Pfd. St. 17 Sh. 6 D. (73 Pfd. St.)—
Zinn per Casta 126 Pfd. St. 10 Sh. 0 D. <126 Pfd.
St. 12 Sh. 6 D-); 3 Monat 124 Pfd. St. 15 Sh. 0 D.
(124 Pfd. St. 10 Sh. v D.).— Blei per Casta
17 Pfd. St. 10 Sh. 0 D. (17 Pfd. St. 12 Sh. 6 D.).
— ZinI per Casta 19 Pfd. St. (19 Pfd. St.).
Schlachtviehmartt
Prag, 15. November.
Eintrieb und Zufuhr des Stechviehe»
Es wurden verkauft:— Stück lebende Schöpsen da-
Paar zu Kr. —.— bis —.—, 99 Stück geschlachtete
Schöpsen Kr. 0.68 bis 0.92 per Kilogr., 262 Stück
geschlachtete Kälber Kr. 0.92 bis 1.20 per Kilogr., auS-
nahmsiveise zu Kr. 1.24 (nach Abschlag von 7 bis 9 Kgr.
per Stück), 33 Stück geschlachtete Schweine- böhmische
zu Kr. 0.92 bis 1.12, galizifche zu Kr. 1.— bis 1.10,
ungarische (Bagonen) zu Kr. 1.10 bis 1.12 per Kilogr..
0 Stück Lämmer, per Stück Kr. 0.— bis Kr. —.—
0 Stück Zickel, per Stück Kr. 0.— bis 0.—.
An Rindfleisch wurden 36.000 Kilogramm
zugeführt; verkauft wurde: Vorderes zu 48 bis 88 H,
Prima zu Kr. 1.04, Hinteres zu Kr. —.52 bis 1.04,
Prima zu Kr. 1.28.— An Schweinefleisch wurden
8000 Kgr. zugeführt; verkauft wurde per Kilogr.:
böhmisches zu Kr. 0.92 bis Kr. 1.12, galizisches zu
Kr. 1. bis Kr. 1.10, Alles inclufive Berzehrunas-
steuer.— Der Marktverkehr war flau.— Con-
fiscirt wurden am heutigen Markte wegen schlechte,
Qualität- 0 Rindsviertel, v Leber und 0 Schwein
Meteorologische n. magnet. veodachtunae«
»er 1. 1. Sternwarte in Prag vom 15. November.
ss
<553
8)
•H “•£
a g a
||S
E'~3
8 Uhr Abend
1 Uhr gr»h
8 Uhr Nach«.
740 47
74042
73990
7*5
58
77
««•
L S
£ c
II
86j©SOf. s.
87SSWs.s.
SW s. s.
trüb
trüb
trüb
***)
Extrem« der Temper. des Vortages: Maximum-
—, ,,, Minimum-
Ntederschlagsmenge in Millimetern-
*) Nebelig. **) Nebel, Thau. ***) Regen.
£3
9 2-
9'3'
9°5‘
31
01
Prag, 15. Nov. (Notir. der Präger Waaren-
börse.) Rapskuchen (per Waggon) loco prompt per 50
Kilogr. Kr. 8.— Geld, Kr. 6.25 Waare, auf spätere
Monate Kr. 9.— G, Kr. 8.25 W.
Fette
Prag, 15. Novbr. sNotir. der Präger Producten-
Börsc.) Thierische Fette per 50 Kilogramm transtto-
Schweinefett ungarisches K. 65.— bi» K. 66.—,
Schweinefett amerikanisches K. —bis fl. —,
Talg K. —bis K..
Chili-Salpeter.
Bericht von der Firma Maurice Halphen in Prag.
Hamburg, 15. November. 3 Uhr— Min. Heutige
Nvlirungen: Loco —.—, per November —, per No-
«umnnici
we Sottum 16 kr.
-voeroraq,
greita,: «rij
. «»I» •»»*«»»*«■ HW
(«tnnfeUe, Betbedereg'ffk.) Dir eu
>u»pr, Rindfleisch «tt SiHtnfstut, flaiFoffelftäbtl
Josephstädter «olksküche. s-memd-b-fn-g- «r
ÄÄÄ1*^ Bü eauc{- *»8r**2! m
BolkSkstche in der untere» Sicnsiadt.
^5£erti*Mti. 8teite,:* rtrtS* We' «'»dfleisch »ß Echwa«!?.«
Wafferstands -Prognose für die Elbe
«nsfig vom 15. November. 1900. Morgen Früh di
der dortige Wasterstand betragen -f-" 12 Giro. e,
»AS**- -^ute und+ 10 Ctm. im Vorjare
wird für morgen Mittags ein Masters!
iTÄfft SSSt t “"


[ 2023-06-29 10:39:20.227 - 19001116 - Seite 13 ]
Präger Tagblatt Nr. 817.
Seite 13
16. November 1800.
t
Der Rathgeber 180.
(8948) Wichtig. Mit vollendetem 24. Lebensjahre
erreicht Jeder die Großjährigkeit, ohne daß es hiezu
eines richterlichen Ausspruches bedarf; das Gericht kann
jedoch aus wichtigen Gründen über Antrag des Vaters
oder des Vormundes die väterliche oder vormundschast-
liche Gewalt selbst nach erreichter Großjährigkeil ver
kängern.-
(8947) Abonnent I. P. Dcplitz Das Patent-
esetz räumt Demjenigen, der ein Patent angemeldet
>at, auch noch vor Envirkung desselben einen v o r-
äufigen Patentschutz ein: es wird nämlich im
Patentblatte die Anmeldung eines Patentes öffentlich
bekannt gemacht. Mit dem Tage der Ausgabe des
Patentblattcs treten für den Gegenstand der Anmeldung
',u Gunsten des Patentwerbers einstweilen die gesetz­
lichen Wirkungen des Patentes ein. Gleichzeitig mit
der Bekanntmachung ist die Anmeldung mit sämmtlichen
Beilagen bei den» Patentamte durch zwei Monate zu
Jedermanns Einsicht auszulegen. Wurde also ein
Patent angemeldet, so dürfen Sie keineswegs ein solches
Patent benützen respective die betreffenden Artikel er­
zeugen.
(8946) Alter Abonnent Beselh Die öffentlichen
Aemter somit auch die Stelle eines Bezirksrichters sind
ftaatsgrundgesetzlich für alle Staatsbürger ohne Ilnter-
schied der Confesston gleich zugänglich; das Reichsgericht
entschied, daß wenn auch der Rechtsanspruch auf die
für alle Staatsbürger gleich zugänglichen öffentlichen
Aemter als ein politisches durch die Verfassung gewähr-
kelstetes Recht der österreichischen Staatsbürger anzu-
erkennen ist, so ist durch dieses Recht nur die Be­
fähigung aller Classen der österreichi­
schen Staatsbürger zur Erlangung von
öffentlichen Aemtern, aber keineswegs das
Recht derselben statuirt worden, unter gewiffen Vor­
aussetzungen zu einem bestimmten öffentlichen Amte
ernannt oder in demselben bestätigt werben zu müssen.
(8996) Zukunft 100. 1. Sie müssen das Schul­
geld bezahlen, auch wenn Sie den Knaben wieder aus
dem Gymnasium nehmen. 2. Die Aufnahme in dir
Bürgerschulen findet, Fälle der Ueberfiedluna der Eltern
ausgenommen, nnr mit Beginn des Schuljahres statt.
Ausnahmsweise kann die Aufnahme zu einer anderen
Zeit durch den Bezirksschulrath gestattet werden.
(8997) Sehr Dankbare Wien. Von der frag­
lichen Verlaffenschast ist uns nichts bekannt und wurde
auch in unserem Blatte keine diesbezügliche Nachricht
gebracht.
, (8999) R. M. Abonnent Miskole». Wir kennen
keine Fachschule für Seifenerzeugnng.
(9609) F. I T. in T. Gegen das Wachsen des
Grases in den Fugen gepfiasteter Plätze gibt es zwei
Mittel. Das eine besteht in dem Auskratzen und Aus-
gießen der Fugen mit heißem Steinkohlentheer, das
andere in dem Ausfüllen und Ausstampfen der Fugen
mit Steinkohlenasche und Deckung mit scharfem Sand.
(9901) «. B. 1000 Rewnitz. Frischere Blutflecke
werden aus weißer Wäsche durch Waschen in Seisen-
kange entfernt. Aeltere Flecke müßen mit einer Lösung
von 5 Gramm Zinnsalz in 50 Gramm Wasser gewaschen
werden, worauf rasch mit Waffer nachzuspülen ist.
(9992) Sparsam Eger. Carlsbader Liqueur wird
in folgender Weise bereitet: je 139 Gramm Curacao-
schalen, Pomeranzensrüchte, Tausendgüldenkraut und
Enzian, 65 Gramm Zitterwnrzel, 45 Gramm Nelken,
30 Gramm Zimmt, 100 Gramm Quassiaholz, 250
Tropfen KalmuSöl, 160 Tropfen Angelikaöl läßt man
mit 1250 Gramm 99pcrce»tigen Sprit und 1999 Gr.
Waffer durch 14 Tage unter öfterem Aufschütteln
ziehen, preßt die Bestandtheile dann aus und filtrirt
(9157) 6. S. 18. 1. Nach dem neuen Heimats­
gesetze wird der Anspruch auf die Aufnahme in den
Heimaisverband der Ausenthaltsgemeinde auf Grund
eines ununterbrochenen 19jährigen Aufenthaltes da­
selbst erworben, wenn der Betreffende sich nach er­
langter Eigenbercchtigung durch zehn der Bewerbung
um das Heimatsrecht vorausgehende Jahre frei­
willig und ununterbrochen daselbst aufgehalten hat und
während dieser Frist der öffentlichen Armenversorgung
nicht anheimgefallen ist. Dieser Anspruch auf
die Aufnahme muß jedoch erst geltend
gemacht werden; der Bewerber muß um die Auf­
nahme in den Heimatsverband ansuchen; von AmIs­
men en wird er nicht aufgenommen. VorGeltend-
machung dieses Anspruches, beziehungsweise in Er­
mangelung eines solchen Ansuchens bleibt der Betref­
fende in der ursprünglichen Heimatsgemeinde hcimats-
verechtigt. Letztere kann den Betreffenden wohl zur
Ueberreichung eines derartigen Gesuches nicht verhalten,
ist aber im Hinblicke auf bte Versorgungspflicht der zu­
ständigen Heimatsmitglicder nach dem neuen Heimats-
aesetze berechtigt, um besten Aufnahme in den Verband
der Aufenthaltsgemeinde selbst einzuschreiten. 2. Die er­
folgte Abbüßung einer Freiheitsstrafe— insbesondere
vor Beginn der zehnjährigen Aufenthaltsfrist— bildet
keinen Hinderungsgrund für die obligatorische Auf­
nahme in den Verband der Aufenthaltsgemeinde.
(8939) A. Budecgasse 1. Wir haben in unserer
letzten Beantwortung nur unsers Ansicht ausgesprochen,
der Fall selbst ist aber strittig und es läßt sich auch die
entgegengesetzte Ansicht motiviren. Es wäre also rath-
>?ni, den Betrag nicht zu bezahlen und es auf, die
nchtemche Entscheidung ankommen zu lasten; größere
Kosten können nicht erwachsen, weil es sich um eine
Bagatelftache handelt; jedoch machen wir Sie aufmerk­
sam, daß gegen ein Urtheil in Bagatellsachen ein wei­
teres Rechtsmittel nicht zulässig ist.
(9236) «. Ä. 1005. Die polizeiliche Abschaffung
aus einem bestimmten Gebiete unterliegt nicht der Ver­
jährung in dem Sinne, daß das Ausweisungserkennt-
niß etwa nach Ablauf einer bestimmten Zeit seine
Rechtswirksamkeit verlieren würde. Allerdings kann aber
die Abschaffung gleich ursprünglich nur aus eine be­
stimmte Zeit lauten, nach deren Verlauf die Rückkehr
gestattet ist. Nachfolgende Aenderungen im Status der
ausgewiesenen Person können nur den Grund abgeben,
die Aufhebung des Erkenntnisses zu erwirken. Jnsolange
diese Aufhebung nicht erfolgte, muß die Wiederkehr als
strafbar erklärt werden.
(9137) Alter Abonnent 125. Die Personalem
kommensteuer wird in der Regel dort bemessen und vor­
geschrieben, wo die steuerpflichtige Person ihren ordent­
lichen Wohnsitz hat. Die H r i m a t h s z u st ä n d i g-
k e i t des Steuerträgers kommt hiebet nicht in Betracht.
Die Steuecvorschreibung erfolgt auf Grund eines vom
steuerpflichtigen bei der Steuerbehörde seines Wohn­
ortes innerhalb der hiezu bestimmten und jeweilig
publicirten Frist zu überreichenden Einkommensteuer-
bekenntnisses. Die überreichten Einkommensteuerbekennt­
nisse werden der zuständigen Schätzungsconimistion zur
Prüfung und Festsetzung der Steuer vorgelegt.
(9238) Tnlins Bauer. Ihre Ansprüche in Krank
heitsjällen können Sie nur bei jener Krankencaffa
geltend machen, bei welcher Sie versichert find. Ein
gegenseitiges Verrechnungsverhältniß zwischen der
Wiener und Präger Krankencaffa in dem von Ihnen
angedeuteten Sinne besteht nicht. Wie Sie sich in Er-
krankungssäll.en zu benehmen haben, ersehen Sie am
einfachsten aus dem in Ihren Händen befindlichen
Legitimationsbnche der Krankencaffa, in welchem die
Statuten enthalten sind.
(8141) S. G. Zur Erlangung der österreichischen
-taatsbürgerschast müffen Sie sich an die Statthalterei
hres letzten Wohnsitzes bittlich wenden. Die günstige
rledigung dieses Gesuches ist davon abhängig, daß Sie
durch ein Zeugniß Ihres Hcimathslandes die Entlassung
aus dem bisherigen Staatsverbande nachweisen, ferner
dieZusicherung einer inländischen Gemeinde betreffsAuf-
nahme in den Gemeindevcrbaud erhalten und überdies
die Belege über Ihre politische und sittliche Unbescholten-
heit, sowie über Ihre geordneten Vermögens- und Ein-
kommcnsverhältniffe beibringen. Inhaltlich des neuen
Heimathsgesctzes kann Ihnen vom 1. Januar 1991 ab
von jener Gemeinde, in welcher Sie bis zu diesem Tage
ununterbrochen durch zehn Jahre domicilirt und sich
tadellos verhalten haben, dieZusicherung der Ausnahme
in den Gememdeverband nicht verweigert werden. Nach
Erwerbung der österreichischen Staatsbürgerschaft haben
Sie auch-selbstverständlich der in Oesterreich bestehenden
Wehrpflicht zu entsprechen. 'Hiebei wird bemerkt, daß
Sie aus Ihrem bisherigen Staatsverbande nicht eher
entiaffen werden, als bis Sie der Wehrpflicht Ihres
Hcimathslandes nachgekommen sind.
(9149) Ein Hilfsbedürftiger. In Trieft besteht
kein Gewerbegericbt.
(9142) Solid 326-6. Solche Maßregeln find.
nur jene» Personen gegenüber zulässig, welche wegen,
erwiesener Unsittlichkeit der polizeilichen Controle unter­
liegen.
(9848) Abonnent Schlan. Von jedem einzelnen
Blatte oder Hefte einer periodischen Druckschrift
hat der Drucker zugleich mit dem Beginne
der Austheilung oder Versendung bei der SicherheitS-
bchöcde des Ausgabeortes und an Orten, wo ein
Staatsanwalt seinen Sitz hat, auch bei diesem ein
Exemplar zu hinterlegen. Den Tagesjournalen gegen­
über findet sonach keine Präventivccnsur statt.
(922<tzE. P. Die Rachcontrole sür die in Prag
wohnende Mannschaft der Landwehr findet in der Land-
wehrcaserne in Prag (Poholeletz) am 19. November um
9 Uhr Vormittag statt. Für die zur Controle und Nach
controle nicht erschienenen Landwehrmänner wird eine
besondere Rachcontrole am 27., 28. und 29. December
l. I. um 8 Uhr Früh in der vorbcnannten Caserne
stattfinden.
(9181) Cork Klinger Smichow. Auch diejenigen
Wehrpflichtigen, welche in der zweiten und dritten
Altersclaffe zur Stellung kommen, müffen sich im No­
vember des Vorjahres bei dem Gemeindevorsteher des
Zuständiakeits- oder ständigen Aufenthaltsortes mündlich
oder schriftlich zur Verzeichnung melden.
(9185) Ernst und Rudi. Auch solche Aspiranten
aus die Beriisscadetencharge, welche das Einjährig-
Freiwilligenrecht besitzen, müssen sich vorerst als Frei­
willige zum dreijährigen Präsenzdienst bei einer Truppe
affentiren laffen, dann die Cadettenprüfung bei einer
Cadcttenschule ihrer Truppe ablegen, worauf die Ernen
nung zum Cadetten (nicht Cadett-Officierstellvertreter)
erfolgt. Junge Leute, welche das Einjährig-Frciwilligcn-
rccht besitzen und einen Curs für die Vorbereitung zur
Cadettenprüfung absoloirt haben, aber nicht BerufS-
Cadetten werden wollen, müffen das ganze PrüfungS-
jahr als Einjahrig-Freiwillige durchmachen.
(9186) A. B. 600. 1. Die Anmeldung zur Ver­
zeichnung als Stellungspflichtiger kann im November
des der Stellung vorangehenden Jahres bei dem
Gemeindevorsteher des Zuständigkeits- oder ständigen
Aufenthaltsortes auch schriftlich erfolgen, wenn nicht
durcü die Bezirkshauptmannschaft ausdrücklich die
mündliche Meldung vorgeschrieben ist, in welchem Falle,
bei Abwesenheit des StellungSpflichtigen^le Anmewung
durch die Eltern, Vormünder oder sonstige Bevollmächtigte
erfolgen kann. In jedem Falle ist der Heimathschei»
beizugeben. Die schriftliche Anmeldung ist stcmpelsrri.
2. Matrikenauszug imd Wohlverhaltungs^engniß Labe»
nur jene Aspiranten auf den Cinjährig-Freiwilligenoienft
dem Gesuche um Aufnahme beizugeben, welche den
Präsenzdrenst auf Staatskosten ableisten ivollen.
(9188) Wette eines alten Abonnenten Eipel.
Es ist eine irrige Auffaflung, daß Officicre der bewaff­
neten Macht und der Bürgercorps sich gegenseitig za
begrüßen haben. Dir Osficiere der beivafsireten Macht
find nur gehalten den Gruß der Bürgercorps-Officicre,
die ohne Rücksicht aus die Distinctions Abzeichen die
Osficiere der bewaffneten Macht zuerst zu grüßen haben,
taktvoll zu erwidern.
(9268) Olga. Für gewöhnlich rücken die jMlitär-
Capellmeifter nicht mit ihren Aegimentsmufiken au»
deren militärischer Commandant der Regiments-Tambour
ist. Nur bei Paraden rückt der Capellmeister aus.
(9269) Artillerie. Das Gewünschte können Sie
nur von dem zuständigen Regimente erfahren. Wann
im nächsten Jahre die Waffenübungcn bei den einzclnea
Truppenkörpern zu beginnen haben, wird erst im Biäq
mitgetheilt.
(9999) Rervös Sie müffen das genannte Prä­
parat durch längere Zeit nehmen. Uebrigcns bedürfe»
Sie andauernder ärztlicher Behandlung.
(9969) 8637 Besorgte Mutter. Reiben Sie
durch zwei Tage Kops und Haare mit solgender Salb«
ein. „Perubalsam, Olivenöl je §9 Gramm, Petroleum
49 Gramm" binden Sie den Kopf in ein Tuch ei«
und waschen Sie den dritten Tag gründlich mit warme»
Waffer und Kaliseifengeist nach. TaS Haar wird dan«
gut ausgekämmt und der Ausschlag am Kopfe längere
Zeit hindurch mit folgender Salbe behandelt: Salicyl­
säure 1 Gramm, Benzoetinctur 2 Gramm, Vaseline
59 Gramm.
(9956) Großpapas Liebling. Auch in biese»
Alter kann Somatose verwendet werden, doch nur i»
geringer Menge, etwa 2 Gramm auf 299 Gr. Milch
einmal täglich.
(9961) Dankbare Leserin Wenzelsplatz. Be-j
Handlung von Kopfschuppen: Salicylsäure 1 Gramm,
Franzbranntwein 90 Gramm, Lavendelspiritus 10 Gr.
Zweimal wöchentlich mit Borstenpinsel einreihen. Ein­
mal wöchentlich folgende Salbe: Schwefelmilch je
/» Gr., Ricinusöl 10 Gr, Lanolin 15 Gr.
(9058) JUDr Rnselm. Kann unter Umstände»
auch schädlich sein. Ein näheres Eingehen auf diese
Frage rm Rathgeber nicht möglich.
(9946) Dreu« «bonncntin. Auch in diese»
Alter muß Milch die Hauptnahrung des Kindes bilden,
daneben etwas Fleisch, Eier, Butter, Semmel, Zwieback,
Reis. Leguminose. Grobes Brod, Süßigkeiten aller Art,
größere Mengen von Kartoffeln oder Gemüse sind ver­
boten. Ein bis zwei laue Bäder wöchentlich, die mit
kühleren Uebergießungcn verbunden werden, genügen.
(9955) „Tagblatt"-Leser 44. Durch kräftige Er­
nährung, gründliche Hautpflege und Körperübunae»
wie Turnen, Sport u. s. w. können Sie Ihr Wachs­
thum günstig beeinflußen.
(9244) Glück aus. Eine derartige Zahnfleisch-
fistel hat immer ihren Grund in einer eitrigen Ent­
zündung der Zahnwurzelhaut. Meist ist eine Entfernn»»
oes kranken Zahnes nöthig, um die Fistel zur Heilung
zu bringen.
$212) Hoch dem Rathgeber Ein derartige»
hartnRktges Hautjucken kann auf die Folge einer Allge-
meinerkrankung sei» und kommt bei Nieren- und Leber-
krankheiten sowie bei Zuckerkranken vor. Es ist also vor
Allem durch ärztliche Untersuchung sicherzustellen, ob
keine solche Erkrankung besteht. Ist eine solche nicht
nachweisbar, find warme Bäder mit Zusatz von Soda
oder Alaun zu empfehlen.
(9213) Herzleid. Herzklopfen tritt häufig, ohne
daß eine organische Erttankung des Herzens vorliegt,
in Folge von Nerven- und Unterleibskrankheiten, bei
Blutarmuth, Bleichsucht oder in Folge von unmäßige»
Genuß von Alkohol, Kaffee, Thee und Tabak auf. Jeden­
falls muß ärztliche Beobachtung die Grundursache
sicherstellen.
(9214) Langjährige Abouuentiu 20. 1. Sorge
für tägliche, leichte Stuhlentleerung durch Bitterwasser
und Klystiere. Mäßigkeit im Effen, magere Kost. Täglich
ein kühles Sitzbad von 3 Minuten Dauer. 2. Genaue
Angaben nöthig.
(9122) Vergißmeinnicht 14. Es würde viel »«
weit führen, Ihnen im „Nathgeber" zweckddienlich
da? Belegen der Spiegel zu schildern. Die weitgehendste
Belehrung über diesen Gegenstand erhalten Sie durch
das Buch: „Die Fabrikation der Silber- und Queck­
silber-Spiegel oder das Belegen der Spiegel" voa
Ferdinand Cremer (Verlag Hartleben Wien, Preis 3 x-
° ^$124) Blumen. Würmer aller Art werben au»
Blumentöpfen entfernt, indem»
Nußblättern bereitet und mit Mcm 30
Rcaumur warmen Absud die Er,^ ^r-
unb J( 912 G) 6r ©"crn. Die Clavierschule von Gustav
Damm (Verlag Steingräber m Hannover, 4 «. w
(9127) Riederösterreichischer Abonnent. 1. Buch­
druckerei von Heinrich Mercv Sohn Prag 11., Herre»-
affe 16; L. Stempclsabnk von A. PM Prag, 1,
eltnergaffe.


[ 2023-06-29 10:39:20.227 - 19001116 - Seite 14 ]
Präger Tagblatt Nr. 317.
Lire 14.
16. November 1900.
} (9107) Rndolphine. Kennt eine freundliche
1 Leserin Omelett aus Erdäpseltelg?
(9206) GlSck «Jif. Sie senden uns ein Manu-
, fcript und wollen aus Fehler aufmerksam gemacht
! «erden. Sie haben alle Fehler der Anfänger bis aus
: den, das Papier auf beiden Seiten zu beschreiben und
i überdies den Raum so auszunützen, daß für Correcturen
! und Aenderungen kein Platz bleibt. Aber daran liegt
' e» nicht, daß Ihr Beitrag unverwendbar ist. Es spricht
aus ihm der Mangel einer Persönlichkeit, die Anderen
aus sich selbst heraus etwas erzählen könnte. Sie
«üssen noch ein wenig wachsen, bevor Sie so weit
fein werden, daß man Ihnen wird mit Interesse zu
hören können.
(8698) Eitle Mania. 1. Um die schlanke Figur
zu erlangen, müssen Sie eine feste Binde und ein
langes Corset tragen. 2. Für ein einjähriges Kind «st
die Milch noch immer die Hauptnahrung. Lauwarme,
gut gekochte Milch, nicht zu hastig und nicht in zu
«wßen Mengen auf einmal getrunken, Milchbrei aus
Gries, Reis und Oats, eine eingekochte Rindsuppe, die
ohne Gemüse und nicht gesalzen gekocht wurde, Zivie-
dack, Bisquits, Omeletten, ein Kipfel, später Stückchen
Huhn, Kalbfleisch oder Taube find die Nahrungsmittel
deS Kindes. Ein gedünsteter Apfel schadet nicht.
A. Das blaffe Aussehen bei gesunden Kindern kommt
»st von der schlechten Luft im Schlafzimmer; die Tempe­
ratur soll nie über 15» sein und es empfielt fich aus
den Ofen einen Topf mit Wasser stehen zu haben, das
im Laufe deS Tages verdampft.
7t (8811) Ewig dankbar 48112. I« Gespräche
»it jungen Damen könne» Sie die Themen Theater,
Bücher. Musik und Sport behandeln.
(9036) Röschen und Louije Die erste Frage ist
ja unklar, wir bitten, fie deutlicher zu wiederholen.
AIS Tirolerin nehmen Sie einen kurzen weißen Atlas­
rock mit einer grün tambourirten Borte, schwarzes
Samnitmicder mit Goldschnnr geschnürt, weißes hohes
Mullleibchen, weißes Mullschürzchen, Tirolerhut mit
Spielhahnseder und Blmenrauschbuschen, aufgesteckte
Zopfsrisur, weiße Strümpfe, grüne Stutzen und Halb-
fchuhe.— Hochzeitsgcdichte ernsten und heiteren Inhalts
finde» Sie in „WaS soll ich declannren" von Elise
Heule oder „Der neue HauSpoet" von Gertrud Triepel
m Schwabacher's Berlag, Stuttgart.
Seitaan, Saunte, Peliclie, SÄiffikr
Ephraim Löbl, Prag, Graben, Ecke v. Brücke!
62 M*
(9187) Schwester Fettettas. Vielleicht sind Sie
blutarm, daher der HaarauSsall; oder ist Ihr Haar zu
trocken und bis jetzt mangelhaft gepflegt. Waschen Sie
cs wöchentlich mit siüffiger Glycerinseife, einem Dotter
and vorsichtig geseihtem Kamillenthee dem Sie etwas
Rum und Lau üe Gelogn« beimengen. Waschen sie so.
daß die Haare sich nicht verfitzen, auS Seife und
Dotter eine Mischung machen und mit wenig Wasser
und viel Seife den Schmutz entfernen. Tann wird mit
unzähligen Liiern Wasser das Haar geschweift, zuletzt
mit dem praparirtc» Kamillenthee durchgerieben, und
vollständig mit Tüchern getrocknet Kaufen Sie sich eine
feine Brillantinpomade und fetten Sie die Haare ein
wenig ein. Das Mittel, welches Sie angeben, ist gut,
aber versuchen Sie vorläufig die Haarpflege nach an­
gegebener Methode.
(9164) Dankbare Leserin des RathgeVerS.
Kastanien eignen sich nicht zu Cowpott.
(9637 Siing des Nibelungen. Die Adresse des
Herrn Elsner erfahren Sie im Neue» deutschen Theater
8» Prag. Theaterstücke, die man gemeinsam lesen kaun.
Für leichte Lecture eignet fich sehr die Zeitschrift der
Bercins-Humorist im Verlag von Lcvy und Müller,
Stuttgart erhältlich, auch einzelne Nummern zu be­
kommen. Vorzüglich für HauStheater ist die Sammlung
kleiner Lustspiele von Benedlx.
(9611) Smichoi» «nstrl». Da« Beste ist. Sie
kosten sich das Mittel in einer Droguerie herstellen, es
»nd dies nicht theuerer kommen. als ivenn Sie
eS selbst machen. Bcstreichcn Sie «it der Salbe jeden
Abend den Schnurrbart, d. h. die Stellen, wo er
«achscn soll.
(8477) F W. Zackmaatcl. Man kann Pumpcr-
Alckek nicht im Haushalte zubereiten. Es ist dies ein
«ns dem ganzen Korn des Roggens unter Zusatz von
Sauerteig bereitetes grobes Brod, wovon ein einzige,
Laib 30 bis 40 Kg. wiegt. Es wird in Westphalen be­
sonders im Münsterischen und Osnabrückischen gebackcnr
and es gehört eine eigenthümliche Behandlung des
Teiges und deS Feuers dazu, da da« Gebäck 12 bis 14
Standen im Backofen stehen muß.
(8467) «. «. Albonuentin «ndweiö. Einfach
»nd zweckuiäßig ist, die Tomaten in einem neuen
akafirten Topf zu Mus zu kochen, durch ein Sieb zu
«lagen und dann in kleine Einmachgläser zu füllen.
Wiese werben verbunden und noch V» Stunde gekocht.
(9038) Biet Glück. Es hat mit dem fein sein
«qts zu thun, ob Sie eine Haube oder ein Tuch an-
Pehen^nkhmen Sie, was Ihnen besser z» Gesicht paßt.
. (8943) Sicherste «»skrnist Sie finden sehr oft
ü» „Kleinen Anzeiger" des „Tagblatt" Annoncen, durch
welche Teilnehmer zu stanzöfischen Lescrirkeln gesucht
»erden. Wenden Sie fich an den Cercle.- Langegaffe 29
«« nähere Auskunft.
... $110) Blitz+ K. 20. Seien Sie froh, wenn Sie
7i, “\E mehr finden können— .wir kennen,^ E
«an All« t® fnn Wst" l^ber fein ist. kann Nähere zu entnehmen ist.
(9106) Brünett. 1. Versuchen Sie den Zopf mit
Nußschälenextract oder mit Ochsenklaucnsett dunkel zu
färben. 2. Braune Schuhe reiben Sie. mit Ricinusöl
ein, reiben sie trocken und lackiren sie dann mit schwarzem
Stiesellack.
(9020) Lex tzcinze Tas Betreffende ist uns
nicht bekannt.
(9024) Unanuehmtichkcit Außcrgefild Ihre
Anfrage wurde bereits in der „Rathgeber"-Publication
vom 31. Oetober l. I. unter (8706) Unannehmlichkeit
beantwortet.
(9049) U. B. in F. Ueber ein Jnfirat im „KI.
Anzeiger" unseres Blattes «erden Ihnen gewiß gute
Offerte zugehen.
(9051) Tagblattleser 44. 1. Französische Spracht
lehre von I. M. Machat (Preis 4 K); 2. Schule der
böhmischen Sprache für Deutsche von Joseph Sokol
(Preis 4 K. 8 H.): 3. das Weitere wird unter der
gleichen Chiffre an anderer Stelle beantwortet.
(9652) H. I. L. Brüun. Spcisesenf-Bereitung:
man rührt 250 Gramm Senfmehl. 10 Gramm Nelken,
10 Gramm Jngwerwurzeln, 5 Gramm gestoßenen
Koriander, 5 Gramm Ziinmtrinde mit so viel gutem
siedenden weißen ^Wein an, bis die Mischung die ge­
wünschte Confistenz hat. Wenn der Senf durch 14 Tage
gestanden, wird er durch Pasfiren von den Gewürzen
befreit und ist gebrauchsfähig.
(9616) Mcev P. 111. Fettflecke aus Woil-Kleider-
stoffen entfernt «an in der gleichen Weise, wie dies
verstehend unter (9014) „Karolinenthal 350" bezüglich
der Entfernung von Holzbeizeflecken aus Wäsche ange­
geben ist.
(9014) Carottnemhal SS». Flecke von Holz­
beizen aus weißer Wäsche lassen sich entfernen, indem
man die befleckten Stellen und deren Umgebung einige
male mit einem in Benzin getauchten reinen Schwamm
bestreicht, dann mehrfach zusammengefaltetes gutes
Löschpapier auflegt und dasselbe unter fortwährendem
Wechsel der auf den Flecken ruhenden Stellen mit einem
heißen Bügeleisen überfährt. Schließlich muß gut in
reinem, warmen Seifenwasser gewaschen werden.
(9035) Ragnin Legn. Weiße Seidenblouse
waschen- 250 Gramm gewöhnliche und 60 Gramm
venezianische Seife wird dünn geschabt. 4 Gramm
pulverisirter Weinstein darunter gemengt, mit ganz
wenig Wasser ein Teig daraus gemacht und getrocknet.
Die Blouse wird in laues Wasser getaucht und mit
dieser Masse sauber geivaschen und dann geschweift,
zuletzt in reiueS Wasser, in welchem etwas Zucker auf­
gelöst ist, gelegt, nach einer Weile ausgcivunden und
nicht allzu trocken gebügelt.
(9219) Sparsame Wirthin Rvkytza«. 1. Filz-
hüte werden durch Abreiben mittelst weicher Läppchen
gesäubert, die mit Benzin schwach angefeuchtet stnd.
Von Zeit zu Zeit ist immer ein sauberes Läppchen zu
nehmen. Die Hüte dürfen jedoch nicht eigentlich naß
werden, da sie sonst ihre Form verlieren und gepreßt
werden müßten, welche Arbeit aber nur der Huttuacher
ausführen kann. 2. Wenn fich die Dunstobstflecke
nicht durch Waschen in verdünntem Ammoniak und
nachhcriges Ausspülen in reinem Wasser entfernen
lasse», muß man die befleckten Stellen so Über bren­
nenden Schwefel halten, daß die Flamme das Wäsche­
stück nicht sengen kann, daß aber die sich entwickelnden
Dämpfe gut auf die Flecke einwirken können. Zum
Schluß wird gleichfalls in reinem Waffer gewaschen.
KleiiMrM will clemlscia lascianstalt
Sigmund Fluss, Prag, Wenzelsplat* 52 nen.
(9078) S. tz Horitz. DaS Anlaufen und Ein-
ricren der AnSIage-Fensterscheiben wird verhindert, wenn
man 55 Gramm Glycerin i» verdünutew (63 aus 106)
nicht denaturirten Spiritus austöst und der Auflösung
einige Tropfen Bernsteiuöl zusetzt. Ist die Mischung
wassern» geworden, reibt man mit ihr die invere
Fläche der Anriag Fensterscheiben ein und läßt, ohne ab.
^«wischen, ttocknen. Sind die Auslagen geschloffen, so
ist das bestbewährte Mittel, wenn man in dem Aus
lageraume einige Schalen gefüllt mit geschmolzenem
Chlorcalciuw aufstellt, welches alle Feuchtigkeit aufnimmt
n»d dadurch das Anlauftn und Einftkerrn der Aus
lagescheibeu hiutanhält.
(7079) Vival Tagblatt Zichowitz. Das beste für
Menschen und Hausthiere ganz unschädliche Ratten-Ver
tilguiigSuiittel find die „Ratteiiwürste" von Apotheker
Hammerschmidt. General-Depot für Böhmen Drognen
Handlung V. Kozak Prag 1194—lk.
(9015) Romreise Bei dem hohen Alter und dem
leidenden Zustande des Papstes dürfte es Ihnen als
Privatperson, die nur wegen der Ncugierde kommt,
kaum gelingen eine Separat-Audienz bei dem heiligen
Vater zu erlange», Sie können es aber immerhin ver­
siehe» anzukommen, indem Sie sich an den Oversthof-
meistcr im Batican wenden. Das Weitere wird unter
der gleichen Chiffre an anderer Stelle beantwottet.
(9017) Fortuna I». Wenden Sie fich dircct an
die Leitung des Schreibbureaus Prag I., Altstädter
Ring 28. Die weiteren Fragen werden unter den
gleichen Chiffren an anderen Stellen beantwortet.
(9018) Fleißiger Tagblattleser. Die Leitung
der deutschen Dienstbotenschule und deS Mägdeheimes
ttl Prag 2., Obstgaffe 14, in welche anstandslos auch
israelitische Bewerberinnen aufgenommen werden, ver­
sendet über Verlangen gratis Prospecte, denen alles
(9152) S. in R 1. Eine Sammlung von Kreu z-
stichniustern in neuerem Stil eomponirt und
herausgegeben von Pauline und Johanna Kobilka ist
im Verlage der „Wiener Mode" (Preis 2 Kr. 40 H.)
erschienen. Die Muster eignen sich vorzüglich für Ihren
Zweck. 2. ES ist gänzlich ausgeschlossen, Leinwand aus
Deutschland zollfrei mitzusühren und in n zonr-Arbeit
umgewandelt, zollfrei wieder »ach Deutschland zurück­
zusenden. 3. Bon dem Weiteren ist uns nichts
bekannt.,^_
(9165) Franz E. Lobe. In Anbetracht der Be-
kannthcit seines Namens dürfte-_ „Monsieur C'atulle
Mendes, eerivaiu Paris" wohl genügen. Näheres unS
nicht bekannt._
(9166) Selbpstäudig in der Fremde. Der
Deutsche Verein „Fraueiifortschrilt" m Prag, 2.,
Krakauergaffe Nr. 20 ivird Ihnen mit Rath und That
an die Hand gehen.
(9196) Sparsam Pitse». Estragoneffig-Bereitung:
300 Gewichtsthelle Estragonkraut, 160 Gewichtscheile
Bertramwurzel, 10 Gcwichtsth. Hollunderblüthen (Flie­
der), 10 GewichtSth. Schnittlauch, je 10 Gcwichtstheile
Basilictun, Kudelkraut, Pimpcrnellivurzel und Pfefferminz-
kraut, 5 GewichtSth. Nelken, 1000 GewichtSth. Weiß­
wein und 9000 GewichtSth. Effig werden in einer
großen Flasche durch 6—8 Tage ausgezogen, woraus
man filtrirt.
(9131) Mcrci 100. 1. Die Errichtung eines nicht-
ärarischkil Postamtes in Bubna-Holleschowitz ist mcht in
Aussicht genommen und dürfte auch kaum erfolgen.
2. 29er ein nichtärarisches Postamt erlangen will. muß
die Postexpedienten-Prüfung bei der Postdirection ab­
gelegt haben, der eine mehrmonatsiche Praxis hei einem
nichtärarischen Postamte vorangehen muß. Sie müßten
sich vorerst bei einem Postiucister versichern, daß, er Sie
in die Praxis aufnimmt und dann bei der Postdirection
»m die Genehmigung der Praxis ansuchen. Die Vor­
bildung wäre genügend. Das Weitere ist uns nicht
bekannt.
(9133) Reisegepäck. Es ist zu empfehlen, die
Effecten durch einen Spediteur als Frachtgut nach
Frankfurt a. M. vorauSsenden und zur Zollrevision an
dem Bestimmungsorte anweisen zu lassen. Wenn Sie
den» Frachtbriefe ein genaues Verzeichniß der Effecten
Ihres Sohnes beigcbeu, welches mit einer 30 Heller-
Stempelmarke versehen und von der zuständigen Be-
zirkshauptmannichaft bestätigt ist, so können die Gegen­
stände zollfrei nach Deutschland eingeführt werden. Die
Fahrt 3- Classe (Schnellzug): Prag, Pilsen, Furth,
Nürnberg, Aschassenburg, Frankfurt a. M. kostet rund
23 Mark.
(9145) Orthographie. Man schreibt richtig- misslich
und missfarbig.
(9117) M. Ä 1. Der Dichter Ludwig Anzen-
gruber ist am 10. December 1869 gestorben. 2. Fräulein
Bertha Behrens (PseudoniM „W. Heimburg") Dresden,
Altstadt, Werderstraße 25; 3. Peter K. Rosegger, Graz,
Burggaffe 12; 4. Sarah Bernhard, Paris, TdöLträ cks
la jkenaisssiioe; 8. An Ihre Durchlaucht die Frau
Fürstin Sophie Hohenberg, Gemahlin Sr. kaiscrl. und
wnigl. Hoheit des Herrn Erzherzogs Franz Ferdinand
von Oesterreich-Este in Konopischt; 6. An Ihre königl.
Hoheit die Frau Gräfin Stephanie Lonyay in Kalks­
burg bei Wien; 7. An Ihre königliche Hoheit Frau
Prinzessin Gisela von Bayern in München; 8. An Ihre
kaiserl. und königl. Hoheit die Frau Erzherzogin
Elisabeth. Tochter weiland Sr. kaiscrl. und königl.
Hoheit des Kronprinzen Erzherzogs Rudolph in Wien.
(6114) Wißbegierig Gablouz. Das genannte
Blatt ist deutschsortschrittlich.
(9095) Treuer Abonnent M. ©. 1000 Leit-
atevife. Ein Jnstrumcntenniacher des angeführten
Namens existirt nicht in Prag. Soll er nicht vielleicht
Wenzel Tukek heißen? Dieser Clavier- und Harmonlunt-
crzeuger wohnt Prag, 11., Jüngmann-Straße 8.
t jt, Die k. k. allgemeine Unter-
suchungSanstalt für Lebensmittel in Prag (WenzelS-
P'.atz) besorgt d,e Prüfung auf Echtheit und Zusätze.
Die Modalitäten, unter welchen die Untersuchung vor-
geuommen ivird, find im RGBl. Nr. 240 vom Jahre
1897 enthalten, welches Sie von der Hof- und Staats-
driickercl in Wnen beziehen können.
(9099) 8. P. -tltfiädter Ring. Das Gewünschte
erfuhren Lie in der LandeSfechtschule (Director Hauvtm.
Gifftav Hergsell) in Prag 1., Postgaffe 48 und in »er
Fechtschule des Domimk Riegel, Prag. 1.. Postgaffe 5.
an-M. r 911?) l 0, 1 '® 1 Morofow. Es heißt, daß Kaiser
Wilhelm in Folge einer bei der Geburt eingetretenen
Complication in den vollständigen Gebrauch deS linken
Armes behindert sein soll. Nichtsdestoweniger soll aber
der Kaiser Wilhelin ein äußerst schneidiger Reiter sein.
Die weiteren Fragen werden unter der gleichen Chiffre
an anderer Stelle beantwortet.
(9100) Parcival. Als Krankenpflegerinnen werden
dem Damcn-Comitö des Centralvereines zur Pflege
füdischer Angelegenheiten in Prag israelitische Mädchen
und Witwen herangebildet, dle 20 bis 40 Jahre alt
sind, emen tadellosen Ruf haben und vollkommen ae-
l^^d sind. Stempelfrcie Gesuche an den Centralverein
zur Pflege lüdischcr Angelegenheiten in Prag (genügt
als Adresse). Beilagen- Geburtsschein, schriftliche Ein­
willigung der Ellern oder Vormünder, ärztliches Ge-
undhcitszeugniß, letztes Schulzeugniß, WohlverhaltungS-
zeugnix und Nachweis über die bisherige Beschäftigung.
Lie Candidatiiinen müssen sich drei Jahre (ungerechnet
die 6monatliche Lehrzeit) an den Verein binden. Sie
erhalten m ersten Jahre außer Wohnung und Kost
16 Kronen.


[ 2023-06-29 10:39:20.227 - 19001116 - Seite 15 ]
Präger
Togblatt
Nr. öl7.
Seite 15.
16. November 1900.
(931‘ i Abouoeut Kaioivitz. Im kaufenden Jahre
bekrug der Bankzinsfuß: vom 1. Januar bis 21. Januar
5V, Perc; vom 22. Januar bis 5. Februar 5 Perc.
und vom 6. Februar bis jetzt 47 a Perc.
(9251) Existenz. Bei einem Bedarf können Sie
mit Ihrer Vorbildung als Unterbeamteir-Aspirant mit
dem Taggeld von 2 K. in; Eisenbahnwesen unter­
kommen. Die definitive Anstellung als Unterbeamter
erfolgt bei entsprechender Conduite, Intelligenz und
Verwendbarkeit erst nach Rblegung der strengen Fach-
prüfungen. Die Anfangsgehate der Unterbeamten sind
nicht bei allen Bahnverwaltungen gleich. Bei den
Staatsbahnen beginnen dieselben mit 1190 K., bei den
Privatbahnen meist mit 909 K. und dem systemisirten
Ouartiergeld oder Naturalquartier. Gesuche um Re
Aufnahme (an die Staatsbahn -Directionen 1 K.
Stempel, an die Privatbahnen stempeDtei) sind an
jene Direction zu richten, in deren Bereich Sie unter­
kommen wollen.
(9252) Wollteppich. Die Fettflecke aus Woll-
teppichen werden erst nach wiederholter Anwendung
des folgenden Verfahrens weichen: die befleckten Stellen
und deren Umgebung müssen gut angenäht und dann
einigemale mit einem in reines Benzin getauchten
Schwämme bestrichen werden. Dann erst legt man mehr­
fach zusammengefaltetes gutes Lvschpapicr auf und
überfährt dasselbe unter fortwährendem Wechsel der
9005) JugcndschSnheit. 1. Der 6. Mai 1866
war ein Mittwoch: der 5. September 1883 ein Donnerstag.
2. Das Weitere wird unter der gleichen Chiffre an
anderer Stelle beantwortet.
(9013) Abonnent -es „Präger Tagblatt" seit
1881. 1. Der Preis des „Präger Tagblatt" ist im
Kopfe jeder Nummer angeführt. Den Verkaufspreis in
den Taback-TraMn, Bahnhöfen rc. der Curorte können
wir nicht contronren. 2. Die Specialkartcn von Sachsen
vom militärgcographischen Institute in Berlin und jene
des Perthes'schen Verlages find als gleich vorzüglich
bekannt. 3. Alle die genannten Mineralwässer genießen
einen hervorragenden Ruf. Was ihre Heilwirkung an­
langt, so kann nur der Arzt auf Grund einer speciellen
Untersuchung des Leidens urtheilen. 4. Das Weitere ist
uns nicht bekannt.
(906'- Glückliche Zukunft. Ihre ganz hübsche
Idee, das beschriebene, reizvolle Costume durch elektrische
Lämpchen effectooller zu machen, wäre nur dann aus­
führbar, wenn Sie darauf verzichten, daß die anzu­
bringenden Glühlichtchen durch längere Zeit leuchten,
und sich damit begnügen, daß Sie die elektrischen
Lichter, die verschiedene Farben haben können, ab­
wechselnd, nach entsprechenden Pausen, etwa halb­
minutenlang leuchten lassen; denn würden Sie darauf
bestehen, daß etwa zehn zweikerzige elektrische Glüh-
lämpchen an dem Aallabende je 5 bis 6 Stunden
leuchten, müßten Sie sich, sei es nun in Form eines
großen breiten Gürtels oder eines Tornisters, mit
Accumulatoren im Gewchte von circa 20 Kilogramm
belasten, was einer— wenn auch noch so strammen
Ballbesucherin, die vielleicht auch noch tanzen will—
nicht zugemuthct werden kann. Begnügen Sie sich aber
mit dem erst ermähnten kurzen Glühen der elektrischen
Lämpchen, so hätten Sie bei 8 zwcikcrzigen elektrischen
Lämpchen in einem zierlichen Gürtel nur 8 kleine, mit
je einer Ausschaltcvorrichiung versehene Accumulatoren
im Gesamnrtgewichte von rund 5 Kg. zu tragen. Wegen
des Arrangementes und aller Details müßten Sie sich
an das elektrotechnische Etablissement von Deckert und
Homolka, Prag I., Kleine Carlsgaffe 48 wenden, daS
Sie auch in der Handhabung der ganzen Anlage, die
Ihr Costume in je zwei keinen Drahtleitungen per
Lämpchen, durchziehen muß, genauestens oricntiren
wird. Das ganze Arrangement mit 3 bis 10 Lämpchen
dürste bei hübschen Ausstattung 59 bis 60 Kronen
kosten.
(9189) H. N. P. 15. Es würde viel zu weit
führen, Ihnen die ganze Vorschrift für die Lehr-
befähigungsprüfung für die Handelsschulen mitzu­
theilen. Sie finden dieselbe in der Brochure „Vor­
schriften über die Prüfungen für das Lehramt (Wien,
Verlag A. Pichler'S Witwe& Sohn, 70 Heller).
(9190) Stall. Wegen des Bezuges von Torfstreu
und Torsmull wenden Sie sich an die Tcichwirthschaft
in Bohdaneö bei Pardubitz.
(9191) Alter Abonnent Teplitz 1. Für den
Selbstunterricht in den Staats-RechnungSiviffenschasten
dienen die von dem Supplenten der Lehrkanzel für die
Staatsrechnungswiffenschasten an der deutschen Univer­
sität Herrn Finanz-Oberrechnungsrath AloiS Franz
herausgegebene „Oesterr. Staatsverrechnungskunde" und
die autographirten Vortrage dieses Verfassers, welche
beim Schuldiener Wanke im Carolinunr in Prag (Preis
12 Kronen) zu haben find. 8. Die Prüfung aus den
Staats-Aechnungswiffenschasten ist bei der Staithalterei
abzulegen. 3. Bewerber um die Zulassung zu dieser
Prüfung, welche die Vorlesungen aus den Staats-
rechnungswiffenschaften an der Universität (1 Jahr),
zu denen Jedermann zugelassen wird, nicht absolvirt
baben, müffen den Nachweis liefern, daß sie mindestens
ein Untcrgymnasium oder eine Unterrealschule absol­
virt haben.,,.
(9192) Skat Spiel. Ist uns nicht bekannt.
(9193) Dumpfiger Keller. Ueber die Desinfektion
feuchter und dumpfiger Keller haben wir erst in der
Rathaeber"-Publication der Morgennuwmer unseres
Blattes vom 31. Oktober l I. unter (8706) „Unan­
nehmlichkeit" ausführlich Auskunft gegeben.,,
(9146) Unwissend Die Mrneralöl-Raffincrre m
Kralup ist erst in den Ansangsstadien des Baue«. Den
Namen des DircctorS, der ein Rumäne sein soll und
seine Stellung noch nicht angetreten hat, konnten wir
nicht erfahren.
(9187) Ö. L. v. F. Unterbeamte der k. k. Staats-
bahnen können ausnahmsweise, wenn sie während einer
mehrjährigen tadellosen Verwendung besondere Intel­
ligenz und Tüchtigkeit gezeigt haben, in die Beamten­
kategorie eingereiht werden.
(8925) H. L. i« Litt««. 1. DaS Löten des
Aluminiums erfordert ganz besondere Sorgfalt und
für die Lötuaht darf nicht zu große Festigkeit bean-
ivrucht werden. Als Lot verwendet man Legrrungen
aus Aluminium und Kupfer oder Kupfer und Zmk.
Ein kebr gutes Lot besteht aus 80 Gewichtstheilen
« nk 8 Gewichtstheilen Kupfer und 12 Gewich Stherlen
Aluminium. Das Löten wird mittelst EisenlotkolbenS,
noch besser in der Flamme vorgenommen. S. Die
weitere Frage wird unter der gleichen Chiffre a»
anderer Steile beantwortet.
(8922) A. tz. 2» «aroliucnthal. Mann»,
jeder Art, der den Glanz verloren hat, wird polir^
indem man ihn mit einer warmen Mischung aus
7 Gewichtstheilen weißen Wachs, 2 Gewichtstheilen
Stearinsäure und 30 Gewichtstheilen Terpentinöl ein­
läßt. Nach vollständigem Trocken werde» wird mit einem
temen weichen Wolllappen glänzend gerieben.
, 1- Das Wiener Joch ist gleich
5 754 644 Quadr.-Metcr; 3. Der Strich Aussaat ist
gleich v o Wiener Joch, gleich 3.877 3 Ouadr.-Mct«:
3. Die Bezeichnung Mille ist gleich Tausend.
(9218) Lcideilsgefährte. AIS Adrcffe genügt:
„Mr. John D. Rockefeller Chicago U. St. A." Näher«
uns nicht bekannt.
(9222) Frau Hcuriette B- Die Anfrage war
anonym gestellt. Sie haben vcrgeflcn, Ihre Adresse für
die Briesantwort anzugeben.
(9225) F. D. in P. Wafferdichtmachen von
Machen: Man kocht 259 Gramm Gummielasticum in
7. Liter Leinöl und erhält die Mischung durch zwei
Stunden im Sieden. Ist das Gummi gut ausgelöst, f»
gibt man noch 2 Liter gesottenes Leinöl, '/, Kilogr.
gelbes Wachs, '/, Kg. Baumharz und Kg. Silber-
glätte dazu und läßt Alles zusammen »och eine Stunde
sieden (größte Vorsicht, weil sehr feuergefährlich; daher
am besten Sieden im Wafferbad). Mit der warmen Lö­
sung werden die Wachen einfach mittelst Pinsels ange­
strichen, woraus man sie frei aufgehängt trocknen läßt.
(8938) Nickel. Das Vernickeln von Metallgcgev-
ständen kann aus elektrolytischem, galvanischem TÖege
oder durch Anheben ersolgen. Das einfachste ist dar
letztgenannte Verfahren, das in folgender Weise durch­
zuführen ist; in einem kupfernen Gefäß wird eine stark
gesättigte Lösung von Chlorzink mit der gleichen Menge
Waffer gekocht und dann tropfenweise mit so viel Sah-
säure versetzt, daß der in Folge der Verdünnung ent­
standene Niederschlag wieder ganz verschwunden ist.
Hierauf wird soviel Zinkpuloer zugesetzt, daß sich auf
dem Kupfergefäße in wenigen Minuten ein Zinknieder-
schlag bildet. Nun wird das Bad fertig durch Zusatz
von Nickelsalz in einer Menge, daß die Flüssigkeit
kräftig gefärbt erscheint. Mit den zu überziehenden,
vorher gut zu reinigenden Metallgegenständen bringt
man kleine Zinkblcchschnitzeln oder Zinkdrahtab fälle t»
das Bad, welcher stark kochend erhalten wird. Nach dem
Baden werden die vernickelten Gegenstände mit Waffer
abgespült, eventuell mit Schlemmkreide geputzt. Nähere»
über das Vernickeln in dem Buch: „Das Verzinne»,
Verzinken, Vernickeln und Verstählen" von Friedrich
Hartmann (Verlag Hartleben Wien, 3 K. 30 H.)
Tanz K. Beider ist richtig.
(9151) L. K. W. Sie können sich anstandslos dir
Abholung der jür Sie bei dem Postamte anlangenden
Briefe, Eorrespondenzkarten, Waarcnnruster und Zei­
tungen vorbehalten, müssen aber in diesem Falle die
monatliche Postfachaebühr von 2 Kr. zu Handen dc»
Postmeisters bezahlen.
Landwirthschaft.
*** Epi.zootien nach dem Stande vom 14. diese»
Monates: Maul- und Klauenseuche:
Bezirk Böhmisch-Brod: in Mochoo, Bezirk Braunau:
in Adersbach, Bodisch, Ober-Drcivitsch, Halbstadh,
Liebenau, Merkrlsdorf, Deutsch- Wernersdorf und
Wiesen; Bezirk Chrudim: in Auketitz, Chrudim,
Rositz. Roubowitz, Etkibrich und Tunechod; Bezirk
Czaslau: in Bukowina; Bezirk Dux: in Liebshause»:
Bezirk Eger-. in Höflas, Nehanitz, Sirmitz, Trebensoorf
und Watzkenreuih; Bezirk Fakkenau: i» Ebmeih; Bez.
Fricdland: in Buschullersdorf; Bezirk Hohenmauth: in
Chotzerr; Bezirk Horowitz-. in Königshof; Bez. Jiischin:
in Kvrrechlum, Kowatfch und Luzan; Bezirk Jung-
bunzlau: in Pekitz; Bezirk Carolrnenthal. in Mcjchitz,
Mratin und Neudorf; Bezirk Klattau: in Chlisiau.
Deschenitz, Hollctitz und Maloweska; Bez. Königinhof:
in Libritz; Bez. Leitmeritz: in Brnian ur.d Starrey;
Bez. Melnik: in Chornschitz, Klomin, Koritzan, Obristvi»
Wrbno, Zalezkitz und Ziwonin: Bez. Mies.- in Gib acht;
Bez. Neu-BydZow: in Grwß-Kositz^ Lukitz und Zizelitz;
Bezirk Pardubitz: in Cep, Cerna, Cioitz, Daschitz, Draz-
kowitz, Jesnitschan, Jenikovitz, Jestbokitz, Lahn oh
Gruben, Motekow, Mnktitz, Pardubikek, Popkomitz.
Rybitvi, Spojil, Srnvjed, Ewitkow und Zminy; Bezirk
Rakonitz: in Kroschan und Krupa; Bezirk Raudnitz: i»
Chodom, Chvteschau, Krabschitz, Solau, Groß-Wunitz
und Zabokesk; Bez. Rcichenberg-. in Ratschendorf und
Schönbom; Bez. Schlau: in Dolan, Drinow und
Ouzitz; Bez. Smichow: in Aunktitz und Lettek; Bezirk
TauS: in Vollwau.
Rotz: Bez. Beneschau: in Bokenowitz; Bezirk
Rokytzan: in Jiwiza und Woleschno; Bezirk Tabor:«
otblauf bet Bümeine: B-MBuA-A
in Waben: Bezirk Hohcnelbe. in Hermanscifen, Bezuck
Pribram: in Knin._„ 0t, irf Böhmisch-Leipa: te
!Ni?!,er-Doli»- Sei. Fried land: in Dittersbach; dezirk
Gabel- in Schnec/endorf; Bez. Hohenmauth.- in
Bezirk Tetschen: in Algersdorf, KamNttz, Ohl'sch.
Bezirk Kaaden: in Promuth-, Bezirk Landskron:»
rigSdorf: Bezirk Rokytzan: rn Strahlau: Bezra
Schlan: in Ncu-Straschitz-, Bez. Trauienarr: in Vav.chaa


[ 2023-06-29 10:39:20.227 - 19001116 - Seite 16 ]
PrasriT Ta«rhlat.t Nr. o 17
Seite 16.
16. November 1800
.. R. k a j.. pnv. siäi
BÖHMISCHE W UNION-BARK.
Durchführung aller bankgesdiafti.Trans­
actionen u. Ti theil ung diesbezügl. Aus­
künfte. An- u. Verkauf v. Effecten, Va­
luten, Münzsorten und Coupons. Eingez. Act.-Capital K. 24,000.090. Reservefonds pr. 31. Dzbr.
Versicherung gegen Verlosungsverlust. GRABEN 31, Bankbureaux und We chselstube
9127
Vermiethbare Schrankfächer im feuer- u.
diebessich. Panzergewölbe unt eigenem
Verschlüsse der Parteien. Uebernahme v
1899: K. 4,200.090. Geldeinlagen geg. Einlagabüeher, Cassa
GRABEN 31. scheine und im Conto-Corrente.
Comse -er Wiener Börse vom 14. November 1909.
Umrcchiningssätze für kvpital und Zinsen: 1 fl. ö. W. od. Silber— 2 Jf., 1 ff. b.-M.— 2 K. 10 H., 1 Goldgulden— 2 Ä. 40 H>, 1 Mark
1 Franc od. 1 Lira= 96 H.. 1 Liv. Stell. -- 24 K.
1 K. 18 H.,
A. AUgem. Staatsschuld.
Rotem». «fSai^ics. s. 100 fl. 5.©
. Sebr. 'JSiig...
tiltm. Januar-Juli,,
„ April Lctob.,„
18&4(r S»fe i 250 G5».. CM
lÖCOtt Cafe a EOO ij.©.. tz.W
1860er £ofe i 100..»
1864er Hofe i 100.,.
1864er Sotea 50 ,.„
120 P 8.®. pr.kl
B. Staatsschuld der im
Beichsrathe vertretenen
Königreiche n. Länder.
Ctlt.®olkr. Peiietft. f. 10091. 4"/,
. ßtontntente f. 200 Kr. 4
. SnotB.cjiente f. 200 Kr. 3 1 /,
Eizenhahn-Staatsschuld-
vtrschreibungen.
Ulbrechtb. t ©. 100 u. 1000 st. 4"/,
Llisabeihb. . 20093. 4%
Fron» Josephbich» Em. 1884 4
Bai. EarlLubioigb. bid. St. 4
Laibach Stein L. (. IMfl. R.4
kemb. -Cj.-J-Iitz«. >. 2008.91.4
Lac.-Eis. G., äst., (.2008.91.3
Mährische Brel:;b. s. 200 8. N. 4
Mahr.-Ichlcs. Clrlb. LOK. 91.4
Pilsen-Priescn s. 160 fl.. .4
kiubotphb. (Salzt., s. 2MM. 4
Rudalphbah» 1834 Silb. 4
v-rarlbergerBahn Em. 1681 4
C. Staatsschuld d. Länder
der nngar. Krone.
SAlu ScottrC
heutiger
seilt
Geld (Waare
Selb
98.15
98.35
98—
93.10
98.30
97,75
97.90
98.10
97.70
97.9(1
98.10
97.75
172—
175—
172—
133.50
134.50
133.5C
163.50
165.50
163—
207—
804—
M.—
207—
204—
295.5t
297—
295.5C
115.05
115.26
115.10
98.45
98.65
98.60
84.10
84.30
84.25
94.50
95.50
94.50
111.60
112.30
111.60
112.75
113.75
112.76
119.45
130.45lU9.4C
04.5(
195.10
94.50
94.50
95.60
94.45
95—
96—
96—
497—
501—
497—
440—
443—
440—
427—
430—
427—
425.60
427.60
425.25 g
9
—— t
94!?0
9E!70
94.66
95.36
90.3°
95 25
95.65
96.65
96* ü-
E. Pfandbriefe, Commu*
nal-, Eisenbahncredit-
and Banken-Oblig.
Auglob. iuuerh. 30 I. bis. 3.8.4V*
BadenCreditanst., »flirr. «llg.
innerhalb 60 I. eetl. 3.8.4
Bbhm. Hypothek!». »ert. 5. ffl. 5
’ 673'f.aOO«.4
.. fl0'/,3.f. 2008.3V,
Böh». LondeSb.-IandSschu lisch. 4
,, -Com.-Echulbsch. 4
.„ -Meliorotionssch.4
. Eisenfl.-Schuldsch. Mß. 4
Bulowinlitr Bob.-Crtd.-A. 5
,. 4
Cinlral-Bobenrrebilbanl Ssterr.
iimerh. 45 Jährt» »erl. 4’A
. 60, f.200Cr.4
. $4. «u.6.2
. M. ». ». 2V.
» 34, (Oolb 2'
Cnb.*3nß.f.8ei!.dl.ßat.A20Dß.
.■ <. 3■
«alijflet. -chhp.-Bk 10",Pr.3.©.5
. 50 3. Der!. 4V,
innerhalb 60 3- »crl. 4
. Sob.-«r.-B. (. 800 Kr. 4
liialij. LaabiSbank... «V,
* Born. CM. II. ihn. 5
.. m.Ctn.4V,
•b. f. Basnitn u. Htrr. 5
HdpoShtrtnbank innrrb.
36 3. ttiL 3. ®. 6V,"/,
» 3..
' 800 Ät.
LandtSculiut-Bank
E°m.-Obl. 200 St.
Eistnb-Obl.,
Dttl. S.
. 603.
94.—l 94.80 93-60*
I 94.-1 94.80 93-60
aii{abetbö. (. 2Ö09Ü. 4 stblCr/ 0 S£. |113.— |113.7o| 113—
95.75
94/
93.60
93.75
<3.80
94.40
94.50
94.50
114.50
95.76
95.-
Bm. ©oibrente 100 fl. 91. 4%|114.95115.1b
, Knmenrenle f. 200 »r. 4 90-35 90.56
. Inpeslilionianleiht.. 3V, 81.65 81.85
. SlaalS Eis.-AlU. 4 100 ff
». Gold #. I. 1889.. 4V*;119.65 12C.65
. Ei!.-L»I.L100fl.N.SiIb.
b. 3- 1689 4% 99.261C0.25
lkog. Ostb. Stasi,-Obl. D. 1.1878
4 100 (1. Bold (. 100 p. Rom.
6 «b 10',» 0.© 117.50 118.50
Hag. Schsnlr«gal-«5k.-vbl>4 4V, 98.16 99.16
Uns. Eiter nt Thor Resulir.
«Ib.-L».-A»I.-O: (. 200». 9 78.75 79.5C
0ng. Prtm. Ant. (. 400 p. ». W
. 4 50 fl. lür 100 fl. ». ©.
PheiL-Regul.-Lose„„. 4 141.— 142.—
Kroat.-flow. Grund,Abl.-0.5 ab 7 97.50
„ Lchaukr.-SnI.-vbI. 4 1 /, 97.75 98.60
Unsalitche Stund Sntl.-Obl. 4 91._ 9l,9c
... 4 92.50 93.50
D. Andere öffent. Anleben.
BoSni!cht,Lanb.-A. f. 200*. 4
«o,n.-htrz. E. L.». f. S». 4 V,
Donau-Rcs.<-Anl. 1878 4. ©. 6
.„, 1899 ß. 4
©jener Lerl.-Bnlas.-A„l. 1.5.4
OulDWinoer Land.-Snl. 1893 4
«aüzische« Land. AnI. 1893 4
Kali». Propin.-Schuldv. 1SW 4
Kiederösterr. Lsnd.-Anl. 1890 4
Xe*..»esa Waff.-Reg. 1897 4
»nk. b. St. Aussigs. L. 1890 4
« m t m.% 1894 4
" n t*» ,, H 1898 4
*BJ. k. 6t Budwei» 1888 4
».»„ 1893 4
tat. t. St, Pilsen »erl. 4
47l>7. b. 6t Emicholv dttl, 4
Ant d. St. Teplitz Beil. 4
der Stadt und Handelst
88 .-
B.75
106-
97—
95.60
91.80
91.75
95.10
96.50
91.50
94.'-
96—
90. GC
81.
96.75
95.80
95—
94.75
74.50
96.30
95.50
96.75
95.50
Ea».-Vl Pest. ung. oetl. t«. 4V,
.. 50 (4hr. 200*. 4
.. Com.-Obl. mit
IST/. Prämie 4V.
,. 6V„. 200 St. 4
.....« «V,
Shateaflad. Ptft. i. 50 I. «. 4V,
.. 50. W. 4
„ Psdb. 603- ß- 4
115.40 116.401115.5Q
95^
95.
93.501
93.CC
' 3 '75a n s. '8»b.,Ix.=3nfl'. orl. Ä~4'/i
»4.40j 41 4*
*• Mf-8008t. 4
.. 63. 3V,
A llng. v«mtht».. 40 ». W. 5
Wj::
. 60 f. 200 ßt. 4
. «om.-Sch. 50 1.4'/,
. Eom -Obl. 10°/,
..„ 50 3. fl. SB. 4
Mng. Lmbiib.-C.-I. i.343. 6
U»fl. Local-Lijeni.-L.-G. 4'/,
SchlNhkDNt»
heutiger! geftr.
Selb (Waare! Selb
99.90
93.75
101.50
96—
86—
98—,
SI.'Sü
94.25
103.20
94.50
100.60
97.20
78.76
76—
89.70
95.50
91.50
109.50
98.50
89.50
90.60
98.50
92—
100.85
60
102.50
115.10
90.35
81.66
87—
94-
107—
97.50
96—
92.60
92.75
96.10
97.50
92.50
95—
94.50!
96.60
92.-
91—
91.60
117.75
98.25
78.76
168.50
183 50
140.50
97.51
97.75
91.10
92.50
86—
96.75
106—
97—
96.60
91.80
91.75
96.10
96.50
91
94—
96.
94—
94.25
91.70
96i60
96.20
97.75
97.75
97.60
92.25
102.
93—
97.60
97.75
90.25
1S—
^98.76
90.40
90.30
81.25
97.60
92.50
92—
97.25
94.75
102.50
96.50
96.25
92—
99—
95—
95.25
95.25
104.20
95.
101.60
98.20
79.50
96.50
110—
99.BC
90.50
91.20
99.60
93.
101—
99.50
103.50
94.60
94.70
92.30
97.10
96.70
98.75
88.75
98.25
93.25
109.
üioe
98.75
90.50
98.50
99—
91—
90.65
81.7b
98.50
93.50
93—
98.25
SS 9V
93.75
101.50
96—
96—
94—
94.25
94.25
103.20
94.50
100.40
97.20
78.75
76—
89.70
96.50
91.50
109 50
98.50
89.50
90.70
98.50
92—
100.25
98.50
102.50
94.-
94.25
91.80
96.60
96.20
SüdL-ch»,Gesellschaft
Zaimar-Juli LOOffr. pt. S.*
Anril-Oatb. 500 Ft., fl
, fkt 100 fl. N°m. 5
, für 206 M. Nom. 4
Sudnordb. LetbiiwungS-Bah»
f. IM fl. R-m. 4
Uuaar.-«al. Liftnb. Em. 1870 5
. El». 1878 5
. Em. 1837 4
Ungar. WeftbahnIM fl. N. 5
«m. 1890 f. IM fl. A. 4
Berti». Ptior.-Anl. ung. Eis.
(. SM M. 4'/»
Wiener «aelb.-A.-S. f.Mß. 4
WDdaian-Prachatitz Localb. 4
S. Obligat, von sonstigen
Transport-Unternehm.
.Adria", I. nng. »eekfi. 8e(. 4V,
Lon.-Pampssch.-S. f. 100 fl. *.«
200 m.. 4
E». 1886 f. 200®. 4
Aotzd apttttichischet
Em. 1831 100 Saldi
. Em. 1882 5M. 5
. Em. 1884 5M. «-/)
. Em. 188? 560. 4
. Em. 1396 6000. 4
Obligat, industrieller
Gesellschaften.
Montane., 656m. Em. 1896 4
„. Slp. s. 260 F.
Polbihütte.Tiegelg.-F. s. S00ß.4
Präger Ei,'.-Znb. i. 1M(I.R. 5
Rnbolphshütte Feinbl. 5Y„ 4
Union Eisen u. Blech 1894 I
i•Sobcucrebitniiil., öfltrt. allg.
PrSm.-SchuldSer. Em. 1380 3
Trieft... «ert. 4
m b. 8t. Wien. oert. 5
, 1874 (8. ». 8.) teil. 5
, 1894 f. 200 ßt. btiL 4
. 1888,.., 4
Ada. 8taatS-E.-S. f. 1Q0 st. ®. 6
. LlgalS-Hhp.-AiiI. 1892 S, 6
119 65 P. Eisenbahn-Prlorltit»-
9950 Obligationen.
«Ubab.-Fitnß. (. 100 fl. Störn. 4
Bui-dtSdrb B. f. 100 fl. Störn. 6
. Em. 1871 (.IM.. 6
, Cm. 1872 f. 100., 5
. ««. 1896(.a0O9t. 4
»mitichbr.-HampsI. Cocon.«
rux-Bsbenbacher Eisenbahn
Em. 1891 f. im fl. «am.. 4
. 1893 f. IM fl. Stoa..,
3crt.=Kb». «■. 1886.. 4
. E». 1887 Eil». 4
» Em. 1887 so tont. 4
• Em. 1888.. 4
. em. 1891.. 4
o,& »m. 1893 .. 4
Aanfklrchn.-Barcitr ... 5
«raz-ßöflachtr..... 4V
. U. «m. 1871... 6
. HI. Em. 1872... 6
, Em. 1891 Silb. 4
itft. Str.)Em. 1889 IMfl. R.4
Lemberg-Sztrnowitzer Bahn
Em. 1884 4 ab 10°/, ES.
Em. 1884 f. 100 fl. ihm. 4
Leobtn-Bordtrnb. Em. ISA
t. IM fl. gl. 200 Str. St. 4
Lest. Nordiocstb 6
lit. B 5
or,-—, Em. lW5,.lwfl.«.8.4
m.bc Draa-Duxet Eisrn». Em. 1896 S
oa'~ S‘ 1 ^richrnberg Gablonz-rami-
- #4.—I S6—
i 93.75! 94. COf B.75
iOj. 75(103.75 102.75
*182.50(123.50(122.60
93.25 94.26 93.25
95.30 96.3C 95.36
96.20 96— 95.80
96— 96.60 So—
Wälder üifenb. f. 200 ßt. 4
Staalsb.-Ses. 500 St- W. St. 3
, «». 1874 600,. 3
. X.E-N18S55W,! 3
, Erg.-Netz 600»‘ 8
. Em. 1895 f. 200 M.. g
, 1. Em. IM ft. 91. Sold 5
„II. Em. 1874 10Off. N.S. G
«trakomh-Winterberg Loealb. 4
99—
IM—
101—
101.W!
94.25
95.25
92.75
93.25
90.75
91.75
m-
102—
102—
194.60
S5.40
——
96.50
916f
95.1C
73.SC
74.50
98—
98.80
99.26
lud. 25
1CC.4(
100.95
98.S0I «9.40
98.75
99.25
98.60
99.30
102—
[102.80
100.50
101.25
102.-
102—
A.50
95.30
94.25
94.76
96—
86.3C
87.30
93.60
94.20
97—
107.75
108.75
107.56
108.40
96.60
90—
9a’8C
93—
93.75
L Diverse Lese.
Per ©tüch
») SetLinslich t Lose.
97.75
97.75
'„', Em. 1889 3
g7.zg!»Ml. Dumps.-G. IMfl. 4"/» ab 10"/,
S2.L'donau-ReguI.-Losed. 1.1870 5
illng. Hypothb.Prli».-SchuldD. 1
IM— Trieft. Stadt-SnI.. IM CM.4'/,
93—..^. 50.S.M.4
97.50,«erb. Pelm.-Anl. 4 IMFrei. 2
sn. 1 l Xflrtcnf.44003«.mit/.7S
5) Unverzinsliche Lose.
98.75, Pudsp.Bsstlila (©1,6.) 5 fl. 4. ®.
91.5Cf®tcbit=aiis(alt. IM.
S0 40!? acl> 40, e,
81.25jgi ,n. ä6r' ,• 20 fl. 4. w.i 65.50
Krakauer Lotl.-Anl. 20,. 72.95
’ Laibach. Präm., 20,« 63.”
Ofen, Stadt..; 40,. 142-
Palffh 40, T.M. 134—
Rathe Kreuz Ssterr. 10. ». SB. 43.50
». ungar. 6.. 21.75
Rudolphftistung.. 10,. 69—
salm 40. E.M. 178—
Salzburg. Pr.-ilnl. 20, *.©■) 66.60
St. Seitoi* ... 40. <5.®. 198—
Staniälauet... 20, J. S. 150—
«aldstein ... 20. C.W.!
Schlnhcoar»
heutiger geflr.
Geld IWaare
323—
324—
322.5C
322—
324—
322—
119.76
120.25
119.75
105.50
106.bC
105.50
95—
96—
95—
105.—
105—
104.25
104.2b
93.25
94.25
93.25
103.50
104.50
103.50
99.25
——
99.25
118.20
118.20
89.50
94—
89.50
93.25
99—
97.60
106—
106.-
105—
109—
110—
109—
109—
110—
109—
121.50
122.50
121.50
121.50
122.50
121.50
UÜ75
-!-
90.70
91.6C
90.50
97.25
98.25
87.25
sc-
92.50
90—
im—
103—
101—
242—
244—
L42.D
234—
235.50
234—
350—
370—
360—
256.-
258—
föö—
236.5C
41C—
410—
WO.-
180—
78.50
80.50
78—
105.25
106.26
105.75
12-60
13.60
12.50
303—
402.-
4C0—
1132—
136—
r??--
Geld
^ch^uftraurS
heutiger
Seid IWaare
212.50
469.50
gestr.
273.50 272.50
470.50,471—
875.-
L. Actien von Banken.
Per Stück B>/ 0 Zinisuh.
Letzte Div.ßr.
Unglobank 2M fl. ... 16—
Bankver. Wiener IM fl.. 32— iK7S
Bod-ncredit 200 fl.. .Fr. 37>/,*^- M'" Zf'-
Central-Baden-E.-B. 2M fl. 30— |"h~
Comui.-Pester 500 fl.. IM— AM. (A'O. K44.
Credit-Anstalt IM fl. p.T. 36—660.>>0^864.5c 663.2»
Creditbauk ungar. 200 fl.. 38— ;668.—
Cred.-I. ä. {. Ber!.-U. u.a.A. 14— I ——
Depafltenb. -llg. 200 fl.. 21—
Cicampteb. böhm. 200 fl.. 80— }**•
Ercampttq. u.-Sst. 500 fl.. 70—14M.
Eic.- >1. Wechjlb. ung. 4wß. 28— Ml—
670—
97.56
92.50
92.
97.25
94.25,
92.75
M.50
102—
102—
102—
94.60
Wiener Ca».-L. 1874 IM„ d. W. 383—
Sewinnscheiue b. 3° 0 Präm.-Sch.
b. Bab.-Creb.-Anft. Em. 1890 27
.«.. 1839 60.—
»b. 4% P.-Sch. b. anj. zphp.-B. 24—
K. Actien v. Transport-
Qnternehmnngen.
Letzte 93ib. ßt.
t. S.-S. 100 fl. 28— *J0 .—;
Sluistg-replttztr Sfl. 5008.160— Y 16“-
V) d-rc«°Patracjer 200 ftl. 20—
sei® au‘ drtrg. fflienA ß.30022.50
lvu.Äi ft» üjyus— 248—
».S0|9ö6m. «otb6»Sn 150 ff.. 28.-M'—
^^ B. IM fl. IS.—,^ 6 -—
98.60 Brunner Lac.-SiiS. SM fl. £4.- 2 0—
102.— Buschteh,. Eis. SM fl. C.M. 153.—i? 16 °-
^. Ut. S 2M fl. °A. 5L- "K-
Don.-Dampfschifl.BOOfl.C'Lt. 16—!^--
Duk-Aodcub. Efl. 4M ß.. 6— ^—
Serd. -Rordb. 10M fl. E. M. 2S4chO ^0-
ffünft-Barc,. 2M.fl. S. »«JJS'-
Sraz-Köflach. Eijb. 200 fl. 27—I 5 "--
ßafchan-Oderb.2M fl.S. 15J8>/„ S£ ,_
Lembcrg Czernaw. 200 fl.. 27— oB6 -—
94.50
73-40
93—
100.50
102—
410.-
396—
40C—
94.50
9).2i
96—
86.30
93.60
97—
Ltvben-«arbtrnS. 200 fl. 124—
Aohb Sperr. 500 (t C. M. 40.—
Oefl. Kordiotfldahn 200
.. lit B 200
Prag-Duzer Eisenb. 150 ..._
OOcO!. Prior.-«ct. 160 fl. 12.-
90-50, Beicheub.-Sabl.-r. 200 fl. 30—
90.-1., Sk.-A. Ut.& 0—
,. St.-». Ut. 8 0.~
9S- -i StaatieisS.-G. 2W fl. S. Ke.3I—
S1.85
, 410—^übbahu-Sest' 3M ^fl."LZr."8— Us.'7b!li3.'7b
-^'"lLÜdnardd. Berb. 2M ff.E l8.- ^74- 387—
'#ww'#«b=*. neue Wiener)
-.-1400—1 Pr.-Act. 100 fl... 10.- 199.50 200.25 199.60
' *“ 140— 139—
413.-410—
418,
St.-Tc». IM fl... 2— 189.-
U°S- g»l. Sif.I. LMfl.S. 19.88-/,, 411.
I«—iS-bbs .Westb.Rb.G.SMfl.S. 19.78°/ 415.
'j 32.65' Sl.80 Ltaatieistii».-«.-»..Sc». Fr. 6— 128.50
«al. Act.-Php. 2M fl... 52—
Siro- u. Cafsenver. 2M fl. 27—
*' 1.äft.200ff.30%(S. 9.60
»ng. 100 fl. Ä. Fr. 25—
Lünderiank Ssterr. 200 fl. 24—
Landesbauk f. Botzn. u. Hrrc. 8.—
L-ndw.Crrbrtb. s. B. 2« st. 20.—
.Mercur" 2w fl. ... 46—
Oest.- ung. Bank 600 fl. 102.—
Ung. Ban! s. 3. u. H. IM fl. 12—
Umoniant 200 fl.... 34—
. böhm. 100 fl.. 15—
Verkehr»»!, »llgem. 140 fl. 17—
Zivnost. b&uka 100 fl.. 14.—
Versicberangsanstalten.
Unk« 500 fl.
Hagel- u. Rückb.-».-». ung. IM fl.
N. Actien von Industrie'
Unternehmungen.
Letzte Di». ßt.
vaugcscllsch. allg. S. IM fl. 10—
Bräj. ßohlenbtrgb. 100 fl. 32—
Säruimer Brauerei-A. 100 fl. 12—
Dynamit Robcl-Ä. 200 fl. 90—
Eghdyer Eis. u. Stahl IM fl. 8—
Eiseub.-Beck.-A. -st. lw fl. 22—
Eisenbahnw.-Ltihg. I. SO fl. 20—
Elbemühl, Papitrsb. 100 PL 5—
Eleclr.-G. allg. öst. 2M fl. 23—
. intern. 200 fl.(. 32—
EIecir.-».-G. verein. 203 ft. ——
«ectr.®. Wiener 200 fl.. 24—
«lectr.-A.-S. all. Bad.IMfl. 12—
,.. ungar. 100 fl. 15—
Hirtenbg.P.Z.u.M. 400ft. K. 40—
Iungb.Sp.u.ch.FAG. 2Mfl. 32—
Jutc-Spinn. u. Wb. S. 200fl. 20—
Kalteiilgeb. Kalk- u. C. 200fl. 30—
««—
480—
197.50
434—
413.2=
97.50
331—
735—
168-2.
158—
545—
258.-
313—
265.75
4700.
73.26
65—
44.50
22.75
61—
181.
69.50
201—
160—
385—
62—
25—
476—
72.25
53—
141—
134.-
43.25
21.50
59—
176—
64.50
198—
150—
383-
27.-
60—
24-
470.
3175. 3015.
405—
264.60
249—
431—
826—
|2i0.—
3166.
1138.
755—
622—
6240.
419—
629—
350—
9250.
807.—
460.-
473—
178—
270—
390—
190—
0—
659.56,
407.60
255.50
256—
433—
330—
3J0—
3175.
1142. 5
754—
628—
6230.
123—
531—
353—
539—
2310.
811—
462—
474—
180—
272—
40C—
210— 22C.—
210,—~
660.50
155—
850—
195—
1020.
199.50
382.
670—
419—
1410.
1410.
435—
645—
485—
198—
437—
|414.55
98.5*3
738!-
1698.
160—
546—
258.50
317—
266.25
5200.
240—
339.-
137—
472—
500—
243—
388—
157—
S60—
198—
1628.
200—
383.
340.-!
139—:
474.-
506—!
245.-‘
394—_
918.—(220— 2
233.50(234—(233.50
570— 580— 570—
415—
1400.
14C0.
439.—
635—
480.—
197.50
435—
413—
97.50
328—
735—
1690.
159—
545—
256.50
313—
264.50
4700.
239—
155—
856—
193—
1020.
186—
384—
339—
157—
470—
506—
243—
388—
218—
582—
550—
470—
535.—
245—
314—
(Leykam-Jofephzthal 200 fl. 12.—
Liest uger Brauerei 100 fl. 16—
Labosttzer Zuckersabrik 12J fl. 32—
Locom.-Fab. G. Sigl 2M fl. 40— gM.
Wasch.AÄ.Dauüku.T. IMfl. 30.—
Montangesellsch. M st.. 80.— W.
. oft. alpine 100 fl. 80— 430 x'g
Rorddö-m. Kohlen. LM fl. 50— 1700.
Rardung. v. Kohlend. IMfl. 10— £-3—
O.-img. Hütten-u.B. IMfl. 12— £15-
PerlmooserKalku.P. IMfl. 23 a->4_
PilsenerA.-Br„ erste 150 fL 132— 192Ö
^Paidihütte--, T.-F. 200ff. 26— 330!
Präger Eisenlndustrie 200 ff.120—! |68P
Runamuranh Eisenw. IMfl. 30—^8?
.Rud-lphSH.--Leinbl.8wff. 84—'Sj"
E-Igo-Tarj. Sleinf. 60 fl. 34— gg-_
.Schodnica" 'Bete. 500 ß. 120— !l57-5
Swtmering Wasch.- n. W-a.20 335_
Teppich (Ph. hast) IM G. W. 4—'
»rifailct Kohlenw.-A. 70 fl. 21
Jacl. Tab.bMgr. 40>/„g. F. 10—
Unw„bsnmater.-S. 100 ff. 14
Wsjs-ajabrik oft. 100 fl.. 8.—
Waggonkeih^. int. 400 ft. 70—
an_ Lest. 400 ft. 70—,
W-ftbShm. Bergbau 100 fl. 14—
Wiener Baugesellsch. 100 ff. 10—
Arnerierg. 60>„e. 200 3. 34—
WienerZe,tgS.-G.I. IMfl. 18—
Zucker-Jtchust. böhm. im fl. ig—
R. Devisen.
Vista.
72—
468—
285—
158.50
*292—
955—
1010.
276—
155—
662—
225-
803—
592—1582—
570.— 550.—
472—
545.
255—
318—
690—
Amsterdam f. 100 holl. «„». a
-- ^rüflek s. IM Franc».. 4
681.- Deutsche BankpUtze f. IMRk. t
2250. London s. 10 SSif Stetüi?!\
802— New gork frir 100 Dost..£
463 Ital. Bankpl. 1008. n». ital 5
474.- Pari« f. 100 ffre».... .3
f!*etJ9».'3 f. 100 Rubel.. 5V,
u. Basel s. 100 8frc.. 5
Schwerer Platze f. 100 Frc. 5
178—
270.
1205.
431.50
1720.
227—
219—
330—
1960.
394—
1690.
489—
342—
640.-
1575.
345—
73_
472_
286._
160. bc
295—
970—
1G30.
278_
157—
666—
227—
210—
470.-
540.-
245.-
315.—
680.-
470.—
1220.
432.50
1700.
223.-
215.-
324.-
1920.
390.-
1695.
489
339.—
635—
1555.
335.—
72—
463—
284.50
158.50
290—
955—
1C1C.
277—
157—
68a.—
225.—
267—
0. Valuten.
220—
661.60
113.25 ßais. Münz-Ducate»
‘''» Raud-Ducaten
20 »rancS-Ztsicke..
20 Mark-Stücke,.
, pr. «tt.
418—415—
13C— [128.50
sodereign».,,
Deutsche Rcichzb.-Rokn
Ital. Bank», 's.
Papier-Rubel
IM ital. Lire
... pr. tztk.
199.40
lll'.TO
840.65
N!S5
95.85
95.’b5
95.55
11.41
11.38
19.19
23.52
24.0a
117.70
90 65
2.51. v
199.56
117.87
24085
9C!85
95,95
So! 70
95.70
11.4b
11.42
19.22
23.6p
24.16
117.9J; 117.67
^85 90JÖ6
2 bb., !z.b4...
199.35
U?!q7
240.65
9o!b5
-196.85
95.'tÖ
95.56
11.41
11.38
19.86
23.52
2103


[ 2023-06-29 10:39:20.227 - 19001116 - Seite 17 ]
Pragrer Ta. technischen Hochschule, HuS-
gaff« Nr. 210— 1, geöffnet von s Uhr Bormittagr bis 12 Uhr
Mittag» und von 8 Uhr Nachmittags bis 7 Uhr AöendS.—
rechnologische» Semerbemuseum der Präger Handels- und Gewerbe,
kammer, geöffnet von S Uhr Lormittag» bis S Uhr Rachmittag».—
Sammlungen bet böhmischen MnsenmI. nur mit dem Führer
«öffnet von 8 Uhr Bormittag» bis 12 Udr Mittag». «ntrer SO tr.—
Lelcffundr» im Saale der Bibliothek des Museums des Königreiches
Böhme», geöffnet von 8 Uhr Bormittagr bis 1 Uhr Nachmittags.—
GewerbevereinSbibliothek geöffnet van 4 Uhr Nachm.biS S UHr Abd».—
Städtisches Museum im Poriöer Parke, geöffnet von s Uhr bis 1 Uhr.—
BerlvsuugSauSstellung der kunstvereinc» sür Böhmcu im Rudol.
phinum, ,»eöffnet von 1l Uhr Bormittagr bis 3 Uhr Nachmittags.—
Kostenlose Stellenvermittlung deutscher Kaufleute und Industrieller
in Böhmen (Bureau: ZcNuergaffe 38, 2. Stock); Bureanstundei, vo»
11 Uhr Sonn. bis halb 3 Uhr Nach::,., von 6 bis 8 Uhr Abend-.—
Permanente Knnstaurstelluug in Nicolan» Lehtnann'L k. n. k. h»i-
kunsthandlnug von 8 Uhr Borm. bis L Uhr Rachmitt. ctutree 20 !r.—
Gemälde- und Knpserstich-Eabiiiet im Rudoiphinum, geöffnet von
N Uhr Vormittags bis 3 Uhr Nachmittags.
Meteorologische Beobachtungen
auf de« «nsstchtsthurme des Lanrenzifterge»
S2S Meter See höhe.
Am 14. und 15. November.
9U.A. 7 UM.
Barometer.
Thermometer 6. -st 68
Psychronieter
Horizont..
Wud ....
2 U. N.
728 4
+ 64
90
trüb
SSW
mäßig
Höchste Temperatur im Schatten+ 68
Tiefste Temperatur im Schatten+ 16
‘'' 72
04
728-8
728-6
+ 68
-s-45
91
92
trüb
trüb
SO
SW
schwach
frisch
Höchste Temperatur in der Sonne
Eiefste Temper. durch Strahlung
Sonnenscheindancr in Stlinden...
Mittlere Windgeschwindigkeit in Kilo-
meter per Stunde 9 0
Niederschlug in Millimetern 0 0
Seinen Weltruf verdankt das
Franz Josef-
Bitterwasser der ansge-
zeichneten Qualität, wodurch nunmehr
dasselbe in den beiden Hemisphären,
selbst in den kleinsten Plätzen, vor-
räthig und erhältlich ist. Als Normal­
dosis genügt davon ein Weinglas voll,
des Morgens nüchtern genommen. 17366
Hotel Bristol, Frag,
Langegaffe.
Neuerbaut, schöne Fremdenzimmer, Centralheiznvg,
elektrisches Licht, bekannt gute Küche, elegante Fest­
säle zn Hochzeiten u. Gelegenhcitsfesten.
J. Roubitschek 19560*
lfrüher altes Stempelamt), Besitzer.
Kräl. zemske ceske divadlo
N&rodni divadlo.
V pätek dne 16. listopadu. 58. hra (2.) v pfedpl.
Skola pohor^eni.
Komedie o peti düjstvich. Ang-lickj' napsal Richard
Briasley Sheridan. Prel. Fr. Flos.
Zaeätek o 7. hod. Konec po 7,10 hod.
V sobotu 17. listopadu. Odpoledne o 3. hod.
PfedstaYeni pro studentatvo.
Zkouska stitnikova.— Nä-mluvy.
Vecer v predplaceni;
Car a tesar.
Zeder
soll den Leitartikel der „Neuen Freien Presse"
vom 15. Novemb. über den Proceß Hilsner lesen.
19573
(Eingesendet.) 19141,,
Ziehung schon heute!
Deutsches kgl. Landestheater.
Freitag den 16. Novemb. 1900. Ohne Abonnement.
Die Puppe.
Operette in 3 Acten und einem Vorspiel nach dem
Französischen des Maurice Ordonneau. Teutsch von
A. M. Mllner. Musik von Edmond Audran.
Maximus, Vorsteher einer Vereini­
gung Alexander Haydter
Lancelot, Mitglied d. Vereinigung Ernst Tautcnhayn
Hilarius, Puppenfabrikant
Frau Hilarius, seine Gattin
Alesia, beider Tochter...
Baron Chanterclle ...
Loremois, sein Freund. v,
Heinrich, Lehrling
Guduline, Gesellschafterin..
Agnclet,
Mitgli.der
der Bereinigung
Balthasar,
Venoist,
Basilius,
Pierre,
Jacques,
. Gustav Lölve
. Irene Stein
. Elsa Reich
. Wilhelm Bauer
. Karl Kopp
. Auguste Urftls
. Mili Palme
Rudolf G:wers
Richard Taussig
Ferdinand Maschka
Jacob Stein
Diener bei Chanterclle LÄldine°Raschk-
Mane, Stubenmädchen Thcrese Blaset
Ein Notar..-. Philipp Veit
Erster 1 Franz Ecidl
Zweiter I a f, it Josef Paul
Dritter ^veuer Sludols Alauder
Vierter I Ignatz Dörner.
Cassaeröffn. 6'/, U. Anfang 7 U. Ende nach l ;,19 U.
Neues deutsches Theater.
Freitag d. 16. Rovemb. 1900. 23. Abonn.-Borst-, 3. S.
Johannisfener.
Schauspiel in 4 Acten von Hermann Sudermann.
Vogelreuter, Gutsbesitzer .... Erich Schmidt
Seine Frau Louise Peroni
Trübe, beider Tochter Emma B
nur Kronen 4.— sammt Stempel.
Haupttreffer K 90.000.
Weohslergeschäft der Administration des
„MERGUR“, Prag;
Georg von Hartwig, Baumeister,
Voaelreuters Neffe Wilhelm v. Wymetal
Marikke, gen. Heimchen, Pflegetochter
im Vogelrenterschen Hause.. Johanna Buska
Die Weßkalnene Gisela Klein
Hasste, Hilfsprediger... Adolf Sticioe
Platz, Jnspector Wilhelm Graucrt.
Die Mamsell Marie Corbach
Eine Dienstmagd ^.... Thcrese Blaset.
Cassaeröffn. 6*/, U. Anf. 7 U. Ende nach >/,l0 U.
Samstag 17. November. Bei anfgehob. Abo«.
Erste Gastdarstellung der k. k. Hofopcrnfängerin
Marie Guthcil-Schoder.
(Lärmen
Restsuraut „Stadtpark"
Bürgerlicher ■UtagsUseh. 449
Vor ud nach dem Theater Irische Speisn.
Original-Weine, Pilsner a. SpatenbrSn.
Telefon 2626.
Informations-Bureanx
WEI PRAG. BRÜHN.
w n Hybernergasse 4.- Telephon 1278. *22770
BENJ. FISCHL,
Prims-Relerenzen.— Prospecte gratis und franeo.
■jW. GenrOndet 1880.
nCITUHG
nur
Dte>en(
KORK»
BRAND
I /i
Kckinrich I^essaifchek dankt in feinem
und im Namen der Familien Pollatschek-
Skutsch aufs Wärmste für das freundlichst
zum Ausdrucke gebrachte Beileid.
Kett«, 15. November 1900.
19531
1 SeppidfC
und vorhänge,
vett und Tischdecken
in größter Auswahl billigst bei
J. Noväk, Prag,
Wassergasse, »U Sta\gru«.


[ 2023-06-29 10:39:20.227 - 19001116 - Seite 18 ]
Präger Tagb’a't Nr. 317
Seite 18
16. November 1900
Deutscher Böhmerwaldbnnd.
Mitgliedsbeiträge und Spende» nehmen entgegen:
Wr die Bundesgruppe Prag JUDr. Klemann
ll., Heuwagsplatz Nr. 26; JUDr. Carl Urba», II E
Vrückengaffe Nr. 21; HauS Waldek, U., Smecka»
gaff« Nr. S.— Für die akademische Ortsgruppe
Prag die Lese- und Redehalle der deutsche» Studenten
1» Prag und die „Germania", Verein der deutsch«»
Hochschulen in Prag.— Für die BnndeSgrupPe
Weinberge Herr Robert Himmler, Weinberge.
Adolf viamant,
9631* Schuhmacher. MS»
Billigste EinlausSquelle für Schuhe aller
Art. Maaffbestelluugen und Repara­
turen promptest und billigst.
Lieferant der I. u. k. Offi-.
ciers-Uniformirungen u. beSJ
Staatsbeamten-Bereincs.
Gegr.1876.• Seine Filiale.
Nur Lerdinandstraße 33.
r ——
Isill llllä varrüffliod gut.
3640
FamUien-Anzeigeii
für das „Präger Tagblatt«
sowie für alle anderen Zeitungen übernimmt zu Ongrnal-
1587» preise» der
Zeitungs-Verschleiss (M.& ffl. Witzes),
Prag, Graben 33.
IM- Telephon 1979 (intcrurban).
Concerte u. Vergiulgiingen 16. November
Theafre Variete.
Gänzlich neues Programm.
11 neue Debüts.
Ch e great ^votos
die bedeutendstes 3fach Beektnrner. 19572
The Karakins Brothers Parros
Aerobst, an Perpentic..-Stangen. Eqailibrists modern.
jljeiK. Adele verly
Chanteuse de genre.
Lss 2 GlaäaM The Prosp-Tmiiie
Kvnstturner an Silberringen. Elite-Partem-Aorobaten.
Die Z Diamanis
englisches Gesangs- und Tanzensemble.
Lts Molasso Sah« Georg& Gosti Eilet
Qnartette de dance.
in ihrer Scene:
V« Stande im Hocbgebirg.
J The yTissaouas?
^ vorn Pariser Spiritisten-Congress.”
3 Brothers AlMons Kosmograph
Hasical-Excentrics. (C* neue Bilder-Serie. -W
Morgen große Vorstelln«- 8 Uhr.— Näheres die Placale.
Bcrgmann, s Täglich
(Schwarzes Rosa). UUdr ICII.
P8U- Geöffnet bis 2 Uhr Nachts. -M3 15535
Etablissement Sykora
18999
Zcltnergasse.
Täglich grosse Vorstellung.
Restaurant 22, Wenzelspl.,
empfiehlt vorzügl. Mittags-Menu ä 60 kr. ucn
Hotel Stadt Wien.
Täglich grosse Vorst ellun g.
Neu!!! MC* Die Damen. -M» Neu!!!
DEL* M a r ga Lombert.
Sziklay Isa.
Ella Bella. *atg^ Titly Brenner.
Täglich steigernder Erfolg des reirenden Singspiels:
ähenteuer in» Gehlrgd.
Neull! »W- Eine Alte mit Geld. 'Wl NeuN!
Oliwa Oliviera, Mina Copeiia, Franz! Flor.
Neu!!! IT Hans! Johanny. “TOB Neu!!!
Josef Müller, Heinrich Burg, Emil Ehrlich.
Anfang 8 »hr. 3010 Entree 1 Krone.
„Folios Malice“,
Poriö, Hotel „Bawaria 11. 14415
Täglich große Vorstellung. *91
Louison Wetterling, Hedy Her»,
Marietta Marion, Geschiv. Luvlin.
Trifolium: J.'Bouröe, M. Martini und L- Köhler.
Täglich I Posse und I Quodlibet.
Anfang 8 Chr. Entree I Krone. 1 Logensifat 2 Kronen.
Schönstes Dameu-Eufemble:
Mizzi Vertier, Zsolka Lengpel,!
Komiker Trifollum: I. Bau
Konvikt-Saal.
ßV*' Neu und elegant hergerichtet.
Nevtv und jeden Freitag
grosses
Militär-Concert
der I. k Regts.-Kapelle Nr. 88 «uter persönlicher
Leitung des Herrn Kapellmeisters. 19552
K. iv k. Holbräubaus.
Stephansgasse.
19414
grosse Vorstellung
der
ßu(sa|)p|tft ©r|)sieuin=(Bffe(tf(s\aft.
Neues Programm.
Anfang 8 Uhr.
Entree *0 kr. Reservierter Raum 7« kr.
Kaiill Schmer Seide!
Verlangen Sie Muster unserer Neuheiten in schwarz,
weiss oder farbig von 60 Kr. bis 9 Gulden per Meter.
Specialität: Seidenstoffe fflr Gesellschaft«-, Braut-,
Ball- und Strassentoilette und für Blousen, Futter etc.
Wir verkaufen nach Oesterreich dlrect an Private
und senden die ausgewählten Seidenstoffe soll- und porto­
frei in die Wohnung. 5135*
Schweizer& €«., Lnzern (Schweiz),
SeidenstoH-Eaport.
Wohnungswechsel
Zimmermalen
besorgt schön u. billig 4991
B. Mohelsty,
Porte 20.
Handschuhe
grüß. Quantum mit 3" hervor»
rang. Plüsch sind billig abzu­
geben. Off. unter Ch. »Winter
2015-11« an die Slbmin. d. Bk.
4044
Galloschen
zur Reparatur übernimmt 4059
F. Pick, Polii 33.
Fasane»
1 Stück von 60 kr. auswärts,
Rebhühner, Krammetsvögel,billige
Hasenrücke», Wildschwein, Reh­
wild, Damwild,
t irschkeule u. Rücken 1 Ko
chulter. rr., 1„
Hals 1„
Brust 1„
offmtt alles täglich
billigst
F. Polivla,
Prag, Etermartt 23,
gegenüber der Markthalle.
80 kr.
60„
40„
WÄ
4055
Wer belehnt
mehrere Hundert Kronen Pfand­
scheine der Präger k. k. Leih»
anstalten bis zum vollen Werth
der Psandobscete? Gen. Antr.
unter Ch. »F. 0. X.« Hauptpost
rest. fleq. Jns.-Schein. 4002
Wallnüffe! 4025
I. helle, sonngetrocknete Waare
100 Ko. st. 26. I. Klötzen, ge-
dörrteSpeckbirnen 100 Ko. st. 11.50
I. Kärtn. Zwerglinsen, welt­
berühmt 100 Ko. fl. 12.—. I. feine
Tafeläpfcl 100 Ko. Brutto für
Netto^fl. 5.75. l. feine Strudel-
äpscl 100 Ko. Brutto für Netto
fl. 4.75. Versandt nur per Nach­
nahme! Preiscourante franco u.
gratis. 4025'-
Josef Keusch,tigg,
Samen- und Landesprod.-Handl.,
Klagenfurt. Heuplatz 17. Export
von gedörrtem u. frischem Obst.
Anna Ludwig,
gepr Geburtshelferin, Prag,
Schnlgasfe Rr. 1, entpfieh«
ihre Dienste. Auf Wunsch
ganze Bersorguua. 2054
Möbel auf Raten
beim Ed. Riedl, Kgl. W einher
Eckhaus der Balbingasse Ni
und Jungmann Strasse.
III. Dr.
wohnt jetzt
19472
Prag, Palackygasse Nr. 12
and ordinirt von 8—9 and 2—4 Ühr.
Mch und Schmetten
so auch 1. Kindermilch direct von
her Kuh aus den fürstl. Rohann-
schcn Meiereien offerirt nur in
bester Qualität mit Zustellung
ms Hans Milchhalle, Rosen«. 11.
3322’»
20.000 Üronen
in. 2. Hypothek auf Liebner Real.
mit 6% haftend, Prima Sicher­
heit, im Ceffionswcge 'abzugeben.
Gest. Antr. unter Chiffre »A. B.
20.000« Hauptpost -rest. Prag g.
Schein. 3810«
P. T. Herren
Casehausbesitzer»,
Restaurateuren empfiehlt billigen,
starken und aromatischen Kaffee
s» Knlil. »«19107
Kaffee-speclalttälenaeschäft,Wen-
itlSpl, 23, neben Palais General,.
Filiale: Obstmarkt 15.
Telephon 2568.


[ 2023-06-29 10:39:20.227 - 19001116 - Seite 19 ]
Präger Tagblatt Nr. 317.
Seite 19,
16. November l90v
Prachtvolle
TerkaafarSaa#.
Grösstes Läget*
SabaosvSrdigkal*
Prags.
Don
—» ß Herren-SchlafrScken—
von 15 bis IOO Kronen
bei
Ignaz Gottwald, Prag,
Graben, „Spinka u*
Preislisten
gratis tmA trat es.
Parauaeat«
Ansstellnng.
MechanischeLohnweberei
sät* carrirte Dxsorde und Zephire wird gesucht.
Offerte unter Chiffre „«arrirt i\ e. ,W8"
an die Anuonceu-Expediti»» von Rudolf Rosse,
Prag, Graden 14 19470
Hotel-Uebernahme.
Erlaube mit den Herren GeschäftL-Reisendcn bekannt
zu geben, daß ich das neu renovirte
„Hötel Kronprinz“
in Loipe, Wiedenstrasse
feit 1. November 1900 übernommen habe. Ich werde
mich bemühen, durch gute Küche sowie angenehmes Logis
und aufmerksame Bedienung die Herren Geschästs-Reifenden
in jeder Beziehung zufrieden zu stellen und ersuche ich, mich
in meinem Unternehmen gefälligst zu unterstützen. 19253
Telephon im Holet. Omnibus zu jedem Zuge am
Bahnhof.
Hochachtungsvoll
Franz Knotte.
Cognac
alten, aus Eigenbau Wein, liefert fraan
1 Flaschen um fl. 6 —, 2 Liter B 8.—, K»
a jungen 2 Liter ü. 4.S0 O
Benediot Hertl, Sutstuiti«, §?
S-cktiis Golitsch bet Gcnobitl, ^UMiaari
Zahnarzt
MUDr. Adolf Grünfeld
früher in Tmichow, wohnt jetzt
Prag, Brücke! S8r, Ling. von der SeUerg.
ordinirt täglich von 9—5 Uhr.
X Kiwi X
Für die Betriebsbirection
eines in der Entwicklung be­
griffenen Braunkohlenbergwerkes
(jetzige Förderung 85 Tonnen
arbeitstäglich) sucht eine Gewerk­
schaft Mitteldeutschlands einen
tüchtigen, energischen, repräjen-
tatiousfähige«, diplomirten In­
genieur. Bewerber muß mit den
Einrichtungen und Arbeiten mo­
derner Zechen durchaus vertraut
und längere Zeit Leiter größ.
Betriebe gewesen sein. Aner-
bietungen sind ausführt. Lebens-
lans, Zeugnißabschrisen, Refer.,
Gchaltsanspr. und Zeit des cv.
Eintrittes beizufügen unt. »K. T.
9882« cn Rudolf Masse, Köln
flott gehend,
sehr billig zu verkaufe«. Näheres Hizkov, HadliSekgaffe Nr
031. II. Stock links Thiere 13. 19428
Goncurs.
Bei der Cultusgemeinde zu Münchengrätz gelaugt per 1. 8«»
nnar 1001 die Stelle eines 19474"
Tempeldieners.
der zugleich Echochet sein muß, zu besetzen. Fixer Gehalt 240 X.
freie Wohnung, übliche Emolumente nebst Ertrag der Schcchita,
Handwerker, welche der böhmischen Sprache mächtig, werden bevor­
zugt. AnmeldungSfrist bis 25. November 1900.
Der Lultusvorstand.
— 80
— 77—
Kanzlei. Ich schob den Roman, den ich gerade las, unter
ein riesiges juristisches Werk und erhob mich, um sie zu
begrüßen. Sie sah reizend aus und war sehr geschmackvoll
gekleidet. Ich gratulirte mir im Stillen, nach Woode»
Green gegangen zu sein und dankte dem Zufalle, Vtx mir
eine solche Clientin zuführte.
Wir schüttelten uns herzlich die Hände, dann rückte
ich den bequemsten Stuhl, über den ich verfügte, dicht vor
dclt Kamin und überlegte, ob ich mein berufsmäßiges
Gesicht oder dasjenige, welches ich Freunden gegenüber zur
Schau zu tragen pflegte, aufsetzen sollte.
„Sie sind wohl überrascht, mich zu sehen," begann
sie, nachdem sie mit vornehmer Eleganz Platz genommen.
„Ich wollte Sie bitten, ein Docmirent für mich in Ver­
wahrung zu nehmen— mein Testament." Sie öffnete
ein Ledertasche und entnahm derselben ein Päckchen, das
sie mir überreichte.
„Seien Sie vorsichtig, es ist schwer," warnte st»
mich, ein wenig enöthend. Ich konnte wir den Grund
nicht erkläre» und nahm es entgegen. Es war unbedingt
zu schwer, um uur Papiere zu enthalten; auch setzte
mich die sorgfältige Verpackung in Erstaune«, das dicke
braune Papier war mit starkem Bindfaden verschnürt
und über und über mit Siegeln versehen.
„Ich möchte, daß Sie es irgendwo verwahre«,
wo es von Niemandem gesehen oder berührt werd«
kann. Wenn ich einmal todt bin, wünsche ich, daß Sie
es öffnen, aber nicht früher. Es enthält alte, werthvolle
Juwelen, Verfügungen über mein Begräbniß und meinen
letzten Willen."..
Ich erhob wich und legte das Päckchen in eme
Abtheilung meines Sicherheitsschrankcs.
„Da wird Niemand es sehen oder berühren, weit
ist und den Männern gefällt. Mein Geliebter war ein
Postbote und ebenfalls ein bildhübscher Mensch von Ihrer
Statur. Sieben Sonntage hatte er mich ausgeführt und
freigehalten, er sprach bereits von der Einrichtung seines
zukünftigen Heims und erkundigte sich nach meinem Ge­
schmacke, da merkte Frau Towlinson etwas und nahm
von da an eigenhändig alle Briese in Empfang."
„Richt, daß sie etwa Absichten auf ihn gehabt hätte,
sie wollte höher hinaus, aber sie gönnte keinem Weibe
eine Eroberung. Eines Sonntags sagte mir viein Geliebter
ganz offen, daß er mit mir brechen muffe, denn sein Herz
gchöre einer Anderen und in derselben Nacht wurde der
Mord verübt. Eine Mumie konnte nicht stummer sein,
als ich bei den« Verhöre gewesen bin. Jetzt bin ich wieder
die Alle; ich werde schon nächste Woche zum Altar gehen
und kann Ihnen so viel sagen, daß Frau Towlinson nicht
nur falsch wie eine Katze, sondern auch eifersüchtig wie
eine solche ist. Ich sage nicht, daß sie unseren Herrn er­
mordet hat, aber ich weiß, daß sie auf Miß Moore eifer­
süchtig war. Herr Kroft liebte die Secretärin noch leiden-
schaftlicher als unser Herr. Wie ich höre, soll er.sogar
wahnsinnig geworden sein, als er den Urtheil-spruch
vernahm. Kein Wunder, denn er liebte den Bode^ aus
welchen des Mädchens FuH getreten. Nacht für Nachts
er auf der Matte vor der Thür unseres Herrn.. ««'«
Stimme zu hören, dir aus dem teuflischen Apparate ran».
SÖ H^rrn Grey aus Eifersucht getobtd W,
so war es meiner Ansicht nach, nur Herr Ärost. F
Towlinson' wußte von dem Testamente, denn als es anf­
acht wurde, befand sie sich gerade ,m NebenMmer
welches nur durch Portieren von der Biblwthek getrennt
war? Sie mußte jedes Wort gehört haben, das der Herr
mit seinem Advocaten sprach. Ich kann natürlich mcht
Alice W. McadowS: Der Phonograph. M


[ 2023-06-29 10:39:20.227 - 19001116 - Seite 20 ]
Präger Tagblatt Nr. 317.
*andels-u.GewerbekammermBrüim.
Präs. Nr. 5714.
Concurs-AusscMung.
Bei der Brünner Handels- und Gewerbek&mmer
gelangt der Posten eines
kmOMM to. mm
snr Besetzung. Die Anstellung erfolgt zunächst pro­
visorisch. Binnen einem Jahre nach erfolgter An­
stellung wird die Kammer über die Definitiverklärung
schlüssig werden. Mit der Stelle eines provisorischen
Conceptsadjuncten ist ein Jahresgehalt von K 2400
verbunden. Bei der seinerzeitigen Definitiverklärung
erfolgt die Einreihung in die IV. Rangaclasse des
vorn k. k. Handelsministerium unter dem 16. Juni
1900, Z. 30.853 genehmigten Gehaltsschemas. Bei der
definitiven Anstellung tritt die Pensionsberechtigung
auf Grund des vorn k. k. Handelsministerium unter
dem 9. Februar 1897, Z. 2258 genehmigten Pensions-
atatntes ein. Das Präsidium ist von der Brünner
Handelst und Gewerbekammer mit Sitzungsbeschluss
vorn 12. November 1900 ermächtigt, im Falle be­
sonders günstiger Qualification des Bewerbers den­
selben eventuell sogleich mit den systemisierten Be­
zügen und dem Titel eines Condpisten anzustellen.
Bewerber um diesen Posten haben ihre gehörig
instruierten Gesuche mit dem Nachweise des an einer
österreichischen Universität erworbenen juridischen
Doctorgrades oder der an einer österreichischen Uni­
versität mit Erfolg abgelegten juridischen Staats­
prüfungen, sowie ihrer volkswmhschaftlichen und
Sprachonkenntnisse
bis längstens 20 December 1900
au das Präsidium der unterzeichneten Handels und
Gewerbekammer zu richten. Das Kammerpräsidium
ertheilt alle näheren Auskünfte und versendet über
Verlangen das Gehaltsregulativ und Pensionsstatut.
Brunn, 12. November 1900.
Die Handels- n. Gewerbekammer.
Der Präsident; Der Sccretär:
Comptrz. I,ec*her.
Seite 20.
Kotzen
*t=
*8
und 19553
'S
Pferde-
53
<3
9t
Decken
c
*4*
8
zu FabriksPreisen bei größter
Auswahl offcrirt
N
Siflri JeitBlss,
1
PRAG,
U-
Obstmarkt 12.
SS
53
Preiscourante auf Wunsch.
SS
SS
o
V
Vertreter
gesucht zum Vertrieb von rufs.
Knochenmehl und Pottasche.
Offerten unter »6. M. 2220« an
Rudolf Moste, Berlin, Leip-
zigerstraße 103. 19539
Jr
wird für
16. November 1900
intim,
Ulij.-Fmw.-OeMe
in allen Angelegenheiten die Stellung und
Assentirung 1901
betreffend,
sofort, genau
im I. ». bei»., feit dem 1.1897 bestehende»
Bureau
für militär. Angelegenheiten
deS f. u. t. Hauptmanns a. D.
Janon§kOTec 9
Prag, II., Elisabethstrasse 1080.
Prospekte gratis. In die Provinz postwendend.
6400»
Nr. 2907. Küchlein» in Metall­
tuben, zum Herausdrücken, stets
zum Gebrauch fertig, klebt und
leimt Alles. 1 Tube 15 kr..
franko gegen Einsendung von
25 kr. 19491»
8. u. I. Hof-Galanterie-
Waarenhaus
»Zur Stadt Pari*«,
Prag, Zeltneraasfe Nr. 15.
Jntell. junger Mann
Iptolk und Magazin 19377
Bewerber aus der Getreidebranche mit gefäll. Handschrift
bevorzugt.
Offerte zu richten unter »P. T. 3012-11« an die Admin.
d. Blattes.
Anna Melier,
Modistin, Gerbergasse 15. evang. Schule,
zeigt an, daß wieder 19538
IMeiten in allen Sorten Dammliüken
vorräthig sind.
— /s-
behaupten, daß sie es unterschlage» hat, aber denken kann
ich mir, was ich Willi"
Da das Mädchen bezüglich Kroft's denselben Verdacht
hegte wie ich, hielt ich sie für ein besonders vernünftiges
Wesen. Und doch sagte ich mir, daß, wenn der alte Mann
aus Eiser sucht den Mord begangen, um seinen Herrn zu
verhindern, die Sekretärin zu heirathen, er doch sicherlich
ihren Morgenrock nicht nnt Blut befleckt haben würde.
Ich gab Miß Flint sofort diese meine Bedenken kund.
„Das sehe ich wohl selbst ein, aber wenn ich bei dem
Verhöre nicht so verstört gewesen wäre, wer weiß, wie sich
das aufgeklärt hätte. Mr. Kroft hat den Mord begangen
und Jeniand anderer das Kleid bespritzt und dieser Jemand
kann nur Frau Towlinson gewesen sein. Sie war dem
Alten sehr gut und sie besucht ihn heute noch in seiner
Einsidelei. Sie wollte lieber Miß Moore an dem Galgen
baumeln sehen, als ihren Freund und Vertrauten, aber
sie hat wie ein Galeerensclave gearbeitet, um deren Frei­
sprechung 3» bewirken. In meinem ganzen Leben habe
ich noch keinen Menschen sich so verändern gesehen wie
diese Frau, als sie das Urtheil vernahm; sie verfärbte
sich und sah älter aus als ihre eigene Großmutter, das
heißt, wenn sie eine hat, was ich nicht weiß."
„War sie denn dem Fräulein so gut?" fragte ich.
„Wie man's nimmt 1 Sie bewunderte Miß Moore's
schönen Gesang und liebliches Gesicht, aber sie war eifer­
süchtig aus sie. Ehe die Secretärin ins Haus kam, war
sie der erklärte Liebling des Herrn sowohl sl& auch Kroft's."
Ich hielt es für gerathen, die Unterredung zu been­
digen und stellte nur noch eine Frage.
„Halten Sie Miß Moore eines Mordes fähig?"
„Auf meinem Sterbebette wollte ich schwören, daß
sie unschuldig ist!" rief das Mädchen voll Elfer. „Wenn
— 79^
jemals ein Engel auf Erden gewandelt hat, so war eS
Miß Moore! Ich weiß nicht, mein Herr, ob Sie sie aus
ihrer traurigen Lage befreien wollen, aber wenn Sie eS
wollen, werde ich und meine Freundin hier Ihnen gerne
dabei helfen, soweit wir können. Richt wahr, Emma?"
„Gewiß," rief diese, „und damit der Herr wisse,
wo er uns finden kann, falls er uns braucht, wollen wir
ihm unsere späteren Adressen geben."
Ich dankte den beiden Mädchen und notirte mir
ihre Adressen; ich wußte zwar nicht, ob ich sie noch
brauchen würde, aber schaden konnten sie auf keinen Fall.
Ich wünschte ihnen Beiden viel Glück in der Ehe und
ging nieines Weges.
Nun war ich so klug wie zuvor. Noch immer wollte
kein Licht in das geheininißvolle Dunkel komnien. Herr
Huzzle hatte meinen Verdacht auf die Wirthschaftet zu
lenken gesucht. Jane hinwiederum verdächtigte Kroft und
zeiht Frau Towlinson der Mitwissenschaft insoferne. als
diese den Mörder kannte und den Verdacht auf Miß Moore
lenkte. Ich vermochte mich jedoch zu dieser Anschauung
nicht zu bekehren. Wann und wo würde ich den Schlüssel
zu dem Geheimnisse finden? Würde ich ihn überhaupt
finden? Vorläufig blieb mir nichts übrig, als geduldig zu
warten, ob nicht etwas Unvorhergesehenes mich auf die
richtige Spur führen werde. Inzwischen oblag ich meinen
Berufspflichten, die mir jedoch sehr viel Zeit zum Grübeln
ließen.
vm.
Unbewußt mochte ich Frau Towlinson gegenüber
meinen Beruf erwähnt babcn, denn drei Tage, nachdem
ich die beiden Mädchen interviewt hatte, trat sie in meine


[ 2023-06-29 10:39:20.227 - 19001116 - Seite 21 ]
Präger Tagblatt Nr. 317.
Seite 21.
16. November 1900
XFils Industrie .x
Praunkohleustaub wird zu fabelhaft billige« Preise«
abgegeben. Aufrage« adressirt unter Chiffre »8taud« a«
das Annoncen Burean I. Grögr, Prag, HeinrichSgasf« lv,
werde« sofort beantwortet.
19556
Occasion.
Durch Uebernahme eine- größeren FabrikSanwesenS ist ein
fest 15 Jahren bestehende«, lukrative« Geschäft chem.-techu
Artikel am Wiener Platze, mit ausgebreitetem Kundenkreis, unter
-Lustigen Bedingungen zu übernehmen. Erforderliches Capital
hiezu Kr. 85.000. Offerten unter »P. T. 1551« an die Annoncen-
Exped. von Rudolf Moste, Prag, Graben 14. '«19557
Bitte, sich zu überzeugen!
Kohle
aller Art in plombirten Säcken
sowie gespaltenes Holz. Schwarze
Kohle 1 50 Ko. netto 60 kr.,
braune Kohle 50 Ko. netto 54 kr.
versendet Metelka Prag,
Tischlergasse 13. 3833»
Hochinte ressantl
‘'~" „ihstem.
Tas Keuschen!.
Liebes' u. Geschlechtsleben in feinem
ganzen Umfange, dargestellt mit
89 anatomischen Abbildungen von
Dr. Med. Artus fi 1.50
TaS Buch üb-r die Ehe von Dr.
Mrd. O. Retair mit 39 anatom.
Abbildungen fl 1.80. Zu be­
ziehen geg. Borhereinfendnng des
Betrages oder per Nachnahme (25
kr. mehr) nur v. Z. Singer, Berlin
W., Barbaroffaftr. 5. 19542*
Statt jeder besonderen Anzeige.
Vorn tiefsten Schmerze gebeugt, geben wir allen Verwandten,
Freunden und Bekannten die tiefbetriibende Nachricht von dem
Hinscheiden unserer innigstgeliebten Gattin, Mutter, Schwieger­
mutter, Grossmutter und Schwester, Frau
Babi Borger geb. Passer,
Kaiifmannsgattin.
Dieselbe verschied Donnerstag, den 15. November um 5 Uhr
Früh im 69. Jahre ihres demWohle der Familie gewidmeten Lebens.
Die irdische Hülle der theueren Verblichenen wird Sonntag,
den 18. November nm 12'/, Uhr Mittags vorn Trauerhause in
Olbramovitz nach dem isr. Friedhofe in Wottitz überführt und
daselbst um l 1 /« Uhr zur ewigen Buhe bestattet.
Olbramovitz, den 16. November 1900.
Enocb Berg er,
Gatte.
David Slegler,
Schwiegersohn.
Julius,
Ignatz,
Emma Slegler
geb. Beiger,
Anna,
Adolf,
Josef,
Kinder.
Ella, Marta, Paul and Anton Siegier,
Samuel Passer,
Jakob Passer,
Bruder.
Therese Berger
geb. Anspacb,
Schwiegertochter.
19554
Flora Hirsch,
Siegfried Glaser,
Verlobte.
Jungbnnzla«. Fnugbunzlau.
Statt jeder besonderen Anzeige.
19534
G
Fanny Abeles,
Josef Reinisch,
empfehle« sich al« verlebte,
vehlswic ». Viel«». Tabor-Lellschan.
Statt jeder besondere» Anzeige.
19547
Gafehaus,
tone., gut eingerichtet, in der besten Lage Prags in gutem Gange,
wird bei mäßigem Zins, nach Uebereinkunst möglichst bald über«
geben. Nähere Auskunft bei L. Bondy, KSnigl. Weinberge,
Wäwragafle Nr. 26. 195gs’
Russische Imm
für .... 6, 8, 10, 12Perf.
au« Messing 10.—, 12.—, 14.—, 16.— fl.j
vernickelt.. 12.—, 14.—, 16.—, 18.50„,
Dieselben für 16, 18 bis 50 Personen.\
Theetische
von st. 13.— auswärts 18236* 1
— Jllustrirte Preiscourante sranco.— j
J. EFF, Prag, Graben 14.
Milch,
auch aus entfernteren Stationen, von einzelnen
Höfen, auch von ganzen Domainen, gegen
Jahresabschluss zu kaufen gesucht Antr. unter
„Gesicherter Milchabsatz P. Y. 1532" an die
Annoncen-Expedition von Rudolf Mosse, Prag, 1
Graben 14. 1S46S
I| —r lliaa
JsSTESU 6 kr. jf. Ms. Kleines* Ijaseiger. 5 kr. ff. Mi
laaarate über 15 Zollen llndaa üa »Kleinen Anzeiger« ear aTugaahmsveU« Latuatuss ant vertiaa nach dem allgemeinen höheren Tarif barechnet
Acsk&afta and Entgegennahme von Offerten unentgeltlich. T Anfragen ist das Retourporto teizuschiiessen.
1’ 1 .... I 1 1— faa—HBFWWaggieaMaBWP
18622*
8« Gunsten der Erhaltung
von Jugendspielplätzen findet
am 18. November im Heine's
Wintergarten ein 19558
Uirterhaltungraben-
«it Theater und Tanz statt, wozu
im Vorverkäufe die Eintrittskarten
ö 1 K in der Buchhandlung des
Herrn Schöfl in Prag, Ferdinand-
mcaße 17, und beim Custos des
Vereine« der Deutschen in Wein­
berge, Jungmannstraße 25, zu
haben sind. Einladungen wurden
nicht verschickt.
Minerva.
Brief unterwegs— Wo ist die
versprochene Aufrichtigkeit und
Offenherzigkeit geblieben? Möchte
doch gerne wissen, wa« diese
-«arod6jinc«“ gesagt hat. Hoffe
Alle» zu erfahren. 4041
Moldau 23
Brief erhalten. Werde morgen
pünktlich zur Stelle sein u. freue
mich schon herzlichst auf Wieder­
sehen. 4035
Unvergeßlicher Lreigeist
wird h. ersucht, an dieser Stelle be­
kannt zu geben, ob und wann
Wiedersehen möglich. 4020
Ftu de stiele.
Hed.
1 carte and letter at the Office.
»N>
Fata morgana.
wünsche Dir von Herzen
Glück! Da ich-von Dir lassen
muß, thue ich Alles, um Dich zu
vergessen. Ich meide Deinen An­
blick, ich suche Zerstreuung, Ver»
Ä in der Unterhaltung mit
:en,— doch vergebens.
Immer steht Dein geliebtes Bild
vor meiner Seele, und tue treue
Liebe zu Dir und die bange Sehn­
sucht nach Dir find mächtiger als
je— und ebenso der rothe
Faden sam 14. d. M. irrthüm-
tcherweise veröffentlicht). 3821
Graphölogin 4074
vslphine Poppee
durch einige Tage
Prag, Krakauergasse Rr. 20,
2. Stock, Thüre 17—18.
Sprechstnnde von 5—6 Nhr.
Characterschilderungen
nach Handschriften mündlich
zn ermäßigten Preisen.
Junger Cavalier sucht behufs
ftanzöfischer Conversation die
ehrb. Bekanntschaft
einer hübschen, lebenslustigen
Französin. Antwort erbeten unter
>Hazard« postlagernd Kleinseite
bis 18. d. M. 4010
Damen mit einer Mitgift von
30.000 K aufwärts, schlägt eine
achtbare und in den feinsten
Kreisen verkehrende Frau paff.
Heirathspartien
vor Gest. Antr. erbeten unter
»0 A 2015-11« an die Adm.
d Bl 4022
Junge fesche Witwe, 26 Jahre
alt, Isr., mit einigen Tausend
Kronen Vermögen, wünscht um
sich und ihrem Knaben ein ange
nchmes Heim zu verschaffen, mit
älterem, vermögenden Herrn
behufs Ehe
in Correspondenz zu treten. Br.
erbeten unt. »Angenehmes Alter«
Teplitz Bahnpostlagernd. 4031
Jsraelit, 35 Jahre, in höherer,
nicht civiler Staatsanstellung,
penfionsberechtigt, wünscht
ZU heirathen.
Gef. nicht anonyme Anträge u
ba>
»0baäo« Hauptpost
gegen Jns.-Sch
rest.
>rag
4014
Gebildeter Mann» 32
alt, katholisch, in angesehener,
durchaus gefichert. Lebensstellung,
wünscht sich mit eurem häuslich
erzogenen Mädchen aus wohb
habender Familie zu 4065
verehelichen.
Nichtanonyme Briefe womöglich
mit Photographie unter Chiffre
»Bald 2015-1 l» an die Adm. d.
Blattes.
Ehe
heirathen— befragen Sie im
Vertrauen das „Privatdetcctiv»
Jnstitut", Prag, Wenzels»
platz Nr. 12 ne», 2‘ Stoss.
a) üännliche.
Ein tüchtiger 19448
Commis
der Cokonialwaarenbranche, flotter
Detaillist, einige Zeit nach der
Auskehre, Christ, wird sofort
aufgenommen bei
Carl Treffnv»
S<trrz.
Commis,
der Leder- und Zugehörbr.,
welcher bereits geschäftlich i
gereist hat, wird anfgenom-s
men bei 3903
Jguaz Prüder, Liuz a/D.
Petourmarlen verbeten.


[ 2023-06-29 10:39:20.227 - 19001116 - Seite 22 ]
Präger Tagblatt Nr. 317
Seite 22
16. November 1900
Insertions-Ttrit
Ces kleinen Anzeigen
5 kr. f, Im. lOeiner Anzei ger....
itiserate~tiber 16 Zeilen finden im »Kleinen Anzeiger« nur ausnahmsweise Aufnahme and werden nach dem allgemeinen höh eren Tarif berechnet
Insertions-Tarii
kleinen Anzeigers
5 kr. CF. Zeile.
"Auskünfte uvä Entgegennahme von Ofierten unentgeltlich.
Anfragen ist das Retoarporto beiznschliessen.
Für mein Modewaaren- j Für ein Galanterie-, Äurz-
hauS Itmv ein reprüfenta- und Wirkwaaren- Geschäft
tionsfähiger, beider LandeA- Engros und Detail in einer
sprachen mächtiger, tüchtigcr Provinzstadt Rord-BöhmenS
Commis. LA. °°"«" IM| Ä
SS! V«| Reisender,
ernden Posten reflcetircnde ^welcher auch zum Buche ver-
und in der Kleiderstoff-Zu- wendbar und ein tücht. CommiS,
gehSrartitel-Branche gut der» j welcher auch AuSlagarrangmr
sirte Mitarbeiter wollen fich
melden bei 19446
Wilhelm Knh,
Brür.
Commis
beider Landessprache« mäch­
tig, flotter Detaillist, Aus-
lagenarrangenr, für kleine
Meisen verwendbar, wird pr.
sofort oder 1. December l. I.
aeecptirt. Offerte tu. GehaltS»
ausprücheu «ud Photographie
zu richten an 19489
Salomon Kanu,
Mode- und Manufacturw.»
Geschäft eu gras& en detall.
Kvrnotau.
fein muß, Branchenkenkenntniffe
erforderlich. Offerte mit Gehalts­
ansprüchen sind zu richten unt. »L.
T. 3013-11« an die Adm. d. Bl
Ein Commis
der Mamisactnr- und Consect.-
Branche. selbstständiaer Verkäufer
und perfccter Auslagarrangeur,
beider Landessprachen vollkomm.
mächtig, wird sofort ausgenom­
men. Off. erbeten an 19532'»
M oritz Fanowitz, Kar bitz.
Tomptoirist,
welcher flott stenvgravhirt, die
Rennngton-Schreibmaschme voll­
kommen beherrscht, der deutschen
und böhm. Sprache vollkommen
mächtig ist, wird für ein Präger
pv'-*' 'ät?-"'ni!tvir gegen einen
Ansang-gepalt von 12V Kronen
prompt acceptirt. Offerten mit
Angabe von Referenzen unter
«Gute llrait 20lZ-1I» a» die
Admin. d. 931. 3804
Tüchtiger 19540"
Lichorien-Vrenner
oder
Müller
wird anfgenommev.
Zuschriften unter Ch. »V. V.
7584« an
Rudolf Moste,
Wien I.,
Scilerstätte 2
holzbrandmaler
werden aufgenommen. Antr. unt.
»Lokort« an Grtgr's Annonceu-
Bureau Heinrichsgaffe Nr. 19.
4076
Junger Mann
nach der Auslehre, für Magazin
und Comptoir verwendbar, wird
prompt oder per 1. December
l. I. acceptirt. Offerten an
M. Lauer& Strauß,
Colonialwaarcn- u. Producten-
geschäft, Prag. 4018
Comptoirist,
Christ, beider Landessprachen
vollkommen mächtig, wird in
einer Präger ^Großhandlung auf­
genommen. Antr. unter »L. v
780« an das Annoncen-Bureau
Joh. Gregr, Prag, Heinrichsgaffe
Rr. 19. 4056
Comptoiristen,
Buchhalter, Reisende, Commis
jeder Branche sucht s. In- u. Ausl.
P. Lcipuer, Dresden Nr. 4.
4026
Ein Fräulein,
jung, nett, wird als 4071
Servir-Castteri«
u. ein Koch für feines Rest.
sofort aufgenommen. Burean
Therese Exner,
Graben 35 neu.
Jsr. Fräulein
wird zu Kindern gesucht. Offerte
unter »A. K. 1900« an das All­
gemeine Jnseraten-Bur. in Prag,
G raben, Barar 27. 19567
Mädchen,
der deutschen Sprache mächtig,
welches gut und felbstst. kochen,
schön waschen und bügeln kann,
sehr reinlich und besch. ist, wird
gesucht. Gute Zeugmffe erwünscht.
Off. unter »A. 0. 65« Hauptpost
restante Prag nur gegen Jnse-
ratenschein. 4068
Routmirter 3922.
Geschäftsmann|
mit Sprachkcnntniffen (deutsch,
böhm., engl., ital., theilw. russ.,
serb., etwas stanz., fpan.) vielge­
reist zu Lande und zur See,
flotter Stylist, auch zu literäri-
schcn Arbeiten befähigt, energ.,
unternehm., unermüdl, repräsen-
tationSfähig, zu jedweder, auch
der schwierigsten Leitung bereit,
sucht Beschäftigung. Gest. Antr.
unt. Ch. »R. 0. B. 2014-11«
an d. Adm. d. Bl
WechseLaustausch
solider Firma sucht ein Präger
Engroffift. Offerten unter Chiffre
»Dlsret V. X. 2015-11« an die
Admin. b. Bl. 4019
Männliche.
Concipient,
substitutionsfähig, versirt, beider
Landessprachen mächtig, Steno­
graph, sucht Stellung in Prag
oder auf dem Lande. Gest. Antr.
unter »?. K. 1543« an Rudolf
Moste» Prag, Graben 14.
19508-°
Junger, kaufmännisch gebild.
Mann,
eutscher, Christ, der böhmischen
Sprache in Wort und Schrift
mächtig, wird per sofort in einem
Fabrik-comptoir in Nordbvhmen
ausgenommen. Off. nebst Zeug­
nißabschriften find unter Chiffre
»3. 8. N. 3015-11« an die Adm.
d. Bl. zu richten. 19535*
Junger Franzose
sucht französische Correspondenz
einem Geschäft. Antr. unt.
Ein Lehrling
mit guter Schulbildung und
gest. Handschrift wird bei vollst.
Verpflegung bei uns aufgenommen
Gustav Winternitz& Sohn,
Liqneurfabrik, Grottau.
16528'»
Leistungsfähige '»3339
Aeqrnfiteure
finden vortheihafte Stellung bei
„Globus", Leb.» undRenten-Berf.-
Gescllfchaft, Prag II., Jung-
mannstraßc 14 neu. Laien, die
sich dem Versicherungsfache widmen
wollen, erhalten eingehende In­
formation u. werden auf Wunsch
im Beginne ihrer Thätigkeit durch
Beamte unterstützt
In meinem Manufacturmaaren-
geschäfte wird ein kräftiger
Lehrknabe
anS anständigem Hanse, beider
Landesspmchen mächtig, aufge­
nommen. 19543'»
Hermann Wloch, Tcplitz.
Aus der Liqneur- u. Wein­
branche wird für Prag u. Um-
f ebung ein tüchtiger, gut einge-
ührter 4034
Vertreter
guten Geholt von einer
Zirma aufzunehmen ge-
Offerten unter Chiffre
2015-11« an die Adm.
gegen
alten
sucht.
»I>. J.
d. Bl.
h) Weibliche.
Ein braves 19434
Ladenmädchen
aus anständigem Hause, Israel,
beider Landessprachen mächtig,
mit 1 Referenzen acceptirt
Jgnaz Kohn,
Galanterie- und Spielwaaren,
Engros und Detail
in Falke««« a. d. E.
Eigenhändige Offerte mit genauen
Angaben erbeten.
Absoloirter 19477
Han-elsakadenrkker,
L6 Jahre alt, mit mehrjähriger
Praxis in großen Banken, beider
Landessprachen mächtig, sucht
Stellung in einer Fabrik oder
größerem Geschäft, hier oder in
der Provinz. Gest. Antr. erbet.
unter Chiffre »?. 8. 1541«
an Rudolf Moste, Prag, Gra­
ben 14.
Selbstständige, verläßlich«
Verkäuferin
der Confcctionsbranche findet
Aufnahme. Gest. Off. unter Ch
»Verlässlich W. 2015-11« an die
Adm d. Bl. 4005
Gesucht wird ein gebildetes
Mädchen
aus solider Familie, welches
etwas kochen kann, gut bügeln u.
Wohnung aufräumen trifft, für
eine kleine Familie nach Prag.
Anträge unter »Vertrauen A. Z.
2015-11« an die Admin. d. Bl.
Vermittlungsanstalten ausgeschk.
3060
m
»Frangais 2015-11« an die Adm.
d. Blattes. 4049
viepräsentalions^ähige, energ.
tüchtige 4030,
kausw. Kraft
am Präger Platze bestens
eingeführt, sucht Vertretungen
erstclafliger Häuser, speciell auch
jener Fabrikshäuser, die Export-
verbindungen anzuknüpfen
J treben. Derzeit in Verwendung
tehend im k. k. öfter». Geue-
ral-C o m m i ffariate, Paris.
Gefl. Zuschriften an A. Schote,
65, me St. Bominique, Paris.
Geconomieverwalter,
felbstständiger Hofbesorgcr,
Ist., verh., mit LOjähr. Praxis,
i« Rübenbau, Viehmästung und
rat. Bewirthschaftung äußerst
tüchtig, energisch und sparsam,
sucht per Januar oder Februar
seinen Posten zu wechseln. Gefl.
Angebote unter »Gediegene Uralt
2015-11« an die Adm. d. Bl.
4079
Jntell. älteres 4042
Fräulein
sucht Posten als Leiterin be»
Haushaltes bei ält., wenn auch
pflegebedürftigen Herrn auch ausiS
Land. Gefl. Antr. unter »L V.
2015-11« an die Adm. d. Bl
Gute wirthschasterin
bittet um Posten zu alleinsteh.
Herrn. Event, per sofort. Adr.-
»L. o« bei Fr. P.k.ener,8angc-
gaffe 50. 4017
Gesucht wird Posten für einen
Kutscher,
welcher in Folge Ablebens seines
Herrn des Dienstes verlustig
wurde. Derselbe ist in jeder Be­
ziehung verläßlich und kann be­
stens empfohlen werden. Anträge
erbeten unter »F. K.« an das
Annoncen-Bureau Ed. Terfch,
Prag, Ferdinandstrasse 38 neu.
19563
Adler’* 2370»
Lehrfalonf. Kalligraphie
vielfach ausgezeichnet von Sr.
Majestät dem Kaiser.
Leibe äs Professor ktsoU.
Poritjch Rr. 19.
Früh- und Ahendourse.
Auob brieiUeber vaterrtobt.
MMMIs ffertlieiMf,
Prag, Poric Nr. 25.
Einzige Schule mit wirklich
individuellem Einzelnunterricht.
Anerkannt vorzügliche Erfome.
Von keiner Nachahmung erreicht.
XXVI. Schuljahr, 5137
begründet auf löjähriger
Praxis im Geschäfte und aü
beeideter Sachverständiger.
Eintritt täglich, soweit Platz
vorhc.'.den, sonst vorherige Ein»
lchreibung nöthig.
Kostenfreie Steilenvermittlnnq.
Priruciho,
svfeho vyncence. dobreho de-
tailista, aranzera skrini, co nej-
lepe odporueuji. Nastoopiti roöie
1. prosmee. Lask.nab. nafirmn
P. Visndk v Jidine.
3881"
Junger, strebsamer 3857
Oeeonom,
Absolvent einer landw. Schule,
beide» Landessprachen mächtig,
seitsein. Jugend in d.Landw. that.,
welcher nach dem Tode seines
Vaters, der Gutsverwalter war,
über 1 Jahr lang das betreffende
Gut leitete, sucht sofort bei besch.
Ansprüchen ähnliche Stelle event,
als Wirthschaftsadjunct, Auffeher
rc. oder ähnlichen Aufsichtsposten.
Gefl. Antr. erbeten an Alois
Baidl in Lobendan, Böhmen.
Gärtner,
Berh., kinderlos, Deutschen und
vöhm. mächtig, militärstei, in
Obst-, Gemüse- und Blumenzucht
sowie bei Treibhaus-Cultur er­
fahren, auch als Oeconomie-Auf-
seher etliche Jahre bedienstet ge­
wesen, mit guten Zeugnissen ver­
sehen, sucht Posten. Gest. Antr.
übemimmt die Sauerbrunnver-
waltung Woborn, Post Saaz,
Böhmen. 3858
P r 11 1 i.
Mui t prostf, letech. iezatf,
obeh.» hosp. vzdelan^, cesky
nemecky, prosi »naäne o ja-
kekoliv mfsto. Odporuceni jsou
po ruce. Ct. nabidky pod zn.
»Poctirost 2013-11« na adm.
t L 3662,,
Herz und Hand
jener Dame, die einem feschen,
intelligenten, kaufmännisch gebil­
deten jungen Manne aus der
Provinz 28 Jahre alt, kathol.,
mit gutem Character eine Lebens­
stellung verschafft. Nichtanonyme
Antr. erbeten unter Ch. »Auf­
richtig 2015-11« an die Adm.
d. Bl. 4013
b) Weibliche.
Eomptoiristin
(Christin), absolvirte Handels­
schülerin, mit hübscher Hand­
schrift, beider Landessprachen,
auch der ungarischen Sprache
in Wort und Schrift mächtig,
sucht Posten, selbe ginge auch zum
Telephon. Gesäll. Antt. unt. Ch.
»K. S. 30«, Hauptpost rest. Prag,
gegen Schein. 3836,,
Mehrere Bonnen
mit besonders schönen Zeugn.,
empf. für Auswärts Institut
Rewekluf, Ferdinandstr. 38 n.
^ 19564
Herrfchaftsköchin
mit Zeugn, aus fürst!. Häusern
und 1 Stubenmädchen mit
Kleidernähen und Frisiren empf.
gewlffenhast Inst. Rewekluf,
Ferdinandstraße 33 n. 19564
Als Empfangsdame
oder ähnliche Stelle sucht intell.
Dame unter sehr mäßigen Anspr.
Frdl. Antr. unter »B. P. 2015-11«
die Adm. d. Bl 4006
au
Tücht. wirthschasterin
vorzügl Köchin, wünscht zu allein­
stehendem Herrn bald. plae. zu
werden. Näh. Inst. de placem.
Skoch, Wenzelsplatz 12. 4024
Gute Köchin
tütet event, per sofort um stän­
digen Posten. Antr. an »3. J.«
bei Frau Lener, Langegasse
Nr. 43. 4016
Pros. 0. Grünfeld,
renommirtester Kalligraphie- «.
Stenographiecurs Graben 2,
»Spinka«. Eigene individuelle
Methode. Einzig ihrer Arll
Akad. Porträts, Diplome etc,
Correpetitor i. freih. Zeichnen
f. Volks- u. Mittelsch. „2311
Suche einen gebildeten
Franzosen,
der Abend unterr. Angabe d. Ho«,
unter »äaitresse 2015-11« an
die Adm. d. Bl. 4031
Junges Fräulein sucht zum
englischen 4047
Studium n. Meth. T. L. «o»
mögl v. 18.—22. Brief ab, Part»
nerin oder Partner. Geneigte
Anträge unter Ch. »Eriele zur
Verfügung 2015-11« a. d.A. d. Bl
Philosoph sucht 3981
Hosmeifterposten.
Geneigte Anträge an b. Adm. b.
Bl unter Ch. »H. G. 2014-11«.
I hanöeisaka-emiker
(2. Jahrg.), der ein Untergymn.
mtl sehr gutem Ersolge^abiolvirte,
ertheilt Stunden zu den billigsten
Preffen. Anträge unter Chiffre
2015-11« an die Süwn.
d Bl. 4033
Obergymuasiast
(VIII.) vorzügl Schüler, ertheiü
Untergymn. in allen Fächern
gediegenen Unterricht. Antr. unk.
»50 kr. pr. 8t. 2015-11« an d.
Adm. d. Bl. 4061
Tages- tt. Abend-
Stunden in der Stenographie
ettheilt einzig in seiner Art
Richard Pick, Heuwagsplatz 15.
3958
Opern-Gesang
«nd Schule für Drama
A. Kaura, Grabe« Rr. 2.
Gtündl Ausbild. im Gesang a.
Schauspiel.— Aufnahme neu«
Damm und Herren täglich.
19559


[ 2023-06-29 10:39:20.227 - 19001116 - Seite 23 ]
Präger Tagblatt Nr. 317.
Seite 23.
16. November 1900
•.■ESrffiS«. s KP. or. ZBlifi. Kleiner ^.ALeiMer. 5 SrTjojlii).
Inserate abe r 15 Zeilen finden Im »Kleinen Anzeiger« nnr ausnahmsweise Aufnahme und werden nach dem ollce'ii--inftn hnTT^VT-rarif hJnrhn.t
Auskönfle and Entgegennahme von Öftesten nnentgeitlich.\ Antragen ist das R^TourpörtTbeizoi^Tesse^
Handelsschule
Bergmann, 16799
adm. Dir.
Jac. Wertheimer,
Prag, Eisengasse Nr. 22.
(Eingang Galligasse).
16799 Eintritt täglich.
Beete Schule mit Einzeln-
unterricht. Einzig in ihren
Erfolgen. Damencurse separ.
Dnterr.vonFachmännern.Abend-
enree. Cnredauer vorn Fleisee
des Einzelnen abhängig.—
Kalligraphie-Unterricht
«theilt der von der k. k. Statth.
autor. bewährte 18103*
Kalligraphielehrer L. Levit
in der Handelsschule,
Prag, Eisengasse 22.
Anch in den Abendstunden.
Bewährteste
Kalligraphie-Schule
X,eop. LSwit,
Lehrer an der Handelsschule
der Herren Bergmann und
Wertheimer, befindet sieh
Prag, Tischlergasse 16,
Tages- u. Abendcnrse.
Eintritt täglich. 18104
a) Angebote.
Per November
4 Zimmer, 2. 6t. mit Zinsnach-
laß, Wbcie.. Safarikg. 8. 18208*
Wohnung,
an- 2 Zimmern und Küche be­
stehend, im Hause NC. 1238—II.,
Neumühleugasse, gegenüber der
Clemensgaffe zu vermieten und
vorn Februariermin 1901 zu be-
ziehen. 19478
Eleg. Wohnungen
von 2, 3 u. 4 parqueti. Zim.,
Küche, Speis, Badcz., Closet u.
Dorz., unter einem Gesperr,
Morgensonne, zu verm. Belvedere,
"" z, oberer Theil d. Belcredistr.
cle Schnell«. 176 u. 178. 3436"
Sehr schöne
ZtadLparlwohnung
von 7 Zimmern mit reichlichem
Zubehör, ist vom Febertermin
1901 zu vermiethen. Näheres in
der Advocatenkanzlei, Prag, Bre-
dauergaffe 3, im 1. Stock. 3549
Gassenwohnung,
3 Zimmer, Alcove, Vorzimmer,
Dienstbotenzimmer, große Speis,
Wasserleitung und Waschküche,
find rom Februar zu vermiethen
Brüdengasse 4,2. Stock. Näheres
zu erfragen beim Hausmeister.
3815
Hochparterre,
3 Zimmer, 1 Vorzimmer, eine
Küche, vom Februar 1901 oder
auch früher zu beziehen, Neustadt,
Ealmgasse Nr. 10. 3920
Wohnung,
3 Zimmer sammt Zugehör, 1. St.
Morgcnseite, mäßiger Zins, Alles
hergerichtet, 4023
per sofort z» vermiethen.
Stevhansgaffe 51 neu.
. je llr. 41,
niedriger 3. Stock, 5 große, ele­
gante lichte Zimmer, Parkausstcht,
großes Vorzimmer, Badezimmer,
Dienstbotenzim., sehr große, lichte
Küche, Zins 1100 fl., per Febr.,
sehr elegantes Haus. 4069
Näheres Wohnnngs-Bureau
»Oiketerion« Graben..Lviuka".
Zm tteneit Eckhause, Ressl-
gasse, Prag IL, mit prachtv.
Aussicht aus den Hradschin
und Petit«, sind 19562
Wohnungen
von 2, 4, 6 und 7 Zimmern
mit alle« moderusteu Zu­
gehör, wie Gas und «lettr.
Beleuchtung, Staats-Teleph.,
amen. Lese» rc. zu vermieth.
Elegante- 4057
Wohnung,
4 Zimmer, Dienstbotenzim., Bade­
zimmer, reichliches Zugehör, im
2. Stock, Weinberge, Kronengasse
Nr. 34, zu vermiethen. Dortselbst
ein kleiner Laden per sofort zu
haben.
2 Zimmer
s. Zugehör, Stadtpark 21, zum
Februarterm. zu verm. Zins 365 fl.
fürs 1. Quartal Zinsnachlah.
4054
Eleg. Zimmer
mit sep. Eingang, unmöblirt,
2frnstrig, Gaflcnausficht 4011
zu Vermiclheu-
Gerstengaffe 510, 2. Stock.
5 Zimmer
mit Zugehör, im Mezzanin,
ab Kebr. beziehbar. Zderaz
RE. 1847—II. 19561
Große Läden,
lichte gr. Hof «. Souterrain-
Localitäteu für Engros-Gc-
schäfte, Buchdruckerci etc. im
Hotel Bristol, Langegasse zu
vermiethen. 17448
Schöne Wohnungen,
}’.„?•^ Zimmer und Zugehör,
brlltger Zms, Wasierg. 28. 4072
Laden
sehr praktisch «. hübsch» mit
Galerie, ist im Hause Nr. 205,
Ecke der Anna- u. Postgasse
zu vermiethen. 15960*
Laden
mit Wohnung u. Einrichtung,
für Spccereiwaarcn-Geschäst, in
Dur, Bergmannsgafle Nr. 132,
welches schon 20 Jahre daselbst
besteht, ist per 1. Januar 1901
zu vermiethen. Auskunft beim
'ausbefitzer Joses König in Auffig,
eplitzer Straße 18. 19365»
Gassenladeu
mit Portal und Auslage sofort
oder später, 1. Viertel Zinsnachl.,
Waflergafle 26, zu verm. 4073
In Leitmeritz
ist in Nr. 19, Stadtplatz» ein
großer Verkaufsladen m. schönem
Portal, daran grenzendem großen
Magazin, Boden- u. Kellerraum
nebst Wohnung per 1. Feber zu
vermiethen. Anfragen befördert
die Adm. d. Bl. unter »Leitme­
ritz 3012-11«. 19369'°
Grotze Magazine
mit Comptoir, auch als
Werkstätten 3847»
geeignet, groß, Hofraum, Februar
und Mai beziehbar, vermiethet
Hotel „Bavaria".
Stallungen
auf 8 u. 2 Pferde mit Schupfen
und Heuboden vermiethet Hotel
„Bavaria". 3849«
Vorzüglicher, großer
Keller
mit Eisgrube ist sofort zu ver­
pachten. Näheres beim Restau­
rateur, Langegaffe, „Zum goldenen
Baum" Nr. 729—1. 3831',,
Nachfragen.
Gesucht wird
eine Wohnung, bestehend aus
2 kleineren oder 1 großen Zim.,
Küche und Zugeh., 1. höchstens
2. Stock in der oberen Neustadt
oder Ansangs der Weinberge ent­
weder gleich oder von Lichtmeß
beziehbar. Antr. mit Preis an d.
Adm. d. Bl. unter »X. 6. Z.
2015-11.» 4043«
Wohnung
von 5 Zimmern, Dienstboten­
zimmer, Küche, Badezimmer und
Zugehör, Kleinseite, Tö§now per
Jebruai gesucht Antr. unter Ch.
»0. H. W. 2015-11« an die
Administ d. Bl 4064
Unmvbl. ruhiges Zimmer, rein,
ganz separirt, Wenzelsplatz-Sei-
tengafse, Anfang Wrtub. (Jahres-
zinS 100 st.) 4077
gesucht.
Antr. unt. »Lehrerin L. 2015-11«
an die Adm. d. Bl.
mmrnm
Angebote.
In schönes Gaffenzim., möbl.
von der Stiege sep. Emg., 2. St.,
werden 2 isr. Herren b. feiner
Familie 4007
in Wohnung
event. Verpflegung aufgenom.
Weinberge, Brandelgaffe 4.
Schönes separ. 4004
Gassenzimmer
mit oder ohne Verpfleg, bei bist.
isr. Familie für I—2 Herren
abzugeben. Vottzky, Korngasse 8,
2. Stock.
Freundlicher
Gassenladeu
i« Centrum der Stadt per
sofort «der später zu ver­
miethen. Näh. Hcuwagsplatz
Nr. 2. »3222
Laden,
Zin» 400 fl., verm. Pokik, Hot,
„Bavaria". 3848
Fabriksräume
beliebiger Größe, zu jedem Jndu-
•” '—'’ incl.
rc. rc. vermiethet zu günstigen Be­
dingungen und für eine Reihe von
Jahren Theodor Stein, Lieben
b. Prag. „Stadt Straßburg"
Station d. elektr. Bahn. Auch hat
derselbe für Fabriksaulagen
günstigst gelegene Baugründe in
Lieben zu verkaufen. Zu sprechen
von 1—3 Uhr Nachw. 3567
Billige vürstenwaare
lief. W. Schmidt, Bürstenwaaren-
Fabrik, Prag, Tcingaffe. 4166*
Königl. Blntwein
und Tafel-Weine 2056
M. Dragiceviö, Zi2kov Nr. 110
Eftey-Orgel,
sehr wenig benützt, Pedal- und
Doppelmanual, 153 cm lang,
85 cm tief, besonders für kleine
Kirchen, Synagogen, Schulen
oder Musikliebhaber sehr gut
verwendbar, ist wegen Platz­
mangel um den vierten Theil
des Ankaufspreises zu verkaufen.
Gest. Anfragen wolle man richten
an L. Kotzn, staatl. gepr
Lehrer und Dolmetsch der
engl. Sprache in Carlsbad.
* 17854
Großer *18626
Möbel-Verkauf.
Wegen Redncirung des Ge
fchäftes wird mein großes
Lager in soliden Schlaf
Speise- und Herrenzimmern,
Salons- nndDamenbondoirS
etc. zum Koflenpreije der
kauft. Wiener Möbelfabrils-
Niederlage Ignatz Stern
Prag, Wenzelsplatz Nr. 53
neben Mariengaste.
Teppich-Divan,
Garnitur, Clavier, schwarz, Nuß,
Möbel, Matratze, Spiegel, Uhr,
Lederdivan, auch Bilder, werden
verkauft. Carlsg. 181—I. Vyfiata.
Großer Speisefchrank,
gut erhalten, mit 5 Fächern,
wird verkauft. Adr.: Elisabeth
Iltis, Prag. Krakauergaffe- 25,
1. Stock. 4040
Glas-Verschalung,
gut erhalten, wird gekauft. An
träge unter »Glasverschalung<
an das Annoncen-Bur. I. Grägr,
H einrichsgaffe 19. 4 052
Günst.Uausgelegenh.!
Credenz mit Marmorplatte, ar.
Credenz für Cafehäuser und Re­
staurants sowie andere alte und
neue Möbel werden sehr billig
verkauft. Ant. Lokay, Teingasse
Nr. 1064—I., neue Häuser geg.
der Kirche. 19570
Aus Concursen u. Steif.
Partie neuer u. gebrauchter
Gas- u. electr. Lüster
verkauft billig Glühlicht
Anstertitz, Bredauerg. 3, 1. St
O"' 2449*
347
Motor-Dreirad,
Qrig.-Tion, 2'/« HP, wie neu
wegen Ankauf eines Wagens
billig zu verk. Ost. unter Chiffre
»M. N. C. 2009-11« an die A.
d. Bl. 3351
Gasmotor,
3 Pferdekr. System Langen u.
Wolf, säst neu, ist complet billig
zu verkauken. Off. u. »Gasmotor
2015—11« an die Adm. d. Bk.
Loeomobil
von Clahton& Shuttleworth,
10 Pferdekr., im tadellosen,
vollkommen belriebslüchlige«
Zustande, wegen BrtriebS-
einstcllung um 120« fl. z«
verkaufen. 16287*
Ziegelei Pribraz
bei Platz.
Billiger »/»19&7
Wie Kohle.
Hartes Stöckelholz in gr. Säcken
per 60 kr., liefert kostenfrei inS
Hans. Pkeschners Holzhof Wr-
schovitz Postkarte genügt.
Tafel-Senf,
Ko.-Fäßchen, mit feinstem
anz. Tafel-Senf, Brutto für
etto.Fäßchen frei,versende pr.Post
überallhin ftaneo gegen Nach­
nahme von st. 2.30 vr. P. Zatka,
Prag—Earolinenthal. *18666
Eoupee.
wenig überfahren, eleg. Fagon,
leicht, auf Oelachsen, ist sofort
.um 425 st. zu verkaufen. Anlr.
' unter »Loupee 2015-11« an d.
Adm. d. Bl. 4046
Wo
verkaufe ich meine abgen. Kleider
und Uniform zu gutem Preise?
Nur bei 7915*
Hermann Pollak,
Altstädter Ring 936 „Gränhaus."
Correspondenzkarte genügt.
Televbon Nr. 537.
Abgelegte und gut erhaltene
Kleiner von herrsch.
kauft und verkauft Frau Pro-
chazka, Tuchmachergaffe 28,1. St.
Ein schöner, fast neuer 3806'°
Stadtpelz
ist um 45 fl. zu verkaufen bei
Frau Stromer, Grube 9.
Mignouflügel
in Schwarz, matt, nuß n. polit.,
werden zu staunend billigen
Preisen unter Gar. verk. Wen-
»elsvlatz 12. 2. St. 18632«
Coneert-Bioliue
neu, Copie Straduarius, vorzügk.
Ton, romplet, im Etui, schönes
Weihnachtsgeschenk, Einkaufspreis
50 fl., wird billigst verkauft.
Anttäge unter »Geige 2015-11«
an die Adm. d. Bl. 4039
Loge,
2. Rang, im deutschen Theater,
für einzelne Vorstellungen gesucht.
Antr. mit Preisangabe unt. Ch.
»F v D 2014-11« an die Adm.
h. Bl. 3850
vorhänge, Teppiche,
Bett-, Tischdecken, Resten feiner
Chiffone, Barchente, Weben, gest.
Streifen sehr billig Hausgeschäft
E. Stein, 4056
Smekkagaffe 34.
Abfall
vom Sohlenleder, größeres Quan­
tum, auch größere Stücke, ganz
schwach, ist sehr preisw. von der
Lchuhtshrtk In Theresienstadt
abzugeben.' 10565
Brockhaus
Eonversations Lexieo»,
neueste Aufl. zu verkaufen. 'Näh.
Tischlergasse 16, 3. Stock, Th. 18
von 3—5 Uh r. 4075
Kone jezdecköho,
zachovaleho a klitlneho, koupim.
Nabidky s udäniin barvy, vysky
a stäii, do 24. t. m., pod znaö.
»Jezdecky kun« do Vseobeene
insertni kaneeiare v Praze,
Eazarn c. 27 ,„19419
Maeulatur-Papier.
Kaufe jedes Quantum unter Ga­
rantie der Berstampfung zum
höchsten Preis. ?1416
Max Hirsch,
Earolinenthal „London."
vuchbinder-preffe,
50 Em. breit, verkauft billig Hu-
finSky, Zeltnergaffe Nr. 33. 19568
Nähmaschinen
können sichere Parteien auf Theil-
zahlungen unter günstig. Bedin­
gungen erhalten. Alte Ma,ch,ne»
werden gegen neue umgetan,cht
bei Jgnaz Klepetar, letzt nur
Eisengaffe ll,Universttätsgebaude
18667?
Einige junge und ältere lei­
stungsfähige und gute 4053
Zugpferde
werden billig verkauft bei den
Präger Eistverken, Carolinen-
thal, Hetzinsel.
Ein altes, seit 50 Jahren sehr
gut eingeführtes Eisen-. Gelen.«
and Hanufactnrwaaren-
Geschast,
verbunden mit SchnapS- u. Ta-
bak-Coneesiion, ist vom 1 Jan.
190t sammt Waarenlager in
einer böhmischen Stadt mit 2500
Einwohnern Familienverh. halber
abzugeben. Besonders für iunge
Anfänger gut geeignet. Anfrage»
unter »J- k>. K. 3013-11« an die
Adm. h ml.
Gefchaftsverpachtungj
Brannlweinfchank und tpcccrei*
aefchäft ist voin 1. Januar 1001
an zu verpachten. Ort ber Teplitzl
mit 6000 Einwohnern. Offertenf
unter »Branntvein 3015-11« an 1
d. Adm. d. Bl. 1956B,


[ 2023-06-29 10:39:20.227 - 19001116 - Seite 24 ]
Präger Tagfblatt Nr. 31 i.
Seite 24.
16. November 1900.
IttsertlOL3-Tarli
leg kleinen Anzeigen
5 far. ll Zeile. Kleiner Aaseiger.
Insertions-Tarli
ies kleinen Anzeigen
HTM
Inserate über 1S Zeilen linden Im »Kleinen Anzeiger« nur ansaakiuBweise Anftmhme and »erden nach dem allgemeinen hbheren Tarif berechnet
LusLüutts nad Entgegennahme von Offerten nnentg ältlich. T
Antragen ist das Retonrporto beiznsciiliessea.
Tausche schönes 3900
Präger Haus
legen Bitt» ober Landhaus
mit großem Garten. Agenten aus-
gcWoffeu. Antr. und. »U ll. H.
2014-11° an b. ?lbw. b. Bl.
Hausverkauf.
Gin kleines, einstöckiger Eckhaus,
mit Laden, Nr. 307 in Wrsovie,
mit Baugrund, neben der. Train-
Cascrnc ist um einen äußerst
Mäßigen Preis vertan stich
Zu erfragen in der Lckvovsten-
ktnzlel im Platteis, Prag.
19407/,,
Schönes Haus,
nächst Museum, Tramway-Sla-
tion einige Schritte, Parterre,
1. und 2. Stock, an stabile, ruh.
Parteien vermrethet, ist nebst
schönem Garten überstedluiigs
halber preiswerth zu verkaufen
Offerte an d Admin. d. Bl
nnt. -6 8. 2018-11". 4066
Härrser in SmkchoV.
Hairptstraße, freqneute Ge­
schäftslage, mit Läden, sind
«m 42. 60« ft. »ud 51.000 fl
z« vcr-kanfen. Näheres ertheilt
nur dir. Käufern Stadtbaumeister
A. D. Jindra, Mpflikgaffe 19.
19231'
Bauern-Gut
wird in einer Hopfengegend, mit
gut erhaltenen Hopfen- und an­
deren Feldern, vermrethet, dazu
ehört eine ganz neue hopfen-
örre, ein Wohngebäude, Scheuer,
Ställe und Feldgeräthe. Näherer
ertheilt man 3800
in Prilep Nr. 83
bei Rakonitz.
Geld
besorgt billig conteff. Credit­
kanzlei Friedr. Cisar, Carolinen-
that 124. Rückporto. *3542
Spottbillige Schürzen
Porges, Herrcugaffe Nr. 8 Hof.
Eckhaus,
Uns. Carolinenthal (Ecke der
Palaclh-Straß-s, mit Läden,
ist zu verlaufen. F. Preis
80.000 fl. Näheres ertheilt nur
dir. Käufern Stodtbaumeister
« D. Jindra, Myfltkgaffe 19.
19231
Pachtung
ikleincr vekouomie bei Prag
für 6 bis 12 Jahre, paffend zur
Milch- oder Pieh-Wirthfchast
» 12 fl. per Metzen. Antr. unt.
»vekonomle 2018-11» an die
fldni. d. Bl. 4038
Hausgarteu,
mitten in der Stadt, zu Sport­
zwecken, ist 19533
zu verpachte».
NäbereS in der Admin. d. Bl.
3752»
Springlebende 13013'
Hummern
und Langusten, Prima «ngl.
Ratives-Austern, find tägl. frisch
zu haben, Engros und Endetail.
Ferner empfiehlt zu den billigsten
Tagespreisen: Frisch« Lachs
Forelle», Hecht, Schi«, See-
znngen, Turbott, täglich ftisches
steirischeS u. böhm. Geflügel,
Enten, Rehwild, Hase«, Reb­
hühner, Fasanen.
Gustav Fischel,
Prag, Jungmaunsvl. 28 «.,
Telephon 864.
Steierische
Poulards,
ä So. fl. 1.20, *19211
Rabanne»
s So. fl. 1.30
täglich frisch bei
Gustav Fischet,
Prag, JungmannSplatz 23,
Telephon 864.
Pfahlmuscheln,
Auster», Schnecke«
täglich frisch bei
Gustav Fischet,
Fungmannsplatz Rr. 83.
Telephon 864. 18250*
Mehrere Mühlen,
auch für andere Zwecke verwend­
bar, find billig zu verkaufen.
Nöthig 2—5 Mille. Näheres nnt.
»Lallten» postlagernd Benefchau
bei Prag. 4006
Musikalien
billigst 15728*
und Ansichtssendungen promptes}
in reichster Auswahl bei
Foh. Hoffmann's Wwe.,
k. u. k. Hosmufikalienhandlung,
Prag» I., Kl. Karlsgaffe 29 neu.
Ein Grundstück
für Bill-!. FmnilienhauS oder
Gc schä,. •: 'irtner geeignet, in
schöner Lage bei Prag und Bahn
gelegen, mit einem ©arten über
1200° groß. schön eingerichtet,
mit sehr gutem Zaun, umgrenzt
mit einem Flußbach. Wohnhaus,
Wiehställe, Glashaus, Schoppen,
Mistbeete und and. ist billig zu
verlausen. Anlr. unter Chiffre
»7. H. 752« an das Annoncen-
Burcau I. Gregr, Prag, Hein-
richsgaffe 19.
Harn-Änalysen
übernimmt täglich die
Einhorn- Apotheke, Prag,
groß. Allst. Ring. 16064*
Gelegenheitskauf.
Eine Bleiche, Mange u. Mühle
mit 70 Pferde Wasserkraft und
mit mehreren anstoßenden Joch
Gründe, sehr schönem Bauplatz u.
zur Erweiterung einer größeren
Fabriksanlage geeignet, 5 Min.
entfernt zum Bahnhöfe an der
k. k. Staatseisenbahn-Gesellschaft
im nördlichen Böhmen ist preis­
werth zu verkaufen. Anfragen be­
antwortet Franziska Zid in Za-,
bobrk, Post Hronoo a/M. 4029!
Phonograph-walzen.
Echte Edison, Mufik-Orchester,
die einzig.Walzen, die tauscndemal
gespielt werden können, ohne die
Klangfülle zu verlieren fl. 1.50.
Columbia-Walzen st. 1.50. Ge
sangS Walzen nur v. ersten
Opern- und Operettenkrästen be­
sungen fl. 1.50. Die Walzen
passen für alle Phonographen.
Walzenab schleifen kr. 10 pr. 1 St.
«. Rosenthal,
Hofoptiker. *16219
Prag, Graben 26.
1900er
Preisetbeerencompot, garanlirt
rein i. Ia Rasfinadzucker gekocht
für 6 Kronen 5 Kg. Korbflasche
versendet pr. Nachnachme sranco.
S. Adler, Haidl b. Eisenstein
lBöhmcrwald). 17057
Bysoeancr
Theeb utter
allcrfeinsle, täglich frisch, versendet
Dampfmolkcrei
in Bhsocan bei Prag.
4 Ko Netto sranco jeder Postslak.
fl. 5.60. 17697*
e Deine grau!
TaS Tür jede Familie wichtigste
Buch über zu viel Kindersegen
sendet discret gegen 90 ll Brief­
marken lösten 60 b). Fr. ll. llaupa,
Berlin S. W. 204, Lindenstr. 56.
3817
Lad narzt
Dp. Drobner,
Prag, Palais Lazansky vis-ä-Tis
dem Nattonal-Theater,
ordinirt 18595*
ron 9-1, 3-5 Ohr.
Plomben, künstliche Zähne,
Zabnopgraüonen.
Langjährige Prasis.
Speeialarzt
für Geschlechts-, Haut- und
Rerveukrancheiteu u. Schwäche
ordinirt von 8—11, 12—5.
«DDr. Klebiader, 4895*
k k. g. Ober» u. Spft.-Abth.-Ches-
ar^Adresie^^^T^eattt^28
Speeialarzt
vr. Ddrl, Prag, Äelantrichgasso
Nr. 6 (höhere Sclwretelg.) heilt
Hant-, Geschlechts-, Blasen­
leiden, Syphilis and Schwäche.
Orb. v. 9—1 und 5—8. 3532*
Herrenpilze
(getrocknete Speiseschwärnme)
versendet zum billigsten Tages­
preise sowie *17180
Preiselbeereu-Compot,
Heidelbeeren-Compot,
Himbeer-Taft
in feinst. Raff.-Zucker eingesotten.
MarenS Uuger, Eisenstein
(Bvhmerwald).
hunqa-Schuhe
(papufie)
in allen Größen zu sehr bil»
ligen Preisen bei
Fgnaz Zeisler,
Prag. 18161*
Mitte der Eisen gaste S.
Jedermann
kann seine abgel.
«leider «18633
gegen neue nmtauschen bei
Jacob Eothberger Nachfolger,
Prag, Graben 19.
Gels auf Hypotheken
und Personal-Credit,
auch ohne Caventen u. auch kosten­
frei besorgt d. 1. Credit-Kanzlei
Jos. Berger, Prag, WenzelSpl.
63 n. lnächst Museum). *°18724
Preiselbeer-Lompot
Offerire wie alljährlich meine
best anerkannten Preiselbeeren in
Prima Raffinad-Zucker eingesotten
in 5 Kv.-Demisohn sranco 6 K
Heinrich Bloch, 19015*
Dcfchenltz, Bvhmerwald.
Zündhölzchen,
blau vulcanifirt oder fünffärbig.
10/, garanlirt Prima-Qualität,
hat stets am Lager die Erste
chemische Zündwaarenfabrik
JuliuS Bondy in Horowitz
Bosn. Pflaumen,
etuvirt in Kisten a 25 Ko. Netto
80/85» 26'/., 70/75 ä 29*/»,
60/65 a 36 per Ko. osferirt
Herm. Taussig, 1776,«
Carolinenthal, Havliöekgaffe 11
vöhm. pflaumen,
Heuriger Ernte, rauchfrei und
sehr süß, liefert jedes Quantum
billigst 19545«
Adolf Taussig,
Rakonitz.
Special. s. Geschl.- u. Hautkrankh.
Dr. Hersch,
e. erster Secundärarzt d. l. Abth.
der Rl. für Syphilis und Haut­
krankheit des k. k. allg. Krankenh.
Ord. Hibernergaffe 24, gegenüber
der Abfahrtsh. des Staatsbahnh.
v. 8 Früh bis 7 Abend. Adreffe:
Dr. tzerfch. Prag. 1777
Speeialarzt *2602
für Haut- und GeschlechtS-
«rankheiteu
Dr. Kapper,
em. Serundararzt an der betmato»
logischen Klinik in Prag,
Wenzelsvlatz 6. Durchbans.
Sparsame Hausfrauen
kaufen ihren Kaffee nur
in dem größten
Kaffee-Special-Gefchäft
Max Friedmann,
Prag, Brücket Rr. 6,
da er 3283-
anerkannt »er beste «. «nS
«iebigste ist.
Speeialttät:
Feinste Präger Mischung
k fl. —.88 das halbe Kilo.
P. T.
Ich erlaube mir die
Anzeige zn machen» »atz ich
meinen 3464«
herreumodefalon
bedeutend vergrößert hab«
n. empfehle mich den geehr­
ten Kunden zur Anfertigung
der feinsten und modernste«
Herren garderobe nach Maaß.
Hochachtungsvoll Karl Gnth,
Herrenschneider in Prag,
Melantrich- (Schwefel-- Gaffe
Rr. 3-8 n.
Geld 18634
wird reell und sicher besorgt.
Creditbureau 4, Prag 632—1.
25.000 st.
auch weniger find auf Präger
oder Dorstadthaus gleich naf
Sparcassa zu vergeben durl
Fr. Renmann, ronc. Realitäten
Bureau, Prag, Stupartgaffe 15.
Teleph on 423. 1 9569
Raps- u. Leinkuchen,
Leinöl, Rüböl und Firniß offerirt
billig 3938
Joh. Wandas, Oelfabrih
Lei tomi s chel. G eg ründet 1793.
Privak-Detective
Institut, Prag-»., Wenzels
Platz 12 n., 2. Stock, unter
Leitung eines gew. t. k. T>»
tecttvs.für erfolgrcicheDienste
mit Teeret amtlich belobt,
empfiehlt sich ,« Auskünften,
Beobachtungen, Recherchen,
Ernirung anonym. Brief.
fchreiber, sammelt Beweis
Mater., nuternimmi Reisen
n. zu alle« Priv «ugeleg.
schwierigster Art. Alles ««t.
streng. DiSer. Sprechst. 8—4.
18624*
Für nur 3 st.
bekommt Jedermann eine Sen­
dung Grünzeug, alle Gattungen
zum Aufbewahren über den
Winter. Nur schöne und gesunde
Waare. Zusammen 40 Kg. Nur
bei W. Bernard, Gattnerei
in Reu-Strafchitz.
. 19571
Der Segen
und die Liebe der Eltern baut
den Kindern Häuser. Auch Ihnen,
verehrte Leserin und verehrter
Leser, wird, falls Sie einen Erwerb
suchen, dieser Spruch in Erinne­
rung bleiben, denn Sie werden ein
reichhalt. Sink. finden. Offerte v.
Damen u. Hrn. aus allen Gesell-
S tsschichten aus Prag u.Prov.
en erb. unter »Elternliebe«
an das Annoncen-Bureau
I Anbrecht,
Prag „Spinka". 19551»»
Jux u. Scherz.
Jllustr. Preisblatt versendet
gratis über Jux und Scherz-
arttkel gegen Einsendung von 29
Heller in Briefmarken. 1877«/,
Karl Behal,
Pmg, Zeltnergaffe Nr. 24.
Zahnarzt 19391"
»r. B. Schmidt,
Prag, Ferdiuandstraße 25«.
Plomben» künstliche Zähne re.
Steierische 3987
Poulards,
«apauner,
«rainer Würste,
Wiener Salzgurken,
Magdebnrger Sanerkrant,
feinste tiroler 3987
Theebntter, täglich frisch,
»A Ko 36 Kreuzer,
seine Vanille-
vruch-Chocolage
empfiehlt
Georg Fritz,
Prag, vvstmarlt 4.
wein- u. Theebackereim
Engl. Cakes, Biscuits, Oblat. bill
erzeug. 8. Pecold, Graben 14..
18687
"1^3
Rnr Ia. böhmische
Mastgänse, Ganshau-
offerirt
Karl Deutsch, Prag,
PoÜr. 4062
Hausgemachte 4067
Leber-, Blut-
nnd Bratwürste
nach Recept des H. Carl Schwab,
ehem. Deticateffen- und Wein-
handlung am Obstmarkh find
morgen
sowie jeden Samstag
ganzen Winter hindurch zuhaben
nur bei
Georg Fritz,
Delicat.-, Wein- u. Südfrüchten-
Handlung, Prag, Obstmarkt Nr. 4,
im Gröfl. Kolowrat'schen Palais.
Gebetstunden
im israel. Tempel (Geistgaff^.
Freitag, de« 16. November
Abends um 4'/, Uhr, Samstag,
den 17. November Morgens
um S*U Uhr, Predigt nnt
10 Uhr, Abends um S Uhr.
An Werktagen Morgens um
0'/« Uhr, Abends um 4'/, Uhr.
4050
Auf LheilzaWng
für Beamte, Officiere, Penfioniftm
feinste Herrenwäsche»
DamenNeiderstoffe,
Teppiche, Borhäng« etc.
Briefe unter Chiffre »Vaaren*
Credit 200C-11« an die Adm. d.
Bl. werden distcel sofort erledigt.
3175»
Underwood-
Schreibmaschine,
vollkommen
fichtbare Schrift.
Eingebauter Tabulator.
Unbedingte
Aeilengeradheit.
Profpect
gratis und franeo.
Lager
amerik. Contoreinrichtuugen
bet *4305
Charles Jenson.
Porti «.
Rebstdem befindet fich der
Kleine Anzeiger auf der
21., 22. und 23. Seite.
Die BergnügnngS -Anzeige»
Ibef. sich auf d. 18. Seite.
Umfang der heut. Nummer
24 Seile«
Eigenth. u. Herausg.: ^vvr. Wilhelm Mercy, F. d. Redaction vcranlw.: Ltto Paher. Drvck v. Heivr. Merch Soh«, Prag,Heneng. 16.


[ 2023-06-29 10:39:20.227 - 19001116 - Seite 25 ]
Nr. 817.
Abend- Ausgabe. xxiv. Jahrgang.
Gxpedktto«
and
Admiaistrati»»
Herrniz-Ye l» ebine»!^
Redaction
Herrmgaffe U not, t St»«.
. Ctltrt«a-9rtHiilRRf:
Nr. IBS#
9t. B403
«».203*
n }»I.lB84
K»dbrtu( drr OFcnfOetoR* bn>
Ivte», d. f«»I»M3»hal»mu
gegen Quellenangab» gestattet.
■taerfnngieit M-mnicripteL O
«IktP»rti>b«3uIe»r».
Präger
Erscheint tstgNch
«lSgrnommeR So«»
und Feiertag«
» llhr «achmttta«.
Die «beudauögad*
tau« separat abormtN
werden und kostet:
t» drr AduiluIRratlon»»»
»onaNich".^»^—)l. —Jl
Hi«j«r«e Kummer«
vrag.. 8 h=l {*.
»««wärt«. i h=8 b.
S«/< r 1**
werd« noch dem dtaume ««
»MmweieMlna »er drrt»2
Oilpalt«:« Pet«elle be-
Freitag, 10. November 1900.
Die Erkrankung des Taren.
---seL. Berlin, 16. November. (Priv.)
Kopenhagen wird nnterdem 15.d.M-
gemeldet: Ein russischer Courier traf heute in
Friedensburg ein mit Briefschaften an
hie Kaiserin-Witwe. Dieselben enthielten
Der das Befinden des Caren ungünstige Nach­
richten. Die Kaiserin-Witwe beschloß, nach Ruß­
land zurückzukehren, sobald cS ihr kränklicher
Zustand irgendwie zuläßt.
—sch. Bern«, 16. Nov. (Priv.) Aus
Rom kommen sensationelle Gerüchte, wornach der
Batican chiffrirte Depeschen erhielt, die den
Caren als Opfer einer Vergiftung
bezeichnen.
meist in die Tasche von Mandarinen wände rn, würden
zur Deckung der Entschädigung mehr als hin
reichen.
* Wien, 16. Nov. (Priv.) Wie das verordnnngr-
blatt für das Heer meldet, wurde dem Seecadetten Edgar
Lcfchanvwrkl, dem vor Kurzem wegen seiner Theil­
nahme a» den kriegerischen Operationen in China die
silberne TapferkeiiSmedaiLe verliehen wnrde, unnwehr
aur demselben Anlasse die goldene LapfcrkeitS-
Medaille zuerkannt. Er hat sich bei den Kämpfen in
Tientfin sehr verdient gewacht.
Die Ereignisse in China.
' (C.-B.) London, 16. November. Den „Daily New"
wird auS Shanghat vo« 14. b. gemeldet-. Taotai
Echeng theilt mit, er habe heute ein geheime- Edlct
empfangen, durch welcher die Prknzen Tu an und
Echuang zu „leben-länglicher Kerker-
strafe" und A ü s t e n zur Verbannung und „ZwangS-
tzicheit" verurtheilt werden. Sie werden nach der
äußersten Grenze des Reiche» gesendet werden. Caosuchiao
ist abgesetzt worden.
Nach einer Meldung der „Time»" au» Peking er­
hielten die chinesischen Frieden-unterhändler vom 10. d.
batirte Depeschen der Kaiserin-Witwe, in
welchen diese ihnen Pflichtvergestenheit vorwirft, weil
sie die Entsendung der Strasexpedition in da» Innere
China» nicht verhindert hätten.
Wie die „Time»" au» Peking vom 13. d. Mt».
Meldet, wurde auf die von Rußland an China gerichtete
Aufforderung hin, die Civilverwaltung der Man d-
schüret wieder zu übernehmen, der Tartarengeneral
Szetschwan zu« Generalgouverneur der Mandschurei
trnannt.
— y. London, 16. November. (Priv.) Der
^Standard" erfährt über Berlin, daß die Zu­
stimmung der Mächte zu der Note, welche die Forde­
rungen ihrer chinesischen Vertreter
Enthalte, den letzteren wahrscheinlich unverzüglich zu
gehen werde. Da» Gerücht, daß die eine oder die
tzndere Regierung Aenderungen oder Zusätze vorzu
schlagen beachsichtigt, sei unbegründet. Die Annahme
her Note selten» China» werde nicht für so unwahr
fcheinlich erachtet, als in einigen Kreisen befürchtet
Werde, da viele der Forderungen von hervorragenden
Chinesen vorgeschlagen worden sind.
Für den Fall. daß die Forderungen zugestanden
Würden, wird vorgeschlagen werden, von der chinesi
sehen Regierung zu verlangen, daß sie die Stärke ihrer
Armee herabmindere. Hiebet wird naturgemäß auch
hie Frage einer diesbezüglichen internationalen So«
trole erörtert, ebenso wie die einer Controle der chine
stschen Staatseinkünfte. Eine derartige Ueberwachung
Wird für umso nothwendiger gehalten, als die chinesische
Bodensteuer jetzt nur etwas mehr als Hundert Millionen
Taels liefert, während nach dem Urtheil von Sach­
verständigen daS chinesische Volk 700 bis 800 Millionen
Taels zahle. Die Hunderte von Millionen Taels, die
Telegramme
«nv telephonische Nachrichten
der „Präger Tagblatt-.
Ki« Attentat anf den deutschen Kaiser.
8. Berlin, 16. November. (Priv.)
Heute schleuderte in BreSlan ein
anscheinend geistesgestörte Frau
eine Axt gegen den Wagen des Kaisers.
Wie hier verlautet, wurde Nur das Hinterrad
getroffen.
(C.-B.) BreSlan, 16. November. Als
Kaiser Wilhelm heute mit dem Erbprinzen
von Meiningen Mittags im offenen Wagen vom
Bahnhöfe in die Knrassier-Cascrne fuhr, warf
eine Frau auS dem Publicum ein Beil nach
dem kaiserlichen Wagen. DaS Beil fiel hinter
dem Wagen zur Erde. Niemand wurde verletzt,
die Frau wurde sofort verhaftet.
Präsident Krüger.
X Paris, 16. Nov. (Priv.) Depeschen
auS Marseille schildern die fieberhafte
Aufregung und die Vorbereitung zum
Empfang Krüger'S. Der Präsident von Trans­
vaal reist zwar inkognito, er soll aber trotzdem
überall als Oberhaupt der besteundeten Republik
geehrt werden. Sämmtliche größere Städte des
Südens senden Delegationen, ebenso die Krieger-
vereine. In Marseille findet feierliche Begrüßung
am Landungsquai, dann eine Fahrt durch die
bekränzten Straßen zum Hotel statt. Dort findet
Nachmittags Empfang der Deputattonen und
Abends Festbanket statt. Am nächsten Morgen
mit Sonderzug Abfahrt nach Antwerpen,
wo eine Begrüßung stattfindet, desgleichen in
Lyon. Um 5 Uhr trifft Krüger in D i j o n
ein, wo ihm die Stadtbehörde ein Banket und
und ein Nachtquartier anbietet. Tags darauf
findet die Weiterfahrt nach Paris statt. Die
Nationalisteu beuten die Burensympathie aus,
um die Regierung zu compromittiren.
—i. BrüNN, 16. November. (Priv.) Die
hiesige „Moravskd Orlice" theilt mit, baß das
Executiv-ComitL der sungezechischen
Partei neuerdings an Dr. Engel das
Ersuchen richtete, em Reichsrathsmandat anzu­
nehmen. Man habe diesen Schritt insbesondere
mit Rücksicht auf die Schwierigkeiten unter­
nommen, ^e sich im Falle einer endglkttgen
Resignation Engel'« bezüglich des Clubpräsidiums
ergeben würden.
(C.-B.) Belgrad, 16. November. Die in
einem Wiener Blatte erschienene und von andere»
Blättern reproducirte Meldung auS Belgrad,
wornach anläßlich des gegenwärtigen Zustandes
der Königin von Serbien eine ungün­
stige Wendung in ihrem Befinden eingetreten
wäre, entbehrt aller Begründung. Der Gesund­
heitszustand der Königin ist ein vortreff­
licher.
Bukarest, 15. November Proceß Mt-
hailean«. Trifano« erklärt, der Brief Sarafow»,
in welche« er die Ermordung des König» Carot an­
ordnete, wurde von Mitew verbrannt. Mitew leugnet
die». Trifanow erklärt weiter, ei« Schreiben de» Ca-
pitän» Trolew au» Rustschuk kündigte an, da» Comitt
in Sophia beschloß für die Ermordung de»
König» Carot eine Bombe anstatt «ine» Dolche»
zu verwenden, dann daß ein gewiffer Gregor Äonvw i»
Jänner nach Bukarest kommen, um den Minister Jone»c«
zu ermorden. (Bewegung.) Trifanow spricht die Ueber­
zeugung au», daß da» geheime Comitä vo«
der bulgarische« Regierung gedu.ldet
wurde.
Hierauf wurde Stojan Dimitrow, der Mör­
der Mihaileanu», verhört. Entgegen seinen Aus­
sagen während der Untersuchung leugnet er, daß er
von irgend einem ComitLmitgliede zum Morde ange-
stiftet wurde und erklärt, er kenne keine». Die Verthei­
diger, welche dem Verhöre vor dem Untersuchungs­
richter anwohnten, wiederholten über Beftagen de»
Präsidenten die Geständnisse des Angeklagten. Eine
Erklärung für da» Leugnen Dimitrow» ist in den vom
Präsidenten verlesenen Briefen der Mitangeklagten zu
finden, in welchen ihn diese zum Leugnen auffordern.
r~l Bukarest, 15. November. (Priv.) Dir G e
schworeneu im Processe gegen den bulgarischen
Mörder haben Drob riefe erhalten, in welchen
Ihnen mit dem Tode gedroht wird, falls sie ein verur-
theilende» Verdict fällen sollten. Man glaubt, daß dies«
Drohbriefe ein Werk des macedonischen Centralcomitt»
in Sophia sind und den Zweck haben, die rumänische Jurtz
einzuschüchtern. Die bulgarische Regierung hat mehrere
höhere Funktionäre, darunter den Gencralsecrctär des
Ministeriums de» Aeußern Theodoroff, nach Bukarest
entsendet, damit sie dem Processe beiwohnen.
(C.-B.) Berlin, 15. November. Dem
Reichstage ist ein Antrag des Abge­
ordneten Bergmann betreffend die
Aufhebung der Theatercensur zu­
gegangen. Diesem Antrage zufolge ist der Be-
sttniniung der Gewerbeordnung, nach welcher
Schauspiel- Unternehmungen concessionspflichtlg
sind, der Zusatz beizufügen, daß für einzelne
theatralische Vorstellungen, sowie für Gesangs-
und declamatorische Vortrüge und für Schau-
ftcllungen von Personen eine verher^e C^laubmß
nicht erforderlich sein soll. Ein Gleiches soll
bezüglich der nicht gewerbsmäßigen Veranstaltnng
solcher Vorstellungen gelten.
—soll. Berlin, 16. November. (Pnv.)
Me die „Volkszeitung" erfährt, ist gegen de»
bekannten Stadtverordneten, Rechts-


[ 2023-06-29 10:39:20.227 - 19001116 - Seite 26 ]
Präger Tagblatt Kr. 3
öeite z.
lö. XNovemöer. laöu.
anwalt Marggraf, den Führer der neuen
Fraction, eine Denuntiation wegen
Majestät-. Beleidigung eingelaufen.
Marggraf soll in der ersten Sitzung der Stadt­
verordneten im Januar l. I. bei einem Hoch
auf den Kaiser sitzen geblieben sein. Wer der
' Denuntiant ist, weiß man noch nicht.
! X Paris, 16. November. (Priv.) Seit
[steigen Tagen wird in den nationalistischen
Klättern ein neuer Scandal in Ausstcht
gestellt. Der Sohn eines hohen Functionärs der
Republik wird beschuldigt, Ordensdecora»
.fronen verschachert zuhaben. Ein Pariser
Kaufmann, welcher einen größeren Betrag für
hie Ehrenlegion an Verwandte des bisher noch
sticht mit Namen bezeichneten Staatsmannes be
zahlt haben soll, sei enttäuscht worden, da er den
Orden nicht erhalten hatte. Er hat vor Hwei
Tagen eine Klage bei den Gerichten eingereicht
Nach Kundmachungen von Joumalen der Oppo
sttion wird in oer Kammer eine Interpellation
m dieser Angelegenheit erfolgen.
l
Aer Wicaragua-Kanak.
(C.-B.) Washington, 18. November. Präsident
7t Kinley wird— wie man versichert—darauf
> .singen, daß der vom Staatssecretär Hay und vow
englischen Botschafter Pauncefote vorgeschlagene Bertrag
betreffend den Nicaragua-Canal ratificirt werde, ehe der
Congreß die Nicaragua-Canal-Vorlage erledigt haben
wird. Dieser Vertrag wurde während der letzten Session
km Hintergrund gelaflen, weil sich eine starke Abneigung
der Volksstimmung gegen denselben bemerkbar machte;
aber jetzt nach den Wahlen ist eS stcher, daß Mac
Kinley den Ertrag ratificiren wird. Durch diesen
Vertrag wird der Clayton-Bulwer-Verttag außer Kraft
gesetzt, hingegen das Verlangen gestellt, daß der
Eanal im Krieg und im Frieden durch­
aus neutral bleibe« soll und nicht be­
festigt werden dürfe. Mac Kinley vereinbarte
auch bereits einen Vertrag mit den Republiken Costa
Ricca und Nicaragua wegen des »um Zwecke des
CanalbaueS benbthtgten Gebietes.
Die West im ßapkande.
| (C.-B.) Capstadt, 15. November. Unter den Ein-
S eborenen in Szinpoka in der Nähe von King-Williams-
>wn ist, wie hiehcr gemeldet wird, eine keuche ausgc-
brochen, von der man annimmt, daß es die Pest ist.
Don acht erkalten Personen sind bereits drei gestorben,
stine vierte Person liegt im Sterben. Der Colonien-
g retär erklärte, er zweifle kaum daran, daß eS sich um
ulenpest handle. Bisher ist die Seuche auf die Ein-
geborenenanstedlungen begrenzt' Die Weißen flnd bisher
nicht gefährdet. Alle Vorsichtsmaßregeln find getroffen.
(Reuter.)
o m Hage.
„ *** Der Präsident sie» Präger OberlandcS-
gerichteS Herr Franz I a n s a hat, wie den „^Lroänl
läaty" aus Wien gemeldet wird, nach dem Drucke,
welcher vom Justizminister Baron SpenS geübt wird,
pm seine Pensionirung angesucht. Zu seinem Nachfolger
soll nach den Informationen der „Ackrocknl Listy" ein
„entschiedener deutscher Parteimann ernannt werden,
der dem deutschen Element« im böhmischen GerichtS-
Wfett diejenige Stellung verschaffen wird, nach der die
stnersättliche Gier der Linken sich sehnt. In Prag soll
{ »nn ein Feldzug gegen alles Czechische eröffnet wer­
tn." Zu diesem angeblichen Telegramm aus Wien
fügen die „lltrocknt Listy" folgende Redaction Sk>einer
sting zu- Auf dem Platze eines Präsidenten des Präger
OberlandesgerichteS darf also nach der Meinung des
Herrn Ministers kein Czeche fitzen, auch wenn er gegen
hie Wiener Erlässe fo nachgiebig ist, wie eS der Prä-
stdent Ianfa war. So benimmt fich die Regierung, dir
sich selbst objectiv und ncuttal nennt. Die qechischen
Abgeordneten werden ober Gelegenheit finden, dieses
.Benehmen der Regierung, welches allem Rechte wider-
ßmcht, nach Verdienst zu beurtheilen und abzuurtheilen.
.WaS hat in dieser Angelegenheit Minister Dr. Rezek
gethan— das fragen wir verwundert?! I Ueber den­
selben Gegenstand veröffentlicht die „Politik" folgendes
Telegramm, das wir natürlicherweise auch nur unter
Vorbehalt reproduciren: Der Präsident deS Präger
OberlandesgerichteS Herr Ianfa soll demnächst in
Ruhestand treten. AIS seine Nachfolger werden
Präfident Veselh in Czernowitz und Ministerialrath
im Justizministerium Franz H o m m a genannt.
*** Bürgermeister Dr. Grd ist heute Früh in
Wien eingetroffen.
*** Lterbesall. Mittwoch Nachmittag» ist in
Wyschehrad, Neklangaffe Nr. 36, Frau Marie Seemann
Witwe nach dem ersten Custo» der Lese- und Redehalle
der deutschen Studenten in Prag, im Alter von
79 Jahren gestorben. Da» Leichenbegängniß fand heute
um S Uhr Nachmittags von der Nellangafle aus nach
dem Wyfchchrader Friedhofe statt.
Da» OberlandeSgericht trab die czechische
juridische Faenltät. Unter diesem Titel berichten die
„Närodni Listy"i Die Bevorzugung, 'welche beim
böhmischen Oberlandesgerichte der Präsident Herr Ianfa
der dentschen Sprache entgegenbringt, kennt keine Gren­
zen. Line große Erregung ruft eben in Richterkreisen
die Nachricht hervor, daß der Präsident Jansa der
juridischen Facultät der k. k. czechischen Carl-Ferdinand-
Univerfitüt eine deutsche Zuschrift übermittelt hat. Nach
der neuen Ordnung soll nämlich in Zukunft bei den
Richteramtsprüfungcn auch ein Universitätsprofeflor
der juridischen Facultät anwesend sein. Der Herr Prä­
sident hat in dieser Angelegenheit der czechischen
Facultät in deutscher Sprache geschrieben. Diese Zu­
schrift ist unerledigt geblieben. Auch wird kein Professor
der czechischen juridischen Fakultät unter diesen Umstü-
den bei den Prüfungen erscheinen."— Schön.
•% Ein Feuerwehrmann „Herr RegimentS-
arzt". Daß ein Feuerwehrmann in der Ausübung
seines Berufes oft sehr hoch steigt, ist nichts Unge­
wöhnliches, daß er aber sich bis zur Höhe eines Arztes,
ja sogar eines OpcrationszöglingS im Allgemeinen
Krankenhause versteigt, da« klingt fast unglaublich, und
doch war dies vor Kurzem der Fall, wie aus einem der
OssLL Demokrscie* zugesandten Briefe hervorgeht.
In diesem heißt es u. A.: Auf der chirurgischen Klinik
der czechischen medicinischen Facultät befindet siH ein
Ambulatorium, in welches nur graduirte Aerzte Zutritt
haben. Nicht einmal Studenten ist eS zugänglich. In
letzter Zeit erschien dort plötzlich allen Aerzten un­
bekannter Mann, der mit einem langen OperationSmantel
und schwarzen mit einer wthen Paffepoile versehenen
Hosen angethan war und alle, einem Arzte obliegenden
1 Arbeiten verrichtete. Er brannte Wunden mit Lapis
aus, trrigirte und curirte Osteomyelitiden und Phleg-
monen, legte lege artis Verbände an u. f. w.— kurz,
er übte alle ärztlichen Functionen ohne jedwede
Controls aus! Unter solchen Derhältniffen mußten aller­
dings sowohl Aerzte als Pattenten der Meinung sein,
daß fie es mit einem Militärärzte zu thun haben, der
einen Curs nimmt und keiner nannte ihn anders als
„Herr Regimentsarzt". Der „Herr Regimentsarzt" schwieg
wohlweislich und hielt ein gutes Schock Aerzte zu
Narren. Nach längerer Zeit kam es erst an den Tag,
daß der „Herr Regimentiarzt" überhaupt lein Arzt,
sondern ein Feuerwehrmann ist, welcher die erste Hilfe
leistung bei Unfällen erlernen sollte. Ueber Protest der
Aerzte wurde er zwar auf zwei Tage auS der Ambu
lanz entfernt, aber heute „ordinirt" er schon wieder
dott. Das czechische Blatt schließt mit den Worten, daß
ein derartiger Fall auf einer deutschen Kttnik fich nicht
ereignen konnte.
•** Arge Wahlexeesse. DaS Corr.-Bur. sendet
folgendes Telegramm aus Carlsbad: Jn Zettlitz
sollte Mittwoch abends im Gasthause deS Joseph
Ltpperi eine deutsch-nationale Wählerversammlung ab
gehalten werden, bei welcher der Candidat der S. Curie
Redacteur Stein au» Eger fprechm sollte. Vor der
Eröffnung der Versammlung erschienen etwa 30 Angc
hörige der socialistischen Partei und verlangten Einlaß,
war ihnen vom Einberufer der Versammlung dem
Oekonomcn Reinwarth verwehrt wurde, mit Hinweis
darauf, daß die Versammlung eine vertrauliche sei, au
welcher nur geladene Gäste theilnehmen dürfen. Die
beiderseitigen Auseinandersetzungen wurden immer
heftiger, bis es zum Handgemenge kam, wobei Rein­
warth und der Zimmermaler Mann Stockhiebe er­
hielten und der intervcnirende Gastwirth durch einen
Messerstich leicht verletzt wurde. Schließlich behaupteten
die Socialisten, da sie zahlreicher waren, das Feld und
Hellen selbst eine Versammlung ab. Die Deutsch­
nationalen zogen sich in das Pleier'sche Gasthaus
zurück, wo sie ebenfalls eine Versammlung abhielten,
an welcher Redacteur Stein nicht mehr theilnahm, da
er fich während des Tumultes entfernt hatte. Die tele­
phonisch von Alt-Nohlau berufene Gendarmerie nahm
den Sachverhalk auf und sorgte dafür, daß später und
auch nach Schluß der bis Mitternacht dauernden
beiden Versammlungen die öffentliche Ruhe nicht ge-
stött wurde.
L. Shrnng de» Dr. vaxa. Im großen Saale der
Bürgcrrcffonrce versammelten fich gestern um 8 Uhr
Abends einige Freunde und Anhänger des Dr. L a% a
— auch Damen— zu einem geselligen Abend, bei -welche»
Dr. Baxa Gegenstand lebhafter Ovationen und Ehrun­
gen war. Unter Anderem wmde ihm auch eine Brillant­
nadel überreicht, die, wie einer dcr „Festredner" er­
klärte, als Zeichen der Anerkennung für sein selbstlose»
Eintreten im Hilsnerproceffc gelten soll. Dr. Baxa dankt«
für die Ovationen und wies speciell auf da? einstimmig«
Verdict der Pijeker Geschworenen hin, welches nicht ohn«.
Wirkung auf den Einfluß des jüdischen EroßcopitalS
bleiben werde und aus welchem deutlich herauszulesen
sei, daß die Volksrichter vollständig unbeeinflußt ihre»
AmtcS gewaltet hätten.
L. Weckeruhr als Berräther. Durch eine«
Zufall wurde in dem Dorfe Wodolka eine Weckeruhr
zum Verräther von Dieben. Drei Slowaken, Namens
Joseph Palaö, Jura Laczka und Carl Dubovan drangen
in der Nacht auf den 16. September d. I. in den Laden
des Uhrmachers Pokorny in Wodolka ein und waren
eben im Begriffe Uhren, Ketten rc. von größere«
Werthe zu stehlen, als einer von ihnen an einen Tisch
anstieß, von welchem Hiebei eine Weckeruhr herabfiel,
und zu läuten begann. Herr Pokornh eilte mit mehreren
Hausleuten in den Laden und nahm die Diebe fest.
Diese wurden heute vor das hiesige Schwurgericht ge­
stellt. Auf die Frage des Vorsitzenden Herrn Straf-
gerichtsprästdenten Dr. Wo kaun, warum sie nicht, ati
die Glocke zu läuten anfing, davongelaufen seien, er­
widerte einer der Angeklagten: „Wir hatten die Stiefel
ausgezogen!" Pala§ wurde zu 18 Monaten, LaczkHzu
5 Jahren schweren Kerkers veruttheilt, während Dubovan
freigesprochen wurde.
*** Zimmerfeuer. In der Wohnung des be-
schäfttgungslosen Tischlergehilsen Franz Bankk in Nr. 647
in Holleschowitz brach gestern dadurch ein Feuer aus,
daß aus einem Topf Wachs, welches ausgelaffcn wurde,
überkochte, fich auf die heiße Platte ergoß und in Brand
gerieth. Hiebei wurde die Gattin des Tischlergehilfen,
welche den Topf entfernen wollte, vom Feuer erfaßt
und bald standen ihre Kleider in Flammen. Auf ihr
Jammergeschrei eilten Nachbarleute herbei und zogen
die brennende Frau in den Hausflur. Von ihren zwei
in dem Zimmer befindlichen im Alter von 5 Jahren
und 13 Monaten stehenden Kindern erlitt das jüngere
unbedeutende Brandwunden am Kopfe und konnte nur
mit knapper Noth gerettet werden. Die Frau hatte am
ganzen Körper furchtbare Brandwunden erlitten und
wurde im Rettungswagen in das allgemeine Kranken­
haus gebracht. DaS Feuer, welchem die letzten Habselig­
keiten der Eheleute zum Opfer fielen, wurde noch vo«
dem Eintteffen der Präger und der Holleschowitzer
Feuerwehren von HauSleuten gelöscht. Da die Schwer­
verletzte Mutter von vier unversorgten Kindern ist,
leitete der Stadtrath Varvasovski) und der Klempfner
Kolb aus Holleschowitz an Ort und Stelle eine Samm­
lung ein, welche bis jetzt 80 Kronen ergeben hat. Vor
dem Hause hatte fich eine größere Menschenmenge an­
gesammelt.
w..tst*! s Prognose für «argem
Aussig-j- 13, Tetschen -s- 10.
FamMen-Rachrichte«.
-*** Dterbefa« Heute Früh, 4 Uhr, verschied
hier Frl. Franziska Kitte u, Tochter der Herrn Jost
Kitten. Da» LeichenbcgSnguiß findet Sonntag Nachd
mittags statt.
Sport.
„ ,* e _t König von Belgien hat während feinest
Anwesenheit in Paris seine auffallende Vorliebe füst
den Motorwagen dadurch bethätigt, daß er jedeü
Morgen einen Ausflug auf dem Automobil unteö
nahm.
In Budapest ist ein Automobilklub in Gründung
begriffen.
Dem Jockey Hesp scheint wegen seines „fcmleii
Reitens am vorigen Sonnabend die Licenz sogar auf
Lebenszeit entzogen zu sein, wenigstens ist in der jetzt
vorliegenden ofstciellen Bekanntmachung eine Dauer best
verhängten Strafe nicht angegeben.


[ 2023-06-29 10:39:20.227 - 19001116 - Seite 27 ]
I*ragOT i'agblatt Nr. 317.
Seite 3.
16. November 1300
Wiener Ericketer. Der gestrige Sieg der Mann­
schaft über die Grazer <8:1), sowie da» unentschiedene
Spiel zwischen W. Athletiksport-T. und I. Vienna F.-C.
tg:8) welch Letztere von den Crickeiern unlängst 3:1
aeschlagen wurde, geben weitere AnhaltSpunkte für die
Beurtheilung der Svielstärke de» V. 8. A. F. C.
Jedenfalls kann man dem Auftreten der Mannschaft in
Krag mit erhöhtem Interesse entgegensehen-
Eorrefpondenzerr.
*** Tuschtau, 15. November. [0.*®.] (Sterbe­
fall.) Heute ist hier der Bürgermeister Herr Joseph
W a tz i ck nach längerem Leiden gestorben. Der Ber-
bilchene hat fich um die Hebung seiner Vaterstadt große
Verdienste erworben und er wurde als deutscher Partei-
mann von allen Parteigenossen wegen sein« vorzüg­
lichen Charaktereigenschaften sehr geschätzt.
ZurKatastrophe auf dem Pluto-
schachte bei Wiefa.
Bei dem gestrigen Leichenbegüngniffe der Opfer
der Schlagwetter-Katastrophe am Pluto-Schachte hat der
k. k. Berghauptmann Ludwig Jaroljmek in Prag
alr Berghauptmann von Böhmen in Begleitung des
k. k. inspicirenden Bergrathes Wenzel B e n d a theilge-
nommen. Beide Herren haben bei der Leichenfeier in
amtlicher Eigenschaft und in Vertretung der berg>
behördlichen Beamten Böhmens intervenirt.
Aus Dux meldet noch unser mg.«®omfponbent:
Mittwoch Abends, kurz nach der Katastrophe, ward ein
Verwundeter mittelst eine- Kastenwagens nach dem
Bahnhöfe Bruch gefahren, um in's Brüxer Krankenhaus
transportirt zu werden. Unterwegs starb der Schwer­
verletzte. Beim Wagen sammelten sich an 1008
Personen an, welche dem Kutscher die Pferde aus­
spannten und ihn b e d r o h t e n, falls er sich unter­
stehen sollte, weiter $u fahren. Die Situation war
furchtbar ernst. Da erschien der k. k. Statthalterei-
Concipist Herr Dr. Luksch aus Brüx in Begleitung
zweier Gendarmen und forderte die Menge zur Be­
sonnenheit und Nachgiebigkeit auf, sie gleichzeitig auf
die Folgen ihres Beginnens verweisend. Sein Ein­
schreiten war von Erfolg begleitet, denn ruhig zerstreute
sich die Menge. Einige Männer hoben den Todten vom
Wagen, legten ihn auf eine herbeigeholte Bahre und
übertrugen ihn so nach dem Bahnhöfe,
t Ueber die Ursachen der zerstörenden Explosionen
verlautet— wie unS noch berichtet wird— nach einem
allerdings unverbürgten Gerüchte, daß jene Strecke, in
welcher vor etwa 6 Jahren um dieselbe Jahreszeit 19
Bergleute durch schlagende Wetter getödtet wurde» und
die seither vermauert war, wieder geöffnet wurde. Die
dort angesammelten Gase mögen fich aus eine bisher
Nicht aufgeklärt« Weife entzündet und die Katastrophe
herbeigeführt haben. Die in der Grube an Schienen,
Hunten und Wetterthüren angerichteten Verwüstungen
sollen jeder Beschreibung spotten. Auch Pferde, die in
der Grube in Verwendung standen, sollen getödtet wor­
den sein. Ein uncontrolirbareS Gerücht will ferner
wissen, daß in der Nacht zum 14. d.M. im Grubenfcld
zwischen Wies» und Ratschitz eine dritte Wetter-
Explosion stattgefunden habe, die aber keine
Menschenleben zum Opfer forderte, da in den Pluto-
Schächten seit 13. d. M. der Betrieb ruht.
DaS berichtet vom 1S. d.M.aus Brüx:
Gestern um 7 Uhr Früh ist Franz Pfeifer, der Vierte
von den acht Schwerverletzten, im Brüxer Bezirk»-
frankenhause gestorben. Die Leiche wird nach Ober-
leuteusdorf überführt, wo sie Samstag Nachmittag» auf
he« dortigen Frirdhofe beerdigt wird.— Die behörd-
iichen Erhebungen werden eifrigst fortgesetzt. Der ur­
sprünglich angegebene Stand von tz Schwerverletzten
teducirt sich auf 8, «eil die als schwer angegeben« Ver­
letzung des Maurers Carl Bacher sich nachträglich als
eine leichte Verletzung herausgestellt hat. Die stüher
ÄS vermißt angeuommene» »«ei Acheiter befinden fich
unter den Leichtverletzten.
Die Zahl der Verunglückten beträgt, wie
a» „Präger Abendblatt" meldet, überhaupt 84 Per-
onen. ES waren ursprünglich 33, zu welchen fich
wei Vermißte gesellten, die sich zum Glücke jedoch als
Acht verletzt erwiesen. Im Ganzen zählt man nun mit
em gestern um 7 Uhr Früh im Brüxer Bezirkskranken-
vause verschiedenen Bergarbeiter Väterle siebzehn
* e J 0K* Betriebrbeamte und dreizehn Bergleute),
AI er Schwerverletzt« (drei im Bezirkskranken-
eu l”* n häuslicher Pflege) und dreizehn
Itztcht Verletzt«.
Aas KisenöaynungkÄlK Sei Aar
(Südfrankreich).
Die Zahl der Opfer bet dem gestern telegraphisch
gemeldeten Unfall de- tzüdbahnexpreßzuge» in der
Nähe von Dax wird auf 17 Todte und 38 Verwundete
angegeben. Außerdem «erden folgend« Details berichtet:
In dem Augenblicks deS Unfälle» befanden sich
die «eisten Reisenden tm Restaurationswagen. Die
Locomotive rollte den Bahndamm hinab und fuhr «och
288 Meter ins Feld hinan». Unter den Leichen befindet
fich auch jene deS Gesandten der Republik Peru in Paris,
Herzogs von Canevaro. Die Herzogin von
Canevaro erlitt «inen doppelten Beinbruch. Die Leichen
find schrecklich verstümmelt. Mehrere Verwundete wur­
den in die benachbarten Gehöfte gebracht, die anderen
wurden nach Dax trauSportirt. 13 Leiche« wurden be­
reits nach Dax geschafft. Man befürchtet indeß, daß
noch 8 bis S Leichen «nter den Magen begraben
liegen.
Wie der „Mattn" meldet, find die Gemahlin
des Gesandte» der Republik Per« t»
Pari», Herzogin von Canevaro, sowie «ine andere
Person ihren bei dem Eisenbahnunglück« bei Dax
erlittenen Verletzungen erlegen. „Dem „Gau-
lots" zufolge beträgt die Zahl der bei dem UnglückS-
falle Getödteten 15.
Ein Telegramm au» Pari» meldet «n» noch
Folgendes: Der Südexpreßzug, welcher den täglichen
Verkehr zwischen Madrid und Paris in 28 Stunde»
vollzieht, hatte um 11 Uhr 88 M». Dax pafftrt und
fuhr mit größter Rapidität gegen Bordeaux, als nächst
einer kleinen Station die Entgleisung erfolgte. Die
Locomotive fiel die Böschung hinab und riß den Re>
staurationSwagen, der gerade gefüllt war, mit fich. Eine
große Panik entstand und Schmerzen»- und Hilferufe
wurden weithin gehört. Der Oberkellner des Nestau-
rationswaggou» wurde plötzlich wahnstnmg, wa» zur
Folge hatte, daß auch die andere» Insassen de» Wa­
gen» au» Leibeskräften mitschrieen. Wie durch ein
Wunder blieben der Maschinist und Heizer, die bei der
Entgleisung fortgeschleudert wurden und auf den Rasen
hinfielen, unversehrt. Sie organisirte» den ersten Ret­
tungsdienst.
Glücklicherweise war bei der Entgleisung die
Kette gerissen, welche di« letzten Waggon» «U dem
Restaurationswagen verband. Hiedurch wurde vier
Personen da» Leben gerettet. Im ganzen Zuge befanden
sich 84 Personen, von welchen gerade 88 bei Tische
waren. Alle diese find todt oder verwundet. Zwanzig
Verwundete, welche man allmählich unter den Trümmern
hervorzog, wurde die erst« ärztliche Hilfe zutheil. Man
befürchtet, daß noch weiter« fünf Personen unter den
Trümmern begraben find. Ueber die Ursache der
Katastrophe ist man noch nicht im Klaren. E» verlautet,
daß der Damm an der Unglückrstätte in Folge de»
Regens der letzten Tage unterwaschen war und sich in
Reparatur befand. Auch die große Geschwindigkeit, mit
welcher der Zug dahinraste, dürfte zum Unglücke bei­
getragen haben. Die Katastrophe war tu Part» erst
spät Abends bekannt geworden. Der Südexpreßzug
sollte planmäßig um halb tz Uhr im Pariser Orlean»-
bahnhofe eintreffen. Unter den Personen, welche sich im
Bahnhöfe eingefunden hätten, um Verwandt« oder
Freunde, die fich im Zuge befanden, zu erwarte», gab
fich lebhafte Unruhe kund, als durch Affichen die
Entgleisung de» Zuge» bekannt wurde. Eine alte,
elegant gekleidet« Dame brach, ein« Depesche au» der
Tasche ziehend, in Thränen auS und rief: „Mein
Gatte befand fich im Zuge, er telegraphirte mir feine
Abreise." Von allen Seiten' wurde da» Bahnhof»-
personal um Au»künst« bestürmt, leider war e» nicht
möglich, dieselben mit der gewünschten Ausführlichkeit
und Genauigkeit zu ertheilen..
amerikanischen Berichte, wonach Roheisen nach
der Wahl Mac Kinley's um 50 Cents, Stahl-
knüppel um 3 Dollars gestiegen sind, bewirkten
hier eine günstige Haltung, besonders für Montan-
Actien, die bis 3 pCt. höher gingen. Consolida-
fton stiegen um 7. Auch Schifffahrts-Actt'en,
Schweizer Nordost und Marienburger, Letztere
auf Zuckertranporte, höher. Der amerikanische
Bahnenmarkt war heute abgespannt. Privatdiscont
4'/a pCt.
Gegen V* 8 Uhr trat eine Mschwächuua
ein aus «ncontrolirbare Gerüchte von einem
Attentat gegen den deutschen Kaiser
in Breslan.
(Diese Gerüchte waren— wie wir an
anderer Stelle mittheilen— begründet, nur daß
das Attentat selbstglücklicherweise erfolglos blieb.
ES wirb als die That einer geistesgestörten Frau
bezeichnet.)
Zum Schluß hat sich die Tendenz wieder
befestigt insbesondere für Kohlen- und auch Eisen-
actien, die sich höher stellten als bei Eröffnung
des BerkehrS. Auch der Caffa-Jndustriemarkr
war fest und vielfach höher.
r. Berlin, 16. November. (Priv.) (Börse.)
Der Bericht des „Jron Monger" vom amerika­
nischen Eisenmarkte lautet: Preise im
Allgemeinen besser, Geschäfte lebhafter, Bestünde
verringert.
Gläubigertagfahrt i« Souenrs« Ludwig
Fischer i« Prag. Im Concurse de» Ludwig Fischer,
prot. Manufacturwaarenhändler in Prag, Bergmanns-
gasse, fand heute Vormittag» beim k. k. Handelsgerichte
unter Vorfitz de» Herrn ConcurScommissärS k. k. LGR.
Müller die Glüubigertagfahrt statt. Von den er«
schienmen Gläubigern, welche Forderungen von mehr
als 78.088 K. repräsentirten, wurde der mittlern,eilig«
Maffaverwalter Herr Dr. Gustav G i n tz in seinem
Amte bestätigt. In den Gläubigerausschuß wurden ge­
wählt die Herren> Dr. Wilhelm Pleschner, Advocat
in Prag, Max Guber, Disponent der Firma Ge­
brüder. Adle, in Prag, Alfred Herzig, Dis­
ponent der Firma S. H e i n t s ch e l u. C o. in Prag,
Rudolph H ü l l e r, Disponent der Firma F. E ch m i t 1
in Prag und Eduard G ö tz, öffentlicher Gesellschastel
der Firma Ed. Götz u. Sohn in Prag; al» Ersatz­
mann die Firma Bauer u. Händel in Wien.
Die Gesammtpafftven beziffert der Maffaverwalter auf
ungefähr 95.880 K., darunter figurirt die Schwägerin
de» Cridatar» Frau Elisabeth Hirsch in Prag mit
einer Forderung von 16.500 Kronen, letztere hat am
Tage vor der EoncurSeröffnung auf Grund de»
NotariatSacte» vom 2. Juni 1889 den größten Theil
des Waarenlager» gepfändet und zwar pto. eine» Theil-
betrage» ihrer Forderung per 11.888 Kronen. Da»
Activum besteht au» dem, wie erwähnt, theilweise ge­
pfändeten Lager, welche» nach Angabe Fischer'» circa
35.888 Kronen werth sein soll. und den Außenständen,'
welche nominell circa 88.808 Kronen betragen sollen,j
von welchen aber nach Anficht de» Maffaverwalter» der'
größte Theil dubio» sein dürfte. An der Inventur»«
aufnahm« wird gearbeitet.
GüdbahnanSweiS. Die Einnahmen der Süd-
bahn betrugen vom 1 bi» 10 Nov. l. I. 2,873.276 K.
(+ 31912 K.) und seit 1. Januar 1 I. 98,022.639 K.
(4- 3,096.783 K.)
Die MaiS-Ernte in Amerika. Der Monat»«
bericht de» Ackerbaudepartements beziffert den Ernte­
ertrag von Mal» auf durchschnittlich 25°3 Bushel»
per Acre.
Geschäfts-Zeitung.
$ Wien, 16. November. (Priv.) Die
-ine Montan-Gesellsöhaft hat
Stabeisenpreis« für die Relation
ag um vier Kronen per Metercentner
abgesetzt.
r, Berlin, 16. November. (Pnv.)
r s e.) Die feste Tendenz der auswärtigen
sen besonders der New-Aorker und Londoner,
er die gestrige Düsseldorfer Tendenz und die!
Privat- Börsen- Telegramme.
»l. W i e «, 18. November. (Telephonischer
Bericht.) sMittagS-«Srfe.I Die hmitig-
«Srse war nur vorübergehend von der Nachricht
über die Erkrankn»« deS Karen 55,
einstußt. «ei Beginn des Geschäfte» hat fich die
Speeulation mit «.'.-ficht anf!
Korts-tz«ng und standen speciell Alpine und
Rimaactien im Vordergrund deS Untere,,es,
welche i,n Zusammenhang mit der Eonrosteige«


[ 2023-06-29 10:39:20.227 - 19001116 - Seite 28 ]
Präger Tagblatt Nr. 317
(Seite 4.
16. November 1900.
rang der Lauraactie« 1« Berlin namhafte
Avancen erzielten.
Im Schranke« waren Präger Eisen gesncht,
während Böhm. Biontanactien vernachlässigt
blieben. Aus dem Bankenmarkt schlichen Credit-
aetien »ach vorübergehender Abschwächnng fest.
s tärker gestiegen find tiug. Credit aus Budapester
äufc. Bon Trausportwerthe» bleibe« Bnscht. B
gesncht und werden die Käufe, die in diesem
Papier in den letzten Tage« vorgenommen
werden, aus eine» Capitaliste» zurückgeführt, der
gegen Abstotznng eines Poslenb Schweizer Bahnen
Bnschtehrader A »nd B und alle schweren Bahn-
papiere gelaust hat. Kleine Avancen erzielten
Dampsschisfactien aus den günstigen AnSwciS
und beide StaatSbahnen auf die nunmehr be­
stätigte Prolongation der UebcrnahmSfrist der
Obligationen dieser Gesellschaft durch die Deutsch«
Bank.
Bon «ohlenaetien finden WestbShm. Kohlen,
bereu ConrS als zurückgeblieben angesehen
wird, dauernd Beachtung. Brüxer liege« derzeit
vernachläfiigt.
Valuten waren eine Nuance steifer i« Zu
sammeuhange mit der Steigerung de» Privat
dibeonts in Berlin auf 4*/. Procent.
Bon den Anslandöborjen war Berlin für
Eisen und Kohlen fest. Paris ebenfalls fest 3°/,
Rente 190 55, Ftalieuer 94*90, Spanier 69,
Ottomanbank 533, Lose 111',«.
 Eanto- good
averag« per November 43.—, per December 43.50,
p« März 44.—, per Sept. —.— Lende»»»
Unregelmäßig.
Zucke».
Prag, 16. November. 3 Uhr— Minuten. Prompt
nom. 25.15, November-December K. —.— Geld.
Tendenz: Stetig.
Magdeburg, 16. Nov. 12 Uhr— Mi». (T.-B.)
Per November 9.70 Käufer, 9.75 Verkäufer, per
December 9.72 Käufer, 9.75 Verkäufer, per Januar
9.80 Aäufer, 9.82 Verkäufer, per Januar-März 9.85
Käufer, 9.90 Verkäufer, rtx April-Mai 9.97 Käufer
10.02 Verkäufer, per Mai 10.02 Käufer, 10.05 Ver­
käufer.— Tendenz: Stetig— Wetter: Milder.
Hamburg, 16. Nov. 3 Uhr 30 Min. (T.-B.)
Per November 9.67 Geld, 9.70 Brief, per December
9.70 Geld, 9.72 Brief, per Januar 9.80 Gelb,
9.83 Brief, per Februar 3.85 Geld. 9.87 Brief,
per Mär, 9.90 Geld, 9.93 Brief, per April 9.95
Geld, 9.97 Brief, per Mai 10.— Geld. 10.02 Brief,
per Jirni 10.07 Geld, 10.10 Brief, per Juli 10.15
Geld, 10.17 Brief, per August 10.20 Geld, 1LL2
Brief, per September 10.— Gest», 10.02 Brief, per
Oktober 9.57 Geld, 9.57 Brief.— Tendenz: Stetig
— Wetter: Bewölkt.
London» 16. Nov. 11 Uhr 80 Minute. (T.- B.)
Per November 9/7*/* geh, 9/8— Werth, per Decem­
ber 3/7'/. geh., 9/8— Werth, per Januar- Mär»
9/9'/. geh., 9/9«/. Werth, per Mai 9/11'/- geh.. 9/11*/.
Werth.— Umsatz 4000 Sack.— Tendenz: Ruhig.
Spiritus.
Wien» 16. November. (O.-B.) Spiritus.
Prompter ContmgentlpirituS notixte heute unverändert
43.— Geld, 43.40 Brief.
Berlin, 16. November, 2 Uhr. 70er Spiritus
»co 45.60, stetig.
RiibSl.
Berlin, 16. November, 2 Uhr. Rübdl Un­
regelmäßig per December —.—, per Mai 60.70.
Baumwolle.
Liverpool, 16. November. 16 Uhr. (Priv.) Stetig
8 Punkte höher.— Import 8.000 Ballen, wovon
Amerika 4.000.*
New-S»rk, 15. November.(C.-B.) Baumwolle,
Nerv-Dort wco 9"/„, per November (Utt, per December
9.64, per Januar 9.52, per Februar 9,50, per März
9.49, per April 9.49, per Mai 9.49. per Juni 9.47.
— Zufuhren- 49.000 Ballen.^ Baumwolle
Orleans loco 9'/,.—
Sif-
Glasgow, 15. Novbr. (Priv.)RoheisenlSchlußl
Mired numbcrs warrants 63 Sh. 9— D., Warrants
Middlesborough IU.— Sh. 0 D.
Dec. 119.25, per Mai 108.—,—
und Braut«usstattlinden
ana Alpacea-SUber, Alpaoo, Bronee nndReln-Nlckel empfiehlt
in reichster Auswahl sie »m
Niederlage der Berndorfer Mstaliwaarenfabrii
Frag, Graben 18 (bei drei Linden),
lUustr. Pr8UlLsteii arratin.
Prag, Platteis,
Kaffes
3# Folge ihres hochfeinen Aromas,
ihrer besonderen
Ausgiebigkeit und Bekömmlich«
keift firkenteitt
ECHTE PERSER TEPPICHE
beliebt u.bevomgt.
39130.
mHiLM STEIN SElC
onn daa,, in 1in. ,, kELV, ^MEEI>8?I>. 838,
200 -300 am lang, 110-140 ein breit Uü U. UU 11. kalali-. ¥aldek.*
Grösste Auswahl in nur echt orientalischen Salonteppichen In berf
- liebiger Dimension. A 21

