
[ 2023-06-29 10:48:06.382 - 19000310 - Seite 1 ]
Nr. S»
Worgcn-Aosgabe. xxiv. Jahrgang.
Expedition
und
Administrativ«
H«rnrg»tz« »« «r«, ekeaervlg.
Redaetio»
Herrengage U neu, r. N»L
Ltlephon-Veröksössß:
«edaetiun j-
- Nachdruck der Feuilleton» wo
boten, d, sonstige» Inhalt» nur
gegen Quellenangabe gestattet.
Un »erlangten Manusccipten ist
Rückporto betjulege«.
Präger
«bounemeut
flr Mt M«ie*- «ch
Zideadauigade kece:
*%»«*«*
«onattich S 8 M h —I. u*
UM»a»ck> lmaligrr vo»-
«rrienduugr
«»aitlich »k so b_ 1 .»»
UM »glich Lmalig« p«»-
vrrsendauge
«onatltch!K M b—st. I.«
tftajtsttt Dummer»
Prag.. 8 h=4 fc
Sll-wSrt». 10 h=5 st
$n strafe
»erde» nach den, «au«e «§
KMMtdelegun» tat sünsuMt
gespaltenen Petitjeile de-
rechnet.
Erscheint täglich 2 mal.
Samstag, den 10. März 1000
6 Uhr Früh.
t» Uhr Nachmitta«.
Die czechische Tactik in der richtigen
Beleuchtung.
tAu» parlamentarische« Kreise«
der Linken.)
x. Wien, 9. März.
Der Beschluß des Juagczechenclubs tu
der Recrutencontingentvorlage und die Wahl
deS Abg. Dr. Zäkek für das Präsidium sind
zwei Momente, welche geeignet sind, über dir
Stellung und Tactik der czechische» Partei ein
neues Licht zu verbreiten. Es wird immer
klarer, daß die czechische Obstruction nicht ernst
gemeint ist und niemals ernst gemeint war.
Alle leitenden Politiker, welche die czechische
Obstruction fürchteten, haben sich auf falscher
Fährte befunden. Eine Partei, welche in der
vollständigen Obstruction steht, candidtrt kein
Mitglied in das Präsidium, ebenso wenig ver­
wandelt sie die Obstructionstactik in eine
Scheinopposition, wie es sich beim Wehrgesetz
zeigte. Die Jungczechen standen heute zwischen
dem Radicalismus ihrer Hintermänner in
Böhmen und der Majorität des Abgeordneten­
hauses in einer heiklen Situation. Sie haben
sich zu dieser Alternative entschieden und sind
hiezu besonders durch die Einwirkung des
böhmischen feudalen Großgrundbesitzes und der
czechenfreundlichen Gruppe des Polenclubs be­
stimmt worden. Der Preis, um welchen die
Jungczechen sich überreden ließen, ihrer ener­
gischen Politik die Spitze abzubrechen, ist neben
der Zusicherung einer neuerlichen Rallitrung
der Rechten auch die Vermittlung eines
Jeuikteton.
$te tiniversity Extension in Prag.
Der ursprüngliche Begriff der Universalität ver­
trägt keine Ausdehnung. Das Gebiet geistigen Strcbens
sollte nur durch die persönliche Begabung deS Einzelnen
begrenzt sein. Wie ganz anders liegen aber die Dinge!
Ist es auch selbstverständlich, daß der einzelne Mensch
nicht in Allem bewandert sein kann, so bleibt doch noch
ein großer Gegensatz übrig. Seinem Wesen nach ist daS
Studium Selbstzweck. Die wirthschaftliche Ordnung läßt
das aber nicht gelten und verleitet zu der Auffassung, daß
Jeder ein Narr sei, der sich mit Sachen beschäftigt, die
nicht in seinem Berufskreis liegen. Nur, wer in der
glücklichen Lage ist, die Abhängigkeit vvm Beruf nicht
gar zu drückend zu empfinden, kann seine geistige
Weiterentwicklung auf natürliche Weise bethätigen.
Der University Extension wird ein Hemmschuh an­
gelegt durch das Urtheil, welches alles Volksthümliche
und alles Unentgeltliche entweder gar nicht bemerken
will, oder nur sehr niedrig bewerthet. Umso größerer
Dank gebührt jenen Lehrkräften der hiesigen Universttät-
die sich aus rein ethischen Beweggründen in den Dienst
der Bewegung stellten, um weiteren Bevölkerungs­
chichten die Ergebnisie geistigen Forschen- zu vermitteln,
ein Zug, dem auch die größten Männer der Wissenschaft
folgten, wenn sie die entdeckten Wahrheiten laut in die
Arrangements zu Gunsten der Hauptforderungen
der Czechen in der Sprachenfrage. Das
Arrangement ist ein wechselseitiges; die Führer
der Rechte« solle« die interne czechische Amts­
sprache auskämpfen, die Czechen hingegen ver­
knüpfen die wirthschaftlicheu Vorlagen, an
denen sich die anderen Gruppen der Rechten
intereffiren, mit jenem Junktim der nationalen
Forderungen.
Aus dieser Verankerung der beiderseitigen
Interessen, auf welche die Rechte rcagirt, er­
wächst für die Regierung trotz des anscheinenden
Erfolges bei dem Reerutencontingentgesetz eine
um so größere Gefahr, als der erwähnte Pact
ganz und gar in seiner Durchführung von der
deutschen Linken abhängig bleibt. Es dürfte
auch jetzt weder m der Rechten, noch in der
Regierung Jemand gefunden werden, der glauben
könnte, daß die deutschen Parteien von dem
correcten Standpunct irgendwie abweichen
könnten, nach welchem jede neue Anord­
nung in der Sprachenangelegcnhett
nur als Ergebniß einer erzielten
Verständigung erfolgen kann. Der
Jungczechenclub hat resolut den grundsätzlichen
Standpunkt fallen lassen und eine Tactik der
parlamentarischen Opportunität begonnen. Daran
vermag die Thatsache nichts zu ändern, daß die
Obstruction, die bei dem Recrutencontingent-
gesctz fallen gelassen wurde, gegenüber den
Jnvestitionsvorlageu angedroht ist. AuS den
Kreisen, welche den Czechen nahestehen, wird
auch diese Drohung als nicht ernst bezeichnet.
Welt Hinausgerufen, oft sogar die Blutzeugenschast da­
für abgelegt haben.
In Böhmen wurde die university oxtonsion
durch den deutschen naturwifsenschaftlich-medicimschen
Verein „8 o t o S" im Jahre 1897 inaugurirt; seitdem
wird sie von ihm gemeinsam mit der Deutschen
Gesellschaft für Alterthumskunde eiftig
weitergeführt. In die nachfolgende Aufstellung sind nur
die in Prag bisher abgehaltenen Curse, nicht die zahl­
reichen Einzelvorträge einbezogen. Auffallend ist eS zu­
nächst, daß die Unioerfitätsstadt einen verhältnißmäßig
ungünstigeren Boden bietet als manche deutsch-böh­
mische Provinzstädte, wo Dank dem Wirken der beiden
genannten Corporationcn einerseits und dem lebhaften
Jnterefle von Commune und Bevölkerung andererseits
die university extension bereit- Bürgerrecht er­
langt hat.
Bis auf eine Ausnahme fanden alle Verträge
zwischen 7 und 8 Uhr Abends statt. Vielleicht eignet
sich gerade diese Zeit für Prag, wo die deutsche Ar­
beiterschaft nicht stark »«treten ist und die in Betracht
kommenden Frauen, welche dem Erwerbsleben ganz
ferne stehen od« sich auS Lehrerinnen recrutiren, bei
spät«« Stunde vom Besuch vielleicht stch abhalten
ließen. Berufsmäßige Salondamen sah man trotz der
zahlreichen Betheiligung seitens des weiblichen Ge­
schlechtes nicht. Die Curse waren gegen Erlag einer
Emschreibgebühr von ein« Krone Jedem zugänglich.
Die Behandlung d« Themen war volksthümlich
Abgeordnetenhaus.
(Telephonischer Bericht des «Präger
Tagblatt.")
M Wien, 9. März.
Das Abgeordnetenhaus hat heute einmal
„gearbeitet*. Es wurden einige Ausschußbe­
richte und zwei Dringlichkeitsanträge erledigt.
Andere Anträge wurden an die Ausschüsse ver­
wiesen, für welche bereits ein Material ange­
häuft ist, das sie durch mehrere Legislatur­
perioden beschäftigen könnte. Dabei hat das
Haus seine eigentlichen Aufgabe« auch nicht
um einen Schritt gefördert. Abgesehen davon,
daß die allerdringlichsten Regierungsvorlagen
mit Ausnahme des RccrutencontingentgesetzeS
noch nicht einmal die erste Berathung im Aus-
schutz passirt haben, sieht es auch mit den
sonstigen vorbereitenden Arbeiten sehr schlecht
aus. Dem socialpolitischen Ausschuß ist für die
Dringlichkeitsanträge in Sachen des Acht­
stundentages der Bergarbeiter eine Frist bis
zum 12. Wlätg gegeben. Heute Abend soll der
Ausschuß zusammentreten, wird aber kaum
wett kommen, da zwischen heute und dem
12. März ein Samstag und ein Sonntag
liegt. Man hegt sogar die nicht unbegründete
Furcht, daß der Ausschuß heute Abend gar
nicht beschlußfähig sein werde.
Wie im Hause verlautet, wird das Ab­
geordnetenhaus vor dem Zusammentritt der
Landtage kaum mehr als fünf bis sechs
Sitzungen abhalten. Es scheint also, daß
im besten Sinne, d. h. gemeinverständlich, ohne von d«
Höhe wiffenschaftlicher Darstellung herabzusehen. Wie
bisher, muß eS auch weiterhin als leitender Grundsatz
gelten, daß das Beste gut genug ist, um dem Volke geböte«
zu werden. Bei den naturwissenschaftlichen Beträgen
wurde streng darauf geachtet, positives Wissen in ein»
Weise zu vermitteln, daß es ins -unverlierbare geistige
Eigenthum des Hörenden übergehe, noch mehr aber,
die Liebe zur Wissenschaft zu fördern und es zu er­
möglichen, daß man auf Grund des Gelernten selbst
Beobachtungen anstellen könne. Man begnügte sich,
wenig Nahrung zuzusühren, um einen desto günstigere«
Verdauungseffect zu erzielen.
Anfangs konnten sich die Freqnentanien auch
Prüfungen unterziehen-, leider wurde dieser UsuS spät»
nicht mehr geübt.
Im Herbst 1897 eröffnete d« Lvtvs-Vnein drei
Curse zu je 6 Stunde«.
Herr Univ.- Docent Dr. Nestler sprcha
über „DaS Mikroskop und dessen Bedeu­
tung"; die Kenntniß der Einrichtung und des Ge­
brauches des Mikroskops kam bei den späteren Curse«
vielfach zustalten. Mancher konnte unter dem Mikroskop
Dinge sehen, die er oft gesehen, deren Herrlichkeit er
ab« nie geahnt hatte. Das tanzende, flimmernde Me»
der Braun'schen Molekularbewegung eines Tropfen-
Tusche, daS rieselnde Grün der Plasmastroinung ein«
Pstanzenzelle waren herrliche Anblicke. Treffend war die


[ 2023-06-29 10:48:06.382 - 19000310 - Seite 2 ]
t'rager Tagbiatt Nr. VS.,
die Regierung selbst an die ArbeitSwilligkrit
des Parlamentes keine großen Anforderungen
stellen will. Es beißt sogar, daß Herr von
Koerber davon abgekommen sei, noch in diesem
Sessionsabschnitt die Vornahme der Delega­
tionswahlen zu verlangen. Wenn sich dies be­
stätigt, so könnte dies allerdings darauf bin-
deuten, daß der Rcichsrarh wieder im Mai
zusammentreten wird. Ob er aber dann nach
der Sessioo des böhmischen Landtags arbeits­
fähiger sein wird. ist noch sehr fraglich. Und
bis zum 30. Juni soll der Reichsrath „be­
fristete* Vorlagen erledigen, die mit dem Fort­
bestand des Lerhältniffes zu Ungarn zusammen­
hängen!
Bevor das Haus in die Tagesordnung
eingehen konnte, fühlte sich Abg. Dr. Kram ab
berufen, dagegen Beschwerde zu führen, daß
das Präsidium den Bericht des Wehrausichußes
aus die Tagesordnung der heutige» Sitzung
gesetzt hatte, bevor der Ausschuß seine Be­
rathungen abgeschlosien hat. Dr. Kramär und
seine Clubgrnofsen, die seine Angriffe gegen die
Geschäftsführung des Präsidiums stürmisch
acclomirtcn, haben Mittwoch geschwiegen, als
der Präsident die Tagesordnung verkündigte.
Die heutige Reklamation sollte also nichts
anderes bedeuten als eine Demonstration gegen
«in Präsidium, dem zum erstenmale seit Jahren
ein nicht clexicaUv Deutscher als Mitglied
angehört. Der Präsident Dr. Fuchs beeilte
sich auf die Aufrage des Dr. Kramär zu
erklären, daß Abg. Prade nickt den mindesten
Einfluß auf die Feststellung der Tagesordnung
genommen habe. Dr.Kramäb, der Vicepräsidcnt
der berüchtigten Badeni'schen Zeit, ist übrigens
der Letzte, der sich über eine angebliche Ver­
letzung der Geschäftsordnung beklagen sollte.
Auf der Tagesordnung standen, wir bereits
bemerkt, nur Gegenstände von untergeordnetem
.Interesse. Unter Anderen wnrde vom Eisen-
dahn Ausschnße über eine Petition der Con-
cessionäre der projectirten Loralbahn von
Bohdanetz nach Rossitz in Böhmen berichtet.
Der Ausschuß empfahl, die Regierung aufzu­
fordern, die Verhandlungen mit dem böhmischen
Landesausschußc zu beschleunigen und die
erwähnte Loralbahn in die nächste Sicher-
stelluugsvorlage aufzunehmen. In der Debatte
über bieten Antrag nahm Abg. Dr. Funke
die Gelegenheit wahr, sich sehr warm für den
»om böhmischen Landtage gleichfalls befür­
worteten Bau der Loralbahn von Leipa
nach Steinschönau einzusetzen, deren
Rentabilität vollständig sichergestellt sei und
gegen welche vom böhmischen Landesausschuße
plötzlich Schwierigkeiten erhoben werden; wie
Parallele, die Herr Dr. Restler zwischen Werth und
Verbreitung des Mikroskopes und des— PianoS zog.
Die Chemie der wichtigsten Elemente
war eigentlich ein zu bescheidener Titel für den Curs
des Herrn Univ.-Pros. Dr. Brunner. Ohne
Formeln wurden klar gemacht daS Wesen der Ver-
brennungsprocefle im menschlichen Körper, der dazu
erforderliche Nahrungsbedarf, der Kreislauf des Kohlen­
stoffes in der Natur, die Beziehungen zwischen Athmung
und Nahrung, Lunge und Herz. Wohl Wenige haben
eine Ahnung, welche Leistung dies« unverdroflen bei
Tag und Nacht arbeitende Blutpumpe verrichtet; ihre
Kolben-Schläge fingen rhythmisch daS Lied von der
Arbeit und dabei soll sie noch Lieb und Leid a«S dem
ganzen Körper aufsaugen.
In das interessante Gebiet der Thierischen
Parasiten des Mensche» wurde «an vom
Herrn Univ.-Pros. Dr. Cori eingeweiht und
erhielt hier viele werthvolle hygienische Rathschläge.
Die Teutsche Gesellschaft für Alterlhumskunde
hielt 1897—1898 drei Surfe zu je 4 Stunden ab.
Der höfische Roman des deutschen
Mittelalters, vorgetragen von Herrn H nio.-
Pr o f, Dr. L a m b e l, vereinigte nur eine kleine Zu­
hörerschaft. Literatur an und für fich zieht eben nicht,
selbst wenn fie von einer so anerkannten Autorität
wie Prof. Lambel vorgetragen wird.
Der Curs des Herrn Univ.-Prof. Dr. Rolin
Seite ü,
es scheint, bloß deshalb, weil eS fich um eine
Bahn handle, die durch eine deutsche Gegend
zieht.„ t
Abg. Kaftan erwiderte, der Landes­
ausschuß von Böhmen mache keine Unterschiede,
ob es sich um eine czcchische oder deutsche Local-
dahn handle. Der Antrag des Eiseubahnaus-
schufles wurde schließlich angenommen.
Sodann wurde die Debatte über den
Dringlichkeitsantrog Dvoräk betreffend die Auf-
Hebung der Polizeiordnung vom Jahre 1854
zu Ende geführt und der Antrag selbst dem
Justizausschuß zugewiesen. Auch der Dringlich­
keitsantrag ProZak betreffs der Vorlage eines
Militärstrafgesetzcs wurde erledigt. Ein Vor­
schlag, das Jndustricförderungsgesetz ohne erste
Lesung an den volkswirthschaftlichen Ausschuß
zu leiten, konnte nicht zur Abstimmung gebracht
werden, weil die Polen die Vornahme der
ersten Lesung verlangen. Wie verlautet,^ sind
dieselben gegen das Gesetz, weil sie die lander-
weise Jiidustiieförderung verlangen und finden,
daß die Vorlage in ihrer gegenwärtigen Fas­
sung für Galizien nur schädlich wäre.
Die nächste Sitzung des Abgeordneten­
hauses findet Montag statt. Auf der Tages­
ordnung steht nunmehr endgilig die zweite
Lesung des Recruteocontiugent-
Gesetzes.
(16. Session, 41. Sitzung.)
Prästdent Dr. v. FnchS eröffnet die Sitzung um
11 Uhr 25 Minute». (Die ersten Partien s. gestriges
Abendblatt.)
Interpellationen haben u. S. ein­
gebracht-
Abg. S o k o l und Genoffen wegen Confiscation
der „NaSrodni Listy“:
Abg. Wolf und Genossen wegen der geistllchen
Exercitien an den Mittelschulen;
Abg. H o l ä n s k H und Genossen wegen der
Elementarschäden in Südböhmen;
Abg. Kaiser und Genossen wegm der Geiahrung
d«S t. k. Schukbücherverlages.
Abg. D v l e| a l und Genossen wegen ungesetz­
licher Ausschreibung der Stellung der Recrnten in
Böhmen im Jahre 1900;
Abg. Loser und Genossen wegen der ConfiSca-
tionkpraris des BezirkShauptmannes in Kaaden:
Abg. Wolf und Genossen wegen der Sprache
der Amtstaseln in Hohenelbe..
Loralbahn Bohdanec—Roste.
Nach der hieraus erfolgten Wahl des Abg. Atkek
zum 2. Licepräs,deuten erstattet
Abg. Tolezal den Bericht des EisenbahnauSschußes
über das Ansuchen der Coucessionswcrber der prvsec-
tirten Localbahn Bohdanek—Rosic in Böhmen be­
treffend die Uebernahme von Stammaktien im Betrage
von 24.069 fl. seitens des Staates und beantragt, dem
Berichte des Ausschusses zuzustimmen.
Abg. Dr. Funke urgirte den vom böhmischen
Landtage gleichfalls befürworteten Bau der Localbahn
von Leipa nach Steinschönau, deren Renta-
über Phonetik mit Berücksichtigung deS Franzö­
sischen, Italienischen und Englischen war zivar streng
genommen nicht mehr im Rahmen volksthümlicher Lehre,
aber für das Präger Publicum gut berechnet. Immer­
hin wird es auch dem der genannten Sprachen Unkun­
digen Nichts schaden, den Zusammenhang zwischen
Sprache und anatomisch-physiologischem Eprechappatat
zu kennen und die Reihen der phonetischen Analphabeten
zu verlassen.
Herr Univ.-Prof. Dr. Arleth hielt philo­
sophische Vortrage, die an kein festes Programm
gebunden waren.
Hier trat das erste Mal ein organisatorischer
Uebelstand zu Tage, der fich in den beiden folgenden
Jahren noch verschärfte. Trotz der geringen Ausdehnung
der Bewegung collidirten Vortrage zeitlich unter ein­
ander.
Das Jahr 1899 brachte 4 »aturwiffenschastliche
Cyklen von je 6 Stunden.
Der Curs des Herrn Univ.-Doc. Dr. Restler
über NahrungS- und Genaß-Mittel aus
dew P anzenreich zeigte, wie die Consumenten
an ihrem Magen herumexperimcntiren lassen, um die
Taschen Anderer zu füllen. Die Kenntniß der Fälschun­
gen und die Fähigkeit, fie herauszufinden, wird beson­
ders den Hausfrauen nützlich sein. Das eigene Urtheil
wird Magen und Geldsack besser vor Uebenumplung
schützen alS das strengste Lebensmittel-Versälschungs-
IU, März IbOÜ.
bilität vollständig sichergestellt ist. Diese Bahn berühr«
eine der industriereichsten und bevöikertetzen Strecken
in Böhmen. Neun Jahre kämpfen die Interessenten
um diese Bahn, neun lange volle Jahre, und der
böhmische Landtag hat im vorigen Jahre den Landes­
ausschuß aufgefordert, sofort in Verhandlungen einzu­
treten, daß die Regierung die Jnteressentenbeiträge von
216.690 fl. durch eine Subvention aus 30% des An­
lagekapitals ergänze, nachdem seitens der Interessenten
75% Landesgarantie und ein StaatSdcitrag von
150.900 fl. angestrebt worden ist. Nun hätte man
glauben sollen, daß der Landesausschuß baldmöglichst
in ernste Verhandlungen in dieser Angelegenheit ein­
getreten wäre; er hatte aber den ihm vom Landtage
vorgezeichneten Standpunkt verlassen und strebt auf
einmal eine Garantie an. Jeder der die Bcrhültnisse
dieser industricreichen und bevölkerten Gegend kennt,
wird die nachträglichen Bedenken deS böhmischen Landes-
auSschußes unmöglich theilen können, und es muß ge­
rechtes Befremden hervorrufen, daß der Landesausschuß
nachträglich zu Schlüssen kommt, welche daS Zustande­
kommen der Bahn auf unabsehbare Zeit hinausschieben.
Redner fordert schließlich den böhmischen Landesausschuß
auf, keine unbegründeten Schwierigkeiten zu erheben,
weil es sich um eine Bahn handelt, welche durch ein«
deutsche Gegend führt.
Abg. Ruß constatirt, daß bezüglich der Local-
bahnen m Böhmen sehr viele Wünsche vorgebracht
werden könnten, daß man dies aber unterlassen habe,
weil man eine Debatte über diesen Gegenstand nicht
erwartete.
Abg. Kaftan tritt für den Antrag des Referenten
sowie für den vom Abg. Funke angeregten Bahnbau
ein. Der Landesausschuß von Böhmen mache leinen
Unterschied zwischen Bahnen durch deutsche »der czechische
Gegenden.
Die Debatte wird hieraus geschlossen und der A u--
trag des Referenten angenommen.
*
Dem Ansuchen desBezirksgerichteSBud»
weis um Zustimmung zur firafgerichtlichen Verfolgung
des Abg. Holansky wegen Ehrenbeleidigung wird
gemäß dem Antrage des Jmmunrtätsausschusses nicht
stattgegeben.
Dem Ansuchen desBezir ks g e ri cht e STeschr«
um die Zustimmung zur strafgrrichtlichen Verfolgung
deSAbg. Stojalowski wegen derUeberttetung nach
Z 21 des PreßgesetzeS wird gemäß dem Antrage des
JmmunitätsausschuffeS stattgegeben.
DaS Poltzeipatent vom Jahre 1854.
Das HauS fetzt die Berathung deS Dringlich-
keitSantrageS Dvoläk betreffend die Aufhebung
der kaiserlichen Verordnung vvm Jahre 1854 fort.
Abg. Sozakirwicz bemerkt, daß die Socialdemo­
kraten wie immer auch hier für die Erweiterung der
staatsbürgerlichen Rechte und Freiheiten eintrete».
Redner führt eine Reihe von Fällen namentlich aus
Galizien an, in denen die Polizei das Vereins- und
VersammlungSgesetz verletzt habe. Der Wirkungskreis
der Polizei müsse genauer beschränkt werden, als dieS
heute der Fall ist. Redner erklärt schließlich, für den
Antrag Twokäk zu stimmen.
Abg. Hosfmann b. Wellenhof bedauert, daß
die Debatte über den vorliegende« Antrag wiederholt
unterbrochen wurde, und betont gleichfalls die Noth­
wendigkeit, daß mit der kaiserlichen Veordnung vom
Jahre 1854 aufgeräumt werde und an ihre Stelle
gesetzliche Bestimmungen treten, welche dem heutigen
Zeitgeist entsprechen. Redner beschäftigt fich nun mit
den Einzelnhesten der genannten Verordnung, welche
gesetz. Die schönsten Demonstrationen waren ein Getreide­
feld ou Miniatur« aus Fließpapier, beweisend, daß das
Keimen— entsprechende Wärme und Fenchtigkett vor­
ausgesetzt— nur durch die Reservrstoffe, also ohne Neu­
aufnahme von Nahrung erfolgt, und eine künstlich er­
nährte Pflanze.
DieAnatomie der AthmungS- und
Verdauungsorgane deS Menschen, vor­
getragen vo« Herr» Univ.-Doc. Dr. Fischet.
Merkwürdig, daß so Viele Land und Leute der ent­
ferntesten Erdtheile besser kennen als Bau- und Wir­
kungsweise der wichtigsten eigenen Organe. Heute, da
die Menschheit durch die Tuberkulose ärger decimirt
wird als einst durch Krieg, Mord, Scheiterhaufen und
Pest, gewinnt die Orientirung über die Athmung eine
noch erhöhte Bedeutung. Wie der Ausdruck- es ist mir
Etwas in die unrechte Kehle gekommen, zeigt, weiß
der gewöhnliche Sprachgebrauch nichts davon, wo der
Kehlkopf, wo der Schlund liegt, und wie die Speisen
die Luftröhre passiren, ehe fie in die Speiseröhre ge­
langen. Mit der Kenntniß de» Verdauungsapparates
wird es nicht viel besser aussehen.
Die wichtigsten Fragen,die die Botanik stellt,
auszurollen »nd Anregung zu weiterem Studium zu
geben, das waren die Worte, mit denen Herr Uni-
versitätS-Professo, Dr. von Wettstein,
seinen Curs einleitete. Um nur Einiges hervorzu­
heben, seien hier genannt; der Begriff der Entwick-


[ 2023-06-29 10:48:06.382 - 19000310 - Seite 3 ]
Präger Tagblatt Nr. 68.
Seite 3.
10. M3ra 1900
In Fasste der der Polizei eingeräumte« Machtvoll­
kommenheiten geradezn eine Gefahr für den Staat fei.
Redner gibt schließlich der Hoffnung Ausdruck, daß das
ganze Haus ohne Unterschied der Parteien für die
Dringlichkeit des Antrages stimmen werde. (Beifall.)
Da Niemand mehr zum Worte gemeldet ist, er­
hält der Antragsteller das Schlußwort.
Slbg. Dvorak verzichtet mit Rückficht auf die
Dringlichkeit dcZ Gegenstandes auf das Wort. ES wird
zur Abstimmung geschritten und di e Dring lichkeit
mit der erforderlichen zwei Drittel-Majorität
angenommen.
In der meritorische» Debatte beantragt Abg.
Milcwsk», den Antrag deS Abg. Dvorak behufs
weiterer Behandlung an »den Justizansschuß zu ver­
weilen.
Rbst. Dvoräk verwahrt sich gegen die in ein­
zelnen Blättern gemachte Behauptung, als ob eS ihm
mit der Einbringung des Antrages nicht Ernst gewesen
ser und er bloß obstructionistische Tendenzen verfolgt
hätte. Seine Partei werde mit der Obstruction nicht
blind vorgehen, sondern einen Unterschied machen
zwlschcn^dem, waS dem böhmischen Volke fromme oder
£ t 'i., 4 '* 0®, der oppositionellen Stellung seiner Partei
habe diese keine Ursache, dem Versprechen der Regierung
zu mißtrauen. Er werbe ober die Regierung beim
Worte nehmen, ihr Versprechen zn erfüllen. Redner
mtt der Anschuldigung entgegen, als habe er nur vom
Standvunkle der Jungczechen gesprochen. Er habe eben
kein Mandat gehabt, auch für die anderen Nationen
oder Parteien zu sprechen. Es sei auch unrichtig, daß
lerne Partei in der Aera Taaffe nicht für die Aushebung
des Polizcipatentes gewesen sei. Derlei Anträge seien
vielmehr von der Partei des Redners schon im Jahre
1889 gestellt worden. Redner erklärt schließlich, zur
Vermeidung jeder Verzögerung dem Antrage des Abg.
MilewSki zustimmen zu wollen. sBeifall und HSnde-
klat?chcn->
Bei der Abstimmung wird der Antrag
des Abg. Milewski auf Zuweisung des
Dringlichkeitsantrages Dvotäk an den
Justizausschuß einstimmig angenommen.
sBeifall!)
Das Militärstrafrecht.
ES wird sodann in die Verhandlung de» Dring-
lichkeitsantrages der Abg. Prafak, StränSkb u.
Gen. betreffend die Vorlage eines MlitärstrasgesetzeS
und einer Miütärstrafproceßordnung eingegangen.
Abg. Prazäk begründet seinen Antrag und weist
auf die diesbezüglich bereits von früheren Regierungen
gegebenen Versprechungen hin. Redner unterzieht daS
bisherige Militärstrafgesetz, welches den Staatsgrund­
gesetzen widerspricht, einer Kritik und bemängelt sodann
insbesondere» daß nach dem heutigen Verfahren der
Angeklagte erst zum Schluße erfährt, wessen er beschul­
digt sei. Redner rügt die Art des Bcweisverfahrens, den
Gang der Verhandlung und das Berufungsrccht und
skizzirt die Forderungen, die an ein den modernen
Verhältnißen entsprechendes Strafgesetz gestellt werden
muffen. Es mache auf ihn den Eindruck, als wolle man
warten, bis auch in Deutschland eine ähnliche Reform
durchgeführt sei.
Den unmtttelbaren Anlaß zur Einbringung dieses
Antrages haben die Vorfälle in Gaja gegeben,
welche Redner als ganz ungerechtfertigt bezeichnet.
Redner erklärt, er persönlich sei kein Freund der Mel­
dung mit „Zde“ bei den Controlversammlungen, es sei
aber nicht einzusehen, wieso die Militärverwaltung
daraus ein Verbreche» construirte. Redner verlangt die
Revision der Processe Kalivoda und Duffek beim Obersten
lungSlehre, der Zusammenhang Wischen dem Ban und
dem Zweck der Organe, die Schmarotzer-, VerwesungS-
und insectenfreffeuden Pflanzen, Uebertragung des
Blüthenstaubes. Fortpflanzung und Vermehrung, frühere
Verbreitung der Pflanze», Hermath der wichtigsten
Culturpflanzcn, Einfluß des Menschen auf die Cultur-
pflanzen u. A. m. Wenn heute noch Viele glauben, die
schönen Farben und angenehmen Düfte der Pflanzen
seien nur für den Menschen geschaffen, erinnert dies
an den Ausspruch des Amsterdamer Glasschleifers
und Philosopbcu Baruch'Spinoza-. Wenn ein von
Menschenhand geschleuderter Stein denken könnte,
würde er sich einbilden, er fliege nur deshalb, weil
er wolle.
Schließlich wurde noch der 1897 abgehaltene
CycluS chemischer Vortrüge vom Herrn Nniv.-Prof.
Dr. Brunner wiederholt.
Die vorjährige Unterrichtssaison verdankt dem
Lotos-Verein vier Curse, von denen die beiden nach­
stehend zuerst genannten je 6 Stunde» umfaßten.
Herr Univ.-Doc. Dr. Fischet trug vor über
«DaS Herz und die Blutgefäße des Men­
schen", besonders über den Blutkreislauf, die Funktion
des Herzens, die Schlagadern, Blutadern und Saug-
adern. Interessant wurde die Polizeithätigkeit der
weiße« Blutkörperchen geschildert, die beim Auftreten
feindlicher Baciüen flugS die Gefäßwände durchbrechen
Militärgerlchtshofe und widerspricht, daß eS einen Be­
lohnungsfond für „Zäe°-Meldungen gegeben habe. ES
sei nur Geld für die inhastirten Reservisten gesammelt
worden. Die Art des Verfahrens und die Strenge des
Urtheils in den angeführten Fällen beweise die Noth­
wendigkeit einer Reform der Militärstrafgesetze. Redner
btttet: dem Antrage die Dringlichkeit zuzubilligen.
DieDringlichkritwird angenommen
und sodann ill mvrito auch der Antrag
selbst.
Die Jndustriesörderuugövorlage.
Abg. Rutowski beantragt Namens seiner Partei­
genossen, daß die Vorlage über die Förderung der
Industrie einem 36gliedrigen Ausschüsse zugewiesen und
dessen Wahl auf die Tagesordnung einer der nächsten
Sitzungen gesetzt werde.
Abg. Kaiser bemerkt, daß ohnedies sehr viele
Ausschüsse bestehen, die sich gegenseitig geradezu in
ihrer Thätigkeit hindern. Redner beantragt daher dos
Jndustriesörderungsgesetz ohne erste Lesung dem volks-
wirthschaftlichen Ausschuße zuzuweisen.
Der Präsident theilt mit, eS sei ihm inzivischen
das Verlangen kundgegeben worden, daß das Jndustrie-
förderungsgesctz einer ersten Lesung unterzogen werde.
Es könne demnach die unmittelbare Zuweisung an den
Ausschuß nicht erfolgen, doch wird er den Gegenstand
baldmöglichst zur ersten Lesung auf die Tagesordnung
stellen. (Zustimmung.)
•
Abg. Berner richtet an den Obmann des Unter-
suchungSausschußes über die Vorfälle in Mähren
und Graslttz die Anfrage, wann er den Ausschuß
wieder zu einer Sitzung einzuberufen gedenke.
Der Präsident erwidert, der Obmann des
UntersuchungSausschußes sei augenblicklich im. Saale
nicht anwesend. Die Anfrage werde in der nächsten
Sitzung beantwortet werden.
Räch ste Sitzung Montag 11 Uhr 30 Min.
Vormittags. Tagesordnung: Ettatzwahlcn, Bericht
deS Wehrausschußcs über die Recrutencontin-
gentsvorlage. Bericht deS Thierfeuchenausfchußes
über den Antrag deS Abg. Skrbensky.
Schluß der Sitzung um 3 Uhr 50 Min.
Dom Hage.
*** Erzherzogin Maria Annunciata trifft
heute um 3 Uhr 8 Minuten Nachmittags mit dem
Schnellzuge der Staats-Eisenbahn in Begleitung ihres
Obersthofmeisters Obersten Grafen Rostitz und der
Hofdame Freun von Puteani hier ein. Der Auf-
enthatt der Erzherzogin- Aebtisfin in Prag ist nach den
bisher getroffenen Dispositionen auf 14 Tage fest­
gesetzt.
*** Graf Zdenko Sternberg s. In Wien ist
gestern Mittags Graf Zdenko Sternberg im
87. Lebensjahre verschieden. Er war am 13. Juni
1813 geboren, Herr der Herrschaften Radnitz mit
Darowa und Böhm.- Sternbcrg mit Jemnist und
Popowitz, Ehrenritter des Malteserordens, k. und k.
Kämmerer und mit der Gräfin Therefe von Stadion-
Thannhaufen vermählt, die ihm im Tode voranging.
An seiner Bahre trauern fünf Kinder, und zwar
Gräfin Carl Schönborn, Prinzessin Franz Lobkowitz,
und fich auf sie stürzend einen Kampf führen, dem
Mancher unbewußt sein Leben verdankt.
Herr Univ.- Pros. Dr. G a d behandelte die
Körperbewegungen des Menschen, waS
als physiologisches Thema gewissermaßen eine Ergän­
zung zu dem anatomischen bildete.
Programmgemäß wurden erörtert die Muskeln der
Willkür-Bewegungen, der Einfluß der Nerven auf die
willkürlichen Muskeln, daS Central-Nervenfyftem im
Dienste der Körperbewegungen, das Knochengerüst und
die Gelenke, die einzelnen Körperbewegungen, worauf
dann die Stoff- und Krastbilanz der Körperbewegungen
in Betracht gezogen wurde. Der frische Pulsschlag des
Leben», unter dem die Hör« während des ganzen
CurseS standen, erhielt noch erhöhte Frequenz durc^daö
Schlußwort, in dem die Abhängigkeit der menschlichen
Cultur von der Kohle als Energiequelle beleuchtet
würd«.
Die schönsten Denwnstrationen warm der galva­
nische Frvschtanz (ganz ähnliche Wirkungen kann man
manchmal auch bei Menschen durch ein bestimmtes
Schlagwort hervorrufen) und eine Taube im Nirvanah-
Zustand, der vielleicht für alle Lebewesen der glück­
lichste ist.
Fataler Weise rollidirte mit dem vorgenannten
Cur» der vom Herrn Univ.- Pros. Ja »mann
über Elektricität und Licht. Da die Experi­
mente naturgemäß viel Zeit beanspruchten, sind wohl
Gräfin Earoline Sternberg, Graf Alois und Gra^
Philipp Sternbcrg. Die Leiche wird heute Nachmittag»
in Wien eingesegnet und dann nach Böhmen znr
Bestattung in der gräfl. Gruft überführt.
*** Drauerfeier für Pros. Dr. Kno«. In
den Räumen der Gesellschaft zur Förderung deutscher
Wissenschaft, Kunst und Literatur in Böhmen fand
gestern um 7 Uhr Abends, veranstaltet von der ge­
nannten Gesellschaft, eine Trauerfeier für Hofrath
Pros. Dr. Knokl statt. Der langjährige Freund und
Mitarbeiter des Verewigten, Herr Pros. Dr. Gustav
Laube, hielt die Gedenkrede. In ausführlicher und
überstchtlicher Weise schilderte er den Werdegang, das
Leben und Wirken des Dahingegangenen als Politiker»,
Fachgelehrten, Lehrers und Mitgliedes der Gesellschaft
zur Förderung deutscher Wissenschaft^ Kunst und
Literatur. Ganz besonders hob er deffen Verdienste um
die hiesige deutsche Universität in der krittschen Zeft
hervor, als man fich ernstlich mit dem Plane trug, die
altchrwürdige deutsche Alma mater utraquistisch zu ge­
stalten. Trotzdem die damal» hochgehenden politischen
Wogen einerseits, dir im edlen Schaffensdrange be­
triebene Umgestaltung der Lehrkanzel für experimentelle
Pathologie, andererseits die denkbar höchsten An­
forderungen an die Arbeitsdauer und Arbeitsleistung
Pros. Dr. Knall'» gestellt hatten, fand dieser
doch in feiner bewunderuswerthen Vielseitigkeit immer
noch Zeit, seinen Schülern ein warmsuhlender Freund
und Berather zu sein, der vor unüberlegten Schritten
warnte und bei offenkundiger Rechtsverletzung zu energisch«
Stellungnahme anspornte. AIS die czechische Akademie für
Kunst und Wiffcnlchasten da» Licht der Weit erblickte
und deutsche Kunst und deutsche» Wissen in Prag da»
Ränzel schnüren sollten, da war e» Pros. Dr. Knoll,
welcher, von glühender Liebe für sein LolkSthum erfüllt,
das fast schon verlorene Selbstvertrauen hob und die
Gründung der jetzigen Gesellschaft zur Förderung deut­
scher Wissenschaft, Kunst und Literatur anregte und mtt
seinem Feuereifer auch durchsetzte. „Philipp Knoll, dem
speciell das deutsch« Volk in Böhmen vielen Dank schuldet
— schloß Pros. Dr. Laube— hat eine Lücke hinter­
lassen, die noch lange offen bleiben wird. Ei ist ge­
storben, fein Andenken wird unvergeßlich fortleben!"
— Die correspondirenden Mitglieder der Gesellschaft
Ernst Carl Graf Waldsteiu und Herrenhaus,nstglied
Adalbert Ritter von L a n n a hatten fich mit Schreiben
eingefundrn. Telegramme liefen ein von den Herren:
Hofrath Pros. Dr. Hering (Leipzig), Pros. Ritter v.
Weitster« (Wien), Pros. Zodl (Wien), Frau Dr.
Förster (Wien), Pros. Höfer (Leoben), Pros.
Czernh (Heidelberg) und Baron Re zn ie e k (Wies­
baden).
Wagner-Cholus t« Bilder«. Dank dem
liebenswürdigen Entgegenkommen der Direction der
deutschen Landesbühne, der bereitwilligen Unterstützung
der Presse und d« allezeft bethätigten Opferwiiligkeit
des deutschen Publicums ist e» gelungen, bei den am
die 8 Stunden, dir er dauerte, zu knapp bemeffen
gewesen.
Herr U«i».-Prof. Dr. v. Garzarolli
leitete einen chemischen Cyklus, dessen Besuch
dadurch erschwett wurde, daß die Vorttäge schon um
8 Uhr begannen.
Der größten Theilnehmerzahl aber «fteuten sich
die litcrarischcn Vorttäge der Deutschen Gesellschaft für
Altcrthumskunde, so daß an den Mündigen Unter-
richtscurs des Herm Univ.-Prof. Dr. Sauesr
„Uebersicht über die Geschichte der
deutschen Literatur in der classischen
Periode (1748—1805)'' gleich der im Zuge befind­
liche, wieder 12stündige VortragScyclus „Uebersicht
überdie Geschichte der deutschen Lite­
ratur in derZeit der R om an til (1805—
1832)" unter derselben Leitung angereiht wurde.
Genannte Gesellschaft hat auch einen türkische»
Sprachkurs angekündigt; derselbe dürfte geeignet
sein, mancher Vorurtheii, da» noch über den Orient
herrscht, zu breche».
Im öffentlichen Interesse ist es gelegen, die auf
die nnivereity exteusion gerichteten Bestrebungen that­
kräftigst zu unterstützen, damit die Lchrcurse recht
bald in größerer Auswahl organisch an die Universität
angegliedert werden können. >1. 8t


[ 2023-06-29 10:48:06.382 - 19000310 - Seite 4 ]
Präger Tagblatt Nr. 68.
Seite 4
10. Mära 1300
21. und 23. v. M. stattgefundenen Vorstellungen zu
Gunsten des deutschen Mägdeheimes einen namhaften
Reinertrag zu erzielen. Die Cassaeinnahmen betrugen
an beiden Abenden 3614 st. 30 kr.; davon entfiel sür
die Direktion 2307 fl. 15 kr., die übrigen AuSlagen des
DereineS betrugen 374 fl. 76 kr. Dazu kommen aber
die Spenden der Logcnbesitzer, die Ueberzahlungcn und
der Ertrag der Pläne mit 900 fl. 99 kr., so daß der
effective Reingewinn sich mit 1833 fl. 38 kr.
beziffert.
*% Der Festabend zu Gunpe« der dentsche«
Mädchenbiirgerschule in Weinberge findet heute 8
llhr Abends im Wintergarten des Grand Restaurant
Heine in Weinberge statt. Die Herren des ComittS
«erden ersucht, fich schon um 7 Uhr Abends einzu-
stnden.
Dentsche Bottsbank fttr Böhme« in
Leitmerih. Im Monate Februar d. I. find der
deutschen Dolksbank 165 neue Mitglieder mit 255 Ge
fchästsantheilcn zugewachsen. Aus Antheile wurden
7020 Kr. 30 H. eingezahlt. Als Spareinlage wurden
von 350 Parteien 44.257 Kr. eingelegt, dagegen an
68 Parteien 29.033 Kr. 38 H. zurückgezahlt. Bon
anderen Instituten wurden behoben 66.421 Kr. 43 H..
nutzbringend angelegt 62.569 Kr. 25 H. In lausender
Rechnung wurden',eingezahlt 78.529 Kr. 42 H.» dagegen
ausgezahlt 45.205 Kr. 10 H. Hypothekardarlehen
wurden gewährt 19.800 Kr, rückgezahlt 14.291 Kr.
84 H. Für Wechsel wurden gezahlt 44.437 Kr. 35 H.,
eingelöst dagegen 52.895 Kr. 29 H. Der Gesammtver-
kehr betrug im Monate Februar 437.060 Kr. 97 H.
ßtetbefätte. Wie bereits im gestrigen Abend­
blatte kurz mitgetheilt worden, verschied hier vorgestern
nach 8 Uhr Abends die sürstlich Schwarzenbcrg'sche'
Wirthschastsrathswttwe Frau Alb ine Ojumbor-
W e r o l t im 63. Lebensjahre an Lungenlähmung. Die
Verblichene, eine wegen ihrer vornehmen Herzens- und
Charaktereigenschaften hochgeschätzte Dame, war die
Schwester des Feldmarschall-Lieutcnants d. R. Heinrich
Meroit, der Baronin Marie Ehniig-Merolt und der
Frau Fanni Pitsch-Merolt. Die irdische Hülle wird
Montag den 12. d. M. um 10 Uhr Vormittags nach
vorangegangenen Seelenmessen in der St. Adalberts-
lirche (Gerbergaffe) eingesegnet und sodann in der Fa­
miliengruft aus dem Wolschaner Frirdhose beigesetzt.
Gestern Mittags starb hier der Major i. R. des
88. Jnsanterie-RegimentS Herr Johann W- d w a k k a,
A« gebürtiger Pilsener. Durch viele Jahre war derselbe
dem hiesigen Platzcommando zugetheilt. Er war eine in
Prag sehr bekannte Persönlichkett und überall gern ge­
sehen. wett er über einen köstlichen Humor verfügte,
bet ihn auch nicht verließ, als sein Leiden schon stark
vorgeschritten war.
Ernennungen tm Postdieuste. Ernannt
wurden-Zum Bauadjuncten in provisorischer Eigenschaft
der Bauelcve Adalbcrt MaZek in Prag; zu Bau-
eleven die absolvirten Techniker Rudolph C h v o j k a
und Joseph S l a v i k in Prag; zu Postamtspraktikanten-
Franz C a r d a in Leitmeritz, Franz Kraus in Tepkitz,
Gottlieb Knupp in Prag, Friedrich Hruby in
Kladno. Joseph L ö b e l in Aussig, Joseph F i a l a in
Böhmisch-Kamnitz, Eduard Wenzel in Haida, Joseph
R e h ä k c k in Turnau, Edgar Siebert in Aussig.
Zu Postnieistern- der Manipulationsdiurnist Franz
Albrecht für Unter Wurzelsdorf, die Postexpeditoren
Map F i e d l e r für Neukirchen an der Eger und Franz
H o e k y für Falgendorf.
*** Teutsche Predigten. Die deutschen Confe-
rrnzen des Bencdictiner-SubpriorS P. A l b a n finden
jeden Fastensonntag nach 5 Uhr Nachm. in der Emaus-
kirche statt. Für dieselben gibt sich in den Kreisen der
deutschen Bewohner katholischen Glaubens ein großes
Jnterefie kund. Letzten Sonntag war die Predigt massen­
haft besucht.
*** Die Kohlcu-Ealamität Im Stadtrathe.
Seiten- der städttschen Kohlencommifiion wurde dem
Stadtrathe in deffen gestriger Sitzung mitgetheilt,
die in die Oeffentlichkeit gelangte Beschwerde, die am
Franttschek vorräthige Kohle gelange nicht zum Ver­
kaufe, dahin richtigzustellen sei, daß diese Kohle für
die Schulen gebraucht werde.— Bon der Statthalterei
wurde die Lieferung einer genügenden Menge Kohle
für den Detailverschleiß in dieser Woche in Ausficht
gestellt.— Schließlich wurde aus Antrag des Herrn
Schwarz beschloffen, die ReichsrathSabgcordneten der
Stadt Prag telegraphisch aufzufordern, in Angelegenheit I Besitzer
Die RSniggriitzer DiSees« zählt nach dem
neuesten Catalogua Cleri (1900) in 26 Bicariaten
1,574.838 Seelen, und zwar 1,503.942 Katholiken,
59.345 Akatholiken, 14.091 Jstaelitcn, 5 griechisch nicht
unirte und 455 ConsesfionSlose. Der jetzige Bischof
Brynych ist in der Reihe der Bischöfe der 19. Die
Diverse hat im Ganzen 470 Seelsorgestationen; hievon
sind 91 deutsch, 349 czechisch und 30 sprachlich gemischt.
Die größten find: Trautenau mit 24.068, Pardubitz mit
18.211, Chrudiw mit 16.219, Kuttenberg mit 16.257,
Braunau mit 13.g46 und Hohenelbe mit 13.1o4 Seelen.
Bon den Seelsorge-Stattonen find 3 Erzdechanteien,
35 Dechanteien, 1 Probstei, 421 Pfarreien und 10
Localien. Weltgeiftliche sind in der Diöcese 1000; der
älteste hievon ist der am 12. September 1813 in
Reichenan geborene Titular-CanonicuS und Pfarrer
in Smidar Franz Math, am 25. Juli 1838 zum Priester
geweiht, und der am 16. Oktober 1613 zu Strokele
geborene Personal-Dechant und pens. Pfarrer Franz
Kleine, am 25. Juli 1837 zum Priester geweiht. Männ­
liche Klöster find in der Diöcese 11 mit 91 Priestern,
2 Novizen und 31 Laienbrudern. Bon diesen Geistlichen
entfallen aus den Benedicttner-Orden 42, aus die
Premonstratenscr 26, auf die Redemptoristen 8, auf die
Augustiner 3, auf die Capuziner 4. aus die Fran
zi«lauer 2 und aus die Barmherzigen Bruder 2.—
Nonnenklöster gibt es in der Diöcese 45 mit 312 Nonnen,
und zwar: Schulschwestern von Notre Dame 100,
Hrfulhterinnen 86, vom Orden des Franz Ser. 82,
Barmherzige Schwestern 33, Barmherzige Schwestern
de St. Cruee 7 und des Ordens Erlöser Jesu 4.
Ei« «rbelter-Aberrd. Der vom Verein
deutscher Arbeiter in Prag gestern im Convictsaale
veranstaltete Vortragsabend hatte einen großen Erfolg.
Ein zahlreiches Publicum, meist dem Arbeiterstande an
gehörig, hatte fich eingesunden und lauschte mit Span
nung den künstlerischen Darbietungen. Das größte In­
teresse wandte fich Herrn Max F r e i b e r g vom Deut­
schen Theater zu. der unter Anderem die wirkungsvolle
Dichtung „Sulamit" von Schönaich-Carolat und das
bekannte schöne Gedicht „klon svdotae, sed vitae" von
Friedrich Adler vortrug. Unter stürmischem Beifalle
wurde ihm ein mächtiger Lorbeertranz überreicht
Großen Anklang fanden auch einige Dialectgedichte
Rosegger'S, die ein Landsmann deS Dichters in unver­
fälschter Mundart und mit echtem Humor zur Geltung
brachte. Köstlich war zum Beispiel die Geschichte vom
Gendarmen und dem Vagabunden. HerrL. Fleischel
sang einige Lieder, darunter daS beliebte- „Laßt brausen
die Räder" von Bunzel-Federn, und bewährte stch als
ein vortrogsgeivandter Sänger mit schönen Stimm
Mitteln. Nicht minderen Beifall fand Fräulein Trude
Markus, welche einige reizende kleine Lieder unge
künstelt und mit Gefühl sang. Der Arbeiterverein kann
jedenfalls mit dem Ergebnisse seiner ersten künstlerischen
Veranstaltung ganz zufrieden sein.
Sind die Diäte« der Reichsrathsabge
ordnete« pfändbar? Ueber diese Frage wird das
Reichsgericht zu entscheiden haben. Der Reichsraths-
abgeordnete k. Stanislaus S t 0 j a l 0 w s k i hat näm­
lich gegen den Staat eine Klage aus Zahlung eines
Betrages von 2425 Kronen an Reichsraihsdiäten und
Reisekostenentschädigungen eingebracht. Die zahlreichen
Gläubiger des P. Stojalowski haben nämlich nicht nur
auf die fälligen Diäten Beschlag gelegt, sondern auch
auf die künftigen Diäten ein Verbot erwirkt. Die
Klage vertritt nun den Standpunkt, daß Diäten und
Reisekostenentschädigungen von Abgeordneten nicht pfänd­
bar seien; fi« seien nicht als Erwerb oder Einkommen,
sondern als Alimente aufzufassen und bilden die
materielle Seite der persönlichen Immunität des Ab­
geordneten.
*** Deutsche evangelisch« Gemeinde. Sonntag
de« 11. d. M. findet nach der Predigt die Installation
des BicarS Herrn Emil Wolf statt.
*** Gegen die Erhöhung der Beitragstarlfe
der Präger Unfall-BerficherrmgS-Anstalt. Der
Reichenbergrr Gewrrbcvereln hielt dieser Tage eine
Versammlung ab, in welcher gegen die genannte Erhöhung
entschieden Stellung genommen und nach einem Vor­
trage des Vorstandes des Gewerbesörderungs-Jnstitutes,
Herrn Ingenieur L 0 0 S, folgende Resolution ange­
nommen wurde- „Angesichts der neuerlichen Erhöhung
der Beitragstarise bei der Präger Unsall-Versicherungs-
Anstatt, von der in den letzten Tagen die einzelnen
vcrficheruntzspfiichtigcr Betriebe seitens der
»er Kohlencalamität bei ber Regierung zu intervenkren. I Anstalt verständigt worden find, hält es der Gewerbe-
verein in Reichenberg für seine Pflicht, gegen dieselim
einseitigen Interesse der Eanirung der Unsall-Ver-
icherungs-2instalten ohne Rücksicht aus die LeistungS-
ähigkeit der heimischen Industrie und Gewerbe ge­
troffene Maßnahme entschiedene Einsprache zu erheben
und mtt allem Ernste und Nachdrucke daraus hinzu­
weisen, daß die heimische Production dieser neuerlichen
Belastung bei den ohnedies ungünstigen ProductionS-
bedingungen nicht gewachsen ist, daß sie daher diese
Erhöhung ohne Nachtheil für ihren Bestand und ihre
ernere Entwicklung nicht auf fich zu nehmen vermag.
Der Gewerbeverein ist fest überzeugt, daß nicht durch
solche Mittel, wohl aber durch eine gründliche Refor«
deS Unfall-Verstcherungs-GesetzcS, vor allem durch den
Uebergang vom Capitaldeckungs- zum Umlageverfahrc»
nach deutschem Muster, eine Besserung der schlechten
finanziellen Lage der Berstcherungsanstalten herbei­
geführt werden kann, und daß nur auf diesem Wege
eine vollständige Beseitigung der notorischen Gebrechen,
die der Institution unserer Unfall- Versichcrungs-
Anstalten in administrativer Richtung derzeit anhaften,
zu erreichen ist."— Es wurde beschloffen, im Sinne
dieser Resolution eine Eingabe an das Ministerium zu
richten. Gleichzeitig empfiehlt der Verein den Mit­
gliedern, welchen als Besitzern von unfallverficherungs-
pflichtigen Betrieben die BeitragStarise seitens der
Anstalt erhöht worden find, die Berufung bei der
Statthalterei einzubringen.
*** Promotionen. Herr Carl Glacßner wird
heute um 1 Uhr Nachmittags an der deutschen Carl
Ferdinand-Universität zum Toctor der gcsammten Heil­
kunde und Herr Alfred Wohryzek (aus Horitz) um
halb 1 Uhr zum Doctor der Rechte promovirt werden.
*** Cronje ei« Teplitzer? Die „Tepl. Ztg."
schreibt: „Von einem alten Teplitzer geht uns die
intereffante Mitthellung zu, daß der tapfere Burcn-
Generat Cronje, der jetzt Gefangener der Engländer
ist, ein Teplitzer sei. Der Name Cronje (früher Cronier
geschrieben) ist französischen Ursprung». Der Vater deS
Generals Cronier kam 1830 als Koch mit Carl XII.
nach Teplitz. Alte Teplitzer können sich noch ganz gut
an den '.schönen Mann mit dem Spitzbari erinnern!
Hier pachtete er das Haus „Eiche" und machte daraus
das „Rötel de France." Cronier heirathete eine
Teplitzerin, ließ aber feine Frau nach einigen fahren
hier fitzen und suchte das Weite. Die alte Frau Cronier
haben hier noch Viele gekannt, sie starb erst vor unge­
fähr 10 Jahren. Vor einigen Jahren noch liefen vom
jetzigen General Cronje aus Transvaal Erkundigungen
über Familienangelegenheiten hier ein."
*** Verlängerung der Verwendungsdaner
für Post-, Telegraphen- «ndTelephontverthzeichen
der vorherige« Emission. In theilweiser Abänderung
der Verordnung vom 25. November 1899 wurde verfügt,
daß die nach Ablauf des Monates März 1900 noch in
den Händen des Publikums befindlichen Post-, Tele­
graphen- und Telephonwerthzeichen der vorherigen
Emission, mit Ausnahme der Zcitungszustcllungsmarken,
der Postaustragsblankette, der Postbegleitadreffen, der
Postanweisungen und der Postbegleitadreffen mit Nach
nahmepostanweisung sür den internen und internatio­
nalen Verkehr und schließlich der Blankette sür unter
Stundung der Gebühr aufgegebene Telegramme, bis
einschließlich 30. September l. I. im Postvcrkehre ver­
wendet werden dürfen.
*** Erhöhung der Fahrgeschwindigkeit a«f
der Streck« Tnrmitz—Bill«. Das Eisenbahnmini­
sterium hat die k. k. General-Jnspcction der Österreich.
Eisenbahnen beauftragt, rückstchtlich der von der Auffig-
Teplitzcr Eisenbahngesellschaft angcsuchten Erhöhung
der Fahrgeschwindigkeit auf 30 Km. per Stunde in der
Strecke Türmitz—Bilin die nothwendige commiffionclle
Erhebung vorzunehmen. Mit der Durchführung der in
Rede stehenden Amtshandlung» welche am 14. d. Mts.
vorgenommen werden wird, wurden die Functtonäre
der k. k. Gcneral-Jnspection der dsterr. Staaisbahnen,
u. zw.- der Jnspeetor Herr Anton Pelnar und der
Commiffär Herr Carl Hledik, Ersterer als CommissionS-
leitn, betraut.
,** Witwen- «nd Waifn,.Societät der Prä­
ger juridische« Fakultät. Heute um 3 Uhr Nach­
mittags findet in den Localitäten der Advocatenkammer
(Brenntcgaffe Nr. 28) eine außerordentliche General«
Versammlung dieser Societät statt.
V* «eine Straß« durch de« Hirschgraben.
Dn Stadtrath hatte bei der Schloßhauptmannschaft um
die Erlaubniß angesucht durch den Hirschgrghen eine


[ 2023-06-29 10:48:06.382 - 19000310 - Seite 5 ]
Präger Tagblatt Nr. 68.
Seite 5.
10. März lboo.
Ciss$e führen ju dürfen. Dieses Gesuch wurde u. A.
«uch damit begründet, daß die Gemeinde die dortigen
Anlage» herzurichten und zu öffentlichen Promenaden
wszuwandeln gedenke. Die Schloßhanvtmannschast theilte
jedoch mit, daß das Obersthofmeifteramt dieses Ansuchen
«chscMgig beschieden habe.
*** Vom Präger Stadtrathe. In der gestrigen
K»ung gelangte die Einladung der Stadt Neapel zum
Besuche der dort stattfindenden hygienischen Ausstellung
zur Verlesung.— Die Resignation des Herrn Wenzel
Lada auf das Stadttathsmandat wurde zur Kenntniß
genommen und beschlossen, ihn aufzufordern, dieselbe
zurückzunehmen.
*** Va« Postfparcafsenamte. Ueber Verfügung
der Poßsparcaffendirection wird bei den EmpfangS-
Krkagfcheinen eine Aenderung in dem Sinne eingeführt,
daß der nächsten Austage der EmpfangS-Erlagscheine im
Alterrffe der rascheren Geschäftsabwicklung ein für die
interne Gebahrung beim Postsparcaffenamte bestimmter
BnchungSschemen beüiegen werde, in welchen der Ein­
zahler den Einlagebetrag in Ziffern und seinen Namen
einzusetzen hat. Der Buchungsfchein ist seitens der
Sammrlstellen nebst dem Erlagscheine an daS Postfpar-
eaffenamt einzusenden.
R«reS P»S«ut. Am 18. d. M. wird in
tzochlibin spoktt. Btzirk Podersam) ein Postamt ln Wirk­
samkeit treten.
«7» vesktztoechsez. Durch Sauf übergingenDaS
HauS M. 380--7. sammt Baugründen auf dem Bel-
«dere von der Realitätenbesttzersaattin Frau Lucia
Lallberg um 120000 K. an die Firma Federer und
Weser» m Prag; ein Baugrund in Weinberge von den
Weinertsschen Erben und Herrn Johann Kreist um
22.000 K. an Johann und Olga Okenäsek; das HauS
RE. 258 in Nusle von August Kusy um 26.500 K. an
Joseph Marhan, Postbeamten, und besten Gattin Anna;
»in Baugrund in Michle von Frau Bincenzia Cerny um
3812 K. an Franz BartoZ; daS Haus NC. 120 in
Podo! von Franz und Aloista Dusek um 10.000 K. an
Franz und Anna Langer.
*% Selbstmordversuch. In einem Eettenzimmer
deS Gasthauses in NC. 729 in der Langen Gaffe hat
sich heute um 9 Uhr Vormittags der 13 Jahre alte,
»ach Biela zuständige Handlungsgehilfe Ernst Werner
in selbstmörderischer Abstcht aus «»nein sechsläufign»
Revolver eine Kugel in die linke Brustseite gesagt, fich
jedoch anscheinend leicht verletzt. Der Lebensmüde, der
die That häuslicher Zwistigkeiten wegen beging, wurde
in daS Spital der Barmherzigen Brüder geschafft. Sein
Vater, der in Pilsen lebt, wurde telegraphisch von die­
sem Vorfalle verständigt.
**• Z« einer Löjchhalde erstickt. Dieser Tage
waren aus dem Stephanieschachte nächst der Dux-Boden-
iacher Eisenbahn mehrere Leute, darunter auch der
12 Jahre alte Franz Seidel aus Settenz, damit beschäf­
tigt, die auf den Löschhalden befindlichen Kohlenstücke
zu sammeln. Plötzlich versank Seidel in der Löschhalde
und, trotzdem sofort an die Rettung des Knaben ge­
schritten wurde, gelang eS erst nach längeren Bemühun­
gen den Knaben, doch nur als Leiche, herauszuziehen.
Derselbe hatte den Erstickungstod gefunden.
Wetter-Berichte.
Magdeburg, am 8. März. (Nachmittags.) DaS
Barometer hat mit der Annäherung des Hochdruck­
gebietes von Westen her heute seinen höchsten Stand'
erreicht, daS Wetter ist meist trocken geworden bei noch
wechselnder Bewölkung. Da indeffen ziemlich schnell eine
Störung dem hohen Druck folgt, so find bald wieder
Niederschlüge zu erwarten.
Muthmaßliche Witterung am 10.März:
Ziemlich trübes, etwas wärmeres Wetter mit
Niederschlügen. (Im Osten und Südosten Nacht noch
kalt, erst Tag wärmer und später Niederschlüge.
Reiseabenteuer eines 10jährigen Knaben.
Der zehnjährige Sohn des Eisenbahnbediensteicn
Joseph Krejnicky in Rataj äußerte im Elternhause
wiederholt die Absicht, er werde seinen in Kasejoivitz
lebenden Großvater besuchen. Die Eltern legten den
Worten des Kindes keine Bedeutung bei, da sie an die
Ausführung dieses Planes seitens deS Knaben nicht
einmal im Traume dachten. Der Junge ließ es bei
bloßen Worten nicht bewenden.
Me Geldmittel zu der beabsichtigten Reise brachte
er dadurch auf, daß er das ihm von seinem Vater ge­
schenkte Geld sorgsam sparte, bis er über einen Betrag
von etwa 1 fl. 80 kr. verfügte. Sonst hatte er seine
Ersparniffe zur angenehmen Ueberraschung der Eltern
in der Weise verwendet, daß er, wenn seine Kleider
oder Stiesel zerriffcn waren, das ersparte Geld zur
Anschaffung neuer Kleidungsstücke hergab. Diesmal
jedoch wollte er sich für die Ersparniffe eine Vergnü­
gungsreise zu seinem Großvater bieten. Nach „reiflicher"
Ueberlegung schritt er vorgestern um 8 Uhr Früh an
die Ausführung dieses Planes.
Die Eltern, die der Meinung waren, der Knabe
sei in die Schule gegangen, begannen ihn erst Nach­
mittags zu veriniffen. Der Vater ließ durch den Ge-
meindepolizisten das Verschwinden seines Sohnes aus­
trommeln und setzte auch die Gendarmerie in Kenntniß.
Aus diese Weife wurde in Erfahrung gebracht, daß der
Junge auf der Straße nach dem von Rataj vier Stun­
den entfernten Orte Diwischau gesehen worden war.
Sofort begab fich Krejnicky nach Diwischau, wo
ihm der Postmeister die Mittheilung machte, er habe
einen Knaben, aus den die Beschreibung paßte, im
Postwagen gratis nach Beneschau zur Bahn befördern
lasten. Thatsächlich war der kleine Prstagier, wie am
Bahnhöfe zu Beneschau sichergestellt wurde, in den
Nachmittags nach Prag verkehrenden Personcnzug ein­
gestiegen. Der besorgte Vater reiste in Folge besten
gestern Früh nach Prag, unr die Recherchen nach seinem
Kinde weiter fortzusetzen. Da er jedoch selber noch nie
in Prag gewesen war, irrte er in der Stadt, den
Knaben suchend, umher, wobei er wiederholt laut
aufschluchzte.
Ein mitleidiger Herr, der ihn gestern Abends
beobachtet hatte, fragte ihn nach der Ursache seines
Kummers und nahm stch dann seiner wärmstenS an.
Er telephonirte auf den Franz Joseph-Bahnhof, ob
dort nicht ein magerer, leicht gekleideter, etwa
lOjähriger Knabe gesehen oder angehalten worden sei.
Man antwortete bejahend. Freudestrahlend begab sich
der nun einigermaßen beruhigte Vater zum Bahnhöfe,
um seinem Sohne nach Kasejowitz nachzureisen..
Ueber das Verhalten des Knaben nach seiner
Ankunft in Franz Joseph -Bahnhöfe erzählte der dort
stationirte Oberwachmann Folgendes: Als der Junge
ankam, wandte er sich sofort an den Portier, um AuS-
künfte bezüglich seiner Weiterreise nach Pilsen einzu­
holen. Da es mir auffiel, daß der Knabe im Besitze
einer Kette und von Geld war, trat ich aus ihn zu
und forderte ihn auf, mir in die Wachstube zu folgen.
Ich fragte ihn zunächst nach dem Namen und
Wohnorte, weiter dem Ziele seiner Reise und über den
Grund, warum er allein reise. Er beantwortete alle
Fragen präcise. Auf die letzte Frage erwiderte er, seine
Eltern hätten ihn zum Großvater nach Kasejowitz ge­
schickt. Da ich erfahrungsgemäß weiß, daß oft Eltern
ihre Kinder allein fahren laffen, entließ ich den Knaben.
Als um halb 8 Uhr Abends der Castaschalter geöffnet
wurde, stellte er stch wie jeder andere Passagier zwischen
die eisernen Geländer und, als die Reihe an ihn kam,
verlangte er eine Fahrkarte nach Pilsen. Er wollte mit
einer Krone zahlen, die Karte kostet jedoch 77 kr. Der
Knabe erklärte dem Casfier, er habe nicht mehr als die
eine Krone. Ich trat jetzt auf den kleinen Lügner zu
und »nachte ihn ausu»erksam, daß er mehr Geld habe,
er solle n»>r in den Taschen nachsehen. Der Knabe zog
darauf noch 20 bis 30 kr. aus den Taschen.
Aus die Frage des Castiers, ob er weiter als bis
Pilsen reise, erklärte der Junge, er fahre nach Kasejo­
witz. Der Cafficr »vollte ihm nun die Karte geben Auf­
zahlung «»»tauschen, allein der Kleine »vollte »vieder
kein Geld »nehr haben. Endlich rückte er nach meiner
abermaligen Aufforderung mit einigen Kreuzern heraus,
doch der Betrag langte nicht. Da schoßen einige mit­
leidige Passagiere den nöthigen Betrag zusammen, und
!
42) Nachdruck verdate»
Jrmg-Mn.
Ronmn von F. W. Robiusou.
„Ich will aber nicht antworten 7 7 l ich
brauche Zeit, um meine Gedanken zu ordnen ...
zu Athem zu kommen. Gönnen Sie mir Ruhe!"
„Nur eine Antwort, Nin ... um Jhret-
md um meinetwillen, um meiner Ehre willen,
Nin. Ich muß darauf beharren! Es ist nicht
«ehr als recht und billig» gegen uns Beide...
dann soll dieser Punkt me wieder berührt werden,
die Sache abgethan sein."
„Für immer? Sie setzen die Ehre dafür
ein, von der Sie so viel Aufhebens machen?"
sagte sie halb trotzig, halb höhnisch.
„Ich gebe Ihnen mein Ehrenwort."
„Und wir kommen nie mehr darauf zurück,
auch nicht andeutungsweise, falls uns der Zufall
wieder zusammenführt, was Gott verhüte!"
Er sah sie vorwurfsvoll an und seufzte.
„Nie wieder," sagte er, die Fingerspitzen an
ekuanderpressend.
„Also heraus mit Ihrer Frage, mit einer
einzigen, wohlgnnerkt, und rch will Ihnen wahr­
heitsgemäß und vertrauensvoll Bescheid geben."
„Vertrauensvoll... weshalb vertrauens­
voll?"
„Weil ich Ihnen vertraue, Pauk 1 7 I weil
ich weiß, Sie werden mir das Leben nicht noch
schwerer machen, indem Sie sich für erlittene
Unbill mächen."
„Nein, ich will nichts, was Sie nicht wüu-
schen," sagte er, die dunkeln Augen halb zu-
— 84—
drückend. „Ihr Bild soll vor mir stehen und den
Rachedurst, die Verzweiflung fern halten..."
„Lassen Sie die Abgeschmacktheiten, Paul,"
fiel sie ihm ins Wort. „Wir sind nicht auf der
Bühne und nicht die Helden eines Colportage­
romans, sondern verständige Leute, nicht wahr?"
„O ja... freilich..
„Run, und Ihre Frage?"
„Sie können sie selbst stellen!"
„Allerdings... und ich muß Ja oder
Rein sagen?"
Er senkte den Kopf.
„Und dann ist's aus mit der Fragerei. i.
so steht der Handel?"
„Ja."
„Gut denn, so schießen Sie los!"
Sogar Paul Ruskoff, der Nina Pickerson
in der Onkleystraße gekannt hatte, war über
diesen rohen Ausdruck verblüfft. Das würde
selbst Kitty Bude in dieser Stimmung kaum ge­
sagt haben, wenigstens nicht in ihrem Sonntags­
kleid, und aus dem Mund der von Diamanten
funkelnden Gräfin Kane berührte es sein Ohr
wie ein kreischender Mißron. Im nächsten Augen­
blick aber sagte er sich, daß diese Wirkung be­
absichtigt sei, um Romantik und Sentimentalität
zu verscheuchen, um die Sache, die Beiden so
nahe ging, zu einer Kleinigkeit herabzudrücken...
sie war ja eine verheirathete Frau.
„Sie haben meine Briefe nicht erhalten,
Lady Kane? Kitty hat meine Botschaft an Sie
nicht bestellt?"
'„Das nennen Sie eine Frage? Es sind
zwei!"
„Die auf einmal zu beantworten sind, m»t
einer einzigen Sylbe!"
„Nun denn— nein," rief sie so plötzlich,
daß er zusammenfuhr.
„Nein!"
„Nein," wiederholte Lady Kane, „und jetzt
sind wir also fertig. Ich bin froh, Pauk...
und... rnöchte, daß Sie mich allein ließen."
Er erhob sich sofort und in seinem würdi­
gen Rückzug zeigte sich sein Stolz, vielleicht auch
seine Liebe.
„Ich schulde Ihnen die aufrichtigste, de-
müthigste Abbitte, Lady Kane. Ich hatte Sie
falsch beurtheilt und bedaure es von Herzen."
Nachdem er sich mit einer tiefen Verbeugung
entfernt hatte, blieb Nin ernst und nachdenklich,
den Fächer leise hin und her 'bewegend, auf
ihren» Platz sitzen. Sie war so froh, daß er ge­
gangen war, so froh, daß rveder ihr Mann, noch
Doctor Gravatt, noch der „Ehrenwerthe" oder
seine Vogelscheuche von einer Frau ihre Gedan­
ken störten, daß sie allein war und sich's zurecht
legen konnte, daß die, die ihre Freundin hätte
sein sollen, so schlecht an ihr gehandelt, si-. so
mißverstanden, ihr so wenig vertraut hatte. Was
das für ein Quodlibet war, für ein Possenspiel,
für ein Verbrechen, wodurch »nan sie wider
ihren Willen zur Gräfin gemacht, und den armen
Clavierspieler in die weite Welt hatte ziehen lassen»
mit einer so irrigen Ansicht von ihrem Charakter.


[ 2023-06-29 10:48:06.382 - 19000310 - Seite 6 ]
i J rager Tagblatt Nr. 68.
öeiw 6
10. März 1900.
der kleine Reisende hatte seine Fahrkarte bis Kasejowitz.
Einer der Passagiere sührtc ihn denen in's Bahnhof-
restaurant, wo er ihm Speise und Trank vorsetzen lieh.
Spater nahm ihn eine nach Ncpomuk reisende Amme
in ihre Obhut.
So weit die Erzählung des OberwachmanneS.
Bemerkenswerth ist. daß der Knabe auf seiner
Reise dreimal umsteigen mußte, einmal in Prag, das
zweite Mal in Pilsen und das dritte Mal in Nepomuk.
Ob er Nachts in Kasejowitz glücklich angekommen ist,
wird sich zeige», den n der Vater fuhr ihm sofort nach.
Ball- uud Bergnügungschroni!.
*** Deutscher Sängerbund in tz»llcschowitz.
Heute (Samstags findet im Spiegelsaale des Deutschen
Hauses ein Damenabeud mit reichhaltigem Programm
und anschließendem Tanzkränzchen statt. Eintrittskarten
zu 2 8. per Person und 3 K. per Familie (3 Personen)
sind an der Abendrassa erhältlich.
Aamilien-Nachrichteu.
*** Sterbesiille. Gestern verschied hier Herr
Hermann Heller, Privatier aus Prag, im 49. Lebens­
jahre. Das Lcichenbegängniß findet Sonntag den
11. d. M. imi 3 Uhr Rachm. aus dem Trauerhause
in der Opatomitzer Gaste Nr. 3 statt. Der Verblichene
war der Schwiegervater des Negimentsarztes Herrn
Dr. Richard Eisenschimmel.
Der Oberlehrer und Institutsleiter des Waisen­
hauses zu St. Johann dem Tänser, Herr Ferdinand
Bürde, hat gestern seine Gattin Philomena, geb.
f wkina, diirch den Tod verloren. Sie starb im 30.
ebensjahre. Das Begräbniß findet morgen um 3 Uhr
Nachmittags aus der Waiscnanstalt in der Katharina-
gasse statt.
Schttlrrachrichten.
*** Vorbereitung zum Einjährig- Frei
wiltigenvierrste. Jünglinge, welche die vorgeschriebene
Vorbildung zur Erlangung des Einiahrig-Freiwlltigen-
Rechtes nicht ausweisen können, vermögen dieses Recht
zu erlangen durch die Absvlviruiig des Militär-Institutes
des Herrn Hauptmanncs Funk in Prag, Franzens-
guai Nr. 6. welches Institut ihnen ermöglicht, die von
ihnen geforderte Jnteltigenz-Prüjuug abzulegen, wodurch
sie den Absolventen einer Mittelschule gleichgestellt
werden und dieselben Rechte genießen. Dem erwähnten
Institute ist es gelungen, schon Hunderte von Jünglingen
durch correcle BvrbUvung zu der vorgeschriebene» Prü­
fung vorzubereiten.
Wer eins-Machrichteu.
*** Der Deutsche uaturlvisscnschastlich-n,edier»
Nische verein für Bohrn«» „Lotos". Die biologische
Section hält heute um 7 Uhr Abends im Hörsaale für
experimentelle Pathologie eine Versammlung ab. Pro­
gramm- 1. Docent Dr. Fried! Pick- „Ueber Muskel­
spindeln und Renaut'sche Körperchen»; 2. Dr. R. F.
Und Kitty, Kitty, der sie ihr Leben anvertraut
haben würde, hatte sie planmäßig betrogen...
dies alles denken müssen ... ach nein! Sie
wollte nicht mehr denken, die Gedanken waren
zum Wahnsinnigwerden. Wie es in ihrem eigenen
Herzen aussah, was in seinen verborgenen Tiefen
nach Ausgestaltung rang. war ihr nicht einmal
bewußt... sie war geblendet, von Schwindel er­
faßt wie eine Träumende, die im nächsten Augen­
blick erwachen kaun. Ach! wen» Alles nur ein
Traum wäre, wenn sie. in der Ban-Dykstraße
erwachen würde neben der schlafenden Schwester
und herzlich lachen könnte über ihren dummen
Traum... sich nie mit Paul Rapella über­
warfen d hätte, gar nicht Hansels Frau wäre!
Frei sei» ... das Leben vor sich haben... ihren
Namen in Aller Mund... ihr Bild an den
Straßenecken ... nrn ihr eigener Herr sei« ...
urrd wenn Paul dann käme...
„Ja. was ist denn das. Rin?« sagte die
Smume rhres Manns dicht an ihrem Ohr. „Ich
suche Dich überall...» 9 "'* q
„Und ich bin, wo Du mich verlasse«, sitze
ferther hier.'
„Was...? Das thut mir ja schrecklich
leid!» stotterte er. „Lief alten Cameraden in die
Hände... und ... und Du weißt ja... klas­
sische Musik... bin nicht darauf eingedrillt...»
„Wo ist Doctor Gravatt?» fragte sie.
„Ich weiß es nicht... war er nicht bei
Dir?'
„Rem."
Fuchs: „Referat über Biedl und Reiner: „Hirn-
circulation und Hirnödem, 2. Mittheilung».
*** Der Verein deutscher Schnlfrenn-e in
Zizkow hielt am 25. Februar unter dem Vorsitze des
Obmannes Herrn Professor Gristav Reiniger seine
Hauptversammlung ab, bei welcher der Vorsitzende des
verstorbenen, um das deutsche Schulwesen hochver­
dienten Dr. Ludwig Schlesinger in ehrenden
Worten gedachte. Dem Berichte entnehmen wir: Der
Verein zählt 70 Mitglieder. Der vom Vereine erhaltene
Kindergarten wurde von 88 Kindern besucht und er­
forderte einen Anfwand von 2257 K. 80 H. Wegen
unzulänglicher Mittel mußte der Beschluß gefaßt werden,
vom nächsten Schuljahre an eine Abtheilung des
Kindergarten- auszulasten. Bei der Weihnachtsbe-
schernng wurden 16 Kinder mit vollständigen Anzügen
und Schuhen belheilt. Die Schulwerkstätte, welche von
20 Zöglingen besucht war, erforderte einen Aufivand
von 260 ä., für Schulzwecke wurden 864 K. 3 H., für
die deutsche» Jugendspiele 240 K. verausgabt. Der
Cassastand weist gegen das Vorjahr einen Abgang von
766 K. 2 H. auf. Der Bericht drückt zum Schlnße
alten Gönnern des Vereines den wärmste» Dank aus,
in erster Reihe der Tirectiou der Böhmischen Sparcass«,
dem Deutschen Schulvereiue in Wien und dem Comitö
des Sommerfestes in Heine'S Wintergarten. Der neu-
gewählte Ausschuß constitnirte sich wie folgt: Obmann:
Professor Gustav Reiniger, Stellvertreter: Lehrer
Albert H o l u s ch k a, Eolsier: Profeffvr Gustav Roth-
baum, Stellvertreter: Juwelier Johann Neumayer,
Schriftführer: Lehrer Otto Paul, Stellvertreter-
Assistent an der Handelsakademie R. U t s ch i g-
Dittrich.
*** Hilssveretn deutscher «eichsangehirtOer in
Prag. Im Anschließe an deu am 24. v. M. gehaltenen
Bortrag wird heute Abends im Vereinslocal pünktlich
0 Uhr ei» Mitglied über „Seemacht und Landkrieg»
sprechen. Um zahlreiches Erscheinen der Mitglieder wird
gebeten. Jede» Sonntag im Hotel „Blauer Stern"
Frühschoppen.
*** Verein zur Unterstützung hilfsbedürftiger
Tanbstuumien. Die ordentliche Generalversammlung
findet Sonntag den 18. März l. I. um 11 Uhr Vor­
mittags im Deutschen Hause statt. Auf der Tages­
ordnung stehen- Rechenschafts- und Caffabericht, Bericht
der Revisoren, Wahl von 10 Ausschußmitgliedern, Wahl
der Revisoren uird event. Anträge, welche wenigstens
fünf Tage vor der Versammlung dem Ausschuß zu­
kommen müssen.
.: Der Bereit, zur Veranstaltung der Feier
des heil. Fohannes von Nepom. auf der Carls»
brücke in Prag hielt unter zahlreicher Bethelligung
der Mitglieder am 4. d. M. die Generalversammlung
ab. Der neugewähite Vereinsprotertor, HerrDomprvbst
Mg. Hora. beehrte die Sitzung mit seiner Anwesen­
heit. Der Vorsitzende, Herr Franz Zbiral, widmete
einen warmen Nachrns dem verstorbenen Vcreius-Ober-
protector Cardinal Grafen Schönboru. Der Geschäfts­
bericht und die Rechnung für das Jahr 1899 sowie daS
Präliminare für das Jahr 1900 wurde» einstinnmg ge­
nehmigt und dem Ausschusse das Absolutorium ertheilt.
Allen Wohlthätern i »b Gönnern des Vereines wurde
der Dank votirt. Bei der ErgänzungSwahl wurden ge­
wählt in den AuSschuß die Herren- Hrazanek Anton,
— 85—
„Zum Henker, ganz allein hast D» hier ge-
festen? Und mein Onkel?"
„Hatte bald genug an mir! Paul Auslost
kam her, wollte den alten Bekannten spielen. Un­
verfroren von ihm, nicht?» fragte sie scharf.
„Ich weiß doch nicht," sagte er nach kurzer
Ueberlegung. „Schließlich ist er ja höllisch herauf­
gekommen, sehr zum Bortheil verändert...»
*3», er schwatzte viel von alten Zeit», bat
mir alle Schlechtigkeiten ab, die er je von mit
gedacht... bist Du nicht eifersüchtig?»
„Das wäre noch schöner!» rief Hansel sich
vor Lachen beinahe ausschüttend. „Er kcmu's auf
mich sein, mein' ich I Wer hat denn das verflixte
Spiel gewonnen, er oder ich?"
„Ja... ein verflixtes Spiel tvar'sk" sagte
Nin todestraurig.
„Hm ... Ich begreife nicht recht.. .•
„Begreife» war nie Deine starke Seite.» rief
Rin bitter.
„Ruskost hat sich sehr anständig benommen,
muß ,ch sagen, Rin." fuhr Hansel fort. „Gar kein
Geziere und Künstlergrthue wie das Voll sonst
an sich hat. Kam geradenwegs zu «ir her ,md
bat mich unumwunden um Verzeihung für
®? lc§ mra damals in der Regenbogenhalle..
weißt Du, wo er mich beinahe umgebracht hätte..
und gestand, daß er nicht recht bei Sinnen ge­
wesen sei. Dann wünschte er mir Glück zu meiner
Heirath, Rin, und ich sage Dir, es hätte mich
gar nicht gewundert, wenn er in Thränen ans-
Buchdruckereibesitzer, Novät Mathias, Hausbesitzer. Bav
ruska Mais, k. n. k Hofschneider, als Ersatzmänner dir
Herren- Tenglcr Johann, Hausbesitzer, Thein Eduard,
Landesrechnungs-Revident, zu Rechuungsrevisoren dir
Herren- Kohout Wenzel, Borschußcassa-Director und
Frühauf Gottlieb, Buchhalter, durchwegs einstimmig.
*** Der Centralvercin zur Pflege jüdisch»
Angelegenheiten veranstaltete am 8. d. M. im Hotel
„Roubischek" einen Vortragsabend. Herr Dr.J. Hirsch,
Rabbiner in Carolinenthah sprach über- „Die Fron i»
Judenthum einst und jetzt». Der Vortragende führte
aus, welchen segensreichen Einfluß die Frau allezeit
u» Judenthum ausübte. Im Mittelalter zeichneten sich
viele jüdische Frauen durch hohe Blldung und durch
hege Anthcilnahme am Geistesleben aus. Es gab viele
relderchaste Märtyrerinnen unter ihnen. Immer wirkten
ße in edelster Weise auf dem Gebiete der Wohlthätig­
keit. der Häuslichkeit und deS Familienlebens. Darm»
beruh« auch die Zuku»st des Jndrnthums aus den
jüdischen Frauen und Mütter«. Reicher Beifaü folgte
diese» Aussnhrungen.
Sport.
Fnßbaklciub „Hellas." Einjähriges Gründung
fest. Unterhaltnngsabend mit anschließendem Dny.
Heute im Hetne's Gra«d-Restaura»t, Weinberge.
Ss». B. „Fortuna." Anmeldungen au Emll
Kantor pr. A. Engel A fieot.tr, Heinrichsg. 27.
Sst. B. „Sturm", Sonntag Training Invaliden-
Das t. uu» t. Pacht-Geschwader in Poka ver­
anstaltet vom 23. bis 28. Aprll 19 Segelregatten für
Boote aller Ckaflen, wozu u. A. die Erzherzoge Fcauz
Ferdinand and Carl Stephan Preise gestiftet haben.
Flying Fox um 898.000 Ar. verkauft. Bei
der Versteigerung des Rennstalles deS verstorbene»
Herzogs von Westmiuster wurde Flying Fox, der vor­
jährige Derb »sieg er, um 37.500 Pfd. St. von M. Edmond
Bkanc verkauft.
Flying Fox startete im Vorjahre sechsmal und
war jedesmal siegreich; er gewann die „Zweitausend
Guineen», das Derby, die Prinzeß of Wales SlakeL
die Eelipse StakcS, das St. Leger und die Jockeycluo
States.
Der Preis ist der höchste, der jemals überhaupt
für ei» Pferd bezahlt wurde. Ormonde, gleichfalls vom
Herzog von Westmiuster gezogen, wurde im 1889 um
14.000 Pf. St. nach Südamerika verkauft. Der höchste
in Oesterreich für ein Rennpferd bezahlte Betrag war
18.000 Pfd. St. für Matchbox.
Eine vsterradfahrt durch die böhmisch-sächsische
Schweiz, Sachsen, Harz, Kyffhäuser und Erzgebirge macht
H. Heinz Kurz in Mautern N.Oesterr. und sucht hiez»
einig« Begleiter. Mittwoch vor Ostern Früh ca. 7 Ü.
Abfahrt pr.Bahn nach Reicheuberg—Zittau. Donnerstag
Zittau—Sachs. Schweiz— Pirna —Dresden; Freitag:
Dresden— Leipzig— Halle— Quedlinburg; Samstag:
Harz—Kyffhäuser—Erfurt—Weimar;Sonntag- Weimar—
Gera—Zwickau—Carlsbad; Ostermontag: CarlSbad—
Marienbad— Pilsen, dann mit Zug h^u. Nur aus­
dauernde Begleiter erwünscht."
Hr. Veusemann will Ostern eine Schweizer ge­
mischte Mannschaft gegen den Carlsruher Phönix, den
gebrochen wäre, so ein Gesicht hat er gemacht!
Wir haben uns den Buckel gehalten vor Lachen,
nachdem er mit seinem kunstvollsten Bückling ab«
gezogen war!"
„Also eine öffentliche Abbitte?».
„In aller Form."
„Eine „amend.6 honorable..
«Famos, Nin ... Dein Französisch macht
sich. Za wohl eine amend£ honorable, die ntur
ordentlich zu Herzen ging.»
„Und Dir und Deinen Freunden zu lache«
gab. Hoffentlich hat er's nicht gehört,» bemerkte
Nin, heftig fächelnd.
„Da war er schon weit weg und ich bin
wirklich nett und artig gegen ihn gewesen. Weißt
Du, ich mochte ihn ja gern leiden, bis ich merkte,
daß er mich bei Dir ausstechen wollte. Für einen
Ausländer war er sehr anständig, der einzige
Mensch, der mir immer zurückgab, was er ent­
lehnt halle, und wenu's nur ein paar Schillinge
waren. Ach «nd... fast hätt ich'S vergessen...
um ihm zu zeigen, daß ich ihm nichts nach.
trage, habe ich ihn auf nächste, Somttag zu
Tisch gebeten.»
„Was er selbstverständlich abgelehnt hat?"
sagte Nin rasch.
„Nein ... Erst wollte er Flausen machen,
dann sagte er plötzlich: „Ja, ich komme,» wor-
a,f wir uns die Hände geschüttelt haben."
(Fortsetzung folgt.)


[ 2023-06-29 10:48:06.382 - 19000310 - Seite 7 ]
Präger Tagblatt Nr. 68.
Seite 7.
10. März 1900.
Mannheimer Fußball Bund, die Siuttgarter Kickers
»ud wahrscheinlich gegen den Straßburger Akad. Sp.-Cl.
spielen lassen.
Der internationale Sportplatz in Bade»»
bei Wien, an besten sportlichen Leitung Hr. Pro s.
Z u l g einen hervorragenden Antheil hat, ist fertig
gestellt. Die acht Tennisplätze leuchten durch ihren hellen
«rund aus gewalztem Straßenkoth und die schwarze
Lösche der Laustmhn um den Fußballplatz zeigt
die Größe des Platzes. Die Springgrube erbringt den
Beweis, daß andere Sportzweige, wie das Weit- und
Hochspringen, DiscuSwersen, leichte Athletik rc. auch
ihre Heimstätte finden werden, wie dem Radfahrer Ge­
legenheit geboten ist. auf dem um den ganzen Platz
gehenden vier Meter breiten Radsahrerweg seinem
Sport zu huldigen.
Der ttzkadbacher F. E. hat den belgischen Elub
ig BervierS 2- 1 geschlagen lRugby.)
Der rSettkampf der Athleten. Türk-Mauerwird
«a 7. April im «atharinensaale (Meidling) aus-
getragen.
V. Deutscher «ngbtztag in Hannover 11. März.
I« der Meisterschaft der Berliner Verband-
ElubS ist eine bedeutende, aus folgender Aufstellung
erfichtliche Verschiebung eingetreten: Preußen gespielt
7—14 Punkte, Germania 8—11, Victoria 6—10, Bri-
tannia 8—10, Brandenburg 7—10, Fortuna 7—5, Ra­
pide 7—2, Union 8—2, Favorit 6—0.
Das Match Norden v. Süden in London aus-
getragen endete 4: 4. Da nur sehr gute Professionals
und einig« ausgesuchte Amateure wie G. O. Smith
mitspielten, war die Classe des gezeigten Fußball eine
tzhr hohe.KG. O. Smith, der beste Centreforward
Englands zeichnete fich insbesonders aus. Sein Pasten
und Treiber ohne Unterschied ob mit dem rechten oder
staken Fuß war ebenso tadellos wie seine Schnelligkeit
hervorragend. Crabtree und Chadwick thaten
auch mit. Die Schlußrunde Millwall o. Southampton
wird im Krystallpalast in London ausgespielt. Der Ort der
ReisterschastSrunde ist noch nicht bestimmt.
Die Surre; Wanderer, ein engl. Club spielen
Anfang April in Genf, Lausanne, Montriond— In
R ag und Wieu soll Ostern der Züricher F.-C.
elen.
Turnen.
Deutscher Turu-Berein, Prag. Heute in der
Turnhalle Schauturnen der 8. Mädchen- Abtheilung
7 Uhr.
Eorrespondenzen.
Jr. Pilsen, 5. März. (0.-5.) (Concertabend
L« rgstaller.) Vor einem zahlreichen, distinguirtcn
Publikum, welches den großen Saal im Deutschen Hause
bis auf das letzte Plätzchen füllte, fand gestern ein
Mufikabend des renommirten Institutes Burgstaller statt.
Die gebotenen Leistungen der Zöglinge bekräftigten auf's
Reue den glänzenden Ruf, den diese vorzüglich geleitete
Anstalt genießt. Diese alljährlich wiederkehrenden
Concertabende des einzigen deutschen Mustkin^'tutes in
Pilsen erfreuen fich einer besonderen Beliebtheit und
bilden stets einen wohlverdienten Erfolg für Herrn
Director Burgstaller und seine Frau. Im letzten Jahre
wurde die Anstalt bedeutend erweitert und nach dem
Plane der königl. Akademie der Tonkunst in München
eingerichtet, wodurch der Unterricht sowohl im Einzel-
ertrag wie auch im Zusammenipiel wesentlich gefördert
würd; auch die neugegründete Chorjchule, welche gestern
«it großem Erfolge zum erstenmale vor die Ocfsentlich-
keit getreten ist, verdankt ihr Entstehen Herrn Burg­
staller. der auch als Komponist einen sehr guten Ruf
genießt. Außer der erwähnten Chorschule, welche einen
Mendelssohn'jchen Frauenchor und eine Compofition des
Dir. Burgstaller wirksam zu Gehör brachte, war die
Besangskunst vertreten durch sFrl. Clara Weil. Frl.
vrestauer und Frl. Reidhart. Bon den mit
vollendeter Sicherheit vorgetragenen Concertpiöcen auf
dem Clavier find zu erwähnen jene der Fräuleins
vertha Kaiser, Emma Weil. Bertha Popper, Lotte
Popper. Riza Jelinek, Louise Körper, Emilie Jelinek,
Martha Zicgele. Irma Brandeis, Lotte Kravka, Sieg­
fried und Alexander Burgstaller. Am Schluffe der Ver­
anstaltung. aus welche Dir. Burgstaller mtt Stolz
zurückblicken kann, wurden demselben ein riesiger Lorbeer­
kranz und ein Werner Dirigentenstab, seiner Frau ein
prachtvoller Blumenkorb überreicht.
ckr. Pilsen. 9. März. sO.-C.f (Gasanstalt.)
Ende dieses Jahres übergeht die hiesige Gasanstall,
bisher Eigenthum der Thüringer Gasgefellschast in
Leipzig, in die Verwaltung der Gemeinde. Zum künftigen
Director derselben wurde Herr Wenzel Weigel, Director
der Gasanstalt in Agram, ernannt.
*** Ricarr, 8. März. (S t e r b e f a l l.) Im Alter
von 78 Jahren verschied hier heute Nachmittags der
verdienstvolle langjährige Tempelvorsteher Herr Daniel
Popper, eine weit und breit geachlete Persönlichkeit.
Er war VicepräseS der Aukinowefer Zuckerfabrik und
Mitglied unterschiedlicher gemeinnütziger und humani-
tärer Vereine. Außer der Gattin betrauern drei Söhne,
eine Tochter, ein Schwiegersohn, drei Schwiegctöchter
und mehrere Enkelkinder seinen Tod. Die Beerdigung
findet Sonntag den 11. d. M. um 1 Uhr Nachmittags
aus dem Trauerhause nach dem Autiiwweser Gottes­
acker statt.
s. Saaz, 8. März. sO.-C.s (Gemeindeaus-
schußsttzung.— Sterbefall.) Trotz Androhung
einer Geldstrafe für den Fall ihres Ausbleibens hatten
sich auch zur gestrigen Sitzung, bei welcher in Verhin­
derung des erkrankten Bürgermeisters der erste Stadt­
rath Herr Dr. B r o u d r e den Vorsitz führte, kaum
mehr als die zur Beschlußfähigkeit nöthige Anzahl von
Stadtverordneten eingefundcn. Im Verlaufe der Be­
rathungen nahmen die der fortschrittlichen Minderheit
des Collegiums angehörigen Stadtverordneten Franz
Kraupner, Ritterv. Schwarzenfeld, Bobisut
und Baumeister Männl wiederholt Gelegenheit, an
der derzeitigen Gepflogenheit der Gemeindeverwaltung
eine überaus scharfe Kritik zu üben, und wiesen unter
Anführung besttmmter Daten aus die Bevorzugung
hin, deren die Parteigenosten der Collegiumsmehrheit
bei Vergebung von Arbeiten und Lieferungen für die
Stadtgemeinde fich erfreue». Der Vorsitzende versprach,
bezüglich der angeführten Fälle Erhebungen einleiten
zu lassen und, falls diese die Richtigkeit der erhobenen
Beschwerdepunkte ergeben sollten, den Rückersag der
mehrgczahlten Entlohnungen veranlaffen zu wollen. Im
weiteren Verlaufe wurde dem Kollegium die wenig er­
freuliche Mittheilung gemacht, daß gemäß der nunmehr
eingelangten Abrechnungen die Kosten für den im Vor­
jahre begonnenen Bau der in der unteren Vorstadt
gelegenen neuen Volksschule, welche ursprünglich mit
circa 300.000 K. präliminirt waren, sich unr circa
170.000 K. erhöht hatten. Entsprechend dem nunmehr
festgestellten Voranschlags pro 1900 belaufen sich die
Gesammtausgaben auf 225.809 K., die Gesammtein-
nahmcn auf 124.590 K. Es ergibt sich mithin ein De­
ficit von 101.21.9 K, zu dessen Bedeckung eine 36V«ige
Gemeindeumlage auf alle dirccten Steuern beschlossen
worden ist. Das Ersorderniß für die Volks- und Bür­
gerschule und den Kindergarten in der Höhe von
58.710 K. veranlaßt eine weitere 20%ifle Schulumlage
auf alle direkten Steuern.— Vorgestern verschied der
hiesige Kaufmann und Realitätenbesitzer Herr Johann
Dworzak, der namentlich in der hiesigen Geschäfts­
welt sich der größten Werthschätzung erfreut hatte, nach
kurzer Krankheit im Alter von 54 Jahren. Das Leichen-
begängniß fand heute unter überaus zahlreicher Bethei­
ligung statt.
d. Slattau, 8. März. sO.-C.) (B r a n d.) Heute
gegen 7 Uhr Früh entstand in dem an die Manchetien-
und Hemdenfabrik Brüder Wiener angrenzenden Hause
ein Feuer, welchem in kurzer Zeit der Dachstuhl dieses
wie des Nachbargebäudes zum Opfer fielen. Der sofort
herbeigeeilten Feuerwehr gelang es den Brand zu loca-
ftfiren. Der Schade ist nicht unbedeutend, doch durch
Versicherung gedeckt.
Theater.
*— «ou» Reue» deutsche,» Theater. Heute
gelangt der „Bettelstudent" zur Aufführung.—
Morgen wird die „Afrikanerin" mit Frl. Alföldi als
Selika, Herrn Guszalewicz als Vasco und Herrn Max
Dawison als Nelusko gegeben. Dirigent ist Capell-
meister Stransky.
*— «om Deutschen Landcötheater. In dem
Lustspiel „Unsere Frauen" von Moser und Schönthan,
das morgen Sonntag als volksthümliche Vorstellung in
Scene geht, find die Damen Jmmisch und Winkler, und
die Herren: Freiburg, Löwe, Schmidt, Wymetal und
ZeiSler In den Hauptrollen beschäftigt.
*— Akademie. Die morgige Wohlthätigkeits­
akademie, die Mittags 12 Uhr im Landestheater statt­
findet, bringt autzer dem Concert, dessen Pcogramni wir
schon mitgetheilt haben, Fulda'S lange nicht gegebenen
reizenden Einakter „Unter vier Augen", der von Frau
Buska und den Herren v. Wymetal, John und Löwe
gespielt wird.
*— Ein interessanter Theaterproceß
gelangt in den nächsten Tagen vor einem Wiener Be­
zirksgerichte zur Austragung. Director Jauner hatte
von dem Berliner Schriftsteller Fuchs ein modernes
Schauspiel „Die Braut" zur Aufführung im Carl-Theater
angenommen. Die Censurbehörde nahm in dem Buche
derartige Veränderungen vor, daß man im Carl-Theater
Bedenken trug, das zusammengestrichene Schauspiel in
Scene gehen zu lasten. Der Autor belangte später die
Tirection auf Bezahlung der Conventionalstrafe. Ueber
Einwendung der geklagten Partei hat nun der Richte«
einen Sachverständigenbefund darüber angeordnet, ob
die von der Censur vorgenommenen Striche thatsächlich
geeignet waren, das Werk für die Bühnenaufführung
unbrauchbar zu machen. Eine ähnliche Frage hat, wie
wir berichtete», vor nicht langer Zeit die Sachverstän­
digen in dem Falle „Todte Götter" beschäftigt.
*— Großfürst Constantin als Hamlet.
Die Unterhaltungen am Carenhofe wurde», wie wir
seinerzeit ankündigten, in dieser Wintersaison durch
Veranstaltung von Theater-Vorstellungen auf der soge­
nannten Palaisbühiie bereichert. Die interessanteste
dieser Vorstellungen fand kürzlich statt. Man gab
„Hamlet" mit dein Großfürsten Constantin Constatino-
witsch in der Titelrolle. Dieser hat auch den „Hamlet"
ins Russische übertragen. Der Vorstellung wohnten daS
Carenpaar, sämmtliche Mitglieder der kaiserlichen Familie
die ftemden Botschafter und viele hohe russtsche Würden-
träger bei. Die illustre.Gesellschaft spendete dem groß-
fürstlichei» Darsteller deS Hamlet reichen Beifall.
Steine GSroir 18.
* lFZM. Freiherr von ScudierJ dessen
schwere Erkrankung wir bereits meldeten, mußte sich
Donnerstag im Löw'schen Sanatorium zu Wien einer
Operation unterziehe». Die Operation ist geglückt und
der greise General dürste binnen 14 Tagen die Anstalt
verkästen können.
* sEine neue Hebbel-Biographies
Pros. Dr. Richard Maria Werner, der insbesondere
den Prägern wohlbekannte Literaturhistoriker, hat eine
Hebbel-Biographie unter der Feder. Da Hcbbel viele
Jahre in Wien zugebracht hat, dürste sich wohl auch
in Böhmen einiges Schriftliche von seiner Hand vor­
finden. Pros. Werner ersucht uns deshalb, unsere»
Lesern niitzutheilen, daß er für die Uebermittlung bio­
graphischer Documente sehr dankbar wäre und all«
Verehrer des Dichters bittet, ihm von solchen nach
Lemberg ZygmuntowSka 12, A 1, Nachricht zu geben.
* fDie ungarische Duellepidemie.s
Das Duell Banssy-Ilgron findet morgen Mittags statt.
Die Duellbedingungen sind: Zweimaliger Kugelwcchfcl,
20 Schritte Disterenz. Ugron forderte auch, wie wir
bereits meldeten, den Abg. Rohonczy. Dieser Zweikampf
soll morgen Nachmittag ausgctragen werden.
* sU n g a r i s ch e Pilger i n R o m.) Gestern
wurden vom Papste 500 ungarische Pilger griechisch-
katholischer Confesston mit zwei Bischöfen an der Spitze
empfangen. Sie überreichten dem Papste ei» Memo­
randum mit der Bitte, daß den griechischen Katholiken
Ungarns der Gebrauch der Liturgie in ungarischer
Sprache gestattet werde. Der Papst empfing die Depu­
tation sehr fremidlich.
* sRigo der Zweite.) Wir haben kürzlich
die romantische Geschichte von der schönen Generals»
tochter Emma erzählt, die in einem ungarischen Bade
die Bekanntschaft eines braunen Cimbalschlägers,
Banda Pista, gemacht und sich vo» ihm nach seinem
Heimathsorte Oroszka entführen ließ. Dieser dem
Herzensspiel der Fürstin Chimay mit dem Zigeuner-
primas Jancsi Rigo nachgefühlte Roman hat nun
einen sehr trivialen Abschluß gefunden. Der Vater der
durchgegangenen schönen Emma, ein pcnflonirter
Honvedgeneral, hatte, wie wir berichteten, seine Tochter
monatelang— die Entführung war im September
vorigen JahreS geschehen— vergebens gesucht, bis er
kürzlich den Aufenthalt der Tochter eruirte und zugleich
erfuhr, daß die Tochter in Oroszka mit dem Cimbal-
schläger im gemeinschaftlichen Haushalt lebe. Ueber
Ersuchen des Generals erschien nun der Stuhlrichter
in Oroszka, um das Mädchen zu suchen. Die Generals-
tochter wurde mittelst Zwangspaß in ihre Zuständig­
keitsgemeinde abgeschoben. Den LuxuS, einen Zigeuner
zu lieben, kann man sich eben nur gestatten, wenn man
reich und— ungenirt genug ist wie Prinzestin
Chimay.
* (Stui> entendemonstratio n.) Profestor
Thulir in Lemberg, der Führer der Clericalcn, der an
der Spitze des Pientak-Comitös stand, war gestern
Gegenstand einer feindlichen Demonstration der poly­
technischen Studenten, welche ihn während seines Vor-
träges mit ihren Galoschen bewarfen und unter Pereat«
Rufen mit Stöcken bedrohten.


[ 2023-06-29 10:48:06.382 - 19000310 - Seite 8 ]
Präger Tag'blaU tsr. 6t>.
Seite v.
10 März 1900.
* [Eijeubahnzüsamme .staH.) In Prze-
n;ll fani geftera ein 3nfa«men‘t#| zwischen, ein»
va» Heizhaus« kommenden Locowoiwe und demKrakau-
Wiener SchneilzugL statt. Der Pc'tconductcur AntauowicZ
und der Koch des Restaurationswagens wnrden schwer
verletzt. Bon den Passagieren erlitten vier Contustouen.
* [©in trauriger Nachklang zum
Geologeneongreß.) Im Jahre 1.897 fand in
Petersburg der Int. ©st'oiogencongreß statt, nach befen
BecntigLiG die Theiln eh«er dir Krim, den AaukasuS,
Sibirien rc. bereisten. An einer dieser Exkursionen in
den Kaukasus bet heiligte sich auch der Llpotheker Stöbcr.
Drei Tags später fand man seine Leiche in einer Fels­
spalte; »na» «ahm an, daß Siöber abgestürzt und er-
froren sei. Nun hat eS sich hrrausgestellh, daß Stöb»
ermordet wurde. Unlängst stand in Errwan ein Kosak
wegen einer Reihe schwerer Verbrechen vor Gericht und
gestand unter ?kuberem, daß er der Mörder. SGber's
sei. Der Schußwache angehörend, welche der Geologe«-
©jcuvjttm zueommandirt war, bemerkte er, daß Stöber
E«ld und ein« Uhr bei sich trog. Zkls Stöber sich von
der übrigen Gesellschaft trennte, folgt« ihm der Kosak,
fiel an ein» abgelegene» Stell« üb» dem Gelehrten
her, beraubte und crWng iho und warf. den Leichnam
in einen Felzspalt.
* [Prelsausfchreibc».) D» Verein für
fcrotatine Kunft und Kimstgvverbe in Stuttgart ver­
anstaltet ein Preisausschreiben mit ansehnlich dotirten
Preisen für einfarbige Zeichnungen und farbig« Ent­
würfe. B» dem. Wettbewerbe kann. sich fed» Künstler
becheilige». Die nÄzerrn Bedingungen sind bei dem
vbgenanntcu Vereineerfragen.
* [Die letzte Tclcphaiuda.mc.) Bw armen
vielgcplagten Geschöpfe, die ihren schwemm Ticnst mit
so großer Selbstaufopferung. v»fehen, sind von einer
ernstan Gefahr bedroht. Der nimru» rastende Erfinder­
geist hat anch ihnen den Krieg erklärt und die letzte
Telephemdam; rvird rvohl späteren Generationen nur
mehr als Rarität eines cMurhistorischen Muscunrs
gezeigt werden. In Paris wurde nämlich im. Telephou-
Centralbnrea« «in Apparat erprobt, welcher die Jnt»-
vmlron der TcttphonLcrw.cu entbchrlich macht. Der Ber-
midümrgs-Apparat, der als ausgezeichnet befanden
wurde, wird durch den ?lbon>«r>ien selbst in Funktion
gesetzt und wieder abgestellt. Es bleibt abzuwarten, wie
sich dies« für die rasche Abwicklung des Verkehrs so
segensreiche Neuerung in der Praxis bewähre» wird.
* [Ein nencr Gauneriudustri« zwrig.
Die Pariser Sicherheitspolizei Hot dieser Tag« fünf
noch sttgrndlich« Gauner zur Hast gebracht. ZH, Trick
bestand dariir, auAändisch« Scheidemünze von der
beschädigt wmden. Die Documevtckasten und das
Archiv sind unversehrt.
* [Der Ankauf der Galerie Borghese)
wurde vorgestern von der Römischen parlamentarischen
Commiffion, dem Vorschlag der Regierung zufolge,
für 5.600.000 Lire beschlossen. Zur Deckung der hierzu
noch ßehleirden 160.000 Francs soll ein fünfprvcentiger
Exportzoll aus sämmtliche inS Ausland gehenden alten
Kunstgegenständ« erhoben werden, mit» gleichzeitigem
Wegfall der nur für den früheren Kirchenstaat geltenden
Expoetgebührru des betretenden Edicts.
* [Ein transatlantisches Telephons
Aus London wird berichtete Wenn wir einen Monat
ober 0 Wochen: älter fein werden, können wir üb» die
3000 Weilen Ocean mit New-Uork sprechen— meint
Edison surr. Die Versuche sind so zusriedenstellend
ccusgesallsn, daß die Unterhandlungen für die Be­
nützung des submarine« Kabels bereits im Zuge find.
* [Ein kühner Ausbrecher.) Das große
Staatsgesänguitz zu. Sing-Sing am Hudson unweit
New-Uork ist wie eine Festung gebaut. Jedem kommt
unwillkürlich der Gedanke, daß aus diesem Gebäude
ein Entkomme» unmöglich sei. ©in 85jähriger Sträfling
Namens James Finn hat dieses Kunststück dennoch zu­
wege gebracht. Es wurde ihm hinterbracht, daß seine
Braut mit eine» Anderen angeknüpft habe. Run
ging er finster und Mrschlvffen umh», bis kürzlich
entdeckt wurst«, daß der Vogel emsgefiogen war. Um
den palrouillnrnde» WLckster zu täuschen, hatte Finn
sein Unterzeug mit Stroh ausgestopft mist die Puppe
auf sein Lag» gelegt. Alle unvermeidlichen Geräusche
führte «r während des donnernden Getöses aus, das
die dicht au dem Gefängniß vorüberfahrende» Eisen
ibahnzüge verursachte». Durch eine Fallthür im Boden­
raum gelaugte er auf das Dach deS HauptgebiiudeS.
Bon diesem liest er sich auf das Dach eines niedrigeren
Nebeuhauses mist kletterte zuletzt an dem Gitt»weck
der Zellenscnst» in den Hof hinab. Ferner konnte seine
Spur bis zu dem Lustschacht des darunter liegenden
TisenbahntunnelS verfolgt werden. Hi» mußte er daS
Nahen eines Zuges abgczrnßt und dann den Sprung
auf daS Dach eines Waggons gewagt haben. Anders
kann man sich fern Entkourmen nicht erklären. Alle
Nachforschungen nach dem Flüchtling sind bish» ver­
gebet geivrsen
* [Eine amerikauijche 0»usv oblädro
Ein Prvccßv«fahren, bei dem daS Ctreitobjcct 50
s Millionen Reichsmark beträgt, ist jetzt bei den ameri
konischen Gerichte» anhängig geniacht morden, und zwar
zwischen Carnegie, dem berühmten Pittsburg» „Stahl
tontfl", und feinem ersten C-eschastssühr» Frick. Letzterer
Grö-e eines ZchnsranesftnLe jchwach ze. übergolde» l Kax schon feit lange die leitende Kraft in den Werken
uudsieals Gold auszugeben. Ewer d-eser Gauner e,ud drohte, wie es scheint, seinem Principal über den
begab salz ... e.n Waarenumgozm «nd erstand dort Kopf zu wachsen. Die Difserenzcn zwischen Carueaie
euren Gegenstand, für den er eine» uallwerth^gea 1 ------ w»
Louisdbr in Zahln ug gab Da sich. in den «eisten
Kopf zu wachsen. Die Disscrcnzcn
nnd Frick entstanden anscheincird dadurch, daß Letzterer
sich für unersetzlich hielt, Carnegie ihm aber als dick-
Faven unter dem gewechselten Gelde ein Zehnsrancs-^kopfiger Schotte bedeutete, er könne auch ohne ihn
-''~'' fertig werden und ihn einfach gehen ließ. Der Proceß,
bei dem Carnegie erneu größeren Gcschästsantheil be
ansprucht, als ihm Carnegie zugestehen will, verspricht
fschon deswegen miercstaut zu iverden, als man durch
ihn Näheres über «W der größten und merkwürdigsten
ilnternchimuigeu in der ganzen Welt »fahren wird.
Dr« Großartigkeit der Werke erhellt schon dararlS, daß
ihr Ccrpikalswerth mindestens 250,000.000 Dolkar, nach
der höchsten Schätzung aber 500,000.000 Dollar beträgt,
während der jährliche Neiugewimi auf 30—40,000.000
Dollar, ia sogar noch höher angegeben wird
stück befand, f« wußte der fingerfertige „L«,f»" dieses
mit seinem bercikachal.'eue» Falststtate »»auffällig zu
vertut» hcn. Dann hielt er dem Geschäftsmann den
werthlasen Nickel dreist »urter die Auge» und fetzte es
fast ohne Ausnahine durch, daß er von dem Geprellte«
ein anderes Goldstück erhielt. Kürzlich aber ist einer
der Schwindler ia einem Geschäfte an den unrechten
'Mann gekommen und drrrch ihn gelang es d» Polizei,
die „Vcrgolder" gerade in dem W.nwcnte zu über­
raschen, als sie mit Hilfe einer galvanischen Batterie
ihren RickelmüNM den reeführerische» gelbe» Anstrich
gaben.
* [Ein reicher Bettler.) Ein 60 Jahre
alter Mann aus Hamburg, der daselbst in den ärm­
lichsten Derhältnissen lebte und femeu Unterhalt durch
Bettel» crivarb, erschien hochgradig erregt auf der Poli­
zeiwache und machte die Anzeige, daß ihm zwei Spar-
kaffabücher im Gefammtbetrage von 15.000 Mark «nd
8000 Mark baares Geld gestohlen feien. Der vermö­
gende Bettler hatte dar Geld uub die Bücher in einem
unbewohnten Zimmcr theils in einem alt«, Sovlxi,
theils in einem Dogellchig versteckt gehalten. Ms ihm
eröffnet wurde, daß die Steuerbehörde, falls das C>el!»
wieder herbeigeschafft win.de, ihm große Abzüge für die
hinkerMcnen Stciwrbeträge mache» würd«, sing der
Bettler vor Will« an, !a»t zu. meinen
[Der Brand im Pstersburger Ge­
ne r s k st a b L g e b a n d cf hat sich Dank dem. «rergifcheL
Eingreifen der Feuerwehr nur auf einen Theil der
Siblictfjcf kefchmiikt, wobei vornehmlich nur Einband«
Der Pariser Theaterbrand.
Der Uutrrrichksniüuster, der Cvimnandant d»
Feuerwehr n«d mehrere Staatsbaumeister besichtigten
heute Vormittags das Dllöätro Ittaueslss. Es wurde
constntirt, daß gciviffe Theile, so insbesondere das
Künstkerfop», die Damengarderobe, darunter auch die
der Schausp-ielerin Henriot und die Decorationsmagazine
fast unversehrt geblieben waren. Man fand auch mehrere
Marurscripte, darrmt« die an Cvlbert gerichtete Original­
urkunde Ludwig XIV., welche die Erbauung der
ComMie Frangaise anordnete. Ferner das Manuscript
des Traums „Heruani". Director Claretie glaubt in
Anbetracht tlesfe», daß daS Fimdmnent des Theaters
unverfehrt ist, daß dasselbe in znwi Monaten mied»
ausgebaut sein könne. Die im Foyer ausgestellte Statue
Baltan«'s-, das b»ühmte Wer! Houdon's, dürste viel­
leicht doch noch g«ettet werden. Man hat die Statue
nicht fortzubringen vermocht, hat aber das Kunst«»
mit Matrazen und Brettem belegt und auf diese Weise
vor dem Ruine geschützt.
D« Mumcipalrath beschäftigte sich in sein»
gestrigen Sitzung mit dem Brande deS Theatre Fran-
ysis. D» Municipalrath des Quart!» Palais Royak
Sevte stellte die Auftage wegen der zu späten Hilfe­
leistung und verlangte den Permanenzdienst der Feuer­
wehr in den Theatern. Polizei-Präfcct Lcpine »widert,
daß die erste Feuerspritze 4 Minuten nach dem tele­
phonischen Aviso am Brandplatze einlangte. Einige Zeit
brauchte sie, um in Function treten zu können. Wa­
den Permanenzdienst der Feuerwehr iu den Theatern
betrifft, so wurde dieser auf Verlangen der Directoreu
selbst aufgehoben. Nach Einwendungen verschiedcner
Redn» wurden 13 Anträge unterbreitet, die sämmtlich
dahin gehen, die Wiederholung einer solchen Katastrophe
hintanzuhalten. Die Anträge wurden den entsprechende»
Commiffioneu zugewiesen und die Sitzung sodann ge­
schloffen.
Der im Pakais Royak abgehaltene Miuisterrath
berieth über die Maßnahmen, welche zu treffen seien, u«
eine Unterbrechung der Vorstellungen der Eomcdie
Frantzaise zu verhindern. Wahricheinlich wird etz mögtich
sein, sie im Odöou unterzubringen, während die Vor-
stcllnugen deS Letzt»«n iu einem anderen Theater statt­
finden würden, «u den Wiederaufbau des Theaters
wird unverzüglich geschritten werden.
Das TheatergebSnde ist mit 250.000 FraucS ver­
sichert; mit der inneren Einrichtung zusammen beträgt
die Versicherungssumme l,800.00t) Francs.
Das tragische Schicksal des in den Flammen um-
gekommenen Fräuleins Henriot erregt die größte Theil­
nahme. Es scheint, daß ihre Unoertrautheit mit de»
labyrinthartigen Gängen des Theaters ihr verhangniß«
voll geworden war.
Im Wiener Gemeind»akh beantragte gestern
Gemeinderath Baurath Stastni, der Stadt Paris da-
innigste Beileid d» Gemeinde Wien anläßlich de-
Brandunglückes auszusprechen. Bürgermeister Dr. Lueg»
erklärte, er werde im Einvernehmen mit dem Gemeinde­
rath der Stadt Paris Namens d» Stadt Wien das
tiefste Beileid übermitteln.
Eine Bcsichttgung der Ruine des DüöLtrs Franarä«,
an welch» auch ein Minister theilnahm, ergab heute,
daß gewiffe Theile des Theaters, so insbesondere das
Künstlerfoy», die Damcngarderoben, darunt» auch die
der vcninglückten Schauspielerin Henriot, und da-
Decorationsmagazin fast unversehrt geblieben sind. Mau
fand auch noch im Hause mehrere uuv»sehrte Manu­
skripte. Der Director Claretie glaubt, da das Frmda-
ment des Theat»s unversehrt ist, daß daS Haus in
zwei Monaten wieder ausgebaut sein könne. Die i»
Foyer aufgestellte Statue Voltaires, daS berühmte Werk
Houdrcs, dürfte vielleicht doch noch gerettet werden;
man hat die Statue nicht fortzubringen vermocht, hat
aber das Kunsttverk mit Matrazen und Brettern belegt
und auf diese Weise vor dem Ruin geschützt. DaS
Theatergcbäude ist mit 850.000 FrcS. v»stch»t; mit
der inneren Einrichtung zusammen beträgt die V»-
stcherungssumme 1,800.000 Frcs. Man beschäftigt sich
fetzt mit der Frage, wo daS DliöLtro Fran<jais bis zum
Wiederaufbau des Theaters spielen wird; denn daß die
weltberühmte Truppe bei der Weltausstellung unthätig
bleiben sollte, wird einfach als undenkbar gehalten.
Das Wahrscheinlichste ist, daß man das DbäZtre Fran-
(jais im Odöon unterbringen wird. An de» Wieder­
aufbau des DttöLtro Frrmxms wird unverzüglich ge­
schritten werden. DaS tragische Geschick des in de»
Flammen umgekommenen Fräuleins Henriot erregt
größte Theilnahme. ES scheint, daß ihre Urvertraut-
heit mit den labyrintharttgcn Gängen deS Theaters ihr
verhängnißvoll geworden ist.
Strikes «nd Rohlennoth.
(Orig.-Berichte des „Präger Tagblatt".)
(C.-B.) Brüx, 9. May.
Auf 18 Schächten sind zur heutigen Nachtschikp
bet einer Belegschaft von 1178 Mann 498, darunt«
68 Häuer angefahren. Auf 10 Werken wird gefördert
6 Mrke machen Verrath.
(C.-B.) Rü.schan, 9. Mär».
Die Zahl der Sinkenden beträgt heute bei ein»
Belegschaft von 6068 Mann 4209. Unt» den Ange­
fahrenen befinden sich 825 Gnibenarbeit».


[ 2023-06-29 10:48:06.382 - 19000310 - Seite 9 ]
Frager Tagblatt Nr. 68.
Jr. Pilse», 9. März. (Prkv.)
Die Stadtvertretung von Pilsen hatte in ihrer
Sitzung von» 9. Februar beschlossen, an den Statt­
halter und an den Oberstlandmarschall eine Eingabe zu
richten, rS möge sofort der Landtag von Böhmen ein­
berufen werden, um die Forderungen der Bergleute
«nd ihr Verhältniß zu den Bergwerksbesttzern zu prüfen
,nd i« gesetzlichen Wege zu regeln. Obwohl diese
Petition unverzüglich überreicht wurde, blieb sie bisher
««erledigt. Seither haben fich die Verhältniffe aber
bedeutend verschlimmert. Die Kohlennoth nimmt zu
»nd die Kohlenpreise steigen ohne Unterlaß. Viele
Fabriken werden den Betrieb einstellen wüsten. Die
Kohle muß vom Ausland bezogen werden, und es ist
vorgekommen, daß böhmische Kohle mit enormem Nutzen
wieder hieher zurück verkauft wurde. Um nun einer
solchen Calamität in Zukunft vorzubeugen und die
Industrie vor Kohlenmangel zu schützen, hat die Stadt­
vertretung von Pilsen in ihrer heutigen Sitzung be-
schlosten, neuerdings eine Petttion, und zwar an den
gegen Ende dieses Monats zusammenttetenden Landtag
von Böhmen zu richten, des Inhalts, der Landtag
wöge dahin wirken, daß die Verwaltung der Kohlen-
«erke in die Hände des Landes übergehe oder, falls
dies nicht durchführbar wäre, die AuSfuhr der Kohle
in das Ausland mit einem Zoll belegt werde. Damit
soll der großen Ausbeutung der inländische« Kohlen­
gruben vorgebeugt werden.
MSHrisch-Ostra«. 9. März.
Obwohl morgen die zehnte Woche des Strikes
ihr Sude erreicht, ist kein Anzeichen der Beflerung
vorhanden. Die Zahl der Strikcnden betrug heule
»och immer 21.723, d. i. sogar um 77 mehr als Tags
vorher. Morgen findet eine Versammlung sämmtlicher
Vertrauensmänner statt, in welcher wichtige Beschlüste
bezüglich der weiteren Verhandlungen gefaßt werden
dürften.
Der Krieg in Südafrika.
Prag, 9. Mär».
Feldmarscholl Roberts scheint auf das
Umgehungsmanöver, das er verfloffcuen
Mittwoch durch den General French gegen
Burenpositionen am Moddcrfluße ausführen
ließ, nicht wenig stolz zu sein, denn er läßt
heute über diese Kriegsepisode durch das Bureau
Reuter schon den dritten Bericht aus­
geben. Er ist aus Osfomcin datirt und besagt:
Die aus drei Cavalleriebrigaden, zwei 3»-
fanteriebrigaden und fieben berittenen Batterien
bestehende Division French verließ um
7 Uhr Morgens das Lager und marschirte in
südöstlicher Richtung. Bei Tagesanbruch befand
sie sich beinahe gegenüber der Flanke der Buren,
bereu Stellung sieben Kopses umfaßte. Sowie
die Umgehung-bewegung begonnen hatte, er­
öffnete» die Buren das Feuer aus einem Neun-
pfündrr, richteten jedoch wenig Schaden an.
Die erste Brigade unter Oberst Porter
schob sich hinter dem Rücken des Feindes vor.
Die britischen Geschütze brachten die Buren-
kanonen zum Schweigen. Oberst Porter setzte
den Vorstoß längs der Rückenfront des Gegners
fort, welcher plötzlich von den östlich gelegenen
Kopjes ein Gewchrfeuer eröffnete. Porter sandte
berittene Infanterie vor und ließ auch die
Kavallerie vorrücken. Nun, da er den Feind
von beiden Seiten mugangen hatte, ließ er
von Haubitzenbatterien aus der Position des
Generals Kclly-Kenny die Buren beschießen,
worauf der Feind die westlichen Kopjes räumte,
wodurch Porter Actionsfreiheit bekam, den
Feind rechts zu engagiren. Die Lauciers ver­
suchten dicht an den Feind heranzukommen,
wurden jedoch durch eine hervorbrechende Duren-
macht zum Rückzüge gezwungen. Nunmehr wurde
eine Batterie mit Truppen vorgesendet und
hielt den Gegner in Schach, der sich indessen
hartnäckig vertheidigte und 18 Batteriepferde
tödtete. Berittene Infanterie und Geschütze
trieben endlich den Feind allmählig zurück. Er
verließ in Verwirrung gebracht das Lager, zog
fich ostwärts zurück und wurde von General
French mit einem Theile der Truppen verfolgt.
Leite 9.
(Telegramme.)
(E.- B.) London, 9. März. Dos
„Reuter'sche Bureau" meidet aus Achtertaug
vom 8. d. M.: Die Engländer halten jetzt
Norvalspont (Eii'endahniibrrsiyring aus
dem Caplande nach dem Oraujesreistaate) be­
setzt. Sie brsckwßcu gestern ben -Feind und
zwangen ihr», sich über dm Fluß zarückzn-
ziehen.
Dasselbe Bureau meldet aus E a p st o d t:
Truppen gehen n«h den in Aufruhr besind-
kichen Bezirken im nordwestlichen Theile der
Capcolonie ab.
—y London. 9. März. (Prioch General
White wird das Commaubo der Trugen
auf dem Crntralkriegsschaoplkitzr in Ratai über­
nehme«. Die Division des Generals War-
r e n s wird von Durba» nach Eupsiadt ein­
geschifft werden.
—«e— Hamburg, 9. Mix». (Priv.)
Sechs große Hamburger Firmen mtt» eine
Firma in Frankfurt a. O. Haben Liefe­
rungen auf 3000 Wäutel mid Nkitsivse«
für die Buren in Südafrika über­
nommen. Der Betrag wurde sofort mit Gold-
checks bezahlt.
Ceril RhodeS 6ef;i»be4 sich -egeuWürtig «uf
der Fahrt nach England. Seine Reise— so wird von
einigen Seiten versichert, hat den Zweck, die englische
Regierung cudgiftig für die vollständige und dauernde
Annexion der beiden Republiken nach deren etwaiger
Niederwerfung zu gewinnen. Seine Aussichten .feien
aber nicht die besten, da er viel «u fei»eist Nimbus
verloren habe. Seine Rede m Kimberley, in der ec 1
agte, daß die englische Flagge das -größte eommelr teile
Interesse sei, habe gerade in eosservativen Kreise» ver­
stimmt, und die Art, wie er Kisten voll Champaguer am
englische Ofsiciere vertheilte, sei auch übel aufgenommen
worden. Am meisten habe aber urchsallc», daß Rhodes-
di« Soldaten, welche Kinckerley vertheidigte», mit Mc-
daillen decorirt hat.
***
Richt weniger nlS 12 LriegS-Eorrrspon°
deuten find bis fetzt dem Krieg zum Opfer Mollen.
***
ES mag nicht allgemein bekannt fein, baß die
englischen Soldaten für jedes verlorene Stück ihrer
Ausrüstung eine Entschädigung zahlen müssen. Verliert
ein Mann z. V. seine Wasserflasche, auch ohne sein
Verschulden, so muß er 3 Sh. 5 D. (= 8 fl.) für eine
neue Flasche zahlen.
Die Intentionen der Kegiernng.
(Bruchstücke einer Unterredung.)
M. Wien. 9. März. iPrio.)
Eine dem Cabmetschef Nttheftr-eiide Per­
sönlichkeit, welche in die Intentionen der
Regierung vollkommen «nigrwricht ist, äußeret
sich einem Interviewer gegenüber folgender­
maßen:
Der gestrige Beschloß des Jung-
czechenclubs bat Me Situation wesentlich'
verändert, da endlich ein mal Hinsichtlich des
Vorgehens dieser Partei im Parlamente vrÄle'
Klarheit herrscht. Ob die Ezechen wirklich bei
wirthschafllichcn Vorlagen edeußalls obstrniren'
werven, sei trotz des Clukbeschilirßes ungewiß.
Wenn die Zuvestitionsvorlagr und die Vorlage'
betreffend den Hafevbau in Trieft im gegen-'
wärtigen Augenblicke auf der "Tagesordumrg-
des Abgeordnetenhauses stünden, wäre dir
Obstruktion zweifellos wieder da; nun ober?
haben wir bis zur Berathung dieser Vorlagen
noch eine geraume Zeit. Dir momrvtane Er­
bitterung der Jurigczechen kann -in,wischen nach-
laffen vnd vielleicht in den VechauSluuge» ein
grdeibliches Resultat zutage gelördcit werbcn.
Wenn ich das Wort Vechimdlungen er­
wähne, muß ich des Mßtrauens gedeukm, das
daran geknüpft wird. Man befürchtet «uf cz>
ckischer Seite, daß den Deutschen in vielen
Beziehungen Concessionen gemacht wurden, und
deutscherseits wird versichert, daß den Czcchm
politische Zugrständniffe gemacht wurden; dem
Igegenüber kann ich erklären, daH die Re--
10. März 1300.
gierung keiner Partei C o n c e s s i o-
«eu gemacht H -a t. Damit «rschei-nt mich
-d»s Gerücht, n!s hätte der Beschluß der J-mg-
czechen. die Odslructiou bri dem Rrrrutrn-
coutingentgesctze auszugeben, die Mstlernng
die Zurückziehung eines Üet, unbe­
gründet. Dir Regierung hat die Ansicht,
daß einzig und allein die Verständigungs-
conferrnz i-m Stande ist, dir Parteien bezüglich
chrer Wnusche zusriedeu zu stillen. Es bestes
daher auch die Absicht, de Berständi-
g u n gs c o nfer e u z neuerl'ch zusammen­
treten zu lassen; allerdings ist es noch frag­
lich, öb dieselbe einen Erfolg haben wird;
aber es ist kein Grund vor Hand-n, gar zu
schwarz zn sehen. Die Verständiguugseoafrrenz
chatthatiächsich eine Annäherung der Parteien er­
zielt. Wem« wir es schon mit einem Parla­
mente zu thun haben, bei dem die Zulassung
der ersten Lesung des Recrulrngesetz-s ein
Ereigniß bedeutet, dann darf der bcfäufligmde
Einfluß der WnM'ndiguugscst'.ferenz nicht
unterschätzt werden.
, Die früheren Verhältnisse im Parlament,
verglichen mit den gegenwärtigen, lassen ja eine
Gesundung erhoffe»; aber wenn mau berück­
sichtigt, wie viel Arbeit es kostet, um nur «neu
lediglich haltbaren Zustand zu schaffe», wie
schwer es ist, ruhige parlamentarische Verhand­
lungen zu erzielen, und die Arbeit mit dem
Erfolg vergleicht, so muß man sich allerdings
eingesehen, daß dieselbe mit dem erzielten
R-esnttale in keinem Verhältniß steht.
Bezüglich der D e t e g a t r o n s w a h l e n
ist noch kein Beschluß gefaßt. Was das
Gerücht von der Auflösung des
Abge» rdurtenhauses anlangt, äußerte
sich die Persönlichkeit, die Regierung habe die
Absicht, erst dann den Reichsrath aufzulösen,
bis alle Versuche, die politische Lage zu
sanirrn, gescheitelt seien und die totale Un­
möglichkeit, mit dem gegenwärtigen Parlament
die unhaltbaren Verhältnisse zu ändern, erwiesene
Thatsache wären.
Melier tateiutatfj.
fif Wie«, 9. Mär;. <Pnv.) I» der heutigen
Schimg deZ Wiener Geineisderathes stellte Gemeinde-
rath Dr. Fo erst er mit Berufung auf die Ab­
stimmung des Bürgermeisters T r. L u e g e r
im Parlamente über den Anklage«»trag
egeir das Ministerium Wittek folgende
n terp ella t i on:
„Wie kaun es der Herr Bürgermeister recht­
fertigen, daß er politische Grundsätze im öpentlichen
Parlament verleugnet mud die durch verfassungs­
widrige Anwendung des Z 14 in Mitleidenschaft ge­
zogenen Interessen des ganzen Reiches gegen ein
LinsengrrÄft angeblicher Larlhttle für Wien, richtiger
wohl für -seine sttartei zurücksetzte?
AuS welchem Gründe kannte der Herr VkMer-
meistcr annehmen, daß der derzeitige Munster Mttek
im Ministerium Kverbcr eine gegnerische Haltung m
dem Anilagecnitrage erst einer 'ftindtithni Stellung­
nahme gegen Wie» in Mel dung sistnas gegemvärtigcn
ResprtS beantwortet hätte?
Findet der Herr Bürgeriueister nicht, daß in der 1
Zumuthung einer solchen HaiMungSrvrsie geradezu die
Zruiwthuug einer Mistbranchs der Lrntsgeioalt zur Be-
sricdigUirg prrsölnkicher Rachsucht gelegt» sei?
Bürgermeister Dr. Sverper: Ich bin eigentlich
nicht verpflichtet geoesrn. diele Zuterpettaiivn verlesen
zu lassen. Was ich im Ah^corductenhanse als Mitglied
dvösettien thue, gcht deu Herrn Interpellanten absvtul
nichts <m*. Aber eS -ist mir gcradcWi sehr angenehm,
dich diese Juterpetlation gestellt irmsche, „nd ich muß
sie daher deantwortcu. Vor Allem brurerke ich, daß es
vollstäudig unrichtig ist, daß ich für die.weitere Bei­
behaltung -des tz 14 Partei ergrissen hätte-, ich muß
aber auch die Jnstnuetion zurückveisen. -als vd ich dem
Minister zutrauen -ivürde, daß er, wen» ich für die
Auüage geKlunut hätte, gegen die Stadt Wien «int
feindieiige Haltung eiugcuounnen hätte; des traue ich
dem Dr. vvfl -Wittek nicht zu, da ich ihn etwas besser
kenne als der Iictrrpettant. Ich habe gegen den Anttage-
mrtrag gestimmt, ivcil -Herr van W i 11 e f, welcher als
Schöpfer der V e r k« h r s a n l a z e n in Dien
bezeichnet werde» kaun, sich um die Stadt Wir» außer­
ordentliche Verdienste erwarben hat; er ist ein Blau«,
der die Sympathien der Wiener nicht nur genießt,
stnd-ern auch verdient. Wen» die seidige Poliitk nicht
wäre. so hätte ich schau ttngfi den Lntra-z gestellt, ihr»
das Ehrend ür-ge r r e ch t der Stadt Wien zu ver­
leihen. Wcmr es Einen gibt, der das verdient, h ist


[ 2023-06-29 10:48:06.382 - 19000310 - Seite 10 ]
träger Tagblatt Nr. 68,
Seite 10.
10. März 15*00.
Schwarze nberg. Grase« Palffy,
Dr. K a t z l n. s. w.
Eine sprachliche Concession an die
Czeche«?
p. Wien, 9. März. (Priv.) Ueber die
Zugeständnisse, welche die Recierung
den Czechen machen will, verlautet fixen­
des: Es handelt sich nickt um die gänzliche
Aufhebung des Kindtnger'schen Erlasses. sondern
nur um eine scheinbar kleine Abänderung des­
selben, indem mit der Aufhebung der Sprachen-
verordnuligcn nickt, wie der Erlast besagt, die
innere deutsche Amtssprache, sondern die frühe­
ren Vorschriften in Kraft treten werden. Von
czechtscher Seite wird behauptet, dast auch bei
den Sprachenerläfsen des Grafen Badeni die
czechische Sprache beim inneren Dienste theil
weise angewendet worden sei. (Wie wir an
anderer Stelle aus authentischer Quelle mit
theilen, süßen diese Angaben auf unsicherem
Boden.— Die Red.)
Ein Dementi des Grase» Dzievnszyeki
Ll. Wie», 9. März. (Priv.) Der Wiener
Eorrespoudcnt des„ 6203" ist vom Grafen
Adalbert Dzieduszycki zu der Erklärung er­
mächtigt, daß die ihm von den heutigen „N&r,
Listy" zugeschriebenen, angeblich im Czechen-
club gethanen Aeußerungen fast ganz «nricktig
seien. Der Graf habe durchaus nur im eigenen
Namen gesprochen, habe weder von der Maso
rität, noch von der Minorität im Polenclub
etwas erwähnt, hauptsächlich aber mir keinem
Worte behauptet, daß gegen die slawischen
Parteien ein militärischer Absolutismus ge­
plant sei.
(C.-B) Budapest, 9. März. A b g e 0 r d-
netenhaus. In der fortgesetzten Debatte
1 'über das Handelsbudget beantwortet Handels-
minister Hegrdüs verschiedene Anregungen nnd
erklärt, die Regierung sammle vorläufig Gut­
achten über das Gar tettwes en, dessen
Mistbräuche beseitigt werden müssen. Auch den
Forderungen der Mühlenindustne wendet die
Regierung große Aufmerksamkeit zu. Der Mi
nister zählt die Maßnahmen zur Förderung
der Landwirthschaft und Industrie auf, die er
bereits eingeleitet hat nnd noch durchzuführen
gedenkt, nnd empfiehlt das Budget zur Annahme.
Das Budget wird im Allgemeinen angenommen
und die Specialdebatte begonnen. Die Fort­
setzung findet morgen statt.
(C.-v.) Budapest, 9. März. Der „Mag.
Nemzet" meldet: Se. Majestät der Kaiser hat
dem österreichisch- ungarischen Gesandten in
Athen Stephan Buriän v. Rajecz die
ungarische Baronie verlieben.
L. Frankfurt, 9. März. (Priv.) Die
„Frankfurter Zig." berichtet aus Conti an-
t i n 0 p e l: Die Vorbereitungen Bulgariens,
welche auf die Erklärung der Unabhängigkeit
des FürstenthuniS abzielen, werden hier schon
seit mehreren Woche» aufmerksam verfolgt.
Aus Petersburg sind diplomatische Berichte hier
eingelangt, in denen mitgetheilt wird, daß Ruß­
land gleichzeitig dabin strebe, eine Art Mitbe-
litzungsrccht des bulgarischen Hafens Bargas
am Schwarzen Meere zu erlangen.
(C.-B) Sophia, 9. März. Gegenüber
den Meldungen einzelner europäischer Blätter,
daß in Bulgarien die Pr 0 clami-
rung der Unabhängigkeit und des
Königreiches geplant werde, ist die
„Agence Telegraphique Bulgare" ermächtigt
zu versichern, daß diese Meldungen aller
Begründung entbehren, und daß die
bulgarische R gierung niemals daran ge­
dacht habe, die gegenwärtige Ordnung der
Dinge zu ändern.
irr der Minister von Mittel. Ich strebe nicht nach dem
Wohlwollen eines Schönerer oder eines Wolf, oder
nach dem Wohlwollen der Zeitungen, ich folge nur
«einem eigenen Gefühl nnd meiner eigenen Ueber­
zeugung."
Parlamentarisches.
'Wien, v. März.
1 In der heute Abends stattgefundenen Sitzung des
lßocialpolttifche« RuSschutzeS wies Abg. Dipault
zunächst auf die große Arbeitsleistung deS SubcomittS
ihm und hob hervor, daß Letzteres trotz allen Fleißes
Ibeute nicht in der Lage sei, mit mcritori-
schen Entscheidungen vor den AuSschuß
j u treten. Der Obmann schlage daher vor, anläßlich
ider am 12. März ablaufenden Frist für die Bericht­
erstattung des Ausschußes an da» Haus mündlich
Bericht zu erstatten und die Fristversämnniß zu
motiviren.
Nach längerer Debatte beschloß der AuSschuß in
diesem Sinne.
Der AuSschuß nahm hieraus nach längerer Se*
hatte einen DringlichkcitSantrag des Abg. Siüma an,
in welchem die Regierung aufgefordert wird, im ge
genwärtigen Bergarbciterstteit den ganzen Einfluß ein­
zusetzen, um den Arbeiterausstand ehestens mit Rücksicht­
nahme auf die gerechten Forderungen der Bergarbeiter
und sämmtlichen ProductivnSclasfen im Interesse der
gcsammtcn Bevölkerung zu beenden. Der AuSschuß
wählte den Abgeordneten Kramäk zum Re­
ferenten dieses Antrages. Schließlich wurde
nach dem Referate des Abg. Groß der Gesetzentwurf
über die Arbcitcrstatistik angenommen.— Da» Sub-
eomite des focialpolitischen Ausschusses hält morgen
Vormittag eine Sitzung ab.
*
Der Jngenieurtitel-Ausschntz nahm in der
heutigen Sitzung den 8 2 in der Fassung der Regie­
rungsvorlage mit dem Zusätze an, daß auch den Hörern
der ehemaligen Forst-Akademie „Martabrunn" der
Jngenieurtitel zueriannt werde. Die §§ S, 4 und 5
mommen.
*
Da» vom VersichemngSanSschuße eingesetzte Sub-
romitL für Bertänderung der Feuerversicherung
beschloß den Referenten Abg. Rutowski aufzufordern,
mit der Regierung, welche eine diesbezügliche Vorlag^
plane, i» Fühlung zu treten und das Referat Ende des
kommenden Monats vorzulegen
rarisch-künstlerischen Interessenten war vom
Publicum derart umdrängt, daß sie ohne
Lebensgefahr für Hunderte nickt stattfinde«
konnte. Von 8 Uhr ab standen viele Tausende
ohne Einladungskarte im Vorhof der Phil­
harmonie und auf der Straße. Gütiger Za-
spruck durch das Comitb blieb erfolglos. Ltt
sick Supermann zeigte, wurde ihm eine
tosende Ovation dargebracht. Er erklärte, die
Versammlung werde nicht stattfinden. DaS
Publicum zerstreute sich erst, als Sudermanv
selbst, von Hockrufe» umbraust, stch entfernte.
Eine neue große Versammlung ist geplant. AuS
München traf ein Zustimmungs-Telegram«
und die Mittheilung von der Gründung eines
Goethe-Bundes ein.
O München, 9. März. (Pr».) Soeben
constituirte sich hier ein „Goethe-Bund",
ein Schutz- und Trutzbündniß gegen die der
deutschen Kunst und Wissenschaft aus der lex
Heinze und ähnlichen küostigen Geschvor-
schlägen drohenden Gefahren. An der Spitze
deS Bundes stehen Dichter, Künstler, Gelehrte,
Schriftsteller— darunter Heyse, Halbe, Len-
back, Stuck, Ubde, Thoma, Kaulbach, Conrad,
Hirlh— Professoren der Universität usw. Der
Goethe-Bund soll den Kampf gegen die tat
Heinze durch stete große Versammlungen (auch
nach Erlaß des Gesetzes) in ganz Deutschland
den Regierungen zum Dewußtsnu bringen, daß
derartige Gesetze entgegen dem Willen des
Volke? die freie Kunst und Wissenschaft unter­
graben ttnd die deutsche Nation vor dc»
Auslande blamiren.
Telegramme
nnd telephonische Nachrichten
tses „Präger Tagklatt".
Die Borgiinge im Parlament.
M. Wien, 9. März. (Priv.) Der
C z e ch e n c l n b veröffentlicht über seine Be­
schlüsse betreffend das taktische Vorgehen bei
der zweiten Lesung des Necrutencontingents
nachstehendes Eommuniqut: An der De­
batte betheiligten sich 24 Redner. Zur nament­
lichen Abstimmung gelangten drei Anträge:
1. Es möge im Plenum gegen die Vorlage
des Necrutencontingents unverzüglich die ent­
schiedenste Obstrnctiou mit allen Mitteln der
Geschäftsordnung eingeleitet werden. 2. Gegen
diese Vorlage möge im Plenum keine Obstrnc-
tion, sondern lediglich Opoosstion gemacht wer­
den. 3. Es soll gegen die Vorlage durch Reden
obstruirt werden. Der erste Antrag wurde mit
31 gegen 14 Stimmen abgelehnt, der zweite
mit 22 gegen 18 Stimmen angenommen. Da­
durch entfiel die Abstimmung über den dritten
Antrag. Nach Annahme eines stlvstständ gen
Antrage?, es möge gegen die Juvestitionsvor-
lage, sowie gegen jene betreffend den Triestcr
Hafenbau obstruirt werden, entfiel die Abstim-
-mnng über einen weiteren Antrag, es seien die
wirthschaftlichen Vorlagen aus der Obstrnction
auszuschalten.
Der Ministerpräsident Dr. v. Koerber
lhat heute mit zahlreichen Führern der Majori-
Mt conferlrt, darunter mit Prinz Friedrich
Gegen die lex Heinze.
, ,. I)r' 0—n- Berlin, 9.März. (Priv.) Die
heutige P rote st Versammlung gegen die
lex Heinze in der Philharmonie für die lite-
Gcschästs-Ieitung.
M. Wie«, 9. März. (Priv.) Der Bered,
der österreichischen Industrielle«
bat stch au die Wiener Börsenkammer weg»
Feststellung von Usancen für de«
Handel in Papier gewendet. Gleichzeittz
hat der Ausschuß des Vereins einen Entwurf
der Usancen für Papierlieferungen behufS
Vorlagen an die Börsenkammer ausgearbeitet,
welche sodann eine Enquete der Industrielle«
darüber abhalten wird.
(C.-B.) Wien, 9. März. Der Stadtrath
beschäftigte stch mit dem Baue städtischer
Elektricitätswerke. Bürgermeister Dr.
Lueger berichtet über das Ergebniß der mit
der Länderbank hinsichtlich der Finanz­
operationen gepflogenen Verhandlungen. Der
Stadtratb beschloß einstimmig die Erbauung
eines Electricirätswerkes zur Abgabe deS
Stromes für den Betrieb der städtische«
Straßenbahnen, sowie eines Werkes für die
Abgabe von Licht und Kraft für anderweitige
Zwecke an die Firma der Ocfterreichische«
Schuckert-Werke zu übertragen. Der
Magistrat und das Stadtbanamt wurden nÄ
der Verfassung der diesbezüglichen Verträge
mit den Schuckert-Werken und der Länderbank
betraut. Die Werke sind bis Ende 1901 fertig­
zustellen.
(C.-B.) Budapest, 9. März. Wie dar
„Ungar. Tel -Corr.-Dur." meldet, wurde über
die Erlauer Handels- und Gewerbe­
bank der Concurs verhängt.
(C.-B.) Bukurest, 9. März. Der
Senat nahm den Gesetzentwurf betteffend
die Privatbahnen und sodann endgiltig mit 70
gegen 15 Stimmen den Gesetzentwurf betreffend
den Rückkauf der aus der Anleihe vom Jahre
1898 noch restirenden 13 Millionen vier- und
sünfproceutiger Rente von dem Berliner
Syndikat an.
(C.-B.) Loutzo«, 9. März. Die Bank
von England gibt bekannt, daß sie bis
zum 15. März Anmeldungen auf 30M>llionea
einer 2'/.Procentigen, am 5. April 1910 rück­
zahlbaren Anleihe zum Preise von 98'/,"/.
entgegennimmt. Bei den Anmeldungen muffe«
3% deponirt werden. Die Einzahlungen folg«


[ 2023-06-29 10:48:06.382 - 19000310 - Seite 11 ]
fragcr Tagblatt Nr. 6b.
Seite 11.
10. MUii 1900.
in nachstehender Weise: am 26. März 5%%,
am 9. April 15%. am 5. Mai 10%. am
8. Juni 10%, am 10. Juli 15%, am 9. August
10%, am 17. September 10%, am 8. October
10%, am 8. November 10%. Die volle
Zahlung uutrr Abzug von Zurs-Discout kann
am 9. April geleistet werden.
Oefterreichische Vodencredlt-Anstalt.
(Bilanz-Sitzung.)
M. Wien, 9. März.
Der Verwaltungsrath der k. k. priv. Allgemeinen
österreichischen Bodencredit-Anstalt hat in seiner heutigen
Sitzung die Bilanz pro 1899 vorgelegt und über
Antrag der Direction beschlossen, der Generalversamm­
lung nachstehende Verwendung des erzielten Rein­
gewinnes von 7,694.193 Kronen (gegen 2,708.357
Goldgulden i» Vorjahre, daher -}- 1,219.785 Kronen)
»«zuschlagen- Dividende 40 Franc« per Actie
d. i. 4,617.600 Kr. <-s- 315.600 Kr.); Dotirung des
außerordentlichen ReservesvndS 2,400.000 Kr. (Plus
966.000 Kr.); TantiLmcn 631.506 K. <-s- 116.436 K.);
Vorwog auf neue Rechnmig 45.087 K. <— 178.241«.);
zusammen 7.694.193 K. (->- 1.219.785 St.).
Die Bilanz der Bodencredit-Anstalt erscheint zum
erstenmale seit dem Bestände des Institutes nicht in
Goldgulden, sondern in Kronenrechnung aufgestellt. Im
Vorjahre gelangte eine Dividende von 37 5 Fmncs zur
Auszahlung, und für das Jahr 1899 wird eine um
2*5 Francs höhere Dividende beantragt, was einer
LOperceutige» Veqinsung des Actiencapital« gleich­
kommt.
Die Reserven der Bodencredit-Anstalt find
sät Jahren in konsequenter Durchführung des vou der
Leitung deS Institutes aufgestellten Principes in stetem
und namhaftem Wachsthum begriffe» und fie werden
»ach der Durchführung der Heuer beantragte» Dotirung
folgende Bewöge erreichen- Agio-Fond 9,539.200 S.
H- 454.200Ä.); ordentlicher Reservefond24,000.000 Ä.(=);
außerordentlicher Reservefond 20,749.500 Kronen
(-{- 2,400.000 K ); Reserve für dubiose Forderunge»
644.800 Kronen <—); zusammen 54,933.500 Kronen
H* 2,854.200 K.) d. i. i» Krone» per Actte 457 K.
(gegen 434 K. im Vorjahre daher -s- 23 K.), bezw.
in Procenten vom eingezahlten Actien-Capital 28611
Percent (gegen 271.24 Percent, daher 14.87 Percent.)
Schon im Vorjahre konnte eine besondere Dotirung
deS ordentlichen ReservefondeS entfallen, weil derselbe
zuzüglich der Zinsen per 602.428 K. bereits auf den
Betrag von 24,000.000 St., das ist auf daS statutarisch
zuläsfige Maximum gelangt war. Dagegen wurde der
außerordentliche Reservesond mit 2,400.000 K., d. i.
genau mit doppelt soviel als im Vorjahre, dotirt, wo­
durch derselbe 100 pCt. des ActiencapitalS erreicht,
während der Agiofond gleichfalls schon ca. 50 pCt. des
ActiencapitalS gleichkommt.
In der vorliegenden Bilanz ist von Consortial-
gefchäften nichts verrechnet.
In dem ausgewiesenen Reinerträgniß hatte» die
Einnahmen des Bankgeschäftes ein PluS von
727.340 K. geliefert, während die Einnahmen des
Darlehensgeschäftes um 14.240 K. zurückgeblieben
find. Trotz der ungünstige» Verhältuiffe auf dem An­
lagemarkte, welche die Signatur des Jahres 1899 bil­
deten, hat sich doch der Umlauf vou Psaudbriefen der
Bodencredit-Anstalt um rund 5,000.000 K. vermehrt.
Im Bilanzconto erscheinen die einzelnen Fonds in je
zwei Positionen ausgewiesen, um die Dotiruugen, welch«
vor dem Jukraftweten der »euen Eteuergesetze erfolgt
sind, besonders ersichtlich zu machen. Die (eigenen und
die fremden Gelder der DodencreditaustaÜ bewogen
»ehr als 200,000.000 S. und aus den Ziffer« der
Bilcmz erhellt die große Mobilität der SRittci der
Bodencreditanstalt zur Evidenz.
Die Periode des billige» «elde»»»rsiver?
Der Zinsfuß auf offenem Markte in Wien hat bereits
vier Percent wieder erreicht und zeigt Neigung zum
weiteren Steigen. Mit dem Herannahen des Ouartal-
Schluffcs ist eine ferner« Bertheuerung des Geldlcih-
preises ziemlich wahrscheinlich. Der „Tr." äußert fich
diesbezüglich wie folgt: Der L April erfordert er­
fahrungsgemäß bedeutende Capitalien; später folgt der
noch wichtigere Mai-Coupon, man fennt bereits genau
die Stufenleiter, auf der jeder einzelne Monat eine
neue Sprosse emporsteigt. Kurz. wenn schon jetzt der
Zinsfuß die Tendenz hat, fich über das Normalmaß zu
erheben, so kann man aus dem Charactcr der kommen­
den Monate nicht unschwer berechnen, daß die Periode
des billigen Geldes abermals nahezu endgiltig vorüber
ist uud hiemit auch die Möglichkeit, daß die Notenbank
zum vierperccntigen Zinsfüße so ball» zurückkehren könnte.
So wie wir vor einem Jahre das Prognostikon gestellt
haben, daß die Bank im Jahre 1899 nicht mehr
den vierperccntigen Satz acceptiren
werde, so läßt sich auch heute mit einiger Berechti­
gung dasselbe wiederholen. Deshalb sind alle
Gerüchte über die Herabsetzung des Zinsfußes der Bank
auf vier Percent durchaus irrig. Selbst das Motiv der
hohen Reserve, welches in der letzten Zeit stets hervor­
gehoben wurde, beginnt an Kraft zu verlieren. Seit
dem 1. März haben die Jncaffi an 14 Mill. Kronen
erreicht; die neuen Einreichungen beliefen sich in der­
selben Zeit auf ca. 13MUI. Kronen, so daß noch immer
eine Million Plus zu Gunsten der ersteren verbleibt.
Allein daß die Einreichungen bereits fo groß sind, «m
den Rotenabfluß nahezu well zu machen, bezeugt eben.
daß die Geldanforderungen bereits merklich größer
werden, und fie werden ohne Zweifel in der nächsten
Zeit noch sehr zunehmen. Sinkt aber die steuersreie
Banknvtrn-Reserve. dann ist vollends der Riegel vor
einer Ermäßigung des Bank-Zinsfußes vorgeschoben;
wann er zurückgeschoben wird, ist nicht abzusehen."
Einführung der ungar. Jnvcstitiousauleihe
a» der Pariser Börse. An der Pariser Börse ist
gestern die 3'/,°/« ungarische Jnvcstitionsanleihe zur
officiellen Cote zugelaffen worden und wird demnach in
der Coulisse gehandelt werden. Die .betreffende Propo­
rtion erfolgte »om Hause Barrasch, dessen Chef ein
gebürtiger Wiener ist. Die Nachricht hat in Wien
günstig auf den CourS der Creditactien gewirkt, well
man hofft, daS erweiterte Marktgebiet werde die
Piacirung des noch im Besitz« der Gruppe befindlichen
AnlehensbetrageS erleichtern.
Barefer Eisenindustrie. Aetiengesellschaft.
AuS Wien wird uuS unter dem Gestrigen telephvnirt-
Die Direction der Barefer Eiseninduftrie-Actiengesell-
schast hat heute über die Bilanz des abgelaufene» Ge­
schäftsjahres Beschluß gefaßt. Nach Abzug der Verwal­
tungskosten sowie der an die Direktion und den Aus-
stchtsvath zu leistenden Vergütung verbleibt ein Rein-
erträgniß von 166.605 st. (gegen 132.178 im Vorjahre).
Die Direction beschloß, der auf den 24. April einzube-
rufendcn Generalversammlung vorzuschlagen, für die
4'/,percentige Verzinsung des ActiencapitalS 70.056 st.,
für die durch Verlosung zu amortiflrenden Actien
13.200 fl. und für die 4'/,percentige Superdividende
72.000 fl. zu verivcndcn und den verbleibenden Rest
per 11.549 fl. der Dividendereserve zuzuweisen, welche
alsdann inclustve den aus den beiden Boriahren aus­
gewiesenen Beträgen per 36.773 fl. mit 47.322 fl. dotirt
erscheint. Die Gesmmntdividende für das abgelaufene
Geschäftsjahr beträgt 9 Percent (gegen 6'/, Percent im
Vorjahre)— 36 St. per Actie und 18 K. per Genußschein.
Die Bilanz der Ungarischen «grar- und
Renlrndank für das Jahr 1899 weist einen Netto­
gewinn von 770.206 Gulden aus. Die Direction
beschloß, der Generalversammlung vorzuschlagen, die
Dividende wie im vorigen Jahre mit zehn Gulden
per Aktie zu bemessen. 4992Gulden werden als größte
statutenmäßig zulässige Quecke dem Rescrvefonde zu­
geführt, 50.000 Gulden werden deni Specialrcservefonde
überwiest» uud 11.277 Gulden auf «rue Rechnung
vorgetragen.
Die Wünsche der Ssterreichljchen Mühlen-
induprie. Eine ILgliedrige Deputation der 17 ver­
einigten Mühlenvcrbäude CisleithanienS sprach beim
Ministerpräsidenten, dann bei dem Handels-, Ackerbau-,
Finanz- und Eisenbahn-Minister vor, um den Herren
Denkschriften und Petitionen in Betreff der Beilegung
der Mutterkorn-Frage, der Beseitigung der Eteuersrci-
hcit der Freilager ungarischer Mühlen in Oesterreich
und wegen Errichtung einer Müllerfachschule zu unter­
breiten. Der Eisenbahnmimster machte die Deputation
auf die tarisarischen Begünstigungen aufmerksam,
welche von der ungarischen Regierung den ungarischen
Exportmühlen zur Hebung der Mehlaussuhr in das
Zollausland und zur Fördening der Ausfuhr nach
Oesterreich gewährt werden. Sämmtliche Minister
sicherte» der Deputation die vollste Unterstützung be­
züglich der vorgebrachicn Wünsche zu.
Die Bewegung gegen die Perccniuotiruug
zieht an der Wiener Börse immer weitere Kreise, und
die Unzufriedenheit mit der neuen Usauce ist in den
letzten Tagen in eine lebhafte Agitation übergegangen,
die sich die Rückkehr zur alten Rotirungsweise zum
Ziele gesteckt hat. Man macht an der Börse hauptsächlich
den Perccnthandcl für das ganz beispiellose Darniedcr-
licgen des Verkehres, für den völligen Stillstand
des Geschäftes, für den in solcher Intensität kaum
je dagewesenen Mangel an Austrägci» seitens des
Publikums verantwortlich. Die Banken und Firmen,
die Scnsale und Agenten klagen gleichmäßig über daS
Fehlen der privaten Ordres, und die Schuld wird
übereinstimmend der percentuellen Notiruug zugeschrieben,
mit welcher sich das große Publicum nicht vertraut
inachen kann oder will, und einfach strikt. Das „N.
Wr. Tagbl.", welches die Bewegung gegen die Percent-
notirung unterstützt, schreibt: „Ohne Zweifel ist die
Perccntnotirung wenn nicht die einzige, doch gewiß eine
der Hauptursachen des trostlosen Zustandes der Stag­
nation deS Effcctenverkehres, und es ist nicht abzusehen,
warum die Börsekammer ihren Beschluß nicht rrasftnnirt.
Er wird ihrem Ansehen sicherlich keinen Eintrag thun,
wenn sie zugesteht, sich in diesem einen Punkte getäuscht
zu haben; sie hat wie immer, gewiß auch mit der seit
den setzten Tagen des Vorjahres in Kraft stehenden
Reform über die Börse das Beste und Ersprießlichste
angestrebt, aber auch sie ist nicht unfehlbar, und die
Erfahrung spricht gegen Perccnkhandel. In einer Ende
Jänner abgehaltenen Versammlung des Börsevereins
haben die in derselben anwesenden Börsenräthe die Er­
klärung abgegeben, daß die Börsekammer nicht anstehen
werde, ihren Beschluß zu corrigiren, falls sich die per-
centuelle Notiruug thatsächlich so nachtheilig erweisen
sollte, wie allgemein behauptet wird. Seither hat fich
die Ansicht von der Schädlichkeit der Resorm noch be­
festigt, die Stimmung an der Börse wird täglich eine
gereiztere, und ihr Losungswort lautet: Fort mit der
Percentnotirungi"
Elbeurnschlagsplatz Schönpriesen. Die priv.
österr.-ungar. StaatL-Eisenbahn-Gesellschast hat auf
ihrem Eldeumschlagplatz Schünpricscn den seit dem
28. Februar l. I. in Folg« vou Hvchwaffer eingestellten
Verkehr mit dem 8. d. M. im vollen Umfange wieder
ausgenommen.
Znekerzölle in England? Den a» Continent
mehrfach aufgetauchten Gerüchten gegenüber betreffend
die in England angeblich beabsichtigte Einführung eines
Zuckerzolles constatirt unser General-Eonsulat in
London, es könne mit ziemlicher Sicherheit ange­
nommen werden, daß eine solche Absicht bisher nicht
besteht. Wir haben dieses Genicht bereits gestern
dcincntirt. D, R.)
Conc«rrenziri»«g des österreichische« Zuckers
durch rumänische«. Bei Besprechung der Importe aus
der Monarchie im verflossenen Jahre verzeichnet unsers
Cönsularagentie in Tulcea einen Rückgang der dortigen
Einfuhr aus Oesterreich-Ungarn von 3537 Meter-Ctr.
im Jahre 1898 auf 1687 Meter-Centner im Jahre 1899.
Der Ausfall betrifft namentlich Zucker und Kohle. Be­
züglich des Zuckers hebt der Bericht hervor, daß die
Versorgung deS Platzes mit rumänischer Waare von
Jahr zu Jahr zunehmen dürft« und daß fich der Ver­
such empfehlen würde, bessere Qualitäten aus
den Markt zu bringen, wenn sie auch theuerer kommen
sollten. Es ist näinlich auffallend, daß die Einfuhr
ftanzösifchen und belgischen Zuckers im dortigen
Gebiete sich behauptete: Belgien und Frankreich liefern
härtere Qualitäten und diese begegnen stetiger
Nachfrage.
Die America« G«gar Refining «». erklärt«
eine Quartalsdividende von l'/'i Percent aus die Com-
mon Shares und von 1% Percent aus die Preserred
ShareS. Der Satz für die Common Shares ist um die
Hälfte geringer als früher (seit 1894 wurden regel­
mäßig 3 Percent quartaliter bezahlt). Daraus erklärt
fich wohl zum Theile der scharfe Coursrückgaug der
Shares. Im März vorigen Jahres notirten diese 182,
am 4. Januar I. I. 137'/, und jetzt 97* s.
Die Eisennoth in Dcntschlaud. Die „Franks.
Ztg." meldet aus Siegen: Das Düsseldorfer Nobeisen-
syndicat zeigt an, daß es nur der für das nächste
Jahr angemeldeten Bedarfsmengen.in Puddelreheise»


[ 2023-06-29 10:48:06.382 - 19000310 - Seite 12 ]
Präger Tagblatt Nr. 6».
10. März 1900.
Seite 12.
zuihciien tonn und das gekürzte Quantum zum Preise
von 90 Mark auf Zusage bis zum 9. d, Sfl. anbietet.
Versammlung der Lackfabrikanten. Am 8.
d. M. fand in den Localiiäten des Bundes Oestcrreichischer
Jrrdustrteller eine Versammlung der österreichischen Lack­
fabrikanten statt. Die Versammlung hatte den Zweck,
Maßnahmen zu berathen, durch welche den Machina­
tionen schwindelhaster Kunden begegnet und zahlungs-
säumige Schuldner zur Erfüllung ihrer Pflicht verhalten
«erden können. Des Ferneren wurden die Uebelstände
-bezüglich der Conditionen discutirt und die Fassung
diesbezüglicher Beschlüsse in AuSstcht genommen. Mit
besonderem Nachdrucke betonte die Versammlung, daß
' mit dem von öffentlichen Anstalten geübten UsuS des
'Bezuges der Fabrikate aus dem AuSkande gebrochen
und der inländischen Industrie der ihr gebührende Vor
zug eingeräumt werden müsse.
Eine österreichischperfische HandelSGcsell
schaft. Dieser Tage sprach Herr Element K o l i s ch e r,
ein gebürtiger Wiener, gegenwärtig Sectivnsches im
persischen Finanzmininisterium, in einer, gemeinsamen
Versammlung des Niederöstcrreichischen Gewerbevereine»
und des Exportvcreine» über die wirthschaftliche
Entwicklung Perstens und bje projectirte Errichtung
von industriellen Etablissements der Tuch- und Cat
tunbranche in Persien. Er bemerkte unter Anderem,
daß österreichische Fabrikate in Persien gerne ge­
kauft werden. Orientalische Tuche werden aus Bielitz
feit Jahren ständig bezogen. Es besteht nun das Pro­
jekt, eine österreichisch-ungarisch-persische Handelsgesell­
schaft zu gründen, in deren Händen der Handelsverkehr,
sowie das Bank- und Constgnationsgcschäst conccntrirt
werden sollen. Von größtem Interesse für die heimische
Industrie ist die Verleihung eines Monopols für 50
Jahre auf Gründung von Spinnereien und Webereien
in Persien'an den Schwiegersohn des Schah, Moniezza
Khan. Dieser, ein in Berlin ausgebildeter Techniker,
hat in Teheran bereits eine Vaumwoltspinneret er­
richtet. Oesterreichische Industrielle wurden eingeladen,
das Monopol zu erploiürcu Das Confortium erhält
große Begünstigungen, Steuerfreiheit, Wasserkräfte, die
Lieferungen für das Heer und den Hofstaat auf 86
Jahre 3c. Der Vortragende berichtete, wir eine englisch- j
belgische und eine deutsche Gruppe sich um dieses Mo-
nopol beworben hätten, und setzte auseinander, daß auf
diese Weise die österreichische Tuchindustrie bedroht war,
den persischen Markt gänzlich zu verlieren. Er legte
meiters dar, wie eS ihm gelungen war, dies dadurch
abzuwehren, daß die Finonzirung in seine Hand gelegt
wurde, damit er sie den österreichischen Interessenten
reservircn könne. Zum Echluße erklärte der Vortra­
gende, er wäre glücklich, wenn er im Einklänge mit
seiner amtlichen Stellung als Oesterrcicher seinen
Landsleuten sörderlich sein könnte
Der Verband Deutscher Baumwollgarn-
Consnmenten hielt am 7. b. M. aus dem Betvedcrc
in Dresden eine Ausschuß-Sitzung ab. Es wurden
eine Reihe aus Mitgliedcrkreisen eingelaufene wichtige
Anträge auf Abänderung des Entwurfs einer neuen
Anordnung des deutschen Zolltarifs besprochen und
daraus erneut zur Garnzollfrage Stellung genommen.
Die Forderung der deutschen Garnvcrbraucher betreffs
Herabsetzung der Baumwollgarnzölle soll in einer
zweiten Denkschrift begründet werden. Gleichzeitig
wurden die Grundlagen eines Gesetzes betreffs Rück­
vergütung der Garnzölle bei Ausfuhr fertiger Waaren
aufgestellt. Die gesetzliche Einführung der Rückvergü­
tung wurde als dringend nothwendig anerkannt, wenn
die Erpvrtfähigkeit der deutschen Webwaaren-Jndustrie
in Zukunst keine Einbuße erleiden soll.
Insolvenzen. Der Wiener Creditoren-
Veretu veröffentlicht nachfolgende Jn-
solvenzen! Franz Okic, Kaufmann in Krapina.
— Gabnel Nemeth. Kaufmann in Turnasica—
Z°>eph Lab ancz. Kaufmann in Groß-Kilinda.—
« r amer u. AIl, Commisstonsaeschäst in Wien
Sßnacä Deutsch iss öanbcU'mcum m Nagy-Vazsony
— Joseph Paner, Gerber und Lederhändler in St
SPftcr am Ottersberg.-Julius Poszler, Kaufmann
m Klausenburg— Julius Deutsch, Kausmann in
Verzprim.— Johann Mandler, Goldarbeiter in
Hermann Schimmcrling. protocollirter
Händler und Bäcker in Königsfeld.
Officiell noiiren:
Zinken­
berechn.-
Tabelle
Geld
ba
ctte
Böhm. Escomptebank...
450
470
Böhm. Unionbank....
V.99
134
25
135
—
Böhmische Jndustrialbank.
V.99
105
105
25
Landw. Creditbank..,.
V.99
92
7S
93 50
\
Präger Crediibank....
V.oo
—
-
-
—
2ivno?teuskä banka..,
‘/i99
133
25
133,75
Erste b. a. Rückversichergs.-
«Ößiit *»•»•»»*
V.99
—
Lottes ••'••*»»»•
V.99
240
241
S^uftOR
V.99
113
50
11450
Cesko-Morav3kA ....
V.99
—
—
—
—
Böhm. Zuckerindustrie..
V,99
125
—
126
—
Actienfabrikz.Erz.v.Kunstd. j
k. in Kolin
V.99
255
265
—
Podoler Kalk u. Cement..
V.99
—
—
—
Änglo-Pfandbriefe....
v-v.,
—
—
—
—
Böhm. Hypoth.-Pfandb. 5«/«
v.-v,
103
—i
103 50
V--V,
97
5«
97|75
Zi/ of 1
1/,—1/,.
91
75
91175
Landesbankfondschuldsch. 4%!
V.-V»
99
—
100
—
„ Com. Schuldich. 4°/ 0
Ve-V..
96
50
97150
„ Melioraiionssch. 4%
v.-v..
96
50
97 50
Eisenbahnschuldscheine. 4°/«
v.-v.
96
50
97/50
Böhm. Jndustrialbank 4'/,°/°
Bankschuldverschrcibungen
in 50 Jahren vcrlvsvar
v.-v»
99
99,50
Privat- Börsen- Telegramme.
M. Wie«, S. März. (Telephouifcher
Bericht.) sMittags-Börkef Der htefige
Markt hat heute aus sich heraus schon bei Beginn
des Verkehrs eine günstige Stimmung gesunden
und hat dieselbe auch mit geringen Unterbrechun­
gen bis zum Schlüsse voll aufrecht erhalte«
könne«. Die feste Tendenz erhielt ihre Anregung
von einer lebhaften Steigernng der Alpinen,
für welche zunächst der Umstand, dass sich in der
Effectrnversorgnng Stückcmangrl zeigte, animi-
rrnd wirlte. Doch trat dieBeweguug bald auch auf
> alle übrigen Eisenwerthe über, von welchen Präger
s Eisen, Böhm. Montan und Rima grosse Avance»
| erzielten. Als Gründe der Steigerung wurde
Wien.—
Victualien
Frag er ZZörfe.
Vom 9. März.
Auch heule blieb die Börse ganz unthätig.
elne angebliche Annäherung im Eiseucartell so­
wie die Erwartung einer raschen Beendigung
des KohlenjtrikeS angegeben. Die feste Stim
mung, welch« sich dem gesammten Markte durch
die steigende Tendenz der Eisen werthe mittheilte,
erfuhr wohl eine kleine Unterbrechung, als anS
Berlin ein Anziehe« des Privatdiscont a»f
5>/, Procent und ,m Anschluss daran eine schwache
Haltung gemeldet wurde. Doch da auch bald von
dort wieder eine energische Befestigung der
Stimmung vorlag, welche in lebhaften deutschen
Arbitragckäusen tu Credit-Aktie» zum direkten
Ausdruck kam, und auch London «nd Paris gün­
stige Tendenz meldeten, so schloss man hier in
sehr guter Haltung, wobei allerdings die Ge-
schäftsthättgkeit nnr in Alpinen und Credit
grössere Dimenfionru anncbme« konnte Auch
im Schranken herrschte günstige Stimmung und
neben der schon erwähnte« Steigernng der
böhmische« Eisenwerthe kam auch eine neuerliche
Hausse der Bareser zum «usbruch, welch« aber­
mals mit einer Dividende von 18 st. motivirt
wurde. Ruch Waffen waren höher gefragt, was
mit einem grösseren Abschluss mit der portugie­
sischen Regierung begründet wnrde. Eine nam­
hafte Steigerung erzielten Bodeneredtt nnd
Oesterr -nugar. Bank. Bon Kohlenwerthcn er­
fuhren Brüxer eine bedeutende Avanee. Auch
die Retten der Ungarischen Znckerindustrie «nd
Türkenlose find etwas höher gegangen.
Auf dem Bankaetienmarkte blieben schliess­
lich beide Credit, Bodencredit «nd Oesterr.-nugar.
Bank auf erhöhtem Rivea«. Ländcrbank erfuhren
ein« Rbschwächung.
Bon Transportwerthen, die durchgehendS
vernachlässigt waren, zeigen Staatsbahn, Russig-
Teplitzer, Da.npsschiff «nd Ferdinand-Rvrdbahn
Avancen, während beide Buschtchrader «nd
Köflacher billiger Ware».
Auf dem Industrie-Aktienmärkte bewegte«
fich Alpine, Rima, Präger Eisen, «öhm. Montan,
Bareser, Brüxer, Waffen. Wienerberger.RudolphS-
Hütte und die «ctien der Ungar. Zuckerindnprie-
Gesellschaft auf erhöhtem CourSniveau. Schodutc«,
Nnioubanmaterialgesellschast, sowie Westböhmisch«
erfuhren Rückgänge.
Rente« bliebe« ohne grössere Berändernng.
Der übrige Anlagemartt war ziemlich fest.
Devisen und Baluteu zeigte« heute ritte
ruhigere Haltung nnd ist «nr Devise London
wieder etwa» höher gegangen.
Banken.
b. März geg. 8. März.
tu Pereenten r
AngkobanI V....
Bankverein ......
Bodeneredtt........
Commercialbank
Oesterreichische Credttaette«
Ungarische Credttaette«..
Depositen
Böhm. Eseomptebrnk...
Riederösterr. Escomptebauk
Ungar. SSeomptcbank...
Hypothekenbank, nugar.,,
Ländcrbank.. ....
Landw. Sredltbank f. B.»
Mercnr
Oesterr.-nng. Bank....
Wiener Uuisubank...
Böhmische Uutonbank•.
ZiTBosteiuU band»....
Aussiger
Ban- «. «etrtebs-GeseAsch
Ban» «. Betriebs-Gesellsey.
Böhmische Rordbahn..
Buschtchrader Bah« Lit. A
Buschtchrader Bah« Lit. S
Dampsschiff-Actie« ....
Dux-Bodeubacher...
Ferdtna«»-Ro''dba*M.,
Graz-Köfiacher ..»»»<
Kaschauer ......
CzernoUützer- .T.. V-.
Lloyd v••.•
Rordwestbahn
Rordwestbahn Lit. B..
Prag-Dnxer l^ach-r.
Prag Duxer Pri-ritäte«.
Gablouzer Prtoritäts-Actke«
Gablonzer Stamm Actie».
Staatsbah«.
Südbah« .........
Südnorddevtsche......
Reue Tramwal-.Prioritäteu
I Rene Tramway-Stammaetiei
Judufirte-W
Allgemeine vangefellschaft.
Brüxer Kohle«....
Brunner ........
Dynamit t 7*v
Egydyer.. v.
Erst« BerkehrS ......
Erste Waggonketh.. ...
Elbemühl.
Allgemeine E.ektricität.
gnteniatuMUiIe Eleltricitüt
Wiener Elektricität ....
Ungar. Elektricität ....
tzirtenberger .... i-.t.
Köntgshofer Cement ....
Lcykamer ....... v
Liefinger .........
Sigl ... .......
Maschinenbau Danll,.,
Böhm. Mouta« ......
Alpine Montan
Reffclsdorscr Wagenb»«..
Siordböhmisch« Kohle«...
Rorvnngar. Kohle« ....
Oberungar. Hütte« ...»
Perlmooser
Poldt-tzütt«-- .....
Präger Eisenindustrie..,
Rima-Muranher .....
Rosfitzer Bergbau 11t.1V
Audotphs-Hütte 135.—
Salgo-Kohle«. 307.—
Schodniea 354.50
Simmeringer ....
Steyrermüht ....
Trisailrr
Tabak Rette« ...
Ungar, allgem. Kohlen
Uuionba«
Union-Banmaterial,,
Bareser Eisen..,
Waffenfabrik....,
Waggonleth-Futer.,.
Waggons *• allgem..
. 124.50
+ 0.10
—
+ 2.55
— 1.M
. 235.40
4- 0.60
. 186.75
+ 0-75
. 110.50
—
.440—
—
. 144—
—
124.25
—
.103.—
+ 2.50
. 117.05
— 0.95
. »2.75
—
. 217.—
—
. 128.—
+ 0.75
. 154.25
— 1—
.134.25
.^
. 133.50
+ 0.25
»erthe.
.
. 317.—
4-2.-
1 135.50
i 130—
— 0.25
. 151.25
. 308.—
— 2—
298.—
— 1—
. 73.10
+ 0.10
. 138.—
—
292.40
4- 040
— 1.60
— 0.50
. 140.—
— 0 50
. 124—
— 0.50
. 92.50
—•
. 93.—
—
I 105—
. 74-
+ 0.20
. 92.75
— 0.25
. 116.—
n 93—
—
erthe.
94.50
4-1.50
.394-
+ 4.50
.114.75
— 015
. 329.—
+ 3.—
. 218.—
. 178.—
— 0.50
. 84.—
- 159.—
+ 1.50
144—
+ 6.50
.1»«.—
— 2.—
. 134.50
+ 1.—
+ 1.—
, 188—
+ 1.—
. 03.—
. 193.—
— 3.—
. 239—
— 1—
. 409.—
+ 3.—
. 265.25
+ 8.50
.222.-
.450—
. 131.—
-2—
. 119.20
+ 0.20
. 237—
*137.—
. 880.—
+ 10.—
. 315.25
+ 2.75
— 0.40
+ *-
— 2 5»
V. 185.—
— 0.5»
.. 180.50
— 1 .—
.. 142.50
.. 91.—
-0.50
.. 102.—
— 1.30
.. 201.—
+ «.—
P.-. 190—
+ 4—
.. 252.—
— 2—
. .267.—
* ©x .ugsrecht.
(Fortsetzyng stehe Seite 17.)


[ 2023-06-29 10:48:06.382 - 19000310 - Seite 13 ]
10. März 1900
Präger Tagblatt Nr. 68 Seite 13.
Der Rathgeber 47.
(2389) Unanfechtbar. Wurden Sie wegen Jn-
«ompetenz des Gerichtes abgewiesen, so können Sie
«ine neuerliche Klage bei dem Gericht überreichen, in
Hessen Sprengel der Beklagte wohnt. Rathsam ist dies
aber nicht, denn Sie laufen Gefahr, neuerlich sachfällig
p» werden, weil Ihr Agent gestorben ist und Ihnen
jeder Gegenbeweis mangelt, daß entweder 10°/ 0 Rabatt
•bei Franco vereinbart wurde.
(2386) Robert in Kr. Wegen der Uebertrngung
Her Trafik müsien Sie sich an die Finanzbezirksdirection
«enden. Die Ausschank-Concesfion kann nicht übertragen
«erden; Sie müsien um Verleihung derselben ansuchen;
Hb Sie die Concession erlangen werden, entzieht fich
Unserer Beurtheilung.
(3567) Freiheit JohanniSbad. Ein CautionS-
»achkafi bei Officiersheirathen wird nicht bewilligt.
(2572) Marod. Um den Aufschub der Waffen.
} b»ng müsien Sie mittelst Geniches (l St. Stempel)
urch die Bezirkshanptmannschaft bei dem zuständigen
Ergänzuiigsbezirks-Commanlo ansuchen. Der Bezirks-
hauptmannschast muffe der Nachweis der Stellung in
PariL erbracht werden. Weiteres gleiche Chiffre.
(2578) G. K. 100 Gablonz Die StcllungSlisten
hon Schlesien stehen uns nicht zur Berfügung. Sie
«üffen sich mit Gesuch (1 K. Stempel) an die zuständige,
Bezirkshauptmannschast zur Bekanntgabe der StellungS-
tage wenden.
(2577) Maler Swetla. In Wien find die Ins.
Regim. Nro. 4, 23, 25, 26, 49, 64 und die bosniich-
hercegowinischen Inst Regim. Nro. 1 u. 4. Die Regim
Nro. 29, 25, 26, 43 u. 64 ergänzen sich in Ungarn.
Nro. 35 ist in der Nosiauer Caterne IX. Bez rk unter­
gebracht; es meergrüne Aufschläge und weiße Knöpfe.
Bon einer Veränderung der Garnison des Inst Regim.
Rro. 25 ist bisher nichts bekannt geworden.
(2580) Commaudo Wien. Es ist nichts bekannt,
haß das tzusarenrrg. Nro. 15 Wien verlassen soll. Unter
normalen Verhältnissen wird es mindestens bis zum
Herbst 1901 in Wien bleiben.
(2583) Hcirathscandidate« Trantenan. Das
anläßlich einer Officicrsheirath mit dem «iautionSband
belegte Nebeneinkommen wird nur frei: durch den Tod
der Ehegattin, durch Scheidung der Ehe, durch Beförde­
rung des Ehegatten in eine Charge, in welcher ein Ne-
heneinkommeu nicht mehr nachzuweisen ist, durch Ue'er-
tritt des Ehegatten in die Reserve oder „außer Dienst",
durch freiwillig« Abltgnng derOsficierscharge und endlich
durch die Wiederverehelichung der Witwe. Verwitwete
active Officire, die wieder heirathen, müssen selbstver­
ständlich neuerlich da? vorgeschriebene Nebeneinkommen
bachweistn. Es erhalten: die Witwe eines Lieut. 500,
eines Ober!. 600, eines Hauptm. 700, eines Majors 800,
eines O'acrstlieut. 900, eine« Oberstes 1200, eines Ge­
neralmajors 1600 und eines Feldmarschallient. 2400 K.
ährlicher Pension.
(2068) Unglückliche. Es gibt verschiedene Arten,
«inen Mann an das Haus zu feflel». Sie werden wohl
selber wiffcu, ob er z. B. für ein gutes Nachtmahl
unter Freunden, für Kartenspiel, Musik rc. empfänglich
wäre.
(2491) Alois S. 10—1*. Geben Sie sich keine
Mühe. Die genannten amerikanischen Millionäre gelten
picht als freigebig. Die näheren Adreffeu sind uns
nicht bekannt.
(2492' G. S. 1CPO. SJ<* müssen für die Briefe,
die unter einer anderen, als Ihrer Adreffe anlangen,
auch wenn Sie eine Vollmacht zur Behebung besitzen,
separat die Postfachgebühr bezahlen.
(2495) H. M. 20. Fäffer, die nicht ausgepicht
find, unterliegen der Nachaichung nach 3 Jahren, als
5 t Reparaturen erkennen lasten, die eine Veränderilng
es Rauminhaltes herbeigeführt haben können. Ausge­
pichte Fäsier sind aber nach 3 Jahren nachzuäichen, ob
sie repariÄ wurden oder nicht und sind in dieser
Richtung die eingebrannten Zeitzeichen maßgebend.
(2486! Abonnent,»» Tcplitz. Lösen Sie den
trocken gewordenen Himbeersaft in reinem Master und
kästen Sie denselben aufkochen, woraus wieder in die
Gläser zu füllen ist.
(2480) Käsekeuncr. Es gibt nur eine Sorte
echten Roquefort-Käse, der hauptsächlich im Departement
Avechron aus reiner Schafsmilch erzeugt wird. Die
Schnittfläche dieses festen Käses ist weiß und grünblau
uiarmorirt. Sie scheinen den Roquefort-Käse mit
„Romadur' oder „Stracchino" zu verwechseln, welche
aus Vollmilch bereitet werden und Weichkäse mit
gelber Schnittfläche sind.
(2517) Will viel wissen. I. Sowohl das Gc-
fvinn- und Verlustconto, als auch das Capitalconto
müssen bei der doppelten Buchführung gestihrt werden,
wogegen bei der eiusacheu Buchführung die Posten aus
der Inventur ersichtlich sind. Bezüglich Verrechnung der
Capitalzinsen gilt, daß am Schlüsse deS Geschäftsjahres
lediglich die Einlagen eines jeden Theilhabers zu ver­
zinsen sind. 2. Externisten dürfen überhaupt nicht zu Se-
westralprüfnngen zugelaffen werden, sondern können nur
Rufnahmsprüfungcu am Anfang eines Semesters ab­
legen. Zur Maturitätsprüfung bedürsen Externisten, die
das 18. Lebensjahr vollstreckt haben muffen, die Bewilli-
( ung des Landesichulrathes, der die Anstalt bestimmt, an
er die Prüfung abzulegen ist. 3. „OesterreichischesRechts­
fexikon" von Duschenes, Ritter von Belsky und Baretta
(Verlag tzöfer und Kloukek Prag); 4. „Zllustrirtes
Wiener Tarockbnch" von S. Ullmann (Wien Hartleben,
3 Kronen 60 Heller); das „Piquet- und das Skat-Spiel"
von Christian Vanderheid (Wie» A. Vencdict, 60 Heller);
5. „Theorie und Praxis der Buchhaltung und Handels-
correspondenz" von Wilh. Wertheimer (Prag, Höfer und
Kloukek, 3 Kronen 60 Heller).
(2520) Rosa 25. 7. Jjar 5597— Freitag
12. Mai 1837.
(2519) Pilfene«. Eine Besprechung des fraglichen
Unterhaltungsabendcs in Pilsen war in unserem Blatte
nicht enthalten.
(2493) Prijepolje. Die Haager Friedens-Conferenz
unterbreitete den Regierungen Conventionen für die
Schlichtung internationaler Streitigkeiten betreffend
den Land- und Seekrieg, und Erklärungen, wonach
verboten sein soll Geschosse und Explosivstoffe aus Luft­
ballonen zu schleudern oder in ähnlicher Weise zu ver­
wenden, Geschoß« zu verivendcn, die Stickgase verbreiten
oder die im menschlichen Körper explodiren, zur Geneh­
migung. Nicht unterzeichnet wurden die Vereinbarungen
durch die Vertreter von China, Großbritannien, Japan,
Luxemburg Serbien, der Schweiz und der Türke,; mit
Vorbehalt durch die Vertreter der Vereinigten Staaten
Nordamerikas und Rumäniens.
(2494) Mühle. Die Gesammtanlagekosten (Grund­
erwerb, Bau und Einrichtung) einer modernen Mälzerei
belaufen sich bei der Erzeugung von 300 Waggon
Malz auf circa 1,000.000 Kronen, bei der Erzeugung
von 500 Waggon auf circa l,300.000 Kronen. Die
Maschinen kosten rund 25 Percent des Gesammterfor-
dernisses. Bei der Erzeugung von 300 Waggons ist eine
Fläche von 2000 m J, bei 500 Waggons per Jahr eine
Fläche von 3000 m* erforderlich. Im ersten Falle find
40, im zweiten 50—55 Arbeiter erforderlich. Die Cam­
pagne dauert 6 Monate, das Erzeugungsstadium 10—
12 Tage. 100 Kg. Gerste geben 75—77 Kg. Malz, 5%
Malzkeime, Abfall und Schwindung circa 1°/«. Aufklä­
rung über die Mälzerei: „Die Malzfabrication" von
Carl Weber (Wien Hartleben, 5 K.)
(2512) Techink. An der technischen Hochschule
finden die Colloquien (Fortgangsprüfungen) Ende
Februar und Ende Juli statt. Die Termine für die
Staatsprüfungen an der Technik werden von Fall zu
Fall bestimmt.
(2513) Matrose. Stcmpelsrcies Gesuch um Aus­
nahme als Matrose, belegt mit Tauf- oder Geburtsschein,
Schul-, Wohlverhaltunas- und bezirksärztlichem Gesund-
beitszcugniß an die Betriebsdirection des österreichi­
schen Lloyd in Trieft. Weiteres unS nicht bekannt.
(2514) Treuer Abonnent Zvechowitz. Seit
dem 1. Jänner ist die Zustellungsgebühr für einfache
und recommandirte Brrefe im Bereich aller Postämter
aufgehoben.
(2413) Ansktärnng. Bis jetzt sind die praktischen
Erfahrungen mit dem neuen Düngmittel Animalin noch
nicht so weit gediehen, um bestimmmte Daten geben zu
können.
(2417) Neuer Abonnent Reubistritz. Die
Nichtigkeitsbeschwerde des Vertheidigers des Hilsner ist
vom Caffotionshof noch nicht erledigt.
(2422) Fortschritt Pilsen. Der automatische
Mimograph Ediffons gilt jetzt als der beste Vervielfälti-
gungs-Apparat für Schriftstücke (Hand- oder Maschinen­
schrift), Zeichnungen und Noten rc. Er liefert 1200 bis
1500 klare deutliche Abzüge (400 bis 600 per Stunde).
Preis nach Größe 50 bis 85 Mark. Vertreter Justin
Löschner, Prag, WenzelSplatz 7.
(2448) L. G. Reichenberg. 1. Im Burgtheater
in Wien hat die Titelrolle in Lessing'S „Nathan der
Weife" früher LewinSkh gespielt; setzt gibt sie Sonnen-
thal. 2. Die Vesördernng in die Nuterofficierschargen ist
in unserem Heere selbst bei bester Conouite uad Qnali-
fication von den sich ergebenden Abgängen abhängig.
Ein braver, tüchtiger Soldat lann im 3. Dieustjahr
Feldwebel werden
(2452) Goethe. Wir haben den Aufsatz nicht ge­
lesen und können Ihnen über Goethes Aufenthalt im
Schlosse Bukowan bei Worlik und die Benützung der
„Sala terrenna“ keine genaueren Mittheilungen mache».
Vielleicht weiß ein freundlicher Leser Näheres darüber.
(2451) Jos. W. Hotel Post Carlsbad. Eine
Nummer vom 4. Mai 1894 ist nicht mehr vorräthig.
(2482) Mira. Steueranltspraktikanten erhalten
jetzt nach "5—ömonatlicher Verwendung das Adjntum
von 300 fi. Nach 1—1'/, Jahren Anstellung als Steuer-
amtsadjiinkt mit 800 fl. Gehalt ltub Activitätszulage.
Zollamtspraktikanten erhalten erst nach nngesähr einem
Jahr das Adjntum von 900 fl. und werden dann auch
»ach ca. 1'/, Jahren als ZollamtsaMentcn mit dem Ge­
halt von 800 fl. und Activitätszulage angestellt.
(2484) C. Schwarz. Die amcrikan sch-n Zölle sind
hoch und erreichen, was Kleider und Wäsche anbelangt,
nahezu den AnschaffungSwerth. Die zollfreie Einfuhr der
neuen Ansstattnug »ach Amerika ist nicht zu erlangen.
(2487) Emil UM). Rothweinflecke entfernt man
aus weißer Wäsche durch Ausschwenken in Javelle'scher
Lauge oder durch vorsichtiges Halten über brennendem
Schwefel. Zum Schluß gründlich im Wasser auS-
wafchen.
(2574) Bahn 500. Solange noch der jetzige große
Bedarf vorherrscht, werden Maschinentechniker mit beiden
Staatsprüfungen sofort als technische Beamte mit dem
G-Halt von 800 fl. und Quaitiergeld von den Staats-
nnd Privatbahnen aufgenommen und noch Ablegung der
FachprlUungen (ungefähr Jahrcssrist) mit 900 fl. und
Nebenbezug definitiv angestellt. Die Maschinentechniker
finden bei guter Verwendbarkeit ein sehr rasches
Avancement.
. (Sv?5) Daulbar 100. Die HandelSakademiker in
den Provmzstadten werden zu dem Tragen der farbigen
Kippen von den AnstaltSleitungen durchaus nicht ge­
zwungen.
(2585) Marie 2*. Die meisten hiesigen Staatz-
uud anderen öffentlichen Aemter haben jetzt nur
einmalige Bureaufrequenz, d. h. sie amtiren nur von
8 Uhr Vorm. bis 2 Uhr Rachm.
(2411) «. R. Für die Beffcrung zu empfehlen die
städtischen Studentenheime in Elbogm und Prachatitz,
w» die Zöglinge unter strengster Aufsicht stehen. Pro-
specte von den Anstaltsleitungen.
(2412) Eifriger Tagblattleser. Die Leipziger
Ostermesse beginnt am 22. April und dauert bis ein­
schließlich 13. Mai.
(2424) Vergißmeinnicht Rr. 10*1. Deutsche
Kochsckule Prag II., Lbstgosse 14.
_ (2420) Fortuna. Die Allodialherrschaft Hokeneves
(Bezirkshaupimannschastcn Königgrätz und Königinhos)
gehört dem Kaiser Franz Jo'eph 1.
(2183) Edelweiß Wolt«. 15. Nisan 5599 =»
Samstag 30. März 1839.
(2481) F. K. Teplitz. Photographierahmcn aus
Holz, Meffing, Stahl rc. führen die Präger Waaren-
häuser: „Zur Stadt Paris" Zeltnergaffe und „Zum
Pariser" Objtgaffe. Weiteres uns nicht betannt.
(2490) Sara 20» Rürschan. 22. Juli 1856=
19. Thamuz 5616; 26. Februar 1889 =25 Adar 5649.
(2576) Hubert. Dem L a u d e s s ch u l r a t h ge­
hören au: Statthalter Gras Cvudenhvve (Präses). Franz
Zabusch (Vicepräß); als Referenten: Virgil Grohmann,
Joseph Schraubet, Joseph Matschcga, Emil Eisucr, Ro­
bert Ried!, Adalb. Kotsmich. Franz Rosickh, Theodor
Tupch, Franz Wenig, Wenzel Kloncek, Eduard Kasiner,
Joseph Muhr, Prokop Proliazka, Anton Bchacker, Carl
Stejskal und Jarosl. Sodicka; als Vertreter des Landes-
ausschuffeS: Johann Kviöala, Leo Schnecdorscr, Albert
Werunsky, Joseph Herold, Carl Rohling, Jaroni. Ccla-
kovsky; als ConfessionSvertrctcr: Anton Hora, Wenzel
Frind, Felix Molnar, Joseph Jnwald; als Vertreter
PragS: Joseph Heinrich und Vladiuur Srb; als Fach­
männer im Lehramte: Frtedr. Schubert, Joseph Neu­
bauer, Carl Grüner und Vinccnz Jarolimek. Dem Be­
zirk s s ch u l r a t h für die deutsche» Volks- und Bür­
gerschulen in Prag gehören an: M. Hauptvogel, F.
Meindl, I. Neubauer, E. Neubert, M. Pokorny, St.
Prachensky, E. Reinlich. Arn Roienbacher, E. Seewald,
Bürgermeister V. Srb (Präses) und A. Storch.
(2515) Gnstav Rathgeber. 1. „Wiener illnstrirteS
Tarockbuch" von S. Bllmann (Hartleben Wien 3 Kronen
60 Heller). 2. Anmeldung als Mitglied deS deutschen Ca-
sino beim CustoS im deutschen Hanse (1. Stock), wo die
auszufüllenden Formulare erhältlich sind. VereinSjahr
vom 1. October, Jahresbeitrag 40 Kronen.
Wißbegierig 77. Technische Hochschule in Darm­
stadt, Slndiendauer je nach gewähltem Fach 4—5 Jahre,
Aufnahmsbedingung: Maturitütszcugniß der Mittel­
schule.
(2518) Zungen R. Bei Ihnen scheint ein Sprach­
fehler vorzuliegen. Wenden Sie fich an de» Specialisten
Herrn F. A. Fibinger Prag-Weinberge Halekstraße 55.
(2441) A. Z. Biliu. Erzherzog Franz Salvator
(Gemahl der Erzherzogin Valerie) ist jetzt Oberst und
Commandant des In Enns garnisonirenden Drag.-Reg.
Nro. 6. Residenz Schloß Wallsee in Oberösterreich. An­
sprache: „Enere Kaiserliche und Königliche HoheitI"
(2488) B. P. Mädchcnpensionat in Prachatitz
(Leiterin Frl. M. Sckalchek), städtische höhere Mädchen­
schule in Lciimeritz, höhere Privat-, Lehr- und Erzie­
hungsanstalt für Mädchen in Tetschen a. E. und Unter­
richts- .und Erziehungsanstalt für Mädchen der Schul-
schwcstern in Slatinan bei Chrudim. Prospekte von den
AnstaltSleitungen.
(2489) Treuer Abouuent in W. Eine allge­
meine Regel, daß man Personen geistlichen_ Standes
vorerst zu grüßen hat, gibt es nicht. DaS sind Tact­
fragen.
(2579) Langjährige Abonnentin Korngaffe 55.
Mit dem Weben von Teppichen aus Stoststreife» be­
schäftige» sich in Prag: Anton Jankura, II Flößerg. 4
und Arbeiter in dem Blindeninstitut, Hradschin Loretto-
gaffe 19.
(2581) Auf zu den Bure« 1 Prag, Wie», Trieft
(III. Cl. Schnellzug) 40 K. (2 Tage); Trieft, Aden,
Capstadt (Zwischendeck) 600 Frcs. (21- 24 Tage).
(2582) Abonuerrt im fernen Dften. Weihe
Lammfelle reinigt man, indem man sie vorerst gründlich
ausklopft, dann unter Anwendung eines Schwanunes
mit einer Abkochung von Seisenwurzeln in Wasser
wäscht und schiicßlich mit Wafferstoflsuperoxyd bleicht.
DaS Wafferstosisuperopid (Materialwaarcnhandlung)
wird mit einer reinen Bürste aus das Haar des Felles
gut aufgestrichen, worauf man an der Lust trocknen läßt.
(2526) Frommer Pilger Knttenbrrg, (2566)
Heiliger Leo, (2569) Batilansrcnnd Kolin, (2573)
Auf «ach Rom. Der Pilger-Soudcrzug nach Rom geht
von Prag (Nordwestbahn) 18. April 7 und 8 Uhr Vor-
mit. ab. Die 30 Tage giltigeu Tour- und Retourkartcn
Prag—Rom kosten inclnsive voller Verpflegung während
der Reiie und während eines lOtägigen Aufenthaltes in
Rom II. Classe 403 K. 20 H., III. Classe 262 K. 60 H.
Anfragen nimmt das Pilgerzug- Comiti in Prag
Rro. 223—I' entgegen.
(2584) Ferd. St. Zöptau. Pablo de Sarasatc
ist am 10. März 1844 in Pampelona (Spanien) al»
Sohn eines höheren OsficierS geboren und Kathelik.


[ 2023-06-29 10:48:06.382 - 19000310 - Seite 14 ]
Innrer >'r>^ Nr 68.
Seite 14.
10. März 1900.
ji i in 1 1 1 'ii sw 1
Prachtvoll#
¥wk»ul»-R#u«*.
Kosten-treberschlSg#,
Zeichnungen.
Gartenbänke,
Sessel und Fanteuils,
Tische,
Balcontischchea,
Parkbänke,
Zelte und Lauben,
Klappsessel,
Kindermobei,
Beet-Einfassangen.
Perirmnc-ute
Die
Eisenmöbel-Fabrik von Ignaz Gottwald,
Klr'.:?lage: GRABEN, »Splnka«,
rmpfichlt
eiserne Garten-Möbel
aal■ c* jl- A.»*!;
t« billig«»»« Fabrik-preise«.
Prag,
«VL
Preltlliten
gratis und francö.
>n
FUr feine Küche
empfohlen wir unsere beücate
Hpriliofen'üstrinesntfß
4 V, Kg. Blechdose (öuntse Waare) f(. 2.60
4 '/. Kg. Blechdose (lichte Waare) st. 4.50
überall franco gegen franco.
lOOG
m
e A, flfiarsner 9 Königl. Weinberge.§
E Fa'irFKs-Realität
(Tuchfabrik mit neuem Fairbairn 100 m a und
Dampfmaschine 55 Pferde, 7 Minuten von
der Bahnstation, geeignet zu einerWeberei.be*
sonders Buntweberei, ist bei vortheilhaften
Zahlungsbeding, zu verkaufen. Hinreichende Ar­
beitskräfte, geschult und billig. Zu erfragen:
T&öniggrütz. 4044 ,.
Möbelfabriks- Niederlage
THEODOR WEHLE,
Prag. Heinrichsgasse Nr. 3 Palais Generall
osferirt
Tischler« u.TapezierermiShel
iu bekannt solidester Auesührnng in allen Stilartcn ^n
sehr hilligen Preisen. 3358 '.
Specialitäten von Seeefltonnrövel.
Sonkurs.
Israclitski niboienski okeo t Lounech pHjme od 15. zifi
1900 po pripade dfive
kter£ jest zkouäen^ pro vyuäov&nf näboienstvi v ieskd kski
na obeenioh a stfednich fikoläch.
Tent£2 musi uniSti, kdyi toko treba, zastnpovati pfed-
iikavatelo mo&litby.
Plat 1500 korun roJnS.
Herci na barmonium maji pfednost» bonoruje se hra
200 korun roene zvläsK,
Nabidky s opisy vysvöddenf, udär.lm stäH a rodlnnjch
pomeri jsou do 15. dubna t. r. k zndäni predsdavendmu nA-
bozcii.ske obee pami Juliusu Glaserovl v Lounech. 40-9
\ r-\ o/\/% /p. rv jrx
v/ wXy’O’vTv/vy wvTv.'"
V^v/^sy v/v^v/
v /*% /■>_/> /°>/\ /■s y\ />y x^N^N /*\ r\
0 T 'sy\J' 1 v/w\ 7 vy w w \|^
Wiener Bank-Verein Filiale Frag,
fprPSilbeat
Ditecfion a. IBaaceaaSffteiCftng:
I. Stock*
Weckselßabe:
ebenerdig*
Deposlten-Cassen h.
und Wechselstuben In Wien:
t, Herrengalfi 8; EL, Prat.rstratz« 15;
1H., Hauptstrah- 24; IV., Wiedner Hauptstraße
8; VI.. VHartabiltr.rfctafi« 76; VII., SBurggafie
71; VHI., goltfftSbtetfuofts 27; IX., WLHri»-
gerftraße 52; XV., sech-tzauierstraxr 26.
! In
i I., Herrengasse 8
■ Filialen in Graz, Irünc and
Aussig; a. E. I
Voll eingezahltes Actiencapital: L 40, 990.999 Oe.W.
Reserven laut Bilanz vorn 31. December 1898: L 8, 557.09801 Oe.
Der Wiener Bank-Verein Filiale Prag übernimmt
MMyupiere zur ubgesomlerten ÄnsümLÜrung imrf betraattung
lant^st?« Br^in^gnngen^den eit,4' der >*v.av*e, sur 3bri>.rmfg des
drrsrlten. rnr 'Atcri'ur.g
( tc3 HLardoLcuS anerkannt werden« sie
.! bcsördcrt bei Herren einen volle» kräf«
'! tizcn Bartwuchs rrnd verleiht schon nach
kurzem Gebrauchs sowol dem Kopf- als
auch Bartdaare natfirliche» Glani und
Fülle und bewahrt dieselben vor früh­
zeitigem Ergrauen biß in bat höchste
Alter. 18104
Preis eines Tieffels 1 L., L S.,
S S ».
Postversendt täglich bei Tor«
elssendnnff des Setr&ffes od.
mittelst Postnaohnahme der
ganzen Welt aus der Fabrik,
wohin alle Aniträgo zu rich­
ten sind.
Anna CsiUag,
Wi en. I u Seilergasse 5.
In Prag zu haben:
Central-Droguerie
FMzfitehdj
Vassergasse,
vis-ä-vis der Grabe.


[ 2023-06-29 10:48:06.382 - 19000310 - Seite 15 ]
10. März UiCO,
Prasrer Tagrblatt Nr. 68
Seite Iß.
Zu billigste»
Kabriks-Preise»,
«ach Maatz
gearbeitete.
Jeder Fatzo«.
Dutzend z» fl. 1. 60.
Aeinster Qualität.
Garantirt 4 -fach.
Zu haben wir in der Wäsche-Fabrik des
WilheSm Taussig, Prag,
Graben, „Spinka" Nr. 2 im Hofe. 3^39,
Fahrkarten
■sei Italien- Riviera- Dalinatißii- Orient-
Frankreich- England» Schweiz
Schistsbistets nach allen überseeische« Plätzen
werden ausgegeben int: "3911
• I. Präger international.
ÜFBdBtS se-Kwi*eaii
D. Schick L Rosenbamn, Frag, Wenzelsplatz 15.
wladun
Kill» Bezüge der neuen Aetien der
Actiengesellschaft
Eisenwerk Libsctiilz.
Auf ÜStitnb des Beschlusses der am 19. November 1899 ab­
gehaltenen XVII. ordentlichen General-Versammlung der Actien-
äescllschaft Eisenwerk Libschitz werdest die Herren Actionäre zum
Bezüge der neu cmittirten 2000 Stück Aetien dieser Gesellschaft zu
809 Kronen nom., welche an den Geschäftsergebnissen des laufenden
GcschäftsiahreS (1. Juli 1899 bis 30. Juni 1900 theilnchmen, unter
Nachstehenden Modalitäten eingeladen:
1. Der Besitz von je drei alten Aetien zu 100 ff. v. W. nom.
berechtigt zum Bezüge zweier neuen Aetien.
Je fünf Actien-Antheilscheine zu 29 ft. 6. W. nom. werben
hierbei für eine Actie zu 100 fl. i). W. nom. gerechnet.
2. TaS Bezugsrecht kann von den Aktionären in der Zeit
t>om 27. Februar 1900 bis einschließlich 15. April 1900 bei der
Landivirthschastlichen Crcditbant siir Böhme« 1« Prag in
deren Geschäftslokalitäten ausgeübt werden.
3. Bei Ausübung des BczugSrcchteS sind die zum Bezüge
berechtigten Aetien und Actien-Anlhcilscheine mit einer arithmetisch
geordneten Consignation der Bezug-stelle zur Abstempelung vorzulegen.
Die Formularien der erforderlichen Consignationen sind bei der
Bezugsstelle erhältlich.
4. Der Bezugspreis per 200 Kronen für jede neue Actie
und 5% Zinsen von diesem Betrage für die Zeit seit 1. Juli 1899
ist bei Ausübung deS Bezugsrechtes in Baarem zu erlegen.
5. Actien-Äntheilscheine oder Certijicate über Actienantheile
werden nicht ausgefertigt.
6. Die bis einschließlich 15. April 1900 nicht bezogenen Aktien
werden zu Gunsten der Gesellschaft veräußert.
Prag, am 35. Februar 1900.
Der Verwaltungsrath
der Actiengesellschaft Eisenwerk Libschitz.
(Nachdruck wird nicht honorirt.l "^3464
Die Domaine-Verwaltung Altbeuatek in
Böhmen hat zur 3345-°
veredelte hoch und zwergstämmige Aepfel,
Birnen, Zwetschken, Weichsel, Reine claud,
Nnssbänme, sowie Haselnusssträucher diverser
Sorten abzugeben.
Wichtig für löbl. Aemter, Behörden u. Bureaux I
Vorzügliche billige Maschinen zur leichten
massenweisen Vervielfältigung von Schritten
und Zeichnungen durch Druck-
Erzenge und liefere billiget *4068
ferner sämmtliche Bedarfsartikel für alle Drucklndustrle.
Steindruckpressen.— Druckfarben aller Art.
Lithographie-Steine und Zinkplatten.
Hektographen-Massa u. Kautschuk-Stampiglie.
1 (. SmfchovNky, Prag; I., 44 §.
CHINA-WEIN SERRAVALLÖ
MMM HA
von medizinischen Autoritäten, wie s Hofrath Pros. Dr. Braus, Hofrath Prot
Dr. Dräsche, Pros. Dr. Hofrath Freiherm von Krafft-Eblng, Pros. Dr. Konti
Pros. Dr. Ritter von Kosetig-Koorhof, Hofrath Pros. Dr. Nensser, Pros. Dr.
Schauta, Pros. Dr. Velnleehner, vielfach verwendet and bestens empfohlen
(Für Schwächliche und Reconvaleseenten).
tüllhoniD Mo/lailloTl*^ Medizinischer Congress Born 1894. IV. Congreu
OllUul llD lliuUdülull. für Pharmacie und Chemie Neapel 1894. Ital.
General-Ausstellung Turin 1898.
anlfiPDP Mpünillpil- Ausstellungen: Venedig 1894, Kiel 1894, Amster*
u UlUOIlü lUCUfllüCJl. dam 1894, Berlin 1895, Paris 189s. Quebec 1897-
Ueber 1000 ärztliche Gutachten.
Dieses ausgezeichnete wiederherstellende Mittel wird seines vortrefflichen
Geschmackes wegen besonders von Kindern und Frauen sehr gern genommen.
Es wird in Flsschen zu Liter i II. 1.20 und I Ufer i> fl. 2.20 in allen
Apotheken verkanft.
APOTHEKE SERRAVALLOj TRIEST,
Engros-Versandthans von Bedizinalwaaren.
Gegründet 1840. *62 Gegründet 184«.
Vank-Schuldverjchreibungen
der Böhmisdien Industrial-Bank
mlttirt auf Grundlage von hypothekarisch sichergestellten «ach gesetz­
lichen Grundsätze« über die Pupillaritüt gewährten Forderungen,
verzinsen sich bei gegenwärtigem Course von 89 »tit mehr als 4 1 /, 0 /,
gegen Cassascheine mit SOtäg. Kündigung, sowie gegen EinlagS-
bücher übernehmen wir zu ®jo, 3847
BäWscte MmMiil-M u Prag, Graka 1. 35.
Ein Buchhalter,
wsetzten AlterS, der deutschen und böhmischen Sprache in Wort
>nd Schrift vollkommen mächtig, der auch zum Reisen verwendbar
väre, wird acceptirt. Nur solche, welche Jahreszeugnifle von Stel-
ungen in gleicher Eigenschaft besitzen, mögen ihre Ofterte nebst
liefcrenzen und Gehaltsansprüchen unt. Ch. »PiUohttreu 3027-3-
,,, die Adm. d. Bl. richten. >,4191
Grapliit-Isautsprech-
Hikrotelephone,
die besten und lcistungsiähigstcn aller be­
kannten Apparate, über 5UO.0O0 in allen
großen Telephonnetzen im Betriebe, in
100 verschiedenen Modellen kür alle Zwecke>
pasiend. Hauö-, Hotel-, Stchcrhrits-,1
Gruben-, Bahn-Telegraphen, elcktt.
BeleuchtungS- und Krastüberlrogungs-An-
lagen zum Anschluß an Stadtnetze wie'
eigenen Motorbetrieb, Blitzableiter
liefern »nd installiren billigst unter Ga­
rantie fiir sachgemäß solide AuSfübrung
Deckert& UomoCfta,
Prag,
Altstadt, Kleine Carls gaste Nr. 48. l
Prospekte, Uebcrschläge, illnstrirte <5ata(oae|
gratis. 17 2A C
Billigste Bezugsquelle I
für "4194
Soeben erschienen reizende
Neuheiten in
vsterharteu
deutsch und böhmisch, colorirt,
Relief, transparent.
Probesendung je 100 Stück
fl. 2—, 2.75, 3.50
per Nachnahme.
J. Kuh,
Postkarten-V ertrieb,
Prag, Graben Nr. 7.
Täglich Eingang v. Neuheiten!
zu wirklich billigen Preisen kaufen
Blech- und Gußemail, Geschirr,
tzaus- und Knchengeräthe, dann
wenden Sie sich an die bestbe-
kannte Firma Adelt 'Wottitzky,
Prag, Vfenzelsplatz 52, neben
Primas. Brautausstattungen von
10—209. *'3859
Anna Mottl,
geprüfte Hebamme,
seit dem Jahre 1878,
Prag,
Zeltnergaste Nr 10—L
Damen auf Kost «nd
i Wohnung.
| *17483


[ 2023-06-29 10:48:06.382 - 19000310 - Seite 16 ]
Präger Tagblatt Nr. 68.
ßeite 16.
10. März 1900.
Äfnder-Schreibpnlt, verstellbar, fl. 17. 50.
HCessillgbett, Größe: lOO (Hirt. breit,
200 Ctm. lang, sammt Gußstahlmalratze fl. 53 .—•
Mdenvägen, Garnituren, Teppiche und verhänge, Eijeumöbel, Steppdecken
und Matratzen.
MAX FREUND, PRAG
Obstmarkt Nr. 4,
, Palais Kolowrat.
DMtJwMdh,
prachtvolle Farben, Damen-Che»iot, Da­
men- Tuch, Damen- Loden, tcijenfte
echte Farbe«, große Auswahl, »u bekanut
blUtgen Preise« empfiehlt
H. Vopälka, P ,IÄÄ».
Bildende bei Berlin.
Dr. Brfigelmann’sche Klinik!
für Asthma und verwandte I
Zustände, Nasen- und Hals-
leiden. Seestr. 2. 9—1 Uhrj
Vorm. Wohaungenachweis f. I
Curgäste in Pension nndl
Privafc-Logis (3 l /j bis 10'/, M.l
pro Tag inel. Cur) durch die{
Oberin Frl. E. Hagelberg
Pro3peete gratis. 42291
4204
Aparte Neuheiten:
Ueberzleher fl. S—, Ulster fl. 16.—, Anzug fl. 18.-,
Havelok m. ganzer Pelerine fl. 6.80.
t 4120
Kilipp Kajjowltz, Prag, Aeltnergafie Rr. ».
HauS d. Crav.-Fbk. Federet.— Disp. <Sm. Nllman u.
1%9I*1 Alt AVI^ Ibäer Höhe sind aus Güter, Grundwirth-
AWlyll schaften, Häuser und Jnduftrieobjccte gegen
fthr billige Zinse» und Rückzahlung in Annuiläten zu vergeben.
Die auf den Hypotheken bereits sichergestellte» Forderungen werden
J egcn billigere Zinsen stenrpelftei convertirt. Antr. mit Retonrmarkc
nd unter Ch. „Millionen« an den Zeitungsverfchleifl Prag,
«rabcn SS, zu richte». 3784
. n Ä ^ieSoncurJuiaiic derArbeiter-Consum- und WohnungS-
««nosjcnschast „Einigkeit in Oberleutensdors gehörigen Waaren-
mger in Hberleutcnrdorf und Kopitz sowie die Geschäftseinrichtung
tm gerichtlich erhobenen Gesammtschätzwerthe von 8042 K 80 h
gelangen im Offertwege gegen Baarzahlung jedoch nicht unter dem
Schatzwerthc zur Veräußerung.
Die Offerten sind mit einem 1,0% Vadiums deS angetrageilen
Kaufpreises zu versehen und bis 20. März 1900 schriftlich beim
gefertigten Massaverwaltcr einzubringen, welcher über Verlangen
Olle näheren Auskünfte ertheilt.
Die Waarenlager können nach Anmeldung bei dein Masse-
.«enraller, in dessen Kanzlei auch das JnventurSprotokoll zur Einsicht
erliegt, besichtigt werden.
Oberleateludorf, am 6. März 1900.
4233
Dr. Johann Fischer,
Advoeat,
Oberlentensdorf.
3267 -,
Orthopädische Heilanstalt
in Prag, Wenzelsplatz 17 neu. Aerztliche Be­
handlung von Verkrümmungen des Rückgrates und der
Extremitäten, schiefem Wuchs, Mißbildungen von Ge­
lenken »nd Lähmung der Muskeln. Näheres in det
Anstalt von 2—4 Uhr.
Med.-Unlv.-Dr. K. M. Schwarz.
6100*
Villa
trt Roztok,vollständig möblirt, 5 Zimmer, Küche und Zugehor,
schöner Garten, ist zu verkaufen eventuell zu vcrmiethen. Näheres
zu erftaaen in der Kanzlei des Dr. 3. Engel, Advocaten in Prag,
Brücket Nro. 1. 4170
Fabriksverkauf.
Dieses Fabriksobject befindet sich in Biloves bei Nachod iif
Böhmen, ist im Jahre 1896 neu erbaut und ebenerdig, mit einem
neii eingebauten Dampfkeflel, einer neuen Dampfmaschine, sämmt­
liche Transmissionen und Dampfheizung versehen. An die Fabrik
anstoßend ist ein ebenerdiges, neu crbaules Wohnhaus mit eineni
Halbstock, 4 Wohnzimmern und 4 Dachzimmern. Im Hofraume be­
findet sich ein aus Holz gebauter geräumiger Schupfen. Der Ban­
zustand ist ein durchaus guter. Die Fabrik liegt knapp an dem
Fluße Meltau, ist 5 Minuten vom Bahnhof und 10 Minuten
von der Stadt Nachod entfernt, Arbeitskräfte find in nächster Nähe,
hinreichend zu jedem Unternehmen vorhanden, und ist dieselbe zü
jedem Geschäft vollständig geeignet, namentlich zu einem Färberei-
betrieb, wo eine bessere Lage nirgends zu finden ist. Im Hofraums
befindet sich ein ausgiebiger Brunnen. Dieses Fabriksobject ist
wegen Familienangelegenheiten äußerst billig zum sofortigen Ver­
kaufe. Zahlungsbedingungen stellt Verkäufer äußerst günstig, d»
Käufer eine Anzahlung von 8 bis 10 Tausend Kronen, den Rest
mit günstiger Verzinsung nach Jahren zu zahlen hat. Nähere Au§-
künste ertheilt Herr Wilhelm Kinzel, Zimmermeister in Grvtzdorf-
Braunan, Böhmen.,
Prima Oberschlesische
SteMoljle
liefert jedes Quantum die Kohlen Engros Firma
S. BLOCH,
Prag, Heinrichsgasse 22. 87«


[ 2023-06-29 10:48:06.382 - 19000310 - Seite 17 ]
Präger Tagblatt Nr. 68.
Seite 17.
10. März 1900.
Westböhmifche Kohle». ... ISO-— L—
Wiener Baugesellschaft... 85.——
Wienerberger. 238.50 -f 1.—
Je"«»« 121.25—
Böhmische Zncker-Jndustrie. 125.——
Ungarische Zncker.Indnsirte. 177.— -t-1.—
«öfter Brauerei 103.——
Renten.
Mairente 89 30—
Silbcrrente 89.20— 0.05
vesterretchisch« Goldrente.. 88.20—
Snvestitions.Anleihe .... 87.10 -i-0.05
Unsarische Goldrente .... 87.85— 0.15
Ungarische Kronenrente ... 83.65— 0.05
vefterrcichischc Kronenrente. 89.85—
Geldmarkt Die Situation hat sich auf
dem offenen Markte nicht verändert und die
Sätze für erste «ankaecepte hielten fich auf
* Proccut. Hingegen hat der Geldstand in Berlin
«enerdtngS angezogen und der PrivatdiSeont
hat dort wieder die Höhe von 5>/,"/» erreicht.
T« der hiesigen arrangementweisen Versorgung
der Effecten zeigte fich Geld etwas knapper
N«d bedangen die ProlongationSfätze bet den
Banken 5'/, bis 5'/. Procent, in der Conliffe
5'/« bis 5 7, Procent. Bei der vesterreichisch-
«ngarische» Bank betrugen die Wechieleinreichun-
ae« 1 Million Krone«, die Fälligkeiten SS
Millionen Kronen.
Räch Tchlnft der MittagSbörse
«o t t r t e «: vesterreichische Credit. Retten
285.80, Ungar. Credit.Rctien 186.50, «nglobank
124.50, Wiener Bankverein 134 75, Wiener
Unionbanl 155.—, Länderbank 118.75, StaatS»
bahn 137.20, Lombarden 26.70, Elbethalbahn
124.50, Rordwestbah« 120.—, Tabak 143.—,
Alpine 266.25, Rima -Mnranher 316.25, Mai-
Rente 8830, Ungarische Kronen-Rente 83.65,
Lürken-Lose 124.25, Marlnoten per Casia
118.50, Marknoten per Ultimo 118.42.— Te„.
denz: Fest.
LbendS blieben: vesterr.Creditaetien
235.8«, Staatsbahn 137.20, Alpine 266.25.—
Tendenz: Sehr fest.
Berlin, 9. März. Mondsbörse). Papier-
rente 98.40, Silberrcnte 98.30, Oesterr. Goldrcnte
99.10, Ungar. Goldrente —Creditaetien 235.70,
Staatsbahn 139.50, Lombarden 29.50, Dur-Bodenbacher
—.—, Buschtihrader Lit. B r—.— Dortmund Gr. E.
Act. 163.—, Disc.-Comm. 196.80, Dritte Orientanleihe
—.—, Oesterreichische Banknoten 84.35, 2 Monat
Wien —.—, Kurz Wien 84.20, London kurz 20.49,
London lang —.—, PariS—. —, Amsterdam —. —,
Rubel Cassa 216.05, Rubel Ultimo —.—, Harpener
228.40, Laura 273.50, Hibernia 240.—, Gelsemirchener
211.75.— Tendenz: Erholend
(Nachbörse). Creditaetien 235.70, StaatSbahn
139.50, Lombarden 29.50, Rubel Casia 216.05, Rubel
Ultimo —.—, Ungar. Goldrcnte 97.90, Ungar. Kronen-
tente 92.8o, Disc.-Comm. 196.80, Italiener 94.55,
Italiener Ulr. 94.80, Buschtöhrader —Tendenz-
Nach Schwankungeit Schluß erholt.^
Leipziger Börse, 8. März. Aussia-Tcplitzer
kauf 500 fl. abgest.) 316.— B., Buschtehraber Bahn
Lit. A 315.— B., Buschtehraber Lit. L —.— G.,
Prag-Duxer Priorit.-Actien 91.50. G. Prioritäten-
Ausstg-Teplitzer 37,"/« Gold 91.90 G., Böhm. Nordbahn
47„ Gold 98.95 bz., Buschtehraber Bahn 47» (stft.)
97.10 G., Dux-Bodenbacher 47° tstfr.) Gold 99.50 B.,
Pilsen-Priesen 47» (gar.) 96.75 B.— Jndustrie-
Actien: Starchsche Montan- und Jndustrialwcrke
102.— B.
Frankfurt, 9. März. (Schluß-Course.)
Creditaetien 234.60, Staatsbahn 139.50, Lombarden
29.40, Papierrente —.—, Silberrente —, Goldrente
99.40, Ungar. Goldrente 97.95, Ungar. Kronenrente
93.10.— Tendenz- Still.
Nachbörse- Creditaetien 235.50, Staatsbähn
139.50, Lombarden 29.40.
Frankfurt a. M. 9. März. (Eff.-Soc.) Credit.
Aktien 235.58, StaatSbahn 138.88, Lombarden
28.48.— Tendeuz: Still.
Parts, 9. März. (AnfangS-Courfe.)
Zpctige Rente 101.90, 37,percentige Anleihe 102.95.
^"^Par»S,^ 9. März. (Schluß-Course.) 37,
amortistrbare-Rente —.—, 37» Rente 101.87, 37,7»
Rente 102.92, Italienische Rente 94.20, Österreichische
Bodencredit 12.60, Staatsbahn—.—, Lombarden 165.—,
Wechsel auf London 25.227,, Oesterr. Goldrente 100.40,
Ungar. Goldrente 98.60, Ottoman. Bank 576.—, Tabak
297.—, Türken-Lose 128.50.— Tendenz- Ruhig.
London, 8. März. Silber 27.50. (Parität
96.66).
New- Bork, 8. März. (C.-B.) Wechsel auf
London 4.827«, Silber 60.— nom.
Dstastatische Wechselcourse anf London am
7. März. Bombay Tel. Transfers 1 S. 4'/., D.,
C a l c u t t a Tel. Transfers 1 Sh. 4*/„ D., Hon g-
kong 4 M. S.-Credite 1 S. ll*ty>« D., Shanghai
4 M. S.-Credite 2 S. 97. D., Yokohama 4 M.
E.-Credite 2 S. '/« D., Singapore 3 M.
S.-Credite 1 S. II"/,» D., Manilla 4 M. S.-Bank.
r- S., Batavia 4 M. S.-Bank —.
Wom Waarcnmarkte.
Getreide.
Prag, 9. März. (O.-B.) Trotz) besserer Berichte
von Auswärts war die Nachfrage für Weizen eine
äußerst geringe und die Tendenz eine flaue. Die Um­
sätze waren sehr schwach und wurden nur einzelne
Waggons gehandelt und zwar- 76 Kg. zu K. 8.10,
78 Kg. zu K. 8.50 80 Kg. zu K. 8.75, 82 Kg. zu
K. 8.90 transtto. Für feinen Landroggen war
etwas mehr Kauflust und wurden auch bessere Preise
bewilligt, da die Offerte darin nicht zu reichlich find.
Verkäufe wurden bekannt- 70 Kg. zu K. 7.—, 72 Kg.
M K. 7.25, 74 Kg. zu K. 7.50, 76 Kg. zu K. 7.75
Alles transtto, 77 Kg. zu K. 8.10 franco Stadt. Für
Mercantilgerste ist die Tendenz anhaltend stau
und der Verkauf schwierig, dagegen feine und Prima
Qualitäten noch immer Kauflust begegnen. Man no-
tirt: Mercantil K. 6.70 bis K. 6.90, Mittel Ä. 7.—
bis K. 7.40, fein K. 7.50 bis K. 7.90, Prima K. 8.—
bis K. 8.30. Hafer hatte nur geringen Verkehr, bei
schwach behaupteten Preisen notirt man geringen Hafer
K. 5.20 bis k. 5.30, Mercantil K. 5.60 bis K. 5.70,
Mittel K. 5.75 bis K. 5.80, fein K. 5.90 bis K.6.—.
Saathafer K. 6.10 bis K. 6.40. Erbsen hatten schwer­
fälligen Absatz und wurden russische Grünerbsen billiger
abgegeben. Man notirt- Gelbe K. 8.— bis K. 8.50,
Kochwaare K. 9.50 bis K. 10.50, Victoria bis K. 11.50,
grün K. 7.50 bis K. 8.—, Kochwaare K. 10.— bis
10.75. Mährische nicht käscrfrei wurden zu K. 13.50
gehandelt. In Folge höherer Notirungen für Raps
m Budapest sind auch wir mit der Notiz in die Höhe
gegangen und notiren heute K. 13.15 bis K. 13.30.
Für Mohn war etwas mehr Nachfrage und wurde
russische Waare zu K. 23.50, böhmische zu K. 26.50
gehandelt. In allen anderen Artikeln war kein Verkehr
wahrnehmbar.
Prag, 9. März. Notirungen der Präger
Producte»-Börse. Die amtlichen Notirungen der
Producten-Börfe lauten (Alles per 50 Kilogramm >-
Weizen transtto- böhmischer 76—82 Kilogr. K. 8.10
bis K. 8.90, ungarischer— Kg. K. —.— bis
K. 0.—, Österreich.— Kg. K. 0.— bis K. 0.—,
defect K. 0.— bis K. 0.—, alter böhmischer K. 0.—
bis K. 0.—, Roggen transtto- böhmischer 70—74 Kg.
K. 7 .— bis K. 7.50, ungarischer— Kilogr. K. 0.—
bis K. 0.— mährischer— Kilogr. K. 0.— bis K. 0.—,
Gerste Ausstich K. 8.— bis K. 0.—, Prima K. 7.50
bis K. 0.—, Mittel K. 7.— bis K. 7.15, Mercantil
K. 6.70 bis K. 6.80, Saatgerste K. 0.— bis K. 0.—,
Hafer transtto- Weißhafer K. 5.90 bis K. 6.—,
Mercantil K. 5.60 bis K. 5.70, Saathafer K 6.40,
defect K. 5.30 bis K. 0.—. Mais transtto- ungarischer
1898 K. 0.— bis K. 0.—, Cinquantin 1898 K. 0.—
bis K. 0.—, Neumais K. 6.35 bis K. 6.40, Cinquantin
1899 K 7.— bis K. 0.—, Wicke- böhmische K. 8.10
bis K. 8.25, galizische K. 7.65 bis K. 7.80, ungarische
K. 0.— bis K. 0.—. Malz «er 50 Kilogr..- l». «. 0.—
bis K. 0.—Ila. K. 0.— bis K. 0.—, Hülsenfrüchte-
Bohnen: Speisebohnen K. 9.— bis K. 10.—, Futter-
bohnen K. 0.— bis 0.—.— Erbsen- Kocherbsen gelb
K. 9.50 bis K. 10.50, Kocherbsen grün K. 10.25 bis
K. 11.50, Futtererbsen K. 0.— bis K. 0.—, Linsen
K. 13.— bis K. 23.—.— Kartoffel- Speisekartoffel
K. 2.35 bis K. 2.45, Brennkartoffel K. 1.40 bis K. 1.70.
Mobn- blauer böhmischer K. 25.50 bis K. 26.50,
russischer K. 24.50 bis K. 25.50, grauer böhmischer
K. 23.50 bis K. 24.50. Kümmel: böhmischer K. 33.—
bis K. 34.—, holländischer K. 35.— bis K. 36.—,
galizischer K. —.— bis K. —. Hanfjaat: galizische
K. 12.— bis K. 13.—. Pflaumen transtto- böhmische
K. 15.50 bis K. 19.50, bosnische 110-120 bis 80/85
K. 18.50 bis K. 30.50, Sauerkirschen transtto K —.—
bis K. —.—, Süßkirschen transtto K. —.— bis K. —.—.
Birnen transtto K. 12.— bis K. 25.—, Apfelschnitte
transtto K. 9.50 bis K. 12.—. Kleesaat: roth K. 49.—
bis K. 81.—, weiß K. 29.— bis K. 48—, Jncarnat
K. 0.— bis K. 0.—. Preßhefe- Getreidepreßhefe K. 70.—
bis K. 80.— Bierpreßhefe K. 24.— bis K. 30.—,
getrocknete Crchorienwurzel K. 8.20 bis K. 6.30.
Wie«, 9. März. (Börse für landwirth-
schaftliche Producte.) Nachmittags merklich
ruhiger. Die Berichte vom Auslande entsprechen nicht
der von New-York gemeldeten Steigerung. Demzufolge
war hier mehr Neigung zu Abgaben vorhaben, ohne
daß iedoch eine merkliche Abschwächuug zu Tage trat,
— Effektiv ist zwar nach wie vor wenig Kaufanimo
vorhanden, die Tendenz aber trotzdem fester. Weizen,
Roggen und Mais brachten den anfängliche« Rückgang
von 5 H. wieder herein.
Um 4'/- Uhc Nachmittags blieben:
Frühjahrswcizen st. 7.62 bis 7.63, Mai-Jnni-
Weizen fl. 7.68 bis 7.69, Herbstweizen fl. 7.89 bis
7.90, Frühjahrsroggcn st. 6.56 bis 6.57, Mai-Juni-
Roggen fl. 6.66 bis 6.67, Herbstroggcn fl. 6.79 bis 6.80,
Mai-Juni-Mais fl. 5.43 bis 5.44, Juli-August-Mais
fl.— bis —, Frühjahrshafer fl. 5.22 bis 5.23, Mai
Juni-Hafer fl. 5.31 bis 5.32, Herbsthafer fl. 5.59 bis
5.60, August-September-Rips fl. 12.90 bis 13.—
Januar- April- Rüböl fl. 32.50 bis 33.50.
Hamburg, 9. März. (C.-B.) Weizen,
beh.. Holst. 147.— bis 151.—, Roggen, beh.,
Mecklenburger 142.— bis 145.—, russischer, fest,
109.— bis 110.—. Wetter- Trübe.
7.
8.
- 77.12
78.50
- 74.37
76.50
. 72.12
72.87
- 72.12
72.75
. 2.70
2.70
, 40.37
40.75
40.50
40.87
7.
8.
66.62
66.50
66.62
67.50
■ 35.—
35.50
Parkö, 9. März. (C.-B.) Weizen träge per
März 19.65. per April 19.80, Mai-Jum 20.25, Mai-
August 20.65. —Mehl träge, per März 25.55, per
Avril 25.70. per Mai-Juni 26.15, per Mai-August
26.60.— Wetter- Bewölkt.
London. 9. Mäh. (C.-B.) Getreidemarkt.
Tendenz im Allgemeinen ruhig. Preise unverändert.
Stadtmebl 23 bis 28 Sh., Mais —. Zufuhren-
Weizen 50.000, Gerste 11.000, Hafer 100.000 Ouar-
ters. Wetter- Schön.
Retv-Aork, 8. März, 6 Uhr Abends.
Roth. Winterweizen loco..
Per März
n Mai ••••••••
„ Sus» .......
Mehl ..........
Mais per Mai ........ 40.37
h» 3uli»»•«•»
Chbcago, 8. März.
Weizen per Mai......
»„Juli......
Mm» per Mai ....... v 35.—
Mehl und Mahlproducte
Prag, 9. März. (Notir. der Präger Producten-
börse.) Gries per 100 Kilogramm transtto- K. 29.—
bis K. 30.—, Weizenmehl transtto- Nr. 0 K. 29.— bis
K. 30.—, Nr. 1 K. 28.— bis K. 29.—, Nr. 2 K. 26.50
bis K. 27.50. Nr. 3 K. 25.50 bis K. —.—, Nr 4
K. 23.50 bis «. —.—, Nr. 5 K. 21.50 bis K. —,
Nr. 6 8. 19.50 bis K. —, Nr. 7 K. 17.50 bis
18.—, 91t. 8 K. 14.— bis K. —.—. Noggenmehl
transtto: Nr. I Kr. 22.50, Nr. U K. 21.50, Nr. ül
18.—, Nr. IV K. 14.—. Weizcnkleie transtto- feine
K. 10.80 bis K. 11—, grobe K. 10.80 bis K. 11.—.
Roggenkleie tmnsito- K. 11.50 bis K. 11.60, Fußmehl
per 100 Kilogramm transtto- K. —. Schrott per l0ü
Kilogramm transtto- K. 11.50. Rollgerste transtto-
Nr. 4/0 K. 44.—, Nr. 3 0 8. 44—, Nr. 2,0 K. 43.—,
Nr. 0 K. 42— Nr. 1 K. 40.—, Nr. 2 K. 39.—,
Nr. 3 K. 37—, Nr. 4 K. 35.—, Nr. 5 K. 34.—,
Nr. 6 K. 32.—. Nr. 7 K. 29.—.
Heu «nv Stroh.
Prag, 9. März. (Notir. der Präger Prodncten-
börse.) Heu per 50 Kilogramm transtto- gepreßt K. 3.35
bis K. 3.50, unaepreßt K. 3.75 bis K. 4.—. Stroh:
Langstroh K 1.75 bis K. 2.—, Futterstroh K. 0.— bis
" 0.—, Streustroh K. 1.25 brs K. 1.50.
Wochenmarkt.
Pardubitz, 9. März. (Wochenmarkt.) Zu»
heutigen Markte sind erschienen Fuhren mit Getreide
und Hülsensrüchten und wurden verkauft: Weizen
Kr. 11.70 bis 13.50, Roggen Kr. 9.70 bis 10.60, Gerste
Kr. 8.40 bis 9.20, Hafer Kr. 5.30 bis 6.20, Wicke«
Kr. 10.50 biS 11.80, Erbsen Kr. —.— bis —,
Linsen Kr. 0.— bis 0.—, Alles per Hektol., Rothklee
per 100 Kg. Kr. —bis —, Erdapfel Kr. 3.40
bis 3.60 per Hektol., Butter Kr. 2.10 bis 2.24 per
Kilogr., Eier Kr. 3.— bis 3.30 per Schock, Topfen
— H. bis— H. per 1 Kilo.
Kleesaate».
Hamvurg, 8. März. (Original-Bericht von R.
Liefmann Söhne Nachf., Hamburg.) Inländischer
Rothklee fand in der letzten BerichtSwoche noch keine
lebhafte Kauflust; immerhin schmelzen aber die hiesigen
Vorräthe langsam zusammen. Der Frost hat de»
Consum etwas eingedämmt, für den noch ziemlich starke«
Bedarf dürsten die hiesigen Lager kaum ausreichen und
Ersatz in den Productionslänoern ist nach Lage deS
Marktes nur bei sehr hohen Preisen zu beschaffe».
Amerikanischer Rothklee hat sich sozusage«
unter der Hand verflüchtet. Der Absatz war sehr flott;
disponible grobkörnige Qualitäten 1898er Ernte sind
last nicht mehr vorhanden, bleiben stark gesucht; 1899er
Ernte in guter Auswahl auch nur mehr in Hände»
einzelner Importeure anzutreffen. WiSconsia
othklee ist beinahe ansverkanst, dürfte aber nächste
Woche wieder in besserer Auswahl erhältlich sein, da
einige Partien in den nächstfälligen Schiffen erwart^
werden. Luzerne bleibt in guter Frage und größere
Abschlüsse sind wieder in Frankreich gemacht worden.
Der hiefige Markt hat in diesem Artikel sehr an Be­
deutung gewonnen. A l s y k e-Angebote bleiben sehr
chwach und Preise behauptet. Der Bedarf soll noch z«
einem großen Theil gedeckt werden, da der hohen Preis­
lage wegen bisher nur sehr vorsichtig gekauft worden
ist. Weißklee. Gutes Consumgeschäft zu unver­
änderte» Preisen. Gelbklee ruhig, Preise nach-
S ebend. Thymothee ruhig, Vorräthe hier sehr
hwach. Preise unverändert.
Kaffee.
Hamburg, 9. März. (C.-B.) Santos
average per März 37.—, per Mai 37.50, per
tember 33.25, per December 39.— Geld.
tzavre, 9. März. (C.-B.) SanwS good
per März 43.50, per Juli 44.50.
Rew-Yort, 8. März. (E.-B.) Kaffee Mo fair
Nr. 7. 8'/», nom.
Zucker.
Prag, 9. März. (O.-B.) Die stetige
mit welcher der Markt gestem schloß, war au-
aver.
-altuna,
heute


[ 2023-06-29 10:48:06.382 - 19000310 - Seite 18 ]
öeite 18.
iü. März lbUD.
Piagex TagWatt Mr. 68.
Vormittags vorherrschend und blieb der gestrige Abend­
kurs von 8. 25.85 Aussig unverändert in Geltung,
doch trat gegen Schluß des Vormittagsverkehres eine
Beruhigung ein, unter deren Einfluße Gebote auf
8. 25.80 ermäßigt wurden. Nachmittags konnte sich der
Markt wieder etwas bessern und gelangten die anfangs
«öoähnten 8. 25.85 zur Notiz.
Während nachbörslich in einem Momente btS zu
8. 25.90 Aussig erzielbar war, schließt der Markt auf
abgeschwächte Auslandscourse «att bei 8. 25.80
Aussig.
Prag. 9. Mär». („Pr. Z.1 Weiße Waare.
Raffinaden verkehren in ruhige, Haltung und ver-
»eichnen unverändert 8. 84.— bei Waggonabschluß
Fabriksstation, 8.85.— bei kleineren Quanten.
P i l e. Trieft ruhig, geichäftslos; EentrisugalS
Hlwmpt 8. 26.50 bis 8. 27.25 Waare.
Granulated fest; First Marks prompt
Sh. Il.N/, Verkäufer, Mai-August Eh. 11.6 ge-
handelt.
Prag, 9. März. (Rotir. der Präger Waaren
abrse.) Rohzucker. Erstproduct. Basis 68° Rendi-
«ent. 1. Prompte Waare. Aussig Station Kr. 25.85
Geld, 8r. 25.95 Waare, Aussig Landungsplatz
8r. 25.85 Geld, 8r. 25.95 Waare, Prag Kr. 25.25
Geld. Kr. 25.35 Waare, Prag-Cawlinenthal Umschlag
platz Kr. 0.— Geld, Kr. 0.— Waare, Kolin Kr. 24.80
Geld, Kr. 24.90 Waare, Pardubitz Kr. 24.60 Geld,
8r. 24.70 Waare, Kralup 25.30 Geld, 25.40 Waare,
MeinikUmschlagplatz Kr. 0.— Geld. Kr.O.— Waare.—
3. Termine: per Ocr.-Dec. Kr. 24.50 G., 24.65 W. Nach-
product: Aussig, Basis 83°/, Kr. 23.15 G.. 25.15 W.—
Konsumzucker. Rassinirter Zucker. ('.Bei 100 Kgr.)
1. Prompte Waare. Raffinade 1. 84.— G., 84.50 W.,
Pile Cenlrisugal 83.— G., 83.50 W., Segmente 84.—
Geld, 64.50 W., Granulated in Säcken Aussig 32.70 G.,
W.00 W., Granulated in Säcken f. o.b. Samourg netto
Caffa 28.90 G., 29.10 W., Cubes in Kisten 32.40 G.,
32.60 W., Würfelzucker 1. in Kisten 66.— G., 86.50 W.,
Würfelzucker II. in Kisten 85.50 G., 86.— SB., Raffinade-
Zuckermehl in Säcken 85.— G., 85.50 W., Centrifugal-
Pile tranfiio franco Trieft 26.50 G., 27.50 W., Crystall-
»ucker 82.50 G., 83.— W.— 2. Termine-. Raffinade 1.
pro Februar Kr. 84.— Geld, 84.50 Waare.
Trieft, 9. März. 12 Uhr 00 Minuten. Ruhig
xawartend. Prompt 26.50 bis 27.25 Waare.
Magdeburg» 9. März. 6 Uhr— 3Äin. (T.-B.
Per März 9.92'/, Käufer, 9.95— Verkäufer, per April
9.92'/, Käufer, 9.95— Verkäufer, per Mai 10.00—
Käufer, 10.02'/, Verkäufer, per Juli 10.12»/, Käufer-
10.17»,', Verkäufer, per August 10.17'/, Käufer,
10.20— Verkäufer, p« October-Decemder 9.42'/, Käufer.
9.47'/, Verkäufer.— Tendenz- Ruhig.— Wetter-
Schön.+ 3*.
Hamburg, 9. März. 6 Uhr 00 Min. (B-T.)
Geld: per März 9.90—, per April 9.92'/,, per Mai
9.97'/,, per Juni 10.02'/,, per Juli 10.10—, per
August 10.17'/,, per September 10.05—, per October
9.40—, per November 9.37'/,, per Decbr. 9.42'/„
per Januar 9.50—. Per Februar 9.57'/,.— Tendenz:
Ruhig.— Wetter- Schön.
Paris, 9. März. n Folge des noch immer herrschenden Kvhlen-
»angels und der geringen Betriebe der Raffinerien
«äßig.
Spiritus.
Prag, 9. März. (O.-B.) Geschäftslos. In Roh
waare fehlt es sowohl an Ausgebet als auch an Nach
frage und ist solche taxativ höchstens zu K. 37.50 an­
nehme». Triplo hat momentan schleppende» Ber­
te bei 8. 111.50 bis 113.—.
Excontingent in Folge niedriger Hamburger
Course matter und in Wien '/, 8. billiger notirt.
Prag, 9. März. lNotir. der Präger Waaren-
börse.) Per 10 M-L ->/«. Aus Kartoffeln. 1. Prompt.
Coutingent. (ercl. Steuer): ab Prag 38.50 Geld, 36.79
Waare, ab Strecke Kolin-Pardubitz 38.50 Geld, 38.79
SLaare, ab Kolin-Deutschbrod 38.— Geld, 38.20 Waare,
ab Strecke Prag-Bodenbach 37.50 Geld, 37.70 Waare,
ab Strecke Franz Joseph-Bahn 37.70 Geld, 37.90 Waare.
2. Nicht coutingent.: ab Prag —.— Geld, —.— SLaare.
Termine: coutingent. ab div. Stationen auf spätere
Monate 1900 Kr. 38.— Geld, 38.20 Waare.— AuS
Melasse: Coutingent. (excl. Steuer), prompt: ab
Prag 38.30 Geld, 38.50 Waare, ab Strecke Prag-Bodeu-
bach 37.50 G., 37.70 W.; nicht contigent. 1. prompt:
ab Prag 22.— G., 22.50 W, ab Strecke Prag-Boden-
bach 21.50 G., 22.— W. 2. Auf spätere Monate
1900: ab Prag 22.— G., 22.50 SB., ab Strecke Prag-
Bodenbach Kr. 21.50 G., 22.— W.— Raffinirt:
Conlingent. (inclnstve Steuer): ab Prag tranfito 111.75
Geld, 112.— Waare; nicht coutingent.: ab Prag tranfito
Kr. —Geld, Kr. —.— Waare.
Berlin, 9. März. (C.-B.) 70 Mk. Verbrauchs­
steuer per IM Liter zu IM pCt. nach Tralles. 70er
47.90.
Trieft, 7. März. (Orig.-ver. von Ferd. Gortan.)
Excoutingentirte Waare (Minimum 95") prompt ist
ä K. 20.50 bis Kr. —.— per tz-kroliter von 90° offerirt;
per April- Mai- Lieferung ä 8. 20 50 offerirt.
Contingentirte versteuerte Waare (von 95°) ä K. 114.—
bis K.—offerirt.— Denaturirte Waare
von 90°) ä K. 33.50 bis 8. 34— offerirt in Barrels,
ä K. 29.50 bis 8. 30.— in Kesselwagen.— Markt
unverändert ruhig.
Hamburg, 9. März. (C.-B.) Spiritus
(Jnclusive Faß, Regulirungspreis.) Per März 19.25,
per März-April 19.12, per April-Mai 19.—.—
Still.
Paris, 9. März. (C.-B.) Spiritus. Per März
37.75, April 37.50, per Mai-August 37.75, per Sept.-
Dec. 36.—.— Träge.
Metalle.
London, 8. März. Kupfer per Caffa 78 Pfd.
St. 0 Sh. 0 D. <78 Pfd. St. 0 Sh. 0 D.), 3 Monat
75 Pfd. St. ASh. 0 D. (75 Pfd. St. 2 Sh. 6 D.)—
Zinn per Caffa 150 Pfd.St. 10 Sh. 0 D.l<150 Pfd.
St, 0 Sh. 0 D.), 3 Monat 142 Pfd. St. 10 Sh. 0 D.
<142 Pfd. St. 10 Sh. 0 D.)— Blei per Caffa 16
1b. St. 15 Sh. 0 D. (16 Pfd. St. 15 Sh. 0 D.).—
In! per Caffa 22 Pfd. St. 5 Sh. 0 D. (22 Psd.
St. 5 Sh. 0 D.).
Raps.
Prag, 9. März. (Notir. der Präger Produkten­
börse.) Winterraps 8. 13.15 bis 8. 13.30, beseel
K. —.— bis K. —.—.
Prag, 9. März. (Notir. der Präger Waarm-
börse.) Wintcrraps nach Trockenheit und Qualität prompt
per 50 Kar. Kr. 13.30 Geld, 13.50 Waare, auf spätere
Monate Kr. —.—.
Wien, 9. März. (C.-B.) Kroncnwährung per
50 Kg. K o h l r e p s per Januar-Februar —.— bis
—, August September 12.90 bis 13.00.
Budapest, 8. März. (C.-B.) Kronenwährung
per 50 Kg. K o h l r e p s per August 12.45 bis 12.50.
Rüböl.
Prag, 9. März. (Notir. der Präger Waaren-
börse.) Rübvl raffinirt prompt (bei Abnahme von min­
destens 50 Mctr.) franco Faß, netto Caffa Kr. 30.75
Geld, Kr. 31.25 Waare, aus spätere Monate Kr.— .—
Geld, Kr. —.— Waare.
Hamburg, 9. März. (C.-B.) Rüböl loco
54.—.— Fest.
Paris. 9. März. (C.-B.) Rüböl per März58.50,
p ei I per April 58.75^ per Mai-August 59.75, per Eept.-
)ec. 60.75.— Träge.
London, 9. März. (C.-B.) Rüböl per loco
25 Eh. 6 D.^
Rapskuchen.
Prag, 9. März. (Notir. der Präger Waaren-
börsc.) Rapskuchen (per Waggon) loco prompt per 50
Kilogr. Kr. 7.50 Geld, Kr. 7.75 Waare, auf spätere
Monate Kr. 0.— G, Kr. 0.— SB.
Fette.
Prag, 9. März. (Notir. der Prag« Producten-
Börse.) Thierische Fette per 50 Kilogramm tmnfito-
Schweinefett ungarisches K. 57.— bis K. 58.—,
Schweinefett amerikanisches 8. —.— bis 8.
Talg 8. bis 8.-'
Chili-Salpeter.
Bericht von der Firma Maurice Halphe« in Prag.
HaWburg. 9 März. 3 Uhr— Min. Heutige
Not-rungen: Per März Mark 8.85-, per April Mark
8.75— per Mm Mark 8.30— per 50 Kilogramm
bekannte Hamburger Conditimen ab Kahn.— Markt:
Bau,»»wolle.
„ Liverpool. 9. März.
Ballen, Tages- Jinport 7.000
lC.-B.) Umsatz 10.000
Ballen.— Tenders in
DocketS (je von 100 Ballen)— Ballen.— Teirdenz:
Stetig.
Midi. Amerikaner 5"/.., Fine M.>G. Broach 5'/,,
Une Bhownuggar 5—, Fine Domra Nr. 1 5'/,,, Fine
Domra Nr. 2 5'V,„ Fine Scinde 4' 5 ,,«, Fine Bengal
Fair Pernam 5»/ lt, Good fair Egyptain 8*/„.—
DeliverieS Slmeric. any Port LMC. per März b"/„,
per März-April 5'°/««, per April-Mai 5'*/,,, per Mai-
Juni 5"/,„ per Juni-Jnli 5°/^„ per Juli-August
5'/««, per August-September 4 6s /,„ per September-
Octobet 4 s8/ m per Dctober-November 4 2 ‘/ c(, per Novem­
ber-December 4'%,, per December-Januar 4"/,..
Liverpool, 9. März. (C.-B.) sWochenbericht.)
Import 62.000, Export 40.000, Umsatz 75.000 Ballen
Wirklicher Consum 60.000 Ballen, Borrath 650.000
Ballen.
New-York, 8. März. (C.-B.) Baumwolle.
New-Nork loco 9'/,. per März 9.—, per April 8.95,
per Mai 0.—, per Juni 0.—, per Juii 0.—, per
August 0.—, per September 0.—, per October 0.—,
Baumwolle in New-Ockeans koco 9'/,— Zufuhren-
20.000 Ballen.
Petroleun».
Prag, 9. März. (Notir. der Präger Waaren-
Börse.) Waggonladung, 20»/, Tara, netto Caffa prompt
per 100 Kg.: galizischeS (je nach Qualität) 41.30 G.,
41.80 W., wafferhell 42.30 G.. 42.80 W.
Hamburg, 9. Diärz. (C.-B.) Petroleum Stand
loco 8.15.— Still.
New York. 8. März. (Petroleum.) Rastned
(in Cafes, 11.10. Stand, white in New-Aork 9.90, dto.
in Philadelphia 9.85, dto. Credit Balances at Otl
City 168.—.
Eis-«.
Glasgow, 8. März. (Roheisen.) Mixed
numbers warranls 69 Sh. 3 D., Warrants Middkes-
borough III. 69 Sh. 6 D.
Meteorologische Beobachtuuge«
auf dem «usfichtsthnrme des Lanreuzibergcs
8 8 5 Meter-Seehöhe.
Am 8./9. März 1900.
9U.A. 7 U. M. 2 U. 31.
Barometer... 739 4 740 7 7412
Thermometer 0.— 3'0— 6.3 -f- 1'6
Psychrometer .. 83 90 69
Horizont .... klaar klaar h. klaar
Iv SSO SSO 310
aiino ...... mäßig mäßig
Höchste Temperatur im Schatten+ 3 0
Tiefste Temperatur im Schatten— 7'6
Höchste Temperatur in der Sonne 4- 29 6
Tiefste Tempcr. durch Strahlung— 3'/«
Sonnenscheindauer in Stunden ... 2
Mittlere Windgeschwindigkeit in Kilo-
meter per Stunde 157
Niederschlag in Millimetern 0 0
Bewegung der Jnfe ctionSkrankheite«.
S. Jahreswoche vom 25. Februar bis 3. März 1900
&
'S
es
«
»5
Ä t
L 2
gw
Q§
a
s
«2.
c
tr>
*5*
s
&
e
W
§
8
o
N-
C3
tz-. M
V» »»
's
-e
tö
oo•
Altstadt
1-
_
_
i
_
3
Ob. Neust.
S—
1
.—
4
2
3
—
1
2
Unt. Neust.
i—
—
—
—
—
2
—
Kleinseite
8—
Hradickin
1
—
—
—
—
—
—
—
Josephftadt
1—
—
1
—
—
—
—
—
Wyichehrad
1
—
—
1
—
—
—
—
Hollescho-
witz-Bubna
1-
2
—
6
1
—
1
Einheim.
i-
3
—
16
3
6|-
l
6
OrtSsr..
i-
«-
Zulam..
3
—
16
3
6
—
~T
~6~"
Abnahme
i-
—
L
Zunahme
i-
-
2
1
5
—
—
2
Die Deutsche Creditgenossenschaft für
Böhme» in Prag,
vredamrgaffe 14, emvsiiblt sich al? Ceutralvermitt»
tuugsstellr allen deutschen Sparcaffe», Spar- und Vor­
schuß-Vereinen, Erwerbs- und WirthschastS- Genoffen-
fchaften BöhmeuS.
Deutscher Böhmerwaldbund.
Mitgliedsbeiträge und Spenden nehmen entgegen
Für die Banvesaeuppe Prag JUDr. Kiernan«
ll., Heuwagsplah Nr. 26; JUDr. Carl Urban» H
Brückengasie Nr. 21; Sans TVatdek, ll., Smecka-
gaffe Sir. 9.— Für die akademisch« OrtSgrupvr
Prag die Lese- und Redehalle der deutschen Studenten
in Prag und die „Germania", Verein der deutschen
Hochschüler in Prag.— Für die Bnudesgruppe
Weinberge Herr Robert Himmler, Weinberge.


[ 2023-06-29 10:48:06.382 - 19000310 - Seite 19 ]
Präger Tagblatt Nr. 68
Seite 19.
10. März 1900.
Xages-Anzeiger für Prag. Eamstag. iv. M-r,.
Aath.: 40 Märtyrer. Prot.: Alexand-r.— Sonnen-Aufgang 6 Uhr 87 M.
— Sonnen-Untergang S Uhr 55 3Wn.— Wondes-UntcrgaU 3 Uhr 23
Minuten Morgens.— tvstündige» Gebet in der Lei»,-Kirche.—
Stfefhmto» in tot t l. bftcntNchen und UniversttStSBiSliotSek,
«nrieichlatz, Clemcntiiium, gcbflnet von S Uhr vormittag» bis 1 Uhr
XaAmittag« um von 8 Übt vachmin-,» H« 8 lldr Abend«.
*ie «eiicktigun, tot «idliotdel ist Sremvev »ormitta,« geSottet.—
Lelestmiton in »er »iiliotbek der t. I. reä-niicbeo H-LILnle. Hv«.
•alle. Nr. *0—1, eeäffnet «in B lldr vormittag» dt» U lldr
Mittag» nn» o»a, lldr Raibmitta,» di» T lldr Aden»».-
Seftfhmton in »er «ibliotdek de» »nn»,emerto-«nlenm« tm «u»„.
phinu«. „N 10 bis 18 lldr Mitt. und ,»N 5 dir 8 lldr «den»«.—
rtinum, nSffner »,n 10 Uhr vormittag« di, 1S Uhr Mittag».-
Demdide- nn» KuvierBich.Ladrner im Audolpdrrurm, geSdrret v»v
11 lldr vormittag» di» 8 lldr NaLmittag».— Knnkgewerbliibei
Btüfum im Rudolobmam. gebBnetvan lOUdrVvrm. dir» lldr Si-Lw.
— Lechnologilche» «ewerbemuseum der Präger Handel»- nud Bewerbe,
lammet, gtSftnet »oa 10 Uhr vormittag» 51« S llhr v-chmitt-g».—
Gea-rdev-rr»n«dibli»ttok. »ebffuei in 4 lldr R-edm.di« 8 Uhr «vor.-
Permanente KuubaarSellun, in vicelan« Ledmaan» «unSdand-
l an, »an B lldr «or mitta,« di» S lldr «a-dmrtrag«. Enrree« kr.
Vergnüaungsanzeiger.
Samstag, den 1v. März.
>„ 3%c«te* Variete, Carolinmthal- Große Vor­
stellung, 8 Uhr.
Hotel «Jnr Stadt Wie»", Hybernergasse-
Vorstellung, 8 Uhr. v“
«« Töchter, ^riha Frank
Oberst Ollendorf, Gouverneur von
Krakau Karl Kopp
von Waogenbeim, Major .... Magnus Dawison
von tdcnnci, Rittmeister .... Josef Pohl
von Schwemitz, Liculcuant... Richard Taussig.
von Rochow. Lieutenant.... Carl Otto
von Richtkioffeu, Cornet. ... Marie Bardi
Bogumit Malacbowsky, Musikgras
von Krakau. Palmarica's Vetter Wilhelm Bauer
Ev», dessen Gattin Marianne Heim
Jan Jonicki.) Studenten der ja- Josef Panli.
Simon Ryma- r gellon. Univeisträt
nowiz, J in Krakau Wilhelm Elsner
Der Bürgermeister von Krakan.. Wilhelm Granert.
Oauphrie, Palmatica'S Leibeigener Rudolf Gewer».
Enterich, sächsischer
Invalide «. Kerker
Meister....
Se.) Schli-st»
Rej, ein Wirth
auf der
Citadelle Gustav Löwe.
zn Krakau Max Honisch
Rudolf Kneisl
Jacob Stein
Im 2. Act- Großes Ballet arrangirtvonGreccoPoggiolest.
Cassaeröffnung 6'/, Uhr. Anf. 7 Uhr. Ende nach '/,1V Uhr.
Sonntag den 11. März. 115. Ab.-Borst. 3. S.
Die «frikanerin.
Deutsches kgl. Landestheater.
Sonntag den 11. März 1900.
39. volksthümliche Vorstellung zu ermäßigten Preisen.
Nufcre Franc«.
Restaurant „Stadtpark“
Bürgerlicher Hittagstisch. 449
Tor null nach dem Theater frische Speisen.
Original-Weine, Pilsner u. Spatenbräa.
Telefon 2626. Karl fcada.
Kräl. zemske ceske divadlo
NArodni divadlo.
V soboto 10. brezna. 161. hra (1.) v pfedpl.
Obrazy venkovskeho fivota od Bo2en y N5mcov6,
Pro jevistö o 3 oddelenich a dohfe npravil Adolf
Wenig. Hadbn sloiil A. Vojtech fioräk.
Zacdtek o 7. bod. Konec o '/,10. bod.
V nedeli dne 11. brezna. Zaütek o 3. hodinä.
I I 0 H 0 H.
Zaiätek 0 7. hodine. 162. hra (2.) v pfedpl.
Premlera na vsl.
neu und antiquarisch
zu haben bei 21491
J. TAUBEE.E»,
Buch-, Musiltallen-Handlung n. Antiquariat,
Prag, BergmanuSgasse. Telephon 2350.
Mater
Regen-
Schirme
größte Auswahl
billigst bei 9021
J. Noväk,
Prag, Waffergaffe,
beim „Stajger".
vorzüglichstes alkal..mnriat. Tafelgetraul,
Hit destilL Wasser. 21483 Prag, Tischlergasse.
JEW-YORK“
Aelteste u. grösste Internationale Lebens-
Versioherunga-Gesellsohaft dar Welt.
Gegründet bn Jahre 1845. In Oesterreich seit 1876.
Im Jahre 1899 sind bei der Gesellschaft:
99.357 neue Polizzen
über ein versichertes Capital von:
998 Millionen Kronen
ausgestellt vorden, welche durch Bezahlung
der entfallenden Frümlen In Kraft getreten
sind.
Die österreichischen Polizzen der »HEW-
YORK“ sind vorn Momente der Ausstellung an
frei von jeder Beschränkung in Besng au!
Berns. Beschäftigung, Reisen, Lebensgewohnheiten
und Duell; sie sind bereits nach Einem Jahre
unanfechtbar und in Fällen der Selbsttödtung
in vollem Versicherungs-Betrage zahlbar.
3924
General-Drain Dir Oesterreieli:
I., Graben 8 (im Palais der Gesell-
Schalt). 22467
ßeneral-Agentschatt f. d. Kllnigreich Mmr,
Prag, Graben 17.
HEINRICH DIAMANT.
Eigene Erzeugung
handgearbeiteter
Schuh waaren.
Lieferant k f. Offie-
Uuiformlruuge«.
Keine Fabrikswaare.
d* iteparat. prompt n. billig.
PRAG nur GRABEN 35. 608
Man lnserlrt
billig
im
IZeitongsverschielst
Telephon 1979.
G(*aben 33.
Inioraations-Bureaux
«ien. PRAG. brOhh.
1L, Hybernergasse 4.- Telephon 1278. *22770
BENJ. FISCHL,
Firma-Referenzen.— Prospeote gratis and iranee
HF“ Gegründet 1880.
Gezwungen, einen ausländischen Besitz zu übernehmen,
beabüchtige ich als össentlicher Theilhaber eiueS best.
rcntirendeu inländischen Jndustrienntcrnehrnens in der
Weise a«S detstfelben auszuscheiden, daß ich, aus Wunsch
den größeren Theil meines Capitals stehen lassend, eine«
anderen, möglichst thätigen Theilhaber mit ca. ?l. 160 006—
150.000 Einlage als Ersatz für mich suche. Lkferten beliebe
mau ,:nt. »v. 8. V. 3009-3« an die Rdministratio« dieses
Blattes z« richten. 4264
pedigree Gerste
schöner Qualität 100 Ko.
fl. 8.50 und
Grannen-Weizen
ebenfalls schöner Qualität 100 Ko.
st. 9.— empfiehlt zum Anbau
6. Ritter Wawak v. Adlarsche
Wirtschafts-Dlrection Milcic
Post Sadska.
Wegen Sränklichleit des einen Theilhaber» soll etn
hochrentables mit de« «enesten Einrichtungen versehenes
Industrieunternehmen
zum Buchwerthe von über fl. 500.000 bei einer ««zahluns
von fl. 200.000 4263
verkauft werden.
Absatz für die keiner Mode unterworfene« Aabricate
ist reichlich vorhanden, nnd bietet sich hier capitalkräftige»
Herren beste Gelegenheit, ihr Geld sehr nutzbringend und
gcwiunficher anznlege». Gest. Antr. nnt. »Ernst 3009-3« an
die Admt«. d. Bl.


[ 2023-06-29 10:48:06.382 - 19000310 - Seite 20 ]
Präger Tagblatt Nr. 68.
Seite 20.
10. März 1900
Concerte u. Vergnügungen 10. März 1900.
* Gesuche 9
TheätreV ariete.
Grösster Ertolg der Saison
nit ihn
10
Uhr
HELIOT
9
Adele Moraw Les Alex
i:
12 Attraetionen.
:i
Morgen Sonntag 2 Vorstellungen '/,4 und 8 Uhr.
In beiden Vorstellungen Miss Heliot mit ihren• Uwes und
das gesannnte Ensemble.
Kartenvorverkanf fut beide Vorstellungen schon ab heute.
Näheres die Placate. 4303
„Hotel Stadt Wien."
MB“ Täglich grosse Vorstellung. ‘TÄ
ArttUschrr Leiter- Joses Müller. 3010
Sensationell! Ne«! Hochkomisch!
Vorn Wiener Schützenfest
SlDas alte Ghetto f ^S
Elite-Vergnügungs-Etablissement
Poric, Hotel „Bavaria".
MM» Sensationeies Programm.
11 Durcbscblageader Erfolg 11
Ren 11 Ella Carmen, cbantense 4 dictiern.
Rnll Schneider tk Ormay, Salon-Duettisten.
Jos. Bonree, Geiangs- und Characterkorniker.
Asnl „Ein falscher Bräutigam“« Po sie v. Dopplet.
Auftreten aller engagirte« Mitglieder.
Anfang 8 Uhr. EntrLe l Krone. Logenfitz 2 Kronem
Borverkauf-EutrLekarten 4 40 kr. stnd zu haben in der Trafik
Graben gegenüber Herrenaafie. 14418
• um Enthebung von der=
s BSnffennbnng,
S Hasptmann Janouskovec, S
• I. k. bew. Bureau, W
s krag, LUaabsthstr. l0ü0-H. z
3619*
„Olympia“,
FsrdlnnndBtrasse neben
»Plattein«. 4887
Täglich Auftreten d. Damen-
Rosa Bevruout, Ella Wer­
ther, Laura Lronis, Olga
Berget, Stefi Ort, Anna
und Ehripine Aal, d. Duett
Mannina, seiner die Humo­
risten A. Stocket, F. Knabl,
F. Mek und I. Muftk.
Anfang nach 8 Uhr.
Marti! ä. 1 1. Mirtrami, Steptape
3: A. Minafik, Budapester Orphsura- Gesellschaft.^
Originalpoflen von Malvine Müller.
Anfang 8 Uhr. Entrie 1 Krone...
tREEELLEBIElS
1. Örpi&euEi-Var ietö, Weinberge,
rägtich gr. Varietets Vorstellung. Tiroler Jodelsänger und
Tänzer. Evolution in Silberlettcn, Ringer am Doppeltrap.«. v. A.
I
Vollständig neues Glanzprogramm!
F. Horwath, Internat. Soubrette._ 3722
llonha v. Villanyi, ungar. Sängerin und Tänzerin.
sowie Ausreten des gesamniten Künstler-PersonalS.
Beute
VI«» Leichen in einer Stunde, Posse von AonqueS.
Ferner tätlich eine zweite urkomische Posse-
n Das zweite Gebot.“
In Vorbereitung: Im nueissen R3ssl.
RenommirteS Solo-Programm.
Progran»« durchwegs lomisch und decent.
Anfang 8 Uhr. 4246 Entrtc 1 Krone.
X vei
ii
jeute Concert der Militärcapelle des Jnf.-Reg. 73 durch persönl.
Leitung des H. Capellmeisters Schmid, im großen Saal.„ 3880
Aezeiarisiiies HeRaurant ums ®a|e,
Prag I., Lonvictgasie\ 5, Stod. 3166*
Aanchfrei« Socale. Geöffnet bis */,10 Uhr Abend s.
Wohin iieiite?
In den gemüthlichen Weinkeller: Jungmannsplatz neben »V kinkasä".
VorzSgl. Natnrweine. Hübsche und solide Bedienung.
3297i° L Lebenhart, Besitzer
Präger 6au§,
ucu, itt der Mitte der Stadt i» citier der leb­
haftesten Straßen, an der elektrischen Bahn, mit
einem für größere Unternehmen geeigneten
Fabriksgebände, wird verkauft. Offerten unter
Chiffre „st. B. 10“ an das Allgemeine
Inseraten-Bureau in Prag, Graben,
Bazai* 27. «2293
Cafehaus,
I. Ranges in Prag, elegant«. Praktisch eingerichtet
stark frcquentirt, ist erbfchaftshalber
billig zu übergeben.
Gefällige Anträge direkter Herren Reflectanten
an die Adm. d. Bl. unter Lh. „L. L. 3003-3".
ItsIItsieiiilÄMr,
möglichst nahe Bahn, gute Communication, mit oder ohne Kaüofen
y Mbi Gfler zu pacliieii gesacM.
Offerte mit ausführlicher Beschreibung und genauer Angabe
der Bedingungen zu richten unt. Ch. »P. E. 430« an Badolf
Könne, Prag, Graben Nr. 14. «4134
Matratzen
von
Seegras, Urin
RosshaaT, d'Afrlqne,
Sttohjäcke,
K98*
Rastenbetten
fl. 12.50 0 0. 14.50
Steppdecken
von
Range, Brillant-
Wall- vbI Atlas,
Atlas, ^^SeMenatlas
Preiscataloge auf
Wunsch.
®
Siegfried
Zeiteles,
Prag,
Obstmarkt Kr. 12,
mit neben dem Bazar.
Telephon 764.
Brenniinlz-Verkauf.
Bei der f. f. Forst- 11. Domänen-Berwaltnng
Offenfee in Cbeufee sind 4325
circa 8000 rm hartes Scheitholz,
per rm 3 ZU 6 Kronen 60 Heller und
1600 rm weiches Saum- o. Schwartenholz,
per rm 5 zu 3 Krone« franca Waggon Verladestelle
Trauneck, beziehungsweise Ebenste, waggonweise verkäuflich.
im besten Gange,
iu einer Landstadt nächst Prag an der Bahn gelegen; ei»
«cnes stenerfreies Hans, «roste, schöne Wohnungen mit
elektrischer Beleuchtung, groß. Hofraum» schöne Magazine
und Stallung, wir» unter günstigen Bedingungen ver­
lauft. Das Geschäft besteht feit 1882. Gest. Anträge
unter »Günstiger Kant 3009-3« an die Adm. d. Bl. 4270
LvsMvLLsvdv Massage
zur Erhaltung des schönen Teints und zur Entfernung aller Teint-
fehler, wie- Nöthe, Mitesser, Lommersproffen, Narben, Warzen,
Muttcrmäler, Runzel«, Gesichtshaare (Epilation zur dauer­
haften Entfernung der Gefichtshaare) etc. Monteure zur Hände-
und Rägcl-Pfiege. «3882
Kosmetische Ordinatton,
Prag N.. Flellchhackergaffe 14, 1. Stock, 10—11- 3—4. Zu dm brief-
ichen Informationen wolle man stets 10 kr. in Briefmarfcn beilegen.
Vertretung
und Commissions-Lager
übernimmt ein in Prag gut eingeführter Fachmann. Berbürgung
gesichert. Onerte unter Chiffre -T. K. 2390« an daS Annoncen-
BureM Joh. Gregr. Prag, Heinrichsgaffe Nr. 1». 4319
Laibkäse
4 Äo. 60, 70, 70, 80, sowie
echten Ementhaler 4 80, 83, lr.
1 fl., ferner Siptaner, Gor»
gvnzola, Parmesan, Har-
rach, d'Esic Äouopischter, Für-
stenberger, Slifchaner, Jmpe»
rial, Alpenkäse oc. offeriren
billigst und senden S Ko. Colli
Postnachnahme^ ^.4288
Pict& Co.,
Prag, Kgl. Weinberge.
Rubesgaffe 636. Telepb. 2795.
jmw Knöpfen» 4290
feste, ausgezeichnete Qualität, mit
Leiueubesatz int Schritt, offerirt
pr. Paar
Ar. 4 Länge
co. 100 Ctm. fl. 1.50
. 5.
. 108
0„ 1.65
. 6.
. 112
.. 1-75
. 7,
« 118
»» 2.1°
bei Abnahme von Dtzd. ent­
sprechende Ermäßigung.
Ludwig Klepetar,
Prag, Zetrnergaffe 20 «rn


[ 2023-06-29 10:48:06.382 - 19000310 - Seite 21 ]
Präger Tagblatt Nr. 68.
Seite 21.
10. März 1900.
Ausschreibung
-er Urankeilwarterstelle beim werksspitale
in Vordernberg (Steiermark.)
In unserem Werksspitale kommt die Stelle eines Kranken­
wärters zur möglichst baldige« Besetzung.
Der Krankenwärter muß verheirathet sei», soll jedoch keine
zu große Familie besitzen und muß dessen Frau ebenfalls der
Krankenpflege sich widmen
Verlangt wird Unbescholtenheit, deutsche Stammesange-
hörigkcit (beide Eheleute,, ein Alter von mindestens 26 und höch­
stens 4g Jähren, das Ehepaar muß vollkommen gesund und rüstig
sein, sich durch vollständige Verläßlichkeit, Nüchternheit und Ruhe
auszeichnen und überhaupt alle zur zufriedenstellenden Kranken­
pflege nöthigen Eigenschaften besitzen. Krankenwärter, welche bereits
in einem Spitale zufriedenstellend gedient haben oder gegenwärtig
dienen, werden bevorzugt.
Die Stelle soll möglichst bald,, besetzt werden, worauf-die Ver­
waltung ein besonderes Gewicht legt.
Die Krankenwärter unterstehen der hierortigen Dienstordnung,
soweit sie aus diesen Posten Anwendung findet, und baden chren
Dienst nach den Vorschriften des leitenden Arztes bezw. des Bruder­
ladevorstandes zu versehen.
Die Bezüge deS Krankenwärters find derzeit:
») ein täglicher Schichtenlohn (auch Sonn- und Feiertags)
von K 3'40 für den Mann, und K 1 für dessen Frau;
d) freie Wohnung und Brennstossdeputat.
Der Kankenioärter, wie dessen Frau sind zum Beitritt« in
die hiesige Brudcrlade (Altersversorgung und Krankencaffa) ver­
pflichtet, und haben die ihrem Alter entsprechende Einzahlung zu
leisten; nach einer gewissen vollkommen zufriedenstellenden Dienst­
leistung dürste die Bruderlade die Einzahlungen für eine Mehr­
leistung
Versicherung übernehmen
Die selbst geschriebenen,
scheuen Gesuche, welche bis 31. März l. I. einlau
zu enthalten-
eventuell mit Photographie ver-
rfen müsse«, haben
1. Tauf-und Trauschein oder Abschriften derselben;
bschrifb
Angabe über den Lrbenslauf und die bisherige«
sheriäe
ern ist
der Ki
Dienst-
der Nach-
inder und
leistungen, bei Verwendung in Krankenhäusern
weis durch Zeugnisse zu führen; Angabe der
deren Alter;
Mittheilung, wann der Eintritt in unseren Dieste» erfolgen
kann.
Sollte ein Bewerber der gewöhnlichen tschechischen Verkehrs-
e soweit mächtig sein. daß er mit den betreffenden Kranken
öth verkehren kann, so wäre dies anzuführen.
Bordernberg, 6. März 1900. «4327
Verwaltung der Bruderlade
für so« Vordernberger Bergban- und Hiittenbetrieb der Badm.
spra
zur
ompagnon
von einer seit vielen Jahren bestehenden, im besten Betriebe be­
findlichen, sehr erweiterungsfähigen Papierwaarenfabrik am Präger
Platze. Zuschriften erbeten an die Admin. deS Bl. unter Chiffre
»«. v. 0. 3003-3«. »4236
Prima OberschSesische
KOKIILE
waggonweise stets prompt za haben
Marieagasse Nr. 43. 4318
Tüchtiger Gärtner
ür einen großen Garten mit Warmhaus findet guten und dauernden
Posten bei einer Gewerkschaft am Lande. Verlangt wird Erfahrung
in Obstcultur. Blumen- und Gemüsegärtnerei.
Gesuche mit Angabe der bisherigen Verwendung, aber ohne
Oriainalzcugniffe zu richten »mter CH.-K.L h. 3009-3« an die
Administration dieses Blattes. "4271
M Larkbad
wird gesiecht eine tüchtige Mehlspeisköchin trab eine
tüchtige Kaffeeköchin, welch« schon in Hotels servtrt
habe», lvoutöglich auch mit deutscher Sprache. Näheres zu
erfragen in» Hotel ^Schwarzes Most" am Graben, von 8 bis
10 Uhr Bormittag und von 4—8 Uhr Nachmittag. 4272
Wasserdichter
Radfahranzng
n. i#.-.
Jacob NothbergerNachf,
Prag, Graben Nr. 10.
Telephon 1918.
4304
schift
Heu Herrschaften, Ge-
stS- «nd Industrie-Unter­
nehmungen offerirt seine Dienste
atz Jfi’iiiilmt
für Rechnungen und Bilanzen
aller Systeme aus der Oeconomre-,
Forst-. Industrie- und Geschäfts­
bräuche ein älterer Beamte, derz.
beeideter Sachverständiger im
Buch- und Rechnungsfachc beim
k. k. Landesgerichte, welcher in
allen Zweigen der Buchführung
vollständig versirt und eine viel-
jährige Wirksamkeit in Vertrauens­
stellungen bei der Oeconomie,
Zucker- und anderen Industrien,
sowie bei Banken durch entspre­
chende Zeugnisse und beste Refe­
renzen nachzuweisen vermag. Gest.
Anträge werden erbeten unt. Ch.
»&. X Z. 3010-3« an die Adm.
dieses Blattes. 4323
Berkanft wird eine bedeutende
Wajseckmft
auf einem schiffbaren Fluße, im
Orte, wo billige Arbeitskräfte sind.
Mitte der Wälder, 1'/, Stunde
von der Bahn entfernt, ehem.
Papierfabrik, welche mit kleinerem
Aufwande renovirt werden kann.
Auch für eine Mühle od. dgl.
sehr geeignet. Jede Con­
cession sichergestellt. Preis
sehr tnätzig. Räh. Auskunft
wird auf Wunsch nur den Käu­
fer« ertheilt. Gest. Antr. unt. Ch.
»Wasserkraft« an das Annoncen-
Bureau I. Anbrecht, Prag,
Graben „Spinka". 4289
1000-2090Kronen
je nach Verwendung Demjenigen, welcher intelligentem Manne, mit
kaufmännischer Bildung, einen Beamten- oder Vertrauensposten
verschafft. Gefällige Zuschriften unter Chiffre »Wscret 3009-3« an
die Administration dieses Blattes. l *42 s
Ruhesitz.
Hochherrschaftliches, m. allem
Comfort ausgestattetes Eck­
grundstück in Dresden, di-
rect am Königl. Großen
Garten gelegen, mit herrlicher
Aussicht, ist in Folge Weg­
zuges von Dresden preis-
werth zu verkaufen. Früher
längere Zeit Wohnung des
Polizei-Präsidenten.
Anzahlung.. Mk. 50.000
I. Hup... .Mk. 200.000
II. Hyp... .Mk. 58.000
Gerichtliche Taxe Mk. 334.000
Rest lasse ich als III. Hyp.
stehen. Reflectanten erfahren
Näh. unt. D 24798 I- vaabe
und 6o., Dresden. 4274
Drehen Sie nlctit
l*' J WA ‘jsedepng ‘(aojg asplvsaiszz) >;a;»sal
-sS-bima a3»seiqrg?nvch uoa Snniuvtzry 'äjsi Sunös;uix an? whoq uum
SunjwmmwPuK z8ii>vtzchisi gnvrsgn 'issuvbi, (jpDjprn UDÖunuijtol
;*S ussssnsu jiq hunq »j3i<£ isopzqv; jCptjuig rsqs! m qun nsu
Pict«« xrUuvavS qu»J stzwaäZ -shpftnsq m szisgx sipijjmmnc?
(u-qo -im, „t,^x
s,w in%" ,juwjnsF-xPmK
u-zg-ipg »q Vuvvihvtz rsnrzz j
■qiiDq
UW m-wvv-i- uZ -gmz asq
u-qizqzfii nwhruyPI a',nvK x
usqunqsS ös,stz»otz sgrux
9oy
uinvltzrrtzfgnh -Srmurqwz srix
-qo h,;mv;nA Soirrtz P-om x
U3,wN rsgv irgnftjuPT
urssqu-znrqsa uq SunznanM
r3;un usq-S-öznvisH 'tzünz
-,tz>W rsHftnzq «zpsg -quvg; F
-zavss u-;uZ 098 'SMqunh
ahvL XIX §sq ustzsaou
«uoF gmnftuoM»^ x
I-gvöxnv;tz>väK
Sun,wmvju»^raajg -iuvss-rr;m
3ff,n,rg -rm^e» qun zpjivjtz
u-johurövgx kuv-L squvg: x
'-Xa-qunhrhvL
tturqs;tzjin» m; u»W
1
l
^ a U3,I,J OST
u-,h>lchj-S§zg3,F -rzquv
-Pi-rchvk qun §3tzvqui3ct(>
S3U», u-Sjatz 3>(x '«mg irusZ
U3öunq)iqgH
■|OUO 6£ ;»W shI Diq isqit
ruzq,ab ge® nvpU i(£
-sqvSgnvrhmH( rrquiK
anj rtzijx) pzqwuPA- kuisch
aosinA uoa U3q3l>3bznor3ch
'USprvW 13UIP-A 3N3,tz squvg;
'güvlU3K U3;vsoaqy -q
Sunqrom.iI 3>^ -nvqurz;nv^
(!,uvss,is,mtz)oH') mo^
^Hütjckpck -q 'v usöunwuui
-lZ ('Uvesvck lckms^) I»3J,3{f
3U3öuvörsg; 'nvquiF squvg; x
a 'u-tPrtzjSG
stzf;i,urrZr rn-xß 'Ulsgx -srx
— 4»,äZ g»Kj— usnvitz
To» »4 1 «vsh squvK i
HvSgnM »ffnor sörduW jhvkis
qun usffsao^ 'suvwo,x sffsnsu
g, 1 uvssvänvM sq ÜNA squvg; z
sgvvgnZ
■«J«m 2 vikuiI u,vun,tzvkrI n
usffsaozx 'suvmoruspiZ isjuvstz
-„sunuvj-v g.vjoF Sq'uvK£
•uomöjß
«inuiöuQ 'UJinxojg sPft;vm
=3iqoi^ vvtz,s,äT sqsivL g
Pb bPI -jisL
N U0,VI -Nj »U»,VA-UVM0N l
S82b- -rvmk qun 'ijpijsq
Sl f '*) 88 'S »nu uoa gpachpockZ urusjsmsövq -m tzou usq rnj
^9f 'Jl n«g sjzragnrqvz ui, isüarqom uspsgx
urusqsrHjisa yx gnv qurhsffsg' 'vunq;lstz arg qnn s«sss,M
gsg 'say»r-z.tzvun»rvha-»uu .rsh>»>ön1a'oq »qnavqnn-8 sahvcn
»um 'w»ll«llclsn«L oqustzsffHvu s,q arq 'Vnnzhvllpvxtz sqsl
rutzo ‘st uauoijoinjjg 'urövzisgffunU oooi rrgn pm ‘nnu Sun9
»'U«Ä •«« -nxjt« ur;ni;fn;n ustz,;q»ss
-sq ögrvcuusSsS rsq vuvSshvtz tts»-zgm<» usuis asq»L ftvtzl»
LS«VSS«L S
jljSNV SI§ USUN 818 pun US 89 I UckgpllOS 'um JMI
In einer größeren Industriestadt Böhmens ist eine
mechanische Strickerei
im vollen Betriebe mit circa 50 Maschinen und completer Ein­
richtung, welche einen nachweisbaren, größeren Reingewinn abwirft.
Schriftliche Offerten an die Administration dieses
z« verkaufe«.
Blattes unter Ch. »ll. 0. P. 3009-3«.
»4284
Cornptoirist,
26 Jahre alt, deutsch u. böhmisch, milftärftei, Stenograph, repräscn-
tationsfählg. Präger, derzeit bei einer ausländischen Firma in Wen
als II. Buchhalter thätig, sucht anderweitig Engagement Gcfl. An-
träge unter öhissre »V. 0. 3007-3« tut d. Adm. d. Bi. 4161
Wege» Aenderung des Fabrikativuszweiges beabsichtige »ein
vorhandenes Lager in „4267
Fattersteifen-Organtinen
einzeln oder im Ganzen zu verlausen zu folgenden billigen Preisen
I Stack in Weiss
Rr.
«r
i»
m
pr.
87s vm. breit.
7 6 m lang
m
n
u
n
M
n
'0
0
0
0
0
0
0
39"m
K —.95
„ 1.06
„ 1.16
.. 1.25
„ 1.40
.. 4.85
5.40
5.90
6.35
7.10
ab meinet Fabrik netto Cassa per Nachnahme.
F. M. KrSupelp
Weberei, Dampfblelcbe, Färberei u. Appretur,
Soanenberj, Böhmen, Erzgebirge.


[ 2023-06-29 10:48:06.382 - 19000310 - Seite 22 ]
Präger Tagblatt Nr. 68.
Seite 22.
10. März 1900.
Imimrn M-ÄMg
r geöffnet vorn I. April bis Ende October *1
Reneste, modern eingerichtete Anstalt Oesterreichs j
für das gesammle Physik. diät. Heilverfahren. Die verichie-
! denen Wasteranwendnnge«, Packungen, Dampfbäder,
l Massage, Vibrationen, HeUgymnastit, elektrische «e» j
Handlung, Lust«, Sonnen- und ekelte. Lichtbäder. Gute
l Derpstegung (Diätcuren), eleltr. Beleuchtung. Idyllisch
i am Walde, 15 Minuten von der Stadt entfernt <366 Meter!
> st. d. Meere), herrl. stundenlange Waldfpaziergäuge, Te-!
lephonverbindung. '>,3051!
Aerztliche Leiter: Med. u. Chlr. Dr. A. Kupferschmied
und Med.-tJniv -Dr. B. Brandstetter.
Prospecte durch den Besitzer Johann Rotier. I
)QQOOCX300lOOGOOGQOCg
Max Friedman«, O
Kaffee-Speeialgeschäft,
6 Mitte vrückcl 0,
O Därl. frisch gebrannt. «tüige Preise.
3866\
>OÖOOOIOOOOOQOOO<
anerkannt bestes Zahnputzmittel.
Gelegenheitskaus.
Dir in die Coneurtziuassa der prot. Firma
L Vamp. in Prag zur einen Hälfte, und
in die Concursmassa der Berlastenschaft «ach dem
Verstorvene« kaiferl. Rath H. hnton Goldfuss
zur anderen Haltte gehörige Kabriksrealität
Nr. 1148—11. itt Prag sammt Maschinen und Zu
gehör gelangt im Offerlwege zum Verkaufe.
Die Besichtigung kann in der Zeit v. 9 bis 12 Uhr
Vormittags und von 3 bis 6 Uhr Abends an jedem
Werktage stattfinden.
Die mit einem Vadium von fl. 8.000 S. W. oder
16.000 Kronen versehenen Offerten find bis längstens
15. März 1900 bei der Landwirthschastlichen Creditbank
für Böhmen in Prag einzubringen.
Als Badium können alle inländischen, eine pupillar-
mäßige Sicherheit gewährenden Wertbpapiere, nach dem
Börfencourse des Erlagstages berechnet, ferner die Ein-
lagsbüchel einer Präger Sparcaffa, Bank oder Vorschuß-
cassa (ZaloZna) dienen.
Die Massaverwalter der beiden Concursmaffen,
Herr JUVr. Johann Reiß, Advocat in Prag, und Herr
JXJDr. Sigmund Matzka, Advocat in Prag, einverständlich
mit Herrn JUDr. Josef Steiner. Advocat in Prag, als
Specialmaffaverwalter der Realität Nr. 1148—11. in
Prag, werden feststellen, was als Zugehör von den vor­
handenen Maschinen. Stanzen rc. mitoerkauft werde, »nd
die Zahlung und Verzinsungsmodalitäten bezüglich des
angenommenen Kaufpreises im Einverständniffe mit der
Landwirthschastlichen Creditbank für Böhmen vereinbaren;
däeselden können eingelangte Offerten ohne Angabe der
Gründe zurückweisen.
Denjenigen Herren Offerenteu, deren Anbote nicht
angenommen wurden, wird das Badium unverzüglich
zurückgestellt. 3 8^
Das erlegte Vadium desjenigen Offerenteu, dessen
5*st^onnnen wurde, hat als Sicherstellung sür
hie Erfüllung der sämmtlichen Kavfbedingnifle zu dienen.
Prag am 9. März 1900.
JDllr. Julian Reiss 1. j. JMpniMatöatp
Danksagung.
Für die zahlreichen Beweise der Freundschaft, die unS
aus Anlaß des Ablebens unserer lieben Mutter, Frau
Anna Herrnheiser
zu Theil geworden find, sagen wir Allen unseren herzlichsten Dank.
Insbesondere fühlen wir uns verpflichtet, Herrn Rabbiner
vr. phil. Hirsch in Karolinenthal für den ergreifenden Nachruf,
bm er der Dahingegangenen gewidmet, und dem löblichen Vor­
stände des israelitischen Frauenvereines in Karolinenthal,
welcher das Andenken der Todten in liebevoller und hervor­
ragender Weise ehrte, sowie dem löblichen Vorstände der
israelitischen Cultusgemeinde in Karolinerfthal besten Dank
zu sagen.
Frag, dm 9. März 1900.
Nie iraaemilm Kmker8lie8enm.
4316
«ls Massaverwalter im Concurse
der prolocoll. Firma
Rybük& Comp., Prag.
Massaverwalter
der Anton Goldfuß'schen
Nachlaßconcursmassa.
M. Josef SMnr i p.
als Specialmaffaverwalter
der Fabriksrealität NE. 1148—L. in Prag.
4293
Prag dm 10. März 1900.
Mathilde Heller,
Gattin.
Frieda Eisenschimmel,
Erwin Heller,
Kinder.
Dr. Richard Eisenschimmel,
l. I. Regimentsarzt,
Schwiegersohn.
Gramgebeugt geben wir allen Verwandten und Bekannten
die tiefbetrübende Nachricht von dem Ableben unseres viel-
geliebtm Gatten, Vaters und Schwiegervaters, Herrn
Hermann Heller,
Privatier.
Derselbe verschied im 49. Jahre Freitag den 9. d.
M. um 11 Uhr Vormittags nach rastlosem, seiner Familie
gewidmeten Leben.
Die theueren Ueberreste des Verblichenen werden Sonntag
den 11. d. M. um 3 Uhr Nachmittags aus dem Trauerhanse,
Opatowitzergasse Nr. 3 zur ewigen Ruhe bestattet.


[ 2023-06-29 10:48:06.382 - 19000310 - Seite 23 ]
Präger Tagblatt Nr. 68.
Direkt aus Marseille angelangt
ein Waggon Afrikanischer
nr MÜSSe
um 50»/« billiger als andere Nüsse, stets frisch geröstet,
offcrirt zum billigste« Preis 4245
Fr. ITIcek,
Bnbna, Prag, Zizkov,
B&Iekygasse« Jcsefsgasse. Prokopsplatz
Seite 23.
Losbesitzer!
fömtm ihre Lose (ver-
I pfändete Lose werden
»order durch dar g'fer-
tiüte BankbruS «>ii»ze-
! löst) z«» EonrS ver-
! kaufen ii. gegen Mo­
na »»Höhlungen zu­
rückkaufe«. Proviuz-
anfträge finde» um-
gehen» Erledigung.
N»uk-V«lluut»oi»u»- 8o-
] »«hätt k Wechselstube
Leopold Wiener
Prag, 14068*
lKer»inan»strahe 38.
10. März 1900.
-.
Bom tiefstes Schmerze gebeugt geben wir allen Verwandten und Freunden die hochstbetrübende
Nachricht, daß es dem Allmächtigen gefallen hat unseren theueren unvergeßlichen Gatten, Vater uud
Großvater, Herrn
Daniel Popper,
langjähr. Tcmpelvorsteher, BicepräseS her ««rinoweser Zuckerfabrik ete.
m ein besseres Jenseits abzuberufen.
Er verschied sanft am 8. März d. I. um 5 Uhr Nachm. im vollendeten 78. Jahre seiner
rastlos thätigen Lebens.
Die Beerdigung des theueren Dahingeschiedenen findet am Sonntag, den 11. d. M- um
1 Uhr Nachm. vom Trauerhause in Rikan und um 3 Uhr Nachm- in Aurinowes statt.
jftt&i* '«* 8. My 1800.;
■UDr. Josef Kraus,
Schwiegersohn.
Amalie Popper geb. Zuzak,
Pauline Popper geb. Taussig,
Wilma Popper geb. Spitzer,
Schwiegertöchter.
Theresia Popper,
Gattin.
Sämmtliche Enkel.
Leo Popper,
Semi Popper,
Sophie KrauS,
JUDr. Adolf Popper,
Kinder.
4280
Jmenem predatavenstva isr. näboZenskä obce a jminem predstavenstva poirebnlho bratratva v UhfinSvsi
d&v&me viem ölenum a znäm^m veletruchlivoa zv&t, 2e ss VSemohoacimu zalibilo k aob§ povolati pana
Daniela Poppra,
üouholetifco byvaMho stsrestu obce, pfednostn modütebny v ßicanech a sUrosta pchiebniho brstntra,
£len* vice debrodinafch spoIk& ttl
Skonal tiäe aeälosti vökem v stdfi 78 r,, dne 8 brezna o 5. hodinS veäernt,
Pohfebni pruvod nezapomenuteln6ho nasebo drahdho soudrnba vyjde v nedcti dne 11. t. m. o 1. hod. odpol«
z domu smutku v LiSanseh S. 7 do UhfinSvsi. kdei o 3. hod. odp. tSleand puzfistatby drahctio LvSÄrSlSho na tawnSMm
hfbitovS k veönemu spanku ulodäeny bndoa.
V UhHnäTSi, dne 9. bfezna 1900.
»tsrost» in. ndbol obce v ühfinevri a nimistek »tarosty potrfebniho bnintf»
4282


[ 2023-06-29 10:48:06.382 - 19000310 - Seite 24 ]
Präger Tagblatt Nr, 68.
v r ^'* t ;,v‘~
^Sr
Zeit« 24.
10. Lhirz 1900.
-k
Lelaeleh aferott, k. u. L. Feidmarscball-Lieutenant d. R., Baronin Marie Ehmig-Merolt,
Fanal Pitseh-Merelt und ihre Nichte Ernestiue Froskowctz geben in ihrem sowie im
Namen aller Verwandten die schmerzliche Nachricht von dem Hinscheiden ihrer geliebten Schwester
Älbina Osumbor-Merolt,
heehiantUeh Sehwanenberg’sche Wirthschaftsrathswitwe.
Sie verschied, versehen mit den heil. Sterbesacramenten} Donnerstag den 8. März 1900 tun
8*/t Uhr Abends im 63. Lebensjahre an Lungenlähmnng.
Die irdische Hülle der theueren Verblichenen wird Montag den 12. März 1900 tun 10 Uhr
Vormittag nach vorangegangenen heil. Seelenmessen in der Pfarrkirche zu 8ct. Adalbert (Gerbergasse)
eingesegnet und sodann am Wolschaner Friedhofe in der Familiengruft zur ewigen Ruhe beigesetzt.
Prag» am 9. März 1900.
InseiUoas-Tarit
des kleinen Anzeigen
5 kr. frMDKlefiaer A-naeiger.
Insertlons-Tarll
Jcs kleinen Anzeigers
SLr.U.8. i
Inserate über 15 Zellen linden tm »Kleinen Anzeiger« nur ansnahma'weli E J Aclnafame und werden nach item allgemeinen höheren Tarif berechn et.
Ausbüntta und Entgegennahme von Öftesten unentgeltlich.^ Antragen, ist das Retourporto beizuschliesson.
Festaben
zu Gunsten der
Deutsche» MSdcheu»
HArgerschule in Weinberge
mit anschließendem 4217
Tanzkräuzchen
unten freundlicher Mitwirkung der
Mitglieder des Kgl. Deutschen
Landestheat. Frl. Marie Jmmisch,
deS Herrn Josef Paul! und des
Herrn Grecco Poggiolest, Ballet-
»eister des Kgl. Deutschen Landes­
theaters, u. des Hm. Meinhardt.
«oncert und Tanzmusik besorgt
die Capelle des k. u. k. Jnfant-
Reg. Nr. 11.
Samstag den 1v. März
8 Uhr Abends.
Grand Restaurant Heine.
Eintritt 3 Kronen.
Familie (4 Personen) 5 Krone».
G. «. U. v. »Vlrldns vnttis»,
Prag.
Damen-Section
veranstaltet am Sonntag, den
18. März „beim Prinzen", Allst.
Ring einen 433
UnterhaltungS-Abend
mit anschließendem Tanz.
Für Mitglieder und deren An
gehörige Dam.-Reclam. find bis
12. d. M. an das Vergu.-Eomitk
Altst. Ring zu richten.
Das BergnügungS-ComItä.
i
Llite-Uränzchen
des Geselligkeits-VercineS
„Vreundscdakt^'
Kgl. Weinberge, Grand-Restaur.
Heine. 8976
U. März 1900.
«»fang 8 Uhr.
Herrenkartenvorverkauf A K. 1.60.
Tabaktrafik A la sninuta, Kleiner
Ring.Tabaktrafik Wenzelspl. 32.
• ,./9988
Jitherverem
Ströbel,
ll.,Jnngmannsg. 8. wird Mittwoch
«. Samstag ertheilt. Curse v. 5—7
vhr und von 7—9 Uhr Abends.
Ijährigcs Gründungsfest des
Lutzballclub „Mas".
Unterhaltungsabend mit an­
schließendem Tanz.
Simstag, 10. März 1900* im
Heine's Grand Restaurant, Kgl.
Weinberge. 149
Herrenkartenvorverkauf A 1 K
im Eafö Central, Graben.
Corresporrdenz
mit hübsch., häusl. Fräulein im
Alter biS zu 26 I., aus gutem,
christlichen,, vermögenden Hause
sucht 9547'»
Staatsbeamter,
anfangs der Dreißig, von ange­
nehmem Aeußeren, mit vorläufig
1800 fl. Gehalt, in «marsch., auS-
fichtSvoller Stellung. Gest. Zuschr.
unter »vr. A 0. 100« postlag.
Prag, Hauptpost gea. Jnscraten-
chein bis 15. d. M. erbeten.
Stren^e^iSerrti^verbür^
VkL88eur ä pied
Bitte Brief zu beheben unter
Ihrer letztm Chiffre vom 8.
d. M. 4OO
Suche ehrbare 411
Correspondenz
mit einem 19sühr. intell. feschen
(israel.) Mädchen. Antr. unt. Ch.
»ködert 8.« Hauptpost rest. Prag
nur gegen Jns.-Schcin.
Vermitiie reell und gewissen^
israel. yeirathen.
Antr. unter Chiffre »kiensa-
ardslt 2O95-S« an die Adm.
d. Bl. 9886"
Heirathsantrag.
Junger Mann, 29 Jahre alt,
Jsraelit, von angm. Aeußem,
Compagnon eines' sehr guten
Geschäftes wünscht paffende
Partie. Damen vom Lande mit
6—8000 fl. Mitg. iVennittlung
ausgeschl.) Ernstg. Anträge unter
»Zutriedsn 2OOS-3« an die Adm.
d. Blattes. 414
Einheirathen
würde ein aus der Manufactur-
und Galanterie-Branche äußerst
tüchtiger und sparsamer
3Ojähriger Mann, 3fr., beider
Landessprachen mächtig, mit
Baarvermögen von 16SS Krone»
nebst I». Referenzen. Gest.
Anträge unter Chiffre »Kleo-
patra 2009-3« an die Adm.
d. Bl.— Anonymes bleibt un-
berückflchtigt. 443
Reeller 143
Heirathsantrag.
Ein junger Mann, 29 Jähre alt,
Christ, Besitzer einer gut gehenden
Konditorei, wünscht sich mit einer
Dame, nicht über 26 Jahre mit
3—4000 fl. Vermögen zu verehe­
lichen. Antr. an d. Admm. d. Bl.
unt. »Oouditorsi 2006-3«.
Nur ich
vermittle die beste« israel.
Partie« ohne Angabe. Anträge
unter Chiff. »Lanil 2007-3« an
die Adm. deS Bl. 290
Ein der einfachen und dopp.
Buchführung mächtiger 316
junger Mann,
Christ, ledig, militärfrei, Steno­
graph, mit besten Referenzen n.
feinen Häusern sucht dauernde
Anstellung unter »Etablissement
2008-3« an die Adm. d. Bl.
4 Hotel-Köche
aus großen Gehalt,
8 Zählkellner,
12 SPeisenträger,
2 Bicrträger,
1 Credeuzsräulci«
werden sofort anfgenomme«
„zur Fortuna,"
Fischmarktgasse Rr. 678.
Einen Commis
der Auskehre, beider
Landessprachen in Wort und
Schrift vollkommen mächtig,
acceptire znm sosortigen Ein­
tritt resp. 1. April v. I.
D. Neumann,
Galanterie-, Kur;- «nd Wirk-
waaren-Geschäst, Lann.
4323
Lehrknahe,
Jsr., beider Landessprachen m.,
wirb sofort aufgenommen im Ga­
lanterie- und Kurzwaarengeschäste
des 4313
K. Turnovsky, Pardnbitz.
Buchhalter
und Comptoirist. 25 Jahre alt,
Christ, militärfrei, deutsch und
böhmisch, der einfachen u. dopp.
Buchführung vollkommen mächtig,
mit 6jähriger Geschäfts- u. Fa-
brikspraxis, sucht dauernde Stelle.
Branche egal. Gest. Antr. unt.
Ch. »Verläselieh P. T. 443« an
Rudolf Kosse, Prag, Graben
Nr. 14. 4314
Brancheiunöiger
verläßlicher Comptoirist, genauer
Arbetter, sucht Posten per 1. Apr.
Chiffre »Sureau 2008-3« an die
Adm. d. Bl. 315
Tüchtige 463
Taillen-Arrairgerrrin
wird sofort aufgenommen. Auch
Lehrmädchen. 463
Salon Paula Sang,
Jungmannstraße 2.
Je eher cito
une fvancaise pour les apvös-
nidis. 493
las!, de plac. Neustadt!,
Graben 7.
In einem vornehmen israel
Hanse wird ein erfahrenes
Frünleitt,
das bereits in Stellung war,
selbstständig kochen kann und die
Beaufsichtigung dreier Mädchen
im Alter von 4—8 Jahren, davon
2 ältere die Schule besuchen,
übernimmt, als Stütze d. Haus­
frau gesucht. Off. nebst Zeugniß-
abschrift und Gehaltsansprüchcn
unt. »0. P. P. 500« an G. Lüst.
schitz, Annoncen-Exped., Pilsen.
4326
Commis
aus der Delicateffenbranche, mit
nur7Prima-Referenzen, wird auf­
genommen bei 490
Johann Kresse,
Comptorrift
der Colonialwaaren-Branche, der
beider Landessprachen vollkommen
mächtig ist, wird acceptirt. Gut
empfohlene, tüchtige Bewerber
wollen ihre Offerte unter Chiffre
»0. H. 1752« an Haasenstei»
& Vogler, Prag, Platteis,
einsenden. 4310
Ein Commis,
Colonialwaaren-Branche, tüchtig.
Kaffcebrenncr und Zolldeclarat.,
sucht seinen Posten baldigst zu
ändern. Freundliche Offerte erb.
unter »E. E.« postlag. Pilsen
nur geg. Ins.-Schein. 322
Wirthschasterin,
Jsr., in mittleren Jahren, gut«
Köchin, in allen häuslichen Ar­
beiten tüchtig, sucht Posten zu
einem alleinstehenden ätt. Herrn
für Prag oder auf's Land. Ch.
»L. H. 27« Prag Hauptpost rest.
gegen Jnseratenschem. 474


[ 2023-06-29 10:48:06.382 - 19000310 - Seite 25 ]
Präger Tagblatt Nr. 68.
Seite 25.
10. März 1900,
Insertions-Taril
|M kleinen Anzeigers
5 fcr. ff. ZoilB, Kleiner Anzeiger.
Insertions-Taril
des kleinen Anzeigers
s kr. er. Zeile.
Inserate aber 15 Zeilen linden im »Kleinen Anzeiger« nnr ansoaliasveise Aninahme nnd werden nach dem allgemeinen höh eren Tarif berechnet.
Anskünfte and Entgegennahme von Offertes aaentgeftlicä.| Antragen ist das Retoarporto beizaschliessen."
Bedeutendes sicheres
Einkommen
Wunen sich Herren und Da­
me« gebildeter Stände durch
Uebernahme der Vertretung
eiuer erstklassigen Lebens-
verficherungsgefcllschajt
B auet». Auch als Reben-
schäftigung für Beamte,
Lehrer, Pensionisten «. f. w.
geeignet. Gest. Offerte« «nt.
Chiffre »Knies Einkommen
*013-2« au die Admi«. d.
Blattes. 2822«.
Gefucht
Kanzlei-Beamter.
Unerläßliche Bedingung: Vollk.
Beherrschung beid. Landessprachen
in Wort und Schrift, geübter
Stenograph, Christ. Erwünscht:
{ mmanist. Vorbild. Gesuche in
eiden Sprachen, mit Zeugniß-
abschriften belegt, unter Chiffre
»?. V. 328« an Rudolf Moffe,
Prag, Graben 14, erbeten. Wer
b. unerl. Beding, nicht entspricht,
«olle sich u. Anderen die Mühe
«sparen. 2647*
Ein älterer, 3165
alleinsteh. Herr,
ledig oder Witwer mit einigen
Lausend Gulden Baarvermögen,
findet in einer Advocatcnkan^lei
eine leichte, angenehme und etn-
bringliche Anstellung. Offerten
«it genauer Angabe der Ver­
hältnisse find zu richten unt. »Dr.
L 30 19-2- an die Adm. d. Bl.
Coneipient,
Deutscher, nur besonders tüchtige
«nd fleißige Kraft gesucht.
Kanzlei Dr. Thylk
In Reichenterg. «3829
Comptoirist,
b« deutschen und böhmischen
Drache in Wort und Schrift
«ächtig, flotter deutscher Steno­
graph, wird für ein technisches
Groß-Geschäft gesucht. Offerten
in beiden Landessprachen und
Stenographie an die Adm. d. Bl.
unter »H. R. 3005-3«. 4035«
Commis
aus der Manufacturwaaren-Br.,
flotter Verkäufer und Auslags-
arrangeur, beider Landessprachen
in Wort und Schrift mächtig,
wird in einer Provinzstadt per
1. April aufgenommen. Offerte
mit Angabe der Gehaltsanspr.
bei fteier Stat. an die Adm. d.
Bl. unter -v. 3007-3.« 4160"
Ein branchekundiger, z. Reisen
vertvendbarer 4162
junger Mann
wird sofort aufgenommen bei
Hugo Steiner,
Papierwaaren Engros u. Papier-
säcke-Erzeugung Auffig an d. E.
Lehrknabe, Jsr.,
beider Landessprachen mächtig,
wird per 1. April in meinem Ge-
mischtwaaren-Geschäfte aufge­
nommen, 4169
Hermann Klein, Rürfchan.
Perfecter
Aurlagrarrangeur
und
Verkäufer
wird aufgenommen im Leinen-,
Weiß- und Modewaarenhause
Alfred Focke,
Trautenau. 4232
Lehrjunge,
Jsraelit, wird aufgenommen
bei Alois Freund,
Manufactur» und Mode-
Waaren-Haudlnng,
Bohdance bei Pardubitz.
4241
Commis,
Tuch- und Modewaarenbranche,
tüchtiger Verkäufer, welcher be­
reits in der Provinz fewirte,
wird acceptirt. Offerten mit ge­
nauen Referenzen, Beischluß der
Photographie an 4244
AloiS Stingl.
Dauba.
Commis.
Suche einen tüchtigen Commis
g t Magazinsarbeiten für mein
ranntwetn- und Specereigeschäft
»er 15. April aufzunehmen.
Gest. Antr. unter Ch. »Ehrlich
3005-3« an die Adm. d. Bl.
4040,1
Praktikant
a«S anständiger Familie, mit
Khöner Handschrift n. beider
Landessprachen in Wort und
Schrift vollkommen mächtig,
»vird eventuell sofort aufge­
nommen. 4153.,
Heinrich Fischer,
BudweiS,
Mehl- »nd Productengefchäft
en Bros.
Commis
3« Spccereiwäarenbranche, 18'/,
Jahre alt, Christ, flotter Ver
«ufer, gegenwärtig noch in
'Posten, sucht per 1. April Stel-
mng. Antr. nb. unter »3. k«
an die Rene Zeitungs-Agentur
Teplitz. 4061/,o
Commis
«ttb zum sofortigen Eintritt in
«einem Herrrnconsections-Ge-
fchäfte gesucht. Offerte nebst An­
gabe der fGehaltsansprüche richte
»an an 4157«
«ndolf Schiff.
Auffig an d. E.
Perfekte 4248
Köchin,
00 Jahre alt. sucht Stelle in
Privathau». Antr. unt. »3. Z.«
postlag. Elbogen erbeten.
Tüchtig» Agenten
ür Bermittlung von Lebensver-
icherungen werden zu den vor-
theilhastesten Bedingniffen aceep
tirt; Laien, welche fich dem
Fache zuwenden wollen, werden
eingebendst informirt und auf
Wunsch im Anfange durch Be­
amte unterstützt. »Gicbns« Le­
bens- u. Rentcnverf. -Gesellschaft,
Prag II., Jungmannstr. 14 n.
9885»
Anstönd. Mädchen
von angenehmem Acußern, der
deutschen und böhm. Sprache
mächtig, cautionsfähig, sucht als
Verkäuferin in Trafik 42"
unterzukommen.
Offerten unter »8. P.« Leitmeritz
postlagernd
Ein Fräulein,
beider Landessprachen in Wort
und Schrift mächtig lschöne Hand­
schrift) sucht eine Anstellung.
Gest. Antr. unter »K. K. 2009-3
an die Adm. d. Bl. 53"
Mit dem Zcitnngswcfe»
vertrauter j. Mann, tüchtiger
Acquistteur, Stenograph, welcher
auch den Localreporterdienst zu
versehen hat, findet dauernde
Stellung. Off. mit Nachweis der
bisherigen Verwendung unter
Chiffre »Localreporter« an den
Zeitnngs- Verschleiß, Prag,
Graben 33. 33^
Nach London
tüchtige arbeitsame Köchin neben
Stubenmädchen für deutsche Fa­
milie gesucht. Guter Lohn und
Reiscvergütung. Vorzustellen in
Prag. Adr. erliegt in d. Adm. d.
Blattes 190-'
Ein Fräulein,
Beamtenstochter, sucht Stellung
zu 1 oder 2 Kindern oder auch
jü einer alleinstehenden Dame.
Würde auch in's Ausland gehen.
Gest. Anträge unter Ch. »E. E.
2007-3« an die Adm. d. Bl.
255 ^.
Junges Mädchen, 3fr.
beider Landessprachen mächtig,
nicht unter 15 Jahre, wird in
mcmem Specerei- und Galan
teriegeschäste in die Lehre aufge­
nommen. Antritt sofort. Gefl.
Antr. an Bohumil Steiner, Kolin
an d. Elbe. Ä5»
Für eine große Zuckerwaaren-
fabrik mit Dampfbetrieb werden
zum sofortigen Eintritt gesucht:
4 Zuckerbäckergehilse, deren
Cocos-Macronen und and.
1 kr.-Artikeln Specialist ist.
l Couditorgehilfe, Laborant,
Specialist in 1 kr.- u. 5 kr-.
Artikeln. 277
l tücht. Lieber, Specialist in
Seidenbonbons u. Rockse. Refl. w.
nur aus I. Kr. Off. u. »Specialist«
an den ZeitungS- Verschleiß
in Prag, Graben Nr. SS.
Als Verkäuferin
ücht ein israel. anstand. Mädchen,
beider Landessprachen mächtig,
in ein Schnitt- oder Galanterie-
waaren-Geschäst dauerndenPosten.
Gest. Antr. sind an daS Laden­
mädchen bei Herrn S. Getreuer
in Auffig an d. E. zu richten.
280
öevce
z lepäi rodiny k p£ti detem od
3 do 15 rok& hledi israelit.
rodina▼ Brnö. Nastoupiti
mofno 1!>. bfezna. Laskavö
nabidky pod zna£kon »V. 8.32«
do insertni kancei&e v Brne,
Ferdinand ova nliee 28. 342
Nordböhmen
gut
em-
347
Ein in
geführter
Reisender
sucht Vertretungen leistungsfäh.
Firmen in der Colonial- u. Fett-
waarenbranche. Gest. Antr. erb.
unter »Gni eingeführt« postlag.
B.-Leipa.
Commis,
Jsr., der Colonialwaarenbranche,
beider Landessprachen voll­
kommen mächtig, wird aufge­
nommen bei 352
D. A. «odieka's Wwe,
Labor.
CommiS. 333
Jfr., deutsch uud böhmisch, nach
der AuSlehre, wird per 1. April
aufgenommen bei Adolf Klauber
Miröschau, Colonial- und Eisen-
waarenhandlung.
Berlätzl. Mann,
Christ, 24 Jahre alt, deutsch,
böhmisch, bereits 3'/, Jahre als
Buchhalter, wünscht seinen unge-
kündigten Posten am Präger
Platze zu wechseln. Derselbe refl.
speciell auf dauernde Stellung
und würde sich später eventuell
an dem Unternehmen betheiligen.
Gefl. Antr. unt. Ch. »vantlvns-
fähig 5« Hauptpost rcst. Prag g.
Jnieratenfchein. 421
Als Gesellschafterin,
Reisebegleiterin oder Promeneuse
wünscht gebildetes, älteres Fräu­
lein unterzukommen. Briefe erb.
unt. Ch. »Oute Pflegerin 2003-3«
an d'Ädm. d. Bl. 388
BerLretungen
leistungsfähiger Fabrikshäuser
übernimmt ein viele Jahre selbst*
ständig gewesener Kaufmann m.
großen Verbindungen. Gest. Antr.
unt. Ch. »V. E. 2009-3« an die
Adm. d. Bl. 420
Bertreter
für den hiesigen Platz, der böh­
mischen Sprache mächtig, wird
zum Verkaufe von Bedarfsartikeln
für Photographen gegen hohe
Provision aufzunehmen gesucht.
Gest. Anträge unter Chiffre »P.
P. 2009-3« an d. Adm. d. Bl.
419
200—400 Kronen
Demjenigen, der mit eine Stell,
bei einer Bank, Institute rk. ver­
schafft. Bin 32 Jahre alt, Christ,
deutsch und böhm., kausm. geb.,
rcpräsentationss. Kaution in fe-
der Größe, Diskretion verbürgt.
Gen. Antr. unter Chiffre »Cau-
tion 2009-1« an die Admin.
d. Bl. 417
Reisender,
bei Kaufleuten, Gemischtwaaren
Händlern «. nachweisbar bestens
eingeführt bewährte Kraft, ge­
wissenhaft, Prima -Referenzen u.
bescheiden, wünscht ein leistungs­
fähiges Haus gegen Spesenbertr.
und Provision zu vertreten.—
Gefl. Antr. erbeten unter
»Berührte Reisekralt 43« po
lagernd Teplitz.
Leinenwaaren-vr.!
Ein Commis katholisch, ledig,
der eine Reihe von Jahren hier
nur in ersten Häusern servirt
hat, bei der Präger Kunde sehr
bekannt, mit Prima-Referenzen
sucht Posten. Selber möchte auch
Vertretungen übernehmen. Gef.
Antr.. erbeten unt. Ch. «3. V
2008-3« an die Adunn. b. Bl.
337
absolv. Handelsschülerin, Steno
graphistin, sucht Stelle. Gefällige
.Antr. an Olga Löwy, W.-Tre-
156"> bctitsch. 348-
Erzieherin,
kath., musikalisch, bewährte
Kraft, mit langjähr. Zeugn
wird zn mutterlose» Kinder«
aufs Lattd (Stadt) gesucht.
Stellung dauernd. Anträge
mit Photographiebeischluß
an die Adm. d. Bl. unter
»V. G. 8. 2099-3.« 4286
deutsche 4269
Kinderfrau
wird für ein 1'/, Jahre altes
Kind per 15. März aufgenommen.
Lohn bis 20 Kronen. Nur verl.
und gut empfohlen« wollen Zu-
christcn richten an
Carl Evsteiu, Gger.
Jüngere,
On «bereite
ane banne simple francaise ponr
nne banne maison citoyenne k
Harienhad. Elle »uralt a
soigner nne Wie do dix aus.
Adresse an burean du Journal.
4268
Commis
Commis,
tüchtiger, routiuirter Ver­
käufer, wird in meinem Ma-
«nfactur- und Damenmode-
waarengeschäsie aufgenom­
men. Nur Solche, welche in
besseren Häusern servirt und
obigen Anforderungen ent­
spreche«, wollen ihre Offerte
einsenden. 4275
Julius Kohn,
Aussig an d. E.
Buchhalter
oder Comptoiristiu wird per
1. April für mein Manufactur-
waaren-Geschäst aufgenommen.
Offerten an 3573
Heinrich El. Oefireicher,
B.-Leipa.
Tüchtiger 42iä
Reisender
wird für eine böhm. Tcrzcn-
fabrit aufzunehmen gesucht;
bereits in der Lederbranche Vers.
haben Vorzug. Anträge an d.
Adm. d. Bl. unter Chiffre »A.
B. W. 3008-3.«
Buchhalter,
junger Mann, selbstständiger Ar­
beiter, bilanzsähig, wird per
1. April d. I. aufgenommen.
Offerten mit Gehaltsansprüchen
(bei freier Station) unter Chiffre
»Buchhalter« an Zeitnngs-
Agentur Günther in Teplitz.
4223
Fabriken,
welche sich in einer deutsche«
Stadt befinden, bietet seine erge­
bensten Dienste ein junger, anst.
Comptoirist an, welcher ver böh­
mischen und theilweise der
deutschen Sprache mächtig ist.
Derselbe schaut nicht so auf Ge­
halt, wie auf gute Behandlung.
Eintritt per sofort. Studien:
Handelsschule, 2jühr. Comptoir-
praxis und Comptabilität.- Gef.
Anträge unter Ch. »Dankbar-
keit 2009-3« an d. A. d. Bl.
406
Lehrknabe,
Jsr., aus ordentlichem Hause,
wird auf 3jährige Lehrzeit in
meinem Galanterie-, Kurz- und
Wirkwaaren-Geschäfte gegen ganz
freie ^Verpflegung aufgenommen.
Gustav Strdnskf
in Leitomischl.' 4106,
Tücht. Verkäuferin.
beider Landessprachen in Wort
und Schrift mächtig, mit besten
Referenzen, der Galanterie- und
Modewaaren-Branche, sucht in
der Provinz dauernden Posten.
Gefl. Antr. unter »A. G. 2009-3«
an b. Adm. d. Bl. 407
ii
auS der Colonialwaaren-Branche,
tüchtiger Verkäufer, wird aufge­
nommen bei 4265
'Daniel Hermann,
Unterstadt, Post Svktla.
In einem Coloniafwaaren-Ge-
fchäfte en geo»& en detail am
Lande wird ein 4273
tüchtiger Commis
(Jfr.) aufgenommen. Bedingt w.
angenehmes Aeutzere und Um-
gangsformen, vollständ. Kenntniß
der beiden Landessprachen in
Wort und schöne Handschr. Antr.
sind unt. Ch. »E. 8. C. 3009-3«
an d. Adm. d. Bl. zu richten.
Leder-Branche.
Ein Commis, 1 Jahr nach der
Auskehre, im Leder-Ausschmtt- U.
Rohleder-Geschäfte sehr gut be­
wandert, sucht Posten. Gest. Antr.
erbeten unter »I>. L. 2009-3«
an die Adm. d. Bl. 401„
Ein Commis,
18 Jahre alt, Jsr., aus der Ma­
nufaktur- und Tuchbranche, bitt.
die H. Chefs um Posten in größ.
Stadt zum sofort. Eintritt.—
Gest. Zuschr. unter Ch. »K. K.
2009-3« an die Adm. b. Bl.
399
Ein Lehrknabe,
Jsr., auS anständiger Familie,
beider Landessprachen mächtig,
wird bei Heinrich Pick, Manu­
factur-,»Tuch- und Modegeschäst,
Saaz aufgenommen. 408
Magazineur
der Speditions- und Getreide-
branche, 29 Jahre alt, ledig,
energisch und ordnungsliebend,
beider Landessprachen in Wort
und Schrift mächtig, sucht bal­
digst Stellung. Gefl. Zuschriften
bitte zu richten unt. Ch. »P. V
446« an Rudolf Moffe, Prag.
Graben 14. 431^


[ 2023-06-29 10:48:06.382 - 19000310 - Seite 26 ]
Präger Tagblatt Nr. 68.
Seite 26.
10. März 1900.
Insertions-Taril
(68 kleinen Anzeigers
5 kr. flOEÜffKleiner JLnzeierer.
Insertions-Tarfl
des kleinen Anseioers
5 kr. tMl
Inserate Über 15 Zeilen linden im »meinen Anzeiger« nnr ausnahmsweise Anlnabme end werden nach dem allgemeinen höheren Tarif berechnet.
A uskünfte and Entgegeacalime von Oliertea naentgeltliclu J Antragen ist das Retoorporto beiznsdiliessen.
Kaffee-Köchin,
Mehlspeis-Köchin
werden für ein Hotel in Carls
bad sofort aufgenommen in der
.Kanzlei der Frau M. Storlan,
Weinberge, beim Museum.
I. Redobttst, Vertr eter.
BcrkättferLn
mit sechsjähriger Prari» ineinem
ersten Juwelengeschüft sucht
ihren Posten in gleicher od. ähn­
licher Branche event, auch in der
Provinz oder Curort zu veründ.
Gest. Antr. unter Chiffre »?. l».
2009-3« an dir Adm. d. Bi.
492
Lomptoirijttn
Als
suche stier oder in einer deutschen
Stadt Vostcn. Bin absolv. Han-
delsschülerin, leider Laudesspr.
in Wort und Schrift vollkommen
mächtig und zn Haufe im Ge-
fchästc thätig. Antritt 1. April.
Gest. Antr. unter »Stenographie
8009-3« an d. A d. Bl. 476
Schneiderin,
perfekt, empfiehlt sich in nnd
außer dem Hanse. Antr. unter
»2. 8. 2009-3« an b. A b. Bl.
469
z fädiw iidovske rodiny, zrutaA
v kolonirüuim ohc-hode, prijato
bude za prioiefeny honoräf na
venkove v okreau ndadobole-
Blavskfem. Nab. budtei adreao-
väny pod zn. »D. K. 20« do in-
sertoi kaucel&re Jana Gregra
▼ Jindfisske ulici i. 19. 178
Ein isr. Mädchen
zur leichte« häuslichen Arbeit
und zu Kinder« verwendbar,
wird sofort auf» Land auf.
genommen. Rah. unter Ch.
»Freu 1900« hoste restante
Dobiisch. 449'
“Junger Kaufmann
der Manufacturbranche sucht
unter bescheidenen Ansprüchen
Posten als Reisender oder Maga-
zineur. Antr. unter »Flelssig u.
bescheiden 2009-3« an die
Adm. d. Bs. 454
Anst. Fräulein,
gr. Llinderfr., im Häuslichen
sowie Koch n und Nähen bew.,
bittet um Stelle. Dort, wo Ge­
legenheit zur Ausbildung in
Krankenpflege vorhanden, bevor-
zrrgt. Gest. Antr. unter Ch. »8.
H.« pofd. Saar. 452
Bewährtester
Kalligraph nndStenographleenra
Kalligraph Grimield, Z
Ecke Graben 8, »Spinka«, 01
vorm. im Hause Pros. Wahner.
Akademisch ausgei. Porträts,
Diplome, Adressen etc.
Comptoirist,
jüngere Kraft, deutsch und böh­
mischer Corresp., perf. Stönogr.,
sucht per 15. März eventuell pr.
sofort Engagement. Gest. Antr.
unter Chiffre »0. E. 0. 2009-3«
an die Adm. d. Ll. 437
Pros. Hans wahner's
». k. aniorif. Schreibfchule,
gegründet 1878.
Zuhab«
Frei. Otto Vrahvraä,
beeideter Sachverständig« im
Schreibfache, *5
Marieugaffe 2 B.
gegenüber den „Närodni I.isty*.
FaHrradschnle,
schönste nagen. Mittelpunkt Prag»,
Fahrradreparat. gut und billig,
Em. Kothe, Gerberg. 152, Seiteng.
d. Nicolandcrg.^ 260
Unterricht im 81835*
Maschinenschreiben
wird nach amcrik. Methode aus
dem vervrcitetsten System, der
Orig. Remington ertheilt bei
Justin Lvschner, Prag»
Wenzelsplatz 7.
Stallbursch.
Für ein Reitpferd wird ein
junger intelligent« Mann auf­
genommen. Antr. nnt. »E. 8.
2009-3« a. d. Ildm. d. Bl. 459
Englische Tamen-
uud Herrcn-Circle»!
Frei. F. Grosse, JnngmannSpl.Zn.
472
Fabriksbeamter,
b. Z. in noch ungelüudiyter Stel-
Inng, miliiärsrei, beider Landes­
sprachen in Wort und Schrift m
imKrankencassawesm verfirt, sucht
andern', dauerndes Engagement
Gen. Anträge unter »Fabr.-Be-
amter 2009-3« an die Adm.
Pcrfecte 446
Kleidernäherin
und ein Lehrmädchen werden
zum sofortigen Eintritte gesucht.
Anträge nnt Angabe der Lohn-
ansprüche unter »N. N. 2009-3
die Admtn. d. Bl.
Bl. erbeten.
496
Vertretungen
leistungsfähiger Häuser Obern,
tüchtiger junger Agent. Chffre
»Vertretung 2008-3« an die
Adm. d. Bl. 317
Erfahr, veslillaterrr,
Specialist, Isr., deutsch, böh­
misch, rationetler Arbeiter,
befähigt grössere Betriebe tu
Ordnung zn teiten, sucht Po.
sten eventuell für die Reise.
Gest Antr. unter «Dauernde
Stellung 2007-3« au die Adm.
d. Blattes. 403
Eommis,
17 I. alt, Christ, auS d« Coloniab
waarenbranche, beider Landes
sprachen in Wort und Schrift
vollkommen mächtig, tüchtiger
Kaffeebrenner, bittet die Herren
Chefs um Posten. Gefl. Anträ
an 4l
I. Dietz,
Commis.
Reisender
der Seilerbrauche sucht Stellung.
Antr. unter »Spagat 2009-3«
an die Adm. d. Bl. 4 53
Wirihschafterin
fnr eine isr. kleine Familie in
Prag. die gut kochen kann, wird
ausgenommen. Off. unter »Köchin
2003-3« an die Adm. d. Bl.
438
Fräulein, im Haushalte und
in der Küche perfect. viele Jahre
als Erzieherin gewesen, sucht als
Haushälterin. Stütze, auch zu
«utterl. Kindern Posten. Antr.
u. Ch. »Bescheiden« postl.Dauba
431
Lehrknabe,
Zsr, aus ordeittlichem Haufe,
beider Landessprachen in Wort
und Schrift volliommcn »nächtig,
wird in meinem Manufactur-,
Mode- und Galanterie-Geschäft
auf 3 Jahre Lehrzeit aufgenom­
men. Antr. 15. März od. längst.
1. April d. I. Ausf. Oft. sind zu
richten an S. Holzmann Lissa
an b. Elbe. Retourmarke verb.
464
Tnchbranche.
Junger CommiS, 1» Jahre
alt, der deutschen uud böhm.
Sprache in Wort und Schrift
vollkommen mächtig, der scho«
Deutschböhmcn bereist hat,
sucht dauernden Posten. Ge-
neigte Antr. unt. »D. K. 100«
Postlag. Hohcustadt, Mähre».
,»455
Möbelbranche.
Junger Mann, 29 Jahre alt,
ledig, Isr., ausgedienter Unter-
officier, ausgelernt« Tischler,
kaufmännisch gebildet, in den
Comptoirarbeiten verwendbar,
beider Landessprachen in Wort
und Schrift mächtig, sucht Posten
als Magazineur oder dergleichen.
Gefl. Zuschr. erb. unt. »Baldiger
Eintritt 2009-3« an die Adm.
M. 430
Lehrer
der deutschen Sprache
(Christ) wird in einer besseren
Familie sür einen Schüler d«
böhm. Unterrealschule sür Abend
stunden sofort gegen gutes Ho
norar aufgcno»»men. Gest. Antr.
unt« Ch. »Deutsche Sprache
2009-3« an d. Admtn. b. Ll.
415“
Hofmeister
(Christ), gesucht zu einem Gy­
mnasiasten und zwei Volksschülern
ab 1. April l. Z. Offerten mit
Gehaltsansprüchen (bei freier
Station) unter »Hofmeister« an
d. Zeitungs-Agentur Günther
tu Teplitz. 4224
Frangaise diplomee
A quelques henres des libres
Ch. »Occnpation 2009-3« an d.
Adm. d. Bl. 405
V. d. höh. ll k. Statthalt. aut.
Gperngesangschule
Antouie Kaura,
Graben „Spinka". 4322
Adler'« 2370*
Lehrsalons. Kalligraphie
vielfach ausgezeichnet von Sr.
Majestät dem Kais«.
Uethode Fretessar Fischt.
Poritfch Rr. lv.
Früh- und Ahendcnrse.
Auch briellicher Dnterrlcht
Engländer
laus London) 385
unterrichtet in sein« Mutter­
sprache nach der Berlitz-Methode.
«assell Jones, Smekkag. 15,1. St.
a) Angebote.
3m Roztoker Waide
find Sommerwohnungen zu
vermiethe«. Neue Eintheilung
des Hauptgebäudes. Näheres im
Schlöffe zu Noztok. '-9481
Zimmereottegm
gesucht in schönes, lichtes Zimm«
o« unteren Neustadt, mit Clavier-
und Badezimmerbenützung zu
mäßigem Preise. Adr. erl. in die
Adm. d. Bl. '°9912
Ein schönes, elegant möbl
Zimmer
mit separ. Eingang, ist für leb.
Herrn od« Dame bei fitiberlof«,
christlich« Familie abzugeben.
Näheres bei Gabriel, Reiter-
sasfe N r. II. ^5
8 st. kl. Zimmer
Gaffeuausstcht, JungmaunSg. 8,
3. St., Prag. Zu sprechen nur Mit­
tu« och^SamstM^°MlMn-^98S
Am Wenzelsplatz 63
5 Zimmer mit schöner Küche,
Bäder, Vorzimmer Speise, eng!
Closet je., im 1. Stock, sofort ob.
vom nächsten Viertel zu vermietb.
Wohnung,
bestehend aus 4 Zimmern, im 2.
und 3. Stock, Ausficht in d«
Lange- und Teingäßchen, im
Hause Rr. 610—1., rst sofort zu
verm. und zum Mai
zn beziehe«.
Am wenzelrpiatz 63
Zimmer mü Küche, Vorzimmer
und Baleon je. im 1. Stock, auch
als Bureau oder für A«zte ge-
eignei, sofort zu vermiethen.
Am wenzelsvlatz 63
4 Zimmer mit Baleon, schöner
Küche, Bäder, Vorzimmer, Speise,
engi. Closet je., im 2. Stock, so­
fort od« vom nächsten Viertel zu
vermiethen. 3585*
In einer industriellen, im
Krjoten ztveier Bahnlinien
gelegenen Stadt OstböhmeuS,
werde« in am Siingplatze ge­
legenem Haufe geräumige,
trockerre "4014
Loealitäten
unter nrätzige« Eonditione«
auf ein paffende» Geschäft
gleich für läugere Zeit der-
miethet. Nähere» auf Ber>
lange«. Briefe werden «nier
Chiffre »Geschäft 3005-3« an
die Adm. d. Bl. erbeten.
In Wohnung
wird ein Fräulein bei anstäud.
alleinsteh. Dame aufgenommen.
Smichow, Husgafse 7, 2. Stock.
323«
Ein nettes, freundliches 416
Zimmer
ist an 8 ledige Heuen
m bermietfien
bei Frau Antonia Filtp, Kgl.
Weinberge, Brandlg. 20, 3. St.
Elegant möblirteS, großes
Gaffenzimmer
im 1. Stock, Nähe Nationaltheater
am Quai, ist bei alleinstehend«
Dame an disting. Herrn zu ver-
mielhen. Näheres Trafik, Post-
gafie 322. 409
Wohnungen
von 3 und 4 Zimmern sammt
Zugehör, im 3. resp. 2. Stoch
vom Maitermin zu beziehen der
Josef Griinberger,
Wohnungen
von 3— 4— 6 Zimmern, Bade­
zimmer. 2. Stock, sofort od« p«
Mai am Palarkyquai 1954 zu
vermiethen. 428»
Möbl. Zimmer
jmt Hausschlüffel ist sofort für
ledige Herren, Jerusalemsgaffe 6,
1. Thür auf der Pawl.
edige&
2. Stock
zu vermiethen.
434
Zimmereollege
gesucht in ganz separates Zim.,
Zettnerg. 4, 1. Stock, 2. Stiege.
448
Auf d« Äubna'er Rennbahn
(Haltestelle d« elektrischen Bahn)
find noch einige 9588"
Lawn-Tennis-platze
in geschützter Lage abzugeben. An­
fragen an R. Finke, Prag VIL,
Wewerkagaffe 729.
GeschastsloeattLSten
und Werkstätten in verschiedenen
Größen, Kell«, Magazine und
Wohnungen von 4, 3 u. 2 Zim.,
Badezimmer, Baleon, Vorzimmer,
Erker j». s. w. im 1. Stock find.
„216! billig zu vermietherr. Belvedere. IA
Belrrediftraße 612—YU. 467*1
Großes Magazin
ist sofort zu vermiethen in Caro-
linenthal Nr. 54 alt, Hauplstraße.
Dort zu «frag en. "285
Geeignete Loealital
für Mazzos-Berkanf billig
abzugeben. 295
Zu erfragen.- Altstädter Ring3<^
Sto ck, bei Dkarie KauderS.
Fleifchhauerlade«
auf d« Hauptstraße, wo schon
mehr«e Jahre ein Gewerbe mit
gutem Erfolge sich befindet, dam»
ein Laden mit Wohnung für einen
Kaufmann, Papierhändl«, od«
eine Trafik paffend, find billig zu
vermiethen. Belvedere, Belcreoi-
straße 612—VII. 468
b) Nachfragen.
Ruhige, kinderlose Partei
sucht Wohnung
p« Mai, bestehend auä 3 klei-
neren Zimmern und Küche, i«
1. Stocks Hyb«n«gaffe,
wagspkatz, Porik,
od« Wcnzelsplatz.
mit genauer Preisangabe an die
Admin. d. Bl unt« Chiffre »V.
2009-3*. 422
R. u. C. Altschul,
Teplitz--Schöuau.
Fenslon 1 f. Mädchen. Wiffen-
schaftliche und wirthschaftliche
Ausbildung, Sprachen, Musil
Handarbeit.— Aufnahme auch
von schulpflichtigen Kindern und
j. Mädchen, die die Teplitz« Eur
gebrauchen. *5618
Zwei junge Beamte suchen
billige Wohnung
sarnmt Verpflegung. Lage Porik
oder Anfang Cawlinenthal. An­
träge unter »V. 0. 2008-3« an
d. Adm. d. Bl 341
Vorzüglich« 441
Mittagskost
für isr. Herren. (Mist. Ring).
Adreffe^ «liegt in der Ad m. d. Bl
Kost und Logis
s'.-.hen 2 junge Leute bei ein«
anständigen israel Familie gegen
mäßige Zahlung. Anträge bis
12. b. M. unter »U F. 2009-3«
d. Admi n. b. Blattes. 466
kind«loscn
an
Bei einer
Familie wird ein
befferen
475
Zimmereollege
in ganze Verpflegung aufge­
nommen um 24 fl. mon. beim
Graben, separ. Eing., Hausschi,
1. St. Antr. unt. »Sniriedenheit
Z. 2009-3« nn die Adm. d. Bl
Kleines, rein es,möbl.Zimmer,
Nähe Al^tädt. Ring, sofort ge­
sucht.
0. 20«
schkcist.
mit Preis unter
an den Zeitungsver-
Prag, Grabe« SS.
147
Schönes Zimmer
sowie vorzügliche Verpflegung au
1—2 He«en bei f. isr. Familie
abzugeben. Stephansgaffe 30,1H.
429
Hausmannskost,
kräftig und fein gesucht vv«
noblen, find«!, Ehepaar nächst
der AlbrechtScaferne 1»
Smichow. Anträge unt. »Mem«
postlagernd Prag, Klemmte, 4 26
Kost und Logis
finden 1—2 Herren in gute«
israel Hause, Anfang d. Wein­
berge. Zu erftagen bei M. H,
Weinberge. Siadkovskü-Gaffe 4,
St., Thüre recht». «23


[ 2023-06-29 10:48:06.382 - 19000310 - Seite 27 ]
Präger TagbJatt Nr 68.
Seit 27
10 ülaii lbOO
Insertions-Taril
des kleinen Anzeigers
6 kr. if.MiDEEleiner Anzeiger.
Insertions-Taril
des kleinen Anzeigers
5 kr. pr. Zeile.
Inserate über 15 Zeilen iinden im »Kleinen Anseiger« nur ansnahmssreise Ant nähme nnd werden nach dem a llgemeinen höheren Tarif berechnet.
Anskfinfte nnd Eatgegeänahm^voiTÖffsrisa nnentgeltlich. ""j
Anfragen ist das Retoarporto beiznschliesssn.
Wohnung 210/“
«. Verpflegung zu haben bei
Hirsch. Wei nberge, M ikovecg. 4.
Größte Auswahl
von PianoS, Pianinos «nd
Harmoniums, neuer u. über­
spielter, v. Bösendorf,,Shra, Wirth,
Heitzmann, Oeser, Br. Mikula
«. a. verkauft mit lOiähr. Garantie
R. Kolik.
Zeltnergaffe Rr. 22. gegenüber
„Stadt Paris." Ueberspielte w.
Umgetauscht, repar. und für Baar
immer gelaust. 7560,,=
ptüiios u. Pianinos,
größte Auswahl in neuen Instru­
menten vvn Ehrbar, Gebr, Stingl,
Pokorn y, Koch und Korselt, Oeser,
Hasek, MelluS, Ed. Pallik
Pianos, ganz rein nach Bösen-
dorfer gearbeitet, offerirt unter
Garantie Pranr Peflan, Prag,
Michaelsgasse 15 neu. 3801/,,
Berliner Pianino,
prachtvoll, kreuzs,, neu verkauft
8 £. Rejcdkh t« Prag.
Laborg. 9, 4. St, so. 9—3 Uhr.)
Wo
verkaufe ich meine abgen, Kleider
nnd Uniform zu gutem Preise?
Nur bei 7915*
Hermann Poklak,
Mpädter Ring 936 „Gränhaus."
Correspondenzkarte genügt.
Telephon Nr. 537.
Orig. Remingtou
Schreibmaschinen,
Edifou's
Vervietsältigungs-Apparate,
nur Prima
Farbbänder tc.
empfiehlt
Justin Löfchner,
Prag, WenzetSptatz 7.
Eigene
Maschincn-Lchreibschule
und
Arparatur Werkstätte
i»u Hause. *1298
Selegenheits-Uaufe.
Aus Feitbietnngeu «ud
Partie-Waarcn:
Brillant-BontouS, Ringe,
ArmbLuder, Herren- und Da-
mru-Uhreu, Lorgnel-Kette«
billigst bei *3850
Friedrich Kolli,,. Prag.
Hletautrichg (Schwcselg.) v.
Ein Keitpferd,
Gewichtsträgcr, ein Kinder-Dop-
pelponny, auch im Zuge fest.
und ein Paar 237
Wageupserde,
lichtbraun, 16*/*, figurant nnd
verläßlich, «erden billig ver­
lauft. Näheres in Prag, Klein-
fcite, Wälsche Gaffe 347.
Eiserner 328
Bücherschrank,
feuersicher, 50—60 Lm. Durchm.
wird zu kaufen gesucht. Ch. »L.
8. S, 2003-3« an d, Adm. d. Bl,
Motore
für Dampf-, Gas- «ud Pe»
trolenmbetrieb v, 1 bis 10 8?.
sowie Loeomobile« bis 148?.
alle vollständig betriebsähig her­
gerichtet, werden sehr preiswerth
und unter voller Garantie ver­
kauft »nd verliehen bei 3007"
Max Goldman»,
Smichow.'
Mehrere
Loeomobile«,
6—20 HP
toerde« leihweise abgegeben
oder verkauft.
Ant. Reitzeuzah»,
Prag, Bubna. 3402*
Herren- und Damen»
Räder,
neu« nnd gebrauchte, sind sehr
billig zu verkaufen bei 3676*
Frans Hirn],
Wenzelsplatz 7.
Großer *3677
Möbel-Berkauf.
Wegen Redueirung deS Ge­
schäftes wird mein großes
Lager in solide« Schlaf,
Speise- und Herrenzimmern',
Salons- «ndDamenboudoirS
etc. znm Sosteupreife der
kauft. Wiener MöbetfabrikS
Niederlage Ignatz Stern
Prag» Wenzelsplatz Rr.
neben Mariengafie,
Leichenbeftattungs
Anstalten 3802
mache für den Einkauf von
Wachskerze» auf meine Firma
aufmerksam. Sehr gute Waare u.
billige Preise.
Carl Wach«, WachSwaarenfabrik,
Prag, Brenntegafse 40 n.
u
Prag-Smichowcr Cattun-
Manufactur, Mühlgasse 82,
stehen 20 Stück Prima
steier. Arbeitspferde
um Verkauf. Um geehrten Be­
uch bittet 247
Adolf Glazer
aus Wien.
Orbis PIctus
tstr studirende Jugend, 6 große
Lände, elegant gebunden, 10,000
Illustrationen, wird sehr billig
verkauft oder für phot. Apparat
oder was Anderes ausgetauscht.
Gefällige Antr. unter »?. 3,
2005-3« an die Admin. d. Bl.
9955/„
Zwei Lithographie-
yandschnellpreffen
größeren Formates, Tiget
druckprefleu, Gas- «. Benzin
«otore«, 2 bis ILpferdig,
Alles wenig, gebraucht, in gar,
bestem Zustande veriaust billigst
U. Smichowsky, Prag l, 448,
Egydigass a. 9964
Gebrauchte Möbel
besiere, auch neu u. and. Sachen,
auch allerlei Gattung Waaren kaust
«. verkauft mit st. Verdienst nur
Jiräsek, Petrm^573.M. in Prag
Hörner
all« Gattungen kaust k. Dampft
kammerzcugung in Böhmen. Jos,
Kordik, Praa Vli.— 158,
Die besten und billigsten
Anger-Nähmaschinen
o auch Ringschiffcheu sind in
großer Auswahl zu haben bei
Ignatz Klepetar, jetzt nur
Eisengüsse 11 iUniversttäiSgeb.)
Für Händler Engros-Preise.
Großes Lager in
Fahrrad- und Rähmafchincu-
Bestandtheilen. 3849”
nach neuestem Typus von der
Firma Neubauer in Prag
gebaut, ist übcrsicdtungS-
halber billig abzugeben. An-
ragen beim Fabriksportier,
Srag, Bubna, Belcredifiratze
Nr. 403. 4295
Wein-Fässer
als auch Liqueuriäffer wird jedes
Quantum zu kaufen gesucht. Off.
unter Chiffre »Passer 10» an
das Allgemeine Inseraten-
Bureau tn Prag, Graben,
Bazar 27. 4299
Sembrich's
Fahrräder, 4022,,
I» Herrenräder, neu. st. 80.-
feinste Luxusräder (8,8, A.) st. 120.
Damenräder st, 10.— höher.
Richard Sembrich,
k, landcsgerichtl, Sachverstän-
diger, Prag, Wenzelsplatz 23,
neuen, umgetauschte,bill. b.Richard
Sembrich, Prag, Wenzelsplatz 23,
4145"
4254
Zu kaufen gesucht
1 »d. 3 schon gebrauchte, eiserne
Gartenzrlte. Pi^majerg. 18.1.St
Regale, Pulte,
Cassa, Schreibpulte, Preffe, Uhr,
Handwagen, Waage» spottbilli,
Fischl, Wrnzelsplatz 43. 445
Billard
wein- u.Liqneurfüfser
neue als auch gebrauchte in allen
Größen, liefert billigst 4301
Emil Piek,
Michle Nr, 14.
Streifwagen
auf Federn 2spänn!g. wird zu
kaufen gesucht, eventuell gegen
einen leichten umgetauscht. Off,
unter Chiffre »Streitwagen«
an das Allgemeine gnseraten-
Burcau in Prag, Graben,
Bazar 27. 4300
Gebrauchter 4311
Bierfilter,
ut erhalten, complet. für einen
betrieb von 3—4000 Hectok. zu
kaufen gesucht. Offerten unter
»0. I>. 1751« an bte Annoncen-
Exped. Haasenstein& Vogler,
Prag. „Platteis".
442
Fahrräder
aus einer Concnrsmaffe verkauft
sehr preiswerth Leop. Klinger,
Weinberge, Brandlgasie 11, 3. St,
462
Federbetten,
Pölster, 1 Oberbett, auch 3
Matratzen werden zu lausen
gesucht. Anträge unter »8, E.
2009-3» an die Adm, d. Bl, 480
Schöne, neue
Federbetten
find zu verkaufen, Weinberge,
Koubekgaffe 16, 2. Stock, gegen-
übcr der Stiege,
Damenrad,
gefahren, jedoch sehr schön, ver­
wüst Hausmeister Weinberge
,n Zvonarky“ Nr. 994. 436
Dampfkessel,
13D», mit Bouillcur. auf 4
Atm. Druck verkauft billig die
Verwaltung des Eränbanses
tu Muboöep, 433
Prachtvolle Möbel
von amerik. Nußholz, architekto­
nisch, für «in adeliges Haus
gearbeitet, aus mehreren Zim­
mern und Salons, nebst Biblio­
thek, die 120 fl, kostete um 70 st.
alles Andcre um die Hälfte,
Oclgemälde, Madonna u. Spiegel
noch billiger, wegen eingetretenem
Zufall, Alles neu, zu verkaufen.
Carolinenthal, Witeigaffe Nr. 2,
im Steueramt, Parterre, Th. 5.
Gekaufte Sachen können gleich
abgenommen werden. 583
Obstbäume!
Besonders mehrere Tausend
Kirschhochstämme von best be­
währten Sorten, offerirt das
königl. pomologifche Landes-
Institut in Troj» bet Prag.
Preisverzeichnisse stehen zur Ver-
sügung. 4295
Feuer-
Ltrumpf- u. Wirkw.-
Fabrik
Im besten Gange mit la.
Kunde ist an caPttatSkräfiige
Rcftertantcn sofort billig z«
verlausen.— Fachkcnntnifse
nicht erforderlich, da ebenso
Personale alS auch Arbeiter
geschult. Ges, Anträge nnter
Ch. »X. Y. 3009-3« an die
«dm. d. Bl. 4278«
Lhocoladengeschäft
tn einer großen Industriestadt,
schön eingerichtet, gut gehend, ist
preiswerth zu verlausen. Gest.
Anträge an 4324
H. Pauk Wagner,
Leitmeritz, Elisabelhstraße.
Verkaufe mein 7796"
eleg. Haus
wegen Auslastung des Geschäftes,
Centrum PragS, vornehme, ruh.
Lage, aus über Witziges
Capital Ä) Mille. Äntr. unter
»Sonnenseite« Hauptpost rest.
Prag n. gegen Justraten-Schein.
haus zu verkaufen,
vierstöckig, im Festungs Rayon b.
früheren „blinden Thor" im Um­
fange v. 180 Kl., solid gebaut,
mit gr. Garten, 14 Jahre steuer-
ftei, zum festen Preise st. 32.000
-kratskä wüstokä äpofitelna“
st. 17.000 aus 4%. Noth, Be­
trag fl, 4000 st, Rest 57«. Ver­
mittler ausgeschlossen. Näheres
Gerstengaff« Nr, 528—II. 1. St
von 2—3 Uhr Nachm. 55"
100 q Melafie
jU Futterzwecken zu kaufen ge-
üchl. lOfferten unter »0. K.
1750« an die Annoncen-Exped.
Haasenstein ör Vogler,
Pra g. „P l attcis". 4 312
Papageikäfig
aus Messing, sein vernickelt nnd
eine große Kaffeemühle für Kaffee­
häuser wird brllig verkauft bei
Eh. Brehovsky,
Smichow, Palackr,gaffe 6. 473
«nd einbrnchstchere
Lassen
mit uncopirbarem Panzerschlüffel
neuesten Systems. Feuerfester x
Schreibtisch, hochelegant, billig I-
ÖÄV ln
zu verlausen, Anfragen beim
Vefitzer NC. 146 alt, in Caro-
linenthal, Hauptstraße. 286"
Portal
wird gelaust. Dimensionen und
Preisangabe erbeten an 450
Moritz Löwy, Chiesch.
Auslagskasten
vor dem Bahnhöfe der R.»
«,2vahn in Prag verkanft
«. Potnrek
in
Opocno. 88 2
Ein bstammiger 439
Gasometer
ist billig zu verkaufen. Zu ersr.
bei v. Grünhnt, Schuhwaaren^
e^euE^' Graben 31.
Fahrrad,
1 Herren- u. 1 Damenrad ver­
kauft äußerst billig Ant. Skopec,
Kauftuann, Weinberge, gegenüber
,Harmonie". 435
Kauf. Verkauf,
Pacht und Umtausch von Gütern,
Landmirthschaften, Häusern,
»otels, Fabriken, Realitäten, Re
/anrationen und diversen Ge­
schäften vermittelt die Kanzlei des
P. Skobis,
Prag, gegenüber dem Heinrichs­
thurm 872—ll.
Rath und Auskünfte in der
Kanzlei gratis. 486
Damenconfectwns-
Einrichtnug. 4277
Ramharter Büsten, Regalen,
Masche- Figuren, Stehspiegel,
Berliner Bügel, Vorhänge, Con-
ectionsständer, Tischpulte, Nickel­
verzierungen sind wegen Auf-
laffuug einzeln oder im Ganzen
billig zu verkaufen. Offerte nnter
»A. H. K. 3009-3« an die Adm,
d. Bl. 4277
Geschäfts-verkauf.
In einer industriercichen Stadt
Nordböhmens mit ca. vierzig
Tausend Einwohner ist mit gr.
feinen Kundenkreis gut einges.
Wäsche- und Manufactur-Geschäsl
Familienverhältniffe halber sofort
abzugeben. Nöthiges Capital
2000 ft. Offerten binnen 8 Tagen
zu richten unter »BL U. 3008-3«
an die Admin. d, Bl. 4243
Geschästs-Berkans
Ein in einer großen Fabriks­
stadt Nord-Böhmens mit 40.000
Einwohnern, in der Hauptstraße
bestehendes Arbeiterwäsche- und
Schuhwaarengeschäst 175
wird verkauft.
Jährlicher Consum 22,000 Kronen
IlöthigeS Capital 3000 Kronen,
Zins sehr mäßig, Wohnung beim
Laden. Ges. Anträge unter Ch.
-Knies Kssobiilt 2006-3« an du I
Eine größere
zabriks-Reatttüt
in einer Präger Vorstadt 395'"
ist z« verlaufen
oder z« vermiethe«.
Agenten erwünscht, Anfragen er­
beten unter »V, 8. 2008-3«
an d. Atministr. d. BkatteS.
Kinder 9921
Glück der Familie!
In keinem Lause soll dieses Buch,
'^treffend die Un- und Mehr-
ruchtbarkcit fehlen. Weiter ist
, haben die Brosch,: „Einige
«danken vom Leben und Schick­
sal deS Menschen" beid. von der
prall, Geburtshels. mit 24 I.
Prap, Fr. PUip. 2aeb von Laeb,
Prag, Goldschmiebg, 1, l. 'Llock.
Ersteres Buch kostet st. 1,50, die
Brosch. um 60 kr. bei der Heraus-
geberin und in allen Buchhandl.
Einladungs- u, Dankfagnng»
Karte«,
Berlobnngs-
und TrannngSlarten.
H»chzeittzzeitfchriftcn,
Famiticnanzeigen.
Mcnukarten,
Programme, Speisezettel u.
Widmungen, Festgrüße nnd
Prologe etc,,
von der einfachen bis zur
«legantestcn Aneführung
offerirt zu billigsten Preise» die
Bachdruckerei
HEIKR. HERCY SOHW
lDruckcrci d, „Präger Tagblatt")
Prag,
Adzn. d. Bl.
| Herrengaffe Nr. 16 neu.


[ 2023-06-29 10:48:06.382 - 19000310 - Seite 28 ]
fraget Tagblatt Nr, 68.
Seite 28.
10. März 1900.
InserUons-T&rll
des kleinen Anzeigers
5 kr. f. Zeile, Kleiner Anzeiger.
Insertions-Tarii
des kleinen Anzeigers
5 fcr. HP,
Inserate über 15 Zeilen linden im »klein en An«alger<* nnr ansn ah m a weise Aninahme nnd verden_nach_d em allgemeinen höheren Tarif berechnet.
flnsiriinftfl nnii Kntgngft iinahni e yon Offerten gnentgeltlich.| Anfragen ist das Retoarporto beizoscMiessen.
Vernstein-LaSsarbe,
8970*
Geheime
Oicschlechts- u. Hautkrankh., alle
Folgen jugendl. Verirrung, Man-
neSschwäche, Samcnfluß rc., werdm
unauffällig, gründlich, ohne Bc-
ruMörung und schnell von lang-
ährigem Facharzt geheilt. Ordl-
nation v. 8 bis «,,6 Stephansa.
SRr. 61, 7. Haus vom Wenzelspt.
Damen erhalten in diScr. Fällen
einen schonenden, ärztlichen Rath
und sichere Hilfe. Briefl. Adr.i
Ordinations-Leit. StephanSg. 61.
Geheime
4895*
tmb Folgeübel, Schwäche
ord. v. 8—11, 12—5.
HTtTJOr. Slehlnder,
k.kg.Ober- u. Spit-Abth-Chefarzt.
Adresse. Prag, Theaterg. 26.
Speeialarzt
Dr. Ddri, Prag, Helantrichgasse
Nr. 6 (frühere Schwefelg.) hellt
Sani-, Geschlechts-, Blasen­
leiden, Syphilis end Schwäche.
Ord. n. 9—1 und 5—8. 3532*
S. Reff, Prag,
Palais der Landesbank,
Grabe« 24. Rekazanka Nr. 1.
Küchenmöbeln:
Küchencrcdenz, 1 Tisch, 1 Bett,
S Stühle, 1 Bank, 1 Geschrrr-
rahmen, 1 Stürzenhalter fl. 45.—.
Küchengeschirr:
80 Stück fl. 25.—.
Kücheumöbel«:
Küchencrcdenz, 1 Tisch, 1 Küchm-
bett mit Schublade, 1 Eckschrank,
Geschirrrahmcn, 2 Stühle, 1 Baut
1 Stürzenhalter fi. 63.20.
Küchengeschirr:
200 Stück st. 50.—.
Küchenmöbeln:
1 Küchencrcdenz, Tisch, 1 Geschirr­
rahmen, 1 Eckschrank, 1 Aufwasch­
tisch, 2 Stühle, 1 Stoaerl,
1 Stürzenhalter st. 114.80.
Küchengeschirr:
300 Stück fi. 125.—.
Küchen Ansstattnnge«:
Küchenmöbeln, GlaS, Porzellan,
Bestecke, Küchengeschirr, Alles um
st. 95.—, 150—, 300.— u. s. w.
Jllustrirter Preiscvurant aus
Verlangen gratis. 9704
Fnssboden- 1850'*/,
ßlanzlack.
Farbe u. Glanz in einem Strich
licht bis dunkel, trocknet gleich
nach Anstreichen.
Email-Lack
(wettze Lackfarbe)
zu« Anstreichen von Fenstern,
Badewannen, Maschinen tc.
1 Blechdose 45 kr.
nur in bester Qualität bei
Kni. Cesal, Prag,
im Eckhause der HuSgaffe und
Wer billig
Mustkalien lausen will, wende sich
an S.G. PorgeS, Mnfikalien
Handlung und Antiquariat
Lrag, Herr engaste 8. Aü
Wunsch AuSwahlsendung. 17179:
Hochprima 774»,
Schweinfette
sowie schweren, geräucherte«
Tafetspeck
offerirt sehr billig
Ludwig LaguS,
Prag, Carolinenthal.
Steierische poulards,
Kapaunes
Marktwaare 1 Ko. fl. 1.20—1.30
täglich frisch bei
Gustav Fischet,
JungmannSplatz Nr. 23..
T el ephon 864.
Nttsfifche Zander
lSchill)• 548
1 Kilo 90 kr.
täglich frisch
bei Gustav Fischet,
Iungmannsylatz Nr. 23.
des BetlehemsplatzeS.
, Kilo Kaffee
^ »ortofrei unter Nachnahme oder
gegen Vorauszahlung, garantirt
beste Waare. 2511*
Afrle. Mocca, perlb.. fl. 3.70
SantoS, extraf..>„ 3.70
Salvadvr, grün, extraf.. „4.20
Ceylon, blaugrün, extraf. „5.50
Goldjava, gäbl., extraf.-„ 5.30
Perlkaffee, hochfein.. „5.20
Arab. Mocca, ff. arom..„ 6.35
Preisliste nebst Zolltarif gratis.
Ettlinger L Co., Hamburg.
KlöcklerS
Maltose Weine
find bet
Blutarm« th 2534*
«nd
Entträftung
und
für RecouvatcScente»
von
ärztliche« Autoritäten
bestens empfohlen.
Dr. llersc^.
erst. Secundärarzt d. 1. Abth.
für Syphilis und Haut-Krank-
Heiten deS k. k. allgem. Kranken­
hauses, ord. Hhberneraaffe 24
rgenüber der ÄbfahrtShalle des
ötaatSbahnhofcS, von 8 U. Früh
bis 8 Uhr Nach«. Adreste-
r. Hersch, Prag. 1777*
IIS fi.
Zimmer-Einrichtung auS massiv,
trock. Holze, nußbraun polit. u. zw.
2 Chiffon, mit Ansfatz,
2 Bette«„»
1 Tisch, groß,
4 Sessel, hohe Lehne«,
1 Divan„„
1 Waschkaste« m MarmorPL
1 Rachtkaste»„,
1 Spiegel 3852«
bei Carl Metsterleb, Möbel-
Niederlage, Prag, NirlaSgafse 14,
Gränhaus.
Birkenbesen
lange u. kurze, in nur allerbester
Quellt., sowie Schaufelstiele liefert
allerbilligst jedes Quantum
Richard Herrmau»
in Netscheti«. 4041»
Ligarrenstecher 45 kr.
„Abadte" «. allerbest« Sorte«
Cigaretten-Hülfen, Spitze« a.
Meerschaum, Bernstein, Sil­
ber, Elfenbein, Cocos.Bruher-
pfenen, Tabatiere«, EtniS.
Geschenke, Andenken, «nfichts-
karte« Trafik Platteis, Ferdi-
«andstraste 37. 4086".
mm: öi»ei
für Brant-AuSstattungen «.
einzeln in reichst.ÄuSwahl und so­
lider modernster AuSsührung
billigst bei 3853«
Karl Jeitcles,
Möbelhandlung, gegr. 1780,
jetzt Prag, Waffergaffe 28,
Eckhaus der Grube.
Gummiwalzen
und 1513*
Auswind-Maschlne«
stets am Lager bei
Josef Svestka, Drag,
Maricngaffe 4.
Uhren
reparirt bestens Em. Heller,
Uhrmacher, P ag, Korngaffe 48,
neben dem Derzehrungssteuer
Gebäude. 2584s
Geld auf Hypotheken
und Personal-Credit,
auch ohne Caventen und kosten­
frei besorgt die Credit-Kanzlei
Jos. vergor, Prag. Wenzelspl.
63 n.( näch st Mu s eum). «3730
Jedermann
kann seine abgelegten
Kleider
gegen neue umtauschen bei
Jacob Rothberget Nachfolger,
Prag, Graben 19. *3746
Diamante
zum Glasschneiden, verläßliche v.
st. 1.20 aufw. Diamante für
Getr.Zpeiseschwärnme
echt« 1899er tzerrenpilze weihe
Kleinschnitt ä K 2 75, Birtcn-
Pilze dünket ä —.90 h per Psund
ab hier. 10 Psundpostcolli franco.
(EroßerePosten billigeri. Preistet-
beercn als Compvt feinst i. Zucker
eiugesot. per 10 Psd.-Demljoh»
ä K 6 40 franco jeder öftrer.-
nngar. Poststation. (In größeren
Gebinden zu entsprechendem Kilo-
preis) empsichlt Leop. Stern's
Sohn, Waldscüchteversaudt, Eisen
Stein» BvHmerwald. *1765
Graveure,
nutzer bei
A. Ohrenstein,
Glasnicderl. Prag, Obstmarkt.
Lithographien, Stein-
„3797
Geld
3795
wird reell und sicher besorgt.
Creditbnrcau 4, Prag 682—I.
Nötköl
ist die beste, gänzlich unschädliche
haar. und Bartsarbe. Blond,
braun. u. schwarz. Nötköl verleiht
dem Haare seine ursprüngliche
Farbe u. Glan». Preis 1 Flasche
fl. i.30. Zu haben bei 9). Kraus,
Apotheker In Ziskow. 3838"
JMöbel,
einzeln». Brantausstatiungen,
solid, elegant, billigst, bei
Sigm. Wallerstein,
Möbelmagazin, Zeltncrgafle 17,
1. Stock, neben „Stadt Paris."
Tapezirer »Arbeite« werden
billigst übernommen. »3851
Küchengeschirre,
Blechemail und Eisen billig bei
Heinrich Freund, Nittergasse
Nr. 23, gegenüber der Markthalle.
Brautausstattungen v. 19 fl.
auswärts. Preisblatt gratis
und sranco. '4149
Charpie
(Wund) Watt«, chem. rein,
Prima, beste Qualität (nach Pros.
Äruns). Verkauf zu Fabrikspr.
Engros und Detail, Baumwotl
und Watta-Niederlage '/4840
M. Schnnrdrcher» Prag,
Altstädter Ring (Münzamt).
Nubnsin
«ud Blüthen-Essig,
behördlich geprüfte Essig- Spe­
cialitäten, find die feinsten und
reinsten Speise-Effige. Nur bei
Gebrüder Lewinsky,
. Effigsabrik in Dobrisch.
Zu haben in feineren Dctail-
Geschäften. 6108*
6958
Damen!
M. Duschet, diplom. Hebamme
wohnt Korng. 5 umv. von Carls-
platz Ev. Wohn, u. ganze Derpfl.
Sonnenschein, Prag, Fischmarkt,
offerirt seine berühmten, feinsten
und dünnsten echten 8092"
Pristoupimer
(56 Stück aus 1 Ko.) so nach die
allerbiüigsten '“ffl
Gänseschmalz, Seid! 48 kr„
Magronen, Weine, Kaffee, Zucker
u. s. w., billigst auch Engros
aufs Land.
Vorz. Llavierstimmer
empfiehlt S. G. Porges, Musika-
uenhandlung, Prag, Herrena. 6.
( JG07*
Aepfel,
Goldparmän, Ranctten, Ma-
schansker,JunaferSpfel, 5 Kilo-Korb
2 st., vorzügl Oual. versendet Josef
Maschek, Leitmeritz, Langegaffe.
9223
BarbaraTnpa,
geprüfte Geburtshelferin schon
vom I. 1869 in Praxis stehend,
wohnt Prag, Waffergaffe Rr.
4S «e». "9455
Damen
9661
empfiehlt ihre bewährten Dienste
Fr. Er». Siemee, dipl. Geburts­
helferin. Damen werden auf ganze
Verpfl. u. Wohn. mit separ. Eng.
aufgen. Smichow, Komenskyg. 913.
Seine vamenstosfe!
Reste für Kleider und Röcke,
fesche Schürzen, «leg. Unter-
röcke spottbillig PorgeS, Herren-
gaffe 8, H of. 9309"
Anna Ludwig,
gepr. Geburtshelferin, Prag,
Schnlgaffe Rr. 1, empfiehlt
ihr« Dienste, «nf Wunsch
ganze Versorgung. 9457/
Möbel auf Raten
beim Cd. Riedl, Kgl. Weinberge,
Eckhaus der Balbingaffe Nr. 2
und Jungmannftraß e. 6 6
Gesucht wird ein Compagnon
mit einem Vermögen von 1500
bis 2000 fl. unter guten Bedin
gungen. Sicherheit garantirt. Gest.
Anträge unter Chiffre »B. K. K.«
poste restante Beraun. 97
Frische Muscheln
off«, ä Ka. fl. 1.20, Fluß-Schille
(Zauber) Kg. 90 kr., Fluß-Lachs
Kg. fl. 2.5L frische Steinbutt,
Seezungen, Schellfische, Cablieau,
prima gewäfferten Stockfisch
Kg. 50 kr. rc. Bei größerer Ab­
nahme alles entsprechend billiger.
W. Cadil, 383„
Fisch» «ud Delicateffenhand
lung, Prag, Sch aleng affe 5.
Fanny Mika,
gepr. Hebamme, Basteig. 7 (bei
Elisabethstr.) Parterre, empfiehlt
Damen ihre bewährte» Dienste.
483
Behördlich aniorisirtcs
Privat- Detective-
Institttt, Prag-ll.. Palackh.
gaffe 13 «., 1. Stock, unter
Leitung eines gew. k. k. Detcctivs,
für erfolgreiche Dienste mit Tenet
amtlich belobt, empfiehlt stch zu
Auskünften, Beobachtungen, Re­
cherchen, sammelt Beweismater.,
unternimmt Reisen und zu allen
in dieses Reffort fallend. Priv.
Angeleg. schwierigster Art. Alles
unter streng. Discretion. Welt-
verbindungen. 3734
Vorzüglichen Rothwein
Qfner Adlerberger
1 Ltr. 45 kr. verkauit
Josef Strnad,
Prag, Porl6 1682. 432
Johanna Kohn,
gepr. Hebamme wohnt Fleisch-
hauergaffe 10-2, 1. St. ,.419
noD w nrsco
Die berühmte Mazzosbäckeret
A. Pollatschek
in Amschclberg
empfiehlt die besten u. billigsten
Erzeugniffe in OsterbrodenMazzos
Eeriebenes und Mazzvsmehl.
Wiederverkäufer werden gebeten
um Adreßangabe dircct nach
Amschelberg, um baldige Auf­
träge wird höflichst gebeten, für
Magronencrzeugcr habe billiges
Mazzvsmehl. 439"
hell oder dunkelgelb. Gibt Farbe
und Gianz unter einem Anstrich.
Trocknet binnen 6 Stunden, ver­
trägt Feuchtigkeit und läßt stch
mit einem feuchtem als auch
trockenen Hab« leicht reinigen.
Kilo-Flasche kostet 1 fl. und
reicht auf eine Fläche von 8 bis
10L)Mtr. Zu haben nur bei
J. Pexider, Droguiste»,
Königl. Weinberge, Palackhstraße
Nr. 299. Telephon Nr. 1669.
Trara!
Henke Samstag
bei
Carl Bürger,
Grünmarkt,
großer Ulk.
Jeder Besucher erhält gratis eine
Kuttclflccksuppe. Service muß mit­
gebracht werden. Um Mitt«nachk
grotzer Gnllasch-Tanz
arrangirt Krnte
«nd 6 Kucheldame».
Anfang bald. 402
Ende nach Belieben.
Darlehen
auf Realitäten, auf Pers.-Credit
oetmitteU die Kanzlei des 4BT
F. Skobts,
Prag.
gegenüber dem HeinrichSthur»
Nr. 872—U.
Rath und Auskünfte in der
Kanzlei gratis.
5eldspathunternehm.
Für ein ausgedehntes Spath»
seid im Taborer Kreis, wo be­
reits Sondirgruben mit schönste»
Prima Spath in mächtigen Stöckm
bestehen, wird ein Käusn oder
Compagnon gesucht. Anträge unt.
Chiffre -Peldspatlu an daS
Annoncen-Bureau, Ed. Tersch,
Prag, Ferdinandstraße 38 neu.
4296
Spiritus
und 9841*
A« cker
in allen Qualitäten offerirt
billigst daS EngroS-Geschäst
des
Carl Flammcrschetn,
Porie Nr. 8.
Dhierausstopfer
Jos. Kotting, MichaelSgaffe 9.
6431
vnderwood-
Schreibmaschine,
vollkommen sichtbare Schrift
Tom Anfang bis Ende.
Eingebauten Tabnlator snr
schnellen Anieriignng von
Tabellen.
Für immer garantirte Keilen«
geradheit. Prospect gratis und
franco.
Lager amerikanischer Con-
toreinrichtungen 4305
Charles Jenson,
Prag, Poriö 6.
Käse
all« Sorten, Defferk- ttttb
Schweizer-Kafe, so auch meh«re
Sorten 4220
Käfek
Adolf Engel, Rakonitz,
Fürstlich Fürstenberg'scher Haupt«
depositeur.
Rebstdem befindet sich der
Kleiner Anzeiger anf der
24. 25. 26. u. 27. Seite.
Die vergnügungs-««zeige»
bes. sich auf d. 20. Seite.
Nmfang der heut. Nummer
28 Seiten
“• "M. WinCim ».rc, 8. MNj«. Pr»,. is


[ 2023-06-29 10:48:06.382 - 19000310 - Seite 29 ]
Nr. 68.
Abend« Ausgabe« xxxv. Jahrgang.
Expedition
mtk
A-mkntstratton
£crrmg«fte u «a, rto«tW|.
Nedaetion
fmtntane l« nta, r. 6t*«.
rrltphou-Verblutz««-:
hsfes^jw«*
fliMWwiMt twr Smlürten» ber-
•oftn, fe. foostlKm Inhalt» rik
«MenOE-nongad« (eftottet.
Präger
»rschetnt täattch
«urgenommen 6otut«
mtb gtttttage
i Uhr Nachmittag.
®U AlbeudauSgab«
fern, separat ubwmttt
»erden und kastei:
t» »er LdmlnlaraN,,«»
»rnFtttale«
IBMUtttd» .50 h— |L —J»
jams.
Ktnzekne Nummer«
Vrag.. S d--l le.
»»«wärt». t d-L kr.
-«kernte
WnS» «ach d« Si««< wM
««wntw^un, tef Mmd
Samstag, 10. März 1900.
Ein Protestschreibeu Dreysns.
X Parts, 10. Märr. (Priv.)
Der vormalige Capitän Dreyfus, Emile
Zola, Oberst Picguart und Rclnach haben an
die Senatscommission einen Protest gegen
die Amnestievorlage gerichtet. DaS Schreiben
tst aus Carpentra? datirt und eS heißt in
demselben unter Anderem: „Die Amnestie­
borlage beraubt mich der Möglichkeit, vor dem
Caffatioushofe eine Revision der ungerechten
Berurtheilung, die mich auf's Reue traf, zu
verlangen, beraubt mich somit meiner theuerste
Hoffnung, in gesetzmäßiger Weise meine Un-
schuld proclamirt zu sehen; diese Unschuld,
welche so evident ist, daß die Regierung es als
ihre Pflicht erachtete, daS Urtheil vom 8. Sep­
tember v. I. nicht zum Bollzug bringen zu
laffen. Ich habe keinerlei Begnadigung verlangt.
Das Recht des Unschuldigen ist nicht Milde,
sondern Gerechtigkeit!" Dann heißt es weiter:
„Ich protestire gegen diese Maßnahme,
die mich dem Unrecht gegenüber entwaffnet.
Riemano wünscht eifriger alS ich eine Be­
ruhigung der Gemüther und daS Ende der
schrecklichen Leidenschaft, deren erstes Opfer ich
gewesen. Aber die Justiz allein kann diese
Beruhigung schaffen. Die Amnestie trifft mich
im Herzen. Sie kommt nur den Verbrechern
tu Statten. Diese Amnestie käme dem General
Mercier zustattcn, dem Urheber des Justiz-
verbrechens vom Jahre 1894, der durch eine
Ironie dcS Schicksals berufen sein wird, als
Senator zu seinem Vortheile abzustimmen. Ich
bitte den Senat inständigst, mir mein Recht
Kleines Feuilleton.
K. (Pariser Uuöstellungsbricf.j Etwa» weniger
»l» sechs Wochen nur trennen un» noch von dem mit
der officiellsten Bestimmtheit auf den 15. April, Öfter-
fonntag, festgesetzten Eröffnungstage der Weltausstellung
für das große Publicum. Am Vortage findet in Gegen­
wart des Präsidenten der Republik die feierliche
fcPremitoa" vor nur wenigen Auserkorenen statt.
So oft man da» große Wort Expedition hört, so
»st hört man auch beinahe halb zaghaft, halb über-
tzeugungSvoll murmeln: Bis dahin wird noch lange
nicht Alles fertig sein. In der That, wenn man einen
Rundgang über daS riesengroße AuSfiellungSgebäude
wacht und noch so ziemlich Alle» in der schönsten chaoti­
schen Unordnung findet; wenn man diese» Wirrwarr
Von Gerüsten, Balken, Quadersteinen und Eisenträgern
sieht, die noch in Menge nackt zu Tage treten, so be-
schleicht Einen unleugbar doch ein bange» Gefühl.
Obendrein hatfich nochdaSWetter eine» Schlechteren be­
sonnen. Regen und Kälte hindem sehr den gleichmäßigen
Fortschritt der Arbeiten. Bor dem Trocadero und an
den Champs Elys6ea, wo duftige Blumenbeete und
sammtene Rasenflächen in harmonischer Farbenpracht
Un» bei unserem ersten Besuche bewillkommnen sollen,
tnüffen wir heute noch bi» an die Knöchel in Koth und
Schmutz herumwaten und ohne Unterlaß auf der Hut
sei«, um nicht unliebsame Bekanntschaft mit einen von
auf Wahrheit und Gerechtigkeit zu laffen.
Gez. Alfred Dreyfus."— Darm schließen
sich die Proteste vo» Zola, Picquart und
Reiuach.
Das Ende der czechischen Obstruction.
Der altczechische „Hlas Niroda" steht,
nachdem der sungczechische Club die Obstruction
gegen daS Wehrgesetz aufgegeben, ein böses
Ungewitter von der czechischen Ration abgewendet.
Er glaubt, daß die Obstruction auch gegenüber den
Jnvestitionsvorlagen nicht aufleben werde, weil
die wirthschaflichen Lcbensintereffen dcS Landes
dies verbieten. Der Bahnbau Laun—Rakonitz
und andere heimische Unternehmungen dürften
nicht in die Schanze geschlagen werden. Die
Rückkehr zur Einsicht und Besonnenheit werde
ihre Triumphe feiern, indem sich der sungczechische
Club auf den Standpunkt seine? Führers be­
geben wird, der unter dem Ministerium
KielmanSegg den Stürmern im Club zugerufen
habe: „Glaubt Ihr denn, man könne
immer obstrutren?"
Die Berstündigungsactkon in den
Landtagscommifsionen?
Im Executiv-ComitL der Rechten sollen in
der gestern stattgefundenen Sitzung nach Be­
richten von feudaler Seite die czechischen und
feudalen Abgeordneten mit aller Entschiedenheit
den Standpunkt vertreten haben, daß die fort­
gesetzte Tagung des Reichsrathes die Situation
nur noch unklarer gestalte und die parlamen-
den Baugründen herunterfallende» Stein oder Holzklotz
zu machen.
Tag und Nacht wich ja fieberhaft gearbeitet, um
dem Ensemble der Ausstellung den nothwendigen ersten
Glanzeffekt zu fichem.— Die Eintrittskarten sind schon
erschienen. Sie tragen die Inschrift: Exposition Uni­
verselle de 1900— Ticket d'Entrße— Un frano—
und die Nummer de» Billet». Die linke Seite schmückt
der Kopf der Republik, daneben eine zierliche Ansicht
der monumentalen Alexanderbrücke und der beiden
Kunst-Paläste der Champ» Elyfte».
Die Preise der LebenSnntiel, der Wohnungen und
aller andern kleineren Bedürfniffe sind schon heute aus
einem Niveau angelangt, daß man sie ln der That auf
der Exposition mitausstellen könnte.
• [stuf die unrechte Stelle gettatsch1.j Wir
lesen in dm „Heiteren Bildern au» der Opernwelt",
von Max Waldstein (R. Richter'» Verlag, Chemnitz),
einem soeben erschienenen intereflanten Büchlein de»
bekannten Autor», folgendes Erlebniß mit einem
Claqueur von besonderer Zudringlichkeit, mit dem er
eine» Tage» einen heftigen Austritt gehabt hatte.
Am Tage darauf faß ich im Caft de l'Opera (im
setzt demolirten Bürgerhospital), dem alten Opern-
gebäude gegenüber auf der Terraffe in Gesellschaft des
Dichters Eduard Mautner (bereit» todt) und de» jetzigen
Theaterdirector» Angela Neumann, damals Sänger an
der Hofoper.
tausche Ordnung behindere, weshalb nach
Erledigung der Recrutenvorlage die landtägliche
Campagne zu beginnen hätte, während welcher
die Verständigungsaction in den Commissionen
fortgesetzt werden könnte.— Da in vierzehn
Tagen der böhmische Landtag feine Arbeite»
wieder aufnehmen soll, so werden die Czechen
und Feudalen wohl bald Gelegenheit haben
zu zeigen, ob sie einer der Verständigung gün­
stige Atmosphäre zu erzeugen und zu erhalten
vermögen. Würde ihnen dte Probe nicht gei
singen, dann müßten sie jedenfalls daS
Wiener Terrain als das hiezu geeignetere
anerkennen.
Der Kohlenstrike im Parlamente.
Wie«, 10. Mäq.'
In bet gestrigen Sitzung de» Sociatpott-
tischen AuSschusse» trat Graf Zedtwttz de»
Vorwürfen de» Abg. Verlauf, wornach dte Unnach-
giebigkett der Arbeitgeber jedwede Beilegung de»
Strtke» der Bergarbeiter verhindert hätte
entgegen, indem er darlegte, daß feiten» der »rgant-
sirten Arbeiterschaft und der unter dem Einflüsse der
Agitation von nicht dem Arbeiterstande ungehörige«
Personen stehenden Arbeiter überhaupt jeder Ber-
gleichSversuch mit der Forderung nach dem Achtstunden­
tag beantwortet wurde. Daß die Erfüllung dieser
Forderung derzeit ohne Vorbereitungen schon au»
technischen Gründen unmöglich sei, hat die Expertise
dargethan, deßhalb mußten die weiteren Verständigungs­
versuche feiten» der Unternehmer unterbleibe,r. Die
Verhetzung der Arbeiter sei so weit gegangen, daß selbst
die Förderung der zur Erhaltung der Gruben sowie
zur Bewältigung de» Wasser» nothwendigen Kohle zu
Da kam der zudringliche Oberciaqueurde» Wege»;
statt daß er mir nach der gestrigen Geschichte auSge-
wichen, trat er in ftecher Weise auf mich zu und
schimpfte— da konnt« mich weder Neumann noch
Mautner zurückhalten— ich gab ihm einen Schlag in'»
Gesicht, zu deutsch eine Maulschelle I Später bereute lch
meine Hitze, denn e« war eine öffentliche Insulte und
konnte, wenn der Kläger darauf bestanden hätte, für
mich al» Staatsbeamter böse Folgen haben— die
üblichen fünf Gulden hätte ich ja gern erlegt.
Doch zum Glück kam die Sache ander»! Dieser
Hauptclaqueur verschwand eine» Tage» au» Wien —der
Grund hiesür war einfach: er wurde al» subststenzloser
Vagabund nach Preßburg, wo er zuständig war— ab­
geschoben. Find coronat opusl
* (Wie eine Fra« lächelt,j da» wird in einer
hawaiischen Romanze also beschrieben: „Ihre reichen
rothen Lippen theilten fich, und über der Landschaft
blitzten zwei Reihen schöner weißer Zähne auf. Langsam
öffnete sich ihr Mund weiter und weiter; die Grübchen
in ihren Broncewangen vertieften sich, Heller tanzte«
die Sonnenstrahlen in ihren Augen, bi» ein verirrt«
Strahl, der durch das Laubwerk eine» überhängenden
Gebüsche» drang, die tiefe Höhle ihre» Munde» erleuch­
tete und sichtbar werden ließ. Da sah sie, daß «lr st«
aufmerksam beobachteten, und schloß den Mund, und
Dunkelheit senke fich herab l„


[ 2023-06-29 10:48:06.382 - 19000310 - Seite 30 ]
Präger Tagblatt Nr. 6®.
hinter» versucht wurde, war tvch« »ach M keine«
GtocUe vorgekommen ist.
DaL Subromitt de- soeialpvlittschen AuS-
föuftt» ging heute auseinander, ohne daß eine Eini­
gung über den Antrag, innerhalb de- SubeomitiS
selbst eine Borlage über die Abküqung der Arbeitszeit
du Bergbau abzutasten, erzielt werden konnte. Die
Berathungen hu Subcomitt! sollen Montag fortgesetzt
werben; doch besteht wenig Aussieht. daß t» Snbcomitt
»I» Gesetzentwurf zu Stande kommt.
Hl o m Ha««-
Kürsterzbischof Freiherr von «fttottS'tt
heute um 8 Uhr Früh in der Tajetankirche eine
ge Meste gelesen und hierauf dar hl. AltarSsacra-
lurnt gespendet.
»*. S«eti»«»chef «tumnre» «mde, wir im»
fwa Wien telephonirt wird, in die dritte Rang-elaste
»ersetzt.
Erhebung in den «verstand. Die „Wiener
Ftg.* publicitt heut« die Erhebung de- General-
«asor- und Commandanten der 33. Infanterie-Brigade
in Großwardet«, Victor Latsche», in den Adelstand.
GM. von Latschn steht in Prag noch von seinem
hiesigen Aufenthalte al» Oberst-Eommandant de- Jnf-
Keg. Nr. St in sympathischesta Erinnerung.
ranvtagSergLnzungSwahl. Die in Folge
der MandatSniederlegung deS Landtagsabgeordneten
Joseph Richtn nothwendig gewordene Ergänzung-wahl
eine- Landtagsabgeordneten de- Landgemeindenwahl-
bezirke« Trautenau-Arnau wvrde für den 18. April
ausgeschrieben.
*** BepStigle ObmannSwahl. Der Kais» hat
die Wiederwahl deS JUDr. Sllois Kluge zum Ob­
manne dn BezirkSvntretung in Trautenau zu bestätigen
geruht.*
**» LauNtvehrperfonal« ach richten. Der Kaiser
geruhte anzubefehlen-, daß dem Hauptman» 1. Elaste
«Ifceb Freiherrn Unterrichter von Rechten-
thal und Ealegg de» LJR. Sger Nr. 6 der Aus­
druck der Allnhöchsten Zufriedenheit bekanntgegeben
wnd«. Ernannt werden- Zum nichtactiven Landwchr-
Kaplan S. Elaste der Srsah-Reserve-Jnfantettst Leopold
Bteffl, Weltpricster der Dtbcese Budwei», in der
StandeS-Svidenz de» LJR Budwei» Nr. SS; mit
16. März zum nichtactiven Asfistenz-Arzt-Stellvertreter
derEins.-Freiw. Titnlav-Eorporal:Wenzel BryScesn,
Dr., deS LJR Jiiin Nr. 1l. TranSfcrirt wird mit
L März der Oberlieutenant Wenzel Mayer vom
LJR Rzeszow Nr. 17, zum LJR Hohenmauth Nr. 30.
*% Personalverändernngeu im Jnpizdienste.
Der Justizminister hat den LandcSgettchtSrath in
ZItschin Jgnaz JenIkovSkh zum LandeSgerichte in
Prag versetzt und zu Landesgettchtsräthen ernannt die
Serichtssccretäre Wilhelm Köser in Chrudim für
Labor und Ottolar Kasalickh de» LandeSgerichtes
in Prag für Jitschin.
*** Die „Wiener Zeitung* veröffentlicht heute
die mit 1. April 1900 in Kraft tretende Verordnung
de» Finanzministerium», betreffend den Aufdruck von
Stempekwerthzeichen zum Zeichen der Ent­
richtung der Etempclgebühr auf ausländischen Werth-
papieren, unbeschriebenem Urkundenpapier, noch unvcr-
«endeten Handel-büchern rr> durch da» Central-
Stempelamt in Wien und die hiezu ermächtigten
Aemter, weiter eine Verordnung de» Finanzministeriums
betreffend die Ausgabe von Fünf-Kronenstücken
und schließlich die Kundmachung be» Eisenbahnmini»
sterium» vom 2b. Februar 1. I, betreffend eine Aende­
rung rückstchtiich der Concesstonäre der Locaibahn
Tirschnitz— Wildstein —Schönbach. Aus
Grund Allerhöchster Ermächtigung wurde nämlich die
Genehmigung ettheilt, daß au» der Gemeinschaft der
Concesstonäre der den Gegenstand der ConcesstonS-
«rkunde vom 16. Oktober 1897 bildenden Locaibahn
Lirschnitz—Wildstein—Schönbach der frühere Bezirks­
obmann Johann Seid! in Grün ausscheide und an
besten Stelle der dermalige Bezirk-obmann Andrea»
Werner in Neudorf al» Mitconcesfionär der Local-
bahn eintrete.
Personalnachricht. Der Etatthallerei-Cvn-
«eptspraktikant Herr JUDr. Friedrich Schubert in
Prag wurde zur Dienstleistung in In» Handel-mini­
sterium einberufen.
"' Üteite 2. ..
«MB «Kot fiWW«» Friedhofe. Gegen die
beabstchtigte Parcellirung eine» Theile» deS alten Juden-
friedhofe» hat stch auch der Verein zur Hebung deS
Fremdenverkehrs in Pvag ausgesprochen, «eil der
Friedhof jähMch von mchr al» 10.000 Fremden besucht
wird.
«»ertennung. Der LandeSauSschuß hat dem
Oberlehrer Sm. Janäkek der zweiten Knabenvolks-
schule in Weinberge für seine sehr ersprießliche Lhätig-
ItÜ die Anerkennung ausgesprochen.
m% Ktttderfchntz. Ueber Anregung der Regie­
rung wurden feiten- der LanbeSauSschüffe die Te-
»eindevorstehungen in ihrem selbftsiLndigcn WrkungS-
kreise zur zielbewußten Mitwirkung bei der Handhabung
der einen wirksamen Kinderschutz bezweckende» Gesetze
und Vorschriften aufgefordert.
•** Die penfionirten Staatsbeamte«, welche
rar dem 19. September 1898 in den Ruhestand traten,
kommen Donnerstag de» 15. d. M. Nachmittag- 4 Uhr
in der Restauration „Chodkra" in der Fccdinandstraße
zusammen, um Ihre materielle Lage zu besprechen und
zu berathen, ob und welche Schritte wegen AnschlußcS
an die bereit- von den galizischen prnsionirten Staats­
beamten eingeleitete Action wegen Erhöhung der der­
malen unzureichenden Pensionen zu veranlaffe» wären.
*** Eine Märzseier größeren Umfange» veran­
stalten, wie uns au» Leipa berichtet wird, am 13. b. M.
die dortigen Socialdemokraten im Gasthause herzog
von Reichstadt."
»*„ Auf dem allen evangelisch ei» Ariedhose
i« Earoliuenthal, welcher bekanntlich seit einigen
Jahren außer Verwendung steht, befindet sich eine An­
zahl Gräber, die jeder Pflege entbehren. Im Jntereffe
der pietätvollen Erhaltung des Friedhose- ergeht an
alle Besitzer von solchen Gräbern die dringende Bitte,
nunmehr bei herannahendem Frühsahre für Wege und
Instandhaltung der Ruhestätte ihrer Todten Sorge
tragen zu wollen. Der FttedhofSinspettor Herr Pres­
byter Ulrich Martiu», Prag, Graben, 2, ist gerne bereit,
au»wärtigen Jntereffenten mit Auskünften und Besor­
gung der Gräberpflege an die Hand zu gehen.
Acht soeiawemokrattfch« Versammlungen
werden morgen Nachmittag» in Prag und Umgebung
abgehalten. In allen wird über die Stellung des
Parlaments zum Strike der Bergarbeiter gesprochen
werden.
*** Ranpeuplage. Ein Raupensahr erster Ord­
nung wird dem „Leitm. Wachend!." zufolge nach An­
sicht erfahrener Gärtner und Landwirthe da» Jahr
1900 werden, wenn nicht rechtzeitig, und zwar schon
setzt, mit dem Raupen der Bäume und Sträucher be­
gonnen und da» Verfahren nicht bis spätesten» Mitte
März zu Ende geführt wird. Raupennester findet man
allenthalben in außergewöhnlicher Zahl vor. Rückt daS
Frühjahr schnell heran, wie es nach Ansicht der Land­
leute diesmal der Fall zu sein scheint, dann find die
Raupennester schon in der zweiten Hälfte de» April
leer, und e- erweist sich dann al- unmöglich, diese
Thiere zu beseitigen.
*% Reiseabenteuer eine» zehnjährigen Kna­
be«. Wir erhielten heute Vormittags von dem Eisen­
bahnbediensteten Joseph Krcsnickß, der, wie wir im
Morgcnblatte ausführlich berichtet haben, überall sein
reiselustiges zehnjährige» Söhnchen gesucht hat, auS
Kajcjowitz folgende Depesche- „Knabe gefunden.
K r e j n i c k h". Der unternehmende Junge, dem stch
eine gewaltige Pottion Energie und Selbstbewußtsein
nicht absprechen läßt, hat also sein Reiseziel, da» ihn
aus Rataj vier Stunden Weg» nach Diwischau, von
da im Postwagen nach Benefchau und von hier mit der
Bahn nach Prag, Pilsen, Repomuk und schließlich Kase-
sowitz sühtte, glücklich erreicht und seinen Großvater
gesehen. Der besorgte Vater mag im ersten Augenblicke,
al» er sein Kind nach langer Suche wohlbehalten
anttaf, in seinem Inner» vor Freude aufgejauchzt, ober
wohl gleich daraus «ine gestrenge Miene angenommen
haben
«** Kind, «ater und Stube in Flamme».
AuS Jsetthal wird der „Reichend. Ztg." berichtet- Ein
sehr bedauernSwetther Unfall ereignete stch vorgestern
in der Nachbargememde Bytouchov. In einem Häuschen
deS Ortstheiie» Janttschek war der Besitzer Schcller
mit seinem Kinde, einem fünf Jahre alten Mädchen,
allein zu Hause. Ein kleiner eiserner Ösen ewärmte die
Stube, welche der Mann, das Kind allein lastend,
1U. März 1900.
auf kurze gelt verließ, um von der Hausthür weg durch
den fttschgefallenen Schnee zum Brunnen hiu eine«
Weg zu schaufeln. Wahrscheinlich war nun das Kind
dem angeheizten Ofen zu nahe gekommen, kurz die
Röckchen desselben fingen Feuer. Von Angst und
Schmerz getrieben, eilte das Mädchen hinaus, gerieth
aber im Hausflur in bort befindliches Stroh. Daß
Stroh entzündet« sich und im Augenblicke stand da-
Kind inmitten einer Feuersäule, welche lichterloh zur
Decke d«S Häuschen- emporlodette. So rasch nun auch
der geängftigte Vater aus die Hilferufe des unglückliche«
Mädchens herbeieilte, so konnte er doch nur mehr da»
schwerverletzte Kind den Flammen entreißen, wobei er
selbst schwere Brondwnnde» davontrug. Während der
arme Miaun noch mit der Erstickung des Brande-,
welcher das Häuschen bedrohte, beschästtgt war, starb
da» Kind.
»*• IM** Ueberschtoe««« «g »u Leih«. Dir
vo« Bürgermeisteramte gemeinschaftlich mit der Be­
zirkshauptmannschaft vorgenommenen Schaoenstcmds-
erhcbunge» anläßlich des Hvchmasscrs von; 29. v. M.
ergaben für Leipa eine Summe von über 94.000, süß
Schwor» von über 4000 Kronen. In der letzten Ge-
meindeauSschußfitzung wurde beschlossen, an das 2HM
geordnetenhauS und das Ministerium des Inner«
Petitionen um eine NothstandSauShilfe zu richten, sonnt
im Abgeordnetenhaus« und beim Finanzministettum unt
Abschreibung der HauSzinSsteuer Sittlich zu werden,
Die von Gemeindeausschußmitgliedern veranstaltete«
Sammlungen ergaben einen Bettag von 1660 Kronen,
im Dürgermcisteramte wurden 159 Kronen für die.
Jnunditten deponitt. Außerdem wird die geschädigte
Bevölkerung in ausreichendem Maße mit Kohle bethe ist
In einer gemeinschaftlichen Sitzung der Siadtgcmeindt
und der Wastergenostenichakt wurde die rascheste Durch«
führung der Polzenregulirnug beschlossen. Die Häuseii
der Töpserstraße wurden aus Sicherheitsgründen vo«
der Genwinde angekauft und, weil sie baufällig find,
sofott dcmolirt.
*** «ein* Gammel« von Kohlen stücke« der»
Dod gefunden. Aus Dur wird uns gefchtteben- I«
einem aufgelassenen Tagbau an der Brürer Straß-
sammelte eine Arbeitcrssrau Kohle und versank dabei
in den unterhöhlten Boden. Die Leiche konnte erst nach
längeren Bemühungen geborgen n-erden.
*** Verhinderter Seblstmord. Diebin einem
Gafihause auf dem Wyschehrad bedicnstete Kellnerin
Berta Berger wollte heute um halb 2 Uhr Nachts in
selbstmördettscher Absicht von der Polackybrücke in die
Moldau springen. Die Lebensüberdrüffige wurde jedoch
noch rcchiztttig von einem Sicherhcitswachmanne bemerkt
und an der Bollführung der That gehindctt. Als Motto
gab daS Mädchen unglückliche Liebe an.
*** Selbstmord. In einem hinter den Maga­
zinen der Franz Joseph-Bahn befindlichen AnstandSort-
hat sich der 46 Jahre alte Taglöhner Joseph Chlädek
erhängt. Er dürste die That aus Roth begangen haben,
da er seit 14 Tagen obdachlos war.
„% «taf der Gasse gestorben. Heute nach
12 Uhr Nachts verschied plötzlich vor den, Hause Nr. 6
der Weinbcrger Jungmannstraße der 63jährige Privat-
Herr Samuel Hostmann. Der Leichnam wurde von eine«
Sicherheitspatrouille aufgefunden und nach Besichtigung
durch den herbeigerufenen Arzt Herrn Dr. Kraupa in
die Wohnung de» Berstorbenen in der Balbingass-
überttagen.
T 1 s*ch* E^sft^^dStzrognose. Aussig+ 19ö>
Familien-Rachrichte«.
*** Sterbefalk. In der Nacht auf heute ist bett
Privatier Herr Samt H o f s m a n n aus Weinberge int
Alter von 65 Jahren einem Cchlagflnste plötzlich erlegen.
Er war Vater des Herrn JUDr. Joseph Hossmann.
DaS Begräbuiß findet morgen um 3 Uhr Nachmittag»
anS der Centralleichcnhalle des neuen isr. Friedhofes ,«
Straschuitz statt.
Gorrespondenzen»
». Dobrza«, S. März. fO.-C.j (S t e r b e f a l l.)
Heut« wurde hier der Dienstag den 7. d. M. im 37.
Lebensjahre in der hirstgen Landesirrenanstalt verstor­
bene, sehr vermögende Pttvatier Herr John N o u n g
au» Mecheln in Belgien aus dem städtischen Fnedhofs
feierlichst beerdigt. Verwandte de» Verblichenen, hohe«
industriellen Kreisen angehörend, nahmen am Leichen­
begängnisse theil.


[ 2023-06-29 10:48:06.382 - 19000310 - Seite 31 ]
k.«»siis, S März. fO.-T.f lV»rke»-S»benb.j
Kri dem letzten Vortragsabend« beS hlefigen Bolksbil-
dung?verrines hielt Hr. UntversitätSproseffor Dr. Gab
vus Prag einen Vortrag über Nervenkrankheiten, dem
daS zahlreich anwesende Publicnm mit gespanntester
Aufmerksamkeit lauschte. Zum Schlaffe seiner tntereflan-
te« Ausführungen bemerkte der Vortragende, wie sehr
Ihn das Bestreben der verschiedene« Volk-kreise, auf
rnedicinischem Gebiete mehr Aufklärung zu erlangen,
freue und schloß mit den Worten: „Mit frank und
frei ist'-.nicht gethan, Bolkgunterricht,
ta hebt er ant"
y. Haida, 6. März. sO.-C.f fllnerkennnng.)
Dem Industriellen Anton Rautenstrauch wurde
für sein verdienstvolle» Wirken im Interesse de»
Echüler-Unterstützungsvereine» an der Fachschule für
Glasindustrie in Haida selten» dt» Cultus- und Unter­
richtsministeriums die Anerkennung ausgesprochen.
I?. Srauteium, 5. März. sv.C.s (Evange­
lische Gemeinde.— Todesfall.— Unfalls
Der bisherige Mcar Erich Wekrenfennig wurde
tzum evangelischen Pfarrer gewählt.— Gestern Nacht»
verschied in Groß-Aupo Herr Pfarrer P. Muren; Krähn
Der allbeliebte, deutsche Priester stand t» 7V. Lebens­
jahre.— Beim Verschieben eine» Lastzüge» im Par-
schützer Bahnhöfe gcrieth der 25jährige Berschieber
Joseph Fischer zwischen zwei Puffer, wodurch ihm der
Brustkorb eingedrückt wurde. Nach kurzem Leiden starb
her Berunglücktr.
Theater.
•
*— Theater des deutschen Dilettautett-Ver-
tiuc». Morgen gelangt daS HUer'sche Lustspiel „Die
Augen der Liebe" und der Einacter „Nach der Premiere"
von Großlicht zur Aufführung. Im Barverkauf, der
heute beim Portier des Deutschen HauseS beginnt, koste»
Sitzplätze 1 Krone. An der Abcndcaffa gelten die vollen
Preise.
*— Jrving und der Statist. Bei einer
Theaterprobe in Anwesenheit des berühmten englischen
Schauspielers hatte ein Statist nichts weiter zu sagen
alS: „Der Feind ist in Sicht I" Sir Henry Jrving
schrie ihn an: „Können Sie daS nicht beffrr sagen?
Wiederholen Sie die Worte, genau wie ich ste vor­
spreche I" „Wenn ich daS könnte, möchte ich nicht für
L5 Shilling die Woche arbeiten", antwortete der Statist.
„Ist das Alles, was Sie bekommen?" „3«." „Gut,
dann sprechen Sie, wie Sie wollenl"
»—Eine Dame am Dtrigentenpult.
Samstag fand im BreSlauer Stadttheater dte Erstauf-
(Nachdruck verbäte».)
Das Verhängnitz.
Roman von Wilkie Colliu».
Mit ihnen war jede Aussicht auf die Ent­
deckung dessen, was Raden und Sultan« zu er-
gründen wünschten, verschwunden.
„Alles, was Frau Todd über ihre Gäste
weiß, hat sie mir mitgetheilt," fuhr Sullana fort.
„Sie kamen gestern wohlbehalten vom Friedhof
zurück und verlebten den Abend mit der Pächter­
familie. Gerade als sie Alle zu Tisch gehen
wollten, bekam Anna Gatherick einen Ohnmachts-
ünfall, wie sie schon einen am Tage ihrer Ankunft
auf den: Lindenhof gehabt hatte. Frau Todd ist
überzeugt, der letzte Ohnmachtsanfall, der viel
schwerer war als der erste, stehe in Verbindung
mit einer Nachricht, die sie in unserem Provinz,
blättcheil gelesen, das sie einen Augenblick vorher
vom Tisch genommen hatte."
„Weiß Frau Todd, welche Nachricht in der
Zeitung Anna Gatherick so aufregte?"
„Nein," erwiderte Sultans, „die gute Frau
hat nichts darin gefunden, was ihren Gast irgend­
wie hätte beunruhigen können. Ich ließ mir die
Zeitung geben und fand schon auf der ersten
Seite einen Bericht über die Verlobung meiner
Schwester mit dem Baron Paul von Senden;
Ich vermuthe, daß diese Nachricht da- Mädchen
bestimmte, jenen Bries an meine Schwester zu
schreiben."
„Und welcher Umstand veranlaßte den ge­
strigen Ohnmachtsanfall?"
„Das läßt sich nicht feststellen. ES war kein
fuhrung der Kinberoper „Prinzeß Liess'» Fee" von
Mary Wnrm mit vollem Erfolge statt. Die Componistin
dirigiere die Oper selbst. E» war wohl da» erstemal,
daß i« BreSlauer Eiadttheater eine Dame am
Dtrigentenpult stand.
Erzherzogin-Aebtissiu Maria Annunciata
traf heut« um 3 Uhr 8 Minuten Nachmittag» mit dem
Schnellzuge der StaatSeisenbahn hier ein. Auf dem
Perron d«S Staatsbahnhofe» hatten sich zum Empfange
eingefunden: Statthalter Graf Coudenhove sammt
Gemahlin, vberstlandmarschall Fürst Georg Lobkowicz
sammt Gemahlin, der rommandirende General FZM.
Fabini mit seinem Adjutanten, der Bürgermeister
Dr. S r b, Graf Büqu 0 y, RegierungSrach M a r s ch a n
und die kaiserlichen Räthe der EtaatSrisenbahn-Gesell-
schast N 0 ö und Ruth.
Nachdem die Erzherzogin den Waggon «erlaffen
hatte, trat ste sofort auf den Statthalter zu und con-
verstrte mit ihm längere Zeit.
Sodann beehrte sie den Fürsten Lobkowicz, FZM.
Fabini, den Cirafen Buquoy und den Bürgermeister,
der ihr vom Statthalter vorgestellt wurde, mit An­
sprache». Die Erzherzogin trug ein einfache», lichtblaue»
Kleid, und einen Pelzkragen. Dom Perron begab ste
stch in den Hofwartesalon, wo ste von der Gräfin
Coudenhove und der Fürstin Lobkowicz begrüßt wurde.
Die Erzherzogin fuhr sodann in Begleitung ihrer
Obersthofmeisters Grafen N 0 st i z und ihrer Hofdame
Frclin von P u t e a u i in die Hofburg. Bor und in
dem Bahnhöfe hatten stch zahlreiche Neugierige einge­
funden. Die Burgwache bezog auf dem Hradschin
eine Abtheilung der 75. Jnf.-Reg. unter dem Commando
der Lieutenants B i n d a r.
Sport.
Der Deutsche Futzball-Elu- svielt morgen in
Berlin gegen die dortige Germania, hiezu schreibt man
au» Berlin: Die Germania ist s. Z. in Prag knapp ge­
schlagen worden, man kann daher auf dem eigenen
Platze ein recht intereffantes Spiel erwarten. Germania'-
Mannschaft ist: Thor: Eichelmann; Nürnberg (r.>, HanS
Herder; Alex Böhm (r,), Demmler (5.1, ReiS; Wagner
(t.), Zierold, Larseu, Wernicke,— (Proskel.
Der Schiedsrichter mit dem Regenschirm?
In einer Notiz des „Neuen Wiener Tagblatt" über die
Dreß deS Schiedsrichters wird als abschreckendes Bei­
spiel „der famose Schiedsrichter in Prag
mit demRegenfchirm" citirt. Wir erinnern uns
nicht bei den deutschen Wettspielen einen derart aus­
gerüsteten Schiedsrichter gesehen oder erwähnen gehört
zu haben.
Der Wiener FußballSInb 1898 spielt morgen
gegen den Budapestt Torna Club.
— 27—
Fremder im Zimmer, der einzige Besuch war
unsere Hanna, und die Unterhallung drehte sich
um Ortsncuigkeiten. Ohne jede äußere Ursache
stieß Anna Gatherick plötzlich einen Schrei aus
und sank todtenblaß in die Kissen deS Sophas.
Sie wurde in ihr Schlafzimmer gebracht und
Frau Clemens blieb bei ihr. Früh am nächsten
Morgen überraschte Frau Clemens mit der Mit­
theilung, daß sie abreisen müsse, es habe sich
etwas ereignet, was ihr und Anna nicht länger
gestatte, in der Gegend zu bleiben. Wohin ste
sich wenden werde, wisse sie selbst noch nicht.
Vor drei Stunden fuhren sie zur nächsten Bahn­
station."
„Haben Sie sich' erkundigt, worüber man
sich im Zimmer unterhielt, als Anna ohnmächtig
wurde?"
„Ja, aber Frau Todd wußte nur im All-
gemeinen anzugeben, daß verschiedene Reuigkeiten
erzählt wurden."
„Vielleicht wird Hanna un? genauere Aus-
kuust geben können."
In das Schloß zurückgekehrt, führte Sultan«
ihre» Gast in die Molkerei.
„3dj bringe diesen Herrn, ihm Ihre Milch-
kammer zu zeigen, Hanna," sagte Sullana. „Wir
kommen eben vom Lindenhof. Wie ich hörte,
waren Sie gestern Abend dort und fanden Be­
such vor?"
„Ja, gnädige- Fräulein."
„Und das fremde junge Mädchen wurde
. Kricket« werden zu Ostern mit der Redo-
Ä tt .| f*&# 11 e«*» Prag und mit dem Leipziger
F. C. Wacker oder Berliner F. C. Frankfurt spielen.
I .Geflügel, Gagel» nnd Kaninchen.««»,
steuung tn Saa». verbunden mit Briestouben-Depeschen.
PrelSwettflim zwischen Saaz und Corlsbad. 7.—9 April.
Protektor- Herr Carl Rieber von Stürzenseld. k. k. Ritt­
meister a. D. und Gutrbesttzer in Sobu-sak.
Lporl-KesedÄt Justin Loschner
empfiehlt erstclassige Fahrräder, englische
Lava-Tennis- and Fnssball-Artlkel. »7b»
Eigene Reparatur-WerkstStte.- Prag- Venzelsplatz.
Zlrikes und ttohlennoth.
cOrigtual-vericht de, „Präger rngblatt.')
(C.-B.j »ladn«, 10. März.
I« Ausstand« befinden sich 75.3 Procent der
Frühschichtbelegschast.
—Dnx, 9. März.
Die Situation hat sich se weit gebessert, daß die
Annahme al» berechtigt gelten darf, die Kohlenförderung
werde nächste Woche den momentanen Bedarf deckn.
Da in einzelnen Werken in Folge de» Stillstände» der
Ausbruch von Feuer befürchtet wird, mußten manche
Schächte vermauert werden. Auch bi» der Ausstand
beendet fein wird, dürften Hunderte von Arbeitern ohne
Beschäftigung bleiben, und zwar durch längere Zeit, den»
die Betriebsstörungen werden nicht in wenigen Tagen
behoben setn. In den Versammlungen der Etrikende»
wird noch immer der Wunsch laut, man möge nicht eher
einfahren, al» bt» sämmtliche Forderungen der Arbeiter
bewilligt sein werden. Ein großer Thell der Arbeiter­
schaft ist jedoch schon zur Aufnahme der Arbeit bereit
und nicht mehr gewillt, den Aufforderungen der Führer
Folge zu leisten.
In Ladowitz kam ein Strikender zu eine« dortige»
Kaufmann und verlangte Waare auf Credit. Der Kauf-
mann verweigerte denselben auf Grund de» Beschlusse«
der Geschäftsleute, nicht mehr zu creditiren, und darauf­
hin zog der Mann ein Meffer und stürzte sich auf den
Kaufmann. Der stch wie-wüthend Geberdende demoiirte
einige Einrichtungsstück und konnte erst, nadjbem Gen­
darmerie-Assistenz herbeigeeilt war, überwältigt und in
Hast genommen werden. In Folge diese» Vorsalle»
wurden die militärischen Patrouillengänge verdoppelt
und ständige Gendarmerieposten für einzelne Orte er­
richtet.
(C.-B.) Dnx, 19. März.
Im theilwcisen Betriebt standen gestern 87 von
den 107 größeren Schächten de» Ausstg-Komotauer
ohnmächtig. Erzählten Sie etwas so Fürchterliches,
daß die Arme sich darüber entsetzte?"
„Ach nein, ich erwähnte nur, daß wir den
Besuch des Herrn von Senden erwarten."
Sultan« und der Maler hatten genug gehört
und verabschiedeten sich eiligst von Hanna.
„Zweifeln Sie noch immer, gnädiges Fräulein?"
fragte Raden vor der Thür der Molkerei.
„Der Baron soll meinen Zweifel besiege»
oder meine Schwester wird niemals seine Frau
werden."
Auf de« Wege zu der Vorderseite deS
Schlosses sahen sie eine Droschke von der Land­
straße herankommen. Sullana wartete am Fuße
der Freitreppe, bis der Wagen vorgefahren und
ein aller Herr auSgestiege» war, dem sie ent­
gegenging und die Hand zum Gruße reichte. ES
war der Rcchtsanwall Dr. Gilmore.
Der Maler und der Rechtsanwalt wurde»
einander vorgestellt. Der alle Herr und Sultan»
gingen zusammen in das Schloß, nm Familien­
angelegenheiten zu besprechen, Raden wendete stch
dem Garten zu. Die Blätter sielen von den
Bäumen, ein kalter Wind umbrauste und durch»
fröstelte ihn und die ganze Gegend, die er ruhe­
los durchwanderte, erschien ihm öde und sonnenlos.
Sie, die ihm Alles verklärt hatte, war nicht mchr
an seiner Seite und sollte seinen Auge» für immer
entschwinden.
Ja tiefer Niedergeschlagenheit trat er de»
Rückweg an. In der Näh« der Terasfe traf er
den Rechtsanwalt.


[ 2023-06-29 10:48:06.382 - 19000310 - Seite 32 ]
Bmttnlollenfcdtttft. Die Zahl der Häuer stie» vow
8. auf den v. d. M. von 3315 auf 2341, M« der ar-
ßettenden Bergleute überhaupt in derselbe» gilt von
8969 aus 9626 Mann. A« 8. d. M. wurden 1472
Waggon» Kohl«, «« 106 «ehr, als an» vorigen Lage,
gesdrdrrt.
sT.-B.) «*»L 10. März.
Heut« Früh sind 2304 Mann, darunter 460 Häuer
«ugesahren. Die Grubenförderung betrug gestern 451
Waggon».
Der Weg in Züdastika.
(S..B.) London, 10. März. „Reuter's
Bureau- meldet auS Poplargrove vom 9. d. M.-
Die Abtheilung deS Generals French, welche
sich 10 Meilen vor der Hauptmacht deS Marschalls
Roberts befindet, meldet, daß die Front
fretvomFeindesei, und jeder Bericht
deutet darauf hin, daß sowohl die Transvaal-
duren als auch das Heer der Freistaatburen
sich im Zustande der Auflösung befinden. Der
Gesammteindruck sei der, daß dem weiteren
Vorrücken der Engländer zwischen Poplargrove
und Bloemfontein kein Widerstand werde ent­
gegengestellt werden.
Die Buren friedensbereit.
—v. London, 10. März. (Priv.) DaS
Hauptthema der Blätter ist heute der
Glaube an deu bevorstehenden Zu-
sammenbruch deS Widerstandes
der Buren, welche die Blätter allgemein
für demoralistrt halten. „Daily Mail" meldet
aus Prätoria, Krüger habe am Montag
in Bloemfontein mit Steifn gemein­
sam eine Depesche an SaliLbury
aufgesetzt, worin die Hand zum
Frieden geboten wird, wenn England
den Burenstaatcn ihre Unabhängigkeit belasten
volle.
—y London, 10. März. (Priv.) <58
bestätigt stch, datz die Präsidenten Krüger
« n d S t e i j n Dienstag während deS Auf­
enthaltes in Bloemfontein eine Depesche an
SaliSbury sandten, in welcher sie um Frieden
bitten. Die Depesche lautet, Transvaal
fei bereit, die Mißverständnisse zu zerstreuen,
hie zum Kriege geführt haben. Die Buren
hätten »nr aus strategischen Gründen englisches
Gebiet beseht; eine Conspiratkon zur Ver­
treibung der Engländer auS Afrika habe nie
bestanden, sonst wäre der Aufstand in der
Capeolome wirkungsvoller gewesen. Englands
Prestige sei nunmehr wiederhergestellt. SaliS­
bury wird ersucht, Friedensvorschläge zu machen,
die alS BerhandlungSbafiS dienen könnten;
nur wenn die Unabhängigkeit der
beiden Republiken angetastet
werden sollte, seien die Buren
gewillt. biSzumEndezu fechten.
Dem gegenüber erklärt der „Standard" aus
autoritativer Quelle, der Grundzug der engli­
schen Friedensbewilligung werde die völlige Aus-
tilgung der politischen und militärischen Un­
abhängigkeit beider Republiken sein. Dieses
sei außer Zweifel r Krüger, Steijn und ihr
Regierungssystem müßten verschwinden.
Kleine Kßronik.
- sGrhebung in den Ad«l» standj Dem
Generalauditor Johann Kralowetz wurde der Adels­
stand mit dem Prädicate Hohenrecht verliehen.
* sJournallstische »-1 Wie ein« Wiener
Wochenschrift zu melden weiß, soll der konservative
böhmische Großgrundbesitz beabsichtigen» in Wim ein
seudalrS Tagblatt zu gründen.
" fZum Duell Hollo-DieneSj Die W-
geordneten Kamjakt und Hollay, die Zeugen Diener',
haben in einem Protokoll conpatirt, daß beide Duellan­
ten, DieneS und Hollo, nachdem Halt geboten war, den
Zwcikampf fortsetzten. Da keinem der Duellanten eine
böse Absicht vorgeworfen werden kann, gilt die Sache
als ritterlich auSgettagen.
* lDoppelraubmord.) In Repeye Szt.
Györgtzi wurden der Kaufmann Alexander Lichtenstein
und seine Gattin von drei unbekannten Männern über­
fallen, Lichtenstein mit einem Bleistock erschlagen und
seine Frau tödtlich verwundet. Sodann raubten die
Thäter die Cassa au».
* sFlüchtig«, BankierJ Wie au» Leniberg
gemeldet wird, ist der in Tzenstochau lebende Bankier
LasaowSk nach Unterschlagung von Wechseln im De-
trage von Ivv.vtX) Rubeln flüchtig geworden.
* sDie btndentendemonstrationen.s
Der Lemderger Hochschule wurde die Echllrßung ange­
droht, «eil die polytechnischen Studenten im Hörsaal
de» Professor» Thust«, der stch für die Wahl de»
Minister» Pientak in den Landtag leidenschaftlich ein­
gesetzt hatte, demonstritten.
©«««> be* Tbifttre Frangais
in Part») Die gestrig« Kammerfitzung in Pari!
besaßt« stch mit dem Brand« de» TMtoe Frangala,
Wie die „Agence Hava»" meldet, glaubte Unter»
richt-minister Lrygue» der Kammer noch nicht
mittheilen zu sollen, welche» Theater provisorisch füg
die Camädle Fran^aise bestimmt werden wird, da die
Verhandlungen noch fottdauern. Diese» Theater sei da»
Odeon. Die Odeon-Vorstellungen selbst werden bi» zunr
Wiederaufbau de» DdäLtro F^anyois in einen Saat
auf einem Boulevard verlegt. Der Bau des neuer»
Theater» wird eifrig betrieben werden. Man glaubt,
daß die Kosten stch auf 3 Millionen Franc» stelle,»
«erden. In Beantwortung der Anfrage des Dep.
Muzet erklärt der Unterrichtsminister, der Brand fei
nicht dem Lustheizapparate zuzuschreiben, denn diese»
befinde stch in einem unversehrt gebliebenen Theile des
Gebäude». Die Verantivottlichkeit der Theaterverwaltungj
komme nicht in Betracht, denn diese habe alle Vorfichts«
maßregeln getroffen. Da» Theater würde rasch wiede»
aufgebaut, und ein provisorisches Theater binnen,
8 Tagen bestimmt werden. Unterdessen würde diä
Oomäcki« in der Oper spielen an Tagen, wo in diese»
keine Vorstellung stattfinde. Der Minister hofft, daß da!
Theater vor Schluß der Ausstellung wieder aufgebaut
sein werd«. Montag werde er einen aus den Bau be>
züglichen Gesetzentwurf vorlegen. Die Kammer »ahnt
hierauf «ine einfache Tagesordnung an, worauf diä
Sitzung geschloffen wurde.— Die ComMio Fr^aisd
wird auf dem alten Platze errichtet werden. Der Theater
saal wird in seiner decorattven Ausstattung genau denk
abgebrannten Saale gleichen. Houdon's Voltaire-Statu»
und Mfinger'S Georg« Sand-Statue konnten nach
großen Anstrengungen doch noch geborgen werden. Dti
beiden Kunstwerke wurden im Louvre untergebracht.
* fDie Kalenderreform in Rußlands
Die ruMche RegierungScommtflion zur Einführung de»
Kalenderreform erkannte die Möglichkeit der Einführung
eine» neuen Kalenders an, welcher folgenden Grundt
sähen entspricht- Die gemeinen Jahre haben 36b Tage;
die Schaltjahre 366 Tage. Schaltjahre find alle di»
Jahre, deren Jahreszahlen durch 4 ohne Rest theilba»
sind, ausgenommen diejenigen, welch« durch 128 ohn»
Rest theilbar find. Diese Jahre sind gleichfalls gemein»
Jahre. Au» dem jetzigen russischen Kalender werdcii
14 Tage ausgelassen. Den Vertretern der griechisch»
orthodoxen Kirchen und Staaten soll vorgeschlagen
werden, über die Annahme des neuen Kalenders voii
Seiten der Kirche zu berathen und eine entsprechende
Aenderung der Festsetzung des Osterfestes vorzu­
nehmen.
„Sie find gerade die Person, die ich suche,"
rief der alle Herr. »Ich habe ein paar Motte
mit Ihnen zu sprechen, Berehttester, und wenn
Sie nicht» dagegen haben, möchte ich diese Ge­
legenheit dazu benützen. Fräulein Halpern und
ich, wir hatten eine Unterredung über Familien­
angelegenheiten, dir mich bestimmten, zu mehr­
tägigem Aufenthalt nach Limmerig zu kommen,
und im Verlaufe dieser Unterredung wurde auch
de» anonymen Briefe» erwähnt und des Antheil»,
hm Ei« an der Entdeckung der Verfasserin diese»
Schreibe«» habm. Ich begreife, daß Sie sich tn
Folge dieser Bemühungen auch für die fernere
Entwicklung der Sache interessiren. ö» wird Sie
heruhigen, z« hören, daß ich selbst die künftig«
Leitung der von Ihnen beaonnenen Nachforschungen
Übernommen habe. Ich beabsichtige, zunächst «nr
Abschrift de» Briefe» mit einer Angab« der be-
f' wenden Umstände an dm Anwalt des Baron»
Gruden einzuschicken. Da» Original werde
hier behalten, um r» Lew Baron bei seiner
Ankunft am Montag zu zeigen. Erkundigungen
»ach den beiden Frauen sind gleichfalls schon au-
« wrduet. Da» ist Alle», wa» vorläufig geschehen
mn. Ich zweifle keinen Augenblick daran, daß
Baron Senden un» jede Auskunft geben wird,
me man von einem Ehrenmann ermatten darf.
Paul von Sendm ist von sehr guter alter Familie,
fein Ruf tadello» und über jedem Berdacht. Der-
Mige Ding« kommm in meiner Praxis täglich
vor, Anonyme Briefe, unglückliche Frauen, krank­
haft. Einbildungen.^
— 28—
»Ich fürchte, Herr Anwalt, daß ich da»
Mißgeschick habe, die Sache von einem ganz an­
deren Gesichtspunkt zu befrachten al» Sie."
„Gan^ recht. Ich bin ein alter Mann und
betrachte die Sache vom praktischen Gesichtspunkt,
Sie sind ein junger Mann und Ihre Auffassung
ist eine romantische. Warten wir die Sache
ruhig ab."
Da» Gespräch wendete stch anderen Gegen-
ständm zu. Dr. Gilmor« wußte sehr angenehm
zu plaudern, aber Lambett Raden war kein guter
Zuhörer. Soduld er dem Anwalt entschlüpfen
konnre, zog er sich in sein Zimmer zurück, bis es
Zeit war, sich zu Tisch zu begeben.
Die Gesellschaft war bereit» versammett, gls
er im Speisezimmer erschien. Er hatte Laura den
ganzen Tag noch nicht gesprochen. Diese Be­
gegnung war An« schwere Prob« der Selbstbe­
herrschung für chn wie für sie. Ihre bleichen
Wangen, da» matte Lächeln, das ihren Mund
umspielt«, der müde Blick, mit dem sie zu ihm
aufsah, da» Alle» verrieth ihm, mit welchen
Opfern e» ihr gelang, die äußere Fassung zu
bewahren.
Dr. Gilmor« war den Befangenen ein großer
Beistand. Er war in der besten Laune und führte
die Unterhaltung mit rastloser Munterkeit. Sultana
unterstützte ihn nach Kräften. Die schönen blauen
Augen, deren wechselnden Ausdruck Raden so
gut zu deuten gelernt hatte, sahen stehend zu ihm
auf. Helfen Sie meiner Schwester, schien das
süße, kummervolle Gesicht ihm zu sagen, und Sie
helfen auch mir.
Nach beendetem Mahle blieben Dr. Gilmor»
und Raden allein am Tisch zurück. Der Dieners
der ausgeschickt worden war, etwas über Anna
Gatherick und Frau Clemens in Erfahrung zu
bringen, kam, um seinen Bericht zu erstatten.
„Nun, was haben Sie ausfindig gemacht?'?
fragte ihn der Anwalt.
»Die beiden Frauen nahmen auf unserer
Statton Fahrkarten nach Carlisle."
„Sie folgten ihnen natürlich dorthin?"
„Ja, aber vergebens."
.Sie erkundigten sich auf dem Bahnhof
nach ihnen?"
„Ja, Herr Anwalt."
»Und in den verschiedenen Witthshäusern?"„
„Ja, überall, Herr Anwatt."
„Und den Bericht, den ich Ihnen für die
PolizÄ mitgab, lieferten Sie ab?"
„Ja, ich hielt mich genau an Ihre Befehle,'
Herr Anwatt."
»Dann haben Sie Alle» gethan, was Si«
konnten. Für den Augenblick," fuhr der alt»
Herr fort, nachdem der Diener das Zimmer vei>
lassen hatte, „haben diese beiden Frauen untz
überlistet und uns bleibt nichts übrig, als ge»
duldig zu warten, bis der Baron kommt:",
lFortsktzimg folgt.}


[ 2023-06-29 10:48:06.382 - 19000310 - Seite 33 ]
* sS ch i f fr -Z u s am m e» p o ß.j Wie „Pettt
LempS" aus Calais meldet, sank der Dampfer „Tuvier",
h« der schottischen Gesellschaft John Henderson in
GlaSgow gehörte, in Folg« eines Zusammenstoßes mit
einem unbekannten englischen Dampfer, der seine Fahrt
fortsetzte, ohne sich um die Verunglückten des Dampfers
„Tuvier" zu kümmern, von dessen Bemannung der
Kapitän und 37 Mann ertranken.
Telegramme
«ttt» telephonische Nachrichten
-es „Präger Tagbkatt".
Die socialdemokratischen Excesse
in Saaz.
M. Wie«. 10. März.
Der Eassationshos beschäftigt sich heute mit jenem
ßsionstreprocesse gegen 31 socialdemokratische Arbeiter
aus Saaz, der in erster Instanz seinerzeit eine ganze
Woche das Kreisgericht in Brüx in Anspruch nahm.
Es handelt sich um die am 28. Januar v. I. in Saaz
Erfolgt« Sprengung einer deutschnationalen Versamm­
lung im GasthauSgarten dcS SchießhauseS durch Anhänger
ter socialdemokratischen Partei, wobei zahlreiche Per­
sonen, darunter auch der deutschvblkische Redacteur
Stein und mehrere Polizeimünncr, verletzt und in
zwei Gasthäusern die Fenster, Lampen |u. s. w. zer­
trümmert wurden. Gegen 31 Arbeiter wurde die Anklage
tvegen Hausfriedensbruchs, öffentlicher Gewaltthättgkeit,
Auflaufes, gefährlicher Drohung und Wachebeleidigung
erhoben und nach siebentägiger Verhandlung SS An­
geklagte zu Kerkerstrafen in der Dauer von 4 bis
18 Monaten verurtheilt. Sechs Angeklagte wurden
freigesprochen. Bon den 25 Verurtheilten haben die
ineisten die Nichtigkeitsbeschwerde ergriffen, und über
Hirse verhandelt eben heute der CassattonShof. Das
Artheil dürfte erst in einigen Tagen publicirt werden.
Galizische Zustände.
B. Krakau, 9. Mtbtz.
Der „CzaS" berichtet aus Wieliczka: In der
fetzten Sitzung der dortigen Bezirksvertretung, brachte
Stanislaus Larisch-Niedzielski eine Interpellation ein,
worin er fragt: „Ist es dem Präsidium bekannt, daß
der Mcebürgcrmeister von Wieliczka, Dr. Jacob Dzie-
«onski als Präsident des Turnvereines „Sokol" 8000
Gulden defraudirt hat? Ist eS dem Präsidium ferner
bekannt, daß der Bürgermeister von Wieliczka, Wilhelm
Koch, sich in Untersuchungshaft befindet und gleichwohl
«och immer seinen Gehalt als Bürgermeister bezieht
»nd vom Slmte nicht fuspendirt wurde 7 WaS gedenkt
das Präsidium zu unternehmen, um diesem Zustande,
po der Bürgermeister im Arreste sitzt und der Viec-
vürgermcister im Arreste fitzen sollt«, ein Ende zu
Machen und so die Stadt Wieliczka von einem Scan-
dale zu befreien, den alle Einwohner als eine bren­
nende Schmach empfinden?"
Duell Banffy-Ngron.
A—b. Budapest, 10. März. (Priv.) Das
D»tII Banffy—Ugron hat heute statt»
i efunden und ist unblutig verlaufen. Die
legncr schieden unversöhnt.
Es war ein Pistolenduell. Beide Gegner
I choßen fehl; beim ersten Kugelwechsel fielen
»eide Schüsse gleichzeitig und die Projectile
logen oberhalb der Köpfe der beiden Duellanten
n die Mauer, beim zweiten Gang wurden die
Schüsse nach einander abgegeben. Ugron begab
stch nach dem Duell in da? Abgeordnetenhaus,
wo er von seinen Freunden vielfach beglück­
wünscht wurde.
Schwere Beschuldigung.
$ «te», 10. März. (Priv.) Vor dem Sinze l
Ächter d«S Bezirksgerichtes im zehnten Bezirk« liegt
«ine EhrenbtleidigungSklag« vor, welch«
die soeialdemokrattsche» Abgeordneten
verner und Cingr, sowie mehrere Gewerk­
schaftsbeamte gegen zwei Ziegelarbetter wegen Borwurf
des Diebstahls erhoben haben. Diese Arbetter, welche
ter jungczechischen Richtung angehören, sollen sich ge­
äußert haben, dte Engländer hätten für die strikenden
Bergarbeiter in Mährisch-Ostrau 12.000 fl. geschickt,
Hitton hätten die Arbeit« jedoch bloß VOOÜ fl. «halttt.
daS übrige Geld hätten dte Kläger eingesteckt. Dte
Verhandlung dürfte noch heute beendigt ««den.
H. Berlin, 10. März. (Priv.) Eine
von 4000 Kaufleuten im Feenpalast besuchte
Versammlung gegen die geplante Waaren»
h a u S st e u e r wurde nach langen Debatten
gegen diese Steuer polizeilich aufge­
löst, da die antisemitische» Handlungsgehilfen
Tumulte erregten.
(C.-B.) Petersburg, 10. März. Der
Verweser des Ministeriums des Innern, Jäger­
meister Szipjagin, wurde unter Belastung
in seiner Hofwürde zum Minister des Innern
ernannt.
Geschäfts-Zeitung.
F. Budapest, 10. März. (Priv.) Der Rechnungs­
abschluß der Schlickschen Eisengießerei «nd
MaschinenfabrikSgesrllschaft weist einen
Verlust von 103.803 fl. auS. Die Dlrection wird
beantragen, diesen Verlust von dem 360.319 fl. betra­
genden Reservefonds abzuschreiben.
»ahmen einen sehr matten Verlauf. Preise durchschnitt
ich 10 bis 15 Pro«, niedriger gegen höchst« letzt«
lPrelse.:
,,Der ConenrS wurde eröffnet vom k. k. Kreis-i
««richte in Bbhmisch-Letpa üb« daS Vermögens
der „Allgemeinen Eonsum- und Wohn ungs-i
gefellschaft für daS Königreich Böhmen,!
registriere Genossenschaft mir b v\
schränkte» Haftung In Niedereinsiedel"!
Massaverwalter JUDr. Alfred B e ck, Advocat in'
HainSvach; Mäubigertagsahrt 19. März, Anmel«
dungSfrist 12. April, ÄquidlrungStagfahrt 23. April. -)
i
Wiener Börse.
«len, 10. Mä^. (Offlrlrlle Cours« von
2 Uh, Nachmittags.)
Geldccur«
vefl. W.
avlerrente... 99.38
ilberrente., ." 99 20
Oesterr. Goldrent«. 98.30
Oest. Kronenrente. 99.48
Bankaktien.... 128.80
Crediiactien.. .235.88
GcNcsur«
Lest. sä,
London .... .242.75
Napoleond'or... 19.27,
K. t. Münzducaten- 11.38
Reichsmark..■ 118.50:
Jtal. Banken... 90.18
Privat- Börsen- Telegramme.
—r. Berlin, 10. März. (Priv.) Börse.
Aeußerungen der Regierung über daS Flcisch-
schaugcsctz, die Hoffnung auf baldige Beendi­
gung deS Krieges und die gute Aufnahme der
englischen Kriegsanleihe veranlaßten festere
Haltung. Wesentlich besser waren Transvaalbahn,
schwächer waren Dortmund Gronauer Bahn
betreffs deren Dividendenschätzungen bis über
9 Percent colportirt worden waren, während
die Dividende bloß mit 8*/, Percent fixirt
wurde. Auch Credit und Commandit anziehend,
Montaiiwerlüe eher abgeschwächt. Tägliches
Geld circa b 1 !, Percent.
Der Schluß der Börse erfolgte in fester
Haltung, besonders für Montaiiaetien.
— r. Berlin, 10. März. (Priv.) Die
Stempelvereiuigung hat nun den Beschluß ge­
faßt, in Jndustriepapieren nur noch
reine Cassageschäfte abzuschließen und
eine mäßige Provisionserhöhung für
Geschäfte in Dividendenpapieren vorzunehmen.
— r. Berlin, 10. März. (Priv.) Der
AuffichtSrath dcrDortmund-Gronauer
Bahn beschloß eine Dividende von 8»/,
gegen 8 pCt. im Vorjahre, ferner eine Er­
höhung des Actiencapitals um 6
Millionen Mark zu beantragen.
Oesterretchisch-nngarische Bank. AuSiveiS vom
7. März.
Banknoten-Umlaus 1.271.300.000 K. l— 18,644.000 «.)
M-tallschatz... 1.185,629.000 fl. (+ 1,449.000 fl.)
Portefeuille... 272,006.000 K. (— 9,964.000 fl.)
Lombard .... 61,904.000 fl. (+ 156.000 fl.)
M. «öle«, 10. März. (Telephonische,
Bericht.) sM t t« a g «-«» r s e.j Di«
gestern verbreitet gewesene« Gerüchte über den
bessere« Stand der Eartellverhandluugen habe«
bisher keine Bestätigung ersahre«. Dagegen hielt
stch das Gerücht aufrecht, daß der Kohlenarbeiter-
Strlke Montag beendet werde« sott. Die Börse
verkehrte demzufolge In fester Tendenz, nnd sind
hauptsächlich an der Borbörse Alpine «ctien
weiter im Vordergründe des Interesses gestanden-
An der MittagSbörf« war die Tendenz an,
dauernd fest, da an» Berlin hohe «infatzeourse
gemeldet wurde«, »nd et« Grotzspecnlant stark
alS Käufer für Creditaetten fungirte. Als Motiv
für diese Käufe galt angeblich die bevorstehende
Emission der Ftumaner Petroleum- Raffinerie»
Actien. Sonst war das Geschäft ziemlich ruhig.
Die Meldung der gouruale, daß die ungarische
JnvestitionSrente in Paris eingeführt werde«
sott, blieb ohne Eindruck. Geld war knapper,
der PrivatdiSbont hat sich auf 4'/, Procent
erhöht.
Aus dem Banken markte waren außer Credit
auch Länderbank «nd Bodeucreditaetien fest.
Erstere auf die officiell« Meldung der Journale,
daß der Ban der neuen städtischen Elektricitäts­
werke mit der öfter. Schnckertgescllschast abge­
schlossen wurde, letztere auf dte pnblicirte Bilanz,
die einen sehr gnten Eindruck gemacht hat «nd
ans die Notiz deS „Renen Wiener TagVtatt"
über die Liberirnng der «ctien.
Auf dem Tranüportmarkte war das Geschäft
sehr gering die Sonrse demzufolge gegen gestern
«»verändert.
Eteuerfteie Bank­
notenreserve.. 236,913.000 K. (+ 19,651.000 fl.)
Erhöhung der Kotzenpreise. Die österreichischen
Kotzensabrikanten haben, wie unS aus Wien berichtet
wird, beschloflen, ein« Erhöhung der flotzenpreise vor-
Anf dem Eisenmarkt« waren Alpine Präger,
Böhm. Montan «nd Rtma höher. Kohlenwerthe
profitirten von der Nachricht über die Beendi»
gung v«S KohlenstrikeS.
Bon den anSlSndifche« Börse« war Berlin
zunehmen.
DamPfschlepPschifffahrtS- Gesellschaft ver­
einigter Elbe- «nv Saaleschiffer. Der Wschluß
dieser Gesellschaft für das Jahr 1899 ergibt einen
Bruttogewinn von 826.471 M. gegen 483.363 M. in
1898. Nach Abzug der Abschreibungen von 250.386
Mark verbleibt ein Reingewinn von 376.084 M. (gegen
276.560 M. in 1896), der zur Bertheilung einer Divi­
dende von 10 pCt. auf daS erhöhte Actiencapltal
von 2,760.000 M. nnd Vergütung der Tantiemen an
AuffichtSrath, Vorstand und Beamte, sowie einer Rück­
stellung mit 20.000 M. aus da» SelbstverficheruLgs-
Conto verwendet werden soll.
Verfehlte vörsenspeenlatione». In Görlitz
gerieth der Agent Boern«, in EoncurS. Er ftm-
girte mehrfach als LermögenSverwaltn. Die Passiven
werden aus 500.000 bis 1 Million Mark geschätzt. Der
Grund des Falliments sollen verfehlt« Börsenspeen-
lationen sein.
Rückgang Per Wollpreift. Dir am 6. L. M.
in Tonreoing eröffneten Wollauctionen, zu denen 450.000
Kilogramm flämmlinge, 110.000 Kilogramm DtchetS
und 80.000 Kilogramm Wollen angeboten waren,
allgemein sehr fest, PrtvatdiScont ««verändert
S'/ t. Pari» schwächer auf knapperes Geld, S PCt.
Rente 101.82, Ottomanbank 570, Türkenlose 128.
London ruhig. RandmtneS 87'/«. Die neue An­
leihe wurde mit eine« Agio von 2'/, PCt. ge­
handelt.
-Bleuer Gchlnß-E-nrfe.)
10. März. V.MLrz.
g brnemRente .....
airrnte..
Oesterr. Kronenrrnte..
Silberrente......»
Oesterr. Goldrent«... <r
Nng. Goldrente....
Ung. Kronenrente ....
1866er Ganze
IBSOetr Fünftel... y.
1864er Lose. .7«T••
«redit-L-s«... ....
1854er Los«
Wiener «kommnnal-Lose.
Theiß-Los« "•
Türken-Los«
Credit-Aeneu ......
«nglobank. T f i«*«
tnionbank.
89 85
»9 85
98.45
99.20
, 98.80
. «7.70
. 03.70
. 186.25
. 160.25
. 200.25
. 805—
. 165—
. 892.—
. 141.75
. 124.50
. 235.80
, 124.60
154.—
99.30
99.30
90.35
98.20
08.20
97.95
93.65
186—
160.50
200 .—
895.—
164—
801—
141.75
124.25
135 60
12450
154.25
\


[ 2023-06-29 10:48:06.382 - 19000310 - Seite 34 ]
Präger Tagblatt Nr. 68.
C5ttberf>attf 118.75 118.70
»n* «rtMtfcMl 187.— 180.75
Wiener ©auttofrtltt<>»- 185.25 135.—
.252,75 252.80
Sm* ,....183.75 188.50
Htaatsbahu ........*§® ’{{
Lombarde« ........ 26.75 26.70
«raz-SSflacher... V»■. ——
Norsbab«• •••••. —~r
Rordwestbahu.> ..., -110.75 110.75
Pardnbitzer ........ —■— ..S*;- 7®
Elbetbalbahn ...... 124 25 124—
Bnfchtehrader A ...... —•
Bufchtebrader B ...... 299.50
W?B?u^«^Betr..'«ei.'! 185.25 185 50
Wr.' Ban- «. «etr.-«es.». 180 25 180-
Skeue Wr. Dramwatz .... V4———
Dona»^Dampfschiff ..... 78.— 78.10
LloNb 77.—— —'
Dabak-«etien 14275 142.50
Waffeufabrik 189.50 189.50
SltidolPstS Hittt« ...... 134— 135—
«lpiue Monta»..... -265.75 265.25
Rima-Murantzest 815.40 315.25
Poldi-tzütte —■— 137—
Präger Eisen ....... 579.— 580.—
Böhmische Montan .... 410.50 409.
WrstbShmische Kohle«... 150.— 150.—
Prürer Kohlen .... 894.50 805.
Wiener Ballgesellschaft.. 05 50——
Wiencrberger ....... 227.50 228.50
Eisenbahnverkehr 219.50—
20 Francs^tktt« 19.27 19.29
Wie 96.80 96.30
Zürich 95.80 95.00
London 242.80
Deutsche Plätze ...... 118.45 118.45
Markscheine ........ 118.45 118.49
Uubclscheine 255.75 255.50
Eseomptesätze: 4, 4'/,.
Mangel« «nregnng still bet behaupteten
Coursen.
Berlin, 10. MSr». (PeivoDel.)
Beginn Schluß
Orsterreichlschc Credit .... 235.40 235.12
DiSeonto-Eolmnalldit .... 198.75 197.—
Berliner Handelsgesellschaft. 172.49 172.50
Deutsche Bank 212— 212.25
Dresdener Bank ...... 164.50 164.75
Italiener. 94.80 94.50
Bnisische Noten —216.15
Dnrtenlose 123.70 123.25
GtaatSbahn 130.40 139.40
Dortmnuv-lltrona«.... ,182.25 182.37
Marienburg-Mlawka..... 81.50 81.50
Schweizer lLentratbah«... 144.70 144.70
Italien. Mittel»neerbah«... 100.90 100.90
Italien. Meridional 187— 137—
Transvaal. 220.25 221.75
Llol,d 124 60 124.00
Hamburger Pagitet ..... 128.40 128.60
Bochnmer 277.80 278.87
«onsolidatio» 891 75 392.75
Dortmunder Union ..... 140.— 140.75
«etsciikirchen ........ 212.60 213
Harpener 22940 220.50
Hiternia 241.— 241.50
Lanrahütte 274.25 275.25
Grosse Berliner Straßenbahn .... 221.75
Schuckcrt Elecirität.. 232—
Deutsch-österr. Bergwerk 150—
PrivatbiSront S'/. Percevt
Allgemein fest, Sifenwerthe steigend.
Leipziger Börse, 9. März. Aussig-Tcplitzer
rlaus 500 sl. abgest.) 316.— B.. Bulchtthrader Bahn
Lit. A 315.— B., Buschtehrader Lit. L —.— G.,
Prag-Dr>xer Priorit.-Actieu 91.50. G. Prioritäten:
Aussig-Teplitzcr 3'',°/, Gold 91.90 G., Böhm. Nordbahn
4%, Gold 98.90 01, Buschtkhrader Bahn 4 0/ 0 (ftFt.)
97.10 G., Tur-Bodenbacher 4% (ftft.) Gold 99.50 B.,
Pilsen-Priese» 4°-^ sgar.i 96.50 B.— Industrie-
Acticn: Starttsche Montan- und Jndustrialwerke
102— B.
Paris, 10. März. stlnfangS-Courfe.)
iIpctige Rente 101.90, 3'/,pe«entige Anleihe 102.95.
iTendenz: Fest.
*^rx«.e am•. ...
, Wechselstube
«er Filiale der k. k. priv. Oesterrelcklaohen
Mit-Aistalt fir Mel i Geierle,
Prag, Graben Hr. 10, *10
Versicherungen
Von Losen and verlosbaren Werthpapiarsn
| OSffen Coursverlnst dnroh Verlosung.
Seit« 6.
Bom Waareumarkte. J
Getreide.
Wie«. '10. März. (C.-B.) Kronemoahmng per
50 Kg. Weizen per Frühiahr 7.86 bis 7.W. per Mai-
Juni 7.63 bis 7.69, per Herbst 7.80btS 7.90, Seggen
per Frühiahr 6.57 biS 6.59. per Mm-Juni 6.67 blS
6.68, per Herbst 6.81 bis 6.82, Mail per Mal
5.44 bi» 5.45, per Juni-Juli 0.— bis 0.—, per
Aug. 0.— bis 0.—. Hafer per Frühjahr 5.25 des
per Mai-Juni 5.33 biS 5.33, per Herbst 5.58
5.60. Tendenz- Fest. Wetter: Schön.
Wie«, 10. März. (Börse für lrndwirth-
schaftliche Producte.) Trotz herrschender Ge-
schäftSstille und vorwiegend matterer ausländischen
Berichte wußte sich hier da» gestrige Echlußniveau in
sämmtlichen Artikeln zu behaupten. DaS kalte Wetter
hält daS Angebot in Schranken. Umgesetzt wurden:
Früh'ahrsweizen 7.63, Mai-Juni-Veizen 7.63 und 7.67,
Herbstweizen 7.83, Mai-Jum-Haser 5.30 und 5.31,
Mat-Junl-MaiS 5.44 und 5 47. ES notirten-. Früh-
johrsroggen 6.55—6.56. Mai-Juni-Roggen 6.63—6.65,
Herbstroggen 6.76—6.30, Frühsahrshas« 5.20—5.22.
Herbsthaser 5.58—5.60, August-September-Raps 12.90
—13.00. Gekündigt wurden 500 MC. Roggen. Essectw
zeigte sich wenig Kaufsammo. Die Tendenz ist trotzdem
fest. Weizen behauptete die letzten Samstagpreise,
während für Roggen Eigner 2.5 H. höhere Preise
fordern. Gerste ist in besseren Sorten seitens des
Exportes gefragt. Hafer schwach preishaltend.
«ndapest, 10. März. (C.-B.) Kronemvährung
per 50 Kg. Weizen per April 7.46 bis 7.47, per October
7.70 bis 7.71, Roggen per April 6.27 bi» 6.28, per
October 6.46 bis 6.48, Hafer per April 4.91 bis 4.92,
Mais per Mai 5.15 bis 5.16. Wetter: Schön.
Weizcnofftrte mäßig, Kauflust beschränkt, Tendenz
ruhig, Umsatz 15.000 MEt, Preise unverändert. UebrigeS
geschäftsloS. Termine bei unveränderter Eröffnung im
Verlaufe etwas fester, Wochenzufuhr 686.871, Weizen-
lager in Entrcp. 250.000 MC., Westbahnlagerh. 16.351
MC., SyloS 20.100 MC.
Wochen-Märkte.
Pilsen, 10. März. (Bochenmarkt.) Zuge­
führt wurden 85 Fuhren mit 447 Hektoliter Getreide.
Davon entfallen 105 Helios, aus Weifen, 81 Hektol. auf
Korn 158 Hektol. auf Gcrite, 103 Hektol. auf Hafer.
Verkauft wurde per 100 Kiwgr.: Weizen bester K. 16.55,
mittlerer K. 16.25, mindestei K. 16.—, Korn beste»
K. 14.40. mittleres K. 14.20, mindestes A. 14.—,
Gerste beste K. 15.45, mittlere K. 15.20, mindeste
K. 14.20, Hafer bester K. 12.—, mittlerer K. 12.60,
mindester K. —.—, Erbsen mittet K. —.—, Wicken
mittlere K. 15.50, Erdapfel beste K. 5.40, mittlere
K. 5.15, mindeste K. 4.85, Heu beste» K.v.—, mittleres
K. 7.20, mindestes K. 6.—, Stroh bestes K. 4.20,
mittleres K. 3.—, mindestes K. 0.—.
Lobosttz, 9. März. (Wochenmarkt.) Zu Markt
kamen, und zwar: Weizen von— Kg. niedrigster
st. 0.—, mittlerer fL 6.50, höchster st. 0.—, Korn—
bis— Kg. niedrigstes fL 0.—, mittleres fL 0.—, höchstes
st. 0.—, ©feste von 64—71 Kg. niedrigste st. 5.—,
mittl. st. 5.25, höchste fL 5.50, Hafer— Kg. niittl.
ff. 3.15, Linsen niedrigst —.—, Mittel 10.—, höchster
st. —Erdapfel niedrigste st. 0.—, mittlere st. 2.—,
höchste {L.O.—, Butter per Kilo st. 1.— bis st 0.—,
Eier niedrigste st 0.—, mittlere st 1.80, höchste st (X—
per Schock.
Kaffee.
Hamburg, 10. März. 2 Uhr 30 Mk». Santa»
good average per März 36.—, per Mai 36.25, per
September 37.—, per December 37.50, Geld. Tendenz:
Behaupte!
g« ck e x.
Prag, 10. März. (3 Uhr —Minuten.) Tendenz:
Ruhig. Aussig Landungsplatz Ä. 25.80.
Magdeburg, 10. März. 12 Uhr— Min. (T.-B.)
Per März 9.90— Käufer, 9.95— Verkäufer, April
9.92 1 /* Käufer, 9.95'/, Verkäufer, Mai 10.00— Käufer,
10.02'/, Verkäufer, Juli 10.12'/, Käufer, 10.17'/,
Verkäufer, August 10.17'/, Käufer, 10.22'/, Verkäufer
October-December 9.40— Käufer, 9.45— Verkäufer.—
Tendenz: Ruhig.— Wetter: Schön.
tzambnrg. 10. März. 2 Uhr 50 Min. (T.-B.)
Per Mär, 9.90— Geld, 9.92-/, Brief, per Aprü
9.92", Geld, 9.95— Brief, per Mai 10.00— Geld,
10.00—Brief, per Juni 10.05— Geld, 10.07'/, Brief,
per Juki 10.12'/, Geld, 10.12'/. Brief, per August
10.17'/, Geld, 10.20— Brief, per September 10.05—
Geld, 10.07'/, Drlef, per Oktober 9.40— Geld, 9.40—
Brief, per November 9.45— Geld, 9.45— Brief, per
December 9.52'/, Geld. 9.52V, Brief, per Januar
9.80— Geld, 9.80 Brief, per Februar —.— Geld,
—.— Brief.— Tendenz: BehaupteL— Wetter: Schön
März. 11 Uhr 36 Min. !T-B) Per
fnftu Werth, per Mai 9/11— Wetth, per Au^ch
10/1'/« Wetth, per October-December 9/4'/, Wetth.—
Tendenz: Matt.**
10. März* 1900.
Spiritus.
C&ictt, 10. März. M -B.) Die Preis« behaupte«
sich. Prompter ContingeutspirituS nottrte konform dem
Schluß« der Vorwoche 39.60 Geld, 40.— Brief. Die
GrschäftSstagnation war eine Folg« der vollständige«
Zurückhaltung der Spekulation und dc» Gleichgewichte»
zwischen Bedarf und Erzeugung.
Raps.
Wie«, 10. März. (C.-B.) Kronemvährung per
50 Kg. K o h l r e p» per Januar-Februar —.— bi»
—.—, August-September 12.85 bis 13.95.
Budapest, 10. März. lC.-B.) Krouenwähru
per 50 Kg. K o h l r e p» per August 1L50 bis 12
RübSl.
Wie«, 10. März. (C.-B.) Kamenwährung pek
50 Kg. Rüvöl raffinitt prompt per April-Mai 32.50
bis 33.50.
Baumwolle.
New-Aaek, 9. März. lC.-B.) Banmwollt.
Reiv-Uork loeo 9'/,» per März 9.32, per April 9-2-8,
per Mai 0.—, per Juni 0.—, per Juli 0.—, per
August 0.—, per September 0.—, per October 0.—,
Baumwolle in New-Orleans loc» 9'/«— Zufuhren«
20.000 Ballen.
New- Aork, S. Märzr. (C.- B.) lDaumwoll«
Wochenbericht.) Zufuhren in allen Unionshäfen 154.000
Ballen. AuSfuhr nach Großbtttannien 52.000 Ballen«
Ausfuhr nach de» Continent 95.000 B., Dorrath
919.000 B.
Verein s-Nachrichte«.
*** Die Generalver-faiumlung des Dentfchell
»atattv.. «edieinifche« Verein» für Böhme«
^otos" fand am 12. Februar statt. Der Verein kamt
wieder auf ein Jahr erfolgreichster und regster Thätig«
kett zurückblicken. Außer den sechs Einzelvotträqen und
vier sechsstündigen Hoch'chulcursen wurden in Tetschen«
Teplitz, CarlSbad und Brür beifällig aufgenommeüz
Vortragsreihen abgehalten, denen solche in Falkenan,
Aussig und Oberscdlitz folgen werden. In acht Hefte,»
seiner „Sitzungsberichte" hat der Verein vriginalarbeitert
der Mitglieder, weitrrS die Referate über die wiffen«
schaftlichen Votträge und Discuffionen publicitt. Daneben
wurde wieder ein Heft der mit kostspieligen Tafeln ge«
schmückten „Abhandlungen" veröffentlicht und so de<
H. Band dieser wichtigen Zeitschrift eröffnet. Beionder»
erwähnen müssen wir eine im letzten Hefte der „SitzungS«
berichte" erschienene Abhandlung auS der Feder Pwf.
Dr. G. Laub e'S, welche die Waffcrvettorgung Prag»
und der Vororte nach den großattig durchgesühtten Am
betten der Böhm. Sparcasfe zum Gegenstände hat. Ein«
geologisch-hydrologische, in Farben ausgeführte Katt«
des Gebietes illustritt die Darlegungen. Die Ncuwahj
des Vorstandes ergab: Pros. Uhlia kObmann), Prost
Molisch fObm.-Stellv.», Pros. Gab Mcdarteur), Prost
Pelikan (Bibliothekar), Pros. Singer (Casiicrst
Toc. H. M e y- r (Schnftführer), Pros. D e x l e r, Doc.
von Geitler, Pros. S. Mayer, Pwf. v. Lenden«
selb, Doc. Spitäler. Zu Ersatzmännern wurdest
gewählt die Herren: Pros. Garza rollt von Thum«
lackh, Doc. Jnspector Rest!er und k. u. 1 Rittmeiste«
Velzl. Die um den Verein hochverdienten .Herren,
Ordensprovincial P. Julian Walter, Pros. Dr. vo«
W e t t st e i n und Pros. Dr. T o l d t wutt»en An stimmig
zu Ehrenmitgliedern erwählt. Den Schluß des Pro«
aramme» bildete ein hochintereffauter Dottrag Pros. Dr.
Lecher'S: „An den Grenzen des Erkennen»", der tut
Feuilleton unsere» Blatte» vom 13. Februar d. I. au»«
führlich besprochen wurde.
Da»e»«n»ei«er für Pra«. E°,nr-g. li mt*
st-khol.: Tonst»»'. Pro'., Rost,».— e-nvm-Autzon, SUhr £9«
— Sonnen-Unteracm, B Uhr 68 Mt».— Mondrt- Umrtganfl 8 Uhr If
Miaute» Morgen-.— 40ftü»bigc8 Sehet In »er Lerm-SIrch».—
Seiestrnden ,N «er Biblio'dkt «er k. ?. rechnikche» -««
gehe »r. Sw—1. »„ 9 Uhr ««mittag* til 1S Uhr Mittag», -i.
Lötestunde» in «er Bibliothek de* eu»st*ewerhe-M»leiu,* ,m giitte«
pSimtm, gelffnet »o» 10 Uhr «orwittag» Bit Ist Uhr Mittag».—
«emllde- »»» KuvseEa-stabme» im Rndotphinom, geüstnee oog
n Uhr «ormltta,» bi» r Übe Nachmittag*.— stmistgemerbricheS
«vieom im «adot»h i»»m. grih»et,o» U)Uhr Bor». ht«»llbr«achi»,
— r-chnorogischo« Se»>er»«»,!«>m! der Präger Handel». m>« 9eatttm
tarnt, geöffnet von 9 Uhr Vormittag» bi» Ist Uhr Mittag». --
Gemerta»errin»«ibl1nth«l von 9 Uac M 13 Hin «itta«*'—
Lermaneme fcanftauafteQung in Nicolan» Lad«»«,'» «htnggnnW
lang vo- S Ndr «ormittag» bi» Ist Uhr Mittag». *nttet« b.
Verstorbene.
«« 7. März. Evoboda Franz, Drolchkenbesitzell
69 Jahre. 308—2.— Bauura Wilhelmine, Schneider»«
gattm, 50 Jahre.— Im L l allaemeinest
Krankenhause: Kozel Barbara, Dtenstmagd, 39
Jahre.— Bastt Anna, Bedieuettn, 56 Jahre.— Ba»«
nar Augustin, 38 Jahre.— Smolik Bohuslaw, Bräuev»
gehilfe, 22 Jahre.— Dix Jgnaz, Mcdicincr, 27 Jahr«.
— Im Kaiser Franz Joseph-Kinderspital«
Ammerting Anna, OberwachmanuStochter, 10 Monat«,


[ 2023-06-29 10:48:06.382 - 19000310 - Seite 35 ]
Präger Tassblatt Nr. 68.
Seite 7.
10. März 190o.
ßur*¥Tühniiijr «Her bankgpüchäfti.'frans-
actionen o. Ertheiluug’ diesbesoig-1. Ans-
-. If. (*• prt*. 9127 VeriaietibareBchrankfächarnnTStier^i
actionen e. Lrtkeiliinx diesflesUisi Aus- n A O Wf T 6 f* 13 G TM TT1VFfAR7.il A TU R diebosirfcb. Panzergewölbe unt. eigenem'
kfinfte. An- n. Verkauf v. Effecten, Va- S ü IS «1 1^ W R Eli W* U l« 1W Mf- D A £ff A, Verechiusee de» Pal-teien. Uebernahme“
loten, Mftnzsorten und Coupons. Nager. Act.-Capital S. 20,000.000. Reservefonds pr. 31. Dzbr. 1800: K. 3,740.000. Geldeinlagen «reg. Einlagsbiieber Cassa 1
GRABE!! 31, Bankbureaux und Wechselstube GRABEN 31.~
Per Siche rung gegen Veriosnngsverlnst.
sch eine und im Ccnto-CorreTite.
£
Course der Wiener Börse von» S. März 1000.
UmrechnnNGSlLtze für Capital und Zinsenr 1 fi. ö. SB. oder Silber =2fl, 1 R. C--M. *= 2 K. 10 &, 1 Goldguldrn= 8 8. 40 1 Weif =» 1 Ä. 18 H
1 Franc ober 1 Lira— 96 H., 1 Liv. Sterl. -°°- 24 S.
Die Nvtirnng sämmtlicher Esseete«, w!l Ausnahme der per Stück nstirten .Disrrsen Lost" und der Tenublchelne, versteht sich für je 100 Kronen des
NominaleS.
Um den Werth eines Effectes Per Stück zu ermitteln, ist der für s« 100 Kronen notirt« Toms mit dem in Kronen ausgedrückten Nominalbeträge der TitreS zu
»uStiplicirr», das Resultat durch 100 zu dioidiren.— Lei den nicht vock eingezahlte« Aktien ist von dem auf diese Weise ermittelten Werthe der nicht eingezahlte
Betrag in Abzug zu bringen.
£d)t< ftetttrS
A. AUt«m. Staatsschald.
Ibtcuct. MatStob. f. 100 M-0.
.. Sebr -ilig...
Gilde». ktannsr-JnIi,,
. April-Oct ch. m
1854er Soft 4 250 S9S..
ISsiOerSoieAffls)}.®.,
1860er foFfÄ 100,..
1864« Soff ii 100_.,
1864« Sole ä 60..,
Gmat«i..P:dbr IMfl.I« >r.£t.
B. Staatsschuld der im
feeicLsrathe vertretenen
Königreiche n. Länder,
best. Golde fttuerft. S 10091. 4"/,
m Krouenrentr f. 300 sh*. 4
. Sv efi -Rente f. LlVKr. S'/,
Llsenbahn-Siaatsschuid-
eerschrsiduugkm.
Uwrechib. >. S. 100 n. 1000 ft. 4"/„
Ilisabe HS. ©oft fteserfr.. 4
.„ (Mb. ®t.i 4
Irotij AoleHH» feil».... 5V«
illleu-Priclu in S W.. .4
. iudolpfbnhnin Kr.-W. strfr. 4
Pornelb. Buhn inllr.°W. stur. 4
2n Staatsschuldverschr.
abgest. Eisenb.-Actien.
tlifoSetM 200 st. SM. pr. S». st>/.
, Llnz.-BudweloÄOst. §ilb st",
, Salzburg Tirol 200 st., st
kariLndwizb «M.2Mst. .st
Vorn Staate inr Zahlung
ftbera. Bish.-Priw.-OM.
tllbrrchtbehu 300 st. 61.. st",
. 400 M. R °«. st
. 800 n. 1000 6. 4,
«Hm. West», f. 100 st. Korn. 4
_ i. 200 Wort 4
,. i.aooftr. 4
Asenerz-Bardemb. ü. 100 st. 4
.„ Sm. 1802. 4
»iladechb.s. ÖX)9R.4a'.' 10"/ o 6S.
, 400 a. 2ÜO0 i'i. f. 900 Si. 4%
g ränz Joflvlibabn fei. 1884 4
al. Larl Sndwigd. üb. fct. 4
lstaibach-Steiu 2. f. 100 st. 91.4
9einb.-Sz.»3allb S. f.stOOK. 91.4
Sor 4Si,.=®.. iW-, s.SW K. 91. S
Käftrijitie Grenz». S. 2003.91.4
Mälir.-lch'.el. Ctrlb. WO «.«.4
tziilen-Priesc.i s. 150 st.. .4
«udo-ohb (Salzt.> s. 300 M. 4
Nudolphbobn 1884 SÄ». 4
tzvrarlberger Bahn Ei». 1884 4
j. Staatsschuld d. Länder
der nngar. Krone.
feg. «tlbrente! 100 st R. 4*/,
, Proimircuie f. 900 *r. 4
_ Am>kslillon4an!ri»e.. 9V,
, H>aatz-Eii.-e«I. h 100 st.
«. »aft 8. 3- »».. 4Vi
» rii..««i.tlC0st.R.Sii».
S. 1882 4V,
RnS Ostb. Stoatl^OM. ». 3-1876
* 100 st. «oft I. 100 (L Ktm.
( ab lir/c, «.6
äug. 8chaakrraal-ÄbI. -Oblig. 40,
tlng. Eilkme Thnr-birgblir.
Gft.-Sl.-Anl.-L. l. 200 St. 6
ttns- Britin. f. 100 st.»«
. 4 w st. Mr «10 st. ».«
2deNl-Negnl.-Lole.,
Mröat -süuv. Grund Abi.-O. 5 ab 7
6chanIc.-Ent.-ObI. 40,
NngarNche Grund-Entl.-Obl. 4
Ueaat.^Ia«. ... 4
&. Andere öifent.Anlehen.
BaüiilAHUan».-«. 19000. 4
Gbta.chrrz. S.S.«. f.S00. 4'/,
»ewm-»k,ul..La!r v. 1.1870 st°.
,. -«nl. 187» „er!, b
0iea»8«rl.-Anlag.-An!. l.E. 4
Bnlatbinati Land.-Aal. 1893 4
GaUulche» Land.-Ant. 189S 4
Gallz. dMiin.-Schuld». 1889 4
Medrrafterr.Land.-Ai». 1898 4
stem..eeaa Wast.-Rea. 1807 4
WU. ». St. Aagia a. E. 1890«
4
tf■■ ... 1898 4
Ht 4t BiSmU 1886 4
^,.. 1898 4
In!, k. 0. Bist« etri. 4
■nl. ». 6«. kmicha» perl. 4
Not. d. 6t. r-plitz etrl. 4
» kn 6tnü «a» Ha>ftel»l.
trifft... Wti. 4
k k. 6t. wie». bnL 8
l 1874 (6. «. •.) skL»
r- nrizer £eilt.
Geld lWaare Geld
9S«i 88.80 88.80
M.S0! 88.50! 88.30
8S.20l «8.40
883S0j 88.40
st. M. 1KS.— Ivt!.— 164.
136.— 137.- 136.50
16O.6O|101.- J60.60
200.-1901.-^-IsJOC.-
200.501201.50 a*).KC
103.60
164.40
98.20
98.36
87.10
98.35
98.55
87.80
103.60
97.-
96.65
122.-0
87.-
86.25
96.60
119.75
113.-
110 .-
160.60
111.50
66.60
86-50
86-70
86-75
96.75
94.70
88.
97.-
86.60
9«.5o
86.60
76.
97.-
96.60
96.40
88.2
86.15
96-76
97.75
123.60
Oü.—
07.05
87.25
120.50
115.-
98.20
99.35
87.05
«nlt. «laai*.*,.«,««st.«.«
, Lta-urchyp.-stn'. if&2 &. 6
fi9.25iSer». PrLni.-AnI. 4 lOOZrc? 8
82.25 rnrik»i.t-4MKrc.,»UCr. 0,76
E. Pfandbriefe, Cainmn-
nal-, Eisenbahncredit-
nnd Bankeu-Oblig.
Änglab. inner!». 803- vr!. S.W.4V,
Boden Crediianst., Ssterr. allg.
imirrhnlli 50 I. verl. ö. 18.-4
Brüni.-Schnkdver. Em. 18803
.., Em. 1W93
Bötz«. Stzpottzekd. verl. s. W. 5
,.» 4
. 67 3.1.860«. 4
,, «0/,3.f 200». 37,
«Stzm. Banse?». it 11 i*. 4
. -Cant.-Lch'-tlblch. 4
_ -Meilaratian4lch.4
Itlenb.-Schnldsch. 900«. 4
97—, vükowinaer Bod.-Lred.-A. st
97.25 96.66 Sentral-Bodencredilbant Ssterr.
inuertz. 45 Jahren aerl. 4>/-
. 50. f. 200«r. 4
. 84. «.u.6.2
, *4, «. W. »V.
. »4„ Gala »0,
Cred.-Jnst.s.Belr.-Udka, 6 20J»i.
- B„
GaNz.AcI.-tz>w.-«t l0 „Pr.ö.W^
, 50 3. verl. 4V,
110.50,110.-. ixnftlwai 60 ff oerl, 4
01.20il6U.76• Vad.-Cr.-B s. 900 8t. 4
1 Balia. 9anü*6an!... 4V,
v ®om. CM. II 6
., w m.Em.4",
La> deSb. f. BoSnien u. Herc. b
Mähr Hvpolhekenbanl innerh.
86 9. verl. S. «S. 6‘///d
* 3...«
* *5o #t. 4
Mitzr. Gandcrcultm-Bank
«am.-CH. 200 Rr. 4
Eilenb.-Lbl., 4
Die»«Ssterr. L.-H.-«. verl. 4
Deftert. Hdpotbelenbank. 4
Oestcrr.-ima. SBaat i. 40V, A.
Krt. 6. W. 4
.. »J 4
122.60
87.-
96.25
86.50
119-76
113--
97.95
93.65
63.65
100.60
100 .-
112.50 1
97^20
97-50
97 L0
97.76
97.76
85.20
99 .-
97.60
97.30
010.50
97.66
76.80
37-50
97.40
97.10
96.60
97.25
97.95
111.50
86M:
96.60
96M
96.75
it6.75
94.70
88.50
96.60
96.60
89.50
96.80
75.70
97.
96.60
96.40
98.20
86.76
96*76
93.10
93.86
63D6
101.40
100.70
96.10
»8.70
6360
10CA0
100 .-
89.40
98.60
80.
163.50
163
141.75 142.76
100.50
99 JO
80.50
164.60
164.-
1884 f. *900 Sbc, bot 4
99.40
94178
80.-
138.60
103.-
141.86
~K4jta»t»a«i
heutiger
Geld jWaare
88.25
85.26
74-
128.70
«8.75
86.75
75.-
12A. 70
Geld
——
——
95.90
96.90
237—
239—
235.50937—
103.20
104—
97.55
97.85
97.55
97.80,
91.8i
92.40
SS—
lud—
96.50
97.50
96.60
97.50
96.5c
87.60
103.20;1P3.7'.
86—
95.40:
100.40 101.80 1
98.50
39.601
78.75
76—
76—
98.40
99.40!
95.—
96—
109.50
uo.-l
98.50
98.—!
85.60
85.60
78.80
123.-
95.90
237.-
235.50
103.20
97.55
97.55
91.SO
89.-.
96.50.
S!«Ub.-«eI. 600 gt. kr.Ct.9
„ Ein. 1874 500, .8
„ X.Sm.1685500, .8
, Erg.-Netz 500- .8
. En» 1895J. 200 Bt. 8
Ltratonitz-Winterberg Äcalb. 4
Südbahn-Se!el!»»°lt
Jamiar-3»I i »00 Zr. pr. 8t. 8
. A-ril-Letb. 500 Fr.. 8
. für 100 st. Rom. S
,, für 200 M. «am. 4
Südnordd. LerbindungS-Bahn
f. 100 st. Nom. 4
Uns«-*#*!. Eilend. Em. 1870 5
.. Ein. 1878 5
.. Em. 1837 4
Ungar. Westbahn f. 100 st. R. st
„ gm. 1890 MOOft. 91. 4
Verein. Prior.-Lni. ung. Eil.
f. 200 M. 4'/,
95.-
109.60!
96.60!
82.6) 92.70! 82.501
«1.75 94.— 83.76
100.25 100.701100.25
100.80 101.60 lOODO
100.- -.- 100.-,
102.50 108.80 102.60
Cam -Bt. Pest tmg. verl. ö. W 4",
. b0,übr.2M K. 4
- Lom.-Obi. mit
10“/, Prämie 4 1 /,
Spaicoflaver. Pest. j. 50 I. 4. »00 «r. 4
,, stom.-Sch. 50 1.40,
.. stom.-vdi. 10%
60 3. 4. ». 4
., Prüm.-Schnftv. 4
Ung. Lamdibd-E.-3- t-843- b
Ung. Lacal-Eilenb.-N.-G. 40,
k. Etsendahll-Priorttäts-
vdllgaUoneu.
Bnkap.-SLnkk.«. IM st. «om. 4
Bui-IitöirL. B. l. 100 st. Rom. b
108.90
65.-S. Obligat, van sonstigea
ioo.4o! Transport-Onternehm.
9Ö.60j „«btia“, !. mg. Seelch.-Ges. 40,
76.7° Don.>ram»!lch.-S. f. 100(1. S. 6
Stkiaf canra
Heutiger l gest
«cft (Waare!
«7.50
85 .-
83.50
86.76
69.40
108.-
100.10
81.76
»•—. 00 AN. .'. 4
W.—. Em. 1888 s. 200«. 4
86.40 Clol* tsterreichilcher
“ »m. 1881 500 «»»5
«m. 1832 ECO. 8
»m. 1VH 500, 40,
Em. 1837 5M. 4
Em. 1W5 50M. 4
IM.
105.
92.50
92.50
88.60! 87.60
16—
85—
89.50
87.50
86.75
81.76
96.75
96—
60.90
69.25
60.75
69.25
100,5t
96.60
97.76
97.25
107—
104—
106.25
105.75
90.30
96.25
107—
106—
»9.25
101.10
UXUO
»2.50
»1.75
100.90
100—
105.50 106—
92.90
92.76
92.90
92.75
95
50
103--
96.-
96.®
95.-
96M
98.-
KB.BOjlOS.-
96.60! 96.—
96.65 96.®
85.70
99.20
98.40
99.60 100.50
99.60 100.50
99.75
96.
96.-
108.50
98.-
95.-
99.75
96.-
93.27»
64.50
96.50
98 .-
100 .-
239.50
101.76
96.-
96.75
»2.71.
»y.bc
06.70
99.-
L«.—
92.00
93.60
92.76
SS—
94—
99—
»1—
92—
91.W
98.75
99.10
98.75
!cö7.—
259—
257—
106—
108.76
106—
96.80
98.50
98.40
94.50
90.»0
94.50
96.60
94—
93.50
96.00
97.30
96.60
97.50
88.50
97.50
92—
82.25
92—
8019.
96.50
9075
96.50
97.76
98.50
97.76
96—
96.60
iö—
96.60
96.80
97.10
93.90
102.80
108.50
102.90
102.—
IW.—
96—
95.65
9Ü.S0
97.40
98.0
97—
P9.60
831.50
jB69.60
Em. 187U10O,
®m. 18721100,.
ftm. 1836». 9l»«t.
L«Nl«Hbr.-HuApa>. Lacalk.
Dnr-Bodeubacher Eileubatzn
Em. 1891 i 1»! st. Nom..
1898 s. 100 st. Nom.
8«».4IW. E». 18R..
. Em. 1887 Gil».
' Em. 1887 garant.4
, Em. 1838
N4ustirckm..Barc«ee.
Braz-»4stacher...
, H. Em. 1871.
! DL fei. 1872...-
. fei. 1891 Silb. 4
(«teufe. 1889 IM«.«.4
«TÄ. ,%.
fei. 1884 I. 100 st. Rom. 4
Leoden-Borbrriid. Em. 1893
(. WO ft. gi. 200 «r. »t 4
Oejt Nordweft». .... 6
, lit, B 6
l fe. 1885 s. WO «.«•«. 4
Peaa-D ier E-iend. Em. 1836 3
«eichenberg Gabl«u»-rann.
malder Eilen». >. 200 «i. 4
4
4
4
b
st''
st
92.75 98.25
103.40 104.-
103.40 104.
103.50
W.-
95.57,
93.2h
93.50
85.—
100!-
97.50
99.-
100.50
241.90
102.76
96.50
96.25
95.-
98^20
96.
99.60
99.50
99.-
95.—
102.50
98.-
96.-
99.75
98.25
93.60
84.60
90.-
96.50
100 .-
li.» 90
101.75
96.—
95.76
103.40
97.-
95.70
75.40
98.80
99
99.60
104.-
97.50
97.
96.60
76.-
99.50
69.50
,100.90
99-- 99.70
299.60il00.20l 99.60
99.60:100.20 09.60
101.60 102.50 101.60
B. Obligat indmstrieller
GeseUschaiten.
Montan#., bShm. Em. 1896 4 i
«1p. 250 F. 4",
B°IbihLtte.T'.egeIg..z. f. 200«. 4
Präger El'.-Jnd. f.IOOfl.R. st
Rud.lrdöhülie geiubl. b/'/„ 4
Union Esten II. Blech 1894 8
1 virerae Lose.
Per Ktstst.
Budap.BastUka st. 15.-
Eomm.-Pester 500 st...
Credit-Aistialt 301 st. p. 6. 16.-^ »v e3i.80
lLreditbanl nnnor. 2M st.. 18.-186-75.187.253^—;
Gre».t3.6. f. vj/nt .-U. u.Ol. 10.-^
Tepoükenb. all«, m st.. 12.-U10.oO 111.50:110.60
Crcovipteb. W»m. 200 st.. W.-st«.- :4°0.-,4Ä).--
Lscoinpleg. iu-üft. 500 st.. W.b0!l44.- 145.-!l44—
tSr..>l.WechsI». nrq.mft. 14.-M.25335.-I124.2S
Jal. «ri.-Hm>. SOI st... 28.- !174.-
Cassrnrer. 200"“
Siro- ti. i
> st. 11.60 128.-
96.50
93.50
100 .-
95.40
101.50
92.50
iS.1V
396.-
130.50
Sreüt «nftalr.. 100.
Elarv 40. S
»oh, Tamps -G. IM st. 4% a» 10“. 340-
Jmiebr. St.-kill.. 20 ft. t. SB. 65.—
Ärüfsitwt Lott.-Anl.
Latbach. Prüm. m
C)?eit, Stadt•••
Palffy
Rothe Kreuz Ssterr.
„. unzar.
Rudolptzflrftuna..
Salm ....
Salzburg. Pr.-Anl.
St. Geuois...
L:auislauer...
Trieft. Htadt-Äul..
20
so
«I
'l:
10.
40,
80
L
60—
I 50_
: (183.-
«.«.132.-
4.W. 43.-
. 92.20
, 64.-
S. M. 172.50
4.0.
S M llbö.—
92.75
103.40
103.40
llß.40
«.
95.70
76.40
99.-
89.
99.60
99-
100 bR.4'/,if‘0.-
BO .ö.W.4! bO.-
Wäldfiei» ”... 20, S.M.
Gewinuicheine» Em. 1880 44-
... 1883 bO-60
, k. ung. Htzp.-B. 2o *—
101.50
108.—
103.-
96.7C
96.70
VI.-
8t.—
96.-
»8.40
107.60
lO'JSO
97150
77.50
102-25
97.30
97.85
98.-
87.60
»5.50
99.10
108.40
107.80
98.40
7V.
»4.50 96.50
101.50
103.—
108.-
96.40
97.60
»7.26
87.-
SstchO
98.40
107.00
10720
87.60
77.60
94.60
Achten t. Transport-
Untermehmongen.
CfB tf Div. {L
Rkria' t n. S -G. IM st. 12- 254.- 265.- 954.-
äustia-revlihee «(. 6M L 75.- 317.- 318.- 316.-
Barcs-Palrarzer 2M fl.. 10.- 102.— 103,— 102.-
«au- u. Beirb.Wlkn AS.300 —165.60 136.- 130.60|
„„ 3R.300 —18»1 —liäO.BO
Böhm. Roidbabn 160 st.. 11.50 161.25jI52.25 lol 25
Bozcn-Meraner B. 100 st. 9.— 171.— 173.—
Brünner Loe.-Eiib. 200 st. 13.— 169.— 171.
BulchiStzr. Eil. 500 st. «. M. 76.60 3v»8.—1810.—
„ lit B 200 fl. 6®. 26.— 23».- 1299.-
Don.-Dami-stchiki.5Mst.rM. 16.- 73.10| 73.60
Dug-Bodenb. Eil. 400 K.. 8.—
Ferd.-Nordb. 1000ft. C. M. 147.25 tns'lö 1 107‘iÜ 1
gnn!!.-Bare4. 200 ft. 6. 9.94%,
Gr°»-«staih. Gilb. 200 fl. lO.Sii 1 ^;^
«alchon-OIxr». 900 R. 6. 7.94%/
Leniderg-Ezervow. 300 st.. 13.81
Leoden-Bordernb. 3M st.. 47.—
Lloyd öfterr. 5M st. L. M. 20.-
Tersichemngsanstalten
Bniet 1«1 st. 600-"
Hage!- a. Rück».-«.-«, ung. 100 st. 'K8.60
M. Actien tod Indnstrie-
Cnternehsi tragen.
Letzte Dlv. st
93.5V SaugeieOlch. aUg. t. 100 ß. 6— 94-50
....... 100.—I Brür. stoh.enbergb. WO ft. 1B.—1394.—
96.4(9 95.40 Sltumitr Brnvenl-A. l'.Ofl. 6.—116.75
101.bv! Tyuamlt Ro&cM!. WO fl. 45.— 820.—
96.50
94.50
100.75
N.50
14.10
897.-
132.—
850.—
67.-
61.50
51.—
135.
133.-
44.-
93.-
66.-
74.50
60.-
182.-
171.-
131.-
52.50
2 ?.-
/»vootb -B bb wrw 3»>* I» d—
, ung. 10ö fl. G, Fr. 24.—
Anderbnnf Ssterr. 200 fl. 10.-
LandrSbant {. Bog», u. Herc. 6
Laiidlo.Crcdiib. s. B. SMfl. 10.-
„Wercur' 20> st. ... 65.—
Ocsterr.-nug. Ban! 600 fl. 44.10
Nng.Banls.-,. u.H. 100 st. 6.-
,120.50
193.-
117.65
112.50
92.75
217.
176.- 174.-
130.- 128.—;
121.50 120.80
194.-190^0
117.85:118.60
113.501112.5C
94.- 92.7»
:219.-!217.-
123.-Ii23.50il27.25
93.—! 99.-1 98.-
UmanSxmt 200 flr
. bühni. 100 ft.
Vertebrübf. astaeni. 140 fl.
Livno°t. haue» IM st..
16.— :154.25.164.75:165.25
7.- 1134 25
8.50 123.50
7.-
133.60
134.75 134.26
123.75 123.60
134.-il33.2S
640— 600.—
110—1108.—
93.60
13.26
396—
130—
840.
bö.—
60.
50.
133.-
132—
43.
22.23
64.
172.50
68—
1»J—
130—:
370—!
160.—:
173—
29—
50.50
26.
ist Eil. u. Stahl 100fl
Eilenb.-Berk.*Ä. ült. .00«
Ellenbahuw.-Leihg. J. 80?
2—>102.
9.60 218—
8.— 178.50
Eibemühi, Papierld. 100st. 6.— 04.—
Sle,tr.-G. asta. oft. 200 ft 14-1139—
,. «nternat. 200 fl. lO.-'l«--
„ Wiener ^00 fl.. 13.—
Slectr-A.-G. all.Lud. 1001.-
■ >*r0 r frile 1lvo/ 2 -1 fl. 6.—
Llstnger Crautrii ICC fl 8.—
gj.uui.-ftuo. W. Siol -40st. 22—
Atalch.AK.ToNokn.S. 10 fl. 11.
Montangclelllch. 2M st..
., ilst. alpine IMst.-
Rordbdhm. Kohlen. Lw st. 22—
Norduug. 1). Kohlenb. IM st. 5— iff ,-
O.-ung.Hlltlen- u.B. IMst. 5.5'>il^-e0
Perimooier.'iatkn. P. IMfl. 18—~
„PoiSitzüNe". *.*». 200«. 13- IW7—
-LragerEileninbustrie LMfl. 38.-
Rimaiimrany Eilenu-. 1<0 fl. 12.—
,Rud°!Mh.“Fii»bl.2M«. 19-
fealan-Iati. elcint 60 fl. 32—
„Schodnira" Petr. 600 «. 50—
SUaiucniitjcr oiiakch.- n. Wog- 5
Tehvich (Ph.Hansi 100®. M. 6—
219.5(3 21».—
179— 17h.5C
»5.- 84.-
140— 13750
145— 143.50
108— 10».—
119.50119—
136— 133.60
190. -II»?—;
159.60 157.60
160—
135—
3(.i(.—
1ü6.—
32^.—
iuB.50
W. iuu n..
atm Saggsnleih-V. int. 4(« K-
126.—:
1q7.—
63,—
163.—
136.—
240.—
4^.—'
*51.7$
450.—
133.—
119.50ln9.50
239- 237—
137.50i 133.—
582—1570.—
316.26 316.58
136— 133.—
8u9—!3(j7—
356.50:357.—
126.50
189.60
63.25
165—
197.
241.—
410. cC
»>5.75
455—
133.50
JroaUev tliftien».*®. 70 t[. ®- 61 ifay'v'
lütt. Lob. 5MFe. 7- i
IInionbaniuaier.'G. 100 st. 7—
Wafien'airil «t. IM fl.. 5— i?»X'
170—
167—
810.—
299—
j 78—
138—!l38.Ho|l88—
292.40 293.40 292—
89.25
140—
456—
77.50
i fl. 11.50
I fl. 12.50
tg. a-
) fl- 6—
«achenb^Gatl. r. 200 ft. 10—
St^A. lit A 0—
.. e.-A. nt b o—
eaetttiftn».*«. 200 fl. 6.
Südbahn-Gel. 200 ft. f
Eüdnordd. Berb. 200 fl.
Draimvah Wiener 200 st.. 18.60
. neue Pr.-Act. 100 fl. 6—
. e..«ct 100 (L. 1—
Ung-^al. Eisb. I. S»st. 6.9.94'/„
West».«».«. 2000.6. 9B7 '/ b
l.6.Fr.t-
6. Fr. 1—
jurat 9—
Lest. N-rdWektbohn 200 fl. 11JO H?' 76
.. Ft. B 200
124—
92.50
93.
106—
74—
89.75
141.70
500.—
78.10
120.25
106.40
133.10
88.75
140—
485—
77.50
120.26
Westköhm. Bergbau WO st
Wiener BoazcleMch. 1(0 st
Wlenerbcrg. 60SE. 200 st
Wiener ZriigS.-Ä.l- IM st
gmter-Judnft. tlhm. 100«
I. Devisen.
Vista.
7_ lbO—1151—
6— l 95—1 96—
17—1228.50 230—
t-[121.25
125—
186.60
39—
327—
142.60.
103.30.
106 .—
250.--
267—
lhl—
95—
227.60
121.75121^5
126-1125.—
124.501124.50
93—
98.50
110—
77—
186.60
26.70
92.75
1 «!-
98—
104—
106—
186.80
26.90
88.50
118—
84—
106—
107—
Smstertzam IM HÄl. «nid. tzi,,Ä«.10 2M.25 2M.1S
Brüssel s. IM Franc».. 4
DruticheBanlrlübes. lOOffi!. 615
London f. 10 Pft. Sterling. 4 '242.7(1241.0.,:242.65
Zial. Bavkhi. 100 2. no. it.il. 6
staris f. IM Frc» 3u
... Peiersburg s. 100 Rubel.. 5'/.,
Z-ü0- m. Plätze s. 100„..
W— Pchweizer Plitz, >. 100 Fre. b
gurich s. 100 Frc
0. Valuten.
ett
106—
74—
etaatttiieB»..»..«.*«™. Fr. 6— jl33— :134—
186.40
26.70
93 .-
iie—
93—
101—
108—
138—
90.05' 90.20!
SÖ.Bilj 96.40
96.60
96.60
«all. «Lnz-Turate«, hr. 6«. 11.43
, Nanb-Ducaten.» H.3»
20 Francii-Kiück».,.,! 19-27
20 Mark-Stück« ... »I 23.65
Sovereignl ....»! 24.24
Deutsche Neich»»..R»t«u ^.» 118.45
Ztai. »amn. t. im ital. Äre[ m.05
95.75
95.75
11.47
90.0«
96.8»
95.69
95.69
11.48
Pariee-Rnbei,
11.12! 1UB
19.291 19.23
23.78 23.04
24.32 24.Lt
118.55:118.46
80^5! 90«
pc. S«.f2.66.,,i2.66.- i :2.E»'», i


[ 2023-06-29 10:48:06.382 - 19000310 - Seite 36 ]
Präger Tagblatt Nr.
68.
Seite 8.
10. Mftrz 1900.
«aas»
■Teppiche, Vorhänge, Eisenmöbel, Kinderwagen, Kinderstühle
. KIWHiFItlEI» JElTrEEE*, Prag,
Obstmarkt 12,
nur neben d. Basar.
Corresponde«L der Redaction.
Alle Anfragen müssen stets die genaue» An­
gaben der Serien, Nummern und Gattungen der Lose,
respcctive da» Nominale der Papiere enthalte«, da
sie sonst nicht revibirt werden könne«.
! Gezogen r
Unverhofft. Tabak-Lo» Serie 8117 Nr. 36 mit
,‘12.50 Francs.
E. Winternitz. Genols-Lo- Nr. 1671 a« 1. Fr-
bruar 1900 mit 133 Kronen.
Provinzkaufmann. StaatZ-Lo- »om Jahre 1860
Serie 13052 Nr. 1 am 1. Mai 1899 mit 238 Kronen.
L. P. in D. Bodencredit-Lo- vow Jahre 1880
Serie 3042 Nr. 70 am 16. August 1899 mit 200 Kro­
nen. Der Gewinnstschein diese- Lose» spielt an allen
weiteren Gewinnstziehungen mit.
Bisher nicht gezogen t
Arthur Eisner Prag.— M. L. Neudek.— äffte
Monnentin BudweiS.— Martha Klein.— Ada 397.
— H. in P.— Glück.— Selma.— Mrowih.—
Tommer doch.— H. K.— Jda Klickn«.— Gendar.
— A. Schwarz.— Alter Abonnent Kassesowih.—
S. A. 4.— Joh. Groh» M«an.— Alte Abonnentin
Carolinenthal.— Carl B. BischosteinI».— K. ©• 136.
,— Victor Siegmund Smichow.— D. H. Leipa.—
Oesterreicher S.— B. Schneit.— Smichow H.—
Alter Abonnent Chiesch.— Fortuna Buchau.— Ju­
lius Hamburg.— Sehr alter Abonnent.— Hoffnung
204.— Gut Glück 72.— Olga Schwarz.— Glück 14.
E. K. L.— Sich« 100:— »ur.— Rosa 1000.—
L. L.— B. R.— E. K. v.— IHühriger Abonnent.
— 108.— Zufall.— Maseltob.— Selma Liwy.—
St. Genois W.— H. G.— Fortuna.— B. F.—
Alter.— Abonnentin In R.— Tanülla.— Frau
Mitzl.— Glück der Familie.— Leopold.— I K
1900 in P.— Isolde.— Fortuna 1000.— «. B.—
Ph. G. W.— Aeltest« Abonnent.— Geflügelzüchter
Elbestrand.— Feliclto».— M. 8. H.— Bertholt»
Haupt.— K. B. Trient.— Mttabonnent H.— R. A.
Zlatnik.— Lose A. L. Komotau.— Abonnent Laun.
— Langjährige Abonnentin.— Armer Schlucker.—
H. P. Großtschornitz.— Scheidende Erna Tschepper.—
M. K.— Lebe wohl.— Roubtkek.— Maxl.— Auf
Wiedersehen.— S. R. B.
Heues deutsches Theater.
Samstag, den 10. März. 114 M.-Borst. 3. S.
Der Bettelstttdeut.
Operette In drei Acten von F. Ze!l und Richard Genie.
Musik von Carl Millöcker.
Dalmatica, Gräfin Rovalvka.. Lina Carmastni.
-.2,°»» I <*-» «w» :: t3S'&
Oberst Ollendorf, Gouverneur von
Krakau. ... Karl Kopp
von Wanaenheim, Major .... Magnus Dawlson
von Hennci, Rittmeister .... Josef Pohl
von Slbwcinid, Lieutenant... Richard Taufst»,
von Rochow, Liculenaut.... Carl Otto
von Richthoffcn, Cornet Marie Bardi
Bogumil Malachawkky, Musikgraf
von Krakau, Palmaiica's Vetter Wilhelm Bau«
Eva, besten Gattin Marianne Heim
Jan Janicki, l Studenten der sa- Josef Pault.
Simon Ryma-1 gellon. Universität
nowiz, j in Krakau Wilhelm Elsn«
Der Bürgermeister von Krakau.. Wilhelm Grauert.
Onuphrie, Polmatica's Leibeigener Rudolf Gcwer».
Enterich, sächsischer
Invalide u. Kerker- auf der
meist« Citadelle Gustav Löwe.<
Piffke, t a 4. 1 -.Ju,. )H Krakau Max Honisch
Buffke. I Schließ«. Rudolf KneiSl
Rej, ein Wirth Jacob Stein
Im 2- Act- Großes Ballet arrangirt von Grecco Pogglolest.
Caffaeröffnung 6>/, Uhr. Anf. 7 Uhr. Ende nach ‘/,10 Uhr.
Sonntag den 14 März. 115. Ab.-Borst. 4 S-
Die «lfrikanertu.
Deutsches kgl. Landestheater.
Sonntag den 11. März 1900.
39. volksthümliche Vorstellung zu ermäßigten Preise«.
Unsere Frauen.
strül. remskü öeskS divadlo
Närodni divadlo.
fnensso von Treffern und gazo*. Obligationen, K&nf I
and Verkauf aller Oattangen £oas und Anlurewertbe r
■-■■~' tlm:
Bankgeschäft n.
Wechselstube
J. G. SELIG,
ger 1
PHAG, Graben 1fr. 4
Telephon 575.
r4F
Amtsblatt vom 10. März.
KrUbictungr«. In «nscha. Realität Nr. 12
In Mutzte, Schätzwerth 7257 K-, Grundstücke, Schätz-
werth 296 K., 11. April.— Jn tzohenelbe. Haus Nr.
100 in Hohenelbe, Schätzwerth 14.000 K., 11. April
(Freiw. Feilb.j— In Horitz. Häuschen Nr. 23 in
Kanitz, Schätzwerth 3304 K., Grundstück in Sukohrad,
Schätzwerth 1597 K., 30. März.— In KSuigiaal.
t aus Nr. 39 in Jtlowischt, Schätzwerth 3876 K., 6.
pril.— Hälfte der HauseS Nr. 14 in Stieihowitz,
Schätzwerth 418 K., 10. April.— In Lands krön.
Haus Nr. 252 in Landskren, Schätzwerth 15.419 K.,
2. Mai.— In Luditz. Haus Nr. 4 in Drahenz, Schatz-
werth 2063 st., Grundstücke in Libin, Schätzwerth 754
N., 29. März— In Mied. HauS Nr. 2 in Wickan,
Schatzwerth 780 K., Grundstück, Schätzwerth 57 K.. 83.
Aprü.— In Prag. Hau» Nr. 1692-2. in Prag.
Schätzwerth 72.077 K. 31. März.- In Tedlttz. Haus
6, 3 Schätzwerth 1240 K., Grundstücke,
Schatzwerth 174 K. und 159 K., 25. Avril.— -In
Genfteubera. Haus Nr. 107 in Geiersb««. Schätz­
werts! 1419 «. Grundstück in Kuntttz, Schätzwerth 599
Kronen, Haus Ar. 149 in Kunwald, Schätzwerth 1641
Krostkn, Grundstücke, Schätziverth 572 K., 490 K. und
68 K., 31. März.— Haus Nr. 170 in Slatin, Schätz,
werth 2829, Grundstücke, Schätzwerth 5095 K.. 958 K.
und 1594 K., 7. April.— In Welwarn. Grundstück
mit Stärkefabrik in Welwarn, Schätzwerth 19.128 K.,
61. März.— In Weinberge. Haus Nr. 568 in Wein­
berge, Schätzwertb 46.745 K., 30. April.— In Wla-
Htm. Grundstücke in Wvlleschna, Schätzwerth 479 K.,
V aobotn 10. bFezn».
161. hta (1.) r pfedpl
Obrazy venkovsköho iivota od Boieny NämeovA
Pro jeviäti o 8 oddölenfch a dohfe upravil Adolf
Wenig. Hndbn slofil A. Vojtäch Horik.
ZaiAtek o 7. hod. Konee 0 */ t l0. hod.
V nodfili dne 14 bfeina. ZaMtek 0 8. hodint.
■ i o v 0 ir.
ZaMtek 0 7. hodinö. 163. hra (2.) v pJedpl.
Premlen na Tit
Bureau für milit. Angelegenheites
des k. u. L Haupt«. JanouAfcovse, Prag—II.,
* 1080, erledigt sofort, genau Waffen-
Uebungs-Enth.-Gesuche. »6
KovdLvits- VvsvdvvLo
nnd Braatansüitaitningen
AN» Alpftcca-Büber, A.lpacca, Brcmc« und Rein-Nickel empfiehlt
in reichster Auswahl die *1B
Niederlage der Berndorfer Metallwaarenfabrik
Prag, Graben 16 (bei drei Linden).
Illfifltr. Preislisten gratis.
Billigste Bezugsquelle!
23 Mir. Rnn karger Webe Nr. 100, gebleicht für st. 6.95
23 Mrt. Snnsmavher 1-elnwanch best. Qualität- l. 4.80
23 Mtr. Ziehen-Lanataas, gute HauSmach-Waare l. 4.40
23 Mtr. vamaatgraäsl, wund«sch. Dejfl»... 1.7.10
23 Mtr. Inlett, roth, wasserdicht L 6.95
15 Mtr. Klolder-Zephlr, englisch, fein
159!ti. Klelder-Satln feinster Ausführung
eNa
6 Stück grösste Leinen-Bettttleher ohne
-' st fein st. 1,
6 Kilo Rest« enthaltend:
leiber-
I Tlaohtnvh, weiß, Leinen-Damast, s.
. l. 4.50
14.7t
fl 5.90
3.—»
Leinwand. Kanafasie, Oxsorde, Kleiber-Zephir«, Bar«
chente, Boile, Satine, (kleinster Rest 3 Met«) zu«
sammen 50 Beter kür fl. 9.95, versendet gegen Nach­
nahme da» rBfcmllclut bekannte FabciMag« bet
Riesrngebirgs-Leinen- u. Baumwollwebnein.
Eugen Fuchs, Prag,
Aufträge Ader 15 fl. träne«. »19
Kaffee roh,
reinscbmeckend,
7. Ko. SO, SS, 60, 05, 70, 75, SO, 84, 88, 08,
00 u. s. w.
Kaffee gebrannt,
täglich frisch,
Vi «e. 58, 60, 04, 70, 75.
Wiener Mtfchnng 7, Ko. 80.
Litzecialittiteul 7. «o. 88, 02, »0, fL 4-,
fl. 404 u. s. w.
Zucker
1 Ko. 41, 42, 43.
SBftr?et juÄe«! 1 K». 44.
Mehl ingΠ
1 So. 00 1«, 0 15,
offrrirt
Fr. Stränsky,
grösste Kaffeebrennerei,
Prag, Eiermarkt Nis 0,
Tls-i-rls der Markthalle. »97
Schätzwerth 1100
ü. Herausg.
Ufanksagnng.
Für die zahlreichen Beweise d« Theilnahme, dir uns au» Anlaß des Mieden» unser«
innigst geliebten Moptivmntt«, Frau
Therese Geringer geb. Placho,
k. n. tu Hosrath»witwa,
hutheil geworden find, für die Betheiligung am Leichenbegängniffe und die schönen Blumen­
spenden, womit da» Andenken d« theu«en Verblichenen geehrt wurde, sagen wir Alle»
• herzlichsten Dank.
Die tieftranernden Töchter.
' v.Heisr. Mercy Loh», Prag, Herrmg. 1k

