
[ 2023-06-29 10:49:34.317 - 19000725 - Seite 1 ]
Morgen-Ansgabe. xxiv,
«t. 203.
Expedition
und
Administration
QettmQBfe 14 uat>
Redaction
H-rr-ng-ffe 1« na. 1 61 o4-
trrlvh»« dnhl»d»«s:
. Nr. 1938
Sebmfion{.# R*. 2463
»r. 2036
Kc.1934
Administration 1«
»nL Expedition I
Hsinr.McrcV Eo4»i
Buchdruckerei I
Nachdruck der Feuilletons der.
Loten, d. sonstigen Inhalts nur
Fegen LUteckenangade gestattet.
ll« »erlangten Mannicriptm ist
Rückporto beizulegen.
rager
Abonnement
fir iik «orgeo- sä
Zidendlillsgabc stet:
ta drr AdmtnistrattauUa»
den KtUnlru:.
numatltch I L r» d— R. 14t
l»tt Zutteltnng tu« staut
«onaüich 1 K 30 d— h.14»
Mltt täglich lmaiigrrpat»
urrlendnng:
nwnatlich s K so h ■« 8.1.4t
Mit täglich rmaltger P,»-
verlrndnug:
monatlich 3 X SO h— fl. 14t
tzinzekne Jummern
Prag.. 8 h=4 f*.
Auswärts. 10 h=6 ix.
3n (traft
Werden nach betn Raume ttit
Zutzrundelegurra der fünfmal
gefpoIienetT Ketitzeile be­
rechnet.
Erscheint täglich 2 mal.
Mittwoch, 25. Juli 1900.
6 Uhr Früh.
5 Uhr Nachmittag.
Oesterreich-Ungarn und Amerika.
Abermals stehe« wir unter dem Drucke
der Empfindung, daß Oesterreich-Ungarn als
Handelsstaat, als Exportland allmälig zur quän-
titö negligeable herabzusinken beginnt: auch
Deutschland hat jetzt den Abschluß eines Han­
delsvertrages mit Nordamerika erzielt, nachdem
Frankreich, Italien und Portugal darin schon
vorangegangen sind! Aber unsere Monarchie
bleibt unbeachtet— ein alter, sieben Jahrzehnte
tveit zurückreichender Handelsvertrag sollte uns
bei den Vereinigten Staaten die zollpolitische
Meistbegünstigung sichern, Amerika indeß ver­
weigert uns die vertragstarifarischen Zollbegün­
stigungen auf Grund seines einseitig erlassenen
Zvllgesetzes. Unter Berufung auf die sogenannten
Reciprocitäts-Bestimmungen dieses Gesetzes hat
ks den vorhin erwähnten Staaten Sondervor-
heile eingeräumt, deren Ausdehnung auf die
übrigen meistbegünstigten Staaten, so auch auf
uns, es immer wieder verweigert. Als die Union-
Regierung mit dieser seltsamen Einschränkung
des Meistbegünstigungs- Grundsatzes begann,
waren anfänglich alle geschädigten Staaten, auch
Deutschland, einnrüthig in der Verurtheilung
jener Politik. Aber allgemach beruhigten sich die
Gemüther, ein Staat »ach dem anderen, neue-
stens auch Deutschland, betraten den Weg der
Unterhandlungen und damit war und ist nun
das vorher gegenüber Nordamerika immerhin
doch halbwegs einheitlich gestimmte Concert der
ltzportstaaten unseres Gmtinentes gesprengt.
Darin erblicken wir eine der wichtigsten
Zleuitleton.
pariser wettausstellungs- Brich
Bon Dr, Max OSbor«.
VII.
(Im K u n st p al a st.)
Bei uns in Deutschland sagt man: „Ernst ist
das Leben, heiter ist die Kunst". Diesen schönen
Spruch kann man für Paris ganz ruhig umkehren.
Man rann getrost sagen, in dieser merkwürdigen,
wunderbaren, einzigen Stadt gelte als Wahrheit:
Heiter ist das Leben, ernst ist die Kunst". Das ist
wirklich kaum eine Uebertreibung. Ju dieser Metro-
?’ ole des Luxus und des Leichtsinns, der Fröhlich-
eit und des Genußes, der politischen Aufgeregtheit
Und der bombastischen Phrase, die ihre Sprecher
selbst nicht glauben, wird in der That kaum ein
Anderes von der Gesammtheit so ernst genommen
wie die Kunst! Sie ist iu Paris nicht ein zufälliges,
Nebensächliches, zwar angenehmes, aber schließlich
ßur Noth doch entbehrliches Accidens des Lebens,
sondern einer seiner wichtigsten, unentbehrlichsten
Essentiellen Bestandtheile. Mit Staunen entdeckt das
-er Fremde, zunial der, der aus dem schönen Land
der lex Heinze kommt. Entzückt bemerkt er, wie das
ganze ungeheuere Getriebe überstrahlt ist von einem
Nndefinirbaren Hauch von Schönheit, wie das ge-
sannnte Leben der Stadt durchdrungen ist von einer
Älen, gefesteten ästhetischen Cultur. Dre Straßen-
Seiten des neuen deutsch-amerikanischen Handels-
Uebereinkommens. Durch sein kluges, wohlbe-
rechnetes Vorgehen hat das Cabinet Mac Kin-
ley's dem Gedanken der mitteleuropäischen Einig­
keit in der Zollpolitik gegenüber Nordamerika
ein Ende gemacht, die Abfindung einiger weniger
Staaten mit Sondervortheilen hat dieser Auf­
gabe vollkommen entsprochen. Und so steht heute
unsere Monarchie isolirt gegenüber dem großen
Nordamerika, das auch über etwaige Drohungen
unserer Handelspolitik ruhig hinweggehen würde.
Deutschland hat mit dem neuen Handelsüber­
einkommen dem allen, unklaren Vertrags Zu­
stande ein Ende gemacht. Nordamerika hatte sich
bisher wiederholt auf die allen, in den Jahren
1829 und 1830 mit Preußen und anderen
deutschen Staaten abgeschlossenen Meistbegünsti­
gungsverträge berufen, wenn es auf die deut­
schen Conventionalzölle Anspruch erhob. Dieser
nur sehr einseitig gchandhabten Verpflichtung
wurde nun ein Ende gemacht: das neue deutsch­
amerikanische Handelsübereinkommen räumt mit
den allen Verträgen aus und seine dreimonat­
liche Kündbarkeit ermöglicht es Deutschland, allen
Auswüchsen der Schutzzollpolitik Mac Kinley's
immer sofort die entsprechende Behandlung zu-
theil werden zu lassen.
Mit anderen Worten: Deutschland hat sich
mit seinem neuen Vertrage all' der alten Fesseln
mit einem Ruck entledigt, die das veraltete Ver­
tragsverhältniß ihm auferlegt hatte, ja noch mehr,
Deutschland hat seiner Ausfuhr gleichzeitig eine
Reihe nicht unwichtiger Zollbegünsügungen ge­
sichert, die vorher schon anderen Staaten zuge-
bilder und die Menschengruppen, die Restaurants
und die Cafts, die großen Theater und die kleinen
„Cabarets artistiques", die Schaufenster der Ge­
schäfte, die Reclameinschriften, die am Abend an
den Dächern der hoben Boulevard-Häuser in leuch­
tenden Buchstaben erscheinen,— Alles ist von einer
Anmuth, bei aller Größe von einer so behaglichen
Intimität, daß man fühlt: hier leben nicht einzelne
feinsinnige Leute, die es ja überall gibt, nein, hier
lebt ein ganzes Volk, das ästhetischen Geschmack
hatl Es ist kern Wunder, daß man in dieser Stadt
vor der Kunst und den Künstlern einen so gewalti­
gen Respect hat, den größtes Respect vielleicht,
über den man überhaupt verfügt. Hier weiß man
es wirklich, daß die Kunst die höchste und feinste
Blüthe der menschlichen Cultur darstellt.
Was immer in Paris geschieht, die Kunst darf
nicht zurückstehen. Als der junge Car vor vier
Jahren den Franzosen seinen Besuch abstattete,
führte man ihn nicht nur zur Truppenrevue nach
Chalons, sondern er mußte auch die Schätze des
Louvre bewundern. Und als man die Weltaus-
stellung rüstete, hielt man es für ganz selbstver­
ständlich, daß man der Kunst eine so hervorragende
Stellung nnd einen_ so colossalen Raum anwies,
wie es sicherlich kein anderes Volk der Welt ge­
than hätte.
Es gibt Stunden, wo der Kunstfreund, der es
sich auf's Programm gesetzt hat, alle Darbietungen
der Ausstellung auf diesem Gebiete fleißig zu be­
sichtigen, dieser grenzenlosen Kunstliebe der Pariser
mit einem fast unmuthigen Seufzer gedenkt. Meine
sprochen waren. Unsere Monarchie aber trägt
geduldig weiter an der allen Bürde ihres ameri­
kanischen Handelsvertrages, der ihr Angesichts
der Rabullstik der amerikanischen Zollpolik nur
Pflichten, aber keine Rechte zuspricht. Oesterreich-
Ungarn bleibt durch seinen Vertrag gebunden,
vermag aber nicht, sich den Mitgenuß der neuen
Zollnachlässe Nordamerikas zu sichern. Unter
diesen Umstanden erschiene es uns wirklich weit
zweckmäßiger, den alten Vertrag aufzuheben, um
vielleicht auf diesem Wege zur endlichen Ordnung
des Zollverhältnisses zu Nordamerika zu gelangen.
Der direkte Export Oesterreich-Ungarns nach den
Vereinigten Staaten ist allerdings durchaus nicht
beträchtlich, besser gesagt: er ist beschämend
gering. Aber wir haben Mittel genug zur Hand,
um die Vereinigten Staaten zu einer entgegen­
kommenderen Zollpolitik zu zwingen. Das neue
österreichische Patentgesetz gestattet der Regierung,,
dem Import amerikanischer Maschinentheile, der.
insbesondere fitr Strahenbahnmotoren in größerem
Umfange betrieben wird, Hindernisse in den
Weg zu legen und auch der Import anderer
Specialmaschinen, ferner des amerikanischen Obstes
kann für das Uebelwollen der Bereinigten
Staaten uns gegenüber entgctten.
Wir sind Nordamerika gegenüber, so sehr
es auch auf den ersten Blick den Anschein des
Gegentheils hat, handelspolitisch die Stärkeren,
weil wir die Rohprodukte, die wir nach Amerika
exportiren, anderweitig ebensogut verwerthen
können und weil erfahrungsgemäß Zollmaßregeln
gegen Rohproduete nichts nützen, während Jn-
dustrieproducte von ihnen empfindlich getroffen
Füße schmerzen mich, wenn ich an das „Grand
Palais des beaux arts“ benle. Ich sage es
ganz ehrlich: es war eine Riesenarbeit, Alles das
auch nur einigermaßen durchzustudiren, was in diesem
endlosen Gebäude aufgestapelt ist! Gewiß, man
lernt sehr viel und hat Stunden hohen Genußes,
aber es ist zu viel des Belehrenden, zu viel des
Genußes! Und man muß sich sehr viel Zeit nehmen,
wenn sich die Eindrücke nicht überstürzen und ver­
wirren sollen. Ich bitte mich nicht für arbeitsscheu
zu halten, wenn ich so verdrossen hierüber spreche.
Für den Fall aber, daß mir doch Jemand einen stillen
Vorwurf machen sollte, theile ich ihm mit, daß sich
in diesem Gebäude folgende Säle befinden: 20 sür
die „Exposition centennale de l'art framjais“, 32
für die „Exposition däccnnalo de l’art frangais“,
und, da 23 stemde Völker mit durchschnittlich je
3 Sälen an der Ausstellung betheiligt sind, etwa
70 Säle für „L’art dtranger“, denen sich noch
erstens eine ganze Reihe von Corridoren, Hallen,
Treppcnhausgängcn mit Zeichnungen, Aquarellen,
Erzeugnissen der graphischen Kunst und Architektur-
Bilder, zweitens ein ungeheuer Lichthof nebst kleineren
Rondcls für plastische Kunstwerke zugesellen! Man,
zeige mir den, der leichten Herzens daran geht, diese
Kunststadt zu durchwandern! Dazu kommt nun aber
noch die Thatsache, daß das Grand Palais ein'
Muster von Verquertheit und Unübersichtlichkeit ist.^
Ohne Plan und dauernde Erkundigungen kommt
man überhaupt nicht durch, doch auch mit diesen
Hilfsmitteln wird man zahlreiche wichtige Dinge
immer noch vergeblich suche», Manches überhaupt'


[ 2023-06-29 10:49:34.317 - 19000725 - Seite 2 ]
Präger Tagblatt .Nr. 203.
Werden. Es ist aber vor Allem nothwendig, daß
unser Minister des Auswärtigen sich dieses Sach-
verhaltes bewußt werde und die Nordamerikaner
zwinge, sich aus ihren Vortheil zu besinnen oder
ehre Maschineneinfuhr nach Oesterreich zu
verlieren.
W o m Hage.
*** Der commandireude General KIM.
Ludwig Kabini ist gestern um 2 Uhr Nachmittags
mit dem Personenzuge der Böhmischen Westbahn nach
Dobrzan abgereist.
*** Stcrnkreuz Orden. Nach einer Mittheilung
der Sternkreuz-Ordens-Kanzlei wurden die ergänzten
Bestimmungen über das Tragen des hochadeligen Stern­
kreuz-Ordens von der Erzherzogin Marie Josepha als
höchster Ordensschutzftau genehmigt. Demnach wird jetzt
das Ordenskrenz auch bei allen Festlichkeiten getragen,
hei welchen die Ordensschutzfrau erscheint, dann zu
Diners bei Allerhöchsten und höchsten Herrschaften,
wenn diese Diners einen officiellen Charakter tragen
und daher die Herren vvm Militär mit Parade-Kopf­
bedeckung erscheinen. Dagegen ist bei Ballfesten der
Sternkreuz-Orden von jenen Damen, welche am Tanze
thellnehmen, nicht zu tragen.
*** Geistliche Personalnachricht. Der Fürst-
eHbischof Freiherr von Skrbensky hat den Herrn
P. Paul Jos. Pelikovskh, Guardian des Franzis­
kaner-Klosters in Tachau, besonders ausgezeichnet, in­
dem er ihn zu seiner nächsten Secundiz zum fürsterz-
bischöflichen Notar ernannte.
*** Frauen-Hilfsverein vom Nöthen Kreuze
für das Königreich Böhmen. Es haben gespendete
Für den Weihnachtstisch der Krankenpflegerinnen vvm
Rothen Kreuze Frau Stein 50 Kronen, für die
Capelle des Krankenpflegerinnen-Heimes Herr B r i s k a
30 Kronen.
*** Jnbelmesse. In der Schloßcapelle zu Reich­
stadt feiert heute der Capuziner-Ordens-Priester ?. An­
dreas Csük seine 25jährige Jubelmefle.
*** Der Landesausjchust des Königreiches
Böhmen hat in seiner am 18. Juli unter dem Vorsitze
deS Oberstlandmarschalls Georg Fürsten von Lobkowicz
abgehaltenen Sitzung u. A. nachstehende Beschlüsse ge­
faßt: Die VerlosungSpläne für die am 1. August l. I.
stattzufindende Verlosung der Meliorations- und Cvm-
munal-Schuldscheine der Landesbank wurden genehmigt.
Dem k. k. Landesschulrathe wurde die Zustimmung er­
öffnet zur Errichtung einer selbstständigen Volksschule
in Neudörfl (Schulbezirk Schluckenau), zur Eröffnung
der Knabenvolksschule in Buchau und zur Belastung
der prov. Classe bei der Volksschule in Graupen.
*** Ernennungen int Kanzlcidienste der k. k.
Polizel-Directio». Der Statthalter hat den Rech-
nungsunterossicier 1. Classe Franz Richter des k. u. k.
Seite 2.
22. DivlsionS-Artillerke- Regiments in Pissen «nd den
Postensührer Titular-Wachtmeister Jgnaz Z e m a n des
k. k. Landes-Gendarmerie-Comm. Nr. 11 in Salzburg zu
Polizei-Kanzelisten im Stande der Präger Polizeidirertivn
emannt.
*** Neuer Adpocat. Herr JUDr. Joseph
Feiler wurde mit dem Amtssitz in Komata« in
die Advocakenliste eingetragen.
*** Lehrstelle. An der deutschen Merbauschule
in Budweis ist die Stelle eines Lehrers in Erledigung
gelangt. Gesuche find bis zum 16. August L I beim
Curatorium der Anstalt einzubringen.
Vermählung. Fr. Ottilie Freund aus
Carolinenthal hat sich mit Herrn Eduard
R o n a y, Chef-Ingenieur aus Budapest, vermählt.
*** Der Brand am Ansflellnugsplatz, der
letzten Samstag den Pavillon der Nusler Bierbrauerei
einäscherte, kam auch in der gestrigen Stadtrathssitzung
zur Sprache. Herr Dr. Adakbert Frei wies auf die
mangelhaften Hydranten hin, deren Druck nicht einmal
genüge, den Wasserstrahl bis zur Dachrinne zu treiben.
Es sei in dieser Beziehung schleunigst Abhilfe zu schaffen.
*** Die Präger Eiswerke. Die Verhandlungen
und Berathungen wegen des Baues der projecürten
neuen Eiswerke, die den Präger Stadtrath seit Mo­
naten beschäftigen, sührten auch in der gestrigen Sitzung
zu keinem positiven Resultat. Gestern traten neuerdings
die Stadträthe Herr Dr. Milde und Herr Kasalickh mit
dem Antrage hervor, daß die Eiswerke überhaupt nicht
von der Gemeinde direct gebaut werden sollen, sondern
daß man den Bau privaten Consortien, welche sich
hiezu melden, überlassen möge. Da keine Einigung
erzielt werden konnte, wurde die Angelegenheit vertagt.
*** Lagerpläuc. In der gestrigen Sitzung des
Stadirathes wurden die Anträge betreffend die Ein­
sprüche gegen die Lagerpläne von Holleschowitz, der
Oberen Neustadt und Wyschehrad vorgebracht. Die
Lagerpläne werden in der nächsten Sitzung des Stadt-
verordneten-Collegiums vorgelegt werden.
St Beseitigung der Wyschehrader Schanzen.
Der Präger Stadtrath beschloß, sich mit dem Landes­
ausschuhe zu einer gemeinsamen Action wegen der
Beseitigung der Wyschehrader Schanzen zu einigen.
S* Das Ritualmord-Märchen. Aus Alt-
Benatek (Bez. Jungbunzlau) wird uns gemeldet:
Während des vorgestern in Ncu-Benatek abgehaltenen
Jahrmarktes verbreitete sich das Gerücht, daß ein zwölf­
jähriger Taglöhnerssohn verschwunden und von Juden
rituell abgeschlachtet worden sei; dabei bezeichnete die
Fama den hiefigen Kaufmann Moriz Pick als den Thäter.
In Folge dessen sammelte sich Nachmittags die Menge,
insbesondere die Landbevölkerung, vor dem Hause des
Genannten, zerschlug sämmtliche Fenster, riß einzelne
Fensterrahmen heraus und bedrohte die Inwohner, wobei
Herr Pick, ein alter, feit 5 Wochen schwer krank darnicder-
liegender Mann, sowie dessen Gattin mißhandelt wurden.
nicht finden, wenn nicht ein glücklicher Zufall Einen
plötzlich in die entlegene Ecke führt, wo die ersehnten
Stücke fich befinden. Und wenn man dann glaubt,
man habe eine Seite oder einen Flügel endlich
erledigt, dann öffnet sieb plötzlich eine- ganz harmlose,
unschuldig dreinschauende kleine Pforte, und man
S t sich aufs Neue einer ganzen Flucht von Zimmern
Sälen gegenüber, von deren Vorhandensein
man bislang keine Ahnung gehabt hatte I Diese
absolut mißglückte Inneneinrichtung des Gebäudes,
das an der Stelle des trefflichen alten, jetzt
p®m Erdboden verschwundenen Palais de 1 1 ndustrie,
bestimmt ist die Ausstellung zu überleben, entspricht
auch die unschöne, verfehlte Außenseite. Von der un-
lücklichen Form des Grundrisses will ich nicht ein­
mal reden; der Pal all mußte zwischen die Avenne
Nicolas n. und die Avenne d’Autin, die nicht pa­
rallel zu einander liegen, sondern sich in der Fort-
festung schneiden würden, eingeklemmt werden. Wer
wie die Architekten Deglane, Louvet und Thomas
diese schwierige Aufgabe ungelöst ließen, das glaubt
man nicht! Die Fa-aden zeigen das schreckliche Ge­
misch von Louis Xlll.-, Louis XIV.- und anderer
Renaissance- und Barock-Elementen, des zur Zeit
Napoleons m. in Paris beliebt war. Dazu hat man
dann der Hanptfront nach der Avenue Kicoias II.
bin eine römische Sänleuvorhalle gegeben, die, an
sich unschön und unfrei, gar nicht zum Ganzen
BO|t. Wie die Verhältnisse abgemessen, die spitzen
Ecken, die fich ergaben, ausgestaltet, die einzelnen
Fayadentheile ornamental aeschmückt find, das Alles
«ißt die herrschende französische Architektur der Gegen­
wart in einem sehr schlimmen Lichte erscheinen. Am
allertollsten aber ist das riesenhafte Glasdach, das
man dem Sandsteinmonstrum ausgesetzt hat. Es
ist mit allem Raffinement der modernen Ingenieur-
kunst ausgeführt und paßt— überall hin, nur nicht
an diesen Platz! Es sieht' von fern aus wie ein
schlafender Walfisch, der so abgemagert ist, daß man
seine Rippen zählen kann. Noch lange Jahre wird
dies „Palais" von dem Fiasco der Pariser Bau­
kunst im Jahre 1900 Zeugniß ablegen.
Doch neben diesen Schattenseiten hat die große
Kunstausstellung mich ihre gewaltigen Werthe, und
man soll sich die Freude an dieser durch jene nicht
gänzlich verkümmern lassen. Vor Allem ist die
französische Centennaransstellung eine
Veranstaltung von uiivergleichlicher Großartigkeit. Sie
gibt uns eine Zusammenstellung von Kunstwerken,
wie man sie in dieser Fülle und Reichhaltigkeit vielleicht
nie mehr sehen wird. Sie lohnt in der That für den
Kunstfreund allein schon die Reise nach Paris. Man
genießt einen practifchen Curfus in französischer
Kunstgeschichte, den keine Bücher und keine Vorträge
der Welt jemals ersetzen können. Hier bewährt fich
außerdem aufs Glänzendste die wohlbekannte Kunst
der Pariser, eine Kunstausstellung durch eine meister­
hafte Anordnung der Werke zu einem geschlossenen,
kostbar wirkenden künstlerischen Ganzen emporzuheben.
In jedem einzelnen Saal spürt man diese reise und
feine Kunst. Die Bilder der Meister, die besondere
Berücksichtigung fanden, hängen stets so zusammen,
daß man erneu Ueberblick über ihre Eigenart erhält;
die Künstler, die in eine Gruppe gehören, find an-
25. 1900.
Dem energischen Eingreifen der lm Nachbarhause wohnen«
den Verivaltcrsgattin Frau K. Cisar ist es zu danken, daß
die wüthende Menge nicht ihr Vorhaben, daS Haus zu
demoliren und die Bewohner zu erschlagen, zur Aus­
führung brachte. Die Recherchen im Hause Picks blieben
natürlich ergebnißlos. Die Tumulte vor dem Haus«
währten bis gestern Früh. Der Knabe soll bereits gefunden
sein; wie eS heißt, hat er am Sonntag mit Fuhrleuten,
welche nach dem Meierhofe Cilletz gingen, einen Ausflug
gemacht, von welchem er Montag Abend ins Elternhaus
zurückgekehrt ist.
*** Benützung der Hauocanäle. Der Präger
Magistrat erläßt eine Kundmachung, welche mit Rück­
sicht auf die im Bau begriffene Canallfation mit Wasser«
Gülung für die Benüüung der HanScanäle folgend«
Besümmungen trifft: In iedem Hause ist dafür Sorg«
zu tragen, daß Stoffe, wie z. B. Asche, Kehricht, Sand,
Hadern, Gemüse-AbMe «. s, w. in die Hauscanäl«
nicht eingelassen werden. Das zum Waschen u. s. w.
gebrauchte Wasser darf nur in die Ausgüsse und nicht
in die Aborte ausgegossen werden. Alle Abfälle, welche
in den Ausgüssen zurückbleibe», muffen verbrannt oder
mit der Asche oder dem Kehricht beseitigt werden. Die
Höfe müssen rein gehalten werden, damit die für das
Regenwasser bestimmten Gully nicht verstopft werden.
S* Ei« exotischer Verbrecher. Das Krcisgericht
in Eger wandte fich an das Berliner Polizeipräsidium
mit der Bitte, einen Mann Namens Said Bcn Joub,
Diener bei dem Gouverneur Soleiman Ben Basar aus
Dareffalam, der sich in Carlsbad zum Curgcbrauch auf­
hält, zu verhaften. Said Ben Joub, der sich nach Berlin
begeben haben dürfte, ist dringend verdächttg, seinem
Dienstherr» 6000 Francs gestohlen zu haben. Er ist
etwa 20 Jahre alt, mittelgroß, kräftig, hat braun«
Gesichtsfarbe, schwarzes Haar, schwarze Augenbrauen,
schwarze Augen und trägt bei großer Kurzsichtigkeit ein«
Brille mit Metallrand. Er hat stark aufgeworfen«
Lippen und ist bartlos. Als besonderes Kennzeichen hat
er auf der rechten Kopfseite eine große von Haaren
entblößte Narbe. Außer seiner Muttersprache spricht e«
französisch und gebrochen deutsch. Er soll mit schwarzem
Wollstoffanzug, schwarzem steifen Hut und schwarzen
Sttefeln bekleidet sein.
*** Erdbeben in Grasritz. Aus Graslitz wird
uns vvm 23. d. M. gemeldet: Nach 24stündigem Still­
stände erfolgte heute Nachmittags um 3 Uhr 40 Mi­
nuten ein sehr heftiger Erdstoß, dem ein vier Secunden
währendes, donnerartigeS Rollen voranging. Richtung
Rordwest—Südost. Um 4 Uhr 10 Minuten und um
6 Uhr 30 Minuten wurden abermals Erdstöße, di«
jedoch bei Weitem schwächer waren, verspürt. Ein
Schade an Gebäuden ist auch diesmal nicht zu ver­
zeichnen. Die vielfach colportirten Zeitungsnachrichten
von Rissen und Sprüngen an mehreren Häusern ent­
sprechen nickzt der Wahrheit.
*** Verheerende Blitzschläge. Zu dem Schaden­
feuer in Unter-Haid, über daS wir im gestrigen Früh­
blatte kurz berichteten, wird unS aus Nosenberg
im Böhmerwalde geschrieben: Am 21. d. M. gingen
einandergerückt; überall sind sinngemäße und instructivr
Uebergänge hergestellt. Ueberdies sind die Säle,
welche den ersten Zeiten des Jahrhunderts gewidmet
find, außerordentlich geschmackvoll mit Möbeln, uud
kunstgewerblichen Gegenstände dieser Epoche aus­
gestattet, so daß man trefflich in den Geist und den
Geschmack jener Jahre und so erst in die richtig«
Stimmung versetzt wird, um die Bilder an den
Wänden und die Sculpturen im Saale zn betrachten.
Die Ausläufer des Rococo- und des Louis XVI.-
Stils beginnen: Prudhon, Grenze, Regnault. Das
Empire folgt: der große David ist natürlich de«
Führende. Dann kommen in langer Reihe di«
Romantiker: von Ingres und Delacroix bekommt
der Ausländer erst hier endlich einmal einen Begriffe
Dann erscheinen die Realisten von der Mitte des
Jahrhunderts. Courbet, der Eroberer der Arbeiter-
welt für die Malerei, deutet an, daß eine neue Zeit
für das Leben und für die Kunst angebrochen ist:
Die wundervollen Landschafter der Schule von
Fontainebleau melden sich zum Worte: Corot der
zarte Poet der Wälder um Paris, Theodore Rousseau,
der die Schönheit der Ebene predigte, Troyon der
Thiermaler der Gruppe und sem Gefolgsmann
Jacques, der Schasmaler, der unserem deutschen
Meister Beende! in Bartizon die Wege wies, Diazz
Daubigny, Jsabey und alle die anderen bis zu dem
Fürsten dieser ganzen Gruppe, zu Jean Franoois
Millet, dem Baucrmnaler. Die Spätromaniiker
vertritt der alte Henner, der noch hmte so essectvoll
seine duftig-zarten Frauenacte in braun-grüne Land­
schaften hineinzusehen weiß. Ganze Säle find den


[ 2023-06-29 10:49:34.317 - 19000725 - Seite 3 ]
Präger Tagblatt Nr. 203.
Seite 3.
25. Juli 1900,
I
Nachmittags rasch hinter einander mehrere Gewitter
gber die 1'/, Stunden von hier entfernte Ortschaft
Vnter-Haid nieder, «Ehrend welcher der Blitz nicht
weniger als viermal einschlug und viermal zündete.
Dreizehn Schenern find sammt den Heu- und
Strohvorräthen ei» Raub der Flammen geworden.
Merkwürdiger Weise wird gerade die bezeichnete Ort­
schaft, die a« Abhänge eines Berges liegt, von den
I» der Umgebung Rosenberg'» liegenden Ansiedelungen
am «eisten von Mtzschlägen und Hagelwettern heim­
gesucht.
*** Erledigte Trafik. Eine Concurrenztrafik mit
dem jährlichen Bruttoerträge von 2699 Kronen gelangt
in Altlieben zur Besetzung. Nähere- bei der k. k. Finanz-
LezirkS-Direction in Prag.
*** Oeffentliche Versammlung in Steuer-
angelegenheiten. AuS Leitmeritz wird uns
«nter'm Gestrigen berichtet: Die Mitglieder der dritten
Srwerbsteuerclaffe find für die BeranlagungSperiode
1900/1901 mtt ihrer Conttngentziffer um über 3420
Kronen erhöht worden. Um gegen diese durch die
schlechten GeschäftS- und ErwerbSverhältniffe nicht
gerechtfcrttgte Erhöhung Stellung zu nehmm, ist für
Mittwoch den 25. d. M. «ine öffentliche Versammlung
der Steuerträger der dritten Classe in'S Hotel „Hrada-
hof" einberufen worden.
*** VerlofungSverlnst. Am 30. Juli und am 1.
»nd 16. August finden die Ziehungen der Clary-Lose,
1860er StaatSlose und 3prc>c. Bodencreditlose vom I.
1880 statt, deren Verlosung mit dem kleinsten Treffer
bedeutende Verluste verursacht. Die Versicherung gegen
diese Verluste übernimmt das Wechslergeschäft
der Administration der Mercur, Prag,
Graben 14. Näheres ün Jnseratent heile
deS heutigen Blattes.
*** »Familie Wawroch*. Von den bei den
Excessen im Deutschen VolkStheater am 2. Juni d. I.
theils verhafteten, theils zur Anzeige gebrachten jungen
Deuten hatten sich gestern drei beim Bezirksgerichte in
Weinberge wegen Einmengung in eine Amtshandlung
«nd wegen Wachebeleidigung zu verantworten. Der 21
Jahre alte Goldarbettergehilfe Zdenko NebeSkh wurde
p 12 Stunden Arrests verurtheilt, während der Hand-
lungSdiener Eduard Löwit und der Maschinenschlosser
JaroSlav Svrrika von der Uebertretung der Wachebelei­
digung freigesprochen wurden.
*** Tödtlicher Sturz. AuS Gablonz wird uns
tckphonirt: Ein öjähriger Knabe, der mit seinem Vater
i» der Dachkammer eines Hauses in Gablonz wohnte,
stand gestern Früh, nachdem sein Vater zur Arbeit ge­
gangen war, auf, neigte sich zu weit zum Fenster hin­
aus und fiel vom dritten Stocke auf die Gaste. Er
wurde in das Krankenhaus gebracht, wo er Nachmittag
den Verletzungen erlag.
*** Selbstmord. Da» 22jährige Dienstmädchen
Marie Slavik aus Lhota bei Jitfchin, die in Gablonz
tei einer Damenconfectionärin bedienstet war, stürzte
sich gestern Vormittag in selbstmörderischer Absicht vom
achten Stockiverke eines Hauses hinab und blieb mit
zerschmetterten Gliedern liegen. Sie war noch bei Be­
wußtsein, aber starb bald daraus im Krankenhause, wo­
hin sie gebracht worden war. Sie zeigte in letzter Zeit
Spuren von Tiefst,,,,.
*** Selbstmordversuch. Der in der Langen
Gaste wohnhafte Färbergehilfe Franz Reiß sprang gestern
Nachmittag von der Franz Josephsbrücke in die Moldau,
wurde jedoch von zwei auf einem Kahne herbeigecilten
Fischern noch rechtzeitig herausgezogen. Er weigerte
sich, das Motiv der That anzugeben, äußerte jedoch,
daß seine Mutter die Schuld trage.
Executive Fcilbietnng. Beim Bezirks­
gerichte in Weinberge fand gestern die execntive Feil-
victung deS Hauses Nr. 99 in Pankraz statt. Herr
Gutsbesitzer Joseph Sech kaufte dasHaus um 29.010 K.
Der SchätzungSwerth betrug 32.636 K.; das Badium
im betrage von 3264 K. haben sechs Kauflustige
erlegt.
Wetter-Berichte.
Magdeburg, 23. Juli. (Nachmittags.) Hoher
Druck Nordftankreich, niederer Lappland, gleichmäßig
vertheilter Luftdruck über Deutschland, wo gestern
Abend und in der Nacht viele Gewitter vorkamen.
Neue Deprestion kommt von NW, weitere Gewitter und
Negenfälle deshalb zu erwarten.
Muthmaßliche Witterung am 25. Juli.
Wechselnd bewölkt, ziemlich warm. etwas Regen,
strichweise Gewitter.
WasferstaudS-Prognose für die Elbe iu
Aussig vom 24. Juli 1900. Morgen Früh dürfte
der dorttge Wafferstand betragen —1 Ctm. gegen
—18 Ctm. heute und -f- 51 Ctm. im Vorjahre. In
Tetschen wird für morgen Mittags ein Wafferstand
von— 4 Ctm. erwartet gegen— 17 Ctm. heute
und -j- 36 Ctm. im Vorjahre.
Familien- Nachrichten.
Verlobungen. Fräulein Hedwig Löwy,
Tochter des Herrn Julius Löwy, Rcalitätenbcsitzer in
Chrastian, hat stch mtt Herrn Fritz Mühlstein, in
Firma B. Mühlstein& Sohn, aus Pydersam verlobt.
Fräulein Fanny Rindskopf, Tochter des
Herrn Joseph Rindskopf in Saaz, hat sich mit Herrn
Leo K ü ch l e r aus Teplih verlobt.
Fräulein Malvine Schneeweisz in Budapest
hat stch mit Herrn Carl Bandy in Budapest verlobt.
Schulirachrichten.
V 8m Mädchen-Pensionate SB. Ein, Hcu-
wagsplatz, achtclafsige Mädchenschule mit dem Rechte
der Oeffentlichkeit und Fortbildungscurscn, beginnt das
neue Schuljahr am 17. September. Anmeldungen
werden täglich Vormittags entgegengenommen.
Aus Bädern und Sommerfrischen.
Eurfrcqnenz. Carls bad, 23. Juli- 23.671
Parteien mit 33.960 Personen.— Marienbad,
21. Juli: 8297 Parteien mit 12.875 Personen.—
Franzensbad, 21. Juli: 3242 Parteien mit 4735
Personen.— Johannisbad, 20. Juli- 712 Par­
teien mit 1733 Personen.— Liebwerd a, 18. Juli:
80 Parteien mit 168 Personen.
Aer Brand ün Dohauer'schen
Kaufe.
Prag, 24. Juli.
Das colossale Feuer, da» heute im Dotzauer'sche»
Hause in der Hybcrner-Gasse ausbrach, und da» zur
Stunde, da wir Nachts diesen Bericht schreiben, noch
nicht vollständig gelöscht ist, hielt gestern den ganzen
Tag über die Bewohnerschaft der Stadt in Aufregung.
Abgesehen von dem Brande im Vilimek'schen Etabliste«
ment im vorigen Winter hat man im Wei'chbilde PragS
schon seit einer Reihe von Jahren keinen Brand von
dieser Intensität erlebt.
Wir haben in großen Umrissen die einzelnen
Phasen des Brandes im heutigen Abendblatt geschildert
und es erübrigt nur noch, einzelne Details und die
Muthmaßungen über besten Entstchungsursachen nachzu-
tragen.
Der Brand deS Magazins kann als localisirt an­
gesehen werden, allein im Innern, namentlich in dem
rechtsliegenden Theile der Kellereien brennt es noch
fort und die Feuerwehren werden noch immer in athem-
lvser Thätigkeit erhalten. Der Brand im oberen Theil
des Gebäudes ist gelöscht. DieS gelang aber erst, nach­
dem von drei Selten Dampfspritzen ihre Wastermasten
auf das Brandobjcct ausgegasten haben. Das Wasser
vereinigte sich auf dem Hofe des Gebäudes zu einem
förmlichen Bache, welcher bald eine gelbe, bald eine
blaue oder grüne Farbe annahm, je nachdem die ver­
schiedenen Farben aus dem Magazine sich dem Master
beigemengt hatten. Aus dem Inneren des Magazins
vernahm man von Zeit zu Zeit Explosionen und daS
Krachen von niederstürzenden, verkohlten Balken.
Gegen 4 Uhr Nachmittags wurde der linke Trakt
des Hauses, in welchem sich die Vorräthe der VerlagS-
firma TempskH befanden, vom Brande ergriffen. Hier
wurde das Feuer zwar bewältigt, aber die, namentlich
von der Terraste des Hauptgebäudes, auf den brennenden
Tract geworfenen Wastermasten richteten einen sehr
großen Schaden an. DaS Hauptgebäude selbst begann
auch schon zu brennen, aber auch hier gelang es dem
Feuer Einhalt zu thun. Von großem Vortheil erwiesen
sich die Hydranten im Hypothekenbank-Gebäude. ES
wurden von den dort befindlichen 19 Hydranten sofort
bei Ausbruch des Feuers 12 in Thätigkeit gesetzt.
Das Haupthi'ndemiß bei den Löscharbciten bildete
der Umstand, daß das in die Keller eingepumpte Wasser
durch Canäle wieder abffoß, so daß die Keller nicht mit
Wasier gefüllt werden konnten. Erst nach großer An­
strengung gelang es, wenigstens einen dieser Canäle z»
verstopfen, so daß der linke Theil der Keller ersäuft
werden konnte. Im rechten Theil gelang dieS nicht.
Der mächtige Brand, welcher nicht so sehr
durch seine Ausdehnung als durch feine Hartnäckigkeit
furchtbar wurde, hatte eine große Anzahl Neugieriger
herbeigelockt. Namentlich durch die Hybernergaffe mälzte
Impressionisten gewidmet, den Manet, Degas, Monet,
Pissarro, Sisley, Renoir, «nd ihren Nachfolgern,
die heute die moderne französische Malerei vorwärts-
führen. Wir sehen erlesene Arbeiten von allen den
Meistern, die so gewaltigen Einfluß auf die Kunst
ganz Europas besessen haben und noch besitzen. Es
würbe viel zu weit führen, wollte ich unr anfangen,
Me wichtigsten und berühmtesten allein ihren Namen
«och aufzuzählen. Und zwischen der Vorkämpfern und
Führern der Wirklichkeitskunst tauchen die Begründer
der neuromantischen Malern auf, die heute, zumal
in Deutschland und Oesterreich die jungen Künstler
so machtvoll ergriffen hat; die decorattve Kunst des
PaiS de ChuvanneS zeigt sich uns in ihrer feier-
üchen Schönheit und des seltsamen Gustave Moreau
berühmte „Salame", die Huysmans so unvergleichlich
beschrieben hat, zieht uns mit magischer Gewalt an.
Die Decennar-Ausstellung der Franzosen zeigt
«usS Neue, was wir freilich schon wiffen, daß die
f riser Malerei auch jetzt noch die unbestrittene
hrung in Europa nmehat. Man steht hier das
ste, was seit zehn Jahren in den Salons hervor­
getreten ist. Man erfreut sich wieder an dem Ge­
schmack des Porträts von Benjamin Conftant, von
Carolas Duran und Jacques Blanche, an der poesie-
»ollen Feinheit Cazin'scher Landschaften, an den
derben «nd doch so zarten Schilderungen Raffaellis
««8 der Peripherie von Paris, an den kraftvollcit
Darstellungen aus dem bretonischen Volksleben von
Cottet, Menard und Lucirn Simon. Man entdeckt
mit Neid, daß die französischen Maler auch dann
Künstler bleiben, wenn sie officielle Repräfentations-
bilder malen, wenn etiva Dctaille die Trnppenrevue
bei Chalons vor Nicolaus II. oder Alfred Roll die
Grundsteinlegung des Pont Alexander III. durch
Felix Faure in Gegenwart des russischen Kaiser-
paares schildert,— man denkt, wenn man aus
Berlin kommt, an— Anton von Werner, und
vergießt eine stille Thräne. Man sieht endlich mit
einer gewiffen Genugthuung, daß es auch in Paris
an öder Schablonenkunst doch nicht ganz fehlt und
daß Jose Frappa und der alte Bougncrcau reichlich
so fad und süßlich malen wie die Lieblinge des
deutschen Publikums.
Die Ausstellung der anderen Völker ist ebenfalls
eine „decennale". So kommt es, daß man überall
gute alte Bekannte wiedertrifft. Internationale Knnst-
ausstellungsbummler werden nicht allzu viel Neues
sehen. Immerhin ist es sehr interessant, einmal eine
solche universelle Umschau vorzunehmen. Allerdings
kann man sich nicht verhehlen, daß die andern Völker
gegen die Franzosen hier im Palast der schönen
Künste um ein Erkleckliches zurückstehen. Die Aus­
rede, daß man nur drei oder vier Säle zur Ver­
fügung gehabt hat, während die Franzosen über zehn
Mal so viel in Anspruch nahmen, ist nicht stichhaltig.
Denn um so leichter mußte es doch gewesen sein,
diesen kleinen Raum mit nur wirklich guten Dingen
zu füllen! Statt dessen findet man Dutzende von
Wänden, an denen man kühl bis an Herz hinan
vorüber wandelt. Und vor Allem beweisen sämmtliche
Nationen ohne Ausnahme, daß ihnen die oben­
erwähnte Kunst sinngemäßer Anordnung, die den
Franzosen in so hohem Maße eigen ist, durchaus
mangelt. Es ist nicht selten ein so wüstes Durch­
einander, daß man sich unwillig abwendet. Bei den
Ungarn, Serben und Bulgaren sst dies Durcheinander
auf der höchsten Höhe angelangt; es wirbelt und
kribbelt Einem vor den Augen, wenn man hierher
gerätst, und man hat kaun, Lust, in diesen, Gewühl
von Farbe sich die paar guten und werthoolle»
Kunstwerke auszusuchen. Am geschmackvollsten haben
neben den Ocsterreichern, über die ich bei früherer
Gelegenheit schon gesprochen habe, die Engländer
und Amerikaner ihre Schätze aufgebaut; sie zeigen
sich auch in ihrer Kunst selbst den Franzosen am
ehesten gewachsen. Die Italiener haben wenigstens
ihren Scgantini, aus dessen Nachlaß einige herrliche
große Mataja-Bilder zum Vorschein kommen, und
rhren Michetti inK Tressen z„ führen. Die Schweden
»nd Dänen geben einen Begriff von der starke»
modernen Kunst des skandinavischen Nordens.
Belgien und Holland beivähren den Ruf des Vater­
landes der alten Niederländer. Und Japan gibt
neben den Zeichnungen, Aquarellen und Holzschnitten
im alten Kakemono-Stil, Proben von ocr Kunst der
„Secessionistei," aus Tokio, von deren merkwürdigem
Treiben ich vor einiger Zeit an dieser Stelle
berichten durfte.
Und das liebe Deutschland? höre ich sragen.
Ja, da wäre freilich Allerlei zu erzählen, was sich
aber nicht in einer solchen Siebeumeilcnsüesel-Uebcr-
sicht erledigen ließe. Doch ich werde im nächsten
Vricse davon reden, denn sonst drückt es nur zu
sehr auf die Galle.


[ 2023-06-29 10:49:34.317 - 19000725 - Seite 4 ]
Frager Tagblatt Nr. 203.
Seite 4,
25. Juli 19U0.
sich bis in die Abendstunden eine ru,geheuere Menschen­
menge. Das militärische und polizeiliche Wachcaufgebvt
hatte eine schwere Arbeit, um die Ordnung aufrecht
zu erhalten. Nebst [bet bereits erwähnten Feucrbereit-
schast des 22. Jägerbataillons und des 83. Jnf. Regi­
ment, stand eine Compagnie des 7g. Jns.-Aegiments
und Soldaten der Pionniertruppc sowie der Verpflege-
brauche im Dienste.
Das Haus ist bei der Wiener Dersicherungsgesell
schast auf 50.000 K., das Waarenlager des Herrn Küsst
bei der Versicherungsgesellschaft „Donau" auf 45.000 K
und jenes der Firma Tewpsky bei derselben Gesellschaft
auf 90.000 K. versichert. Die durch den Brand ver­
nichteten Vorriithe an Kaffee, Zucker und Gewürzen der
Firma Ella» Fisch! und Camp. find ebenfalls zum Theil
Lurch Versicherung gedeckt. Der Schade läßt sich gegen­
wärtig nicht mit Sicherheit feststellen, doch ist er ein
sehr bedeutender.
Am Brandplahe hatten sich Feuerwehren einge-
funden: aus Prag (darunter -mit 3 Dawpsspritzen),
Weinberge, Nusle, Lieben, Carolinenthal, Wrschowitz,
Smichow, die Feuerwehr der Staatsbahn, ferner aus
Bubna, KobiliS und Zifkow. Letztere war mit ihrem Di­
rektor, dem Bürgermeister von Zizimv, Zöarskh, erst
uw 4 Uhr Nachmittags mit einer Tampfspritze erschie­
nen, und zwar erst über Nujjorderung der Polizei-
Direction. Dieses späte Erscheinen ist darauf zurück­
zuführen, daß zwischen der Präger und der Zizkower
Feuerwehr eine Zwietracht herrscht.
Unter den an der Brandstätte erschienenen Per­
sönlichkeiten bemerkte man nebst den bereits angeführten
den Statthaltcrei-Vicepräsidcnteu Dör fl, den Hofrath.
und Polizei-Dircctor I a u o t a- F o r st e r, den Lber-
coMnüssär Wobokil, den Obmann-Stellvertreter der
Rettungsstation Major Novotuy, den Major des
M. Jägerbataillons M l a d e n o v i c, den Hauptmann
Kahler, den Oberlicutenant K a l o u n e r, den Jn-
spectionsofsicier Train-Lieutenant Tijek und zahl­
reiche Stadtverordnete.
Der Brand gab auch im heutigen Stadtrathe den
Aulast zn Reeriminationen und znr Stellung von aller­
lei Anträgen.,,
Herr Stadtrath Serfert wies aus dcu Um­
stand hin, daß der Feuerwehr bei dem Brande die
Lvscharbcii dadurch ungemcin erschwert wurde, weil sie
keine Lvcalkenniniß hatte und ihr keine Pläne deS
brennenden Objectes, der Nachbarhäuser und -Gassen
zur Verfügung standen, so daß es eine geraume Zeit
erforderte, bevor sie durch die Labyrinthe der Stiegcn-
gänge, Privativohnungen, Dachböden rc. zu den bereits
brennenden Theilen des Hauses gelangen und von den
Nachbarhäusern in das brennende Object Einblick be­
kommen konnten.
Wie uns versichert wird, sind die großen Quarrti-
täten leicht entzündlicher und explodlrbarer Stoffe in
dem Dotzaucr'schcn Hanse ohne die vorschriftsmäßige
Anmeldung und ohne die ertheilte Bewilligung ange­
häuft worden. Auch nach dieser Richtung hin wird sich
die Untersuchung über die Dimensionen und über die
EntstchungSurfache des Brandes zu erstrecken haben.
Wie der Brand eutstaud, ob durch Böswilligkeit
»der durch Unvorsichtigkeit, oder ob «in rmcontrolirbarer
Zufall dabei im Spiele wor, darüber lasten sich vor­
läufig nur Vermuthungen aufstellen. Der eingeleiteten
Untersuchung wird es vielleicht gelingen, die Ursache
deS Brandes zu ergründen.
12 Uhr Nachts. Immer noch arbeiten die
auf dem Brandplatze zurückgebliebenen Feuerwehrmänner
in den noch thettweife brennenden Kellerräumen. Die
Tampfspritze und ein Hydrant sind noch in voller Thä­
tigkeit. Ein Wacheaufgebot von neun Mann unter
Commando deS JnspectorS Matejkek hält dir Ordnung
dortselbst ausrecht.— Trotz der späten Rachtstuude ist
eine große Menschemnenge vor dem Hause ver­
sammelt'
Iereins-Vackrichterr.
Jr. Deutscher Hochfchülerbrmd in Pilsen. Die
Erösfnungskneipe des XXX. Semesters fand am 21. d.
M. unter sehr starker Betheiligung statt. In besonders
stattlicher Vertretung hatte sich der Deutsche Krieger-
verein und die freie Vereinigung „Sängerrunde" «m-
aesuuden. Der ErstchargirteHerr Chem. Aich. Körner
begrüßte die Erschienenen mit herzlichen Worten. Im
Namen des DeulichenKriegervereins sprach Herr Julius
K. 2 e d er e r, für die „Sängcrrunde" Herr Lehrer
Hisgen. Ber dem am 17. d. M. abgehaltenen Ge-
aeralconventc wurden zur Chargen für das S S. 1900
S ewählt: Chem. Richard Körner X, tech. Euaen
’t imer XX, tech. Adolph Kolar? XXX.
Sport.
Die Einjährig» Freiwilligen- Schule des
Trainrrgimentes Nr. 8, von deren Distanzritt
nach Carlsbad und Pilsen wir bereits berichteten, ist
gestern Abends 7<11 Uhr von den vier Jnstructivus-
vfficiereu (Obertieutenant Bah lsen, Hruby, Be-
r o u i! s k y und Lieutenant L a b r t S) geführt nach
Prag rückgekehrt. Die Truppe, die in strammer Haltung
in Prag eintritt, machte einen vorzüglichen Eindruck
und wies eine glänzende Conditio« der Reiter und
Pferde aus. Die Radfahrer waren etwas früher hier
eingetroffen.
Kammer am Attersee, 24. Juli. (Orig.-Tel.)
R. R o t h d u r f t ($. 91. (S. Schwalben, Prag) gewinnt
überlegen das Kennen rund am den Attersee.
Kottirrgbrmmrennplatz. 24. Juli. (Orig.-Tel.)
2. Renntag.
1. Verkauss-Hürdenreunen der 3jähr. 2300 K.
2400 M.
Mr. Lincoln' Bandita I. v. Mautner' Ju-
gurtha 3. Fürst Anersperg (Slatinan)
Fakir 3. 5 liefen. Nach Kanrpf mit Kopflänge ge­
wonnen, kurze Kopflänge zurück der Dritte. Der Sieger
wurde von Mr. White um 2800 Kronen er­
stiegen.
Tot.- 10:56, Platz 50:149:216.
2. Maidenrennen der 2jährigen 2400 8.
1000 M.
v. Wiener-Welten' Kigridio 1. Gf. T.
Festetics Gap Agnes 2. Dreher'S Timor 3.
9 liefen. Leicht mit 2'/, Längen gewonnen, 17, Längen
zurück der Dritte.
Tot.: 10:44, Platz 50:71:73:76.
3. VerkaufS-Handicap 2400 Kr. 1600 M.
Gf. Festetics' F o n y o d 1. Arist.-Baltazzi'
I n t r n d e r 2. Gf. Degenfeld' Diva 3. 7 liefen.
Sicher mit 3 Längen gewonnen, eine Kopflänge
zurück die Dritte.— Auf den Sieger geschah kein
Anbot.
Tot.: 10:83, Platz 50.92: 89: 66.
4. Herrenreiten. 2000 Meter. Ehrenpreis
des Erzherzogs Otto und 6000 Kronen.
v. Mautner' D r e y f u s 1., Mr Roberts Pr o-
p o n e n t 2., Mor. v. Gutmann's I f a l e o 3. 10 liefen.
Nach schönem Kampf mit */* Länge gewonnen, fünj
Länge» zurück der Dritte.
Tot. 10:4S, Platz 50:75:91:113.
5. Handicap der 2jähr. 2400 Kronen.
1000 Metcr.
Bar. Kvmgswarter B a k a t o r 1., Bar. Springer
Joconda 2., Egvcdi's Tacsko 3., Gestüt Feltorony
Bombardier 4.
Tot. 10:27, Platz 50-83:231.
6. Steeple-Chase. 3500 g. 3.200 M.
Oblt. v. Okolicsanpi' Drava 1., v. Mautner'
Puritaner 2., Gf. P. Lrßich Thekla 3. 9 liefen.
Mit 4 Längen gewonnen, eine Halslänge zurück der
Dritte. Fürst AuerSperg'S Sylvester und Eapit.
Jones Band« fielen.
Tot. 10:92, Platz 50:148:68:139.
7. Preis voa Gainfahrn. 3400 Kronen.
1600 Metcr.
Gf.Festetics Hamlet 1., Gf.Wenckheim Para-
graf 2., Bar. Rath. Rothschild Patrizierin 3.,
Mr. Wood K ü l ö n c z 4. Nach Kampf mit kurzem
Kopf gewonnen, 6 Längen zurück der Dritte.
Tot 10:16, Platz 50: 57:180.
Wiener Ringkäwpfe. Hackenschmidt wirft
Ban der Berg. 23 Min. 15 See. Man weiß nicht,
soll man den Armen des Einen oder des Anderen den
Vorzug geben, die Schultern find iedenfalls bei Hacken­
schmidt bedeutender, und seine Beimnuskeln gehen ge­
radezu über den Nahmen deflen hinaus, was wir eben­
mäßig nennen. Ais der Holländer mit einem herzhaften
Kops griff Hackenschmidt erfaßt, wirst ihn dieser durch
schnelle Wendung zu Boden, wo er ihn festgebannt
hält. Einige erfolglose Versuche, da zieht der Russe
seinen linken Arm durch die Schulter des Gegners um
dessen Genick, mit dem rechten Arm umfaßt er von
unten dessen Bauch und wirft ihn mit diesem Griff,
der in seinem Wesen ein Fallgriff war und nur durch
den Schultergriff auch eine Nuance des Echultcrdreh-
griffrs annahm, leicht und schnell auf beide Schultern.
Eine «utomobilfahrt deS Kaisers Wilhelm.
Kaiser Wilhelm wird im August den Truppenübungs­
platz Altgrabow besuchen und sich Hiebei der Automobile
bedienen, die ihm eine Fabrik zum Geschenk ange­
boten hat. Aus Anlaß dieser Aulomobilfahrt werden
die Wege schon in Stand gesetzt.
Deutsche Studenten Sports. 100 Meter-
Lauf. Lauk (Germania) 117, See. Dieses Rennen
hätte der in Paris concurrirende Werkmüller sicher ge­
wonnen.— H o ch s p r u n g. 1. R. Schindler 150 M.
Der Sieg« hätte noch eine höhere Leistung erzielt, da
jedoch Concurrenz fehlte, hörte er bei 1°50 M. auf.—
Wertsprung-Meifterschaft. 1.R. Schindler
5 87 Meter. 2. Faore-Brand 4 57. Die beide» andere»
Sprünge des Siegers waren 5 35 und 5'73.
Schwimmfahrt. 87 Schwimmer nahmen a» der
Bundesschwimmfahrt des Sächsischen Schwimmerbundes
von Niederwarlha nach Meißen (12'5 Km.) theil.
Distanzgche» Reu-Kagran—AfPern. (10 K«ck
7 starten. 1. Franz Grimm, 1 St. 8 Min.; 2. M. D.
Albala, 1 St 9 Min.; 3. L. Brunhuber, 1 St 12 M.
Platte (Victoria) ging außer Concurrenz, 1 St 2 Mi«.
Internationaler Schachcougreß in München.
Im Mcisterturnier siegten im Anzüge Cohn arge»
Billecard (Zweispringerspiel), v. Popicl gegen Jakcch
(Ponziani), i« Rachzuge v. Gottschall gegen Burn (Gia-
neo piano), während die Partien Berg e r-Janowski
(abgelehntes Damcngambit), Showalter-Schlech-
ter Muy Lopez), Marco-Pillsbury (ficiliamsche
Partie) mit Remis endeten. Die Spiele Maroczy-
Bardelebcn (spanische Partie) und Halprr«-
Wolf (Dmnengambit) gelangten nicht zum Abschluß;
in beiden Partien ist der Anziehende im Vortheil. An
Stelle von Metger, Weydlich, v. Scheve und
T i n s l e y, die in letzter Stunde zurücktraten, spiele«
die Meister Showalter, Halprin und v. Po­
tz i e l. Der morgige Spieltag bringt folgende Paarung;
Billecard-Popiel, Schlechter-Cohn, Bör­
dele b en« Sh owalte.r, B u r»- M aroczg,
t illSbury-Gottschall.Janowski-Marco,
alpin-Berger und Wolf-Jacob.
Londoner Latvn- Tennis- Meisterschaften.
Meisterschaft Gore 1. schl. Lavy 6—0, 6—2,
6-—3.
Damenmeisterschaft. Die Heuer besser als
je spielende Miß Cooper schlägt die Vertheidigerin Miß
Greville 6—4, 6—L
Handicap. Mäh ry 07« 1. schl. Figgis 15,
Ritchie 2. (8) 3.
Fn PariS gewann Koppan das 404 M. H an-
diea p (35 Meter) in 487« See., Cröttier das Kugel­
stoßen (2 Dt Vorgabe) mit 14'20 Meter.
Eörrespondenzen.
t. Gablorrz, 24. Juli. (O.-C.) (Aus der Ge-
meindestube.) Heute Nachmittag fand die letzt«
Sitzung der abtretenden Stadtverttetung im Beisein
von 27 Ausschußmitgliedern statt. Es gelangte zur
Mittheilung, daß mit 1. August im Hauptpostgebäude
eine Expositur des k. t Hauptzollamtes errichtet wird.
was im Interesse der Exportindustrie zu begrüßen ist-
Fcrner wurde die endgültige.Festsetzung der Gemeinde-
grenze zwischen Gablonz und Seidenschwanz durchge-
führt. Zum Schlüsse der Sitzung ergriff Herr Jacob
Mahla das Wort, um die Verdienste deS bisherigen
Bürgermeisters A. H. Pos seit um das Aufblühe»
der Stadt zu würdigen, und stellte schließlich den Antrag«
daß eine Deputation, bestehend aus fünf Stadtverord­
neten, ihm das Vertrauen und den Dank der Gemeinde­
vertretung mündlich darbringe. Zu der heurigen Sitzung
war der Bürgermeister krankheitshalber nicht erschienen.
-o. Egcr. am 23. Juli. sO.-C.) (Abg. Dr.
Verkauf über die politische Lage.) In einer
Samstag Abend vom socialistische» Vereine „Vorwärts"
im Saale des Hotel „Kronprinz Rudolph" einberufene»
Arbeitervcrsammlrmg besprach Abg. Dr. Verkauf die
politische Lage in Oesterreich. Der Redner verwies aus
die Unftuchtbarkeü deS österreichischen Parlamentes und
maß die Schuld hieran dem bestehenden Wahlrecht nttl
feinen Privilegien zu. Er warf die Frage auf, was nun
kommen werde. In Bälde feien die Handelsverträge zu
erneuern, und Oesterreich habe kein Parlament, sie z«
berathen. Dadurch werde die Bevölkerung abermals
tief geschädigt, denn die Ungarn, die ein arbeitsfähige»
Parlament haben, würden ihre Interessen zu wahre«
wissen auf Kosten unserer Rcichshälfte. In Regierung»-
kreisen trage man sich auch mit dem Gedanken, da»
Parlament mit der Oetroyirung einer neuen Geschäfts­
ordnung wieder flott zu machen, doch würde man da
bei den Socialdemokraten auf den größten Widerstand
stoßen. Auch die geplante Octtoyirung eines Sprachen-
gesetzes sei ein Unstnn, da dadurch weder die Deutsche»
noch die Czechen befriedigt würden.
Im wetteren Verlaufe seiner Rede kam Dr. Ver­
ruf auch auf die letzten im Wahlkreis vorgekommene«
Ereignisse, besonders auf die Eröffnung der Bahnlinie
Tirfchnitz-Schönbach zu sprechen, indem er die große
Wichtigkeit der Bahn für das Egerland betonte. Das
Egcrland könnte, sagte Redner, noch heute aus den Bau
dieser Bah» warten, wenn im Jahre 1898 nicht dir
Socialdemokraten mit anderen Parteien der Linken de»
auch bei der Berathung des Localbahngesetzes mit der
Obsirurtion einsetzenden Schönercrianern entgegenge-
I treten wären. Die „Los von Rom"-Bewegung bezeichnete
Dr. Verkauf ak» die größte Dummheit, welche die Schö-


[ 2023-06-29 10:49:34.317 - 19000725 - Seite 5 ]
Präger Tagblatt Nr. 203.
Seite 5.
25. Juli 1900.
«ernten« noch gemacht hakn. Durch diese Bewegung
habe Schönerer aus der einen Seite einen religiösen
Fanatismus geschaffen, während auf der anderen Seite
em protestantischer Muckerthu« großgezogen werde, das
Oea so gefährlich sei, wie der Clericalismu». Dr. Verkauf
«niete lebhaften Beifall und ein einstimmige- Ver­
trauensvotum.
L vrSr. SS. Juli. (O.-C.) (Blitzschläge.)
Bei einem am Samstag niedergegangene« Gewitter
schlug der Blitz in dar Wohnhaus des WirthschastS-
besttzerS Grießl in Görkau ein. Sein 24 Jahre alter
taubstummer Sohn Leonard wurde getödtet, zwei
Töchter, sowie ein Mädchen, welches i» dem Hause vor
dem Weiter Schutz gesucht» hatte, wurde« verwundet.
I« Stalle erschlug der Blitz «ine Kuh.— In Türmaul
wurde eine Frau während der Gewitter- in Folge der
Lugst vom Herzschlage getroffen.— Gestern ging über
»uferr Gegend wieder ein heftige- Gewitter, verbunden
mit starken Hagelschlägen nieder.
gg. Teplitz-Schöuau, 23. Juli. (O.-C.) C.X«*
plitzer Stadtquelle" nach den Philippi-
«««.) Gleich hm englischen Kriegsamte, über dessen
Bestellung bereit- mehrere namhafte Sendungen „%t>
pLtzer Stadtquelle" nach Südafrika abgingen, hat nun
auch da- Kriegsdepartement der Vereinigten Staaten
von Nordamerika eine Probesendung von 700 Kisten
für die auf den Philippinen befindlichen Truppen
bestellt. Die Sendung wird demnächst nach Manila
lckgehen.
Theater.
•*— vom Deutschen volkStheater. DaS heute
zur Darstellung kommende Dolksstück von Julius von
GanS-Ludaffy „Der letzte Knopf" ist eine Novität von
literarischer Bedeutung. DaS Stück hat in Wien lange
Zett hindurch daS Repertoire des VolksthcaterS be­
herrscht. ES behandelt ein in Kreisen tiefer Armuth
spielendes Familiendrama und ist stei von jedem
tendentiöftn Character. Die Hauptrollen werden von
den Herren Kühne, Binder, Worlitzsch, Jenbach und
den Damen Dora und Corbach gespielt.
*—Der berühmte Tenor Tamagno
hat einen ernsten Unfall erlitten. Als dieser Tage
Arbeiter in einem Salon seiner Villa Margherita in
Larese mit Bauarbeiten beschäftigt waren, fiel dem
Sänger, der die Arbeiten befichtigte, ein schweres Ge­
mälde auf den Kopf und auf die Füße. Tamagno brach
ohnmächtig zusammen, und der Arzt constatirte, daß
die Verletzungen des Künstlers sehr ernster Natur find;
die Kopfwunden mußten vernäht werden.
Kleine Ebroniß.
* (Eine türkische Auszeichnung für
«ine« österreichischen Militär.) Der Suftan
verlieh dem Militärattache bei der österreichisch-unga­
rischen Botschaft in Constantinopel Oberst Giesl von
GieSlingen die Liakat-Medaille in Gold.
* (Eine verschobene Ausstellung.) Die
für daS Jahr 1901 geplante österreichische Maschinen-
»«Sstellung in Rußland ist mit Rücksicht auf die feiten»
der Maschinenindustriellen für die Pariser Weltaus­
stellung gebrachten Opfer verschoben worden und für
da- Jahr 1903 projeetirt.
* sF r a u D r a g a M a s ch i n,) die Braut des
KönigS Alexander von Serbien, soll in der letzten Zeit
dreimal in Wie» geweilt haben und zwar im August
und November vorigen Jahre», sowie im Januar
diese- Jahres. Frau Maschien stieg jedesmal im
„Hotel Bristol" ab und war von zwei Mädchen im
Alter von 10 und 12 Jahre» begleitet. Während
ihrer letzten Anwesenheit wellte auch König Alexander
in Wien.
* (Ein Hotelportier al- Gerichts­
dolmetsch für sechs Sprachen.) In dem vo»
Justizministerium den Gerichtsstellen in Men mit-
getheilten Verzeichniffe der Gerichtsdolmetsche kommt
für den Wiener Oberlandesgerichts-Sprengel ein Hotel-
portier nicht weniger als sechsmal vor. Dieser Hotel-
portier (Hermann Huffer ist sein Name) ist alsGenchts-
dolmetsch für folgende sechs Sprachen beeidet: Fran­
zösisch, Italienisch, Böhmisch, Russisch, Polnisch und
Ruthenisch. Daß dieser vielsprachige Portier als Gerichts­
dolmetsch auch fließend deutsch sprechen und schreiben
muß, ist selbstverständlich, und dieser moderne Mezzo-
fanti beherrscht somit sieben Sprachen. Unter den Dol­
metschen befindet sich auch ein Bischof. Es find alle
Sprachen, mit Ausnahme deS— Chinesischen, ver­
treten. Auch die „Ta«bstum«ensprache" ist in dem Ver­
zeichniffe als Sprache angeführt, die durch viele
GerichtSdolmetsche vertreten ist. Im Wiener Sprengel
ist die größte Anzahl von Dolmetschen (28) für die
ezechische Sprache aufgestellt.
* (Strikebewegnng im Köflachcr
R e v i e r.) In der Arbeiterschaft der Köflacher Revieres
ist neuerding» eine Strikebewegung zum Durchbrüche
gekommen. Die Arbeiter beschweren fich darüber, daß
drei ihrer Genossen ««gen ihrer Haltung beim letzten
Strike und in der Organisation gemaßregelt und die
ihnen während deS letzten StrikeS gemachten. Zusagen
nicht eingehalten worden feien. Vorgestern erschien
eine Abordnung der Arbeiterschaft bei dem Director
der Gmz-Köflacher Eisenbahn, Herrn Rochlitzer, und
erstattete demselben über die Ursachen und den bis­
herigen Verlauf der Bewegung Bericht. Bis jetzt konnte
eine Einigung nicht erzielt werden. Die Arbeiter er-
klären, auf der Wiederaufnahme ihrer drei Vertrauens­
männer uuter allen Umständen beharren zu wollen.
Die Arbeiter dringen jedoch darauf, daß ihnen bis
Samstag eine bestimmte Entscheidung bekannt gegeben
werde, damit pe Sonntag ihre endgilttgen Beschlüsse
fassen können.
* (Unfall bei einer militärischen
Uebung). Borgest«« ereignete fich auf der Strecke
zwischen Ebenfutth und Wiener-Neustadt gelegentlich
einer militärischen Uebung ein bedauerlicher Unfall. Als
eine Trainabtheilung die Bahnübersctzung bei Eben-
furth paffiren wollte^ wurde ste von ihren Verfolgern
— Uhlanen und Dragonem— angegriffen und eS
entwickelte fich ein heftiges Scheingefecht. Knapp vor
dem offenen Bahnschranken stürzte das Pferd eines
Cavalleristen, der fich, um seinen Sturz zu verhindern,
an den Bahnschranken klammerte. Der Schranken hielt
aber die Schwere de» Manne» nicht aus, sauste nieder
und die nachstürmenden Reiter kamen in Folge dessen
zum Sturze. Es wurden hiedurch mehrere Soldaten
theils schwer, thellr leicht verletzt.
"(Der Hirtenbrief deS Erzbischofs
v o n B r i x e n.) Au» Feldkirch wird gemeldet: Gestern
war zum drittenmale der Herausgeber des tiroler anti-
clericalen Witzblattes „Der Scheerer", Carl Habermann,
wegen Verbrennung de» Hirtenbriefes des ErzbischosS
von Brixen angeklagt. In der ersten Verhandlung zu
Innsbruck war Haberman» freigesprochen worden. Nach
Aufhebung deS Urtheils und Ansehung einer neuer­
lichen Verhandlung dnrch den Caffationshof wurde er
von demselben Gerichte zu acht Tagen Arrest verurtheilt.
Nachdem dieses Urtheil wieder vom Caffationshof auf­
gehoben worden war, der gleichzeitig das Feldkirchner
Gericht zur neuerlichen Verhandlung delegirte, wurde
Habermann gestern wieder freigesprochen. Der Staats­
anwalt ergriff die Richttgkeitsbeschwerde.
* („L ästigeAuSlände r".) Im Monat Juni
sind durch Verfügung des Polizeipräsidenten zu Berlin
aus dem preußische« Staatsgebiet als „lästige Aus­
länder" ausgewiesen worden: der Maler'Max Gruß,
amerikanischer Staatsangehöriger, der Buchhalter Adolph
Auerbach aus Krakau, der Kaufmann Sigmund Dob-
schmer aus Rußland, der Drahtwaarenhändler Jano
Bohac aus Ungarn, der Arbeiter Anton Fraß aus
Rußland und der Hutmacher Mortke Borfch, russischer
Staatsangehöriger.
* (Betrogene Kellner). Die beiden
Schwindler Oroszy und Jakvvich de Jesenitz, welche,
wie wir seinerzeit berichteten, von London aus durch
Inserate in Wiener Blättern Kellner für die Pariser
Weltausstellung suchte«, um fich deren Cautionen an­
zueignen, wurden von der Berliner Ferienstrafkammer
wegen Betruges und Urkundenfälschung zu je einem
Jahre Gefängniß verurtheilt. Es waren übrigen» nur
vier Kellner auf ihre Inserate hineingefallen.
* (DaS gebildetste Volk der Welt)
Als solches bezeichnet Dr. Ernst Schultze in einem eben
erschienenen Buche „Freie öffentliche Bibliotheken,
Volksbibliotheken und Lesehallen" die Siebcnbürger
Sachsen. Er schreibt: „Klein an Volkszahl und in be­
ständiger Bedrängniß ist doch in diesem Volke ein Maß
von Tüchttgkeit und Willenskraft angesammelt, das
schwerlich von irgend einem anderen Volke übertreffen
werden dürste. Unter den fiebenbürger Sachsen gibt es
keine Analphabeten/^ihr DolkSschulwesen ist in einem
blühenden Zustande. Und, was die Hauptsache ist, das
Volksbildungswesen bricht nicht etwa mit vollendeter
Volksschule ab, sondern eS wird für das geistige Wohl
der Jugend in der ausgedehntesten Weise auch weite»
hin gesorgt: durch Parochial- und Eltern-Abende, durch
belehrende Vortrüge, Volksbibliothcken, die in keine«
sächsischen Dorfe, und sei es noch so klein, fehlen, usw.
Man findet dort nicht eine Nation, die in zwei oder
noch mehr feindliche Lager gespalten ist, sondern ei«
einig Volk von Brüdern, daS diese seine Einigkeit und
Stärke in allererster Linie der Gleichheit des Cultur«
bewußtseinS verdankt."
* [35ie schnellste Amerikafahrt.) Der
neue Doppelschrauben- Schnelldampfer „Deutschland"
der „Hamburg-Amerika-Linie", welcher am 8. Juli vo»
Hamburg abgegangen ist, hat die Fahrt von Plymouth
nach New-Z)ork in 5 Tagen, 18 Stunden, 26 Minute»
zurückgelegt. ES ist dies die schnellste Reise nach
Amerika, welche jemals ausgeführt worden ist.
* sChinesische Ansichtskarten.) Die
neuesten China-AnfichtSpostkarten, die in Berlin z«
haben find, bringen schon die Hinschlachtung der
Europäer in Peking. (I I) Jedem Käufer geht ein Schauer
durch den Leib, wenn er diese Karten ansieht; sie triefen
ordentlich von Blut. Wie die Herausgeber e» fertig
gebracht haben, jetzt aus Peking Photographien zu er­
langen, ist ihr Geheimniß. Daß die Photographie sich
große Kosten macht, um Ansichten aus dem Lande der
Zopfes zu bekommen, geht schon daraus hervor, daß
die Vertreter der Berliner Mutoskop- und Biograph-
Gesellschaft eine besondere Expedition ausgerüstet haben,
welche in China an Ort und Stelle Aufnahmen mache«
soll. Es wird also im Herbst wohl möglich sein, wirklich
in China aufgenommene Photographien und Ansichts­
karten zu erhalten.
* (Ehrenbeleidigung durch ein«
Briefadresse.) Der Moskauer Kansniaun Krumm
sandte dem Rigaer Kaufmann Schweinfurth einen Brief
zu, auf deffen Adrcffe die erste Silbe des Namen»
Schweinfurth— „Schwein"— groß und deutlich, die
letzte— „furth"— klein und unleserlich geschrieben
war. In dieser Schreibweise erblickte Herr Schweinfurth
eine Beleidigung und reichte gegen Herrn Krumm eine
Klage ein. Der Friedensrichter constatirte die „absicht­
liche Beleidigung" und daS Urtheil lautete auf ein«
Strafzahlung von 25 Rubeln oder im Nichtzahlung»«
falle auf siebentägigen Arrest. Der Angeklagte legte Be­
rufung ein und erklärte, es sei nicht verboten, eine»
Theil des Namens mit kleinen, den anderen mit große«
Buchstaben zu schreiben. Wenn Herr Schweinfurth
einen willkürlichen Schluß daraus ziehe, so sei da»
seine Sache. Unter Anderem wies der Angeklagt«
darauf hin, daß in der Urtheilscopie des Friedens­
richters der Name ebenso geschrieben sei; der Friedens­
richter müßte also gleichfalls zur Verantmotung ge­
zogen werden. Das Friedensrichter-Plenum fällte ange­
sichts dieser glänzenden Beweisführung ein freisprechende-
Urtheil.
"(Mendelssohn'» Haus in London.)
JnLondon wird das Haus, in dem Mendelssohn in den
Jahren 1629, 1832 und 1833 wohnte, und in dem er
mehrere seiner Compositiouen schrieb, in Kurzem dcmo-
lirt werden. Mendelssohn bewohnte zwei Zimmer in
der ersten Etage. In dem Salon befanden sich zwei
Flügel, aber, wie man erzählt, merkten die Nachbaren
kaum Etwas von diejen Instrumenten, dcun er hatte
die Gewohnheit, auf einem stummen Clavier von drei
Octavcn zu üben. Der Schrecken des Künstler- war
eine Capelle von herumziehenden Musikern, die sich au»
einem Dutzend BlaSinstrumenten mit einer großen
Trommel zusammensetzte, und die die Gewohnheit hatte,
in dieser Straße „Concerte" zu geben. Um sie schnelle«
loS zu werden, sandte Mendelssohn ihnen regelmäßig
einen Shilling, was für die damalige Zeit sehr viel war»
aber natürlich Hatte Das nur die Wirkung, daß die
Musiker unfehlbar am folgenden Tage wieder er­
schienen.
6. K. sDie Hochzeit einer Schauspie­
lerin.) Eine große Sensation für das Londoner
Publicum war die am 19. Juli dort stattgehabte Hoch­
zeit der beliebten jungen Schauspielerin Miß Evelyn
M i l l a r d, der Tochter des verstorbenen Professor
Millard von der Royal Academy und dem Royal
College of Müsse, mit Mr. I. R. C o u l t e r. Vom
frühen Morgen an war die Nachbarschaft von Hannover«
Square von Schaaren Neugieriger überfüllt. Trotz der
tropischen Hitze warteten die Leute geduldig in der
sengenden Sonnengluth vor den weiten Stufen der
Kirche, während alle freien Fenster der benachbarte«
Häuser mit Zuschauern beseht waren. Die Hochzeit war«


[ 2023-06-29 10:49:34.317 - 19000725 - Seite 6 ]
rivger ragmau isr. zvo,
6eite ö.
2b. Juli iyoo.
aber auch eine der glänzendsten, die London seit län­
gerer Zeit erlebt bat. Tre Ausschmückung der St. Georg-
Kirche übertraf Alles, ivaS man dort seit der Hochzeit
des Lord Vernon im Jahre 1885 mit Miß Louirauce
kuis New-York gesehen hatte. Die Braut trug ein
muudervolles Kleid im Empire-Stil aus elfenbernfarbe-
nrin Tmcheffe-Mas, in Silber und Perlen gestickt und
mit Acrmeln aus schöner, alter Spitze, und erregte da­
mit allgemeine Bewunderung. Von der rechten Schulter
hing ein Kranz von zarten, ftlbergestickten Orchideen
und Blättern in weißer Seide und Chiffon, mit weißem
Sammet verziert, herab, der sich in anmuthigea Win­
dungen der Gestalt anschmiegte und a« Rande des
Rockes feinen Abschluß fand. Der lang herabhängende
Brautschleier aus alter Spitze war mit einem glänzen­
den Diamantenster», einem Geschenk des Bräutigams,
befestigt und verdeckte fast die Garnitur des Kleides.
Die durchsichtige Hofschlepp« aus weihn» Tüll war aus
beiden Schultern drapirt und mit einer dichten Silber-
Stickerei bedeckt. Zrvei kleine allerliebste Schleppenträger
in malerischen Costümc» trugen die Schleppe. Die sechs
Brautjungfern hatten Erupire-Klcjder aus duftiger,
weißer Gaze an. Die kurzen Ueberwürse waren in
Brvcat mit alten Siiberfchnnien, Quaste» und Knöpfen
besitzt und darrrnter waren blaßblaue Chiffon-Schärpen
geschlungen. Die Acrmel waren aus Alcngon-Spitzen,
die Hüte aus crömcsnrbencm Stroh mit Chiffon-Besatz,
uud iu den Händen hielten sie lange, mit Rosen und
blaßblauen Bändern umwundene Empire-Stöcke. Spät
»m Nachmittag reiste das junge Paar ab, um den
Honigmond auf einem Yachtausflug nach Rarroegen z«
verbringen.
Der Rmg in Südafrika.
(C.-V) London, 24. Juli. Eine amt­
liche Depesche cmsCapstadt vvm Gestrigen besagt:
Aus Croonstad wird berichtet, daß dort keine
Nachrichten von General Hnirter eingegangen
seien. Otrcrst Buliock meldet aus Houmgsprnit
vom 22. d., daß eine Burentrnppc während der
Nacht die Eisenbahnlinie südlich von Sersm'.tcin
kreuzte. Die Linie ist gegenwärtig frei von Buren.
Diese marschircn ntigenschcinlich in der Richtung
nach einem Punkte, luv sich der Rhmoftcr in den
Vaal ergießt. Es heißt, D c w e t t wolle dort die
anderen Burencviümaudos vereinigen. Die Ge­
fangennahme der 100 Hochländers mit ihrem
Commandanten ist bei Windod erfolgt. Der
Bahnkörper wurde schwer beschädigt, ofcr bald
wieder hergestellt.
Die Ereignisse in China.
(C.-B) Ncw-Uork, 24. Juli. Nach einer
Meldung des „World" aus Shanghai erklärte
L i- H n n g- T s ch a n g in einer Unterredung,
die Mitglieder der Gesandtschaften in Peking
seien noch am Leben, doch tvürde der Vor­
marsch der Verbündeten nach Pe­
king wahrscheinlich der Vorläufer
des Todes aller Weißen daselbst
sein. Er (Li-Hnng-Tschmig) würde im Stande
sein, mit weniger als 20.000 Mann weißer
Truppen die Ordnung wiederherzustellen.
(C.-V.) Hamburg, 24. Juli. Die „Hmn-
burgische Corrcspondenz" meldet: Nach einem
an hiesiger gut untervicfjtcten Stelle ei« getroffenen
Telegramme aus London ist das Personale
der Gesandtschaften inPeking wohl­
behalten imd befindet sich aus dem Wege
»ach Ti en t sin.
(C.-B.) Washk«rgio», 24. Juli. Der
Taotai S h e n g in Nanking telrgraphirte an
den hiesigen chinesischen Gesandten, daß die
fremden Gesandten unter Escorte nach
Tienlsin gebracht werden sollen. Die chinesische
Regierung habe sie nicht nur beschützt, sondern
ihnen auch Nahrungsmittel zukommen lassen.
(„Reuter.")
2§ Brüssel, 24. Juli. (Priv.) Der chine-
sische Gesandte bestätigt, daß die Pekinger Ge-
sandten sich auf dem Wege nach Ticntsin befin­
den. Auf eine Anfrage des Fräuleins Joxtens,
-er Schwester des belgischen Gesandten in Pe-
Wg, erwiderte der chinesische Gesandte, er stehe
„mit seiner Ehre" dafür ein, daß alle Pekinger
Gesandten unverletzt sind.
(E.-B.) Brüssel, 24. Juli. I» der
heutigen Sitzung der Repräsentantenkammer er»
klärte der Minister des Aeußern, der chinesische
Gesandte habe ihm heute Früh noch ein Tele-
grarmu des Bicekönigs von Nanking-übermittelt,
iu welchem versichert tvird, daß die Fremden in
Peking wohlbehalten seien. Der Minister fugt
hinzu, daß die in Belgien herrschende Aufregung
sich nur durch ein Telegramm des belgischen
Gesandten selbst legen könne. Inzwischen ge­
statte die belgische Regierung den iu Chma
befindlichen belgische» Staatsangehö­
rigen, sich in die internationleu
Corps einreihe« zu lassen und sich
unter den Schutz der fremden Heere zu stellen.
(C.-B.) London, 24. Juli. Der
englische Cousnl in Tientsi« tekegraphirte
am 21. d. M., er halte an diesem Tage
vom englische« Gesandten Maedonald
eiu aus Peking vom 14. d. M. datirtes
Schreiben erhalten, in welcher» Hilfe
verlangt und gesagt tvird, vatz genü­
gende Lebensmittel für 14 Tage vor­
handen feiert. Doch könne sich die Gar­
nison gegen den heftigen Angriff nicht
lange halten. Bon derr in der Gesandt­
schaft eingefchloffenen Enropäer« seien
44 getödtet rrnd mrgefähr soviel ver­
wundet worden.
Irirtschkand nnd die chinesischen WachthaSer.
(C.-B.) Berlin, 24. Juli. Die „Nord­
deutsche Allg. Ztg." meldet: Der chinesische
Gesandte stellte am 21. d. dem Auswärtigen
Amte eine Depesche des Kaisers von Chiua an
den deertschen Kaiser zu, in welcher Ersterer als
einziges Mittel zur Klärung der Lage die Bei­
hilfe Deutschlands anruft uud den Kaiser bittet,
die Leitung zu übernehmen, um die früheren
stiedlicheu Zustande wiederherzustellen. In der
Antwortsnote vom Heutige» lehnte es
St a a t s sccr e t ä r Graf Bülow ab,
die Depesche dem Kaiser Wilhelm
zu unterbreiten, solange nicht das
Schicksal der in Peking einge­
schlossenen Gesandtschaften und
der übrigenFremden aufgeklärt ist,
ferner solange nicht die chinesische Regierung für
die Ermordung des Freih. v. Ketterer Söhne
gewährt hat uud so lange nicht für ein dem
Völkerrecht uud der Civilisation entsprechendes
zukünftiges Verhalten Chinas genügende Garantien
geleistet worden sind.
Knssisch-chinesische Iein-seklgkeile«.
(C.-B.j Petersburg, 24. Juli. Ein Telegramm
des Generals Grobrkow aus Chabarowsk vom 22. d. M.
meldet: Der Dampfer „Odessa", welcher am 16. d. M.
von Eharbin abgegangen war, traf am 21. in Chaba-
rowsk ein und überbrachte eine» Bericht des Inge­
nieurs Jngowitsch, dem zufolge das russtsche Detachewcnt
von Telin am 7. d. M. von dort aufbrach und mit
einem großen Wageuzug chinesischer Christen, Weiber
und Kinder, in drei Tagen in Schuamnjaozy, 100
Werst von Telin. anlangte. Das Detachement wurde
wiederholt von Boxers angegriffen und
erlitt große Verluste.
In Folge der Nachricht, daß die Chinesen Geschütze
erhalten haben, schafft die Schutzmannschast in Telin
Alles aus dem Gebiete nördlich von Schuanmsaczy nach
Telin. Auch 70 Kosaken mit 50.000 Patronen wurden
dorchin gesendet. Allen nördlicher Dienenden wurde
befohlen, mit der Schutzwache nach Sungar, 120 Werst
südlich von Eharbin, aufzubrechen, welcher Rückzug am
14. d. M. bewerkstelligt wurde. Nachdem alle Angestellten
dreier Sectionen der Hauptlinie <380 Werst lang), sowie
dreier östlicher Sectionen (240 Werst längs in Eharbin
glücklich angelangt waren, wurde den Beamten der
11. Section unter Ingenieur Amosow besohlen, sich
nach der Station Pogranitschnaja zu begeben. Den
Beamten der 12. und der 13. Section unter dem
Ingenieur Sviagm wurde der Befehl zu» Rückzug
nicht ertheilt, well Hoffnung aus rasche Hilfe aus
Ribolowsk bestand.
In den Stationen 48 Werst von Charoin ruck
120 Werst von Taotschau südlich von Eharbin wurde
200 Mann der Schutzwache besohle», sich bis zu»
Aeußerstcn zu halten und das Telincr Detachement M
vertheidigen, das von einer Bande in der Stärke von
15.000 Man» bedroht ist. Bon dem letztere» Dein»
chement sollen, wie verlautet, 1 Officier und 2 Man»
verwundet wocken sein.
Vom 14. d. M. wird gemeldet: Zur Befrei»»»
der Bedrohten kann Niemand abgehen, da die Ein­
wohner weder Proliant, noch Fourage
gebe» und Eharbin, wo einige Tausend unbewaff-
netcr Agenten mit ihren Familien weilen, vertheidigt
werden muß. Jetzt wurde» die letzte Partie Weiber und
Kinder, sowie die zweite Partie Arbeiter und Beamte»
der Centraladministration auf Dampfern befördert. Die
Uedrigen muffen die Ankunft des Detachement» aus
Eharbin abwarten, worauf man hofft, die verlaffene»
Sectionen allnmlig einzunehmen. Mü Hilfe dieses De»
tachements, sowie der Schutzmannschasten und der neue»
Verstärkrlngen aus Rußland werden die Arbeiten wie»
der ausgenommen werden.
Bisher ist die Lage kritisch. Wir stick
vou Ueberfällen seitens der Rebellen und Landstreicher»
von denen die Mandschurei übersüllt ist, sowie seitens
der Soldaten bedroht, die nach dem Beispiele der Sol­
daten der Provinz Mulden, welche Telin angegriffe»
haben, ihre Waffen gegen die Eisenbahn kehren. Der
Gouverneur von Zjanzun besitzt im kritischen Momente
wenig Autorität, um die Fanatiker zu beherrschen,
während die Bevölkerung nach unserer Meinung bisher
zurückhaltend und friedlich gestimmt ist und gegenüber
der Eisenbahn größtentheils eine freundliche Haltung
einnimmt.
(C.-B.) New-York. 24. Juli. „New-York Journal"
meldet auS Shanghai, daß 3000 Nuffen bei
Niutschwang aus Port Arthur angekommen seien.
Ihr weiterer Vormarsch werde durch 10.000 Man»
wohlbewaffneter chinesischer Truppen gesperrt. Eine
Schlacht stehe bevor. Die Chinesen verhalten sich defensiv,
seien jedoch entschloffen, den weiteren Vormarsch der
Ruffen nicht zuzulaffcn.
(C.-B.) Petersburg, 24. Juli. Der „Nowoje
Wremja" wird aus Tschisu telegraphier- Die tele­
graphische Verbindung mit Tientsin ist unterbrochen
und die Eisenbahn zerstört. Die Dampfer der
Amur-Eescllschast haben einer officiellen Mit­
theilung zufolge die Beförderung von Passagiere» und
Privatftachten eingestellt. AuS Nikolskoje wird
gemeldet, daß die Station Chautantachem der mandschu­
rischen Eisenbahn von Chinesen zerstört wurde. Neueste»
Meldungen zufolge sind in Eharbin große
chinesische Truppenmassen roncentrirt-
Die Kction der Wachte.
(C.-B.) Brüstet, 24. Juli. Die Bürgermeister von
Brüffel, Antwerpen, Lütttch und Gent beschloßen, eine»
Ausruf zu «Aasten, in welchem die Absendung eines
FreiwilligencorpS nach China befürwortet
wird. Die betreffenden Bürgermeister werden eine Ver­
sammlung in dieser Angelegenheit abhalten.
(C.-B.) Genua, 24. Juli. Der Dampfer „Preußen"
mit den deutschen Truppen an Bord ist Heu»
um 11 Uhr Vormittags in See gegangen. Ein«
ungeheuere Menschenmenge bereitete de»
Truppen Ovationen. Die Musik spielte die deutsch«
und die italienische Hymne. Vor der Abfahrt der
Schisses hatten sich die hiesigen Behörden an deß»
Bord begeben und mit deutsche» Officicren herzliche
Grüße und Glückwünsche ausgetauscht.
— vdesta, 24. Juli. (Priv) Gestern sind au»
Sebastopol zwei Militärabtheilungen zu 260 und 600
Mann hier eingelangt, welche Anfangs August »ach
dcr Mandschurei abgehen. Zusammen werden im Laufe
dieser Woche 478 vfficiere und 7225 Soldaten
nach China gehen. Den heute abgereisten Truppe«
wurden von der Bevölkerung bei der Abfahrt große
Ovationen dargebracht. Bezeichnend für die herrschende
Begeisterung ist es, daß von mehreren Regimentern die
gesummte Mannschaft sich freiwillig nach China meldete.
Gleich der stelwilligen Schifffahrtsgesellschaft hat auch
die russische Handelsdampfschifffahrt den commerziellea
Verkehr eingeschränkt und den größten Theil der Schiff«
dem Kriegsminister zur Verfügung gestellt.


[ 2023-06-29 10:49:34.317 - 19000725 - Seite 7 ]
Präger Tagblatt Nr. 203.
Seite 7.
25. Juli 1000.
Telegramme
mit telephonische Nachrichten
der „Präger Tagblatt".
M. Wie«, 24. Juli. (Priv.) Heute er-
schienen beim Finanzminister und beim Acker­
bauminister Bauernvertreter auS Mähren,
welche eine probeweise Pflanzung von Ta­
bak vorgenommen haben. Sie erklärten, daß
tznen die Zuckerrübenpflanzung nunmehr zu
theuer sei und ersuchten mit Rücksicht auf die
Einstigen Resultate der Probepflanzung von
Tabak, daß das Verbot der Pflanzung von Tabak
tu Mähren aufgehoben wird.
lck. Wie«, 24. Juli. (Priv.) Die Ankunft
des Schah von Persien in Wien ist für
den 20. September in Aussicht genommen.
(C.-B.) Brünn, 24. Juli. Landtagsab-
-evckrneter u. Landesausschußbeisitzcr
Dr. Joseph Tucek ist heute Nachmittag
«ach langer Krankheit im Alter von 54 Jahren
gestorben. Das Leichenbegängniß findet
Donnerstag statt.
(C.-B.) Brunn, 24. Juli. In der heu-
tigen Sitzung der Gemeindevertretung
stellte Bürgermeister Dr. R. v. Wieser den An­
trag anläßlich des Geburtsfestes Sr.
M a j. des Kaisers sämmtliche in der
Armenbetheiligung stehenden Personen und die
in den einzelnen Versorgungsanstalten Unter­
gebrachten, welche 70 oder über 70 Jahre alt
sind, mit je 10 Kronen zu betheileu, ferner für
die Brünner Feriencolonie in Groß-llllersdorf
die Wasseranlage zu spenden und den Anlaß
dieser Spende aus dem Objecte ersichtlich zu
machen. Diese Anträge wurden einhellig ge­
nehmigt. Weiter wurde mitgetheilt, daß am Ge­
burtstage Sr. Majestät des Kaisers die städti­
schen Gebäude «nb Schulen beflaggt werden,
sowie daß der Brünner Gemeinderach die Glück­
wünsche für Se. Maj. den Kaiser dem Statt-
haller vermitteln werde.
Gr. Graz, 24. Juli. (Priv.) Im September
studet in Grazder Parteitag der deutschen
Socialdemokratie Oesterreichs statt.
(8.-B.) Lap» d'Jfiri«, 24. Juki. (Landtag)
Die slawische Minorität ist nicht erschienen. Nach Ver­
lesung deS Einlaufe- wurde die Wahl des Bureaus
und der Commissionen und sodann^die Berifieirung der
Wahl des Abg. Depangher vorgenommen. Die nächste
Sitzung findet Donnerstag Abends statt.
(C.-B.) Trieft, 24. Juli. „Piccolo della Sera“
meldet, daß die slawische Minorität des
istrianifchen Landtages in Anbetracht der
Stellungnahme der Regierung in einer gestern abge­
haltenen Conferenz der Slaven mit dem Landeshaupt­
mann und einigen Mitgliedern der italienischen Majori­
tät beschlossen habe, an den Verhandlungen des Land­
tages «solange nicht theilzunehmen, bis die Regierung
nicht die Zustcherung gegeben habe, daß die von der
Minorität gestellten Forderungen verwirklicht werden.
König Akerander's Verfoöuug.
(C.°B.) Belgrad, 24. Juli. Der im Heu-
tigeu Amtsblatt publicirte Ukas, mit welchem
KönigMilan von den Functionen des Armee-
Obercommaudanten enthoben wird, ist vom
21. Juli datirt und vom gewesenen Kriegsminister
Atanazkowitsch gegengezeichnet.
V Belgrad, 24. Juli. (Priv.) Die
Billluug eines Cabiuets «üt Dr. Avakumo-
wics als Präsidenten hat jetzt die meiste Aus­
sicht. Peter Stejc, derzeit Leiter des Ministr-
riums des Aeußern, ist jedenfalls in Combina­
tion. Es wurde» außerdem auch radicale Ver-
treter zum König berufen.
Geschäfts-Zeitung.
Weiteres Steigen der Kohlenpreife.
Die Aufwärtsbewegung der Kohlenpreife ist noch
nicht zu Ende. An» allen Theilen der böhmischen Kohlen-
bezirke werde» neuerliche kleine Erhöhungen gemeldet.
Die großen Verschleißer find mit den Preiserhöhungen
am langsamsten vorgegangen, wenn freilich auch der
Mangel an Waare und der Umstand, daß das Ausland
bereitwillig jeden geforderte« Preis bewilligt, dabei
mitgewirkt haben mag, daß die Großhändler im in­
ländischen Verkehr «in wenig zurückhaltend vorgingen.
Dagegen versenden kleinere Firmen Circulare mit Preis­
erhöhungen, in denen fie die Preiserhöhung damfi
motiviren, daß der Verein für bergbauliche Interesse»
auf allen seinen Vcrbandszcchen den Arbeitern frei­
willige Ausbesserungen gcivährl habe, und dadurch bie
anderen We riebest her gezwungen habe, das Gleiche z»
thun. Im Buschtchrad-Kladnver Revier betrogen gegen-
wärlig die Preiserhöhungen mit Giltigkeit vo» 1. August
gegen die Juliprcisc eine Erhöhung von 10 bis
14 Kreuzern per Meter-Centner, und zwar
in Stückkohle 10 Kreuzer, in Schmiedetohke
12 Kreuzer und in Würfel- und Nußkohle 14
Kreuzer.
Die erhöhten Preise werden von den Consumeatea
nicht so drückend empfunden als der Mangel an Kohl«
für den prompten Bedarf. Aus Essen wird gemeldet,
daß selbst die starke Förderung in diesem Monat nicht
zur Deckung des Bedarfes ausreicht, während' der
oberrheinische Kohlenmarkt, der fich schon
auf Bezüge aus England eingerichtet hatte, durch den
Rotterdamer Schisssarbeiterstrike wieder«» feiner Kohlen«
Versorgung behindert wurde.
Aus Oöerschlefiea schildert «in« Meldung da-
„Oberschlestschen Tagrbl", deren Richtigkeit von den
Berliner Blättern bezweifelt wurde, die aber doch
genau den Thatsachen entspricht, d«n Kampf um die
einzelnen Waggonladungen, welch« den Schlußkundea
der Gewerkschastrn abgekauft und au» den Fabrik»«
kohlenlogern wieder zum Bahnhöfe geführt «erden, ««
nach Oesterreich verflachtet zu werden. Selbstverständlich
sind die österreichischen Firmen nicht die Urheber dieser
Manipulationen. Das Geschäft wird von kleine» prenßi»
schen Händlern gemacht, welche die Kohle dan» an die
österreichischen Importeure weiterverkaufen. ,Anf dem
Bahnhof in KönigShütte inEchlefien werden— fo
heißt eS in dem erwähnten Berichte des ,F)berschles.
Tagrbl."— täglich 30 bis 40 für das Ausland bestimmte
Waggons Kohle verladen. Die Häadler zahlen an die
Fuhrleute eine Anfuhrgebühr vo« 20—30 Pf. pro
Centner; Letztere wissen fich durch Vorzeigung ge«
sälschtrr Bestellschein« von den Ärubenverwaltunge»
Kohle zu verschaffen und lieflrn solche den Händler».
Die Bcnachtheiligten find die Grubenverwaltungcn und
die Consumcnten, Erstere, weil sie ihren Lieferung»»
abschlüflen nicht gerecht zu werden vermögen. Letzter^
weil «S für fie mit den größten Schwierigkeite» ver
— 68—
Topaz anspornte! Vielleicht ruhte fie fich jetzt ein Weilchen
bei der Zenana-Mission in Bombay aus. Den Gedanken,
daß sie unterwegs krank geworden sein könnte, wies er
mit aller Macht von sich. Sie ruhte jetzt aus, ließ sich
Befehle und Vorschriften ertheilen, machte sich ein wenig
mit den Wundern des seltsamen Landes vertraut, an
denen er achtlos vorübergcjagt war, aber in ein paar Tagen
müßte sie spätestens in Rhatore eintreffen, in dem nämlichen
Rhatorr, wohin ihn die Büffel schleppten l
Er lachte in sich hinein und schnalzte mit den Lippen,
wenn er sich ihre Begegnung ausmaüe, und eS vertrieb
ihm die Zeit, sich auSzudenke», wo ihr» Gedanken ihn
wohl suchen mochte« I
Kaum vierundzwanzig Stunden muh seiner Unter­
redung mit Frau Mutrie hatte er Topaz verlaffen. Er
war mit dem Zug, der die Paßhöhe hinter Topaz hinauf­
klettert, nach Sau Francisco gefahren, ohne daß jemand
von seinem Vorhaben gewußt, ohne daß er von jemand
Abschied genommen hätte. Vielleicht daß Kate die Jnn^-
keit des Gutenachtgrußes aufgefallen war, womit er fie
bei der Rückkehr von den heißen Quellen an ihres Vaters
Thüre verlaffen hatte, aber sie hatte keine Bemerkung
darüber gemacht und er hatte sich mit Selbstüberwindung
losgeriffen, um sein Geheimniß nicht zu verrathen. Am
anderen Morgen hatte er in aller Stille einige Bauplätze
verkauft, recht ungünstig zwar, aber er brauchte eben Geld
für die Reise. Dieses Geschäft hatte aber trotz des schlechten
Preises nichts Auffälliges an sich, und als er schließlich
von seinem Eisenbahnwagen aus die Lichter des Thals
tief unter sich blinken sah, durste er sich sagen, daß die
Stadt, zu deren Heil und Segen er nach Indien ging,
nicht die leiseste Ahnung von seinem wohlthätigen Plan
habet Um aber auch noch fernerhin für die Erhaltung
— 65—
karren, sprang selbst hinein und rief das einzige indische
Wort, das ihm zu Gebote staub. Zum Glück war eS
das Wort, das in Indien alles in Bewegung setzt—
„Challoh", was man mit vorwärts marsch übersetzen
kann.
Kampf und Streit und Verzweiflung hinter sich
lassend, rollte Nikolas Tarrin aus Topaz, Staat Co­
lorado, in die Wüste von Radschputana hinein.
Sechstes Kapitel.
Vier Tage können einem zur Ewigkeit werden. Die
Umstände, unter denen das geschehen kann, hatte Tarrin
vollzählig vorgefunden in dem Büffelkarrm, ans dem
er sechsnndneunzig Stunden, nachdem die Büffel sich auS
dem Staub von Ravnt herausgewälzt hatten, hervsrkroch.
Diese sechsundneunzig Stunden dehnte» sich hinter ihm
wie ein gespenstischer Zug staubvichüllter, kreischender
Unholde. Der Bnffelkarren legte in der Stunde zwei
»nd eine halbe englische Meile zurück. Während er
ein ziegelrothes Flußbett, von hohen Saunimaurra
umgürtet, entlang kroch, konnte man in Topaz—
o glückseliges Topaz!— ein Veruiögen gewinnen oder
verlieren! Während der Mahlzeiten am Wegrand, wo
ver Treiber über einer Wasserpfeife, nicht viel handlicher
als eine alte Rohrflinte, stundenlang trödelte, hatten m
Amerika Städte eulstehcn und wieder in Trümmer zer­
fallen können gleich Theben! Wahrend dieser und an­
derer Wartezeiten— die Reffe schien ihm hauptsächlich
aus Wartezeiten zu bestehen— hatte Tarrin immer
das Gefühl, von jedem einzelnen Bürger der Vereinigte»
Staate» überholt zu werden, und litt namenlose Oval
Raul.-.hea. ]^r


[ 2023-06-29 10:49:34.317 - 19000725 - Seite 8 ]
Präger Tagblatt JNr. zuö,
oeoe ö<
2». Jan 1900.
knüpst ist, in den Besitz des nöthigen Brennmaterials
zu gelangen." Diese Vorgänge werden durch die Ge­
pflogenheiten des oberschlesischen Kohlenverkehrs, der
sich gewöhnlich in Abschlüssen ohne genaue Ouanten-
Mmachnngen abwickelt, ermöglicht. Die Fabriken können
pvn der Grube Kohle über ihren eigenen Bedarf
verlangen.
«om Tage. Aus Wien wird uns unter dem
Gestrigen telephonirt: Die Börse wurde heute beeinflußt
von der Erklärung der Firma Schoßberger in Budapest,
die Effecten des junge» Baron Schoßberger, von deffen
Engagements in unserer letzten „Wiener Börsenwoche"
die Rede war, übernehmen zu wollen. Es erhöhte sich
t» Budapest der Cours von Credit sprunghaft von 664
auf 679 und hier folgte man bis 674 nach, um sich
hei 673 zu stabilifiren. Auch StaatSbahn verzeichneten
eine Reprise bis 66180. Verstärkt wurde die Specula-
tivn in ihren Deckungen durch den Umstand, daß eS sich
für die Creditanstalt und Bodencreditanstalt um ein
großes offenbar unter nicht ungünstigen Bedingungen
eutrirtes Kostgeschäft im Umfange von ca. fünfzehn
Millionen Kronen handelt. Die hier hervorgerufene
günstigere Disposition deS Marktes fand auch ihre
Stütze in dem festen Berlin, wo nunmehr den befferen
amerikanischen Berichten eine nachhaltigere Wirkung
gesichert zu sein scheint. Die politischen Befürchtungen,
die hier Anfangs (betreffs Serbiens gehegt wurden,
fehlten im Auslande oder wurden dort vollständig para-
lpfirt durch die günstigen chinesischen Nachrichten. War
also heute so ziemlich Alles vereint, um die beffere
Richtung zum Durchbrüche gelangen zu lasten, so zeigte
der Markt doch auch weiterhin die bisherige Schwer­
fälligkeit des Verkehrs, und außer iu Credit, Staats­
bahn und Alpine ist es abermals auf keinem Gebiete
zu einem auch nur halbwegs regelmäßigen Geschäft
gekommen. Devisen und Valuten blieben ziemlich unver­
ändert, haben aber doch etwas von ihrer steifen Hal­
tung eingebüßt.
Die Engagement» deS Baron Schoßberger.
UuS Wien wird unS unter dem Gestrigen telephonirt:
Der Generaldirector der Ungarischen Creditbank Herr
Eiegmund Kornfeld ist, wie die „N. Fr. Pr."
meldet, heute Abend in Wien eingetroffen, um mit
den mit der Ungarischen Creditbank verbundenen In-
I
stituten, der Oesterreichische« Creditanstalt und der
Bodencreditanstalt, wegen Uebernahme der Effecten-
Engagements des Baron Ferdinand Schoßberger durch
die genannten Institute Besprechungen zu pflegen. Die
Engagements des° Baron Ferdinand Schoßberger
sollen 45.000 Stück Effecten umsaffen. Sie bestehen
größtentheils in StaatSbahn-, Credit- und Budapest«
Straßenbahnactien, sowie in deutschen Montanwerthen.
Die Finanzinstitute werden eine» Borschuß aus die
Engagements geben und dieselbe» in absehbarer Zeit
nicht zur Abwechslung bringen. Wenn eine solche Ab­
sicht dann später erfolgen wird, so soll diese ohne Be­
unruhigung des Marktes surcessto« erfolgen.
Die Börse und Kaiser» Geburtstag. Laut
Beschluß der Präger BSrsekammer bleibt zur Feier deS
70. Geburtstages Sr. Majestät d«S Kaisers Sams­
tag den 18. August 1900 die Präger Börse
geschlossen.
ZuckerCartell. Das Concktt der eartellirten
Raffinerien hat in seiner gestrige» Sitzung beschloffen,
6 Percent des Contigent» zum Verkauf und zur Ver­
steigerung zu liberiren. Eine Aenderung der bestehenden
Minimal- und Maximalpreise ist nicht eingetreten.
Da» deutsche BaugeschLst and der böhmische
Holzexport. Wir lesen im „Voglländischen Anzeiger" -.
„Nach einer Zeit reger GeschästSthätigkeit fehlt es
gegenwärtig den sächsische« Sägewerken an genügenden
Aufträgen. Diese Stille hängt eng mit dem starken
Rückgänge deS Baugefchästs zusammen; in keiner
Gegend Deutschlands tritt die schlechte Baneonjunctur
in diesem Sommer derart zu Tage wie in Sachsen.
Zahlreiche Banunternehmer haben
ihren Bankerott anmelden müssen,
andere, die sonst den Sägewerken ihre» Bezirks
reichliche Aufträge gaben, haben in diesem Sommer
fast nichts zu thun. Bei eine« derartigen Geschäfts­
gang ist es erklärlich, daß auch die Preise für Bau­
waaren sinken. So find in letzter Zeit die Preise für
Kanthölzer und Brettwaare zurückgegangen, obgleich
das von auswärts nach Sachsen eingeführte Holz eher
theurer geworden ist. Anf sächstscheu Holzauctionen ist
jedoch in letzter Zeit da» Gegenthell der Fall gewesen.
Die Sägewerke schränk» ihre Einkäufe ein, auf dm
Localauctionen sind daher in den ktzten Monaten bie
Holzpreise geringer als in der Zett vorher ausgefallen.
Immerhin ist der Preisrückgang auf diesen kleinen
Ancrionen noch nicht recht zum Ausdruck gelangt, da
der Staat seine Hölzer bereit» in den großen Winter-
auctionen verkauft hat. Man ermattet daher, daß bei
den im nächsten Spätherbst stattfindenden großen staat­
lichen Holzauctionen die Tendenz der stnkenden Preise
für Rundhölzer fich in noch weit erheblichere» Maße
bemerkbar machen wird; die Folg« würde ein weitere»
Zurückgehen der Preise für fertige Waare sein. Nament­
lich vielen kleinen Sägewerksbefitzern ist e» unter de»
gegenwättigen Umständen sck,.ver, die eingegangene»
Verbindlichkeiten glatt zu erfüllen. Sie suchen als»
umsomehr durch billigen Preis Absatz zu erzielen; ab«
auch große Werke sind gezwungen, nach dieser Richtung
wett mehr Anstrengungen al» im vottgen Jahre »«
machen."— Diese Darstellung ist, sowe'ü sie de»
Dresdner Holzmarkt betrifft, ttchtig; sie überschätzt nur
den Einfluß dr» localcn DreSner Baukrach» auf da»
allgemeine Holzgeschäst. Wie wir vernehmen, ist in dr»
anderen Gebieten deS Deutschen Reiches dir Nachfrage
für böhmisches Holz so rege wie früher.
CapitalSerhötznug der «ettengefevschast der
Kuustdüngerfabrik in Soli«. Diese ihr bisherig«
Acttencapital von 1,400.000 Kronen um 600.000 Krone»
auf 3,000.000 Kronen durch Ausgabe von 3000 neue»
Aktien zu 300 Kronen «höhen. Ein Theil der neue»
Geldmittel wird als Kaufschilling für die Kunstdünger­
fabrik in BudweiS verwendet werden. Die Kokn«
Actimgesellschaft wird nunmehr drei große Fabrik»
besitzen, nämlich dk Kokn« Stammfabrik, die Pekeka
Fabrik und die Budweis« Fabrik. Da» Actiencapital,
da» ursprünglich 300.000 st. betrug, wurde nach d«
Fusion mit Pekek auf 700.000 jL «höht. Die Kokn«
Actim-Düngemittelsabrll hat bish« günstige Erträgniste
auszuweisen gehabt, weil fie dem Cattell der Dünge­
mittelfabriken angehörte. Augenblicklich ist jedoch dk
Lage der SuperphoSphakndustrie, dk wir letzthin au»-
sührkch geschildert haben, wegen de» PreiskampfeS uüt
den sächsischen Fabriken etwas ungünstig«.
Die Handelsbilanz deS ersten Semester»
1900. Das Corr.- Bureau meldet an» Wien: D«
osficiclle Bericht üb« den Außenhandel lautet wie folgt:
Dk grsammk Einfuhr im ersten Halbjahr 1900 beträgt
52 Millionen (gegen 45 5 Millionen im ersten Halb­
jahr 1899), die gesammte AuSfuhr 74'8 Millionen (gegen
— 66—
67 r*
durch das Bewußtsein, diese verlorene Zeit im ganzen
Leben nicht wieder einbringen zu können!
Schlanke Rohre mit scharlachrothen Köpfen ragten
wie Fahnenstangen aus dem hohen GraS der sumpfigen
Niederungen hervor, die den Hügeln gleichsam aus der
Tasche blickten, die Schnepfen und Wachteln fanden es
kaum der Mühe werth, den Büffelnasen auszuweichen,
und als Tarrin einmal um die Morgendämmerung auf
einem glitzernden Felsen lag, sah er zwei junge Panther
wie Kätzchen miteinander spielen.
Ein paar Meilen von Ravut entfernt, hatte der
Treiber vom Boden des Karrens ein breites Schwert
geholt, das er sich um den Hals hing und mitunter
statt einer Gerte für die Büffel benützte. Tarrin sah
also, daß hier wie in seiner Heimath jedermann be.
woffnet war, aber die drei Fuß schwerfälligen Stahls
erschienen ihm als ein sehr armseliger Ersatz für den leichten,
geschmeidigen Revolver.
Einmal stand Tarrin in seinem Karren auf und
ließ einen fröhlichen Hurraruf ertönen, weil er das weiße
Dach eines Prairieschoners*) zu erblicken glaubte, es war
aber nur eine riesige Ladung Baumwolle, die von sechzehn
Büffeln geschleppt wurde und auf den vielen Erdwelleu
auf und ab schwankte. Die ganze Reise über sengte die
indische Sonne sein Haupt, daß er's nicht mehr begriff,
wie er früher den immerwährenden Sonnenschein Colo-
rados mit Vorzug hatte rühmen mögen. In der Morgen­
frühe funkelte der Tau von den Felsblöcken, als ob mau
Diamanten darüber ausgegossen hätte, um Mittag ent-
. Prairieschoners werden die mit weißer Plane, über-
genannt, worin die früheren Ansiedler theils
«rsten, theils wohnten. Anm. d. Uebers.
sandte der Saud i» de» Flußläufe» Lichtblitze, daß mau
zu «blinden fürchtete. Gegen Abend stellte stch ein kalt«,
trocken« Wind ein, und die Hügelketten, die den Horizont
begrenzten, leuchteten in unerhört mannigfaltiger Farben-
Pracht. Jetzt begriff Tarrin, warum man vom Wunder­
land des Ostens spricht, denn die Höhen schienen aus
laut« Rubinen und Amethysten zu bestehen, dazwischen
schimm«te es milchweiß wie Opal. Auf dem Rücken aus­
gestreckt lag Tarrin in seinem Büffelkarre» und starrte
»u die Abendbeleuchtung hinein, mitunter von dem Zweifel
beschlichen, ob das Halsband des Radscha sich. mit diesem
Glanz werde meffen können.
»Die Wolken wiffe», was mich herführt,' sagte«
sich. „Ich nehm's als gutes Omen."
Der Plan, den« sich vorgezeichnet hatte, war so
klar als einfach. Er wollte das Halsband kmifen und be­
zahlen mittels ein« Berschreibung auf Topaz. Die StM
mußte das Geld aufbringen, natürlich nicht offiziell für
diesen Zweck. Topaz war ihm gut dafür und wenn «r
Maharadscha*) Miene machte, den Preis unstnnig„
steigern, so bildete man einfach ein Syndikat.
Während d« Karren dahinschwankte, daß Tarn»
dm Kopf ball» rechts bald links anstieg dächtt« unanf-
«^ sein möge. Nut« günstigen
Umständen konnte ste schon m Bombay eingetroffen fein;
fomel wufte« durch genaue Berechnung ihr« Routt.
Av« ern Mädchen allem konnte doch unmöglich so schnell
von nner Halbkugel zur andern kommen, wie ein Mau»,
veu keine Riffel band inib den bie Siebe zu ihr und zn
. ...>. Fadscha, im Sanskrit räyan, ist der Titel einaeboren«
^°^°dsch° ift ein Großfürst, dem ander«
Radscha unterstehen. Anm. d. Ucbers.


[ 2023-06-29 10:49:34.317 - 19000725 - Seite 9 ]
Präger Tagblatt Nr. 203,
Seite 9.
25. Juli 1900.
Stz-S Millionen Meter-Cculner im erste« Halbjahr 1699).
Die Steigerung der Einfuhrsmenge ist auf die er-
höhtenBczüge derSteinkohlezurückzuführen,
die geringere AuSfuhrSmenge ist durch den vermin­
derte» Export von Brau»kohle begründet.
Die bayerische Regierung gegen die Er­
höhung der österreichischen Sohleirprcise. Man
telegraphirt «nS aus Budapest vo» 24. d. M.:
Hente ist in Wen bei der gemeinsamen Regierung «ine
Rote der bayerischen Staatsregierung betreffend die
von den österreichischen Staatsbahnen vorbereitete Er­
höhung der Sohlentarife eingetroffen. BayerischerseitS
empfindet man diese Maßregel in Besorgniß einer
Brrtheurrung der böhmische» Braunkohle sehr schwer,
«nd die bayerische Staatsregierung ist nun offenbar
bemüht, den Widerruf oder eine Milderung dieser
Maßnahme zu «guten. Ob diese Note zum Gegenstände
«in« Berathung in d« österreichisch-ungarischen Zoll-
«nd HandelS-Tarifcommiffiou gemacht od« ob sie direkt
d« österreichischen Regi««ng zur Aeußerung und
Stellungnahme überwiese» wird, ist nicht bekannt.
Lieserungsabjchlnß der Hirterrberger Patro»
«enfabrik. AuS Wien wird uns telegraphirt- Die
Hirtenberger Patroncnfabrik d« Credit-AnfiaV stand
seit läng«« Zeit mit d« schwedischen Regierung wegen
einer Lief«u»g von Patronenhülsen in Unterhandlun-
gen, die nunmehr, wie die „N. Fr. Pr." meldet,
Abschluß gelangt find. Me Fabrik «hielt eine
Lieserung, deren Facturenwerth mehrere Hunderttausend
Gulden beträgt.
Nngarischcr Eaatenstand. AuS Budapest,
24. Juli, wird berichtet- D« Saatenstandsbericht vom
W. Juli l. I. schätzt den Ernteertrag des Weizens auf
36,851.477 Metercentn« (gegen 38-/, Millionen im
vorigen Jahre), des Roggens auf 10 4 Millionen (gegen
12 Millionen^ d« Gerste auf 11-/, Milliogen (gegen
13'4 Millionen) und des Hafers auf 10'3 Millionen
Mtr.-Ctr. (gegen 11'8 Millionen Mtr.-Ctr. im vorigen
Jahre).
Gffeuer Bergwerks verein König Wilhelm.
In der außerordentlichen Gen«alv«sammlung wurde
die Erhöhung des Actiencapitals um 900.000 Mark
Mw Zwecke deS Erwerbs vo» Erubenseldern beschloffen-
Borconcessio« der Localbahn SchnPlnr-Hshen»
Elbe. Das Eisenbahnministerium hat dem FabrikS-
direetor a. D. Albert Soyka in Weinberge dir
im vorigen Jahre ertheilte Bewilligung zur Vornahme
technisch» Arbeiten für die normalspurige Localbahn
von d« Station Schatzkar d« Staatsbahnlinie
KönigShan- Schatzlar üb« Marschendorf—Freiheü—
Lauterwaff« und Langenau «ach Hohenelbe und
vo» da zu einem Punkte d« Localbahn Starkenbach—
Rochlitz nächst Ponikla mit einem Flügel von Lauter­
waff« «ach Schwarzenthal, dann für eine elektrisch zu
treibende Kleinbahn bis zum 5. Jannar 1901 verlängert
Trausporteiuuahmer». In d« zweiten Dekade
dieses Monates bezifferten stch die TranLporteiunahmeu
deS HauptbahnnetzeS der Ferdinand- R o r d b ahn
auf 2,374.956 K. (-j- 123.980 K.) und seit Jahres­
beginn auf 44,180.490 K. H- 2,548.863 K.)— I,
derselben Periode beziff«te« stch die Einnahmen d«
OesterreichischenRordwestbahn (garantirte
«nie) auf 615.103 K. (+ 4207 «.) resp. 11,360.473 ß.
(+ 187.083 Ä.), bei dem Ergä nzungSnetze anf
403.667 St. (+ 6223 K.) resp. 7,756.079 «. <-s- 291.160
Kronen) und bei d« Südnorddeutschen Ver­
bindungsbahn auf 233.673 I. (— 12J691 K.)
resp. 4,286.280 ». (+ 292.535 Ä.)
G- v Krall's Bank- «nd Börfekalender.
Bor wenigen Monate» «st ist d« 28. Jahrgang der
bsterr.-ungar. Bank- «nd Börsekalend« «schienen
und schon ist die überaus gewiffenhaste Redaction mit
wahrem Bieneufleiße an der Arbeit, die vielen seich«
in Bank- und Äörsewesen eingetretenen Veränderungen
zu sammeln, um dieselben in dem sobald als möglich
erscheinenden neunundzwanzigsten Jahrgang« zu regi-
striren. Hoffentlich findet die Redaction die Unterstützung
all« interesfirten Institute durch rasche Erledigung d«
bestellte« Umfragen.
Aussiger Börse.
Vom 24. Juli.
Kohlensrachten:
Räch Magdeburg 290 Pfg. p« 1000 Kilo bei 50 Zost
Waff«stand mit Staffeln;
Nach Hamburg 330 Wg. per 1000 Kilo bei 50 Zoll
Wafferstand mit Staffeln.,
Waflerstand 18 Cm. 0 gleich 31'/,'Zoll am
alten Veacl.
Präger Börse.
Vom 24. Juli.
D« Verkehr an der heutigen Börse war ganz
belanglos, lediglich Ziwno wurden zu 259.50 gehandelt.
Danik-Actien ermäßigten ihre Geldnotiz anf 468.
Officiell notiren-
Böhm. EScomptebank...
Böhm. Unionbank ....
Böhmische Jndustrialbank.
Land«. Creditbank....
Drag« Crcditbank ....
fcvnostenskd banka...
Erste b. a. NückoersichergS.-
Bank ........
Danek .........
uston .........
esko-RornvskA ....
Böhm. Zuckerindustrie..
Aetienfabrik z. Erz. v. Kunstd.
re. in Kolin
Podol« Kalk a. Cement..
Analo-Pfandbriefe ....
h«. Hypoth.-Pfandb. 5°/^
M H M 4 Ü /,(j
tt H u
LandeSbankfondschuldsch. 4»/J
„ Com. Schuldsch. 4%'
. Meliorationssch. 4°,/ 0|
Eisenbahnschuldscheine. 4%
Böhm. Jndustrialbank 47»V«|
Bankschuldverschreibungenl
in 50 Jahren verloSbarss
8-nlci>-
»erkchn.-
| Tabelle
Geld
Waare
1 V.oo
‘/,oo
259
—
25975
*/,00
^
—
—
•/,00
325
—
327!
—
V,00
680
—
682'
—
•/lOO
259
50
260
—
_
7,00
468
470
—
7,99
7,00
~
7,99
238
—
245
—
7,00
7,00
—
—
—
7.-7,,
—
—
—
7.—'/,
101
75
102
75
7,-7.
96
—
96
75
7« et 7»
—
—
—
—
7.-7.»
98
—
99
—
7,-7,?
94
95
—
7.-7..
94
95
—
7.-7.
94
95
,7«-7.°
99
—
99
50
Privat- Börse«- Telegramme.
v H. Wien, 24. 5nli. (Telephonischer
Bericht.) lMittagS.BSrse.s Budapest
war anch hente wieder maßgebend für die Hal-
tnng des hiesige« Marktes. Hatte« gestern die
dortige» Abgaben i» Credit nrrd StaatSbahn
hier dte Ermattung hervorgerufen, st» trat heute
Budapest als ««fastender Käufer in diesen
Effecte« a«f, und dies ließ rasch die schwache
Haltung, welcher man stch Anfangs unter den»
Einfluß der ferbifche« Nachrichten hingegeben
hatte, verschwinde«. Der plötzliche Umschwung des
Bndapeper Platzes hatte ferne Begründung in
der Erklärung deS Baron Siegmnnd Schotzbergcr,
nach welcher dessen Firma für die sehr bedeu­
tenden Engagements, welche der frühere Mitchef
des Hanfes Baron Ferdinand Schoßberger irr
Credit and StaatSbahn unterhielt, eintrete «nd
daß die betresteudcn Positionen von der Credit-
anstalt, der Bodencrcditanstalt «nd der Ungar.
Kreditbank übernommen werden. Hiednrch sah
man stch in Budapest z» großen DeSnngskäufeu,
welche namentlich Credit umfaßten, veranlaßt;
dieselbe» haben auch hier ««unterbrochen bis
zmn Schlrtste d«S Verkehrs angedauert. War
damit dem Markte wieder eine bester« Disposition
gegeben, die «nch in einer Reprise der Staats­
bahn «nd Alpine znm Ausdruck kam, so konnte
er dieselbe umso leichter bewahre«, als die a«S-
wärtige« Märkte durchwegs frenudliche Tendenz
meldete» und insbesondere i« Berlin «ine kräf­
tige Erholung der Montanwerthe im Anschluß
a« günstige amerikanische Eisenberichte Platz ge­
griffen hat. Trotzdem hat aber dte zuversicht­
lichere Stimmung nur t« geringen» Maße die
«eschäflSthätigleit anzuregen vermocht «nd selbst
Credit, sowie StaatSbahn «nd Alpine, t« welche«
fast lediglich der ganze verkehr concenirirt war,
unterläge» schließlich unter der wieder einge­
tretene» Stille einer leichten Abschwächnng. Zeit­
weilig «achte sich auch «och für Türkemlose in
Folge Pariser Anregung etwa» Interesse gel»
teud. Im Schranken kam es auch hente wieder
«nr z« wenige» Abschlüsse«, doch war auch hier
die Tendenz ein« günstige «nd haben insbe­
sondere Kohlen» «nd Eisenwerthe größere
Avancen erzielt.
Auf dem Vankacttenmarkte blieben schließlich
beide Credit, Länderbank, Unionbank «nd
vesterr.-nngar. Bank höher; ein« Abschwächnng
erfuhren Bankverein.
von Transportwerthe« bewegten stch Staats­
bahn. Buschtehrader Lit. B. Dnx-Bodenbacher,
beide Nordweft nnd Danrpsschist anf erhöht««
Coursnivean; niedriger stclltrn stch Lombarden,
Straßenbahn Lit B und Ferdinand Rordbah».
An» Jndustrieactienmarkte wurden Alpine,
Rima, Präger Eiscn, Böhm. Montan, «riixer.
Tabak, sowie Oefierreichische and Ungarische
Eisenbahn-Berkehrsanstalt höher bezahlt; billiger
abgegeben wurden Salgo, Westböhmische, Waffe«
und Wienerberger.
Rente« läge»» fest und zeigte» fast durch«
geheuds kleine Avance»». Der übrige Anlage»
markt war gesthSftslos.
Devisen und Balnte« haben stch «nr «m*
wesentlich verändert.
Banken.
24. Juli geg. SS. FM
tu Krone«:
Angloba»»!. TV... 276.50—
Bankverein 491.50 —1.50
Bodcncredit .... VV.. 850.——
Commercialbank.... 2506.——
Oesterreichlsch- Creditaelie« 67150 4- 6.50
Ungarische Creditaetien.. 689.— 4-1.—
Depositen 419.——
Böhm. Escomptebank... 1700.——
Riederösterr. Esco»»»pteba«k 1420.——
Ungar. Escomptebank... 453.——
tzypothetenbanl, n»»gar... 425.—+ 2.—
Länderbank 417.— -s-1.—
Land«». Creditbank f. ©.. 325.—— 8.—
Mercnr»,
750—
—
Oesterr.-mig. Bank.
1710—
+ 4 .-
Wiener Nuiorrbank .vv*.
556—
+ 1 .-
Böhmische Union baut.,.
25».—
ZiTOOsteBski backt ....
259.—
—
Transportwerthe.
Ausfiger .......*
3045.—
—
Bau- n. Betriebs-Gesellsch. A
283.—
—
«au- u. Betriebs-Gesellsch. B
275.—
— 1—
Böhmische Nordbahn...
420—
+ 2 .-
Buschtehrader Bahn Lit. A
3044.—
—
Buschtehrader Bahn Lit. B
1098.—
4-10.-
Danrpsschrff-Actien
749.—
+ 6 .-
D»x-Bodenbacher..
500.—
4-16—
Fcrdinand-Rordbah». .'.
6135.—
— 5.—
Graz-Koftacher,.^.
513—
—
Kaschaucr
848—
—
Czeruowitzcr... T 1..
530—
—
Llotzd
760.—
—
Nordwcstbah«
457—
4-8.5©
Rsrdwestbahr» Lit. B ,. c. 463.— 4- 2.—
Prag-Dr»xer Bahn... r 178.— —1.—
Prag-Duxcr Prioritäten. 267.——
Gablouzer PrtoritätS-Actic» 385.——
Gabtorrzer Stainrn-Acticn. 250.——
StaatSbahn. 600.50 -f- 3 50
südbahi» ......... 108.— —1.50
Sndnorddentsche 369.—— 0.40
Rene Tramway-Prioritäte»» 108.——
NeneTramway-Stammaetieu 150.——
gndnstrie-Werthe.
Allge»»»e»»e Bangesellschast. 147.——
Brüxer Kohlen ...... 030.—+ S—
Brunner.. '. 200.—— 10.—
Dhnamit...... *7t; 1040.——
Egydhcr.. *7"....... 172.— -f-1.—
Erste Verkehrs ...... 379— 4- 6 .—
Erste Waggonlcih 331.——
Elbenrühl..-•. ... 133——
Allgemeine Elektricität. 478.—— 2.—
Jrrtcrnatlouale Elektricität 49©.——
Wiener Elektricität .... 389——
Uugar. Elektricität. ... 240.— -f 4.—
Gösser Brauerei.. 600.——
tzirtenbergcr ..... 660.— -s- 10—
KönigShofcr Cement... 660.——
Leylarncr ........ f: 247.——
Liesinger... V... V. 304——
Sigl .. .»r-. ...... 725.——
Maschine»»ban Danek ... 469.——
Bohrn. Montan ...... 1260.— 4- 30.—
Alpine Montan 454— -f 0.50
Restelsdorser Wage»»ba«.. 794.——
Rordbohmtsche Kohle»». .1809.——
Rordrnigar. Kohle«. .'. 210——
vb«r>„»gar. Hütten».. 210.——
Perlnrooser ^. 309——
Pilsener Branerei..... 1827.— -!- 27—
Potti-Hütt« 400.— —10.—
Präger Eisenindustrie... 1760.— -f- 25.—
Bima»Mura«ycr.. ... 518.— -f 1.—
Rossitzer Bergba»» ..... 404.——
Rudolphs-Hütte ...... 342.—+ 14.—
Salgo-^thlen... i.»» 616.—— 5.—
Schoduica ...... 1630.——
Sirnmeringer 335.——
Stetzrcrmühl. .... 's. 325.——
Trifailer.. -r-.... 425.——
Tabak-Aetie« ....... 283—+ 3.—
Ungar, allgen». Kohle«.. 193.——
Mo»»ba»r. 214.50 -f- 2.56
Union-Baumaterial.... 185.——
Bareser Eisen 765.—— 26.—
Wastensabrik- »28— —2.—


[ 2023-06-29 10:49:34.317 - 19000725 - Seite 10 ]
Frager Tagblatt Nr. ZUö
öeite 1U.
25. Juli 1H0T
Waggonleih-Juter. .... 935.—
Waggontcih allstem 9/,.
Mehl «ud Mahkprodnele.
Prag, 24. Juki. (Notir. d« Prag« Producte»«
börfe.) GrieS per 100 Kilogramm transito: K. 30.—
biS K. —.—, Weizenmehl transito: Nr. 0 K. 30.— biS
K. —. Nr. 1 K. 29.— bis K. —, Nr. 2 K. 27.50
biS K. —.—, Nr. 3 S. 25.50 bis St. —, Nr 4
K. 23.50 biS «. —. Nr. 5 K. 21.50 bis A. —,
Nr. 6 S. 20.— bis S. —. Nr. 7 K. 18.- bis
—-—, Nr. 8 K. 13.50 bis K. —.—. Roggenmehl
transito: Nr. 1 Kr. 24.—, Nr. II «. 23.—. Nr. M
K. 19.—, Nr. IV A 14.50. Weizenkleie transito: fei«
K. 11.— bis St.. grobe SL 11- bis A.—
Noggenkleie tranfito: K. 11.20 bisK. 11.50, Fußmehl
per 100 Kilogramm transito: K. —.—. Schrott per 100
Kilogramm tranfito-. K 12.—. Rollgerste transito:
Nr. 4/0 St. 44,—, Nr. 3/0 K. 44.—, Nr. 2/0 S 43.—,
Nr. 0 K. 42.—, Nr. 1 K 40.—, Nr. 2 A 39.—.
Nr. 3 St. 37.—, Nr. 4 St. 35.—. Nr. 5 K. 34.—.
Rr. 6 «. 32.-. Nr. 7 «. 29.-.
Erdapfel, He« «ud Stroh.
Präger MarUpreis«. Prag, 24. Juli. 9t
nottrm: Erdapfel K. 6— bis St. 6JJ0.— He»:
K. 6.50 big«. 8.60.— Fntterstroh: «. 0.-
bis Ä^5.i&r°°~ lange»: K. 4.49
Wochenmarkt.
™ ^"-»»ltu, 23 Juli. (Markt».»richU
Man vmckiuste eine« Schock Gurken os« 18 bi« 24 Kg.
um fl. 1.20 bi» fl. 1.50, mittlnne fl. 0.60 bis ß. 0.75.
Erdäpfeln 100 Kg. st. 3.- bi» fl. 3.50, Kraut 1 Scho»
126 6 3ttli. 6#^ M«Ät «n DonuerB«


[ 2023-06-29 10:49:34.317 - 19000725 - Seite 11 ]
Präger Tagblatt Nr. 203.
Seite 11.
25. Juli 1900,
Kaffee.
Prag, 24 Juli. (O.-B.) Im Efsectiv-
Markte nimmt daS befriedigende Geschäft seinen Fort­
gang. Am T e r m i n-Martte machte unter dem Ein­
buße der fortgesetzt höheren Brasil-Forderungen die
' Steigerung weitere Fortschritte und erreichte am
Donnerstag ihren bisher höchsten Punkt. Im weiteren Ver­
lauf der Woche trat dann etwas Ermüdung ein. die aber
ln den Coursen bei unverändert guter Tendenz nur
eine geringe Ilbschwächung bewirkte. Auch in N e w-
Rork haben die Course eine bedeutende Steigerung
erfahren. Der Borrath daselbst ist aus 353.000 Schock
( urückgegangcn und eS dürste der Zeitpunkt nicht ferne
ein, wo die Vereinigten Staaten ernstlich an Neu-
Einkäufe in Brasilien werden denken muffen, ein Um­
stand, der jedenfalls nicht dazu beitragen wird, die
Brasilianer in ihren Forderungen nachgiebiger zu
machen. Auf dem Präger Platze ist eine Ver­
änderung seit unserem letzten Berichte nicht zu ver­
zeichnen.
Hamburg, 24. Juli. 5 Uhr 30 M. (Priv.) SantoS
good average per Srpt. 44.25, per December 45.—,
per März 45.75, per Mai 46— Geld.— Tendenz:
Stetig.
Habre, 24. Juli. (C.-B.) 3 Uhr 30 M. SantoS
good aver. per Sept. 53.—, per December 53.75, per
März 5450,.per Mai 55.—. Ruhig, stetig.
Zucker.
Prag, 24. Juli. (O.-B.) Während Prompt-
waare im Auslande eine weitere beträchtliche Avance
zu verzeichnen hat, weisen die Course für neue Cam­
pagne nur eine mäßige Erhöhung.
Hierorts standen Anfangsgebote für October-
December-Lieferung bei K. 25.30 Aussig, rm Laufe des
Tages befferte sich der GeldcourS bis K. 25.40, wobei
eimge Abschlüge in ungenannter Waare zu Stande
. kamen.
Proulpte Zucker würden bis K. 31.30 Aussig be­
dingen.
Prag, 24 Juli. („Pr. Z."> Weiße Waare
ohne Verkehr.— Die erste Hand erscheint für Juli
ausverkauft, während der Verkauf pro August noch
nicht freigegeben ist.— Die Notiz ist unverändert
K 64— ab Fabriksstation bei Waggonladungen,
K 85.— bei Abnahme kleinerer Quanten.
Pike. (Trieft sgeschäftslos, prompte Prima-
Centrifugals notiren K. 28.50 bis K. 29.—.
Granulated. In England hat das Geschäft
an Lebhaftigkeit verloren, da der Consum sich weigert
der fortgesetzten Wertherhöhung des Artikels zu folgen.
— First Marks Granulated notiren Sh. 13.6 August
und September, Sh. 11.7'/, Octobcr und Sh. 11.3 No­
vember-December.
Prag, 24. Juli. (Notir. der Präger Wavrcn-
börse.) Rohzucker. Erstprodnct. Basis 88° Reudi-
ment. I. Prompte Waare. Aussig Station Kr. 31.30
Geld, Kr. —.— Waare, Aussig Landungsplatz
Kr. 31.30 Geld, Kr. —.— Waare, Prag Kr. —.—
Geld, Kr. —.— Waare, Prag-Carolinenthal Umschlag-
platz Kr. —.— Geld, Kr. —Waare, Kolin Kr. —.—
Geld, Kr. —.— Waare, Pardubitz Kr. —.— Geld,
Kr. —.— Waare, Kralup —.— Geld, —.— Waare,
Melnik Umschlagplatz Kr. 0.— Geld, Kr. 0.— Waare.—
2. Termine: per Juni-Juli K. —.— G., —.— W.,
per October-Deccmber K. 25.40 G., 25.60 W.— Nach-
product: Aussig, Basis 88°/, Kr. 25.50 G., 88.50 W. —.
Consumzucker. Rasfiuirter Zucker. (Per 100 Kgr.)
1. Prompte Waare. Raffinade 1. 84— G., 84.50 W.,
Pilö Ccutrisugal 83.— ©., 83.50 SB., Segmente 84.—
Geld, 84.50 W., Granulated in Säcken Aussig 37.50 G.,
37.60 W., Granulatcd in Säcken f. v. b. Hamburg netto
Caffa 33.70 G., 33.60 W., Cubcs in Kisten 36.50 G.,
36.60 W., Würfelzucker 1. in Kisten 86.— G., 86.50 W.,
Würfelzucker II. in Kisten 85.50 G., 86.— W., Rasfiuade-
Zuckcrmchl in Säcken 85.— G., 85.50 W., Ceutrifugal-
Pilö trausito frauco Trieft 28.75 G., 29.50 W., Crystall-
zucker —.— 65., —.— W.— 2. Termine: Raffinade I.
pro Mai Kr. 84.— Geld. 6450 Waare.
Trieft, 24. Juli. 12 Uhr— Min. Stetig.
Prompt 29.— bis 29.25 gehandelt und angeboten.
Magdeburg, 24 Juli. 5 Uhr 45 Min. (T.-B.)
Per Juli 12.25 Käufer, 12.40— Verkäufer, per
August 12.22 Käufer, 12.25 Verkäufer, per Septem­
ber 11.77 Käufer, 11.60 Verkäufer, per October
-.92— Käufer, 9.97— Verkäufer, per Novembcr-Dc-
tember 9.67— Käufer, 9.72— Verkäufer, per Januar-
März 9.85— Käufer, 9.87— Verkäufer.— Tendenz:
Stetig.— Wetter: Schön und warm.
Hamburg, 24 Juli. 5 Uhr 30 Min. (T.-B.)
Per Juli 12.20 Geld, 12.35 Brief, per August 12.20
Geld, 12.20 Brief, per September 11.72— Geld,
11.75 Brief, per October 9.95 Geld, 9.95 Brief, per
November 9.65 Geld, 9.67 Brief, per December 9.70—
Geld, 9.70 Brief, per Januar 9.76- Geld, 9.77 Brief,
per Februar 9.85— Geld, 9.85 Brief, per März 9.90—
deß», 9.92 Brief, per April 9.95— Geld, 9.97— Brief,
per Mai 10. Geld, 10.02— Brief, per Juni 10.05
Selb, 10.07 Brief.— Tendenz: fRuhig.— Wetter:
Schön.
Parts. 24. Juli. 3U. 15 M. (Tel.-Ber.) Stetig.
Weißer Zucker per Juli 38.37, per August 38.37,
per October-Januar 29.—, per Januar-April 29.37.
— Rohzucker 3475 bis 35.25. ^Fest.— Raffi­
nade 107.— bis 107.50. Wetter: Theiln, bewölkt.
London, 24. Juli. 1 Uhr 30 Min. (Tel.-Ber.)
Per Juli 12/3'/« Geld, 12/6'/« Waare, per August
12/2— Geld. 12/2.'/. Waare, per October-December
9/9— Geld, 9/9.'/. Waare, per Januar-März 9/9'/. Geld,
9/9 *1, Waare.— Tendenz: Fest. DurchschnittS-
course.— Umsatz. 1.000 Sack.
Spiritus.
Prag, 24 Juli. (O.-B.) Der heutige Rückgang
dcr Wiener Notiz blieb hier ohne Eindruck, zumal
unsere Preise sich noch immer in Disparität zu Wien
befinden. Eine prompte Partie Rohwaare wurde um
41 Kronen ab Franz Joseph-Bahn-Station verkauft,
doch war dieser Preis nur in vereinzelten Fällen er-
zielbar, indes allgemein nur 40 K. 50 H. angelegt wird.
Tripplo erzielt 113'/, bei ziemlich regem Verkehr.
Prag, 24. Juli. (Notir. der Präger Waaren-
börse.) Per 10M-L 0 /„. Aus Kartoffeln. 1. Prompte
Contingeut. (excl. Steuer): ab Prag 41.50 Geld, 42.—
Waare, ab Strecke Kolin-Pardubitz 41.50 Geld, 42.—
Waare, ab Koliu-Deutschbrod 41.— Geld, 41.50 Waare,
ab Strecke Prag-Vodenbach 40.50 Geld, 40.70 Waare,
ab Strecke Franz Joseph-Bahn 40.50 Geld, 41.— Waare,
2. Nicht contingeut.: ab Prag —.— Geld, —.— Waare.
Termine: contingeut. ab div. Stationen auf spätere
Monate 1900 Kr. 41.— Geld, 41.50 Waare.— Aus
Melasse: Contingeut. (excl. Steuer), prompt: ab
Prag 41.40 Geld, 41.80 Waare, ab Strecke Prag-Boden-
vach 40.50 G., 40.70 W.; nicht contigcnt. 1. prompt:
ab Prag 22.— G., 22.50 W., ab Strecke Prag-Boden-
bach 21.50 G., 22.— W. 2. Auf spätere Monate
1900: ab Prag 22.— G., 22.50 W., ab Strecke Prag-
Bodenbach Kr. 21.50 G., 22.— W.— Rafsinirt:
Contingeut. (iuclusive Steuer): ab Prag trausito 112.—
Geld, 113.— Waare; nicht contingeut.: ab Prag trausito
Kr. —.— Geld, Kr. —.— Waare.
Berlin, 24 Juli. 70er Spiritus loco
50.40 nom.
Hamburg, 24. Juli. (C.-B.) Spiritus still,
(Iuclusive Faß, Regulirnngspreis.) Per Juli 17.—,
per Juli-August 17.—, per Aug.-Sept. 17.—, per
Sept.-Oct. —.—.
Paris, 24.Juli. (Priv.) 3 U. 15 M. Spiritus,
per Juli 35.50, August 35.25, per Sevtemb.-December
34.25, per Januar April 33.75.— Fest.
bruar-Mär, 4»/,„ per März-April 4°°/ M, per April
Mar —.
New-York, 23. Juli. (C.-B.) Baumwolle.
New-York loco 10.—. per Juli 9.91, per August 9.3T
per September 8.70. per October 8.36, per Novem-
der 6.22. per December 8.19, per Januar 8.19, p«
Februar 8.21.— Baumwolle in New-OrleanS loc«
10''/,,— Zufuhren: 3300 Ballen.
Petroleum.
Hamburg, 24. Juli. (C.-B.) Petroleum fest, Staub
oco 8.85.
Metalle.
Loudo«, 23. Juli. Kupfer per Caffa 73 Pfd.
St. 7 Sh. 6 D. <73 Pfd. St. 5 Sh. 0 D.), 3 Mona»
73 Pfd. St. 10 Sh. 0 D. (73 Pfd. St. 7 Sh. 6 D.)—
Zinn per Caffa 145 Pfd. St.— Sh. 0 D. (143 Pst.
St. 10 Sh. 0D.), 3 Monat 140 Pfd. St.— Sh. 0 D.
(137 Pfd. St. 15 Sh. 0 D.)- Blei per Caffa 17
Pfd. St. 12 Sb. 6 D. <17 Pfd. St. 12 Sh. 6 D.>.—
Zink per Caffa 19 Pfd. St. 5 Sh. 0 D. (19 W.
St. 5 Sh. 0 D.1.
Gearbeitetes Leder.
Prag, 24. Juli. (Orig.-Ber.) Von einer leb­
hafteren Bewegung im Lederhandel kann gegenwärtig
nicht gesprochen werden, denn die allgemeine Ruhe de»
Hochsommers lagert auch auf dieser Branche. Dabei ist
die Stimmung aber durchaus nicht unangenehm, den«
die guten ErnteanSsichten erzeugen eine freudige Zu­
versicht, die allerdings erst gegen den Herbst hi»
realifirt wecken wird, wenn nicht die chinesischen Wirre«
plötzlich einen ungeahnten Bedarf dadurch hervorrufe«,
daß die Großmächte doch ju einer Mobilisirung schreite»
muffen. In Knoppernterzen haben Käufer
einige Deckung vorgenommen, so daß hier der Absatz
doch etwas belangreicher war. Bache- und L o h-
terzen haben in leichten Gewichten lebhafte Nach­
frage, weil in diesen Artikeln Mangel herrscht. 3«
schweren und Mittelgewichten ist dagegen daS AuSgcoot
stärker, was die Preise einigermaßen drückt. In R i n dS-
oberleder und Kipsen halten die Erzeuger die
Preise höher. Brandsohlkipse mangeln und «o-
tiren deshalb etwas höher. K a l b l e d e r hat nor­
malen Verkehr. Die Preise bleiben fest behauptet.
Abfälle aller Art sind lebhaft geftagt und ziehe«
stetig im Preise an.
Tageö-Ruzeiger für Prag. Mittwoch, ss. awi.
Raps.
24. Juli. (Notir. der Prag« Produkten­
börse.) WinterrapS 1899 K. —.— bis K. —.—,
bto. 1900 per August K. 13.75 bis K. —.
Budapest, 24 Juli. (Priv.) (Schluß.) KohlrepS
fest. Per August 13.20 bis 13.30.
R ü b ö I.
Prag, 24. Juli. (Notir. d« Prag« Waaren-
börse.) Rüböl rafsinirt prompt (bei Abnahme von min­
destens 50 Mctr.) frauco Faß, netto Caffa Kr. 36.50
Geld, Kr. 37.— Waare, aus spätere Monate Kr. 36.50
Geld, Kr. 37.— Waare.
Hamburg, 24 Juli. (C.- B.) Rüböl loco
61. Ruhig.
Berti«, 24 Juli. Rüböl per October 58.30
nom., per November —.—.
PariS, 24. Juli. (Priv.) 3 U. 15 M. Rüböl.
Per Juli 66.25, per August 65.75, per September-
December 63.50, per Januar-April 62.50.— Träge.
Fette.
Prag, 24. Juli. (Notir. der Prag« Productrn-
Bvrse.) Thierische Fette per 50 Kilogramm transtto:
Schweinefett ungarisches K. 61.— bis K. 62.—,
Schweinefett amerikanisches K. —.— biS K. —,
Talg K. —bis K. —.
Chili-Salpeter.
Bericht von der Firma Maurice Halphen in Prag.
Hamburg, 24. Juli. 3 Uhr— Min. Heutige
Notirungen: Loco 7.90—, Seprember-Octob« 7.95—,
per Octobcr-November 8.0—, per November- De­
cember 6.05, Februar-März 6.30—, p« März
8.35—.— Per 50 Kilogramm bekannte Hamburger
Conditionen ab Kahn. Markt fest.
Garn.
Traut««««, 23. Juli. (Orig.-Bericht des
Trautenauer Garn- und Flachs-Börse-ComittS.) (Garn­
markt.) Die durch die sommerliche Gcschäftsmhe ver­
anlaßten Untergebote der Käufer wecken seitens der
Spinner abgelehnt, weil diese mit Abwicklung ihr«
Schlöffe noch reichlich beschäftigt sind und die Ergebnifle
der neuen Ernte weder qualitativ, noch quantitativ
übersehen können.
Baumwolle.
Liverpool, 24 Juli. (C.-B.) (B »umwall»
markt.) Umsatz 3.000 Ballen, TageS- Import 8.000
Ballen.— Tenders in Dockets (je von 100 Balle»)
0' Ballen.— Tendenz. Ruhig.
W Midi. Amerikaner 5»/,„ Fine M. G. Broach 5'/,,
Fine Bhownuggar 4"»/,„ Fine Domra Nr. 1 4'/«, Fine.
Domra Nr. 2 4 S/ 18, Fine Scinde 4V„ Fine Bengal
4*/,., Fair Pcrnam 5 ,s /ie. Good fair Egyptain 6'/,,.—
DcUveries Ämeric. auy Port LMC.— per Juli 5“/.«
per Juli-August 5“/«., per August-September 5"/,«,
per September-October 4°°/„, per October-Novemb«
4"/»«' per November-December 4"/,„ per December-
Januar 4"/,«, per Januar-Februar 4"/»«- per Fe-
Kath.: Jacob Ap. Prot.: Jacob Bp.— Sonnen-Ausgang 1 Uhr »0 Ä.
— Sonucn-Untorzang 7 Uhr 52 Min.— Monder-Untergang 3 Uhr U.
Miaute» Morgen».— öLstündige» Gebet ir dcr St. Norberti-Sirch».
— Lcsestuude» in der T. I. öffeuilichen und ttmteip.tiU.Si&UoUjrt,
Marienpkah, Slemtntiniim, geöffnet von 9 Uhr Vormittag» bi» 1 llh>
NachmMag» utü> von 3 Uhr Nachmittag» bis 5 Uhr Abend».
Die Besichtigung der Bibliothek ist Fremden Vormittag» gestattet.-
Lesestuude» in der Bibliothek der k. I. technischen Hochschule, HnA
gaffe Rr. 240—1, geöffnet von g Uhr Vormittag» bis 12 Utz»
Mittag» und von 4 Uhr Nachmittag» bi» 7 Uhr Abend».—
Lesestnnden in dcr Bibliothek de» Kunstgewerbc-Mufeum» im Rudvl.
phinum, geöffnet von 10 Uhr Bormittag» bi» 12 Uhr Mittag».—
— Dechuolvgischt» «rwerbcmnseum der Präger Handels- und «eioerb».
kammer, »cöffnel von 10 Uhr Bormittag» bi» 3 Uhr Nachmittag».—
Sammlungen de» böhmische» Museum», nur mit dem Ksthrer
geöffnet von 9 Uhr vormittag» bi» 12 Uhr Mittag». Entree 50 lr^
von 2 bi» 3 Uhr Nachmittag», Entree frei. »arderodeg-bühr b kr.-
Lesestunde» im Saale der Bibliothek de» Museum» des Königreich«»
Böhmen van 8 Uhr Bonn. bi» 1 Uhr Nachm., von 3 bi» 6 Uhr Nach«.—
SewerbevrreinSbibüothck geöffnet von 4 Uhr Nachm. 6tf 8 Uhr Lbd».—
Pern'.ancnte Kunstausstellung in Nicolau» Lehman»'» k. u. l. H-f-
Kunsthaildknng von 9 Uhr vorm. bi» 6 Uhr Nachmiü. Entree 20 kr.—
Gemälde- and Kuhserftich-Tabinet im Rudolphinum, geöffnet «m
11 Uhr vormittag» bis 3 Uhr Nachmittag».
Aergnügungsanzeiger.
Mittwoch, den 25. Juli.
Hotel „Zur Stadt Wien", Hybcrncrgaste-
Vorstellung, 8'/, Uhr.
Zweite Refiauratio« im Baumgarte»:
Mlitär-Concert.
«eftasrattou auf der Schiitzeuiufel: Militär-
Concert, 4 Uhr.
Restauration Shkora, Zeltnergaffe: Vorstel­
lung, 8 Uhr.
Restauration „Klamobka", Koschik: Concert.
Eltte-Bergnüg«ngS-Etablifseme«t „Hotel Ba-
varra": Vorstellung, 8'/, Uhr.
«ttcka's Brauhaus „Zum weiße« Schwan*.
Pokik: Conc«t.
Restauration der I. t. Hosbierbraueref»
Stephansgaffe: Vorstellung, 8 Uhr.
Meteorologische u. magnet. Veobachtvnge»
der I. k. Sternwarte in Prag vom 24. Juli.
u
!|
g g%
&2“
Z8L>
W StL
8S—
8,
J;
= B
22.5
gB
SA
8 Uhr «brnd
7Uhr ftrsth
2Uhr Rachm.
743'96
745.03
746.10
197
186
22'5
71 windstill
61NW schw.
61 NNWs.sch gr.bw.
trüb
9* 5 *»
9* 0 *»
I9»1V-
Ertreme d« Temper. deS BortageS: Mazimu«: 234«
Minimum: 17-r»
RiederfchlaaSmenae in Millimeter«: 4'1


[ 2023-06-29 10:49:34.317 - 19000725 - Seite 12 ]
Präger Tagblatt Air. 203
Leite 12
20. juü 1800
PPIVi
9127 Vermlethbar» Schrantiäclier im i
m m ÄTk.
ktoste. An- a. Verkauf v. Effecten, V» B© S 18 I S 0 II H W* T- Wll*ö 4® *3» Verschlüsse der Parteien. CebemfaeV.
luten, Mönisorten and Coupons. Dngor. Act-Capital K. 20,000.000. ksssrvskosäs pr. 3!. Dzfr. 1399: ^4^03.030. Geldeinlagen geg. Bmlagsbdeher, Cassa
TttBicteraag geflfttt VoTlogusgavorlast. GRABES! Tß, Bankbureaux und ffechselsfabg GHA8E11 31« scheine and im Conto-Co rrente.
UIIOM-BäME.------ k/E^-öid-^unt. eigenem
Course der Wiener Börse vom 23. Juli 1909.
UrnrechinmgUsStze für Eqntal und Zinsen: 1 fi. ö.
W. od. Silber «= 2 St., 1 fl. C.-M. «* 2 «. 10
1 Franc od. 1 Lira— 96 H., 1 Liv. Sterk.=
1 Eoldgukden
!4 A.
2 K- 40 H., 1 Mark --- 1 St. 18 H.,
Schluheanr»
heutiger
geftr.
Gelb sWaare
Geld
SchlußevurS
heutiger
geftr.
Selb jWaare
Geld
A. ARgent StaatsschalA
Gbttnrt Watffob. f. WO £L« SB
» Febr.-Aug...
Ästtn. I-uumr-AtN.,
« Upril-Oä-b...
ssMftecftiaos®.. an
BGfltr 2oft ä SOOJ.S., ».»
ISSCer Soft i 100..
1864« Soft 4100...
tf64(iSolei 60,..
Cteottb. -Wbr. ÜOjT.fi.W. ft.St
B. Sttutsscfcnld der in
Beichsrathe vertretenen
Eönlgreicfee a. Länder.
fest SctU fiewrfr. f. 100». t%
, Suiten nnte |. 800 fft. 4
. 3n»eft.
Slsenbaha-SUalssdmld'
verschreibEngen.
«brriftb. tSlOOu. 1000 fl. 4*/.
Mnfieih« •»!« steuerst.. 4
.. stifc St) 4
Josephe. ®I*.... 67,
jßfen spriefe» in ». *8.. .4
Brto'tt&obn in Kt.-W. ftrfe. 4
Sororlb Bahn tx Kr.-W. ftrsr. 4
|b Staatsseimldverschr.
•fegest. Oseüb.-Actlen.
Schlnsteours
heutiger
®etb |©oote Seid
193—
198—
397—
97.65 97.75
97.50
97.45
97.45
171—
134.75
97.70
97.46
97.45
173—
geftr
97.65
97.50
97.40
97.40
171.
164.60 166—
136.75 134.75
196—
196,
298—
116.60
97.45
98.76
94—
Ü3.3C
118.60
95.25
95.60
96.60
«üototb. Mfl-TM-V- €t. 67.
. Linz.-BÄ>«ei4 300 fl- 8l». 6>/,
, Salzburg-lirsI 300 fl. »6
WtlStibRrig« CM. LOOfl. 6
Ton Staate zu Zahlung
Ckern. Etsfe.-Prinr.-ObL
«brechib-chu MO fl 6b.. SV,
. 400 M. Si -W. 5
. 800 1000& 4
Utn. Bei». f. 1000. 9t»m. 4
., 1900 Statt 4
'' |. 9008t. 4
•qtut)'SM>etnt. L. 100 fl. 4
__ am. 1399. 4
fB{a9*H6.f. 9009». 4 «510-/.6S.
. 4Ü0 u. 3000St. f. 200®. 4»/,
(ten) SojertboSB Ein. 1884 4
Bet ectt&tmiiß». di». 6t 1
»rbach-S!ci°& f. 100 H *. 4
8in6.=3j.,3obergit Lohn ffm. 1894 4
€L Staatsschuld d. Länder
der sogar. Krone.
«I ffioIbttBie I. 100 fl. St 47.
. fiicnarantt s. 200 fit. 4
, gneestikinikanltihe.. 8V,
. 6taetl«L«nI. 4100(1
9t ffiolb ». 5-1889.. 47,
. El>.-BÄ.aL«fl.N.sra.
fc S- 1889 4V,
Ha* Lstb. £tootMD6l «. 3-1878
& 100 fl. S»lb f. 100 fl. 9!ob.
5 Ob 107. 6. S....•
Boa. Eismie khat-ReMlit.
«».-Lt.-Aifl.-O. s. 200 8 fl
Bus. Ptirn -Ael. f. 100« I. B.
, i 60 |t. sät 100« a SS.
Lheitz-Rtguk.-Sase., ,4
Urrat.-flaiv. Ätmib-Mt-0.5 ab 7
. 8chaii!t.-Ent.-Obl. 47,
N»eati!4e 6t«»ikn».-v6t. 4
Tt««.-slew. ... 4
>. Audsre ötteat. AalafeM.
teiuilcherLanK.«. I. 200«
Steo-Heta E.L.A. >. 800. 47,
»niai: Reg.--flal. 1878 i. SB."
.,. 1899«
Sflltner Bitt.-Snlag.-Anl. I.tL
EKflon inaer Lanb.-Anl. 1898
Stalizischcr Laiib.-7Ii>I 1893
Dali). Ptopin.-Lchiilbd. 1889
«tflttöflett. La»b,Altl. 1896
Ztat-Beza »*H.«8tra. 1897
Aal b. 6t. Suff 18 «. e 1890
... ...
Al l It «&«V im
dm. 5. it ?ißtB ott?
Uni. ». 6t. 6»>ch.w «ctL
•al. b. 6t. r-piitz UM
. bet Stadt na HaabeW.
Triefl... cetl.
» d. 6t. Wir». KxV
. 1874 (S. o. «.) »eil.
, 1894 200 8t. «nl
1888.,.,
etaatt4.>*.f.iooa.a.e
»«n.<«aL IM«8
437—
*28—
428—
116.60
»7.65
88.96
86.
1M.SC
119.60
96.25
96.30
96.60
164.60
193—
193—
397—
115.65
97.46
83.80
497.-
440—
431—
423—
94—
m.äo
119—
».86
96.60
96.60
4M—
437—
428—
423 60
B. Plsndferfete, Conmn-
ul-, Eisenbalmcredit-
und Btnkan-Oblig.
A-i-lob. imieth. 80 I. url. ».«.47
Baden-Ctebitanfl., bstetr. allg.
iwiethalb 50 I. bet!. 9.«. 4
8öhm. Hypothek« Mit, 8.«. 5
' 673*t.20S«4
. 607,3. f. 200« 3V,
Laitde»b.-J»nbSschuIdsih. 4
. -Eom.-Schu!dsch. 4
_ -Melistationrsch.4
. «te».-Scha»Ich. 800« 4
vickowiiiaet Bob.-Tted.-A. 6
.. 4
Centtol-Bodeucredilbaok »fterr.
innerh. 45 Iahten vetl. 47,
. 60., 800«r.4
. 84. «u. 6.8
. M. ».©■ 87,
. 84. «Soft 87,
«ee».-Kch.f.vett >U.. 107, I.
betl. ». Q. 4
, BO» 4
96—
93.60
93.60
112.26
113.60
96.40
94.40
95.
96.85
115—
80.96
30.80
120.75
9936
96—
116.20
91.15
81—
94—
74.65
91.30
95—
94.50
95.25
96.25
llaa. Hyp-cht».
100.35
117.75
93—
76.60
158—
157.75
139—
97.60
99—
90.30
93—
118.50
93.90
77.60
169—
153.75
139.70
91.80
94—
68.60
97.«
105.50
97.60
93.50
90.60
95X
116.46
91—
8180
120.76
99.80
89.60
97.75
SSibO
91.40
——1 94.-
Soa.451. Pest. mig nett t. «. 47,
60 säht. 800« 4
r«m.-Obl. mit
KW, Prämie 47,
87,. 200 Kt. 4
...» 47,
Sparcaff-b. Pest. I. 60 I. ff. 4V,
60„ i. SS. 4
.. ®l»5. 603.« 4
Utt). Brt.-rt.-Jnst. vrl. 6. W. 4 V,
41 .4
60 f. 200 »t. 4
*3. 87,
. 40 ». W. 5
.427.. 4',.
, n 50 n 4
, 60 f. 200 Kr. 4
rMToT'’
60 3. »- «. 4
H -S. i. *4 3. 6
Lvcal-Bsen»-A.-B. 4 V,
331»
94.29
95.20
101.«
102.36
98—
96.25
96.25
96.60
91.«
92.40
98—
99—
94—
95—
94—
96—
91—
95—
los.«
103.70
96—
96.40
100—
100.50
97.25
98.26
78.75
79.60
76-
89.75
96—
95.60
»1.40
92.40
100.66
110—
08.60
99.60
91.-
93—
90.30
90.60
99.30
IOO—
93—
93—
100.50
101.60
99.76
100.76
108.60
108.60
9MÖ
98—
96—
96.85
91.46
91.56
93.60
9710
97—
;97.40
93.30
99.20
96.20
89.20
38.25
99—
92.60
93.60
102—
93.50
98—
98.
91,
93.75
99.50
91.-
92,
80—
98',
93—
97.25
100—
101—
95—
92.75
9i.ee
96—
EiaenbabB-PrtorUäts-
ObllgaUonea.
. «ndvp. Fünfl. 1.100 fl. Nvm. 4 91—
U7.75 Buschtödtd. B f. 100fl. ROM. 5 191.30
98—. Ern. 1871 f. 100.. 6 1V1.W
8 m. 1872 M00». 6 101-30
76.50. Cm. 1896 s. 200^1. 4 94.60
168.50 Drtttlchbr -Humpvl. LvcolS. 4
167.76 Lur-Bvdevi-chet Sisenbohn
133.25 Sm. 1891 f. 100 fl. V.om .. 4
97.6C• 1®3 f. 100 fl. 9ro«.. 3
99— 3tatMtk*. Ea. 1880.. 4
80.10, Evi. 1837 Siw. 4
93.—, flm. W7 gattmt. 4
Eni. 1888.. 4
Sm. 1891.. 4
Ein. 189S.. 4
.. ,n.-Bvteler.,. 5
Btaz-KSflachet. .... 47»
, ll. Em. 1871 ... 3
. Öl. Sm. 1872... 6
ftaMut>Obetbetctt Eisenbahn
Ero. 1839 Siib. 4
. ©x 1891 ®itb. 4
lösttzttlSrn. 1889 10OS.S.4
97.60 98.60
91.26
90—
9tt-
92.75
92.26
95.-
96.26
98.
93—
93—
93.60
95—
94.76
94—
103.20(106—
122.40
91-26« W
94— 94.8C
96.» 96.25
96.26 96.26
88.60
97.2b
106.50
97.60
93.60
9o!w
90—
90—
92.76
94—
102.-
122.40
91«
94,
95.90
96.90
®5-ä0 Lembetg-rzernvnntzet Bahn
SJ-50 SEm. 1881 4 ab 10' 1 /, ES..
91-76 «m. 1884 f. 100 ff. Nmn. 4
Levbeie-Bordetn». Em. 1893
f. 100 fl. gt 390 fft. 9t 4
DtjL Lvtdwkstb. .... 5
, tit. B 6
. 8m. 1835 s. 100 «9t 6.4
Prag-Li xet Eisen». 6m. 1896 3
Neichenbetg «ablonj-Tanu-
toalber Eisen« f. 300 St, 4
Staatrt.-S-s. 500 Ft. pt. St S
. Sm. 1371 m., 3
. x.em.1885500.. 8
. Etg.-Net> 600„ ,3
. 6m. 1895 (. 200 St. 3
. L 6m. 100 fl. 9t Sold 6
.11. 6m. 1874 100 |T. 91.8. 6
«eakbnitz-vjntnbktz Letal« 4
103—
94.50
99—
99—
92—
94—
92—
92.50
81—
99-
86—
94—
98.25
100.50
101.75 101—
98.40
73.70
96.60
97—
97.60
97—
96.60
96.60
101.75
100.50
101.76
101.7b
9190
93.-
969C
87—
94.10
104.76
101.70
95.70
89.60
«96
406—
390—
334—
Ä-
184—
99.6C
94.20
101—
96—
96.25
91.80
98—
94—
91—
91—
«S.80
96.
100.25
97.25
78.75
76—
89.70
95—
91.40
109.60
98.60
91—
90.80
99.30
93.
LOC-
99.76
bWWMt.Pr.St 3
, «Ptil-Ockb. 500 Ft.'. 3
, für IM st. Sinnt. S
, für 200 M. Rsrn. 4
SSdnvrdb. BerbindmigS-Bah»
f. 100 fl. Rmn. 4
Ungot.-gat Eisen». Em. 1870 6
.. Em. 1878 6
.. 6m. 1887 4
ttngar. «-Dcha f. 100 ft 91. 6
. Em.M> f.lM fl.R. 4
Berein. Privt.-Anl. mig. Eis.
s. 2k» M. i'h
Wiener SacI6.4t^l. f. 200« 4
Wrtnian-Ptachatih Lvtalfl. 4
G. Obligat, van sonstigen
Transport'Untsraehm.
Mria-, t ung. Sersch.-Äes. 4>/,
D>m.-Dampssch.-Ä. fl. 9i. 6
6». 1388 1.200«. 4
Art» »flerteichischet
Sm. 1881 500 Seid 6
. 6m. 1832 500. 6
®m. 1884 600. 4V,
Em. 1837 500. 4
Ein. 1896 6000. 4
B. Obligat. Industrieller
Gesellschaften.
Mvnkang., »Shin. 6m. 1893 4
LaN>?hiUte.rAetz.Af.^X«.
Präger Eii.-Ind. f. 100« ». 6
AudvlphShütte geinbt 67» 4
Union Eisen u. Wech 1894 6
L Diverse Los«
Per Stück.
») verzinslich e Lose.
®9-80|8obtntteMtan8., öftere, all«.
98.20 Prärn.-Schuldner. 6m. 18® 3
1».„ 6m. 1889 3
gg «!Lvn.Dampf.-G. 100 fl. 4 V, ab 10“, 1»
gziM>D«nail-Regnl..Lo!e b. 1.1870 6
Ung. Hypothb.Ptim.-Schnldb. 4
Ltiest. Stadt-Anl.. IM CM. 47»
„. 50. ü.W. 4
Setb. Präm.-Zlnl. 4 IMFrcS. 2
lätfttts.44003 k. müfe’iJ. 7,76
318.60
318.50
U9.8C
168.76
95.40
96—
91.40
96.60
87—
102—
98.50
98—
98.-
91—
93.75
99.50
91—
92—
®—
268.0,
234—
340—
251
,237—
'870.-
ISO—
74.75
KS-25
98—
94—
93—
97 25
100—
95.60
93.25
91.65
102.30
UA.30
103.30
95.50
90.60
91.40
74.30
97.40
98—
98.40
98—
97.20
97.20
102.60
101.25
91,
101.30
101.80
101.30
94.60
94.80
94.-
90.50
«7.70
96.10
98—
106.75
105.60
96.70
90.80
93.75
107,
3Ü-
306—
125.50
126.60
96—
95—
92.75
&> UnberzinSliche Lose.
Bvdap.Basllika lDmb.l 5 fl. ».«.
Eredit-AnstaS.. 100.
Aari, 40,
Innrer. St-Hnl.. 20 fl
Krakauer Lvt».-Snk. 20,
Laibach. Präm.. A,
Ofen, Stobt... 40,
Palff»«.
Rathe Kreuz öftere. 10,
.. naget. 6,
RudelphstisOmg.. 10,
Salm 40,
Salzburg. Pt.-Aul. 20.
St Teno!» ... 40,
Staniälaa«... SO
Waldftein ... 20.
Wiener Com.-J. 1874100_
«ewinnscheine b. 3», P-Lm.-Sch.
« Bvd.-Lred.-Anst 6m. 1880
.., 1389
.« 4>/, -.-Sich. d. ung. Hyp.-B.
S3.M
7870
96.60
97.
97.60
97.50
96.60
96.60
101.75
100.60
101.75
10175
94.90
«—
96.60
fff—
94—
106.10
104.70
95.70
89.60
93.25
40«-
390—
391.
124—
124—
«,1k.
«SB.
а. %t
«ra.
«.5s.
5. W.
T.M.
».93.
б. 931
L Actien v. Transport*
Unternehmungen.
Letzte Dib. ffr.
jTOtia* l. n. S. S. 100 fl.
Aussig-Tepkitzer Eis. 600 fl. 15a-
BarcS-Pakraczer 200 ff.I. 20—
Bau- o. Betrg. Wien« «30022.60
.. B« 90015—
vöhm. Rerdbahn 150 fl.. 23.—
Bchten-Meranee B. 100 st 18—
Brüuner Loe.-Sis« 200 st 24—
«uschtshe. Eis. 600{L 6.®. 153—
^» lit. B 200« »W. 52—
Dvn.-DainMiAff.500fl.TM. 16—
Arten». Eis. 400 «.. 8—
-«»rdb. 1000 H. C. SS. 294.60
S-sb. 200 fl. 27—
«aschau-Odetb.200fl.S. 15.88»/,
Lembetg-Tzetuv». 200 ft.. 37.-
Leoben-Bvrdernb. 200 ft. 191—
Lloyb österr. 500 ff. 6. M. 40—
veft. Norbweftbahn 200 st 23—
Ut B 200
150 ft
8—
.• St.-A. lit. A a—
»» St.-A. lit. B L-
S»at»eisr.-».2»ft.Z. Ft. 31—
Sübbahn-Ges. 200 fl. S. Fe. 2.-
Südnordd. Set« 200 fl. TM. 1S—
Dramway-G. neue Wiener
Pr.-Act 100 fl... I«-
. Et.-Act 100 fl... 2.-
Ung.-gel. Eis.r. LMfl.S. 10.887,,
. Westb, 81».®. SOOst S. 19.78»/.
St«oWti|fi!».=®.=a.,®eti. Ft.
320— 319—
819.50 318.50
120.60:119.80
109.75 108.75
94.80
108—
102.10
91.60
104.25
90.«
118.60
90—
90-50
118110
90.-
94-
9a 25
105—
IN'«!
99—
105.60
109.95
109.-
98.25
1(B.-
107*60
—
—•—
——
in.75
—•—
91,40
97.20
9190
92—
9a-
93—
91—
97.20
91.90
87—
97irä
87—
240.50
235.50
360.
253—
239—
76.75
101.25
12.60
3rt—
127.95
64.60
72.
47 k«
125—
131.
43
SO.
63.60
172—
60.25
183—
1A>—
27—
50—
23—
95.40
104.-
103.10
92.50
105.25
18.60
387—
128.25
66.60
72.60
49.50
128—
133—
43.75
21.25
66.50
174—
61.25
185—
384—
28.—
52.-
472—
47a-
3045.
3055.
403—
407.-
283—
284—
276—
277—
418.—
422—
320—
340.—
899—
308—
30*4.
3048.
1088.
1094.
743—
l.
680—
683—
6140.
6146.
408.-
412—
513—
616—
348—
350—
630—
632-
227C.
«35«
760—
764—
453 60
455.60’
461—
463—
179—
ISO.—
267—
am—
385—
392—
260—
36C—
657—
658—
109.60
110.60
«9.40
370.-
m-
200—
160—
166—
406—
41C—
415.-
426—
138-
139—
94.80
103—
102.10
91.60
104.S
99.25
238.50
2ai—
340—
251—
237.50
370—
180—
74.71
104.25
12.60
386,
127.25
64.50
72.-
47.0.
125—
131.-
43-
20 .-
63.50
172.-
60.25
183.-
130—
383-
27.-
60.-
23-
472,
3040.
403—
2S5—
278.—
418.-
326—
299—
3044.
uoa
7.0.-
685—
614«
415—
613.
13491..
630—
2270.
76C—
453—
48»—
178—
267—
385—
250—
659Ä
L. Actien von Bachen.
Per Stück 87» Zin-sug.
Letzte Div. fft.
Anglvbank M fl.... 16.—
Bankver. Wiener 100 p.. 32.—
Vvdencredit S/0 ft... Ft. SPh
Tenttal-Bob-n-E.-». WO fl. 30.-
EvMm.-Pester 600 fl.. 16«—
«redit-flnstalt 160 fl. p. S. 36.—
Crebitbank ungar. 200 fl.. 36.—
«K«-J. fi. f. Berk.-U. N.S.A. 14.—
Depvsttenb. allg. 200 ft.. 24.—
Esevmpteb. »fihm. 200 fl.. 80.—
EScornpteg. n.-fist. 600 fl.. TO.—
Ezt.-u.Wech!lb.,tng.40ÜK. 23.-
Bat Act.-Hnp, 200 p... 63.—
Bit»- n. Eeflenuer. 2X» st 27—
Hhp°th.-B. Sft. SMfl.30>/.,6. 9.60
. mig.lOO sl.G. Ft. 25—
Lfinberbank österr. 200 fl. 21.—
LvnbeSbenk f. Brtu. u. Hrrc. 6.—
Lvublv.Erebitb. f. B. 200 fl. 20.—
.Metcut* 2k» {L ... 48.—
Oeft.- uttg. Ban! 600 fl 109.—
Um. Bank f.I. N.H. 100 fl. 12.—
Uuumbaut 200 fl... 3t-
„ bfihm. 100 fl. 15.—
BerkehrSbl. allgein. 140 fl 17.—
liraart. bonka 100 fl. 14.—
V arsichoruag sanstalten.
*!*» 300 fl.
276.50
4S3—
850—
538—
2596.
665—
Hagel-U.RSLP.-A.-S. ung. tOO fl. laia-
Actisa von Isdnstrie-
Uateraehm nagen.
Letzte Di». fft.
Baugesellsch. allg. fi. 1009. 10.— 147—
Btür. Kohlenbergb. 1QO fl. 32.— 927—
Btwiver Brauerei-A. 100 fl. 12.— 210.-
Dynamik Rvbel-A. 200 fl. 9a— 1040.
Egrtyrr Eis. u. Stahl 100 fl. 8.— 171—,
Eiseub.-Betl.-S. ist lVO sl. W.— 373—'377—
Eiseubahnw.-Jeihg. t 80 fl 2a— 331—,335—
Slbemäfil, Popicrsb. 1009. «— 133—^135—
61tctt.«®. aflg. bft. 200 fl. 28— 480.- 434—
, intern. 200 fti. 31— 490.-1483—
Electr.-A.^S. berein. 200« —245— [M6—
Electr.G. Meucr 200 fl.. 24.— 330— '335.—
Electr.-A.-G. all. Bub. 100 fl. 12—'
.». ungar. 100 fl. 16—
Hirtenbg-P.Z-u.SL-400».« 4a—
Jungb. Sp.u.ch.FAE. 2X>fl. 33—
I,i!e-Spinn. u. Wb. fi. WOfl. 20—
Kaltenlgeb. Kalk-u. C. 200fl. 80—
KfinigShvs. L.-F. 400«. fl. 4->—
Leykam-Jvsephsihal M fl. 12—.
Licstnget Brauerei 100 st 16— 304.—
Lvdvfitzer Zuckerfvbrit 120 fl 32—
Loc»!u.-Fab. ®. Sigl 200 fi. 4«—..
Masch.AA.Denöku.E. lOllfl. 3a—409—
Mmetaiigesellsch. 200 fl. 8a— 1230.
»fl alpine iOOft 23— 453,50
«arbböhrn. Sohle». 200 fl 5ft— 18CC.
Rorbuvg.« Suhlen« lOOfl la—210—
O.-ung. Hütten-u.B. lOOfl. 12—210—
PerlnivvsetKatku.P. lOOfl. 23— 3C9.-
PUsener A.-Bt., erste ISO fl. 1Ä— lbOü.
.Paldi-ütte", L-F. 200fl «fl— 410—
Präger Eisruindustrir 2009-120—' 1736.
Miuaimtrany Eisenw. 103 fl Sa—'517—
„RubvlPhSh.",Feinbk.260fl. Sl— '328.-
Salgo-Tvtj. Steint. 50 fl 34.— «21—
„Schvdnica* Petr. 600« 120.—'l(Ba
Simuuting Masch.» u. Wag. sa—1335—
Teppich (Ph-Hart) 100 Ä.M. 71—
Trisaüet Kvh!euw./„6. F. 10—
210 .-
UnioiibaiimaterT*®. l8o fl 14—
Wasfensahrik «fl 100 fl. 8— 33c!
Waggvnleih-®. int. 400 9. 7a— Öffi.
Pest. «0 ». 7fl- ""
Wcstbvhm. Bergbau 100 fl. 14—
MenerBaugesellsch. IOOft. 1(1—
SKtneibeca. 60»„ 8. 200 ft. 31—
Wiener Zeitgs..®. I. 100 fl 12— 231.50
186—
985—
f284—
148.-
676.
Zncker-Flidufl böhm. 100 fl 16.—
240— 242—
Bevlssa.
Vista.
SoB- ®“ a- 200.75 «oi—
Brüssel f. 100 Franc».. 4
Deutsche Banlpkfitzr f. tOOMst-
Lvubdn s. 10 Psb. Sterling. n
P-w-Mirk für 100 Dvfl. t
Sptat Banchfl 1ML. ab. ttat 5
Pari« s. 100 Frc«..... 3
Sgtrtbatg s. 100 Rubel.. 5<, w
Zür>4“ Basel «. 100 gte. 47,
«-hweiz-r Plätze s. 100 Fre. 47,
O. Valuten.
110.50 Kais. Bküiij-Dueateu.;
350.4(7. Rart-Duralrn.
20 Francs-S-ücke.•.
198.- 80 Mark-Stücke...
150— SaBevetgitä ....
,»v— 490.— Deutsche Rcichsb.-Nvten
425— 415— 3Stt Steifn, f. 100 its[.
138—?
[ier-.flabcl,
rr. Sff, 3.55,
118.55
«48.70
90K,’
93 57,
96.05
11.46
11.37
1952
23ÜS
24.25
118.52
90 60
geftr.
Gelb
4-150. 4350.
213— aio—
315—
1836.
420—
1745.
519.-
334.-
623—
1650.
33a—
77—
435.
282.-
187,
332—
945—
1C0C.
285—
151—
680—
232.50
147—
927—
216—
1015.
168—
373—
330—
133—
480—
490—
245—
3S0—
210—
238—
650—
583—
610—
480—
593—
247—
306—
725—
463.-
im
455.50
i8va
210—
210.-
309—
isoa
412—
i76a
519—
3N-—
623—
1660.
335—
71—
432—
WO—
185—
340—
935—
935—
2 «a-
143—
678—
23150
237—
80.76
96.70
96.06 sän
08.16
11.44
; 11.41
19.35
ffi.76
2iJ»
118.70
90.7°
2.56-9
20ft75
118.75 U&85
243.90242.60
90.55
96.67,
9ä!86
96.86
11.40
11.37
19.32
23.63
24.25
118.62
96.60
2.55»


[ 2023-06-29 10:49:34.317 - 19000725 - Seite 13 ]
Präger Tag-blatt Nr. 203
Seite 13.
25 Juli löOO.
Amtsblatt Vom 24. Juli.
Feilbietnngr«. In BrandeiS a. E. Haus Nr.
31 in Jiritz, Schätzwerth 1237 Kronen, Grundstücke,
Schätzwerth 226 Kronen, Grundstücke in Kozly, Schütz-
werth 204 Kronem Grundstücke in Lobkowitz, Schätzwerth
550 Kronen, 20. September.— In Dnx. Liegenschaft
Nr. 114 in Klostergrab, Schätzwerth 9635 Kronen,
(Garten allein, Schätzwerth 571 Kronen), 21. August.
— In Gablonz. Haus Nr. 211 in Wiesenthal, Schütz-
werth 667 Kronen, Grundstücke, Schätzwerth 1443 Kr.,
8. August.— In Hlinsko. Grundstücke in Hlinsko,
Schätzwerth 240 Kronen, 60 Kronen, 304 Kronen und
100 Kronen, 16. August.— Mühl-Realität Nr. 260 i»
Hlinsko, Schätzwerth 63.114 Kronen, Zubehör, Schütz-
werth 610 Kronen, 30. August.— In Kameuitz a. E.
Realität Nr. 109 in Kamenitz a. E., Schätzwerts 7664
Kronen, Grundstücke, Schätzwerth 1234 Kronen, 30.
Oktober.— Mühl-Realität Nr. 26 in Zdiar, Schätzwerth
25.512 Kronen, Zubehör, Schätzwerth 1235 Kronen,
Mühleneinrichtung, Schätzwerth 3176 Kronen, Wasser­
kraft, Schätzwerth 6000 Kronen, Wehr, Schätzwerth 900
Kronen, 26. August.— In Köuiggrätz. Villa Nr. 187
in Plotischt, Schätzwerth 12904 Kronen, 14. August.—
In Landskrou. Haus Nr. 411 in Czerma, Schätzwerth
1426 Kronen, Grundstücke, Schätzwerth 1060 Kronen,
1. Oct.— In Lomnitz a. P. Realität Nr. 73 in
Reudorf, Schätzwert!) 16.158 Kronen, 18. September.
— In Neustadt a. M. Grundst: cke in BohuSkawitz,
Schätzwerth 520 Kronen, 6. September.— In Ober-
plan. Wirthschaft Nr. 8 in Glöckelberg, Schätzwerth
2476 Kronen, Grundstücke, Schätzwerth 4741 Kronen,
Zubehör, Schätzwerth 162 Kronen, 7. September.— In
Pardnbitz. Grundstücke in Rokitno, Schätzwerth 6024
Kronen, 80. August.— Haus in Sezemitz, Schätzwerth
2703 Kronen, Grundstück, Schätzwerth 482 Kronen, 25.
August.— In Podebrad. Häuschen Nr. 38 in Wo-
kriuek, Schätzwerth 1600 Kronen, 23. August (Frciwill.
Feilb.)— In Stcichenan a. K. Hälfte der Realität
Nr. 140 in Lukamitz, Schätzwerth 7424 Kronen. Grund­
stücke, Schätzwerth 1184 Kronen, 3. October.— In
Senstenberg. Realität Nr. 66 in Mistrowitz, Schätz­
werth 555 Kronen, 4. September.— In Smichotv.
8 aus Nr. 5 in Ksochii, Schätzwerth 62.477 Kronen, 25.
eptember.— In Teplitz. Haus Nr. 613 in Turn,
Schätzwerth 29.445 Kronen, Grundstück, Schätzwerth
348 Kronen. 21. August.— In Trauten««. Realität
Nr. 39 in Trautcnbach. Schätzwerth 8623 Kronen, 20
August.— In Warnsdors. Wohnhaus Nr. 24 in
Teichstadt, Schätzwerth 2542 Kronen, Grundstücke, Schätz­
wertb 148 Kronen, Zubehör, Schätzwerth 104 Kronen,
28. August.
Grnosteuschaftsregister.
Firma- Protocollirnngeu. In Eger. Die
Firma.- „Stierhaltungs-Genossenschast, registrirte Ge­
nossenschaft mit beschränkter Haftung" in Thein mit
Bezirk Plan, die V orsta ndsmitglie-
der, sämmtlich Wirthschastsbesitzer in Thein: Georg
Pnrdak iObman»), Sigmund Hollick (Obmann-Stellver­
treter), Johann Eckert (Schristsührer und Cajsier), Mich!
t oll ick, Franz Wenig.— Bei der Firma- „Spar- und
arlehcnscasse»- Verein Schönthal-Döllnitz, registrirte
Genossenschaft mit unbeschränkter Haftung" das Vor­
standsmitglied August Lebeth, Private in Schönthal (an
Stelle des Michael Löw.)
Verstorbene.
Am 20. Jnli. Eäp Josephine, Arbeiterintochter,
16 Tage, 12—1.— Hospodäk Carl, Buchbindergehilfe,
17 Jahre, 693—1.— HaiS Oldiich, Diumistenfohn,
11 Tage, 845—1.— Im k. k. allgemeinen Kran­
kenhause: Benda Elisabeth, Maurersgattin, 53 Jahre.
— Kraus Amalie, Oeconomcnswitwe, 56 Jahre.—
Kremlitta Anna, Arbeitersgattin, 25 Johre.— Svo-
boda Joseph, Kntscherssohn, 8 Jahre.— Sirokh Gott­
lieb, Kutscher, 25 Jahre.— Visnäk Anton, Agent. 49
Jahre.— Im Krankenhause der Barmher­
zigen Schwestern: Janja Anna, Schneiderswitwe,
76 Jahre.— Koudcla Anna, Bedienerin, 66 Jahre.
— Ratbonsky Barbara, Bettlerin, 86 Jahre.— SlÄek
Franz, Heizer, 52 Jahre.
Am 21. Kult. Zeman Anna, Oeconomens-
witwe, 81 Jahre, 434—2.— Schmidt Thomas, Haus­
besitzer. 74 Jahre, 139—4.— Im k. k. allgemei­
nen Krankenhause: Pelc Anna, Arbeitersgattin, 40
Jahre.— SouLek Anionie, Schneidersgattin, 52 Jahre.
— Valenta Franz, Arbeiter, 66 Jahre.— Im Kran-
k.enhause der Barmherzigen Schwestern:
Subrt Franz, Taglöhner, 33 Jahre.— Karabela Jo­
sephine, Bedienerin, 60 Jahre.— Mach Aloista,
Schlossersgattin, 58 Jahre.— TomüZü Wenzel, gew.
Uhrmacher, 83 Jahre.
Joseph städter Volksküche. «emeinLeh-fgaff- Rr. m.
vki!t«-ch: ftartnjftüujft, Nintfleijch atit Sauet, ftv.äiel, Ütuica. cEi»
comslett» Mitt-gsekie» lb h.)
CACAO, Klage, Prag,
1342
ist der beste nnd billigste
um Entheb, von der Uaüsnübang sofort im
k k. Bureau für milit. Angelegenheiten des Haupt«.
Isnsr-Skvve«, Prag, II., Elisabethstr. 1080 6400»
Veut8elie8 VvikZl'nsatkp
(Kgl. Weinberge, Heines Garten).
Gastspielensemble unter Leitung des DirectorS A. Aura.
Mittwoch den 25. Juli.
Zum erstenmale:
Der letzte Knopf.
in 3 Acten von Julius von GanS
Reaie: Direktor A. Kur,.
Ludaffq.
Anton Kaltenböck, Fragn«... Alfred Kühne
Galt, dessen Frau...». Marie Corbach
Leopold Nowak, Gehilfe b.Merzmger Edmund Binder
Panagl, Lehrer... .... Franz Ludwig
Felbinger, Knopshändl«.". Paul Hoppö
Dittcheu, dessen Manipulant.. George Worlitzsch
Feuerst««, Muschelhändl«... Josef Frank
Beginn der Vorstellung 7 Uhr.
Donnerstag den 26. Juli
Der letzte Knvp f.
Restaurant „Stadtpark“
Bürgerlicher BUtlagstlsch. 449
Tor and nach dem Theater irische Speisen.
Original-Wein», Pilsner n. Spatenbräa.
Telefon 2826. Karl Cada.
ffllRDER
vorzüglich« Form, guter Qualität,
massige reelle Preise, —W
Größte Auswahl bei 7-8021
J. Kovik, Prag,
Wassergasse Haus „Stajger"
Jllustr. Catalog gratis und ftanco.
(Specialitäten für corpulente Damen)
Lönoei-ts u. Vei'gnügungsn 25. iuii 1900.
Inlomations-Bureanx
WEM. PRÄ©. BRÖHIL
DL, Eybernergasse 4.- Telephon 1278. *22770
BEHJ. FI30ML,
Prtnut-Reierenzen.— Prespecte gratis nnd iranee
fyyr* Gegründet 1830.
IZEIREM
aller Art, fei es fürs Geschäft, Familie, über­
haupt für den allgemeinen Verkehr übernimM
zu Originalhrcisen sür alle Blätter der Welt bei
lEcitungg-Verschleiss, 6®
Prag, Grabe» 33, Telephon 1979
Bei grö&ertK Auftiägcn enttprechenden Rabatt
Hotel Stadt Wien.
Gerten nnd Salon. "WJ 3010
ftnv noch kurze Zeit die besten Gesangs- nnd Tanz»
Duettistinuen
Geschwister Maday.
Rnstreten der Damen
Neu!
Ren!
WZA krZMSZs, Frist Herra*
is,
»s- Uttle Fernande.
Otiva Olswiera, Inez Saga, Irma Blume,
Madame de Paracli.
Anfang V,9 Uhr. Entree 1 Krone.
Bagassifiapf en 11. R©st@aii*at ioti.
|^>Heu«e grosses fiftiii%är> >Concert“fSQ
der compl. Capelle d. Jnf.-Rcg. Nr. 11, unt. pcrsöul. Leit. d. H. Capcllm
11569
^ Öchuftzen-insel.^
f eute großes Garten-Concert der completen Musikcapelle des
u. k. Jnf.-Reg. Nr. 73 unt. Leitung des Hr. Capellm. Anf. 4 Uhr.
Garten-Variete Sykora,
Zeltnergasfe. 12290
Grosse SpciaMten-Vors
fenes Sensations-ProgrammU— Astora die tätowirte Dame,
sowie das gesammte Künstler-Personal
Alles Nähere die Tagesplacate.
llamovka.
Heute Concert.
Bei Abenddämmerung wird ein grosses Feuerwerk vom
Hrn. J. W. Bohrn abgebrannt werden. 12692
Im Saale Tanznnterhaltrmg. Entröe nur S lr.
„Folies Malice",
Pops£, »Hotel Bavaria.“ 14415
Garte« nnd Salon. Sensationelles Programm
Neu!! JACQUES FAUL, Neu«
Lilly v. Melan, Fritzi Blanche, u. alle engag. Mitglieder.
Neul Die Sensations-Posse-
Anfang */,9 Uhr. Entröe 1 Krone. Logensttz 2 Kronen
Vorverkauf-EntrLekarten sind zu haben in d« TrajÜ Graben,
gegenüber Herrengasse (Haltestelle d« electrischen Trambahn).
Große Garten-Restanratio»
Klicka’s Bräa'aam „leim weiss« Sciwai"» PofiC.
WBg' Concert der Civilcapelle des H. Kovärik. 7BI
Entröe frei. *11364
K. u. k. Hofbrluhaus,
StephanSgasse.
Täglich vudapester Grpheum-Gesellschast.
Vollständig neues Programm. -M»
Um /,I0 Uhr:
Neu! 3n der Lehrbubenschule. Neu!
Posse von H. Grüne. 12383
Um II Uhr:
Neu! Pinkas& Cornp. Neu!
Sensattonelle Posse von LouiS Taufst ei«.
Sämmtliche Solo-Borträge nen!
Höchst decentes Familien-Program« l
Bei ungünstiger Witterung im Saale.
Anfang 8 Uhr.
Entree 40 kr. Rcsertnrter Raum 70 kr.
eignet stch
vorzüglich zur Erzeugung all«
Sorten seinen, geschmackvollen
und gesunde« *4528
Gebäcks.
Jedem Päckchen werden 50
Stück bewährter Mehlspeisen»
recepte beigelegt. Bei Zusendung
von 2 Kronen 12 Päckchen franko,
auptdcpot: B. Kragn«,
potheke, Kleinseite, Ecke d«
Nerudagasse. Erhältlich bei: K.
Stüdl, Radetzkyplatz; I. Jägers
ungmannSplatz; Kos. PuhH
gl. Weinberge; I. Lipperl,
Graben,A.KuLera, Delicotessen»
Handlungen Carlsgasse, Ferdi»
nandstraße, Radetzkyplatz; Vd»
kolel'sche Wehlhandlungen.


[ 2023-06-29 10:49:34.317 - 19000725 - Seite 14 ]
Präger Tagblatt Nr. 203.
•Seite 1 i
25. Juli 1900
CHOCGLAT DENIER
Dk Grösste Fabrikder Welt.
IAGLICBER VERSAUF
Zu Haien in allen speserti*
50,000 Kilos. »ttiuTtis« -iMBumn °»
7 Conditorelea.
^ Niederlage der Kohlenwerke der **
jC ij, k. pr. Dux-Bodenbacher Eisenbahn A
Prag) Pflastergasso Hr« 3
empfiehlt ihre anerkannt beste
*5494
Salon-Braunkohle
Bestellungen beliebe «an att« an die Stadtkanzlei:
Pflaftergasse Nr. S, Telephon Nr. 1SS1
zu richten. Zustellung sammt Abtragen wird prompt besorgt und sorgfältigste Bedienung zugesichert
Zur Capitalsanlage| Börsen-Aniträge
erraffe« mit sämmtliche Wertpapiere stets
genau zum amtliche» Tageseonrfe.
Lose
-gen Monatsraten einzeln oder in beliebi-
-n Combinationen billigst, gegen Cassa zum
«tttchen Tagesconrse ohn« Anrechnung
«er Provision.
übernehmen wir für alle in- und ausländischen I
Börsen gegen entsprechende Deckung zur con-1
lauteste» Ausführung.
Lauf und Verkant
all« Gattungen in- u. auSländ. Staatspapiere,
Actie», Prioritäten, Lose, Münzen rc. genau
zum amtlichen Tagesconrse.
Verpfändete Lose
werden für den Eigenthümer ausgelöst, zum vollen Coursweithe berechnet und der Ueberschuß I
bar ausbezahlt. Aus WunsH erlassen mir dieselbenLose genau mit denselben Serien und(
en
,—..— zu
prompt erledigt und Anfragen spesenfrei beantwortet.
GELDEI1MN
übernehmen und verzinsen wir
bei 30fagiger Kündigung mit
Bei längeren Kündigungsfristen nach Vereinbarung.
Wechslergeschäft der Administration des
91
12503
MERGUB“, PRAG,
GRABEN 14.
A. J. GUTE.
»
Schwarze Rose".
Fr.Kriz&k,
elektrotechnische Fabrik
in Prag-Carolinenthal, Königstrasse Nr. 131.
Specialerzeugung
TOS
Bahnmotoren, Co n troll er n^
Bynaino-Banehinen
für Beleuchtung und Kraftübertragung
TOB
Bogenlampen Pat. KHük,
Volt und Anip£rmeteru, Lnster»,
Isollrdrahten und Kabeln
etc. etc.
5850g
Studentenheim in Arnan*.&
(Böhmen, Nordwestbalm). 12502»
neu erbaut, vorzüglich eingerichtet, mit Badezimmer, große« Spiel­
plätze, Parkanlagen und reizender Umgebung, steht unter Ober­
aufsicht eines t l Gymnastal-ProfefforS und empfiehlt sich den
P. T. Eltern zur Uebcrnahme ihrer studirenden Söhne (I.—VIII. Cl.)
Die Zöglinge w«den gut verpflegt, find unter fortwährend«
Aussicht und «halten Nachhilfe u. Clavierunterricht im Hause.
g*K“ Zahlung monatlich 60 Kronen. «289
Ausführliche Auskunft durch die Leitung des Studentenheimb.
Jung« Kaufmann, v«heirathet, beid« Landessprachen
mächtig, 12SÜL»
sucht Stellung als Reisender,
UaMpulaut, Verkäufer ereilt, selbst. Leitung einer Filiale.
Prima-Referenzen, eigener Kundenkreis. Gest. Antr. unter
»sichtig 3021-7« an die Adm. d. Bl.
Hotel in Carlsbad.
Ein günstig gelegenes und vermöge seiner
Einrichtung sich zu einem Hotel brillant eignen*
des Haus in denkbar bestem Zustand ist billig
zu verkaufen. Tüchtigen Fachleuten bietet sich
Gelegenheit zu glänzender Zukunft Erforderl.
Capital 35—4Q.OOO fl. Zuschriften erbeten
unter „Glänzendes Geschäft“ an den Zeitungs-
Verschieiss, Prag, Graben 33. 12643
Billards,
sowie
für
BiuokleS mit Prismengläser»,
ungemein großes und lichtstarkes
Sehfeld, das Vorzüglichste, was bis
jetzt erreicht wurde, mit 3- bis ISmal.
Vergrößerung, Doppelfernrohre
für beide Augen, nur für ganz große
Entfernungen^ mit 3vmal. Vergröße­
rung, im kleinen Taschenformat mit
10ma>. Vergräß«ung, alle Arten Theater-, Reise- und Marlue-
Brnokles, daS Vollkommenste in Uneroid-Holosterik-Barometern
für die Wetterprognose, sowie zur Höhenbestimmiing, empfiehlt
in größter Auswahl zu billigsten Preisen
BKXii: 3H&»
Optiker der I. k. Augenklinik,
Prag, Graben Nr. 5, vis^via Spiuka.
Jllustrirte Preislisten stanco.
12358f-
Trotz «amhafter Preissteigerung
liefere ich
a» meine werthe« Auuven
sämmtliche
vorräthigm Heppiche,
Hisch- und Bettdecken
zu den ^9979
alten, öiMgst festgesetzten Ureifen,
so lange «ein Verrath reicht.
Iikgftikd Ieileles,
Obstmartt Nr. 12. Rnr nebe« Uem Bazar


[ 2023-06-29 10:49:34.317 - 19000725 - Seite 15 ]
Präger Tagblatt Nr. 203.
Seite 10.
GGGTGGGGGDsGTGSGSGSD
G G
© Hedwig Lowry, j
e Fritz Mühlstein»<
«erlsdte.\
N\
Q Chrastian. Podersam.£
Q 12662{
Für
I
KAKKKKKKKKJKKOKKKKKG
K G
Zanny Rindskopf.
Leo Mchler,
ss
G
Verlobte.
Teplitz. H
GGGGGOG
«
OtönSwn p&m
§ Jakubu Polläkovi,
? Praze, Dlouhä trida tz. 45.
iSlavny den zu nastol V4m
kfei by Pin Büh popfäl Via
itesti, zdrivi, dlouhä leta,
eävod Vim »k etäle zkv£ti,
oko Vaäe neclif se vidy sm$j«
a to od srdce Väm preje
Väs vimü oddaacy personal. 0
126?p 0
OÜÖQCOÖSCÖCÖOÖCOGO
liuabeia-
Waschonzug. fl. 2.—
Lüsteranzug fl. 3L0
Cheviotanzug fl. 4.—
Havelok.. fl. 4.—
Filipp Kassowitz.
Prag,
Zeltncrgasse 9,
Haus d. Crav.-Fabr.
Federe r.
Disp. Am. vUnum».
Bestellungen nach
Maß elegant und
billigst.
11318
E. JeMbeb.
Prag,
Michaelsgasse 429—l
|U in größter Auswahl
ehr solid gearbeitete
Eiskästen
zu billigsten Preisen.
Extra-Bestellungen werden schnell
und billig ausgeführt.
€omm ti sial- Aus talt.
Oessentlichkeits recht.
Die Aufnahme in die genannte Anstalt erfolgt vom 11. bis
15. September. Beginn des 8. Schuljahrrs am 16. September.
Ansnahinsbeding,rügen: Für die Vorbereitungsrlafse das
vollendete 13. Lebensjahr; für die 1. Claffe das 14. Lebensjahr.
Auskünfte werden von der Anstaltsdirection Meubadallee,
Echulgebäude, S. Stock), jederzeit ertheilt und Profpecte gratis zur
Verfügung gestellt. In Verbindung mit dieser Anstalt ist ein
kanfnläunischer Fachkurs für Mädchen. u/ t 12639
Die Direetton der Teplitzer
Handels-Lehranftalt.
H. Eisenkolb, Director.
Eigene Erzeugnisse v. Bade»
wannen in großer Auswahl.
Msmpl. Brautansstattnrtge«
Kücheneinrichtungen für Hotels
und Cafehünser.
auptniederlage von Eisen- und
^lechsmailgeschir Prima-Qualität.
Prciscourante gratis und franco.
BlitzaMetler
20 Juli 1900
plaschenbier fürs Cand
sowie
in die Sommerfrischen
nur vorzüglichste, garantirt haltbare
Qualitäten:
Original Münchner (Pschorrbräu) 15 kr. per »/* Flasche,
Original Pilsner (Bürgerl. Brauhaus) 1
Original Pilsner (Pilsner Actienbrauerei) j >/- Flasche
Orig. Pilsner Exportbier (hefefrei) 18 kr. per y t Flasche
in Küsten von 25 oder 50 Flaschen aufwärts
liefert 11165
Josef Schalek,
Fass- und Flaschenbier-Grosshandlang,
Prag, Berrengasse 5.
Telephon 1590.
mSICHEBDNG --- Verlosungsverlust
5361^
Name der Effecten
Clary-Lose
5°/ 0 1860« Lose, ganze.
5°/« 1860« Lose, Fünftel.
rLAMLNIASir bis incl. 16. August!
cv. Verlust!
ca. Kronen I
Ziehung«»
Prämie
am
in Kronen
30. Juli
120
1. August
7-50
230
16.„
— 40
14.—
240.—
110 .—
42.—
*) Der Gewinnstschcm gehört im Falle der Verlosung i
d« versicherten Partei. 12643
Bei brieflichen Anmeldungen erbitten wir außer dem!
Versicherungsbetrag- noch 10 h für Porto u 14h für Stempel.|
Wechsler-Geschäft der Administration des
»tt p«»« Graben Nr. |A
, H &g, M. J. Guth. »TB»
{[„Schwarze Kose“}.
„BURGUE*
Voiks-Vorsciiuss-Cassa
Arag, Leillrichsgasse 9
registl. Getrosierrfchaft mit beschränkter Haftung
übernimmt Spareinlagen derzeit mit 4'/»°/» Verzinsung.
Gewährt Personal-Credit bis zur Höhe von 2000 K und ES-
conrPte-Credite in beliebiger Höhe zu günstigsten Bedingungen.
Amtsstnndeu an Wochentagen von 2—4 Uhr Nachm. an Sonn-
und Feiertagen von 9—11 Uhr Vorm. 12626
Wasserdichte
Flachen
§äcke
aller Art billiget.
jvauiu- >achge-s
6921*
vorzüglichster t^vnstruction unter
Master, solider AnSführnng
offrrireu
raomT& BOMOLKA,
Etablissement für Elektrotechnik,
Prag, Altstadt, meint Carls,äffe Nr. 48 neu.
Reconstrnction «nd gründliche Revifio« bestehender
Blitzableiter-Anlagen mit Meßbrücke oder andere«
bewährten Apparaten. Kostennberfchläßej». Kataloge
gratis.
RfSaschinen-Verkauf.
Die complete maschinelle Einrichtung der Schafwolle
waaren-Fabrik Wohlmuth& Cornp. in Brunn, für Spin­
nerei, Weberei, Färberei und Appretur, ist im Ganzen oder
Einzelnen preiswilrdig zu verkaufen. 12372»
Auskunft ertheilt und Offerte nimmt entgegen Herr
Dr. Friedrich M. Klob, Advocat in Briinn, Basteigasse Nr. 1.


[ 2023-06-29 10:49:34.317 - 19000725 - Seite 16 ]
Präger Tagblatt Nr. 203,
Seite 16.
25. Juli 1900.
SGDGGGSTGW
Rosa Brunner,
Ludwig Müller,
«ctloWe.©
«enftadt «. ». Wette».©
© tzotttz.
Statt jeder besonderen Anzeige. Ak
12688 v
gqqqqqqqqqiqqoqqooqq
Cosicurs.
8« der deutschen Ackerbauschule i« vudweis
ist die Stelle eines Lehrers in Erledigung gelangt.
Mit dieser Stelle ist ei» Gehalt vo» jährlich
2000 K unb der Anspruch auf fünf Quinquemalzulagm
von je 300 L verbunden.
Bewerber um diese Stelle haben ihre mit Belegen
über ihre Studien und Prüfungen, sowie über ihre bis­
herige Verwendung versehene» Gesuche längstens bis
18. August 1900, 12 Uhr Mittag bei dem Kuratorium
»er deutschen Ackerbauschnle in BudweiS einzubringen.
Die Gesuche bereits angestellter Bewerber müssen
im Wege der demselben vorgesetzten Behörde eingebracht
werden.
Die Besetzung der Stelle wird für da8 erste Jahr
uur provisorisch erfolgen.„ 12669»
Yta Ii MümialiM äes Oüijrsictas BIei
Prag, am 20. Juli 1900.
Standesamt Berlin Rr. 10 A.
Nr. 784.
Aufgebot«
Es wird zur allgemeinen Kennt­
niß gebracht, daß
1. der Geschäftsführer Otto
freund, wohnhaft zu Berlin,
,ehrbellinerstraße 82, Sohn des
Steinmetzmerster Moritz Freund
u. dessen Eheftau Charlotte, geb.
lollack zu Neubydlow beide wohn-
.ast; 2. u. die Verkäuferin Anna
Böge», wohnh. zu Berlin, Fehr-
bellinerstraßr 82, Tochter des zu
Heidelberg verstorbenen Zimmer­
mann Karl Vogel u. dessen Ehe­
frau Anna geb. Kettemann, hier
wohnhaft, die Ehe mit einander
eingehen wollen.
Die Bekanntmachung des Auf­
gebots hat im „Präger Tagblatt"
zu geschehe». 12666
ZerUn, am 21. Juli 1900.
Der Standesbeamte-
v. Holtzendorif.
•Nach Amerika 1
Ocean fahrt in 5—6 Tage«
und anderen Welttheilen.
Nähere Auskunft ertheilt Joses Lebvina, Prag, Hybcrneraaffe
Rr. 8 (Palais „Waldek".)
Gcneral-Agentnr des Norddeutschen Lloyd, Dampfschiff.
Fahrt-Gesellschaft in Bremen. 10213*
(Expedition zur Pari er Weltausstellung.)
Anna Mottl,
geprüfte Hebamme,
seit dem Jahre 1878,
Prag,
Zeltnergaffe Nr 10—I.
Damen auf Kost und
Wohnung.
*17483
Nr. tfbO.
bis 10 Kg. zeigend fi. 2.—, bis
15 Kg. zeigend st. 2.50.
Echt englische Wage vo«
Satter& Co. in
Birmingham
10 Kv. fl. 3.—. 4.—. 15 K°.
fl. 3.50. 11175«
0. k. k. Hof-Galanterie»
». SpielwaarenhanS
Jir M Paris"
Prag,
Zeltnergasse Nr. 19,
Vacrnim
auS Kupfer, noch gut erhalten u.
stark, circa 15 HL wird gelaust.
Gefl. Zuschriften befördert unter
V. K 6365« Rudolf Moste,
Wien, 1.. Seilerstätte 2. 12665
Escompte
für eigene Acccpte, Lombardi-
rungen offener Buchforderungen,
sowie fixe Credite, werden soliden
Firmen zur Vergrößerung ihrer
Unternehmungen coulant gewährt.
Anfragen unter Usvompte» an
Rudolf Moste, Wie«. »,11057
oder ei« hübsches HanS, beides
mit Garten möglichst einstöckig
mit 7—8 Piögen, reichlichem Zu»
gehör im beiläufigen Beträge von
20 bis 30 Tausend Gulden wird
z« lanfen gesucht. Offerten sind
unt. Ch. »8 v 1936« an die Ann.»
Exped. Haasenstein& Vogler,
Prag, Plattcis zu richten.
Für eine größere Portland-Cementfabrik in Nordböhmen
werden zum sofortigen Eintritt '12637
zwei Müller
gesucht, die mit Mahlgängen umzugehen verstehen. Bevorzugt werde»
solche, die auch Steine schärfen können und schon mit Kugel- und
Rohrmühlcn gearbeitet habe». Offerten an d. Adm. d. Bl. unt. Ch.
»LüUor 3024-7«.
mahle-
sammt Grundstück, in einer sehr romantischen Gegend, dircct an der
Eisenbahn und Dampsschissstation, so auch Aerarialstraße gelegen,
wird wegen vorgeschrittenen Alters billig verkanft. Dieses Object
eignet sich zu jedem industriellen Unternehmen wenn Dampf»
kraft eingeführt, und würde, da die Gegend sehr volkreich auch aÄ
Dampfmiihle ein sehr einträgliches Geschäft repräsentircn, im Be­
darfsfälle könnte von der Bahn ein Geleise bis in die Mühle
gelegt werden. Zu erfragen beim Eigenthümer B. Dworal,
Müller in Holubov bei Daivle oder beim Restaurateur Grimm
in Z ftkow, Hustnecgaffe. 12680
Zur Errichtung einer
Acetylen- Gaslicht- Ge­
sellschaft oder Fabrik
mit vorzügl. Apparaten
suche in einer gross. od.
Hauptstadt einen Capi-
talisten als „12667
Off. erbeten unt. Ch.
„P. M. 1103“ an Rudolf
Moste, Prag, Graben 14.
Me iler Mimst.
Austage mit Abbildungen.
47.
emäß, praktisch und höchst
«lehrend. 208 Seiten stark,
Preis 30 kr., für Porto 12 kr.
extra, wofür Sendung als ge­
schloffen» Doppel-Brief erfolgt-.
(Oesterr.-ung. Marken werden in
Zahlung genommen.)
J. Zaruba& Co.
Hamburg. *11324
Suche per sofort grosse
lagerhausartige
9Iiagazinsräume,
wie ich sie im flotzauer'-
sdien Mäuse hatte.
Sulius SfCussi,
ffiyßernergasse 9Tr. 26.
Insertlons-Taril
tu ilslnen Anzeigers
5 kr. ff. SOemer
«il An finden IlO «in«i 'k.V.t‘, 1™"'“
Inserate tibor 15 Zailen linden Im »Kleinen Anzeiger« nur »Bsnahnaw
Jlasküaitg^ and LLkgbgsLLLiullv »ob ofaarien naeatgaltlicli.
Insertlons-Taril TITI 7fl
des kleinen Anzeigers «.L■ {]{, /jQ
Aclnahme und werden nach dem allgemeinen höheren Tarif berechnet
44
„Treue Vrii-er".
t eufe Abend Sitzung,
egrüßung d. beiden Versteh«.
Beginn präcise '/,9 Uhr. Zahl­
reicher Erscheinen erwünscht.
9475 Der Vorstand.
Juso«.
Lvrmittag beheben.
9441
„An Herbst.
Seit gestern von der Reise
rück. Bitte um Nachricht o
nonce gelesen. Ch. »Lot
V.« Hauptpost reff. Pro
Jnseratenschein.
&me
reizende Dame,
welche Montag,
Garten auf d.,
aufmerksam gen
gebeten, brieflich anzugeben, ob
ehrbare Annäherung möglich.
Chiffre »Jäger« grg. Jns.-§
(Hauptpost Praal
^ Freigeist.
Brief aus Post.
9490
Ein intelligenter, sympathischer
Herr, 38 I. alt, Christ, mittlerer
' Statur, wünscht mit einer Dame
- im Alter bis zu 32 I. in unter-
- haltende, ehrbare 9450
1 Correspondenz
zu treten. Gen. Anträge unter
»Angustns« postlagernd Prag geg.
Jnseratenschein erbeten.
Hans 17.
Es ist unangenehm, wenn zweck­
los auf der Polt nachgefragt wird.
Heute erlag mchts. L. z. S.
R. 11.
Bries aus Post. 9489
Suche für meine Nichte, Ift.,
21 Jahre alt, schönes Mädcheu,
tüchtig in jeder Beziehung, der
deutschen und böhm. Sprache
mächtig mit 10.000 K Mitgift u.
entsprechende Aussteuer *»9405
eine paffende Partie.
Landwirthe bevorz. Gest. Antr.
unt. »8. v. 10.090« an Zeitnngs-
verschleiß Prag, Graben 33.
Aufrichtiger Zreund.
Ich komme bestimmt. Warte­
zeit 10 Min. 9442
Fin de siede.
Brief erliegt. 9440
ter
inte
Gut situirter Handelsangestell»
sucht die Bekanntschaft einer
ll., fesch. Dame mit einigen
9396
Tausend Gulden behufs
Ehe
zu machen. Ernste Anträge mit
Photographie, die retournirt wird,
unter Chiffre »J. M. B. 30« ge
Jnseratenschein, Trautcnau po
lagernd. Diskretion verb.
Mit 6890N! Kronen wünscht
ein fesches Frl. von 30 Jahren
zn heirathen.
Rcflect. auf ift. Beamten, Lehrer
oder selbstst. Kaufmann. Witwer
nicht ausgeschl.. Schadcheu wird
gut bezahlt. Antr. u. »Israelitin
2924-7« a. d. A. d. Bl. 9461»


[ 2023-06-29 10:49:34.317 - 19000725 - Seite 17 ]
Präger
Tagblatt Nr.
203.
Seite 17.
25. Juli 1900.
tasertlOBs-Tarif
des kleines Anzeigers
5 kr. Anzeiger.
tnsertlons-Tarü
des kleinen Anzeigers
fcrTlQeiil
Inser ate über 15 Zellen finde n iin »Klein e n Anzeiger« nar ansnatasye lae Aalnaluna and werden nach dem allgemeinen höheren Tarif
Aaskiintte und EutflegeBnahiae von Oüertea oaentflelSicIi. I"' Aulraaen ist das Retonrporto baizuscüliessenT
Beamter (30ger) mit 3200 Kr.
Gehalt, pensionsfähig, sucht
behufs Ehe
mit vermögende« Fräulein in
Verbindung zu treten. Photogr.
erbeten. Vermittler ausgeschlossen.
Geehrtes unt. »Verschwiegen­
heit nnd Vertrauen« Hauptpost
Prag geg. Jnseratenschein. 8648, a
Dame
welche junge
würde sich mit einem jungen
Herm verehelichen (Äatfj.), damit
sie seine Traurigkeit vertreibt.
Bliese unter Chiffre »Liehe 2023
-7« an d. Adm. d. Bl. 9409
Ein 34 Jähre alter Staats-
beamter im hübschen Bezirksstädt­
chen Deutschböhmens, Besitzer einer
schön eingerichteten Villa, Realität
u. Equipage mit nachweisbarem
Jahreseinkommen v. 7000 Kronen
sucht eine 9483
passende Partie
mit 43—50 Tausend Kronen,
welche sichergestellt werden. Ernst­
gemeinte Anträge von Damen aus
feiner Familie nicht über 30, unt.
Photographie-Bcischluß u. »Nein
GÖie&ssiern 2024-7« n. b. A. d.Bl.
1 Lehrkuabe
sChrist) wird unter günstigen
Bedingungen aufgenommen.
Demselben ist Gelegenheit geboten,
die kaufmännische Fortbildungs­
schule zu besuchen 12064'»
W. Stohr,
Wein- und Colonialwaarenhand-
lung, Saaz.
Lehrkuabe
(3fr.) aus a»ständiger Familie,
wird acceptirt bei 9463'°
Ligwnnä Lrsas,
Prag 111. 273, Manufaktur- und
Galautcricaes chäft.
'"W^rtiMiger, repräsenta-
kionskähigcr
Lehrkuabe
wird aufgenommen bei 9031
«. SSodtöka,
Cslonial» EngroS und Detail in
Pisek. Selber kann dabei die
Lclaffig« Handelsschule besuchen.
Lehrkuabe,
kräftig, aus anständiger Familie,
wir» sofort aufgenommen bei
S. Schwarz, 9158
Papierhandlung in Saaz.
Ein Lehrkuabe,
(Jsr.), aus gutem Hause, guter
Rechner, deutsch und böhmisch,
findet in meinem Manufactur-,
Modewaarren- und ConfectwnS-
Geschäfte gleich oder nach Schul-
schluß unter günstigen Beding.
Ausnahme. Carl Taussig, Mvrchen-
stern. Suche für meinen 15jähr.
Sohn in gleicher Eigenschaft ein.
Posten in einem lebhaften De­
tail- Geschäft der Manufactur-
waaren-Branche. 9168"
17 Jahre alt, beider Landesspr.
mächtig, absolv. Handelsschule,
sucht Posten für's Campt. Ch.
»L. 8.« postlagernd Vinaik.
9370
Commis
für Specerciwaaren-Geschäft wird
aufgenommen bei 12457*
Adolf Glückauf,
Aeichenberg.
Äerlählichcr 12461"
Buchhalter
(Jsr.) beider Landessprachen eor-
respondenzfähig, wird für ein
Manufactur-Engros-Geschäft in
der Provinz per L Oct. gesncht.
Gehalt 100—140 Kronen. Offerte
ohne Nctournmrke an die Adm.
d. Bl unter »V. V. V. 3020-7.«
Comptoiristen,
Buchhalter, Reifende, Com-
mis sed. Brauche, sucht fürs
In- u. Ausland 9391
P. Leipner, Dresden 4.
Vertretungen
übernimmt verstrter Kaufmann.
Gest. Antu unt. »Fachmann <1.
2023-7« an die Admin. d. Bl.
9395
Ein Lehrkuabe,
Christ, aus achtbarem Haufe,
Absolvent der Bürgerschule und
ein junger 12512
Commis
aus der Eisen-, Specerei- und
Galanteriebranche, welcher flotter
Detaillist und eine schöne Hand­
schrift hat, finden sofortige Auf­
nahme bei
Eduard Singer in Petschau.
aus der Colonial- od. Farbenbr.
wird aufgenommen bei 12513"
Bergmann& Beind,
Lack-, Firniß- unb Farbenfabrik,
Saaz.
Suche für meine Tochter einen
LchMAgZ-Hesten
bei einer Modistin in einer Pro-
vinzstadt. Selbe ist 16 Jahre alt
und beider Landessprachen mächt.
Adr. zu richten an Hermann
Popper, Slabetz
9423
Ein Commis
Jsr., aus der Papierbr., zu kleinen
Touren verwendbar, wird aufge­
nommen. Daselbst findet unter
guten Bedingungen
ein Lehrkuabe
aus gutem Hause Aufnahme.
Denselben bietet sich Gelegenheit
durch 3 Jahre die kauf«. Fort­
bildungsschule zu besuchen. Off.
au Hugo Steiner,
Papiersäcke-Erzeuguug und Pa­
piergeschäft an gros, Aussig, Kl.
Wallstraße 37. 12514
and der Colonialtvaarenbr.,
der deuischen nnd böhmischen
Sprache in Wort und Schrift
vollkommen mächtig, als Platz-
Llgent und zum Reife» ver­
wendbar, findet per 1. Sep­
tember oder 1. vct. 1800
dauernde Stellung. E-gcnh.
gefchr. Offerte mit Angabe
der Gehaltsanfprüchr find
zu richten an 12670
Ludwig Arnstein,
«fftcaran;- und Waaren-
Agentur, Bnbweis.
tonstrmtlWMlem
für Epiriinsfabrilativ»,
der die Spiritusfabrikcn zugleich
bereisen soll, Prima-Kraft, wird
von einer größeren Maschinen­
fabrik Böhmens zum raschesten
Eintritt gesucht. Off. m. Eehalts-
ansprüchcn erbeten unter Chiffre
»Spiritus-Infenienr 2024-7« an
die Adm. d. Bl. Strengste Dis-
cretiou wird zugesichert. 9474
' Sofort wird ein Ö438
junger Mann,
welcher die einfache Buchhal­
tung zu führen versteht, mit
der deutsche« «nd böhmischen
Correspovdenz vertraut ist,
«nd eine schöne Handschrift
besitzt, acceptirt.
Adolf Löwin,
Gctreidegeschäft,
in Kolin.
iknabe,
Jsr., aus anständiger Familie
wird in meiner Colonial- und
Galanterie-Handlung sofort oder
nach Schulschluß angenommen.
. der Danren -Modcwaarcnbranche
b. Siakouitz. j wird bei gutem Salair in einem
feineren Provinzgeschäfte aufge­
nommen. Eintritt 15. August eo.
später. Offerte unter »8. 8. 8.
3021-7« an die Adm. d. Bl.
12521
L Zirkl.
rtaab bei Pilse». 10804"
Äcccptire ein 12527
tücht. Fräulein,
das in einem Nürnberger Gal.-
HlelUre 1^324^ i und Schneiderzugehür- Detailge-
kinderl. Witwe
(Jsr.)oder best. isr. Dienstmädchen,! böhmischen und deutschen Spr.
welche» kochen und die häusl. j vollkommen mächtig und fich mit
Arbeiten verrichten kann, wird zu Jahreszeugniflen ausweisen kann,
einem alleinst. Herrn aufgcnom- Offerte nebst Gehaltsanspr. an
men. Lohn 10{L Off. anb. Adm.) S. Ganz, Köni ggr ätz.
d.Bl.unter Ch. »3.4 8. 3017-7«;
Eine tüchtige 12408"..! rUC1. ..
--— ’re* F° v> ru oeiu pnjrae se v zavode
.!» raodnim, gatanternim zbozim
em siiknem od 1. srnna t. r.
Lehrkuabe
. B. 1048«
Postrest. Prag. 9447
Comptoirist.
Junger Mann, event, nach d«
Auslehre, für die Papi«-Branche,
welch« der deutschen und böh­
mische, Sprache in Wort und
Schrift mächtig, wird acceptirt.
Off. a. d. Adm. d. Bl. nnt. Chiff.
»H. K. H. 3024-7« 12757
Tücht. Verkäuferin
für ein Confectionsgeschäft die
etwas Schneid«« versteht, wird
aufgenomme» bei 9345
Kran» Äronpa vrnn».
Gute Zahlung, anständige Be­
handlung.
Für ein Mehl- «ud Pro-
dnetcngcschLst EngroS wir»
ein tüchtiger „12659
Tomptoirist
gesucht, welcher beider Lan­
dessprache« in Wort nnd
Schrift vollkommen mächtig
«nd iu alle« Comptoirarbei-
ten bewandert ist. Bewerber,
welche fich auch zum Reise«
eigne«, werden bevorzugt.
Off. mit Zeugnißabschriste«
unter Ch »F. F. F. 3024-7«
an die Rdm. d. Bl. erbeten.
^uche eine 126Ä
isr. Köchin
die auch häMiche Arbeiten be­
sorgt. Res'crtirende haben ihre
bisherige Verwendbarkeit u. Ge­
haltsanspr. bekannt zu geben a»
Rosa Laussik, Ehoteboi.
Lehrkuabe
zu« sof. Eintritt« gesucht. (Keine
Aufzahlung zu leisten.) 12647
Fulius Eckstein, rrantena«.
Herrenmode-, ConfectionS- und
Schuhgeschäft.
Commis,
nach der Auskehre, aus da Ce-
louwl- und Eifenwaarenbranche,
wird pr. 1. August aufgenommen
bei 1264L
Oscar Schöufeld,
Schöupricfen b. Auffig.
^uche für mein Eisen-, Far^-
und Colonialwaarengeschäst
einen Commis,
Jsr., der böhmischen Sprache
vollkommen mächtig, pr. 1. Sep­
tember d. I., so auch einen Lehr»
knaben aus anständige« Haus«.
Otto Wedeles, Strakonitz.
12656


[ 2023-06-29 10:49:34.317 - 19000725 - Seite 18 ]
Präger ragM&tt Nr. ZUö
Seite 18
25. Juli 1900
KB
Insertions-Tarfi
kleinen Anzeigers
Insertlons-Taril
des kleinen Anzeigers
T» kr-f. Mll
U IM aöemer Anzeiger.
Inserate über 1S Zeilen linden tn »kleinen Anzeiger« nar ausnahmsweise Anfnahnte nnd •werden nach dem allgemeinen h öheren Tarif berechnet.
j Antragen ist das Retonrporto beiznschliessen.
Jntell. leb. 9392
Kaufmann,
m». Redender, sucht bei bescheid.
Ansprüchen Vertrauensstellung
t» einem größeren Geschäft oder
Fabrik. Derselbe eignet sich zu
jedem Posten. Kaution kann zu
jeder Höhe geleistet werden. Gen.
Ante. unt. »X. 8. 8. 2024-7« a.
d. ». d. Bb 9492
Deutsch« Wirthschaftet!»,
bevorzugt Jfr., sofort zu einem
Meierhofsbefitzer gesucht. Just.
«eveklnf, Ferdiuandstratze
88 neu. 12682
Als Magazineur,
Buchhalter oder sonstigen Ver­
trauensposten sucht pr. 1. Au­
gust oder später, äußerst verläß-
nche, strebsam und best empsoh-
stne Kraft, Isr., ledig, 38 Jahre
alt, in der Mehl-, Getreide- oder
sonstiger Branche unterzukommen.
Gest. Antr. unr. »Oats Acqnl-
■ttlon P. 0. 1105« an Rudolf
«»sse, Prag, Graben 14.
12676
Sotticitator,
der beiden Landessprachen tn
Wort und Schrift mächtig, in
allen Kanzlciagenden u. nament­
lich in Grundbuchssachen sehr
routinirt, selbstständiger Arbeiter,
sucht Stelle. Gest. Zuschriften
werden unter Chiffre »P. E. 1096«
an Rudolf Moste, Prag, Gra-
ben 14, erbeten. »12675
Coneipient
für eine Advocaten-Kanzlei tn
deutscher Gegend gesucht. Antr.
unt. »Coneipient 2024-7« an I Galanterie-
vejchlietzerin f. Prag,
KaffeekSchi«, LHotellöchinne»,
«iceköchiu für Hotel
werden aufgenommenfim Berm.-
Bureau E. PavikovSky» Brennte-
gaffe, SchliwS Palais. 9569
Mehrere 9567
Erzieherinnen
mit Sprach- und Mufikkenntniffen
erhalten sofort Engagement i»
disting. Häusern. Bureau
Thercse Ex« er.
Gr aben 35 neu.
yerrschastz-iener
mit langjähr. Zeugnissen empf.
Bureau 8507
Dherefe Exn er,
Graben 35 neu.
Ein israel. armes Mädchen
sucht einen Posten als Stütze der
« au oder zu 2 Kindern.
ehalt wird nicht gesehen.
Adreffe: Josesiue Pick, Zlojhn,
P. vnzic. 9509
Um haurmeisterftelle
in besseres HauS bitten junge,
kinderlose Eheleute, welche schon
seit längeren Jahren ähnlichen
Posten versehen. Der Mann ist
Kanzleidiener. Gest. Antr. unter
»0. K. C. 3024-7« an d. Adm.
d. Bl. 9565
die Adm. d. Blattes.
9494
Ein Lehrknabe
auS anständigem isr. Hause, mit
nöthiger Schulbildung, wird aus
3jährige Lehrzeit bei ganzer Ver­
pflegung, jedoch eigene Betten,
die retour gegeben werden, für
sofort ausgenommen. Alotn Lvrot,
u. Knrzwaaren-Ew
Liqneur-Reistnder.
Suche dauernden gut eingeführten
Posten zum sofortigen Eintritt.
Antr. unt. »N. H. 205« Restante
«olin. 9486
Fceinf,
mladäi sfla, dobry poötäk, öesk6
1 nämeckö keö! mocay, ve ve-
deni kneh obeznäly, prljme se
• jy 12650
Beränek a Smröka
v Kostete! n. 0.
Inbidky s uddnim cirokfi bez
zaopatrenl
Ein Commis,
»ach der Auslehre, wird in mei­
nem Ledergeschäste ausgenommen.
Offerte sind zu richten an
Eduard Weil»
Veneschau. 12651
Bilanzt. Bank- und Sparcaff.
Buchhalter,
d. Z. noch in Stellung, sucht
Stellung bei einer Provinz-Spar-
raffe. Antr. unt. »A. A. 2024-7«
an d ie Adm. d. Bl. 9452
Ein Commis,
nach der Auslehre wird pr. 1.
Eept. ausgenommen. Off. nebst
Gehallsanftzr. sind zu richten an
Heinrich Kafka,
Schnittwaaren-Geschäst,
Schüttenhosen. „12658
Junger inteü. Mann.
«nS gutem Haufe, böhm t»
Wort, absolv. Handelssch, in
allen vureauarveitcn der»
ßrt, sucht unter bescheidene«
Ansprüche« Stellung. Gest.
Znschr. unter »Vertrauens­
würdig 2021-7« a« die «dm.
». Blatte». 9236
Lehrling,
«^cher auch für schriftliche Ar-
»erten Verwendung findet, wird bei
Ferdinand Möller
N> Auffig. Wein-, Liqueur- und
Xheegeschäft) aufgenom. 9510..
gras- und Det.-Gesch. Deutschbrod.
9481
Ein Lehrknabe,
Isr., auS ordentlicher Familie,
wird bei ganz fteier Verpfleg, in
meinem Galanterie-, Kurz- und
Wirkwaaren-Geschäfte sofort auf­
genommen. Ebenso ein tüchtiger
Eommis
aus der Galanterie- u. Damen-
schneiderzugehörbranche. Off. an
Gustav Sträuskh,
Lett omischl. 9477.,
Ein Lehrknabe,
beider Landesjpr. mächtig, aus
anständiger Familie, wird sofort
in meinem Galanteriewaaren-
Geschäste aufgenommen. 12689"
Aloiso Kendla syn, Täbor.
Buchhalter
mU langjähriger Thätigkeit
in Fabriken und Engros-Ge-
schästen diversen Genres, beider
Landessprachen volllomm. mächtig,
nebstbei ein erfahrener Kausm.,
sucht per 1. August d. I. Enga­
gement. Antr. unter »H. 7590«
an das Jnserakenbureau 9490
J. Qrdgr. Prag,
HeinrichSgaffe
Adler'» 2370*
Lehrtalonf. «alligraphie
vielfach ausgezeichnet von Sr.
Majestät dem Kaiser,
lefliade Proiessor Plsehl.
Poritsch Rr 19.
Frfh- nnd Abendcnrsa.
Anch brieflicher Unterrieht.
Guter Lateiner,
Sextaner oder Eeptimaner wird
ab 1. August zu einem angeh.
Tertianer (Vorz.) zur Einführung
in die lat. Lektüre (Oornelius
bkspoo) und in das Griechische
gesucht. Offerte unt. Ch. »8. P.
2024-7« an d. Adm. d. Bl.
9464
Handelsschule
Prol. Bergmann- Wertkelmer
nar Prag, Eisengasse Nr. 22
Vorzüglichste Schale, in der
jeder Schüler einzeln für sich
auf das Gewissenhafteste von
bewährten Fachmännern unter­
richtet wird. Die besten Erfolge
verbürgt. Cursdaner nur vorn
Fleisse jed es Einzelnen abhängig.
Unterrichtsbeginn 1. Angnst.
Elntr. tägl. Einschreib. v. 15. Juli
9—12 n. 2—4 Uhr. Stellenver-
sorgnng vollst, kostenlos. 11741
Pros. 0. Grünfeld,
renommirtester *8006
Kalligraphie- n.Stenographiecnrs
Graben 2 »Splnka«.
Eigene individuelle Methode.
Einzig ihrer Art!
Akad. Porträts, Diplome etc.
Ein Lehrer
wird aufgenommen zu einem
Schüler der I. Claffe, welcher
deutsch und heb. unterrichten
will. Adr. S. B. Basteigaffe 12,
Prag. 94 36
Größte und schönste Präger
Radfahrschnle
Weinberge, Ende Puchmajergaffe.
Polizeilegitimationen daselbst.
6921
Hauslehrer
aufs Land für das Schuljahr
1906—1901 zum Unterricht eines
Septimaner (Gymnasium) ge­
sucht. Derselbe muß katholisch
sein u. sich mit sehr gutem Ma-
turitätS-Zeugn. ausweisen können.
Gehalt nach Uebereinkunft. An­
fragen find zn richten an Nuiv.
Prof. Dr. Ottokar Weber,
dzt. Magarethrnbad b. Pra»
chatitz, Böhmen. «12583
Stndirsnder
würde Real-, Volks-, oder Bürger­
schüler unterrichten. Gefällige
Anträge erbeten unt. »X. K. 8.
2024-7« an d. Adm. d Bl.
9465
Wenn Sie
perfeeter Stenograph w. wollen,
lernen Sie beim Berufssteno­
graphen 8. Piek, tzeuwagspl. 15.
9381
a) Angebote.
6 Zimmer,
ungewöhnlich groß, Küche, Dienst
botenzimmer, verglaster Gang,
Gaffenausstcht, 2. Stock, zu ver-
miethen, Heinrichsgaffe 18. Zins
1680 st., excl. Zinskreuzer.
"9167
Wohnung ab August
3 hübsche Zimmer, Küche sammt
ug. ist wegen Ueberstedlung in
ialmgaffe Nr. 11, Hochparterre
(nächst Karlsplatz) zu vergeben.
9219-'
viele sos. o. Novemb.
beziehbare Wohnungen von
1, 2, 8. 4, 5, 6, 7, 8, 9, 10
tat. i» allen Stadttheilen
nd zahlreich zn erfragen im
i. Prag. conc. Ernst Lilien
feld's aen. WohnnngS-Bnr.
Traben 14, „zur schwarzen
Wofe“. Del. 1985 Bill. Prob.
von Wohnungen 2°/,, von
Geschäftsloc. 3%. 1199.2
Ein Zimmer
sammt Garten und Laube ist ab
4. August zu vermiethen. An­
fragen an Frls. M. und L.
Tauffig, Neustraschitz Nr. 331,
Buschtöhrader Eisenbahn. 9484
Reizende Wohnung
von 2 Zimmern, Küche, großes
Vorzimmer, Badezimmer, Gas­
beleuchtung, Balkon, separate
Eingänge, Alles unter einem
Gesperr im 1. Stock vom August
in einem neuen eleganten Hause
billig zu vermiethen. Prag, Affa-
nationSgebiet, Josefstädter Gaffe
71—V. Nähere» beim HauS-
meister. (Kein Mezzanin.) 9427
Schöne lichte Wohnung,
bestehend anS 8 Zimmer«
nnd Alcove, 1. Stock, Gaffen-
ausficht, Josephstädtergasse,
ist per sofort oder Rovember-
termin billig abzugeben,
«uslnnst erth. Herr Markus
Radnitz Jofephstädtergafse
Rr. 125—V.. 2. Stock. "9497
Bequeme, geräumige
Wohnungen
von 5 und 6 Zimmern, im 3.
und 4. Stockwerke, mit voll­
ständigem Ziigehör, nebst Be­
nützung des Personen-AufzugeS,
sind vom August d. I. an im
neuen Bankgebäude der
Zivnostenskä dankn am Grabe«
zu vermiethen. Nähere Auskunft
ertheilt daselbst die HauS-
Administration. ”12691
Sommerwohnungen
in der Bahnstation-Restauration
Bezdöz, gleich beim Walde, ein­
gerichtet, Alles zu haben, 'I*
Stunde von der Burg Bezdöz,
sind sofort zu beziehen. 9469
Billige
Waldsommerfrische.
ganz deutsche Gegend. Adreffe
erliegt in d. Adm. d. Bl. 9453
Elegant möblirtes, separates
Gassenzimmer,
Wenzelsplatz, 1. Stock. Adr. erl.
in der Adm. d. Bl. 9456
Vom August billige 9434
schöne Wohnung
von 3 ger. Gassenzimmern, Bad,
Küche etc., 3 Eing., unt. einem
Gesp., abzugeben gegenüber dem
Deutsch. Volkstheater. Antr. unt.
Ch. »8. I». 2024-7« an d. Adm.
d. Blattes.
Rausmanns-Laden
in modernem Hause m. Rouleaux
etc., für Spccerei, verbunden mit
Manufaktur und Zwirngeschäst
sehr geeignet (m. Dohng), 2'/,
Stunden von Prag, in kl. Fabriks­
stadt, ist an einen tüchtigen
Kaufmann günstig zu vermiethen.
Adreffe im Annonc.-Bur. Ed.
Terfch, Prag, Ferbinandstr. 38 n.
12680
Laden mit Portal.
Zeltuergasfe 17 zu vermicth.
««gnst-Lermin beziehbar.
8715
GeschSftslil-en
und große Loealitäte« für
Engrojfisten, Buchdruckereien
re., dann 6 und 3 Zimmer
sammt completem Zugehör
im Hotel Bristol, Lange
Gaffe, Prag zu vermiethen.
10431*
Fabriksränme
beliebiger Größe, zu jedem Jndw
stne-Unternehmen geeignet, incl.
Laden
sofort zu vermiethen. Wen»
zelsplatz Rr.
57.
"9472
Statt.
Stand für ein Pferd und
Wartung in einem Privatstakl,
am liebsten Officiersstall, sucht e.
Reserve-Officier der Kavallerie.
Anträge unter Chiffre »Officiei*.
stall 2022-7« an die Admin. d.
Blattes. 9326»
d) Nachtragen.
Wohnung,
4—6 Zimmer sammt geräumig.
Zugehör, bis 2. Stock, Lage Neu»
stadt, StaatS- oder Franz JofefS»
Lahn-Nähe. so auch Comptoir
mit Hof-Magazin gesucht, zu»
November event. Febertennin.
Anträge erbeten unt. »Veimnng
und Comptoir 2022-7« an die
Adm. d. Bl. 9323
Suche für meine 12jährige
Tochter in Prag einen Knaben
oder Mädchen 9390
auf Tausch.
Näheres bei Adolf Winkler, Postel»
berg.
Rakonitz 00/01.
Anständige isr. Familie nimmt
zum nächsten Schuljahr 2 Knaben
in Kost und Logis
Gefällige Anträge unter Chiffre
-»flut und bilttg 2021-7« an die
Adm. d. Bl. 9227"
Gesucht wird eine 9425
Wohnung
mit Kost und Quartier für e.
Handelsacademiker, besonders bei
einer Lehrerfamilie. Offerte an d.
Administr. d. Bl. unter Chiffre
»Anlsiehi 2024-7«.
Für ein 16'/,jähr Fräulein
wird 12664”
Wohnung
mit gauzer Verpfleg, gesucht.
Bedingung gute Familie mit einer
oder mehreren Töchtern im un­
gefähren Alter von 15—24 I.,
vorzüglicher Verpflegung. Offerten
sind unter Chiffre »8. 6. 1935«
an Hansen steiu& Vogler,
Prag, Platteis, zu richten.
Aus Tausch
wird ein 13jähriges Mädchen,
welches in deutscher Stadt die
Mädchenschule besuchen soll, gegen
Mädchen oder Knaben gegeben.
Hier ist öelaffige Mädchen- und
Bürgerschule, und besticht mein
Kirave die Bürgerschule. Anttäge
unt. Chiffre »Elbestadt 3624-7«
au die Adm. d. Bl. 12653
Hübsches
Gassenzimmer,
nett eingerichtet, mit guter Ver­
pflegung und Badezimmerbenütz,
wird an intelligenten Herrn av-
vermiethet. Näheres Betlehems«
gaffe NC. 1054 alt, 10 neu, im
1. Stock. 12683
rr. rc. vermiethet zu günstigen Be
dmgungen und für eine Reihe von
JahrenTheodor Steiu, Lteben
b. Prag. „Stadt Straßburg"
Statton d. elektr. Bahn. Auch hat
derselbe für Fabriksaulagen
günstigst gelegene Baugründe tn
Lieben zu verkaufen. Zu sprechen
von 1—3 Uhr Nachm. 3567*
An isr. Eltern vorn Lande.
Der gefertigte Schulleiter über«
fiedelt anfangs September d. I.
nach langjähriger, erfolgreicher
Thätigkeit «ach Prag und wird
m der Nähe der Mittelschulen
wohnen. Er ist gewillt, 3 bi»
4 Knabe», welche Präger Schule»
besuchen, ausznnchmen».ihnen
neben sorgfältiger Erziehung
und guter Verpfleg, erfolg«
reiche Nachhilfe in allen Lehr«
gegenstäud^n angedeihen zu lasten.
Ad. Traub, 9433”
d. Z. Schulleiter und Rabbiner
in Meznitz bei Pribram.


[ 2023-06-29 10:49:34.317 - 19000725 - Seite 19 ]
Präger Tagblatt Nr. 203
Seite 19.
25. Juli 1900.
’LSrKU 5 fer. f, Zeile. Kleiner Anzeiger.
Insertions-Tarlf
des kleinen Anzeigers
"inaerate über 15 Zeilen linden lm »Kleinen Anzeiger« nur ausnahmsweise Anlnahme and werden nach dem allgemeinen höheren Tarif berechnet.
~ und Entgegennahme von Offerten unentgeltlisii. I Antragen ist das Retoorporto beiznscüliessen.
Gebe aus Tausch
in deutsche Gegend ein 13jähr.
Mädchm, Karl Politz, Prag-Holle-
sLoivitz. Kollargaffe 144. 9426
' Alleinstehende Dame bietet
einer jungen Waise bei sich ein
angenehmes heim
a» u. würde derselben im Piano,
der deutschen und französischen
Drache 'gründlichen Unterricht
ertheilen, sich überhaupt aus­
schließlich der Erziehung und
Gesellschaft des Mädchens widmen.
Anträge unt. Ch. »krag 2C24-7«
an die A dm. d. Bl. 9 448
^ Vollständige 9437
Pension
für e. Handelsacademiker gesucht.
Offerte mit Angabe der Anspr.
unter Chiffre »W. B. 2024-7«
an die Asm, d. Bl.
Fein gebildetes Ehepaar nimmt
jüngere Studirende
1« vorzügliche Verpflegung u.
sorgf. Aufsicht. Vornehme Empf.
Mäßiger Preis. Anfragen erbeten
unter Chiffre »Daheim 2024-7«
an die Adm. d. Vl. 0473
Königl. Blutwein
fe. Dragiceviö, fcilkov Nr. 110
*6928
Piano „Ehrbar",
toenig überspielt, kurz mit Metall­
platte. 7 Oct. und mehrere Piano
Und Pianinos v. renom. Firmen,
sehr billig verkauft I. Brosch,
Brenntegasse 93 a. 29 n. 9487
Kurzes Piano,
Wiener Stutz mit Metallplatte
tvird billig verkauft.— Fleisch-
Marktplatz 3h. 14, Mezzanin, im
Hofe. 9511
Wo
verkaufe ich meine abgen. Kleider
Und Uniform zu gutem Preise?
Nur bei 7915*
Hermann Pollak,
Altstädter Ring 936 „Gränhaus."
Korrespondenzkarte genügt.
Televbon Nr. 537.
Bücher kauft
einzeln u. in ganzen Bibliotheken
S. Rndrs'sche Buchhandlung
in Prag, Graben Nr. 069,
am Pulverthurm. 15008*
vrig. Nemingto«
Schreibmaschinen,
Edifon's
iServtelfältigungs-Apparate,
nur Prima
Farbbänder re.
empfiehlt
Gustav Löschner,
Prag, Wenzelsplatz 7.
Eigene
«aschinen-Schreibfchnle
«nd
«eparatnr-Werkstatte
Befterh., gedr., stehender
Kessel,
20-88 HsMet. Heizfläche
raufen 12522*
Laie& Bergmann, Teplitz.
Älapp-Kamera,
Möglichst Kodak, wird gekauft.
Offerte mit bAigstem Preise unt.
»k. 8.1083» an Rudolf Masse,
Prag, Graben 14. 12568,,
Icpe 13575„
Zteinheilhandkamera
ÖX12, Anschaffungspreis M. 180
tvird mit st. 40 verkauft. Off.
«ut. »k. A. 1092» an Rndolf
Viosse, Prag, Graben 14.
Möbel
aus dem Concurfe des Herrn
Mayer& Ficek, einige schöne kre­
denzen ». Schlafzimmereinrichtung
verk. Tägl. vom 8—6 Uhr.
,kow, Borivojgaffe Rr. 13 nen.
Großer *11401
Möbel-Berkauf.
Wegen Redncirung des Ge­
schäftes wird mein großes
Lager in soliden Schlaf-,
Speise- und Herrenzimmern,
Salons- «nd Damenbondoirs
etc. znm Kostenpreise ver-
kanft. Wiener MöbelfabrikS-
Riederlage Ignatz Stern,
Prag, Weuzelsplatz Nr. 53
neben Mariengaffe.
Mechanische Mangen
verkauft ",7560
D. Ämonovsky,
älteste und beste Mangenerzeu-
gung in Prag, Mclantrichgaffe
970—l., Preislisten franco.
Pärchen
9398
Verkauft werden ein
kleiner
pserdchen (Pony),
gute Läufer und Zieher, sammt
Brustgeschirr. Die Pserdchen sind
135 Ctm. hoch und kosten ohne
Geschirr 130 fl., Geschirr 40 st.
Offerte an die Adm. o. Bl. unt.
»55 E 2023-7».
Die besten und billigsten
Singer-Nähmaschinen
ferner Strick-Maschine«,
so auch Ringschiffchen find in
großer Auswahl haben bei
Ignatz Klepetar, jetzt «nr
Eisengasse 11 (Universitätsgeb.)
Für Händler EngroS-Preise.
Großes Lager in
Fahrrad- und Rähmaschinen-
Bestandtheilen. »11551
Strick-
gebrauchte),
Ein Reitpferd
für leichle Reiter oder Knaben
wird verkauft. Adr. im Annoncen­
bureau F. Gregr, Prag, Hein-
richsgaffe 19. 9420
Näh- und
Maschinen (auch
billigst (auch aus Abzahlung) bei
K. Sembrich, Prag,
115611- Wenzelsplatz 23.
für Händler besonders günstig!
Engt. Fahrrad,
neu, st. 85.—, z» verlause«.
Bredanergaffe Nr. 8, Laden.
9510
„pageoL"-§ahrrad,
billig zu verkaufen.
Bredanergaffe 8. 9502
„Gpel"-§ahrrader,
feinste Marke mit patsntirt
unzerbrechlicher Gabel, zu
FabrikSpr. Bredanergaffe 8.
__ 9503
Zehr schöner Vivan,
6 Fauteuils, Tisch, 3rädr. Kinder­
wagen werden verkauft. Anfragen
u. Ch. »11. 8.» an das Allgem.
Tafel-Senf,
5 Ko.-Fäßchen, mit feinstem
franz. Tafel-Senf, Brutto für,
Netto, Fäßchen frei,versende pr.Post: Ins -Bureau, Prag, Bazar 27.
überallhin franco gegen Nach-! 12086"
nähme von fl. 2.30 Dr. F. Zätka j Behördlich bewältigter
W> )g»!!.;>. «nsverkanf
j der Möbel-Niederlage
schöne Mutterschafe
zur Zucht hat die Gutsverival-
tung Radic bei Selcan abzu-
eben. 0130,,
Forellen,
zur Zucht ausgezeichnet verwend­
bar, verkauft sehr billig Joses
Holden, Läckerberg bei Rehberg,
Böhmerwald. 9444
prachtvolle Schlafzimmer-Einrich­
tungen, Garnituren, Ottomans
Teppich- und Stoff-Divane, kre­
denzen, Trumeaux, Bücherschränke
u. A. unter dem Erzeugungs-
prcife aus derVerlapenschaft der
Frau A. Stribrnh, Kleinseite,
Aujczd 19, gegenüber d. Zeughaus,
v. 9—12 und v. 3—6 Uhr nur
bis l August. _*120S9
I Salömnöbel«,
Pot5tmmetj(t|r#nf; mit sie.
mit Spiegel, gut erhalten, zu kau- naiffancemöbeln aus 3 Zimmern
fen gesucht. Antr. unt. Ch. »L.' und Küche überstedlungshalber
L.« an d. Ann.-Bur. 3. ändreellt,^ um die Hälfte zu verkaufen Ca-
Prag, Graben, „Spinka". 12693, rolinenthal, Steueramt. Näheres
---- beim Portier Thür 5, Vitekgasse.
9433
Wegen 9435
Übersiedlung
sind Möbel, Reisekörbe u. Koffer
billig zu verkaufen. Antr. unter
»L. «. 2024-7« an die Adm. d. Bl.
^kaffaMr. 8, j Wcinpreffe,
Dlaziiel, fast neu, saus der Der-, wenig gebraucht, neue, bewährt,
laffenschaft JUDr. Vesely',0 zu' Constr., Spindelhöhe 80 (Cm.
verkailfen in Prag, Pokiö 21, Korbdurchmeffer 45 Cm. nebst b.
eis 115 sl. 5. 22. 9443 1 Gährfaß ca. 6 Hect. sowie meh-
■ rere teere IMinbe, dann einige
r Hectollter guter. Naturweine (Por-
raffereine, schöne Exemplare, mit, tugieser) sind wegen Todesfall
schwarzer Marke, 7 Wochen alt, billig abzuaeben bei Frau A.
verkauft billig Hausverwalter Vrabec, Zuaerfabrik, Wegstädtl.
Nr.57—IV. "9274! 12653-»-
Fahrräder!
Belgische 85 fl.
Luxus-,6. 8. A.*... 105 fl.
LuxuS-Französtsche... 110 fl.
Mantel fl. 5.50, Luftschl. fl. 3.—
Richard Pick, Prag, ll.,
HcuwagSplatz 15. 6922
Neues Fahrrad! Tämpfkefsel^
ist um fl. 65'— sofort zu per- stehender Lachapl-System 12m»
kaufen. Gest. Antr. unt. »Derby 8«' Heizfläche, 6 Atmosph. Dampf-
an Post Byöehrad. 9349 druck, vollkommen erhalten, wird
Gut erhaltene tzM' verkauft im Betrage v. K 1200.
rt ii »t i f rt« W Gewicht ca. 4000 Ko. Antr. unt
Doppels eNfterCH »Kessel 7586» an das
mit Brettcl-Jalonsier»! Annoncen-Bureau Joh. Gregr,
sind preiswürdig zu kaufen. AuS-. Prag, Heinrichsg. 19. 9498
mnft^b.^hortier NC. 1032, Prag,^ RLMMgl0U
4u.8M.vampsmotorj^' 7, {n ix A gesucht 9504
prciswerth abzugcb. Anftagen an. Antr. unt. Ch. »Lellroidmasellliis
Techniker Kraus, Pardum«. S392 2024-7« an die Adm. d. Bl.
Sichere Existenz
für eine kleine Familie oder
eine alleinstehende Dame, Pro­
vinzstadt, wird sofort verkauft.
Nöthiges Capital 350 fl. Gefäll.
Antr. unt »Lohnender Ver­
dienst nachweisbar« postlagernd
Kgl. Weinberge nur gegen Jn-
seraten-Schei n. 94 54
"Eine^Stein- und 9455
Mineraliensammlung
50 fl., zwei schöne Gasluster
30 fl, Ein Asthmabett für Kranke
80 fl. (Anschaffungspreis 280 fl.)
ist zu verkaufen, und bei Em.
Sturz, Spengler, Ziegengaffe 921
t_ 5 u besichti gen.
Easfa Nr. 3,
Fried. Wiese, mit Schreibpult,
verkauft Cafähaus, Elrsabethstr.
Nr. 11. 9468
Ein getirauchter 12671"
Dampfkessel
(Cylinderkesiel) 12'8H)m Heizfl.,
4 Atm., vollständig gut erhalten,
ist mit completer, gesetzlicher Ar­
matur zu verkaufen. Derselbe
wird wegen Betriebserweiterung
ausrangirt und kann bis Anfang
August in vollem Betriebe besich­
tigt werden. Näheres Fichtenpech-
Raffin erie inIlilsen. ^^
B. 8. A. Rad,
hochelegant, ist zu verkaufen.
K. Mager, 9493
Raseur, Prag, Myslikgaff e.
ÄÜ. Mecoeeotischchen
mit eingelegter Platte, gr. harter
Tisch, Spiegel, alte Tasten rc.
zu verkaufen. Adreffe erliegt in
der Adm. d. Vl. 9466
Eme Glaswand,
Schreibvulte und große Käst
sind billig zu verkaufen,
gaffe
12
n
Tcin-
0467
Versatzschein
auf Brillantohrgchünge, versetzt
auf 220 K, ist billig zu verkaufen.
Anträge unter »G-elegenheits-
kauf« an das Annoncen-Bureau
Heinrichsgaffe 19. 9470
Ofeeli©«!,
pokud mozno s vinärnou neb
vySepsm Ilhovin v dobrsra
ctodu se proti hotovemu za-
placeni pfevezme. Nab. pod
znackon »K. 0. E. 2020-7« do
adm. t I. 9066*
Raseur- und Frifenr-
Salon,
welcher seit 20 Jahren im guten
Gange ist, wird aus Familienan­
gelegenheiten billig abgegeben.
Das Geschäft befindet sich in
einer großen Stadt westlichen
Böhmens. Anftagen beantwortet
Franz Hrabak, 8397,
Oberkellner, Hotel Waldck Pilsen.
2 Geschäfte
sammt einstöck. Haus, das erstere
Manufactur, Specerei, u. Eisen-
waaren, das zweite Ein- u. Ver­
kauf von Landesproducten, Most,
Obst, Wein, Geflügel und Eier,
am Ringplatzc, unweit Bahn mit
Post- und Telegraphenstat. nahe
Graz, 4000 fl. pr. auno Rein­
gewinn, um 20.000 fl. zu ver­
kaufen. Die Hälfte Anzahlung.
Näheres 9485
■g. Worel, Davor
Ein kleineres, gesundes
Geschäft
wird zu übernehmen gesucht.
Cravatten, Mode, Schuh, Wäsche,
Galant, oder Wirkivaaren. Spe-
cereibranche ausgeschloffen. Auch
könnte ein Filial-«Ieschäft gegen
Caution geleitet werden hier od.
Provinz. Antr. unter Ch. »6s-
schafi 2024-7« an die Admin.
d. Bl. 949l
Liyueurgefchäft
mit flottem Detail, in größerer
Provinzstadt wird zu kaufen ge-l
sucht. Anträge unter Ch. »0. J.
0. 2024-7« an die Administration
d. Bl. 0506
Haus
in Proiiviu, Hochparterre, un­
mittelbar am Wald, in gesunder,
billiger Gegend, solid gebaut,
steuerfrei, mit 2 Wohnungen je
zu 3 Zimmern und 1 Küche, ge­
räumiger Hofraum mit Ilclben-
gebäuden, ist wegen liebcrsied ung
um 4800 fl. z» verkaufen. Näh.
bei Portier Stiastny im Bahnhof,
in Protivin. 8780^
Ein großes Objekt
in bester Lage im Centrum der
Stadt, mit geräumigsten Geschästs-
tocalitäten und sehr großer Woh­
nung, wobei sich ein kleiner Gar­
ten befindet, ist zu vermielhen.
Eventuell ist das Object auch zu
verkaufen.
Anträge unter Chiffre »k. 8.
1091« an Rndolf Moffe, Prag,
Graben 14. 12569,,
Ein gutgehendes Manusactur-
waaren-Geschäft aus dem besten
Platze einer größeren Industrie­
stadt gelegen, mit Prima-Kund-
schast, ist unter günstigen Bedin­
gungen zu verkaufen. Znschr. u.
»E. J. 2024-7« a. die Adm. d.
Bl. erbeten. 9479
Meierhofs-Verpachtg.
Der zur Doinaine Radeni» bei
Tabor gehörige Hof „Lang Lhota"
im Ausnraße von 122 Joch, 955
Ou.-Kl. wird vom I. April 1901
an auf 12 Jahre verpachtet. Näh.
ist bei der Tomaineverwaltung
in Radenin, Post Cheynow, oder
beim Inspektor I. Koza in Königl.
Weinberge, Blanikgasse Nr. 1 neu
zu erfragen. Beflchtigung d. Hofes
vor der Fechsung erwünscht.
9150"
Hausvsrkauf.
Ein schönes großes Haus, steuer-
E :ei, mit 6% verzinsbar, an der
esten Gaffe ein. großen Jndiistrie-
stadt Nordböhmens gelegen, ist
wegen einer Unternehmung um
30 Tausend Gulden b. 10 Tausend
Anzahlung aus freier Hand zu
verkaufen. Antr. ». »H.E. 2024-7«
an die Adm. d. Bl. 9478
Zchöner Weingarten
mit portug. Rebe bebaut, mit sehr
schöner Ernte ist übersiedlungs-
halber zu verkaufen. Näheres bei
Frari A. Vrabec, Zuckerfabrik,
Wegstädtl. 12654»
Rohrdsckerr
für Plafonds versendet den P. T.
Kaufleuten zu Fabrikspreisen
J. Plisek 5?34 ‘i
in Worel, Post Slatinan.
Obcliod obilim
zafidiii mozuo v ceskem mesift
(6000 obyv.), s boliatym okolim,
kde podobny obchod dosudnont.
Poptävky pod zaaciou »Skveli
bndoucnost’ 3024-7« do adm.
t L 12649,


[ 2023-06-29 10:49:34.317 - 19000725 - Seite 20 ]
Präger l'airWatt Nr. 203•
Seite 20.
25. Juli 1900.
Insertioxs-Taril
des kleinen Anzeigers
ITkr. N. 1MI lüeiher Anzeiger.
Inserüons-Tarif
des kleinen Anzeigers
kr. ir. Zeile.
Inserate aber 15 Zeilen finden im »Kleinen Anzeiger« nur ausnahmswei se Aufnahme nnd werden nach dem allgemeinen höheren Tarif berechnet^
jft^RVünftpnnd^n^egenDahmeYon^üerteiajaueptgeUUch^^^^^^^^^Ap^^Ba^Jst^da^^Ee^ttrportoJbei zascMiessen^
Schütze Deine Stau!
Das für jede Familie wichtigste
Auch über zu viel Kindersegen
sendet discret gegen 40 kr. Bries-
imarken(offen 20 kc.j. Fr. A. Kaupa,
Berlin S. W. 204. Lindenstr. 56.
9432
600 st.
werden gegen Accept event, gute
.Garantie per sofort aufgeno«.
ilntr. unter Ch. »Oute Linsen
2024-7- an die Adm. d. Bl.
vorz. Llaoierstiminer
S fiehlt S. G. Porges, Musika-
andlung, Prag, Herreng. 8.
6911*
Eisküste»
für 7687
Hotel, Fleischer, Haushaltung,
aller Grössen,
elegant ausgeführt erzeugt
als Specialität
H. K. RUDOLF in Pilsen
Zinkbleche
verzinkte Bleche,
Weißbleche, Aufsatzbander,
Wasserleitungsgegenstünde,
Dachfenster, 9113'
Sicheln, Sense«,
Walzeise«,
Drahtstifte,
feinst Bleche,uailgefchirr
liefert billigst
S. Schul hos,
Cifenhandlnng en gros,
Prag, Bredauergast«,
vs-ä-vis der Hauptpost.
Specialarzt
für Geschlechts-, Haut- und
Nervenkrankheiten u. Schwäche
ordinirt von 8—11, 12—5.
HÜDr. Klebinder, 4895*
L k. g. Ober- u. Spit.-Abth.-Chef-
arzt. Adresse: Prag, Theaterg. 26
Specialarzt
vr. Giri, Prag, Melantrichgasse
Nr. 6 (frühere Schwefelg.) heilt
Hast-, Geschlechts-, Blasen­
leiden, Syphilis and Schwache.
Ord. v. 9—1 und 5—8. 3532*
Danren 6926
empf. ihre bewährten Dienste Fr.
Er«. Remee, dipl. GeburtShelf.
Damen werden auf ganze Verpfl. u.
Wohn. mit separ. Eng. aufgen'
Prag Smichow, Komenskyg. 913.
T. Herren
Cafehausbefttzern,
Restaurateuren empfiehlt billigen,
starken und aromatischen Kaffee
Karl Kulik, '»11416
Kaffee-Specialitätenaeschäst, Wcn-
zelspl. 23, neben Palais Generali.
Filiale: Obstmarkt 15.
Telephon 2568.
Uniformen
für Eisenbahn und k. u. k. Staats­
beamten, sowie alle Equipirung-
Eorten stets vorräthig in großer
Auswahl 10810
„Fnm Landwehrmann",
Galligaffe 538/1., an der Kirche
Telefon 522. Gegründet 1871.
Versende »m fl. 2.70 1 Paar
Herrn-Stiefletts,
sehr gut. Qual Angabe Länge d.
Fuß. in Ctm. M. Eisenstein,
Mschitz B.-N.-B. "11369
Jedermann
kann seine abgelegten
Kleider *11417
gegen neue umtauschen bei
Jacob Rothberger Nachfolger,
Prag, Graben 19.
Für die
Sommerfrische!
Handarbeiten zum Aus-
nähen stylgerecht vorgezeichnete
Millienx, Tifchläufer, Hand­
tücher n. EiSdeckche«, wasch­
echte Seide empfiehlt K. Rosen-
feld, Prag, nnr Husgasse 3.
Fäficr la,s4'
aus Eichenholz, mit Gisenreifen
nicht reparaturbedürftig, zum
Einlegen von Gurken und Kraut,
find in jeder Größe erhältlich ber
Gebrüder Lewinsky,
Effigfabrik in Dobrisch.
Möbel auf Raten
heim Ed. Riedl, Kgl. Wein-
bkUe, Eckhaus der Balbingaffe
Ilr. 2 und Jungmannstraße.
9414*
Fanny Mika,
gepr. Hebamme, Basteig. Nr. 7
sv. Elisabethstr.j Part., empf. Da­
men ihre bewähr. Dienste. 9412
Möbel,
ganz« Brautausstattungen aus
einem Gelegenheitskaufe billig zu
verkaufen in der bestbekannten
Möbclniedcrlage Kgl. Weinberge.
Sazawagaffe Rr. 4 neben dem
k. t Bezirksgerichte. ‘»12352
Geld
! aus Personal- Credit vd. Hppoth.
swird billig und reell in concess.
iCreditkanziet 9080
1 Friedrich Cisai,
s Carolincnthal 124, besorgt.
Vorzüglichen Roth- «.
Wein HR»'
1 Liter ü 50 kr. empfiehlt
fV. J. Vondräcek, Pcrlg. 10—1
Pribat-Deteetive
Institut, Prag-II., Wenzels-
Platz 12 n., 2. Stock, unter
Leitung eines gew. k. k. De<
lectivs,für crsolgrcicheDienste
mit Teeret amtlich belobt,
empfiehlt sich zu Auslünften,
Beobachtungen, Recherche»,
sammelt Beweitzmater., unter-
-nimmt Reisen n. zu allen
Priv. Angcleg. schwierigster
Art. Ernirnng anonym. Brief-
fchreiber. Alles nnt streng.
Diser. Sprechstnudc 8—4.
11400
Spottbillige Schürzen
«ur bei Porges, Herreng. 8, Hof.
9404,
einzeln u. Brautausstattungen
solid» elegant, billigst, bei
Stgm. Wallerstei»,
Mvbeimagazin, Zeltnergaffe 17,
1. Stock, neben „Stadt Paris."
Tapezirer-Arbeiten werde«
billigst übernommen. *11437
Künstl. Kähne
vorzüglich passend, tadellos und
billig. Schmerzlose Plontben und
Zahnextr., Goldkronen u. Brücken
Zahnarzt Dr. M. Lengsseld
Prag, Korngasse Nr. 41, 1. Stock
6114*
Dr. Ilersch.
erst. Secundärarzt d. 1. Abth.
tär Syphilis und Haut-Krank-
eiten des k. k. allgem. Kranken-
auses, ord. Hybernergaffe 24
gegenüber der Abfahrtshalle des
Staatsbahnhofes, von 8 U.Früh
bis 6 Uhr Nach«. Adresse:
Dr. Hersch, Prag. 1777*
Den P. T/Herren Beamten
offerirt renommirte Firma gege»
monatliche 12228"
Theilzahlung
sämmtl Herrenwäsche eig. Erz.,
Bettwaare«, wie Steppdecke u.,
Matratze«, ferner Teppiche,
Vorhänge in reicher Auswahl.
Damenkleiderstoffe.
Ausführt Preisliste srco. Anfr.
unter »vouiant« an d. Annonc.-
Bureau Ed. Tersch, Prag.
Geld +11989
besorgt auf Grundlage einer
25jühr. Erfahrung am besten die
l.Credit-Kamzlei Josef Berger,
Prag, Wenzelsplatz Nr. 63 neu,
nächst Museum. Dieses Bureau
ist die einzige conc. Central-
Agentnr für Geldinstitute be­
hufs Placirung und Verborgen
der überschüßigen Gelder der­
selben, eS wird daher vor Wu­
cherern und Winkelvermittlern ge­
warnt. Rückporto.
Einiahr.- HreiwMgen
aller Waffengattungen des k. u. k.
Heeres empfehle ich meine aner­
kannt bestrenommirtc
Nniformirnngs-Anstalt
zur kompletten, vorschriftsmäßigen
und vornehmen Adjustirung
Moritz MetzeleS,
Specialist 12540
echt englischer Herren-Nouveautts,
Prag, Graben Nr. 13,
1. Stock,
— Ecke Bergmannsgasse.—
Fernsprecher 2159.
Flaschen
für denatnrirten Spiritus,
mit eingepreßter Schrift, mit der
vom Gesetz vorgeschriebenen In­
halts- und Gradhaltigkeitsbezerch-
nung offeriren billigst 11766"
C. Stölzle's Söhne,
Acttengesellschaft für Glassabrika-
tion Prag, Wcn-els platz 47 neu.
Anna Ludwig,
gepr. Geburtshelferin,
Schulgaffe Rr. 1, empfiehlt
ihre Dienste. Auf Wunsch
ganze Versorgun g. /"6927
"Johannesbeeren (Ribis),""
Stachelbeeren u. Kirsche« 5 Ko.-
Korb 1 fl. 40 kr. versendet A
«enefch, Melnik. 7500"
Sie wissen doch,
daß man am billigsten u. solidesten
alle Sorten Schuhwaaren als
auch gute ruff. Galloschen in cot.
Auswahl bei 11880*
K. »atz,
Elisab cthstraße 8 bekom mt.
Darlehen
von 1800 Kronen aufwärts
als Personal-Credit. Anfrag.
u. Eh. »voulsnt und discret«
a« die Aunoueen-Expeditio»
M. Dules Rachf., 11696
Wie«, l., WollzeUe Rr. 6,
-ur Weiterbefördernug
Fntzdodeu-
Emaillackfarben.
Man überzeuge sich u. kaufe
nnr einmal meine Fußboden
lackfarben, um die Gewißheit
zu besitzen, auch ohne großartige
u. theuere Reclame das beste
derartige Prodnet gekauft zu
habe«. 12344"
I Ko. Fußboden- Grundirsarbe
II 1'—, 1 Ko. Fußboden-Ia. Deck-
lackfarbe K 240. 1 Ko. Fußboden-
11a. Decklackfarbe 8. 1 80.
Pinseln rc. Zugehör billigst.
E. Köwer, Prag-1.,
Farben- und Lack-Erzeugung,
AltstädtRathhausgaffe.Grän-
hans Rr. «36-1.
§Wraö-Ueparaturen
solid und billig bei Pöichl,
Wrnzelsplatz Nr. 58, „am Kosik",
im Hose. §346
Den besten gebr&isüsn
IKdkL «P J5* JÖT«*; Er
V, Ko. E. 1.10 verkauft
Jose! Strnad, Prag, Pori6
vis-A-vis Engl. Hof. 9944
MUDr. 12. Bonn,
Fach-Arzt für Haut, Harn-
nnd Geschlechtskrankheiten,
GmeKasaßa Rr. 7 (4. Haus nächst
Korngaffch. ordin. 8 —1S, 12— 4
8720,.
Specialarzt *2602
für Haut- «ud Geschlechts-
Kraukheite«
Dp. Kapper,
em. Secimdararzt an der dcrmato-
logüchen Klinik in Prag,
Wcnzelsvlatz 8. DmchbauS.
zu
Grotze Auswahl
sehr geschmackvoller
Lüfter
für
GaS und Elektricität
sehr mäßigen Preisen.
la. Glühkörper,
sehr dauerhaft 48 kr.
S. Krach 4 Eo..
Wassergasse Nr. 33.
Instandhaltungen
auf monatliche oder jährliche
Pauschale,
ebenfalls zu d. mäßigsten Preisen.
Abonnement.
E. Krach« Co.,
Prag,
W a s s e r g a s s e Nr. 33.
Regenerativ-Gas-Srampe
„Elektra".
Dolllommene Imitation des elektr.
Lichtes— jedoch
hedentend billiger
als jenes.
Neberstcdlnngeu
von Lüstern werden sorgfäliigst
und billigst übernommen.
E. Krach L Co.,
Prag,
Wassergasse Nr. 33.
Großes Lager
von 12356
Tulpen, Kugeln, Schirmen,
Gasolin-, Spiritus-Lampe«,
Radfahrer Laterne«
bestes Fabricat.
E. Krach& Co.,
^ Prag,
Wassergasse Nr. 33.
Kirschen billiger.
Leitmeritzer Prima-Kirschen, täg­
lich frisch gepflückt, 5 Kilo-Korb
fl. 1'—, Hoch prima Kirschen 5
Kilo- Korb st. 1.20. Einficde-
Recept gratis. Für Händler große
Körbe Kirschen, billigste Tages­
preise, versendet das erste größte
Versandthaus Josef Maschek,
Leitm eritz, Lange Gaff e. 8927*
Sehr belieb»
in PariS! 9228-
Jede Herrschaft, jeder Restau­
rateur, jede Köchin soll und muß
meine neuesten Recepte in Mchl-
speism wiffen. Nach vorher. Ein­
sendung von 1 Krone 30 Hellern,
auch in Briefmarken.
Ernst Falge, Conditor,
Trauten««,
Kaiscrstraße Nr. 22.
Sl?wswitz,
Vacbholder (Lvrortika),
Treber, Cognac rc. offeriren zu
billigsten Preisen 9237*
H. Jellinek& Co.,
Brennerei in Ung.-Hradisch (Mäh-
renl— Vertr-'ter gesucht.
Abgekochtes-,
dann destillrttes und abgekühlte?
Trinkwafler zum Eis und Gebäck
servirt durch eine Reihe v. Jahre»
die bestrenommirtc
Conditorei
B. M e l z e r,
Heinrichsgaffe,
Prag. 9312-°
Wer sich das 11320*
Damenfrisiren
»1b wahre Kunst aneignen will,
hat die Gelegenheit in die am
1. Juli unter der Leitung eines
Künstlers in seinem Fach be­
ginnende Kurse einzutreten. Nur
für kurze Zeit Honorar massig,
A. M. NedvSd, Herrengasse Nr. 7.
Kinder "938?
Glückder Familie!
In keinem Hause soll dieses Buch,
betreff, die Uu- und Mehrfrucht­
barkeit fehlen. Weiter ist zu hab,
die Broschüre: „Einige Gedanken
vom Leben und Schicksal des
Menschen" beide von der prakt.
GeburtShelf. mit 25 I. Praxis
Fr. Filip. Zach von Zach, Prag,
Poric 39. Erst. Buch kostet fl. 1.50,
die Brosch. 60 kr. b. der Herausg.
und bei Buchhändlern. Damen
werden auf Logis ausgenommen,
Hilferuf! 9429
Einem armem Häusler ist un­
längst sein Häuschen sammt Allent
abgebrannt, der nun ganz obdach­
los dasteht, da er seit einiger Jett
wegen Geldmangel der Affecuranz-
gesellschast nicht zahlen konnte, u.
sonst nicht ein Stückchen Feld be­
sitzt. Er bittet um eine, wenn auch
noch so kleine Gabe, für die im
Voraus „Tausendmal Vergelt's
Gott" ruft Josef Lochmann, Hirsch­
berg b. Dauba, Kirchengaffe 231.
0SST. Hochprinta Siriche«.
5 Kilo Korb Kirschen.. fl. 1.20
5 Kilo Korb Weichsel». fl.2.—
5 Kilo Korb Amorclleu. fl. 2.—
5 Kilo Korb RewieS.. fl. 2.—
5 Kilo Korb grüne Ninglo fl. 2.—
5 Kilo Korb Stachelberrenfl. 1.50
5 Kilo Korb Tafelbirnen fl. 1.5g
5 Kilo Korb Obst gemischt fl.2.—
5 Kilo Korb Aprikosen. fl. 2.50
5 Kilo Korb Marillen.. fl. 2.50
Buch der Einfiede-Kunst gratis,
versendet das erste größte Ber-
sandthaus Josef Maschek in
Letttneritz, Lange Gaffe.
Geld™
wird reell und sicher besorgt
Cre ditbureau 4,^Prag 682—L
Compagnon
wird zur Vergrößerung eine®
gut gehenden Manusacturwaaren-
geschäftes Engros und Endetall
in einer größeren JudustriestM
gesucht. Erforderlich 18 bis 20
Mille Kronen. Derselbe kann auch
als stiller Theilhaber eintreten.
Antr. nnt. Ch. -8. C. A. 2024-7«
an die Adm. d. Bl.
9480,
A
Kaffee
täglich frisch gebrannt, Ko. fl. 1.10,
1.20, 1.30, 1.40, 1.50,1.60, 1.70,
1.80, 2.— versendet pr. Nach«.
S. Bauer,
Prag, Karolinenthal, Königstraß«
Nr. 11. 9471'/,
Underwo/H»
Schreivmaschine,
vollkommen
sichtbare Schrift.
Ei.:gebauter Tabulator.
Nuöevingte
Zeilengeradheit.
Prospect
gratis und franeo.
Lager
amerik. Contoreinrichtnugeu
bei *4305
Charles Jenson,
Prag, Poriö 6.
(jtgciii^, u. Herausg.! JUDr. BsilhelW Mercy. F. d. Redacltou veralllw.: Otto Payer. Druck v. Hernr
Rebstdem befindet sich >er
Kleine Anzeiger auf der
1«. 17. 18. und 1V. Scite.^
Die Berguügungs-Auzelgeu
bef. sich auf d. 1-1- Seite._
Nmsang der heut. Nummer
20 Leite« r
Mercy Loyu, Prag, Herreng. lv.


[ 2023-06-29 10:49:34.317 - 19000725 - Seite 21 ]
Rr. 203.
Abend-Amsgabe. xxxv. Jahrgang.
Qgptbltion
wib
«dmintstratio»
Cl ea a< ffeieim,«»ac(Mfr
Redaetto»
{entmnfft M «*» *■ •**
rrtrph»ii-V«dri>»ml-«
w .ti i. Uhu J■< 82 t. 1033
»ffcoctfon< t *t.a4«3
CtalniPnmiml* «_*
(Bb giftbitieur■
]rUM4
ftafStrrwf der FeuMetm« dk»
»^K, fc. (n#tge* 3 kW« mc
tnaOaeOmatitiilit ««statte».
UfedtKatm Mmiiilcript» G
RfiiqwrtoMltitearo.
Präger
««scheint täglich
ru,'genommen Son»
und Feiertage
i Uhr Nachmittag.
Die «bendauS-ad«
kann separat abvnnüt'
werden und kostet:
I» dir LdminIftratidurnM
den Liltalen:
«niatlich. ra d— st. —j»
Mit Znstrllm,» In« «ane»
«onalllch. 70 d— L -Ji
Mit vastnersendonsr
«oaitlich. i X— st. —j&.
^fnjfs«t Aummern
Prag.. 2 h=l st
LusttvSrt». 4 h= 8 (t
Anferake
werden »ach dem Raume »M
Znaruudeleauiia der dreimal
gespsUrnen Pctitzeile t&
rechne».
Mittwoch, 25. Juli 190«.
Die Ereignisse in China.
Die chinesischen Gesandten haben gestern
noch im Einverständnisse mit dem Universalwiffer
Schmg in Shanghai und dem als Herold be»
nützteu Bicekönig von Schantung ihre Bemühun­
gen, die Well über das Schicksal der Fremden
m Peking zu beruhigen, fortgesetzt. Neuestens
stellen sie in Aussicht, daß die Gesandten binnen
Kurzem unter militärischem Schutz nach Tientsin
geführt werden und hoffen, daß diese Versicherung
die Einstellung der militärischen Operationen zur
Folge haben wird. Aber die öffentliche Meinung
Europas läßt sich nach Alleur, was sich in China
in den letzten beiden Monaten zugetragen hat,
nicht so leicht beschwichtigen, und sieht in oen
immer wieder veröffentlichten Versicherungen, daß
die Gesandten wohlauf seien und sich unter dem
Schutz der chinesischen Behörden befinden, ein
Gaukelspiel, durch das die fremden Mächte ver­
wirrt werden sollen, welches aber vielleicht heute
schon eingestellt werden wird. Steht doch alle
Welt unter dem sensationellen Eindrucke des ge­
stern veröffentlichten Briefes des englischen Ge­
sandten Macdonald, der ersten unzweifel­
haften Kundgebung eines Europäers, die feit dem
24. Juni aus Peking herausgelangen konnte.
Angesichts der Thatsache, daß 44 Europäer bereits
gemordet wurden und ungefähr ebenso viele an
ihren Wunden darniederliegen, werden die chinesi­
schen Würdenträger ihre bisherige Praxis der
verlogenen und feigen Vertröstung schwerlich mehr
fortzusetzen im Stande fein.
(C.-B.) London, 25. Juli. Der „Times"
wird von ihrem Correspondenten in Shanghai
unter dem 23. d. M. {jraetöet, daß er mit
Li-Hung-Tschang eine Unterredung
hatte, in welcher dieser erklärte: Wenn die
Mandschu-Partei sich des schweren Verbrechens,
nämlich der Ermordung der Gesandten, schuldig
gemacht hätte, würde er sich unter allen Um­
ständen weigern, die Führung der Unterhand­
lungen zu übernehmen. Li-Hung-Tschang fügte
hinzu, die Absicht des Tsung-li-Uamen sei es,
die Kaiserin zu bitten, zunächst den Gesandt­
schaften Nahrungsmittel zu senden und sodann
Vorkehrungen zu treffen, um die Gesandten
unter Begleitung eines Generals nach Tientsin
zu senden. Der Kampf in Peking habe
aufgehört und die fremden Truppen hätten
eine Stellung südlich von der Duho-Brücke inne,
während die Truppen Tungfushiang's auf der
Nordseite stehen.
Bezüglich der Grundlage der geplanten
Unterhandlungen sagte Li-Hung-Tschang, die
chinesische Finanzlage würde dem Lcmde nicht
gestatten, eine Entschädigung zu zahlen und das
Volk würde niemals weitere Gebietsabtretungen
S offen. Er fei der Anficht, die Mächte sollten
damit einverstanden erklären, daß man ihnen
die Versicherung gebe, die Verwaltung werde
reformirt und die für den jetzigen Krieg ver­
antwortlichen Beamten abgesetzt werden.— Nach.
einer weiteren Mittheilung desselben Blattes^
erklärte ein Vertrauensmann aus der Umgebung
Li-Hung-Tschang's, dieser werde sich nicht früher
nach dem Norden begeben, als bis er die Ueber­
zeugung gewonnen habe, daß die Kaiserin-Witwe
die Thorheit der bisher befolgten Politik und
die Erfordernisse der jetzigen Sachlage einge­
sehen habe.
Bevor Li-Hung-Tschang nach dem Norden
abreiste, nahm— wie den „Times" aus Hong­
kong gemeldet wird— er den Befehl, daß die
Schwarzflaggen nach Peking marschiren sollen,
zurück. Die Schwarzflaggen lagern jetzt außer­
halb Cantons und werden von dem stellver-
ttetenden Bicekönig überwacht, weicher für die
Sicherheit der Fremden in der Niederlassung die
Garantte übernommen hat.
(C.-B.) Washington, 25. Juli. Die
Botschaft, welche der Kaiser von China
an den Präsidenten Mac K i n l c y gelangen
ließ, ist im Allgemeinen in denselben Ausdrücken
gchatten, wie die an den deutschen Kaiser. Mac
40} Nachdruck terfotm
Die masttrte Venus.
Roman von Colonel Richard Henry Savage.
„Wie mein Herr besiehst!" antwortete der
gehorsame Schwarze demüthig. Er war froh,
daß er wieder nach „Old Virginy" zurückkehren
konnte.
Seaton unterwies den Neger beim Packen
der Reifeutensilien und in zwei Tagen waren
alle Reisevorbereituugcn beendet. Einsam in stimm
Zimmer sitzend, am Vorabend vor feiner Ab­
reist, schaute er nachdenklich in das flackernde
Kaminfeuer. Hannibal hatte eben zwei Briefe
fortgetragen an Maxwell und Gordon, beide
kurz benachrichttgend von feiner Abreise zu einer
ausgedehnten europäischen Tour. Als seine nächste
Adreffe gab er an „The American Exchange"
in Paris. Hannibal aber nahm seine letzten An­
weisungen mü nach Seaton Hall zu Oberst
Lormax.
Das Haupt auf seine abgezchrten Hände
gestützt, überlegte er nachdenklich: „Ich muß
meine Schwester finden! Sie bewahren und
retten!" Aufmerksam betrachtete er das erbeutete
Bild von Irene Hope. Das kann sie nicht fein!
Und doch, vor acht Jahren war sie noch ein
Kind I Wenn ich nur ihre Stimme hören könnte!
— Aber den Schwarzen muß ich in Ungewiß­
heit lassen. Er besteht darauf, mich zu begleüen
— eine Gefahr weniger. Vor allem aber muß
ich mich an jenen Jenks machen, denn wenn
dieser meine Schwester finden sollte, muß ich zur
- 54—
Stelle sein, um sie zu beschützen. Oder sind hier
zwei Frauen im Spiele? Erhielt Irene Hope den
Ring von meiner Schwester? Sollte sie wirklich
die kleine Beatrice sein, die ich vor neun Jahren
verließ? Die verblaßte Photographie zeigte ihm
kein sicheres Merkmal. „Warum log Gordon in
Bezug auf diesen Ring? War er dem Weibe be­
gegnet, das den Ring zuletzt besessen hat? War
er von meiner Schwester verkauft worden?
Wurde er gestohlen? Doch gleich viel, was die
Wahrheit ist, ich werde in der Nähe von Jenks
bleiben!"
Nach den letzten, von Schluchzen erstickten
Abschiedsworten Hannibals segelte Seaton hinaus
in das brandende Meer, auf der Suche nach
einer Sängerin, einer Mörderin und einer
Schwester. Und während er sich täglich mehr
dem französischen Gestade näherte, las Jack
Gordon düster und schweigend zum hundertsten
Male einen kurzen Brief aus Paris und ver­
glich ihn mit Selfridges ercgtem Schreiben.
Gordon wußte nicht, daß der Regimentsarzt ge­
naue Jnformationeu von seiuem Bruder in St.
Louis erhalten hatte.
„Ich kaun nicht herausbringen, was über
Gordon gekommen ist," schrieb Doctor Sel-
fridge. „Er war düster und seltsam ernst au
dem letzten Tage, wo er hier war. Wir haben
bis jetzt noch keinen Brief von Irene. Mrs.
Mason hat sie nicht getroffen. Sollte eine plötz­
liche Entfremdung zwischen den beiden jungen
Heißspornen eingetreten sein? Beobachte Gordon
und gib mir Bescheid."
Jacks Regimentskameraden waren erstaunt
über seinen jetzigen Hang zur Pflicht, aber immer
hüllte er sich in em ernstes Schweigen. Der
joviale Gordon schien ganz verwandelt zu sein.
Selbst der lustige Jackson klagte über das selt­
same Wesen seines Herrn.
„Maffa Gordon seien mächtig erbittert
worden durch die langen Krankheit!" Der
Schwarze verdoppelte seine kulinarischen Bemü­
hungen und sonstigen kleinen Künste der Auf­
heiterung. Allein kern Lächeln flog über Gordons
bewölktes Gesicht; denn obschon Wochen ver­
gangen waren, besaß er noch immer nur den
einen kurzen Brief. Sein Inhalt lautete wenig
tröstlich: „Ich gehe nach Dresden, Berlin und
Mailand, um dort die verschiedenen Lchrmetho-
den zu studiren. Hier mag ich nicht bleiben,
denn das Klima ist meiner Stinime nicht günstig.
Ich werde mich bald entschließen. Schreibe mir
durch die Bank von St. Louis. Eine Amerikanerin,
die sich ihrer Studien halber hier aufhält, lenkt
hier die Aufmerksamkeit auf sich. Vergiß nicht, daß
wir ein Geheimniß zu bewahren haben. Trage
es mit mir noch einige Zeit. Du weißt, daß ich
Dir gern alles sagen würde. Aber ich muh noch
allein bleiben. Jsabel Percy."
"(Fortsetzung folgt.)


[ 2023-06-29 10:49:34.317 - 19000725 - Seite 22 ]
Präger Tagblatt Nr. 202.
Seite 2.
25. Juli 1900,
Kinley erwiderte gestern auf die Bot­
schaft wie folgt:
„Ich bin erfreut zu erfahren, daß Euere
Majestät anerkenne, daß die amerikanische Regie­
rung und daS amerikanische Volk nichts von
China wollen, als was recht und billig ist. Die
Truppen werden gelandet, um die Gesandtschaften
zu befreien, und im Einklänge mit den Ver­
tragsrechten das Leben und daS Eigenthum
der in China sich aufhaltende» Amerikaner zu
schützen.
Aus dem Briefe Eurer Majestät geht her­
vor, daß die böswilligen Menschen, du den
deutschen Gesandten Freiherr» von Ketteln
ermordet und die übrigen Gesandten in Peking
belagert haben, sich im Ausstände gegen die
kaiserlichen Behörden befinden. Wenn dies der
Fall ist, lege ich der Regierung Eurer Maje­
stät nahe:
1. öffentlich zu erkläre», ob die fremde«
Gesandten noch am Leben sind und in welcher
Lage sie sich befinden; 2. den Diplomaten sofort
die steie Verbindung mst ihren Regierungen
zu gewähren und alle Gefahren für chr Leben
und ihre Freiheit zu beseitigen: 3. die kaiserlichen
Behörden in China tuit der Entsatzexpedition in
Verbindung treten zu lassen, um eine Coopera-
tion zürn Schutze der Ausländer «ud zur Wieder-
herstellung der Ordnung herbeizusührm.
Wenn diese drei Punkte zugestanden werden,
wird sich— glaube ich— der freundschaftlichen
Beilegung aller aus den jüngsten Ereignissen sich
ergebender Fragen kein Hinderniß entgegenstellen.
Du freundschaftlichen guten Dienste Amerikas
werden mit Zustimmung der übrigen Mächte
Eurer Majestät gern zur Verfügung gestellt
werdend (Reuter.)
(C.-B.) Petersburg, 25. Juli. Der hie-
sige chinesische Gesandte hat auf das von ihm
am 19. Juli an den Bicekönig Duan-schi-kai
und an den Taotai Scheng gerichtete Telegramm
heute Früh vom Tsung-li-Damen durch Ver­
mittlung Scheng's folgendes Telegramm er­
halten: Am 18. Juli besuchte auf Befehl des
Tsrmg-li-Uauien ein Beamter die auswär­
tigen Gesandten und fand alle
wohl und unversehrt. Staatsrath
Dunglu ordnete an, alle Gesandtschaften mit
Lebensmitteln und allem Nothwendigen zu ver­
sehen und beantragte, daß sie, solange die Ruhe
in Peking nicht vollkommen hergestellt sei, unter
dem Schutze der chinesischen Truppen nach
Tientsin gebracht werden, wo sie außer jeder
Gefayr sein würden.
(C.-B.) Paris, 24. Juli. Minister des
Aeußern D e l c a s s i empfing ein Telegramm
des französischen GeneralconsnlS in Shanghm vom
23. Juli 6 Uhr 20 Minuten Abends, einge­
troffen in PcrriS heute um 9 Uhr 30 Minuten
Abends, wonach Li Hung Tfchang dem
Consnl die Versicherung gegeben habe, daß der
französische Gesandte Pichon am Leben sei.
Li Hung Tfchang gab seine Zustimmung, daß
Pichon eine Botschaft des Geueralcvnsuls über­
mittelt wurde, m welcher deren Beantwortung
innerhald 5 Tagen verlangt wird.
ßhinestsche Nertheidignn-rmaßnahme».
—seh. Berlin, 25. Juli. (Priv.) Nach
j Mittheilungen aus Petersburg hat man im russi­
schen Generalstab Kenntniß von den großen
Schwierigkeiten, die ein B o r m a r s ch
nach Peking durch die Errichtung von Be­
festigungen auf der Strecke Ticntsin-Peking fin­
den müßte. Die Chinesen haben eine ganze Reihe
ebensolcher Forts wie bei Tien'sin gebaut. Sie
haben ein starkes Fe st ungsdreieck ge­
schossen. Alle diese Befestigungen sind mit Ge­
schützen großen Kalibers ausgestattet. 100.000
chinesische Mrlizsoldaten haben daran gearbeitet.
Auch haben sie zwei Pulverfabriken angelegt.
gi» österreichischer General als Hster-
commandant.
-S- München» 25. Juü. (Priv.) Der
Londoner Korrespondent der „M. Neuest.
Nachr." meldet: Bon wohlunterrichteter Seite wird
mir versichert, daß das officielle England nie
daran gedacht habe, den Oberbefehl zu Land zu
beanspruchen. Es scheint, daß Rußland die Frage
des OberconrmandoS in London offmell zur
Sprache gebracht hat. England will Nichts von
einen: französischen und russischen Obercommando
wissen, und der Zweibund s« für ein deutsches
nüht zu habe». Vielleicht werde sich in
der Ernennung eines vsterreichi--,
scheu Generals ein Ausweg finden.
Südliches ßhina.
tL-L) London» 35. Zuü. „Daily Expreß" meldet
auL Hongkong vom 84. d. M.: Am letzten Sonn­
tag fand bei Beginn des Gottesdienstes in der hiesigen
Baptistencapckke in einem angrenzenden Hause
eine heftige Explosion statt. Die in der CapeL
Anwesenden blieben unverletzt. Die Chinesen behaupten,
daß die Explosion ein unglücklicher Zufall gewesen sei,
haben aber versprochen, daß der Eigenthümer deS
HauseS hingerichtet werden soll.
In der Ma«dschnret.
(C.-B.) Petersburg, 35. Juli. Ueber die Si­
tuation in der Mandschurei und in den Grenzdiftricten
SmirjetschenSk und Kuldscha melde» Berichte des Ge­
neralstabes vom 31. d. M.: Die meiste Gefahr droht
der östlichen Section der chinesischen
Bahn. Berichte vom 13. d. M. besagen, die Linien
irördlich von der Station Daschizao sammt den Brücken
und 14 Waggons, ferner die Kohlengruben von Tautai
wurden zerstört und viele Beamte sowie die
Mitglieder der Sch utzman nschäst ge-
tödtett Die chinestsche» Truppen concentriren sich
in große« Gruppen in Jmpu, Szutschali und anderen
Orten nahe der Bahnlinie. Die ganze Organisation
der Chinesen und ihr« Uebersälle bemeisen, daß nach
dem streng durchdachten Plane vorgegangen
wird, kleine Detachements abzuschneiden, ihnen den
Rückzug unmöglich zu machen und sie zu vernichtn. Jede
Verschiebung in der Absendung der russischen Truppen
gibt den Chinese» Kraft und erhöht ihnen die Möglich­
keit, sich zu verstärken.
Die Station Daschizao ist von russischen Schützen
und Kosaken besetzt. Weiter südlich sind kleine Com-
mandoS vertheilt. Gegenüber den Stationen Spa-
lätschcn und Gajutschon befinden sich reguläre chine­
sische Truppen mit Geschützen. In Blagowescht-
s ch c n s k herrscht vollständige Ruhe. Die Chinesen
scheinen nicht gewM zu sein, den Angriff zu wieder­
holen. Er besteht die Hoffnung auf baldige Wieder-
herstellung der Ruhe wenigstens in den nahegelegene»
Gebieten.
R n u dschau.
Prag, 25. Juli.
Czechische Staatssprache?
Die Brünne: „Lid. Nov." bemerken in
Hinblick auf die in der letzten Zeit immer mehr
in den Vordergrund tretende Forderung der
Deutschen nach der deutschen Staatssprache Fol­
gendes: „Wenn die Deutschen auch weiterhin
nach der deutschen Staatssprache rufen wollen,
so ist daS ihre Sache. Wenn aber das czechische
Volk sieht, daß seine bisherige Bescheidenheit,
welche sich mit der bloßen Gleichberechtigung be­
gnügen würde, von der deutschen Minderheit hoch-
müthig abgewiesen und verlacht wird, wird es
stin bisheriges Programm revidiren, damit das
Princip seiner unleugbaren Majorität in den
Ländern der böhmisch» Krone zur vollen Geltung
gelange, und es wird die Verwirklichung dieses
revidirten Programmes mit der größten Rück­
sichtslosigkeit zu erlangen suchen. Es ist möglich,
daß dann die deutsche Minderheit die Gleich-
hcrechttgung, die wir ihr jetzt ehrlich anbieten,
suchen wird, aber dann werden wir nicht wollen.
Die jetzige Unbändigkeit der deutschen Minorität
beschleunigt nur diesen Proceß.-
Dom Hage.
*** Auszeichnung. Dem kais. Rathe Herrn Dr.
Grünberger in Carlsbad wurde die Commandeur«■
Classe bei kaiserkich-ottomcmischen Medschidje-Orden»
verliehen.
** t StcrbefaN. Bösester» starb in Pilsen Herr
Otto L o h r, ehem. suppl. Professor am Gymnasium in
Prag-Lleinseite, ehem. Redacteur der „Deutschen Post"
in Berlin und Schriftsteller, im 53. Lebensjahre. Der
Verblichene war eine in der Präger deutschen Gesell­
schaft wohlbekannte und geschätzte Persönlichkeit. Deck
Leichenbegängniß fand heute um halb 4 Uhr Nach«,
vom Trauerhause in Pilsen «ach dem Friedhof zu Aller«
heiligen statt.
*** Promotion. Herr JUDr. Anton Gustav
L v o S, Conceptspraktikant bei der k. k. Post- und
Telegraphen-Directton für Steiermark und Kärnthen in
Graz, wurde Dienstag den 84. Juli 1900 an der
k. k. deutschen Carl-Ferdinand-Univerfität in Prag zu«
Doctor der Rechte promovirt.
*** An« Brande im Dotzauer schon Hanse.
Räch fast Inständiger rastloser Arbeit gelang cS heut«
um 2 Uhr Früh den Brand des Magazins zu löschen.
Um 5 Uhr Morgens konnten die Dampsspritzen abrücken.
Heute um h«lb 11 Uhr Vormittags begann eS i»
linksseitigen Theile der Keller wieder zu brennen. Es
schwimmen dock noch einige Fäffer, angeblich mit
Benzin gefüllt, auf dem Wasser und eine Menge ent­
zündbarer Gase hat sich dort angesammelt. Ein sofort
in den Brandherd gerichteter Wasserstrahl löschte nach
wenigen Minuten daS Feuer. Der nunmehr frei ge­
wordene Ueberblick über daS Brandobject gestattet eine
annähernde Beurtheilung des Schadens. Das Gebäude
selbst ist bis auf das Dach und einiges Balkenwerk in
den einzelnen Etage« in einem solchen Stande, daß
eine Renovirung desselben nicht mit allzugroßem Aus«
wände verbunden sei« dürfte. Frau von Dotzauer beab­
sichtigt jedoch nie mehr das Magazin an Geschäftsleute
welche leicht brennbare Materialien führen, zu ver-
miethen. Herr Julius Kuffi gibt an, daß er eine«
Schaden von etwa 80.000 bis 90.000 K. erlitten habe,
der jedoch durch eine entsprechende Versicherung gedeckt
sei. Die Firma Elkan Fischl& Comp. beziffert ihren
Schaden mit 30.000 bis 40.000 K. und die Firma
Tempsky nach einer ungefähren Schätzung mit 300.000
Kronen. Diese Firma ist einschließlich ihres Lagers in
der Florenzgaffe auf über 1,200.000 K. versichert.
**, Präger städtisches Steueramt. Im Rath-
hause und in der Markthalle. Die Rechnungsabschlüffe
für den Monat Juli 1900 wurden anf Freitag den
27. d. M. festgesetzt. An diesem Tage werden Zahlungen
nur von 8 bis 10 Uhr Vormittag angenommen und
geleistet.
*** Den eigenen Sohn gemordet. Wir
reproducirten vorgestern eine Nachricht des „Prävo
Lidn“, daß der Arbetter F. Smutny in Deutschbwd
seinen 5'/,jährigen Sohn ermordet hätte. Wie nun
,Prävo Lidu" heute mittheilt, beruht diese Meldung
nicht auf Wahrheit.
*** Verhaftung eines Verbrechers. Au»
r o t t a u wird uns unterm 23. d. M. geschrieben:
In einem hiesigen Gasthause wurde gestern der Schmied-
geselle Petzold aus Naumburg a. d. S. verhaftet. Petzold
ist seit 1898 steckbrieflich verfolgt. Er wird sich wegen
verschiedener Gewahltthättgkeiten, wegen deS Vergehen»
gegen die körperliche Sicherheit, böswilliger Beschädigung
stemden Eigenthums u. s. w. zu verantworten haben.
Man glaubt auf Grund der Personalbeschreibung, daß
Petzold am Samstag den Raubanfall auch auf den.
Kellner Reuhäuser im Walde bei Zwickau ausgeführt tzÄ.
*% Das Ende eine» Sänfer». Der Realitäten«
befitzer Wenzel Leden in Zechowitz bei Chlnmctz a. 8>
war früher ein wohlhabender Mann. Aus gekränkte«
Ehrgeize— ex war trotz aller Anstrengungen, die er
machte, nicht zum Bürgermeister gewählt worden—
mafi er sich demTrunke.uud wurde, als er vor einiger
Zeit im Rausche seine Gattin und seine drei Kinder
thätlich bedrohte und seinen Schwiegersohn durch eine«
Schuß verwundete, vom Jitschiner Kreisgerichte z»
zwölf Monaten schweren Kerkers verurtherlt. Dicht
Sttafe befferte ihn aber nicht. Letzten Freitag versuchte
er die Realität, welche seiner Gattin und seinen Kindern
gehört, In Brand zu stecken und verbarg sich dann in
einem Getreideschober. Als man ihn suchte, um ihn der
Behörde zu überliefern, fand «um ihn beim Schober
erhängt auf.
*** WasferstaudS- Prognose für m o rg en-
Aussig -j- 18, Tetschen -j- 13 Cm.


[ 2023-06-29 10:49:34.317 - 19000725 - Seite 23 ]
Pilger Tagblatt Nr. 203.
, »Seite 3.
3L. Juli 1900.
Sport.
Der Spiel und Geschäftsordnung der Wiener
«nsiball-llnio« entnehmen wir: Alle Wettspiele werden
nach den neuesten Regeln der englischen Fußball-Asso-
kiation cmsgetr^^ntlichen Mtglied eines Clubs
ist es Untersaat, in einer Saison für mchr als einen
Club in den Union-Matches zu spielen.
Falls an einem Wettspiel ein nicht berechtigter
Spieler theilnimmt, wird der Club, für den der Be­
treffende spielte, bestraft.
Nur ordentliche Mitglieder dürfen an den
Union-Wettspielen theilnehmen. Als ordentliches
Mitglied kann nur Der betrachtet werden, dessen Wohn­
sitz innerhalb 100 Kilometer im Umkreis der Stadt
liegt, worin der Club seinen Sitz hat. Für Wiener
Clubs ist Suceurs au8 Budapest, Graz oder Prag aus­
geschlossen.
Protesten ist der Betrag von 20 Kronen beizu­
fügen.
Jeder Club ist verantwortlich für die Aufrecht­
erhaltung der Ordnung auf leine« Platz und haftet für
die Sicherheit des Schiedsrichters, der Functionürc und
Spieler.
Ericketer c. den Turn- und Fechtlehrer-
k n r s in Wieiier-Neustadt 5: 1.
Die Mannschaft der Officicre hat sich sehr ge­
bessert, selten faires Spiel, drei Pansen.
Wanderfahrt der österreichischen Gau­
verbände des D. R. B. nach Magdeburg: Absahst
(auch bei Regenwettcr.) Sonntag 23. d. 6 Uhr Früh
vom Praterstern. 29. Juli: Mittag: Hadersdorf, Bieglcr's
Gasthof, Nacht: Schwarzcnaii. 30. Juli: Mittag:
W'essely, Nacht: Wottitz. 3l. Juli: Mittag: Prag,
„Deutsches Haus", Graben, Nacht: Aussig a. Elbe,
S üfci’ä Restaurant, Klostergasse. 1. August: Mittag:
resdcn, „Drei Raben", Marienstraße, Nacht: Oschatz,
„Hotel goldenen Löwen". 2. August: Mittag: Leipzig,
„Panorama-Restaurant", Nacht: Halle a. Saale, HotA
„Stadt Berlin". 3. August: Mittag: Schönebeck a. Elbe,
„Preussischer Hos". Gemeinsame Wohnung in Magde­
burg im „Gasthof zum goldenen Stein", Schrot-
dorferstraße.
Die P r a g e r Sportgenossen erwarten die Wandrr-
fahrer 31. Juli Dienstag Vormittag in B e n e s ch a u,
um mit ihnen die Fahrt nach Prag zu machen, wo
qeineinsamer Mittagstisch stattfindet, die Leitung deS
Bezirk Prag ladet alle Bundesmitglieder dringend
ein, sich an dieser und den sonstigen Veranstaltungen
zu Ehren der Gäste möglichst zahlreich zu betheiligen.
Theodor Helwig, der 1. Vorsitzende des Gau 34
lud die Wiener Automobilisten ein, fich an der
Wanderfahrt zu betheiligen.
Kleine GöronLK.
* sEisenbahnminister Dr. ». Wittekl
begleitet von dem Hofrathe Wurmb und dem Baurathe
Chabert traf heute zur Begehung der Karawankenlinie
in.Windisch-Feisiritz ein und bestchtigte has Stück der
Wocheiner Linie bis zum Ausgange des Wacheiner
Tunnels im Küstenlande.
* (Ein Unfall des Oberarztes Dr.
St etbII, der dem in Raab garnisonrrenden Husaren-
regiment zugecheilt ist, erregt dort die größte Theil­
nahme. Dr. Steidl, ein junger, allgemein beliebter
Mlitärarzt, secirte vor einigen Tagen die Leiche eines
ertrunkenen Soldaten. Dabei verletzte er sich an der
linken Hand und zog sich eine Blutvergfftung zu. Dr.
Stcidl wurde nach Wien überführt, und man besorgt,
daß die Amputation des linken Armes wird vorgenom­
men werden müssen.
* (Abenteuer eines Ehiuefe« i»
Berlin.! Zwei rohe Burschen haben gestern, wie
aus Berlin gemeldet wird, einen Chinesen, namens
Uong, der in einer dorttgen chinesischen Theehandlung
angestellt ist, thätlich mißhandelt. Zuerst folgten sie
ihm auf der Straße und stießen Beschimpfungen aus,
welche sich auf die Wirren in China bezogen. Dann
vertraten sie ihm den Weg, zerrten ihn am Zopfe,
rissen ihn an den langen Kleider« und suchten ihn zu
würgen. Der Chinese trat dann in dar HauS, wo er
wohnt, ein und allimuirte die HauSbemchner, worauf
dann die Burschen die Flucht ergriffen. In einer nahen
Schankwirchschast brüsteten sie sich mst ihrer That und
wurden schließlich von einem herbeigerufenen Wach­
manne verhaftet. Da zeigte eS sich, daß ihr Kampf
gegen China nur ein kleines Vorspiel gewesen war.
Die Burschen warfen sich auf den Beamten, suchten
ihm die Waffe zu entreißen, und erst nach großer An­
strengung gelang es, sie zu fassen und auf die Wache
zu bringen.
* (Die Gattin Arthur Görgey'S—
gestorben.! Die Gattin des berühmte» Heerführers
im ungarischen Freiheitskampfe, General Arthur Görgey,
ist gestern in Leutschan in der ZipS t« 78. Lebens­
jahre gestorben: Sie hieß mit ihre« Familiennamen
Etel Aubonin und war, als sie Görgey, der damals in
Prag Ingenieur• war, heirathete, daselbst französische
Gouvernante. Sie lebte sett vielen Jahren in Leutschau
vom französischen Sprachunterrichte, während Görgey,
der sich vor Jahren von ihr gesetzlich scheiden keß, in
einer Villa in Visegrad unweit der Hauptstadt seinen
Lebensabend verbringt.
*fTelep honte ohne Draht.! Eine sen-
sationelle Mittheilung erhält die „Corr. Hnng." aus
Steinamcmger.. Dort soll. der. Post- und Telegraphen­
beamte Sigmund MusttS das Telegraphiern ohne
Draht erfunden haben. Die Versuche, welche in
! Gegenwart vieler Augenzeugen gemacht wurden, wurde»
durch den daselbst aufgestellten Apparat ganz deutlich
vernommen. Die Zusammensetzung seines Apparates
wird von MusttS noch geheimgehallen.
* (Eisenbahnunglück.! Heute Nachts um
2 Uhr fuhr, wie auS Dortmund gemeldet wird, in der
Station Eamen ein Schnellzug auf eine» dortselbst
haltenden Güterzug. Der LoLomotivsührer und der
Heizer des Schnellzuges wurde» getödtet, der ZugS-
führer und der Packmeister schwer und 5 Reisende leicht
verletzt. Der an Material angerichtete Schaden ist ein
bedeutender.
Telegramme
tut* telephonische Nachrichten
öes „Präger Tagblatt-.
A-z Budapest, 25. Juli. (Priv.) Der
Plan der Abhaltung der neunhunde rt»
jührigen Jubiläumsfeier der christ­
lichen Kirche in Ungarn führte in Folge
des Bestrebens der katholischen Bvlkspartei, sich
nicht in Gegensätze zum Fürstprimas Vaszmch
zu stellen, zu Complicwionen. Wie bereits ge-
meldet, findet unter der Patronanz des Bischofs
von Stnhlweißenburg Dr. Steiner am 15. August
daselbst eine Gegenfeier statt, für welche
auch der Cardinal Dr. Schlauch seine Theilnahme
zugesichert hat. Da aber der Kaiser sich nur
oel der Feier in Gran vertreten lassen will, zieht
sich Cardinal Schlauch nunmehr von der Stuhl»
weißenburger Feier zurück und wird in Groß-
wardein eme eigene Jubiläumsstier abhalten, bei
welcher auch Erzherzog Joseph eintrifft. Dem
Stuhlweißenburger Clerns ist es indessen gelun­
gen, den Sohn deS Erzherzogs Joseph, nämlich
Erzherzog Joseph August, zur Theilnahme an
dieser Feier zu bewegen. Es bleibt indeß noch
fraglich, ob der letztgenannte Erzherzog in der
Lage fein wird, die Einladung nach Stnhlweißen»
burg anzunehmen, falls diese den Charakter einer
Gegenkimdgebung gegen den Fürstprimas Baszartz
tragen sollte. In Gran wird Kaiser Franz Joseph
durch den Erzherzog Friedrich vertreten sein.
Geschäfts- Zeitung.
Die Vorgänge in Serbien.
(C.-B.) Belgrad, 25.Juli. Das neue
Cabinet hat sich coustituirt und weist fol­
gende Zusammensetzung auf: Alexa Jovano»
v i c, bisher Präsüent des NppellgeruhthofeS:
Präsidium und AenßereS.— Lazar Popovic,
bisher Richter deS Cassationshofes: Inneres.—
NastaS Antonovic, bisher Sectionschef im Mim-
sterium des Innern: Justiz.— Dr. Mika
Popovic, gewefeuer Sectionschef im Handels­
ministerium: Finanzen.— Oberstlieutenant Milos
Waste, Adjutant des KönigS Alexander: Krieg.
— Oberst des Geniecorps Andrea Jovanovic:
Bauten.— DuZan Spastc, bisher Sectionschef
im Handelsministerium: Handel.— Rechts­
anwalt Paul Marmkotnc: Cultus und
Unterricht.
Heute erscheint er» Ukas, welcher eine all­
gemeine Amnestie für politische Brrbrechen
gewährt, bloß die an dem Attentate gegen König
Milan direct becheiligt gewesenen Personen
find von der Amnestie ausgeschlossen.
(C.-B.) Belgrad, 25. Jkli. In hiesigen
ofsiciellen serbische» Kreise» wird hervorgehoben,
daß daS neue Cabinet einen entschieden
neutralen Character habe. Zwei sauer Mit-
glieder find Officiere, die übrigen theils active,
theils gewesene Beamte. Der Mimsterpräsideut
Jovanovic, der auch das Portefeuille des Aeußern
iune hat, ist gemäßigt smtschrittlich. Der Minister
des Innern und der der Bolkswirchschast sind
liberal gffinnt. Der Finanzminister Pchwvic, der
an der Sett» des gewesenen Mnanzmimsters Dr.
Vuic jahrelang als Sectionschef wirkte, ist ge­
mäßigt rrchical. Diese Parteifärbung der einzel­
nen Mitglicher soll jedoch gar nicht inS Gewicht
fallen. Die Nachricht von der bevorstehendeu
Amnestie 'hat in allen Kvsstn der Bevölkerung
lebhafte Befriedigung hervorg-rufen.
(C.-B.) Wie«, 25. Juli. H^delsminister
Frech. v. Call und FmanznmnsterBöhm-
Bawerk find hie, emMosfrn.
«. «raz, 25. Juli. (W Die croatisch,A
— r Berti«, 25. Juki.(Priv.) (Börse.)
Creditreport 0.15, Franzosen 0.175, Commandit
0.25, Deutschbank 0.175, Dresdner 0.137,
Lombardendeport 0.237, Ungarn 0.125, Kronen-
rente 0.012.
—r. Berli«, 25. Juli. (Priv.) (Bors e.)
Niedrigeres New-Aork und das Steigen des Lon­
doner Privatdisconts bewirkten eine schwache
Haltung, indeß waren nur Montanwerthe wesent­
lich, u. zw. bis 2 l /t pCt. niedriger. Fest waren
Dortrmrnd-Gronauer, später waren auch Montan-
werthe theilweise erholt. Privatdiscont 4 pCt.,
Ultimogell) circa 4 pCt.
— r. Berli«, 25. Juli. (Priv.) Die Bank-
firma Salmouy und Sohn in Köln
erhob mehreren hiesigen Banken gegenüber den
Differeuzeinwand. Der Betrag der Differenzen
wird als sehr bedeutend bezeichnet.
Die Rheinische Bank beabsichtigt die Auf­
lösung ihrer Filiale in Reuß, bet bei durch
Unregcknäßigkeiten zweier Beamten ein Verlust
von ca. 80.000 Mark entstand, der durch die
Familie» der Beamten gedeckt wird.
Transporteinuahmen. Die Südbahn ver­
einnahmte in der Zell vom 11. bis 20. Juli 2,999.758
Krone» (-f 18.147 St), die Staatsbah» 1,7.26.552
Krone» (-f 114.318 St).
ErchShnng der Gaßwasrenpreifr. Die Nieder-
chemisch- Westphälischcn Eisengießereien haben für
sämmtliche Gußwaaren einen PreiSausschlag von 1 M.
pro 100 Kg. eintrete« kaffen.
Hopfen bericht. AuS Nürnberg muck» telegra-
phtrt: Der amtliche Saatenstandsbericht meldet, daß
Baier« Ane befri^igende Hopfenernte zu erwarte»
habe. DaS Wetter ist andauernd günstig.
Bei der im Loucurse Hugo Louis Fischer
in TepÜtz stattgefmldenen Wahl deS MassavenvalterS
und GlänbigerauSschußeS wurde an Stelle des vm»
Gericht« bestellten pro». Maffavrrwalter» Herrn Dr. B.
Eberle, Advvcat in Turn, Herr Siegmund Kolleg
Kaufmann in Teplitz, zum Maffaverwalter und Herr i
Robert Hahn, ©pc&itein: in Teplitz» zu dessen Stell­
vertreter gewählt.
«koncursaufhebung. Der mit Beschluß des Letd-
und" slowenische» Abgeordnete« be"d<«eritzer KreisgerichteS vom 16. Juli l. A über da»'
istrianlschen Landtage» veröffentlichen ein
Somnmnlqut, nach welchem sie nach einer Besprechung
am 17. IM beschlossen hätten, in den Landtag einzu­
treten. Da ihnen jedoch keine Einladung zu Verhand­
lungen zugegangen fei, hätten sie erkannt, daß weder
von der Regierung, noch von der LandtagSmasorität
für sie etwas zu erwarten sei, weshalb sie ihre« ur-
sprüngllchen Plan abänderten und fich dahin einigte»,
den istrianischen Landtag nicht M betreten.
>rmöge»deS Hrn. Hrrrmann Czerhakin Aussig,
Jobbers der Firma Franz Hübel'S Nachfolge^'
duch-,'<rllpiev- und Kunsthandlung in Aussig, eröffnet»'
ConcurS gemäß §. 154 der ConcurS-vrdnung'
(in Folge Ar,^ Sweben Vermögens! für beendigt'
erklärt.
Hars*- 'Sndt'is»»««


[ 2023-06-29 10:49:34.317 - 19000725 - Seite 24 ]
Präger Tagblatt Nr. 203.
bette 4.
25. Juli 1900.
Lee Sencttr* wurde «Sffnet vom k. 1 Kreis-
gerichte in Reichenberg über dar Vermögen des
Joseph M u s ch at, Kaufmannes ist Reichenberg,
Radetzkyftraße Nr. 3, Maffaverw alter JUDr. Jfidor
Schur, Advocat in Reichenbera; Gläubigertagfahrt 3.
August. AnmeldungSfrist 31. August, LiquidirungStag-
fahrt 12. September.
Wiener Börse.
«ien, 25. Jull. (Officielle Course von
2 Uhr Nachmittags/
Veldcvurs
Oest. «.
Papierrcrite... 97.60
Skwerrente... 97.35
Ocsterr. Goldrente. 118.60
Oest. Kronenrente. 97.35
Ung. Goldrente 4°/« 115.35
Ung. Kronenrente4«/, 90.90
Bankaktien... 17.—
Creditactie»..
London..«
Reichsmark...
20-Mark-Stücke.
Napoleond'or.
Jtal. Banken..
K. k. Münzducaten
•dbautl
£ktt. ».
, 671.50
842.70
118.52
. 23.70
19.33
. 90.60
. 11.38
Privat- Börsen- Telegramme.
tl. Wie«, 25. Juli. (Telephonischer
Bericht.) sMittagS-BSrse.f Die heute i«
allen Journale« pnblieirte Transaktion der
- Firma Schostberger in Budapest mit einer Ban»
kengrnppe bezüglich der Uebernahme einer be-
deutenden Effeetenpofitio« hat leinen weiteren
Eindruck gemacht, nachdem diese Thatsache bereits
an der Börse belaunt war. Auf matte Berliner
Taxationen und flaue» Amerika verkehrte die
BorbSrsr in schwächerer Haltnng und habe» sich
sowohl Credit und StaatSbahn, als auch Alpine
um einige Krone« abgeschwächt, trotzdem bei der
Ultimo-Prolongation Geld sehr flüssig war.
An der Mittagsbörfe befestigte sich die Ten­
denz aus Bndapester Deckungen; der Schluß er»
folgte in ausgesprochen fester Haltnng bei sehr
geringe« Verkehr. Bon den Einzelheiten wäre
nur die Steigerung der Türk. Tabav-Aetieu «nd
der Brüxer Kohlen-Acticu zu erwähnen. Valuten
habe» sich merklich versteift.
Berlin war bei Eröffnung schwächer, im Ver­
laufe etwas gebessert. Bochumer 197'/,, Laura
214'/,, Harpener 187'/«, Hhbcrnia 207'/«. Parts
«nd London find bei Börsenfchlntz «och nicht be-
kannt gewesen.
(Wiener Schlnß-Eonrse.)
25. Juli 24. Juli
Berlin, 25. Juli. . .'. T•
453—
457—
Pardubitzer ........
868.—
.
Slbethalbah». ......
483.—
463.—
Bufchtehrader S ......
1095.—
1093.—
Auffig-Teplitzer
.
3045—
Wr. Bau- n. Betr.-Gef. A.
283.—
288.—
«r. Ban- «. Betr.-Gef. B.
275—
275—
Donau-Dampffchiff
750—
74»—
Tabak-Acticn.. .....
286.—
284.—
Wafienfabril..; ~v....
32»—
328.—
RudolPHS Hütte.:.. v"~.
342—
Alpine Montan.... r.
450.—
45450
Rima-Muranher......
517—
518—
Poldi-Hntte ........
404.—
.
Präger Eisen .......
1769.—
1760.—
Böhmische Montan v...
1250—
1280.—
Weftböhuiische Kohlen "...
282.—
282.—
Brüxer Kohlen.... V.
944—
SSY—
Wicncrberger
674—
674—
tzirtenberger
675—
66Q.—
Echodnttza ..... «“.
1631.—
1620.—,
Eifeubahnverkehr. ....
-—
870.~
29 FraneS^tücke.. .*..
19.33—
19.^7-
98.60
«>6.60
Mvich.*,
95.9b
90.05
ton tun» ..........
242.70
242.70
Deutsche Plätze
118??
118.58
Marljcheiue
lls-5®
118.58
Aubelscheine
255.50
(6
i
4'a, 47..
O
Wechselstube
der Filiale der b. b. prlv. Qesterreiohiaohen
Wit-AMalt Tb Handel i. 6ml»,
Prag, Graben Nr. 10. »10
Versicherungen
von Losen and verlosbaren Werthpapieren
gegen Conrsverlnst durch. Verlosung.
Vom Waarenmarkte.
Getreide.
Wie», 25. Juki. (C.-B.) (Schluß.) Änmenro. per
50 Ka. Weizen per Herbst 7.89 bis 7.90, per Frühjahr
0.— bis 0.—, Roggen per.'Herbst 7.16 bis 7.17, per
Frühjahr 0.— bis 0.—, Mais per Juni-Juli 6.22
bis 6.23, per Juli-August 0.— bis 0.—, per August-
September 0.— bis 0—, per Septenrber-October 6.26
bis 6.27, per Mai-Juni 1901 5.15 bis 5.16, Hafer per
Herbst 5.50 bis 5.52, per Frühjahr 0.— bis 0.—.—
Tendenz: fest.— Wetter- Warm.
Wien» 25. Juli. (Börse für landwirth-
ffchaftlichc Pr o d u c t e.) Die neuesten Ernteberichte
des ungarischen Ackerbauministeriums lauteten weniger
erfreulich und daraufhin stellte sich Deckungsfrage ein,
unter welcher sich die Tendenz trotz der vom Auslande
gemeldeten flauen Stimmung noch weiter befestigte.
Herbstweizen wurde zu 7.90 und 7.91, Herbstkorn
7.19 u. 7.17, Jnli-A ugust-Maiszu 6.22, September-
October-Mais zu 6.25 und 6L7, Mai-Juni-Mais 8.16
umgesetzt. Im Uebrigen uotirte Herbsthafer 5.50 uv>
5.52, August-September-Raps 13.40—13.50.
Budapest, 25. Juli. (C.-B.) Kronenwähr>">g per
50 Kg. Weizen per October 7.65 bis "66, per
April 7.96 bis 7.97, Roggen per October 6.74 bis
6.75, Hafer per October 5.20 bis 5.22, Mai» per Juli
6.20 bis 6.25, per August 6— bis 6.04, per Mai
1901 4.84 bis 4.85.■„^ t
Weizenofferte genügend, Kauflust gut, Tendenz
fest.— Umsatz 16.000 Meter-«-ntner.-
Preise 6 höher, Rawen fest, Mais sehr fest,
übriges geschästsloS.-^ ..'-.
Termine eröffnete- auf buLgeres Amerika schwächer,
stiegen im Verlaufe auf Kauflust und schloffen stetig.
Wetter: Hoff-■-'->-
Berlin, Juli. 2 Uhr. (Produkten-Börse.)
Weizen >-att, per Just —, per/ Sdptember
15475, «>er October 156.—, per December 157.25.
— Reü ge n matt, per Just —.—, per. September
IZp->u, per October 136.75, per December.'137.—.
- Hafer matt, per September 127.—, per 'Octob.
127.—.— Mais stetig, per September 106.50,
October —, per November —Wetter-
Heiß-
Liverpool. W. Juli. 11 Uhr. Rother Winter-
Weizen. Träge. */, niedriger; träge */« niedriger.—
Wetter- Heiß und schön..,
Wochenmarkt.
Pilsen, 25. Juli. (Wochenmärkt.) Zuge­
führt wurden 3 3 Fuhren mi t 396 Hektoliter Getreide
Davon entfallen 182 Hcktol. auf Weizen, 130 Hettvl. auf
Korn, 0 Hettol. auf Gerste, 84 Hettol. auf Hafer.
Verkauft wurde per 100 Kilogr.- Weizen bester St. 16.35.
mittlerer K. 15.80, mindester 5t. 15.40, Korn beste*
K. 15.10, mittleres K. 14.70, mindestes «. 14.40,
Gerste beste K. —.—, mittlere K. —.—, mindest»
K. —.—, Hafer bester K. 13.—, mittlerer St. 12.80,
mindester Ä. —.—, Erbsen beste K. —, Mittlers
K. —.—, mindeste K. —.—, Wicken beste K. —<
mittlere K. —.—, Erdäpfel beste K. 8.55, mittler»
K.8.30, mindeste K. 8.—, Heu bestes K. 8.20, mittlere*
K. 6.60, mindestes K. 5.60, Sttoh bestes K. 4.30,
mittleres K. 3.20, mindestes K. 2.—.
Kaffee.
Hamburg, 25. Juli. 2 Uhr 30 Min. Santa*
good average per Juli 43.25, per September 44.25,
per December 44.50, per März 45.—.— Tendenz:
Stetig.
Havre, 25. Juli. 12 Uhr. (T.-B.) EantoS good
average per Juli 52.—, per September 52.75, per
December 54.—, per März 54.—.— Tendenz«
Stetig.
Z« <f e r
Prag, 25. Juli. 3, Uhr— Min. Aussig Satt*
dungSplatz K. 31.30.— Tendenz- Fest.
Hamburg, 25. Juli. 2 Uhr 30 Mn. (T.-B.)
Per Juli 12.40 Geld. 12.47 Brief, per August 12.45
Geld, 12.47 Brief, per September 1487 Geld,
11.90 Brief, per Ortober 10.— Geld, 10.08 Brief,
per November 9.70— Geld, 9.72 Brief, per De»
cember 9.72— Geld 9.75 Brief, per Januar 9.82—
Geld, 9.92 Brief, per Februar 9.87— Geld, 9.90
Brief, per März 9.95— Geld, 9.97 Brief, per April
10.— Geld. 10.02 Brief, per Mai 10.02 Geld»
10.07 Brief, per Juni 10.07 Geld, 10.12 Brief.
— Tendenz- Stetig.— Wetter- Schön.
London, 25. Juli. 11 Uhr 30 Minuten. (T.-B.)
Per Juli 12.04 geh., 12.06 Werth, per August
12/37* geh., 12/4'/« Werth, per October-Decembek
9/2'/, gch., 9/9'/, Werth, per Januar-März 9/9*/,
geh., 9/9*/, Werth.— Umsatz 2.000 Sack.— Tendenz:
Fest.
Spiritus.
Wie«, 25. Juli. (Orig.-Ber.) Die Preise habe«
heute um eine Kleinigkeit nachgegeben. Für prompten
ContingentspirituS wurde 44.— Geld, 4460 Brief
notirt.
Berlin, 25. Juli. 2Uhr.70crEpiritnS loeä
53.—. Fest.
Raps.
Budapest, 25. Juli. (C.• 53.) Kronenwährunä
per 50 Kilogramm. KohlrepS per August 13.23
bis 13.35.
» üböl.
Berlin, 25. Juli. 2 Uhr. Rüböl per Octobek
58.10, per November —. Stettg.
Baumwolle.
Liverpool, 25. Juli. 11 Uhr. Locomarkt. Umsatz
3.000 Ballen, Import (vom vorigen Tage) 6.000 Ballen-
wovon Amerika 6.000 B. Ruhig.— Terminmartt:
Stetig.— Juli 5”/««, Jnli-August 5"/^ August»
September 5»/,„ Eept.-October 4*7,„ October-Ro»
vember 4"/»^ November-December 4"/„, December«
Januar 4*7««, Januar-Februar 4«/,„ Februar-Märj
4"/^, März- April 4"/„, April-Mai —.
Eisen.
Glasgow. 24 Juli. (Priv.) Roheisen. (Schluß.)
Mixed numbers warrants 70 Sh. 16 D. (— Sh. 0 D.)
Warrants Middlesborough M. 69 Sh. 0 D. t— Sh.
0 D.) Fest.
Wetter-Berichte.
Magdeburg, 24. Juli. (Abends.) Von dem
Canal bis nach Nordösterreich hin erstreckt sich ein
Hochdruckgebiet, während eine Depreffion sich vom Ocea»
im NW. unseres Erdtheils bis nach Scandinamen auS«
gebreitet hat. Bei vorwiegend westlichen Winden herrscht
in Deutschland wechselnd bewölktes, ziemlich waruies
Wetter; für den Norden und Osten dürfte unter Eln«
fiuß der Störung etwas Regen und Gewitterneigung
sonst meist trockenes Wetter für Donnerstag zu er«
warten sein.
Muthmaßliche Witterung am 26. Juli.
Trocken, ziemlich heiter, Temperatur wenig ver»
ändert.
üovdLLLrs-
und Brautausstattungen
SQL AlpftocarSilter, Alpacca, Bronae tmd Rein-Nickel empfieWt
in reichster Auswahl die *l6
Niederlage der EMorfer Metailwaarenfabrik
Prag, Graben 16 (bei drei Linden).
Blastr, Preislisten grätig.
Sigevth.u. tzerrusg.:^ 7Ür- EöUhrlm Merch, I. d. Rcdcctivn verapiv.: Lito Patzcr. Druck v. Semr. Meretz Toh«. Lras, tzerrmg. 16.

