
[ 2023-06-29 10:33:07.267 - 19001125 - Seite 1 ]
Nr. 326.
Exprdtkron
. U>!d
- Administration
-HecttnMe u neu, «vexerdi,
Ded-rcktor»
Herrciigllüe 16 aeu, I. Stxk.
Tt!t»I)»il-vndr»do»g:
«ed-c'!-»- j;
TBcutortKt der FerMeton» vcr-
t«»eu. d.I»ilstig-i>Zllh-lt»>>ur
gegen Qn-llenangade gestaNet.
Unverlangten Mamiscrtpten ist
«ückpaito beijn legen.
Moggen-Amsgabc. x.viv, Jahrgang.
Präger
esjsf
fB( tic Morgen- 11)
JU(n>an?-j!il)( tttt:
iB der AdminISratleir imtz
den Llliaien:
NWNItiich 2K 20 h= B. 1.19
eUnng in* Sän*
2 K 30 h =.J. l.II
MU tSgllch lmoltgcr p«»>
oersendnn,:
MtUflut* K 80 h_fl. 1.40
XUt tigUch Lmallger V»S-
_ «erirudnugr
«»n.tlich s K so d --g. l.a
Hiuzeknr Zlummer»
5roj.. 8 h= 4 kr.
l«w»rt». 10 K- 6 kr.
^Inserate
tvervcii nach den, Sinn»« attt
gngrnodrlcgu», der finiuui
gei» lteilen Ü tiUti» be­
rechnet.
Erscheint tiiglich 2 mal.!
9 SSSm 5 SSSS 5 mSBS 5 mmmSSmSmm 5 SümmSäSmm
Sonntag, 25. November 1900.
6 Uhr Kriih.
5 Uhr Nachmittag.
Reichsdentsches.
r 8 Berlin, 23. November.
Die deutsche Politik sei China gegenüber
grausam gewesen, so hörte man dieser Tage öfters
den Abg. Bebel sagen. Wir glauben das nicht,
aber gegen ein paar Deutsche waren Reichstag
und Reichskanzler in den letzten Tagen gleicher­
weise grausam: gegen den Staatssecretär Grafen
Posadowsky und den Director im Neichsamt des
Innern v. Woedtke, die in der Angelegenheit der
zu Gunsten der sogenannten„ Zuchthausvorlage"
von der Industrie geforderten und erhaltenen
12.000 Mark— ein wirklich sehr kleines
Panama!— durch die socialdemokratische Inter­
pellation vor das Forum des Reichstages gezogen
werden sollen. Auf die Tagesordnung an: Montag
wurde diese Interpellation gesetzt; heute ist es
Freitag und sie rst immer noch nicht erledigt.
Erst am morgigen Sonnabend wird das Verbiet
der Geschworenen, d. i. der Reichstagsabgeordneten,
der Vertreter des deutschen Volkes, den Be­
schuldigten bekannt werden. Das ist grausam,
aber in der Politik gibt es nun einmal keine
Sentimentalität trotz Herrn Bebel, der die
Sentimentalität auch in die auswärtige Politik
und sogar als Princip einführen will.
Damit ist kurz die Stellung unserer Social-
denwkraten zur C h i n a f r a g e, die uns die
ganze Woche hindurch beschäftigte, charakterisirt.
Wenn es nach den Theorien der Socialisten in
unserer Wcltpolitik ginge, dann befänden wir
uns schließlich in der Rolle des „Letzten", den
die Hunde beißen.
Aber Graf Bülow ist, das hat man aus
>en Debatten der letzten Tage entnehmen können,
nicht der Mann, der uns in diese Situation
! iringen oder gerathen lassen mochte. Der Reichs­
kanzler, den wir jetzt haben, der ein wirk-
icher Reichskanzler ist, nimmt die Interessen
»es Deutschen Reiches wahr, soweit ihm dies
nur möglich ist. Er ist freilich kein „Alldeutscher"
nach dem Herzen des Abg. Hasse, der am liebsten
>ie ganze Welt annectirte, oberer geht, soweit er
ann. Aber kühle, nüchterne Erwägungen leiten
)en Staatsmann, von dem man behaupten will,
»aß ihn die Kaltblütigkeit nie verlasse; darum
»eruhigte er auch die Volksvertreter, die in dem
Kaiser einen Vertreter der Sturm- und Drang-
»eriode sehen, mit der Bemerkung, daß die Hohen-
zollern niemals die Wege der Bonapartes gehen
würden. Ganz kluge Leute wollen darin steilich
eine Bemerkung sehen, die weniger auf den Reichs­
tag als auf den Kaiser selbst gemünzt sei, dessen
mpulsives Temperament etwas moderirt werden
soll. „Gras Bülow als Erzieher" in diesem
Sinne genonlmen, das wäre kein übles Thema
für eine politische Abhandlung. Ueberhaupt ver­
steht der Kanzler Maß zu halten. Maß auch
gegenüber denr Reichstag, dem er nicht schroff
gcgenübertrat, nicht als roher Mann der Welt­
politik, sondern als der Weltmann, dem er das,
was die Volksvertretung forderte, schon auf halbem
Wege cntgegentrug: die Bitte der Regierung um
)ie Indemnität. Graf Bülow scheint in der That
der Mann zu sein, der zwischen den etwas auto-
kratischen und selbstherrlichen Neigungen des
Kaisers und dem die Rechte des Volkes verfech­
tenden Reichstage zu veruiitteln versteht. Er
hat das Wort „Indemnität", nach dem Alles
verlangte, nicht in die Chinavorlage hinein-
geschrieben, aber in seiner Rede kurz und bündig
erklärt, daß an diesem Wort die Verständigung
zwischen Reichsregierung und Reichstag nicht
scheitern soll.
Graf Bülow ist insofern sicher ein Diplomat
der Bismarckschen Schule, als er mit einfache»
Mitteln arbeitet. Sein einleitender Vortrag über
)ie deutsche Chinapolitik war abgesehen von eini­
gen schon erwähnten Pointen, so einfacher schlichter
Natur, daß er schon durch die Treuherzigkeit im-
ponirte. Dabei ist der »reue Reichskanzler ein
Meister der Rede oder vielnrehr der Ilebcrrednngs-
kunst. Die Art und Weise, wie er spricht, täuscht
den Hörer oft darüber hinweg, daß die Sprache
für die Diplomaten da ist, um die Gedarrten z«
verbergen. Und als Debatter ist Bülow ebenfalls
„erstclassig" in einer feuilletonistisch witzigen Art,
den Gegner so zu schlagen, daß dieser sich kaum
tief im Innern verletzt fühlt und daß der Zu­
schauer stets den Eindruck einer gewaltigen Ab­
fuhr erhält, Bülow habe den Anderen abgestochen.
Diese Fähigkeit des neuen Kanzlers, abzuführen
ohne ernsthaft zu verletzen, ist für die parlamen-
tarischen Kämpfe von einer gar nicht hoch genug
anzuschlagenden Bedeutung. Graf Bülow hat
den Erfolg, ohne sich ernstliche persönliche Feinde
zu schaffen.
Diese leichte Manier des Knnipses be­
thätigte der neue Reichskanzler am Dienstag, als
er mit dem Abg. Richter die Waffen kreuzte und
heute, am Freitag, als er dem Abg. Bebel gegen-
Die heutige Nummer ist Seite» stark.
A e u ikk e ton.
Die Rivalen.
Fünf Capitel »»»Unterwegs.
ES war in einem Corridorwagen während der
Fahrt von Men nach Budapest, daß ein sehr mittheil-
samer steundlicher Mann, plötzlich vor einer der Ab­
theilungen stehen bleibend, meine Hand erfaßte: „Be­
trachten Sie sich den alten Herrn, der da drinnen sitzt,
den, ja! Ich werde Ihnen eine Geschichte erzählen."
Er erzählte:
l.
„Er ist Privatier und hatte eine sehr hübsche
Tochter, oder hat fie noch, ich weiß es nicht. Diese
Tochter hatte zwei Anbeter: eine» reichen und einen
armen— der arme Anbeter war, so lange ste noch in
die Schule ging, ihr Hauslehrer. Bekanntlich verlieben
stch alle Hauslehrer in ihre Schülerinnen und umge­
kehrt alle Schülerinnen in ihre Hauslehrer.
Dieser Umstand ändert jedoch wenig an dem
ewigen Gesetze, daß der arme Freier dem reichen Freier
«reichen muß, wenn es einmal zur engeren Wahl
kommt. Ob die hübsche Grethe viel, ob fie überhaupt
geweint hat, als man ihre schön geformte Hand in jene
deS reichen Fritz legte, weiß ich nicht, wahrscheinlich hat
sie geweint»' denn die Mädchen weinen ja so gerne,
manchmal bedürfen sie nicht einmal eines Anlasses.
Gewiß ist jedoch, daß der arme Freier, der gleichfalls
Fritz hieß, sehr erbittert war. Der «nzweifelhafteste
Beweis seiner Erbitterung war der Brief, den die
hübsche Grethe nach ihrer Verlobung von ihm bekam:
„In dem Augenblicke, da ich von Ihrer Verlobung
erfuhr, wäre ich am liebsten zum Selbstmörder ge­
worden, doch ich durste es nicht. Ich muß leben, es ist
meine Pflicht. Ich habe eine Schwester, die ohne
Stütze bliebe und für die ich sorgen muß. Aber ich
habe auch Ursache, nicht ganz zu verzweifeln. Sie
werden sich daran erinnern, daß Sie mir ewige Liebe
bi» überS Grab hinaus geschworen haben, und ich
entbinde Sie Ihres Schwures nicht. Ich klage Sie
nicht an, ich weiß, daß Sie sich in einer Zwangslage
befinden. Sobald ich mich der Pflichten gegen meine
Schwester entledigt habe, werde ich zu Ihnen kommen
und Sie stagen, ob Sie Ihren Schwur halten wollen
oder nicht. Lieben Sie mich, dann gibt eS kein Recht,
das stärker wäre, als das «einige. Wenn Sie mir aber
sagen werden, daß Sie mich nicht lieben, dann werde
ich mich vor Ihren Augen todten...
Ungefähr in diesem etwas verwirrten Tone war
der Brief des armen Fritz abgefaßt. Die Trauung fand
aber dennoch statt. Die Braut war reizend, die Hoch­
zeitsgäste vornehm und der Herr Pfarrer hielt eine
ticfergreise^be Rede.
n.
Sechs Wochen nach der Tranung trat der glück­
liche junge Gatte bei seine,» unglücklichen Rivale«,
dem armen Fritz ein.
Den armen Fritz brachte dieser unerwartete Be­
such derart auS der Fassung, daß er vorerst die Sprache
nicht finden konnte. So begann also der reiche Fritz die
Conversation. Er zog aus einer inneren Rocktasche den
vorerwähnten Brief und sagte:
„Ich besitze hier einen Brief, den Sie, mein
Herr, meiner Frau, als ste noch Braut war, geschrieben
haben."
Der arme Fritz sprang auf.
„Ich stelle mich Ihnen zur Verfügung, mein
Herr!"
Der reiche Fritz winkte mit der Hand ab.
„Bleiben sie nur ruhig sitzen. Ich bin kein Ritter
m mir den Kopf spalten zu lassen; ich bin Bankier,
»er der Situation Rechnung trägt und danach feine
Lilanz aufstellt. Die Bilanz ist nun folgende: wic liebm
Seide eine Frau. Ich habe jedenfalls mehrRecht dazu;
»och Sie lieben sie länger. Ich habe kein Recht, Ihnen
»cshalb einen Dorwurf zu machen, weil Sie meine
Zrau liebten, bevor ich sie kannte, aber rch habe
weifelloS das Recht, meine Ehre zu schützen. Run sind
Sie mir zwar ganz und gar nicht gefährlich; aber ich
>ekenne, daß Sie mir unbequem sind. Ich habe wohl
vertrauen zu meiner Frau, doch ist es andererseits
ür «ine» Gatten nicht» Angenehme», seine Fra« i»


[ 2023-06-29 10:33:07.267 - 19001125 - Seite 2 ]
Präger Tagblatt Wr. 326.
Leite 2.
25. November 1900.
Doch die anStoflriißt Politik ist tS weniger, welche die
neueste Schroffheit in der Haltung der Zrländer bewirkt,
als vielmehr das Wiederausbrechen der viele hundert
Jahre alten Wunde. „Doykott und Einschüchterung"—
klagt ein Londoner Blatt,— „werden in alter Weise gr-
handhabt. Die Berichte über die Versammlungen der
Zweigvereine der „vereinigten Irische» Liga", die in
den örtlichen nationalistische» Blättern veröffentlicht
werden, geiea «u» eine genaue Wiederholung deffen,
wa» sich in den trüben Tagen von 1868 ereignet«.
„Krieg bis aus» Meffer gegen pie Großgrundbesitzer"
ist wieder die Parole. Die Tage des „Keine Pacht-
Manifestes" sind wiedergekehrt und selbst die Farmer
von Ulster schaaren fich «« daS Banner, aus dem die
zwangSmäßige Expropriirung der angelsächsischen Groß­
grundbesitzer eingeschrieben steht.
überstand. Richter, der HeroS der freisinnige«
Volkspartei— noch eine einzige Säule Zeuge
von entschwundener Pracht— hatte trotz aller
Mäßigung, die er dieses Mal an den Tag legte,
mrtürlich die Nichtberusung des Reichstages im
Sommer in der entschiedensten Weise getadelt.
Graf Bülow, der übrigens, wie schon lange be­
kannt war, damals die Vernsung des Reichs­
tages wünschte, erklärte in einer sein ironischen,
sarkastischen And zugleich höchst humoristischen,
eigeMlich gar nicht verletzenden Form,_ daß nur
die bessere Einsicht des Abg. Richter, eines alten
Parlamentariers, ihn am Anfang des Jnli von
der Ansicht, daß das Parlament berufen werden
müsse, zurückgebracht habe. Es lachten die Bun-
desrathsmitglieder, es lachten die Abgeordneten,
es lachten selbst die Götter auf dem hohen Olymp,
als Bülow den Artikel der Mchter'scheu »Frei­
sinnigen Zeitung" vom 4. Juli verlas, in welchem
die Berufung des Parlaments als absolut un-
»öthig hingestellt wurde.
Aehnlich polcmisirte der Kanzler heute gegen
den Abg. Bebel. Dieser Fanatiker der Wahrheit
und des Gerechtigkeitsgefühls hatte heute wie­
derum, wie am Montag, nachzuweisen gesucht,
daß die armen Chinesen nur das Opfer unserer
Habgier und Grausamkeit geworden seien. Hart,
rücksichtslos und grausam sei Deutschland von
Anfang au gegen China und die Chinesen los-
gegangcn. Der Reichskanzler Graf Bülow wider­
legte Herrn Bebel nicht auf Grund seiner Wahr­
nehmungen, seiner Ansichten, seines Urtheils,
sondern anf Grund eines Brieses, den der hiesige
chinesische Gesandte an die deutsche Regierung
gesandt. Das war eigentlich, da Jedermann
weiß, daß die Chinesen sich nicht gefallen in der
Rolle des „Canadiers, der Enropens übertünchte
t ösiichkeit nicht kannte", ein Fechterkunstftück.
ber es genügt, es befriedigt. Parlamentarische
Erfolge sind Augenblickserfolge und brauchen
nur Augenblickserfolge zu sein. Bewilligt ist be­
willigt.
Und das ist der Humor davon: Worte
wurden genug gewechselt, und wenn die Regie­
rung sagt: „nun laßt uns endlich Thaten sehen"
— dann bewilligt die Mehrheit des Reichstags,
und zwar in diesem Falle die erdrückende Mehr­
heit des hohen Hauses, Alles, was die Regierung
wünscht und was ihr Herz begehrt.
Der neue Reichskanzler Graf Bülow hatte
seinen ersten parlamentarischen Erfolg schon an:
ersten Tage dieser Woche entschieden. Unser
Centrum aber liebt es, schon entschiedene Ange­
legenheiten des Langen und Breiten zn erörtern.
Besitze eine» derartigen Briefes, wie der Ihrige, zu
wissen. Es gibt Augenblicke im Frauenleben, die nicht
von Weisheit geleitet sind....Mit einem Worte, mein
Herr, ich will mein Glück von jeder Unbequemlichkeit
freilaufen."
„3dj verstehe Sie nicht."
„Ich werde ganz deutlich sein. Sie schreiben
«einer Frau in diesem Bliese, daß nur die Pflicht
Sie hier hätt, daß Sie zuerst für ihre Schwester sorgen
muffen"
„Das ist richtig."
„Nun ich mache Ihnen «inen anständigen, wohl
verstanden, sehr honeten Antrag und bitte Sie im
vorhinein, mich nicht mißzuvcrstchen. Ich stelle Ihnen
zur Versügung, besser gesagt, ich geb« Ihnen ein recht
beträchtliche» Darlehen von, sagen wir, zwanzigtausend
Gulden. Sie vcrheirathen dann Ihre Schwester, ver­
lassen das Land und kehren nicht eher zurück, als bis
Sie mir den Betrag zurückerstatten können. Ich schenke
Ihnen nichts, ich gebe Ihnen nur ein Darlehen; meine
Ruhe wiegt mir die Zinse» auf. Run, was sagen Sie
dazu?"
Der arme Fritz war ganz außer sich.
„Jetzt packen Sie fich aber sofort hinaus!"
Der reiche Fritz erhob fich, ohne seine Kaktblütig-
keit zu verlieren.
„Ich gehe," sagte er ruhig. „Für den Fall, als
Sie mich aussuchen wollten, bitte ich zu merken, daß
ich morgen zwischen zehn und elf Uhr in meinem
Bureau zu treffen bin. Ich will nur noch betonen, daß
ich für da» Darlehen keine Verfallszeit bedinge und
Die Ehinafrage wird in der Budgetcommission
nach allen Seiten gewendet und gedreht werden,
man wird prüfen und bemängeln, aber atn Ende
wird Alles bewilligt, was die Regierung
wünscht.
Das muß in diesem Falle auch sein! Es
ist gut so!
Nach dem Drama von China aber kommt
die Tragicoulödie, nach den 150 Millionen Mark
Crediten, die die Regierung nachträglich mit der
Indemnität erhalten wird, kommen die 12.000
Mark (in Worten: „zwölftausend Mark"), die
das Rcichsamt des Innern von der Industrie
erbeten hatte, mn für die „Zuchthausvorlage"
gegen die Arbeiter zu Gunsten rücksichtsloser
Unternehmer agitircn zu können.
Wird der Reichstag für die Beransgabung
dieser 12.000 Mark, die er nicht bewilligt hatte
und nicht zu bewilligen hat, ebenfalls Indemni­
tät ertheilen? Die Frage ist heute nicht zu be­
antworten; die Regierung hüllte sich bisher in
Schweigen und erst die morgigen Telegramme
werden Sie in Kenntniß setzen von dem, was die
Regierung in diesem Falle zu sagen für gut be­
findet.
Armer Graf Posadowsky, der sich seit einer
Woche um die 12.000 Mark-Angelegenheit
ängstigst, während der Graf Bülow man könnte
fast sagen nur cavalicrcmcnt für die Bewilligung
von 150 Millionen einzutreten braucht, um sie
bewilligt zu erhalten 1
Prag, 24. November.
Aus Irland liegen Berichte vor. wonach die agra­
rischen Neformen, welche die Toryregierung vor fünf
Jahren eingeführt hat, um die Irländer wegen der Ver­
nichtung der Gladstone'schen Homernle-Träume zu ent­
schädigen, ihre beschwichtigende Kraft zu verlieren
beginnt. Bekannt ist die entschieden feindselige Gesinnung
der irischen Abgeordneten und des irischen Volkes gegen
den vurenkrieg, trotzdem es gerade irisch« Truppen
waren, die sich ganz besonders ausgezeichnet hatten.
Eine am 26. d. M. in Dublin abgehaltene Versammlung
des geschästssühreuden Ausschusses der „Vereinigten
Irischen Liga" beschloß eine Resolulio», in der e! u. A.
heißt: „Wir erneuern unsern nationalistische» Protest
gegen Englands verächilichen Krieg, der auB Habgier
begonnen wurde und mit empörender Barbarei geführt
wird, sowie gegen die durch Englands Verbrechen ver­
ursachte «Vermehrung der bereits übermäßigen Steuerlast
Irlands; wir sind der Ansicht, daß ein Fernhalten von den
Verhandlungen der britischen Verbrecher am besten der
Würde unseres Landes entsprechen und am besten unsern
Abscheu gegen Englands Schuld ausdrücken würde."
auch keinen Schuldschein verlange. Ihr Wort genügt
mir. Guten Tag!".
Und er ging.
m.
Der arme Fritz blieb allein zurück. Sein erster
Gedanke war nun, daß er eigentlich verabsäumt habe,
seinen glücklichen Rivalen zu ohrseigen. Sein zweiter
Gedanke war, daß das Leben sehr schal, sehr elend sei.
Bevor er zum drillen Gedanken kam, trat Herr Wild,
Herr Joseph Wild ein, der fich seit einem Jahre um
Fritzen's Schwester bewarb. Herr Wild war sehr erregt.
Er brauchte fünftausend Gulden, um SociuS der
Firma Müller und Mayer zn werden, was einer ge­
sicherten Existenz gleichkam und ihm die Möglichkell
schaffen würde, zu heirathen.
„Woher sollen wir so viel Geld nehmen S" jam­
merte Marie, des armen Fritz Schwester, und ihr«
schönen blaue» Augen füllte» fich mit Thränen.
Der arme Fritz küßte seine Schwester und sagte in
wehmüthigem Tone:
„Ihr müßt nicht länger warte«— morgen be­
kommt ihr da» Geld."
Tagsdaranf machte der arm« Fritz dem reichen
Fritz seinen Gegenbesuch und wurde freudig empfangen.
„Haben Sie also eingesehcn, daß mein Antrag sehr
anständig ist?"
„Bevor ich antworte*— sagte der arme Fritz,
„eine Frage: Wie kamen sie z« jenem Briefe, den ich
Ihrer Fran schrieb? Haben Sie ihn gefunden oder gab
sie Ihnen denselben?"*
Dom H age.
*** Kaiserliche Annahme. Der Kaiser hat die
von Herrn P. Klemm in Carlsbad verfaßten „Carls­
bader Skizzen in Versen" angenommen und dem Ver­
fasser seinen Dank übermitteln lasse«.
*** Carl Edler von Scheiner, Hofrath und
Vorstand des Straßen- und Wasserbau-Departement-
der Statthalter« in Prag, der, wie berells gemeldet,
in den Ruhestand tritt, war zunächst bei d« damalige»
Provinzial-Daudirection in Prag in Verwendung» wurde
dann als Praktikant bei Straßen-Tratirungen imRiejen-
gebirge und im Böhmenvalde verwendet, kam well«
zum Kreisamte in Pisck und »ach Austastung der
Kreisämter zum Kreisbauamte in Pilsen, von wo«
wieder zur Baudirectiou noch Prag übersetzt wurde.
Im Jahre 1851 wurde« zur Gencraibaudirection nach
Wien beruscn, von dort kam er in aushilssweis«
Dienstleistung nc^h Laibach und nach Auslassung bet
Gencraibaudirection wieder zur Baudirection «ach
Prag. Von da wurde er als Ingenieur zum Präger Kreis­
bauamt und nach Auslösung desselben als Bezirks-
Jngenieur nach V.-Leipa übersetzt Von da wurde Hof­
rath Edl. v. Scheiner abermals nach Prag berufen, von
wo ex als Ober-Ingenieur zum Baurathe und Vor­
stände des technischen Departements in Troppau er­
nannt wurde. Nach einjähriger Dienstleistung daselbst
kam er als Oberbaurath nach Brünn und von da im
Jahre 1887 als Oberbaurath und Vorstand deS techni­
schen Departements d« Statthalterei nach Prag. Bei
dieser Gelegenheit wurde« durch die Erhebung in den
Adelstand ausgezeichnet. Später wurde ihm dn Titel
und Charakt« eines HosratheS verliehen und im Jahre
1898 wurde er zum wirklichen Hosrathe ernannt.
*** Sterbefälle. Im 85. Lebensjahre ist am
M. der allgemein geschätzte und geachtete frühere
Herausgeber und Redacteur des „Präger Handelsblattes"
„Sie gab mir ihn—* während der Hochzeits­
reise."
D« arme Fritz seufzte tief.
«So!— aus der Hochzeitsreise dann
nehme ich Ihren Antrag an- Selbstverständlich ist eS
nur ein Darlehen, das Sie mir gegen mein Ehrenwort
geben und das ich Ihnen, sobald ich kann, mit Zinsen
zurückgeben werde."
„Zinsen beansi»rnche ich nicht."
„Pardon"— protestirte der arme Fritz— „ich
nehme wed« ein Geschenk, noch eine Gefälligkeit"
„Auch gut" meinte d« reiche Fritz und zählte dem
armen zwanzig neue Tausender zu.
IV.
Der arme Fritz hielt Wort Er verheirathete seine
Schwester und schiffte pch dann »ach Brasilien ei*.
Drei Jahre hindurch jagte er verzweifelt nach Reich­
thum und Glück. Am Ende des dritten Jahres blieb
ihm nichts mehr als— ein Los. Er wollte fich eben
erschießen, als sein LoS gezogen wurde. Er behob daS
Geld und kehrte mit dem erste» Schiff «ach Europa
zurück.
V.
Sei« erster Weg führte ihn in die Kanzlei de»
reichen Fritz. Sie erkannten einander kaum. Den armen
Fritz hatte die Sonne fast schwarz gebrannt. Den reichen
Fritz die Galle gelblich-grün gefärbt.
„Hier, mein Herr," sagte der schwarze Fritz, „ist
Ihr Geld, mit ZinscSzinsen. Ich schulde Ihnen nicht«
mehr. aber beruhigen Sie sich, Sie mir auch nicht
Drei Jahre find eine lange Zeit; drei Jahre, wie ich


[ 2023-06-29 10:33:07.267 - 19001125 - Seite 3 ]
Präger Tagblatt Nr. 326
Seite 3.
25. November 1900
und thcm. Vorstand bet Gremiums der beeid. Wechsek-
und Waarensensale, Herr Heinrich Katz, einem schweren
Leiden erlegen. Vor fünfzig Jahren begründete Kotz das
„Präger Handelsblatt", das vorbildlich wurde für eine
Reihe späterer gleichartiger Schöpfungen. Als Redaeteur
beb „HaiidelsblatteS", als k. k. Sachverständiger und als
Mitglied der „Patriotisch-ökonomischen Gesellschaft" ist
Katz von verschiedenen österreichischen Handelsministern
zur Mitarbeit bei der Fertigstellung von landwirihschaft-
lichen Gesetzentwürfen berufe« worden und war insbe­
sondere seinerzeit bei der Dranntweinsteuergesetzgebnng
als Berather der Regierung thätig. Chefredaeteur Katz
der Carlsruher Zeitung ist ein Sohn des Verblichenen.
Die Beerdigung findet heute, Sonntag den 25. d. M. um
3 Uhr Nachmittag« vom Badhofe aus aus dem israeliti­
schen Friedhofe in Straschnitz statt.— Vorgestern ver­
schied hier plötzlich Fräulein Karoline Stengl, Lehre­
rin an der Altstädter deutschen Mädchen-Volks- und
Bürgerschule. Das Lcichenbegängniß findet heute um
3 Uhr Nachmittags von der Dominikanerkirche aus statt.
*** Promotionen. Herr MUDr. Hans Zickler
«mrde Samstag, den 24. b. M. an der k. k. Carl-Ferdi-
nands-Universität in Prag zum Dvctvr der gesammten
Heilkunde promovirt.— Herr JUDr. Egidio Conrath,
Rechtspraktikant beim Präger Handelsgerichte, wurde
gestern an der deutschen Carl-Ferdinands-Univerfität
gum Doctor sämmtlicher Rechte promovirt.
*** Deutsches Lastn». Uebermorgen, den 27. b.
SÄ. findet, wie bereits angekündigt, ein Damen-
abend statt. Es hatte« unter Anderen die Liebens­
würdigkeit ihre Mitwirkung zuzusagen: Fräulein Fuchs,
Frk. Urfus, Herr Poggiolesi, Balletmeister des
deutschen LandeStheaterS, Herr Kittel und Herr
Lässig.— Die Musik besorgt die Capelle des Jnf.-
Reg. Nr. 91, unter der persönlichen Leitung des Herrn
Kapellmeisters Felix Dörfner, welcher sich u. ?l."auch
bereit erklärte, eine Festouverture von Frl. Josephine
Christen zur Aufführung zu bringen.— Die Piano-
begleitung hat Herr M a n a» in liebenswürdiger
Weise übernommen.
*** Professor Freiherr von EhreufelS hält
heute um 11 Uhr Vormittags im Scheffelzimmer der
Lesehalle einen Vertrag über „Die Werthschätzung
der Kunst bei Wagner, Ibsen und Tolstoi".
Eingeführte Gäste sind willkommen.
*** Zur Eröffnung des kunstgewerbliche«
Museums der Handels- und Gewerbekammer. Dem
Curatorium und der Direktion bcS Museums sind an­
läßlich der Eröffnung der neuen' MuseumSgebäudeS
seiner Glückwunschtelegramme und Zuschriften zugekom­
men von den Herren Viee-Director Löweuhöier und
Custos R. KristinuS für den VerwaltungSansschuß deS
städt. Museums in BudweiS, von Dr. v. Trenkwald,
Director des kunstgewerblichen Museum in Frankfurt
sie erlebte, eine noch längere.. Ich glaube kaum, daß
ich Ihre Gattin noch erkennen würde.— Wollen Sie
ihr, bitte, meinen Handkuß bestellen."
Der gelbe Fritz lächelte eigenthümlich^
. „Was werden Sie jetzt thun?"
„Ich reise wieder in'S AuSland; ich habe mich
a« das Wandern gewöhnt."
„Und Sie würden wirklich meine Frau nicht
erkennen, wenn ste Ihnen unvermuthet entgegenträte?"
„Ich glaube nicht— der Mensch ist so ver­
geßlich."
„Schädel"
„Warum?"
„Weil Sie ihr auf Ihre« Reise» leicht begegnen
könnten."
„Wie, Ihre Frau reiste
„Ich glaube —"
„Allein r
„DaS glaube ich wieder nicht."
„Sie sprechen so merkwürdig; mit wem denn?"
Der gelbe Fritz zuckte mit den Achseln.
„Ich weiß nicht. Vor anderthalb Jahren, als sie
mir durchging, war mein Procurist ihr Begleiter. Viel­
leicht ist er es auch jetzt noch; vielleicht auch nicht.
Wenn Sie ihr zufällig begegnen, habe ich nichts da­
gegen, daß Sie ste fragen, ob ste ihren Schwur halten
will. Ich gebe Ihnen mein Wort, es wird mich nicht
geniren."
Räch dem Ungarischen deS S. Szöllösi.
a./M., vom Curatorium des Kaiser Franz Joseph-Mu­
seum für Kunst und Gewerbe in Troppau und von
Herrn Dr. Braun, Dir-ctor de» vorgenannten MnseumS
*** Präger städtisches Steueramt I. und 11.
im Rathhause und in der Markthalle.
Die RechnungSabschlüffe für den Monat November d. I.
wurden auf Dienstag den 27. d. M. festgesetzt. An
diesem Tage werden Zahlungen nur von 8 bis 10 Uhr
Vormittag angenommen und geleistet.
*** Keine Abstriche am UnterrichtSetat. Die
gestrige „Politik" läßt sich aus Wien melden, daß vom
Finanzministerium an dem für daS Jahr 1901 zu­
sammengestellten Budgetj47 Millionen Kronen gesttichen
worden sind, speciell im Voranschlag deS Unterrichts­
ministerium sollen 5 Millionen gesttichen worden sein,
welche insbesondere die Subventionirnng undDotirnng
czechischer Anstalten betreffen. Dem gegenüber wird
folgende amtliche Richtigstellung verlautbart:
(C.-B.) Prag, 24. Nov. Die morgige „Präger Ztg."
wird melden: Prag, 24. November. Mit Beziehung
auf die heutige Mittheilung der „Politik",, swornach die
vom Finanzministerium an den Detailvoranschlägen
vorgenommenen Absttiche etwa 47 Millionen Kronen
betragen und spetiell am UnterrichtSetat Abstriche von
5 Millionen Kronen u. zw. meistens an der Dotirung,
Subventionirnng und Ausgestaltung czechischer An­
stalten vorgenonnucn worden sein sollen, sind wir in
der Lage zu erklären, daß die Verhandlungen zwischen
den einzelnen Ressorlministeric» und dem Finanz­
ministerium noch nicht beendet find und die Höhe der
Absttiche daher selbstverständlich noch nicht feststehen kann.
Speciell im Voranschläge für das Cultus- und Unter­
richtsministerium waren Abstriche in der Höhe von
5 Millionen Kronen niemals in Aussicht genommen.
Die Verhandlungen über die hier vorzunehmenden Er-
forderitißreductionen werden vielmehr ohne Rücksicht
auf die Nationalität lediglich unter Vedachtnahme auf
die sachlichen Bedürfnisse und die Nothwendigkeit, diese
mit den verfügbaren Mitteln in Einklang zu bringen,
geführt werden.
*** Detail» ans dem Budget der Gemeinde
Prag für das Jahr 1804. Ordentlicher Vor­
anschlag: Bedarf (fürGemeindevertretung, Magi­
strat und Gemeindeämter, Einhebung von Steuern und
Abgaben, Schulwesen rc. rc.) 8,926.605 K., Bedeckung
5,629.166 K. Der ordentliche Abgang bettägt dem­
nach 3,297.439 K. Der außerordentliche Vor­
anschlag weist einen Bedarf im Betrage von
1,634.518 K. und eine Bedeckung von 148.675 K.,
demnach einen Abgang von 1,485.643 K. auf. Ins­
gesammt beläust sich daher der ordentliche und außer­
ordentliche Bedarf auf 10,561.123 K., die ordentliche
und außerordentliche Bedeckung auf 5,778.041 K. und
der Abgang auf 4,783.082 K. Zur Bedeckung des Ab­
gangs werden nach Genehmigung durch das Stadt-
verordneten-Colleginm folgende Zuschläge ausgeschrieben
werden: 16°/, zur Grundsteuer (Erttag 1440 K.), 15°/,
Zuschlag zur Zinssteuer (Erttag 1,016.337 K), 25°/,
Zuschlag zur Allgemeinen Erwerbsteuer (Erttag 235.761
Kronen), 25°/, Zuschlag zur Erwerbsteuer auS Unter­
nehmungen, welche zur öffentlichen Rechnungslegung
verpflichtet sind (Ertrag 1,104.610 K.), 25°/, Zuschlag
zur Rentensteuer (Ertrag 29.624 K.), 25°/, Zuschlag
zur Steuer aus dem höheren Dienstgehalt (Ertrag
17.536 K.) und zum ZinStteuzer (4°/, vom Zinse von
200—600 K. und 6°/, über 600 K.). Diese Zuschläge
werden demnach 3,946.768 K. eintragen. Auf Rechnung
der neuen Anleihe ist zur Durchführung von Unter­
nehmungen, welche bereits in Angriff genommen find,
oder aber im nächsten Jahre ganz bestimmt zur Aus­
führung gelangen werden, ein Betrag von 2,446.900 K.
eingestellt. Heuer und im vorigen Jahre wurde auf
Rechnung der neuen Anleihe, welche jedoch noch nicht
verwirklicht wurde, ein Betrag von 9,516.741 K. ver­
ausgabt, so daß demnach insgesammt auf Rechnung
der Anleihe 11,945.548 K. oder rund 12 Mill. Kronen er­
forderlich sein werden. Da nun das Stadtoerordneten-Colle-
gium bereits eine Anleihe im Betrage von 6,500.000 K.
genehmigt hat, wird dem Collcgium ein weiterer An­
trag auf Aufnahme einer neuen Anleihe im Betrage
von 5 1 /, Millionen Kronen überreicht werden.
*** Deutsche städtische Bolts- und Bürger-
schnle» im Präger Gemeindevoranschlag für das
Jahr 1901. Deutsche Volks- und Bürgerschulen find
in Prag im Ganzen 6. Bei den Knaben-Bürgerschulen
bestehen 3 definitive und 1 Parallelclaffe, bei den
Mädchen-Bürgerschulen 3 definitive und 3 Parallel­
klassen. In den Knabenvolksschuke» bestehen 17 defi­
nitive und 3 Parallelclaffen, bei den Mädchen-Volks­
schulen 17 definitive und 3 Parallelclaffen. Rebstde«
bestehen zwei Claffen für Schulkinder beiderlei Ge­
schlechtes. Der Status der Lehrerschaft an den Bürger­
schulen weist auf: 2 Directoren, 2 Katecheten, 6 Lehrer,
1 provisorischen Lehrer, 2 Lehrerinnen, 1 provisorische
Lehrerin. Bei den Volksschulen find 4 Schulleiter,
12 Lehrer, 14 Lehrerinnen, 5 Unterlehrer, 11 Unter-
lehrerinnen und ein Unterlehrer extra stattn«, i«
Ganzen 61 Personen (worin die Jndustriallehrerinne»
und die gegen Remuneration verwendeten Hilfskräfte
nicht einberechnet sind). Auf Errichtung von Schul«
bauten wurde vom deutschen Bezirksschulrathe kei»
Antrag gestellt. Die Erhaltung der Schulgebäud«, der
Einrichtungsstücke, die Beheizung, Beleuchtung, An­
schaffung von Schulbüchern, Quartiergeld für Directore»
und Schulleiter, Abzahlung der Schulanleihe, Jnter«
effen, deS Schulanlehens u. f. w„ u. s. w.
erfordern einen Aufwand von insgesammt 108.922 K.
AuS dem Bczirksschulsonde sollen der Grundgehalt der
Lehrpersonen(96.484 K.), Ouinquennalzulagen (27.810 K.),
FnnctionSzulagen der Directore» und Schulleiter
(2800 K.), der Religionsunterricht (7320 K.) rc. rc. be­
glichen werden. Im Ganzen bettagen die Auslage»
für die deutschen Schulen 254.482 K. (4- 4297). Die
Einnahmen des SchulfondeS bettagen 157.550 K.
(— 534 K.) Im Ganzen stellen sich die ordentliche«
Erforderniffe für die czechischen Volks- und Bürger­
schulen 1,509.691 K-, für die deutschen Volks- und
Bürgerschulen 254.482 K., zusammen 1,764.173 K Da
ich die eigentlichen Einnnahmen auf 157.550 K. be-
aufen, ergibt sich ein Abgang von 1,606.623 K.
*** StrSj k «7enm i Die czechischen Blätter
veröffentlichen eine Aufforderung an die Präger Be­
wohnerschaft, und insbesondere die czechischen Frauen»
zur Theilnahme an einer am 28. d. M. „beim Stajgr"
stattfindenden Versammlung, in welcher die czechischen
Frauen darüber belehrt werden sollen, aus welche Art
sie bei ihren Einkäufen den czechischen Gewerbetreibende»
unterstützen sollen. In dieser Versammlung wird
Dr. B a x a, die Gattin des ehemaligen Abgeordnete»
Pros. Dr. Kurz und der gewesene Abgeordnete
TvusjimSkh sprechen.— Der jüdische Volk-verein,
welcher von dieser Action aus den czechischen Blättern
Kenntniß erhalten hat, beschloß in einer gestem statt-
gefnndenen Sitzung, gegen die eingeleitete, die jüdischen
Geschäftsleute schädigende Action Stellung zu nehme»
und zu diesem Behufe an die Präger jüdische Geschäfts­
welt Circulare zu versenden und an die maßgebende
Behörde eine Eingabe zu richten, in welcher dies«
ersucht wird, die jüdischen Steuerzahler gegen die
Schädigung ihrer wirthschaftlichen Jntereffen durch eine
derartige Action in Schutz zu nehmen.
II. Einstellung der Clbedampfschifsfahrte».
Heute beabsichtigt die sächs.-böhm. Dvmpsschisisahrt aus
der Strecke HerrnSkretschen-Leitmeritz dir Fahrten für
dieses Jahr einzustellen, da rechtzeitig an die Ber­
gung des schwimmenden Materials in den Hafen gedacht
werden muß. Auf der Unterelbe bis Mühlderg werde»
die Fahrten bis auf Wetters aufrecht erhalten.
*** Civil Techniker in Böhmen. DaS Amts­
blatt der „Präger Zeitung" veröffentlicht in seiner
gesttigen Nummer ein Verzeichniß der behördlich autori-
sirten Civil-Techniker in Böhmen. ES gibt in Böhmen
45 Cioil-Geometer, 57 Bauingenieure, 3 Bau- und
Cultur-Ingenieure, 4 Architekten, 2 Maschinenbau-
Ingenieure, S52Geometer und 8 Geometer und Cultur-
Techniker.
*** Anrechnung de» int Gendarmeriedienste
zugebrachten Zeit. DaS Reichsgericht hat entschieden,
daß die im Gesetze vom 29. Januar 1897 (G. G. B.
Nr. 42) für die Gcudarnierie-Mannschaft statuirte Be­
günstigung, wonach jedes im Gendarmericdienste zu­
gebrachte volle Jahr bei der Penstonsbemeffung als eine
Dienstzeit von 16 Monaten zu berechnen ist, nur auk
jene Personen des Gendarmsrie-Mannschaflsstaudes An­
wendung findet, die unmittelbar aus diesem Stande tn
den Ruhestand treten und nicht auch auf solche, ote »on
bei Gendarmerie in einen anderen Clvilstaatsdienjk
übergetreten find.
,*» I« unserer Bilderausstellung ist da»
Bild de» neuen Oberlandesgerichtspräsidcnten Victor
Ritter von Wessely, aus dem Atelier Carl Pietzner,
k. u. k. Hof- und Kammerphotographen in Brünn, ne»
eingereiht. Webers sind folgende Bilder ausgestellt: Der
Car und seine Familie, das Carenpaar, Großfürsti»
Tatjana und Großfürstin Olga, Priuzeffin vou WaleS,
Kaiserin von Rußland und Herzogin von Cumberlaud.


[ 2023-06-29 10:33:07.267 - 19001125 - Seite 4 ]
Präger Tagblatt Nr. 326
Seite 4.
2o. November 19ÜO.
da« russische Kaiserpaar und seine Verwandte» in WormS,
Kaiserin Alexandra Feodorowna und Kaiser Nicolaur,
Sroßsnrst Michael (die einzige existirende Aufnahm«, die
Earin im Krönungsmanttt, die Carin als Mädchen,
das letzte Bild der Carin «nd die Mutter der Carin.
*** Photographie. Ein gelungene« und elegant
ausgestattete« Porträt des Commandirenden Generals
FZM. Ludwig F a b i n i ist in der Kunstanftalt des
k. u. k. Hof- und Kammerphotographen H. Eekert
»schienen und im Kunsthandel erhältlich.
mg. Anr Duxer Grubenkatastrophe. Gestern
Nachmittags um 2 Uhr fand, wie uaS aus Dux tele-
phonirt wird, da« Begräbnis der im Laufe des gestrigen
TageS geborgeae» acht Leichen der bei dem Gruben­
unglück« auf der „Frisch-Glück-Zeche" Verunglückten statt.
Fünf Leichen wurden nach Dux, zwei nach Liptttz und
««» nach Offegg übersührt. Der Leichnam d-S verun­
glückten Bergmannes Pokoruy konnte noch nicht «usge-
funden werden. Anläßlich der Trauerfeier hatten stch
viele Tausende Menschen aus der Stadt und der Um­
gebung auf der „Frisch-Glück-Zechr" eingcfundeu. Nach­
dem der Dechant Herr Friedland uuttr Assistenz
»o» drei Geistlichen die Einsegnung vorgenommen hatte,
setzte sich der Eouduct in Bewegung. Den Zug eröffneten
Kreuzdäger, denen die Tschauscher Bcrgcapelle, Bergleute
der „Frisch-Glück-Zeche", der deutsche Arbeittrbildungs-
und SraukenuuterslützungSverein und die Geistlichkeit
folgten. Hinter jedem Leichenwagen schritten Angehörige
uud Dertvandte deS Todten. Den Abschluß der Zuges
bildeten die Beamtenschaft der Brüxer Bergbaugesellichaft
und der benachbarte» Werke, Beamte der Bezirkshaupt-
»annschaft, der Bürgermeister vou Dux mit den Stadt-
räthen, die Doctoren und eine groß« Anzahl von Trauer­
gästen. Am Friedhofe wurden die Leichen nochmals ein­
gesegnet und dann in die bereitgehalttnen Gräber ver­
senkt, welche sich neben den Gräbern der bereits bestatteten
Opfern der Katastrophe befinden. Der Conduct verlief
in vollster Ruhe und Ordnung.
*** Uns dem Rieseugebirge. In der Nacht
,um Mittwoch und während dieses ganzen Tage« gingen
starke Regengüsse auf dem Kamme nieder. Dadurch und
in Folge der bei der sehr warmen Witterung sehr be­
schleunigte» Schneeschmelze ist eine Hochwasser­
gefahr in den Thälern zur Wahrscheinlichkeit geworden.
Namentlich die Aupa ist stark angeschwollen.
*** Theater Variete. Heute ist d« letzte
Sonntag mit dem jetzigen Ensemble. Die hervorragenden
Darbietungen finden ungetheiltcn Beifall, was na­
mentlich von den trefflichen Reckturnern Avollos, den
Akrobaten Kurackins, der französischen Sängerin Adele
Berly, von dem lustigen Gesangs- und Tanzensemble
„The 8 Diamants", dem ausgezeichneten Tanzquartett
Salvaggi rc. gilt. Es finden heute zwei Vorstellungen,
um halb 4 Uhr und um 6 Uhr statt. In der Nach­
mittagsvorstellung tritt das gesammte Ensemble aus.
*** Chevalier Sonnbcrger. Für den hente im
ehemaligen Schlaraffeusaale stattfindenden BereinSnbend
deSD-utschr» DilettauteuverrinS. welcher nach der Vor­
stellung seinen Ansang niwnct, ist es der Vereinsleitung
gelungen, ein« hervorragende Kunstkrast zn gewinnen,
welche im Stande ist, die Kosten der Unterhaltung eines
AdendeS allein zu tragen. Chevalier Sonnberger tritt
zum ersten Male in Prog aus und geht demselben »ach
den vorliegenden Empfehlungen ein vorzüglicher Aus als
Illusionist, Imitator, Mimik», Humorist und Bentrilo-
quist voraus. Veranstalter und Comitemitglieder von
Unterhaltungsabendeu werden höflichst eingeladen, der
heute stattfindenden Production beizuwohnen, da Che­
valier Sonnberger die Absicht hat, feine schätzenswerthe
kkrast auch anderro hiesiazn Vereinen zur Verfügung zu
stellen.
l r. Uebersall. AuS Pilsen wird uns vom 24. d.
M. berichtet- Dieser Tage begab sich eine den
deutschen Kreisen unserer Stadt angehörende Familie,
die Vcrwalterswitwe P. mit ihren Töchtern in Beglei­
tung eines jungen Mannes von einer Unterhaltung
aus dem Deutschen Hause in ihre Wohnung; vor dem
Hause unterhielten sie sich noch eine Weile in deutscher
Sprache, worauf der junge Mann das Hausthor öffnete
«nd in das Haus hineinging, um den Hausschlüssel
von Innen in das Schloß zu stecken. In dem Augen­
blicke, als auch die Dame mit ihren beiden Töchtern
das Haus betrat, kam ein elegant gekleideter junger
Mann, der dem Gespräche offenbar zugehört hatte,
heran und versetzte dem zulctztgehcndcn jungen Mädchen
«st einem Knotenstocke einen derart wuchtigen Hieb
üb» den Kopf, daß eS mit einem Aufschrei blutüber­
strömt zu Boden sank und bewußtes liegm blieb. In
der durch den Uebersall hervorgerufenen Aufregung
gelang eS dem That» in der Dunkelheit— es war
bereits Mtternacht vorüber— zu entkomme«. Der
herbeigeholte Arzt Dr. Klein «onstattrte eine circa
6 Cm. lange, ziemlich tiefe Wunde, die feine» An­
sprüche «ach unbedingt tödtlich gewesen wäre, wenn
d» Hieb einen Zoll höher geführt worden wäre. Ueber
das Motiv des Ueberfalles fehlt jeder positive Anhalts­
punkt. Von dem Vorfalle wurde die Anzeige an die
Staatsc^waltschast erstattet.
*** Scheue Pferde. Gestern Vormittag fuhr der
bei dem Pferdehändler Herrn Ladislaus Prochäzka in
Weinberge bedienstete Kutscher Johann Bostrak mit
ein« zweispännigen Kutsche aus dem Gasthaus«
„N* Prkence" in bet Weinberg» PalackHstraße. Die
beiden, d» Kutsche vorgespannten Pferde scheute» vor
eine« elektrische» Motorwagen und rannten bis auf
den Purkyn(platz, wo es zu einem Zusammenstoße mit
einem Landfuhwerke kam. Die scheuen Pferde wurden
von einem Bediensteten d?r -elektrischen Bahn aufge­
halten. Währen- d» rasenden Fahrt wurde der
Kutscher Vostrak vom Bocke geschleud«t und erlitt eine
erhebliche Wunde am linken Knie. Da ein Pferd schwer
»»letzt wurde, hat der Besitzer einen namhaften
Schaden.
st Den «erlctznngru erlege«. Der 21 Jahre
alte Stcinmetzgehilsr W«> zel Fikstik, welch» am
22. d. M. angeblich aus unglücklich» Liebe stch im
Elternhaus« in Smichow, Schwarzenbergstraße. ange­
schossen hatt«, ist gestern im allgemeinen Krankenhause
gestorben.
*** Gefundene Gegenstände. Dem Magistrate
wurden mehrere gefundene Gegenstände, wie Schirme,
Geldbörsen, Pretiosen etc. übergeben. Die Berlustträa»
können diese Sachen bei dem genannten Amte behebe».
»** Neuer Arzt. Herr MUDr. Fr. K a Z p a r,
ehem. Privataffistent des Herrn Pros. Dr. Mich!, hat
nach langjähriger Thätigkeit im allgemeinen Kranken­
hause seine ärztliche Praxis auf der Kleinseite, Aujezder-
ga»e 430 (Eck der Aujczd- und Wschehrdgaffe) eröffnet
und ordinirt täglich von 9 bis 11 Uhr Vormittags und
von 3 bis 4 Uhr Nachmittags.
*** «. «. t. tzofbränhanS. In der henttgen
Vorstellung gelangen die Possen „Gewonnen" und
„Angst" zur Erstaufführung; außerdem bringt die
Jnstrumcntal-Virtnosin Lucie Verdier vollständig
neue Jnstruinenttal- und Gesangsvorträge. Kosten­
lose Vormerkung für reservirte Tische wird Vor­
mittag im i. n. k. Hofbräuhause entgegen­
genommen.
*** Hotel „Stadt Wien." Nach vielen Mühen
ist es der Directton dieses beliebten Etablissements ge­
lungen, zwei in ihrem Fache hervorragende Damen zu
engagircn. Es sind dies die reizende Olga Hall», eine
Schönheit ersten Ranges, welche bei Ronacher in Wien
allabendlich mit colossalem Beifall ausgezeichnet worden
ist, und die resche Wienerin Mizzi Wellan aus dem
Wiener Coloffeum. Oliva Oliviera ist nach wie vor der
Liebling des Publikums. Einen großartigen Lacherfolg
hat Müller's „Automobilist." Ebenso gefallen stets
Heinrich Burg, Minna Copölia, Franzi Flor, Bertha
Dworsky, Minna Heinrich und Tilly Breuer. Das
Singspiel „Abenteuer im Gebirge" erfreut stch unge-
schwächten Beifalles und rauschend» Applaus lohnt die
Darsteller für ihre braven Leistungen.
*** „Folios Malice." Elite-BergnügungS-Eta-
bliffement „Hotel Bavaria". Uneingeschränktes Lob ver­
dient der strebsame Directvr dieses eleganten Etablisse­
ments, der keine Kosten und keine Mühe scheut, um
dem Publicum das Beste zu bieten. Der allabendlich
dicht besetzte Saal ist der Tank. Hervorzuheben find die
schöne Louison Wetterling, eine temperamentvolle Sän­
gerin, die junonische Hedy Hera, eine vorzügliche Vor-
ttags-Soubrette, die feurige Ungarin Zsolka Lengyel,
die fesche Tanzsangerin Mizzi Vertier, die liebliche Lisa
Lenau, ferner die Sängerinnen Marietta Marion, Mila
May und Geschwister Marion. Alle bringen Vorzüg­
liches. Die beiden Komiker Max Marttni und Louis
Kohl», sowie die Schauspielerin und Concertsängerin
Fr. Ther. Rosenblatt sorgen in den Possen für die
Heiterkeit und erzielen durch ihr meisterhaftes Zusammen-
spiel den lebhaftesten Beifall.
*** Aus der Schützeninsel findet heute ein
Militär-Concett der Capelle des k. u. k. Jnf.-Reg.
Nr. 91 unter Leitung des Herrn Capellmeisters statt.
Anfang 5 Uhr.
*** Etablissement „Sykora". Das gegenwärtige
Ensemble wird stch ohne Ausnahme am 30. d. M. ver-
abschicden, um durch vollständig neue Kräfte ersetzt zu
werden. Die jetzt cngagirten Damen gefallen außer­
ordentlich. Der allabendliche Besuch läßt nichts zu
wünschen übrig.
Wetter-Berichte.
Magdeburg, 23. November. (Abends.) In
Deutschland ist bei schwachen Winden aus Südost bis
Südwest theilweises Aujklären bei milder Temp»atur
eingetreten, doch ist über Wcsterland ein Minimum »-
schienen, mit dessen Bordringen ostwärts wird» Trü­
bung und Regen zu ermatten ist. Zur Zeit verändert
stch der Luftdruck in Deutschland fast gar nicht.
Muthmaßliche Witterung am 25. No».
Ziemlich trübe, milde, Regenfälle.
Muthmaßliche Witterung am 26. Nov.
Wechselnd bewölkt, neblig, ei» wenig kalt», etwa»
Niederschlage.
Maximilian harden in Prag.
Die Lese- und Redehalle d» deutschen Student«»
vermittelte uns gestern durch den Vottrag Maximilian
Harden'S die Bekanntschaft mit ein» litcrattschen «nd
politischen Persönlichkett, die in Berlin seit beinahe
einem Jahrzehnte im Mittelpunkte des Interesses steht
und in d« That eine d« eigcnottigsten Individuali­
täten deS deutschen Schristthums darstellt. Nach einer
kurzen Einführung durch Herrn MUC. Käst in Ber»
trttung der Lesehalle «griff Harden daS Wort zu»
angekündigten Thema: ,,D» alte Ibsen".
Man wußte schon, daß Harden ein« bet glän­
zendsten Schriftsteller Deutschlands ist, ab» man hatt«
gestern Gelegenheit, sich zu überzeugen, daß Harden
auch ein glänzend« Sprecher ist. Er ist ein Improvi­
sator .von hinreißend» Liebenswürdigkeit, voll voa
blendenden Einfällen und Wendungen, die a mit ein«
Mühelosigkeit producitt» wie ste nur eine ganz seltene
Begabung vereint mit unerbittlich» Selbstkritik reise»
lassen kann. D» Abdruck sein» Antwotten» die et auf
die Fragen des PnblicumS ertheilte, von denen manch«
gewissermaßen unhöflich waren, indem sie verriethe^
daß der Fragestell» nichts von Harden gelesen hab^
können keinen Begttff gebe» von dem Charme seine»
Wesens, das durch die rhttorische Schule— Harden
hatte sich ursprünglich dem Schauspielerb»uf zuge­
wendet— noch verstärkt wurde, und den Zu­
hörern des übervollen Saales einen Genuß
schaffte, btx Alles n in den Schatten stellte^
was man früher in diesem Saale je »lebt hatte. E»
scheint eine Regel zn sein, die nur selten Ausnahme»
erleidet, daß die Schriststrll», welche die schärfste»
Federn schreiben, i« persönlichen Verkehr die lirben»-
würdigsten Menschen find.
Harden macht trotz sein» nicht allzugroßen sehr
jugendlich aussehenden Persönlichkeit einen starken Ein­
druck. War Allem sind eS die überaus hohe Stirn, jdie
durch hcrabgekämmte Locken gemildert wird, die au»
dem glattrafirttn Gesichte mächtig hcrvottritt und die
dunklen leuchtenden Augen, die den Zuhör» fesseln.
Eine ungewöhnlich Aare Sprechweise und eine Ticttoa,
die alle Gedanken in fettige druckreife Form zwingt»
vervollständigen den Eindruck ein» Individualität, die
die ganze künstlerische und wissenschaftliche Cultur de»
ablaufenden Jahrhunderts in stch aufgenommen und zu
einem schönen Kunstwerk gestaltet hat. Er begann den
Vorttag überaus bescheiden, unt» tausend Entschuldigun­
gen und Einschränkungen fast schüchtern und würbe
allmählich, vielleicht auch unter dem Eindrucke d» ent­
gegenkommenden Stimmung des PublicumS wärm»,
bis ihn später im Frage- und AntwottPel sein Tem­
perament hinriß. Er blieb ab» bis zum Schlüsse in
einer Laune, in der er den von ihm so heftig bekämpften
modernen Dichtern Alle« verzieh, was er sonst cm ihnen
auszusetzen gehabt hatte. W» ihn nicht selbst gehört
hat und ihn nur auS seine- .'Zukunft" kennt, würde
den allen Harden kaum wieder erkennen. Wen»«
demnächst wieder gegen Hauptmann, Sudermann und
die anderen in sein» alten Weise losziehen wird. so
wird weder heute noch früh« noch spät» eine Unwahr-
haftigkeit darin sein. Wer sich an ein Urtheil klam­
mert, das er einmal in ein« bestimmten Stimmung
ausgesprochen hat. lügt viel eher als Einer, d» nicht
allein auf Consequen» in künstlerischen Anschauungen
Gewicht legt.
Harden entwickelte in Kürze seine Anschauungen
üb» Ibsen. Er bezeichnete ihn als den einzigen drama­
tischen Dichter der letzten Jahrzehnte, entwickelte an
seinen Vorzügen die Fehl« der nachibsenschen deutsche»
Dramas. Seine Darlegungen, die er schon öfter in
seinen zahlreichen literarischen Auffätzen ausgesprochen
hat, gipfeln in dem Endschlußc, daß das Th-at» nur
für die Darstellung von persönlichen Thaten, Bewe­
gungen und persönlichen Gefühlen ist, nicht für die
Darstellung von Milieuschilderungen. Die überfeinette«
Milieustücke der letzten Jahre haben Beifall nur bet
jenem überintelligenten Theile des Großstadtpublicum»


[ 2023-06-29 10:33:07.267 - 19001125 - Seite 5 ]
Seite 5.
25. November 1900*
Präger Tagblatt Nr. 326
gefunden, der sich mit den überspitzten psychologische»
SttmmungSschnitzeleien der Allermodernsten beschäftigen
kann; die Maflemvirkung und das Erregen von Maflen-
gefühlen sind ihm versagt geblieben. Unser deutsches
Schauspiel nähert sich der Entwicklung, die das Kunst­
leben in England genommen hat, wo die Theater längst
bei den Ausstattungsstücken angelangt sind, und das
Interesse des großen Publikums nur von Varietes in
Anspruch genommen wird, die noch der Schaulust der
Menge genügen.
Nach der Absolvirung des JbsenvortragS, den
Harden'S Freunde und Verehrer in Umrissen schon
kannten, kam der interessantere Theil des Programm?,
nämlich eine Reihe von Improvisationen Harden'S
auf Fragen, die auS dem Publikum an thu gerichtet
wurden.
Auf dir F age: „Was bedeutet die Ratten-
«amsell in „Klein Eyolf?" sagte Horden: „Die Ratten-
mamsell vcikörpert das Kleinliche, Häusliche, das trotz
aller unserer Anstrengungen manchmal stärker wird und
große Ent'chlüsse nud große Ziele beeinflußt. Die beiden
Eltern dcS Eyolf wollen ihre ganze Zukunft begraben,
um dcn^angeu Sohn nach ihrem Culturideal zu er­
stehen. Da pfeift die Ratteumamsrll und Klein Eyolf,
läuft ihr »ach und geht unter. ES wird «atürlich nicht
möglich sein, schemenhafte Gestalten, die Ibsen sche­
menhaft wollt-, ganz genau zu erkläre»; mau wird
niemals sagen können: Die» ist die Ratte»mawsell-
Jdsen hätte, wenn er geivollt hätte, mit seinen künstle­
rische» Mitteln, die er, wie kein Anderer, beherrscht. eS
.eben auch viel bentlichcr ausdrücken können, hat es
«brr vorgezogen, den unbestimmte», midefiuirbaren Ein-
stutz, den die Gewöhnlichkeit auf unser Leben anSütt-
iu dieser halb phantastischen Figur zu verkörpern.*'
Auf die Frage: „Was halten sie von der mo-
deruen Lyrik von Mombert und Consorteu?" sagt«
Harden: „Die Lyrik ist i» dru letzten Jahren viel
bester nnd feiner geworden. Wir haben große und
schöne Talente, die unS viel mehr sagen, als wir vordem
gehört haben. Ich möchte die Herren nicht so hoch
schätzen, w e sie sich selbst schätzen, und wie sie sich ge-
- genscitig schätzen in ihrer Art von gegenseitigen B-isi°
chernngspolizzcn auf Ruhm, aber man muß doch aner­
kennen, daß sehr Schöne» geleistet wurde. Da
haben Sie ja iu Oesterreich den jungen Hof-
wa uns that, der sehr schone Gedichtchen gemacht
- hat; er lebt allerdings meiner Meinung nach litcrarisch
auf zu großem Fuße. er gehört nicht in's Theater, weil sein
Athem zu kurz ist, weil seine Gestaltungskraft zu klein
ist, er ist ein feiner Herr aus der inneren Stadt, der
für gewisse Dinge ein sehr seines Talent an den Tag
gelegt hat. Da haben wir im Norden unsern Lilien-
cr o n, der in seinen guten Momenten großartige Wir­
kungen erzielt hat. Von Mombert, nach dem Sie
-^nich gefragt haben, kann ich nicht viel sagen. Dieser
Herr ist mir zu mystisch, zu rattenmamsellig, um hier
characterisiri werden zu können. Man kann aber doch
nicht von Lyrik sprechen, ohne Friedrich N i e tz s ch e's
zu gedenken, der in diesen Tagen gestorben ist. Ich
denke, wenn ich von seiner Lyrik spreche, nicht an seine
gelegentlichen Gedichte, sondern an seine Prosahymnen
im „Zarathustra" und in anderen seiner Werke, an
denen man sich noch lange berauschen wird, wenn man
an seine erkeuntniß-theoretischcn Resultate, die ich nicht
sehr hoch einschätze, nicht mehr viel denken wird. Keiner
hat vor ihm abstracte Dinge mit so schöner poetischer
Leidenschaft behandelt wie er: dies macht ihn zu einer
einzigen Persönlichkeit."
Auf die Frage: „Wie denken Sie über die heutige
deutsche Presse?" erwiderte Hardeu: „O weh! Das habe
ich gefürchtet! Ich will aus meinem Herzen keine Mör­
dergrube machen und offen sagen- ich halte nicht viel
von der deutschen Presse. Ich kenne eine Menge Leute,
die zur Presse gehören, die durch Charakter, Wissen und
Intelligenz hervorragen; aber der Cardinalfehler der
Institution— und darin unterscheidet sich die deutsche
Presse nicht von den anderen— ist: sie entfremdet der
Literatur und lenkt das Interesse des Pnblicums auf
den Depeschendienst. Sie wird nicht von Denjenigen
geleitet, die sie zu leiten scheinen. Das Wünschens-
werthe für mich wäre, daß diejenigen Männer, die die
Zeitungen schreiben, sie auch thatsächlich leite» würden;
nicht daß im Hintergründe ein Geschäftsmann sitzt, der
sie manchmal hindert, ihre Ueberzeugung so auszu-
sprechen, wie es wünschenswerth wäre."
„Mas halten Sie von der Frau und der Frauen-
Smaucipation?''— „Von der Frau halte äch selbst­
verständlich sehr viel in diesem Augenblicke; wir Männer
ftnb hier in der Minorität, aber im Ernst: ich meiner­
seits begrüße die Frauen-Emancipation mit der größten
Freude und märe der Erste, der sich den ersten weiblichen
Anwalt nehmen würde. Schlechter als meine männlichen
Anwälte..."
„Was halten Sie von Peter Altenberg?"— „Das
ist ein junger Dichter, mit dem ich gestern beisammen
war nnd den ich sehr nett fand. Er hat die gute Ge­
wohnheit— an der stch Andere ein Muster nehmen
könnten— nur sehr kurze Sächelchen zu schreibe», die
mitunter sehr fein sind."
„Sind die Schnurrbärte „Es ist erreicht" zeit­
gemäß ?"— „Ich habe darüber kein Urtheil, da ich
kein Friseur bin. Ich halte sie übrigens bei streberischen
Menschen für ganz zeitgemäß."
Aus die Frage über das Verhältniß Harden'S zur
jungdeutschen Bewegung, zu Hauptmann, Suder-
man n sagte der Vortragende, sein Verhältniß sei nicht
unbedingte Bewunderung, aber auch keine unbedingte
Ablehnung, wie eS vielfach behauptet worden ist. „Ich
glaube, daß ich nie in meinem Leben eine Stimmung
haben werde, in der ich in Versuchung käme, in meine
Bibliothek zu gehen und Hauptmanu's „Fuhrmann
Henschcl" in die Hand zu nehmen. Aber es kommt sehr
oft vor, daß ich viel ältere Bücher, die ich viel besser
kenne, zur Hand nehme."
„Gibt es eine ReichSverdroffenheit und wie weit
ist sie berechtigt?"— ES ist begreiflich, daß Horden es
ablehnte, auf diese Frage fii antworten.
,-Hat Bismarck Ibsen gekannt?"— „Nein, Bis-
marck hat sehr wenig gelesen, er hatte ja auch keine
Zeit dazu, und als man ihm endlich Zeit ließ, war
er schon zu alt, um sich für dergleichen Dinge lebhaft
zu interessiren. Aber das, was er gelesen hat, hat er
außerordentlich gut gelesen. Er hatte die merkwürdige
Gabe, Stellen aus Büchern, die er sett Jahren nicht
mehr in der Hand gehabt hatte, fast wörtlich auS dem
Gedächtniß zu citiren. Er selbst hatte kein Verhältniß
zu Ibsen, interesfirte sich dafür nicht und
kaum ein Buch von ihm gelesen. Ich erinnere mich, daß
mich einmal gefragt hat, was eigentlich mit den
Böhmen Johann Friedrich, welcher später in die Dienst«
der k. k. priv. Ocsterr.-ung. Staatseisenbohn-Gesellschaft
übertrat und im Jahre 1883 als pens. Oberinspektor
der Kladno-Brandeisler Kohlenwerke starb.
Vorgestern verschied hier der bei der Hosbuch«
druckerei A. Haase bedienstet gewesene Schriftsetzer Herr
Ernst Stchlik im 38. Lebensjahre. Das Leichen«
begängniß findet heute um 3 Uhr Nachmittags vom
Trauerhause, Rasnowka 991—1., nach dem Wolschaner
Friedhof statt.
Im 21. Jahre verschied hier Herr Hugo Koh»
auS Saaz, Infanterist im k. u. k. Jnf.-Reg. Nr. 88.
Das Lcichenbegängniß findet heute um 3 Uhr Nach­
mittags vom isr. Badhose aus statt.
Nach längerer Krankheit stach in K l a d n v Frau
Emilie Roubikek, geb. B e ck. Die Beerdigung findet
heute um halb 3 Uhr Nachmittags in Kladno statt.
*** Verlobungen. Fräulein Olga Schäkel,
Tochter des Herrn MUDr. Ludwig Schnitzer in Hohen»
elbe, hat sich mtt Herrn Wilhelm Melichar, Dampf­
ziegeleibesitzer in Mittcllangenau, verlobt.
Fräulein Rosa WeiSl, Tochter des Herrn
Benedict Weist, Mttches der Firma Bruder Weist in
Pilsen, hat sich mit Herrn Oscar Stingl, Mitch«f
der Firma Stingl& Stern in Marienbad, verlobt.
Siltawarei• Mit S. lolnt’s Soli
Nachf. Carl. Engel mann, 41084
Prag, L, Fleisclim&rkt 633,1. Stock.
Ball- und Vergnügungschronik.
er
Webern von Hauptmann sei, welches Stück hundertmal
in Berlin ausgeführt wurde- Bismarck hatte bekanntlich
eine starke Wncigung gegen die socialistische Literatur
und das war der einzige Gesichtspunkt, von dem auS
er sich für die Weber interesfirte."
„Hat Ibsen positive ethische Ideale i« seinen
Werken?"— „Gewiß, im höchsten Maße. Er ist so
ethisch, daß es ihm manchmal beinahe das Künstlerische
verdorben hat. Er ist so sehr Socialpädagog, daß er
das Ideal der vollständigen Befreiung von gesellschast-
lichen Conventionen in einer Art vortrug, daß das
poetische Wesen- seiner Dichtkunst darunter manch­
mal litt."
Eine Frag« betraf auch „Bismarck'S Verhältniß zu
Wilhelm Dusch." Hardeu sagte darauf: „Wilhelm Busch
ist der Poet der frommen Helene und hat mit Moritz
Busch, der eine Zeitlang Bismarck'S Leibjonrnotist war.
nicht das Geringste zu thun. Moritz Bm'ch, den Sie ja
wohl meineu, wer ein geschickter Osficiöjcr, der später
sehr starke commercielle Talente iu sich entdeckte.- Es
gab zwischen Bismark und Moritz Busch kein Verhältniß.
Dann wurden mehrere andere Fragen an Hardrn ge­
stellt, deren Erwähnung wir für überflüssig halten. Die letzte
Frage war: „Wie denke» Sie über Herrn Horden?"
„Nicht ganz so schlecht, wie sehr viele Andere über ihn
denken. Es ist ein Mann, der in jedem Augenblicke
seines Lebens nur das gethan hat, was er— in diesem
Augenblicke wenigstens— für richtig hielt."
Während des Bortrags und nach dem Schlüsse
gab eS stürmischen und langandauernden Beifall. AbcntzS
fand in den Räumen der „Coucordia" eine Zusammen
kunft statt, in der Hardeu im Kreise der sVeranstalter
und einiger Gäste aus Professoren- und Schriftsteller-
krcism nach einer privaten Enquete standhalten mußte.
Familien-Rachrichten.
,** Sterbefälle. Samstag den 24. d. M. ver­
schied hier im 81. Lebensjahre Frau Caroline G u dera,
aeb. Hornes. Privatiere. Die irdische Hülle der Ver­
blichenen wird Montag den 26. d. M. um 3 Uhr Nach­
mittags in der Pfarrkirche zu St. Stephan eingeiegnet
und sodann auf dem Wolschaner Friedhofe m die
Familiengruft zur ewigen Ruhe beigesetzt.
" Gestern Nachmittags starb rn Weinberge Frau
Wllhelmine Friedrich, geb. Kutscher-, im Alter von
69 Fabrcn. Die Verblichene war dre Wttwe nach dem
jub k k Oberkunstmcistcr der staatlichen Bergwerke ,»
*** Kränzchen deutscher Philosophen. DaS
Protectorat des Kränzchens, welches bereits am
17. Januar 1901 und nicht, wie fälschlich angekündigt
wurde, am 22. stattfindet, hat in liebenswürdiger Weife
t err Univcrstlätsprofessor Dr. Christian Freiherr von
h r e n s e l s übernommen. Dem Ausschuße gehören
folgende Herren an- Gymnasialsnpplcnt Franz Zimmer­
mann, Obmann, Phil.-Cand. Alfred Lutsch, 1.,
Phil.-Stud. Nudolph von H a ß l i n g e r. 2. Obmann­
steilvertreter, Phil.-Cand. Max von Järossh 1., Phil.-
Stud. Oscar Pohl, 2. Schriftführer, Phil.-Cand.
Joseph Syka, Caisier, Phil.-Stud. Adolph Joseph
Hellmann 1., Phil.-Cand. Adalbcrt Sie euer.
. 2. Revisor; ferner die Herren Phil.-Studenten- I.
bat wobt «Erben, Ludwig Ev l ard i, Alfred ®je eil, Fritz
'Hauptvogel, Phil.-Cand. Anton John, Mit-
Cand. Ferdinand I ü t h n e r, Phil.-Tr. Franz Jung,
Phil.-Stud. Joseph Krause, Phil.-Stud. Carl K r i st 1,
Phil.-Stud. Adolph Kutschers, Phil.-Stud. Victor
Lug, Phill-Stud. Ottomar L u k f ch. Phil.-Stud. Adalbert
Mai er, Phil.-Stud. Richard Moser, Phil.-Stud.
Engelbert Radier, Phil-Stud. Hugo P ö p p e r l,
S hil.-Stud. Nudolph Saller, Phil.-Stud. Nudolph
chellberger, Phil.-Stud. HanS S e i d l, Phil.-
Stud. Carl Steiger, Phil.-Stud. Philipp Watz-
nauet, Phil.-Stud. Carl W e h n i g. Auch das
Tamencomitä des Kränzchens hat seine Thätigkett
bereits begonnen undssind Reclamationen (nur geladene
Damen haben Zutritt) an das Damencomitä, Prag,
Clementinum zu richten.
*** Kränzchen deutscher Ingenieure. Die
Damenreclainationen für das am am 5. Februar 1991
stattfindende Kränzchen sind an den Techniker Herrn.
Hans Müller, Prag, 111., Thun'sche Gasse 19, zu
richten.
*** Kränzchen deutscher Mcdiciner. Die Vor­
arbeiten für dieses, wie bereits bekannt am 28. Januar
1901 stattfindende Kränzchen find in vollem Gange.
Mit dem Versenden der Tameneinladungen wird dem­
nächst begonnen werden.
*** Kränzchen abfolvirter deutscher Handels»
akadcmikcr 1801. Das Comitö, welches eifrig mit den
Vorarbeiten beschäftigt ist, so daß das Kränzchen, dessen
Reinertrag dem Fonde armer, hilfsbedürftiger Handcls-
akademiker zukommt, den ersten Veranstaltungen der
Präger deutschen Gesellschaft sich würdig anzureihen
verspricht, hat sich bereits constiturrt. Es besteht anS
den Herren: Carl L. Petzelt (Obmann), Hans Roem-
held (1. Obmann-Stellvertreter), Hugo Tandler
<2. Obmann-Steüvextrcter), Franz Petzelt (1. Casfier),
Vici B u r g h a r t <2. Cassier), Carl K i r s ch n e r (erster
Schriftführer), Fritz Schirm er (2. Schriftführer), Carl
Frankenbusch, Zdenko Hauska de Philipps­
ruhe, Robert M. Straka Ritterv. Hohenwald:
Revisoren. Ferner gehören dem Comite an die Herren:
Oscar Baum, Carl B l a h a, Leop. B l e y e r, Joseph
D u s ch n e r, Pepi F r i e d l, Carl Fritfch, Franz
Gattermann, Oscar Gatte'rmann, Paul
Gröbner, Ernst Herm. Haas. Leop. Hart mann
Edler von HarIeuthah Carl H o 7)/
& t n f e t, st Üb Kurssa, Anton Lässig, Atbert
Leder e'r Julius Marti us, Fr. M-h Uch mid«,
Edi Mi ksch, Ludwig Rip ka,® e I,. n .f f
Ar,-mst Stowasser von Feldtreu, Max St &bl,
£i! S moboba, Gustav Waschatko, Carl,
Watzke, Paul Wiener..
**» Kränzchen des Vereiues >»d. Hochschule«
Bar-Kochb«. Wie bereits bekannt, findet dieses
Kränzchen am 19. Januar 1901 im Wintergarten des
Grand-Restaurants Heine statt. Das Comite setzt stch
aus folgenden Herren zusammen: JUC. D. Teller
(Obmann), MUDr. Alex. Bandy (1. Obm.-Stellvertr.)..
MUC. S. Grün (2. Obm.-Stellvertr.), Jng^-Cond.
Kleiner (Cassier), Jng.-Cand. Arthur Klar«
H-


[ 2023-06-29 10:33:07.267 - 19001125 - Seite 6 ]
träger Tagblatt Nr. 326.
Seite 6.
25, November lbOO
(1. Schriftführer). Jur. Arth. Bergmann (2. Schtift-
kührer) und MUC. Alfr. Löwy (Obmann des Ver­
eines). ferner den Hrn- Jng.-Cand. Rud. F a n w e r 8,
Med. Arth. Hahn» Med. Alfr. Czapek. Jur. A.
Wohrizek, Med. Joseph Kohn, Jur. Rud. Kohn.
Jur. Carl Steurer. Schriftliche Damenrcclama-
tionen find an den Verein, Wenzclsplatz 22. zu richten;
die Reclamationsfrist läuft mit 5. Januar 1901 ab.
Mittheilungen aus dem Publicum.
Richters «nker-Stelnbaukasten haben ein«
,o großartige Vervoükommung erfahren, daß alle Eltern,
gleichviel ob sie bereits einen St-inbaukasten besitzen
«der nicht, fich eiligst die neue reich illustrirte Baukasten-
Preislifte kommen lassen sollten, um sowohl d,e hoch.
wichtige Neuerung als auch das neue Gesellschaftsspiel
.Anker" kennen zu lernen. Man schreib- einfach eine
Korrespondenzkarte an F- Ab. Richter n. Cie. in Wien,
L Operngasse 16, woraushin die Zusendung der farben­
prächtigen Preisliste sofort gratis und sranko erfolgt
Beim Einkauf weise man im eigenen Interesse jeden
Steinbaukastcn ohne die Schutzmarke „Anker" als unecht
zurück.
,% Diavalo «randh nennt fich der echte, die
Verdauung unterstützende und apctitsördernde Magen-
Kräuter-Liqueur, welchen die Liqucur-Specialitäten-Fabrik
Friedrich Kufla in Piibram erzeugt und von dem fie
umsonst Kostproben und Preisblatt versendet.
*** 8nr Entwöhnung der Säuglinge vou der
Mutter- und Ammenmilch eignet fich von allen anderen
Rährmitteln Kuseke's Kindermehl. da eS sehr
leicht verdaulich ist »lud von den Kindern seines Wohl­
geschmacks wegen sehr gerne genommen wird. Man kann
e« in Milch oder Fleischbrühe (Kalbfleischdrühe von
Kalbsknochcn! gekocht als Suppen geben, die einen zweck­
mäßigen Uebergang zur gemischten Kost bilden. Auch von
größeren Kindern und Erwachsenen mit geschwächter Ver­
dauung wird Kufcke'S Kindermehl in Milch oder Fleisch-
suppe oder mit Cacao sehr gerne genommen, ausgezeichnet
vertragen nnd beeinflußt den darnicdcrliegendcn Appetit
und daS Körpergewicht in der günstigsten Weise. Es ist
daher auch für NeconvalcScentcn sehr zu empfehlen als
leicht verdauliches, wohlschmeckendes Nahrungsmittel.
*** DaS bestbekannte Restaurant „Z«m
Prinzen" aus dem Altstädter Ring empfiehlt seine aus­
gezeichnete Speisen und Getränke. Heute Abends als
Specialität: Fischsuppe... ..
»% Eine drohende Gefahr. Kaum haben d,e
denkenden Frauen erleichtert aufgeathmet, weil daS
gefundheitzerstörende Mieder endlich vernünftige Formen
angenommen hat, und schon kommt aus Paris die
Schreckensnachricht von der neuesten Modethorheit, dem
„Öorset raz-störs", das nach einer Schilderung im
neuesten Heft der „Wiener Mode" ein ganz rasfinirtes
Marterwerkzeug zu sein scheint. Ein geringer Trost liegt in
der Mittheilung in demselben Hefte, daß ebenfalls von
Paris aus das ganz kurze Kleid propagirt wird, so daß
uns wenigstens die staubmirbelndcn Schleppen für
einige Zeit erspart bleiben dürften, und diejenigen
Damen, die jede Modethorheit mitmachen wollen, nur
fich selbst, nicht aber auch ihre Mitmenschen krank
machen werden.— Preis der „Wiener Mode" viertel­
jährlich 3 Kronen= 2 Mk. 50 Pf. Zu beziehen durch
alle Buchhandlungen und Postanstalten oder dircct vom
Verlag der „Wiener Mode", Wien, IV., Wienstraße 19.
Probebezug für den Monat December dircct durch
den Verlag zum Preise von 1 Krone— 90 Psg.
portofrei.
freundlichst zu-
find will-
Tereins-Aach richte«.
*** Teutscher Schulderer«. In der Sitzung
deS engeren Ausschnßes vom 21. November d. I. wnrde
eine größere Spende eines SchulvereinsfreundcS dankend
zur Kenntniß genommen. Der Frauen- Ortsgruppe
Warnsdors wurde für daS reiche Erträgniß des Unter-
haltungsabendes vom 4. November d. I. der geziemende
Dank abgestattet.
# Die Musikscctlon der Lese- und Redehalle
der deutschen Studenten in Prag ver­
anstaltet Montag, am 26. November, im Scheffel-
zimmer den II. Musikabend. Das Programm des Abends
ist folgender: 1. Liszt, Lrölnävs, 2. Liedcrvor-
trag, 3» Wagner-Liszt, ElsaS Brautzug z.
Münster, 3d Wagner-Liszt, Vorspiel z. 3. Act von
Meistersinger, 3.Tschaikowsky VI. Symphonie
(pathetique). Beginn präcise um 8 Uhr. Gäste sind
wlll kommen.
(*** Deutscher
naturwissenschaftlich• medici-
«ischer verein für Böhme« „Lotos." Morgen
Montag um 7 Uhr Abends hält im Säulensäale des
Deutschen Hauses (Graben) Herr Zdenko R. v. Wessely
einen Vortrug über: „Die Präger Wafferversorgung
nach dem Projecte der Böhmischen Sparcaffa."
*** Deutscher Männcrgesang- verein in
Prag. Die ausübenden Mitglieder werden angelegent­
lichst ersucht, zu der am Montag den 26. d. um 8 Uhr
Abends stattfindenden wichtigen Probe pünktlich zu er-
scheinen.
*** Säugerverein „TantviH" in Prag. Mon­
tag den 26. d. M. um halb 9 Uhr Abends wichtige
Probe, zugleich Probe und Comitösitzung für die Syl­
vester-Veranstaltung. Das Erscheinen sämmtlicher Mit­
glieder erwünscht.
. «*** HUssverei« Deutscher Reichsangehöriger
A^rag. Mittwoch den 28. d. M. findet in den Ber-
nnSraumcn em Unierhaltungsabend statt, zu
dem einige Mitglieder ihre Mitwirkung
gesagt haben. Anfang um 8 Uhr.
kommen.
*** Hochschülertischgesellschaft „FidelitaS" in
Smichow. Zu dem am 4. December in Heines Winter­
garten stattfindenden Untcrhaltungsabend mit anschließen­
dem Untcrhaltungsabend hat unter anderen Fräulein
Eugenik Fant! in liebenswürdigster Weise ihre Mit­
wirkung zugesagt. Rerlamationcn sind noch bis Diens­
tag den 27. d. M. an MUC. I. Kurrein (Studenten­
heim) und JUC. Camillo Karpelcs (Smichow, Komensky-
gasse) zu richten.
Deutscher verein für Werkmeister nnd
Angestellte der Industrie für Prag und Umgebung.
Der Unterhaltungsabend des Vereines, welcher
am 8. December d. I. im Säulensaale des Deutschen
Hauses stattfindet, wird nach den Vorbereitungen und
dem äußerst regen Jntercffe zu schließen, aufs Beste
gelingen. ES seien unter anderen die Humor. Piöqen
des Herrn Ferd. Blaschka vom deutschen LandeLtheater,
genannt der „Zauberer des Nordens" hervorgehoben.
Nach Abwicklung des Programmes wird getanzt. Karten
im Vorverkauf sind beim Portier dcS Teutschen Hauses
um 1 Krone zu beheben, sowie am Abende an der Cassa.
. *** Jüdischer Gesang- und Musik-Verein in
Prag. Die zu Gunsten des Jsr. Freitisch-Vereines am
1. December l. I. stattfindende I. Gründungsscier bringt
nebst den von den beiden Chormeistern Herren Richard
Taussig und MUC. Fleischmann geleiteten Männer- und
gemischten Chören, einige Solo-Pisten, die von Mit­
gliedern des Vereines zum Vortrage gebracht werden.
Das erste Mal tritt auch ein Theil des eigenen Orche­
sters vor die Ocffentlichkeit. Die Pause» werden durch
Concertstücke der Militärcapelle Nr. 88 unter persönlicher
Leitung dcS Capcllmeistcrs Herrn Kalensky ausgefüllt.
Mit dem heutigen Tage läuft die Frist für Damen-
Rcclamationcn ab. Der Umtausch gegen Legitimations-
karten erfolgt von Morgen ab, täglich von 2 bis 3 Uhr
Nachm. im Bereinslocale, Wenzelsplatz 22, 1. Stock,
wo auch Hrrrcnkarten erhältlich find.
Port.
D. F. E. Germania c. Lesehalle. Der Aus-
.uß der Lese- und Rede halle ersucht
urch Anschlag die Mitgliedschaft, die
Wettspiele der Fußballsection recht
zahlreich zu besuchen, mögen diese aus
eigenem oder fremdem Spielplatz statt­
finden.
Dieser Appell wird auch bei den sonstigen zahl­
reichen Anhängern, die die Lesehalle in der dcutichen
Präger Intelligenz hat, seine Wirkung nicht versehlcn.
Daß die Germanen vollzählig an Ort und Stelle sein
werden, ist bei ihrer strammen Clubdisciplin sicher zu
erwarten.
Die Zuseher können sicher sein, einen ernsten
Kampf und guten Sport zu sehen.— Germania-
Platz, Weinberge, 7*8 Uhr Nachmittags.
D. F. C. „Germania" M. gegen D. B. C.
„Stur nt" ü. 10 Uhr Vorne. Gcrmamplatz. Nachm.
„Sturm" Uebungsspiel, Jnoalidenplatz.
veterancee heute 9 Uhr Bonn. Lesehalleplatz.
F. C. Hellas 1861 o. Favorit I (Forlsetzuug
der Meisterschaft 2. Claffe). Ankick 7«2 Uhr, Halleplatz.
Deutscher F. C c. Wiener F. (£. 1898. Die
Wiener sind eine hier noch nicht gekannte Mannschaft,
die sich s. Z. aus Turnern recrntirt hat, und durch ihr
energisches Draufgeherspicl bekannt war. Ob fie dieses
Spiel beibehalten hat, oder sich mehr der modernen
Cvmbinationstactik zugewandt hat, wissen wir nicht,
glauben aber das Letztere. Einer ihrer besten Spieler ist
der auch hierdurch seine athletischen, besonders Sprung-
leistungen voitheilhast bekannte Hr. Präger, der bei
verschiedenen Wiener Meetings Preise davongetragen
hat. Der W. F. C. 1698 gehört der Ocstcrr. Fußball-
Union an, und spielt in ihrer ersten Classe. Die letzten
uns zu Gebote stehenden Resultate gegen Wiener Clubs
sind folgende: F. C. 1898 schl. 9. Scpt. W. Alhl. So.
El. 2:1; Crickctcr schl. F. C. 1898 23. Scpt. 2:0-
Cricketer c. F. C. 1898 2. Octbr. Uebungsspiel 1:1;
W. Athl. Sp. Cl. schl. F. C. 1898 29. Oktober 1:0-
Cricketer schl. F. C. 1898 12. November 4:0.’
P.F- E- „«uftria" o. „Sport" II. Aiikick
halb 3 Uhr. 6 Uhr im Clublocal Besprechung der,
Gründungsfeier.!
Lesehallefntzball. Heute Abends 7,9 Uhr Aus-
schußsttzung. Schlaraffia
D. v. Cl. Sturm IH. c. combin. i
schule I. 7,3 Uhr. Jnoalidenplatz.
,. Heute c. Teplißer F. C. „Vic­
torias in Aussig.
IFußball zn Hanse. Angeregt durch das Interesse,
das das Fußballspiel in allen Kreisen erweckt, hatte die
hiesige Spielwaarensabrik Stein und Freud den guten
Gedanken, nach Art der Pferde- und Radrcnnspiele
ein ähnliches Fußballspiel zusammenzustellen,
das, mit Würfeln betrieben, die einzelnen Episoden
ernes Fußballwettsviels recht geschickt wiedergibt, und
nicht bloß unter dm Fußballspielern seine Anhänger
finden wird.
Der «enzugründende Reitelnb reitet heute
zwlschcn halb 12 und halb 1 Uhr Mittags in der
Meisner scheu Reitschule.
Das 48.800 Points villard-Tnrnier zwischen
.^ u H b Trcbar,_ das Dienstag und Mittwoch 27.
und 28. November in Prag seine Fortsetzung findet,
erweckt hier großes Interesse; für die hier erzielte größte
> urger-
Serie hat der hiesige Carambol-Club einen Ehrenpreis
ausgesetzt. Es wird aus einem amerikanischen Billard
gespielt, das 3 Meier 15 Ctm. lang und 1 M. 58 Ctm.
breit ist, wodurch sich das Spiel bedeutend schwieriger
gestaltet.
Ctub deutscher Amatenr-Photpgraphe» in
Prag. In der Wochenversammlung vom 19. d. M.
sprach Herr Jur. Stud. C z a p e k über den neuesten,
von Hosfmann unternommenen Versuch, photographische
Ausnahmen in natürlichen Farben zu bewerkstelligen.
Das schwierige Thema wurde in glänzendem, freiem
Vortrage erörtert; die zahlreichen Zuhörer folgten den
klaren Ausführungen mit gespanntester Aufmerksamkeit.
— Montag, den 26. d. M. findet im Clublocal (I, Ära»
cingasse 333) um halb 8 Uhr Abends der zweite interne
Skioptikon-Abend des lausenden Vereinsjahres statt;
Herr Dir. N e m i r o w s k i, der kürzlich aus der inter­
nationalen Frankfurter Ausstellung mit Marine-Bildern
den ersten, goldenen Preis errungen hat, wird eine in
diesem Sommer unternommene Radfahr-Tour
durch das Salzkammergut in Wort und Bild
schildern; ungefähr 90 ausgezeichnete Original-Aus­
nahmen werden zu diesem Behufe von dem Mechaniker
der deutschen Technik, Herrn Joseph Kettn er, pro-
jicirt werden. Nach dem Vortrage bleiben die Mitglieder
mit ihren Familienangehörigen und den von ihnen
eingeführten Gästen zu fröhlicher L-ippung beisammen.
Deutsche Fahrkunde von Richard Echoen-
b e ck. Verlag Otto Klemm Leip zig. Das Werk des
als Schriftsteller auf dem Gebiete des Reit- und Fahr-
sports rühmlichst bekannte» Virsassers kennzeichnet sich
als das Produkt vierzigjähriger reicher Erfahrungen. I«
drei Abschnitten wird das Wagenpferd und der Fahrer,
die Fahrkunst und der Wagen behandelt. 350 Illustra­
tionen unterstützen die Wirkung des Textes.
Dem Wagenpferd ist über die Hälfte des
Werkes gewidmet. Die Kenntniß des PfcrdekörperS,
die Charaktereigenschaften und die Beurtheilung des
Pferdes, diese drei Capitel, werden dem Pserdebcsitzer
und seinem Kutscher zum ernstlichen Studium empfohlen,
damit er seinen Geldbeutel vor namhaften Verlusten be­
wahre. Dann wird der Pferdeliebhaber mi! den verschie­
denen Rassen bekannt gemacht. Auch dem Pferdehandel
widmet das Buch seine Ausmerksomkcit und gibt dem
Känser genügend Fingerzeige, um ihn vor Schaden |n
schützen.
Die Stallpslege und Behandlung
des Wagenpferd««, sind die Vorbedingungen für
die Erhaltung des werthvvllen Materials. Eine ge»
wisscnlvse Stallpfleg« und eine fehlerhafte Behandlung
des Wagenpserdcs kosten den Besitzer Unsumme». DaS
Gleiche gilt von der Instandhaltung der Beschirrung.
Ein Pfuscher ist sehr bald mit der Arbeit fertig. DaS
Auge des Kenners aber entdeckt an allen Ecken und
Enden kleine Unsanberkeiten, die Rost und Schmutz
hinterloff-u und Leder und Beschläge mit der Zeit auf­
fressen.
Die heikelste Frage ist die K u t s ch e r f r a g e.
Das Fahren ist eine große Kunst, eine viel grö­
ßere, als ma» im großen Publicum glaubt. Jeder
Flcischerlehrling. der durch die Straßen dahinrast und
au jedem SieuznugSpuiikt das Leben seiner Mitmensche»
in Gefahr bringt, hält sich sür einen bedeutenden Fahr-
lünstlcr. Jeder Gcschästskutscher, der seine Pferde mit
schlotternden Leinen hinbummelu läßt, so daß die Pferde
in jedem Augenblick Gefahr laufen, anf die Knie zu
falle», suhlt sich aus das Tiefste iudignirt, wollte
Jemand an semer Fahrbesähigung den geringsten Zweifel
hegen.
DaS Buch deS Major Schoenbeck kdun als
modernstes Standardwerk der Fahrkunde bestens empföhle»
..Ein durchgehendes «ntomobil. Auf der Auto-
mobrlausstellung in New-Dork vergaß der Führer bei
einem elektrischen Wegen die Einschaltvorrichtuna mit­
zunehmen, wie dies sonst aus Vorsicht geschieht. Ein
kleiner Knabe benutzte diesen Umstand zu einem Mac-
ücal joke mit der Wirkung, daß der von ihm in
Bewegung gesetzte Wagen zuni Schrecken des Publikums
wie närrisch durch den Saal sauste, einen anderen
Wage» umwarf, sich durch die Wand einen neuen Aus-
stecken blieb° endlich in einer Glasverschalung
m 1891 nicht gefahrene Radrennen
^20? Kilon,.) wird am 6. Sept.
1901 wieder gefahren; m jetzt haben sich schon 22
£' barunter Joseph Fischer aus
München.
Lt. Sueruroudt ist seit 1887 elf Mal an der
i»er siegreichen deutschen Herrcnrektcr gestanden.
£87 brauchte er hrezu 25 Siege, 1900— 48 Sieae!
Springen mit dem Rade. Es pasfirt dem
Radfahrer nicht selten, daß er gezwungen ist, ein
Hinderniß, wie beispielsweise den Randstein eines
Trottoirs, zu llbersetzen. Man darf in einem solchen
d?" nicht ruhig im Sattel fitzen bleiben, sondern muß
£ lt£ en J !^ b lpnngen, denn sonst riskirt man einen
Bruch des Rades oder einen Sturz. Dieser Sprung, der
bem Vorrad ausgeführt wird, ist außerordentlich
leicht Man faßt die Lenkstange kräftig mit beiden
Handen und wartet, bis sich das Vorderrad dem
Hinderniß bis auf Spannenweite genähert hat. Ein
kräftiger Ruck nach oben, und das Hinderniß ist ae-
nommen, ohne daß die Maschine irgend einen nach-
theiligen Stoß erlitten hätte.
,. '^N'Ekcn-Anction ia «erNu. Das Höchst­
gebot. 1140 M. erreichte eine Sammlung van Luxem­
burgern. Mit 360 M. wurde eine kleinere Sammlung


[ 2023-06-29 10:33:07.267 - 19001125 - Seite 7 ]
Präger Tagblatt Nr. 326..
S<yte 7.
25. November 1900.
bezahlt. In der Alt-Deutschsand g»t vertreten war. Der
höchste Preis für einzelne Marken betrug 596 M., für
eine Neunion 15 C. aus dem I. 1652. Eine unge­
brauchte Oldenburg, 1/ l„ Thaler „mit Gummi" erzielte
250 M., eine gebrauchte Neu-Braunschweig (1 Schilling)
225 M., eine Neufundland (1 Schilling) 800 M. Die
seltenste Marle Spaniens, die ziegelrothe 2 Real aus
dem Jahre 1851 wurde bis 391 M. gesteigert. Die
2 Real aus dem Jahre 1853 erzielte 106 M., die aus
1853 70 M. Von den Schweizer 4 Rappen aus dem
Jahre 1843 brachte die mit den wagerechtcn Linien
221 M., die mit den senkrechten Linien 236 M. Die
S seltene Toskana von 1651 fand für 181 M. einen
Haber. Die goldene Niederlande Emission 1867
wurde mit 151 M. bezahlt. 4 sehr seltene preußische
K Silbergroschen-Couverts gingen für 380 M. nach
Hannover.
Turnen.
T«rrilchrer verein in Böhmen. Von den Turn­
lehrern PragZ ergeht an alle Turnlehrer VöhmenS der
Aufruf zur Gründung eines TuettlehrerveremeS für
Böhmen.
SchachaitfgaSe SO (2. Reihe)
von Karl Kvndelik, Prag.
dchwarz)
abedefgh
(Weiß)
Weiß zieht an und setzt mit dem 2. Zuge matt.
Die Namen der Einsender der richtigen Lösung und
diese selbst werden in der Schachrubrik am 2. December
1900 verössentlicht, falls ste bis 1. December 1900
12 Uhr Mittag einlangen.
Lösung der Schachaufgabe 4V. (2. Reihe)
18./11. 1900.
I. Vk2 IL Dd2 -j- III. DS
LXP
I.
big.
n. Dh2
KXT
-f m. Dh3
m. Sc4
n. Td5+
I-blg.
Richtige Lösungen sandten ein
Mais Goldschwendt7 Gratzcn. Adv. Dr. Fr. Reiß, Prag.
Ernst Hirsch, Realschüler, Prag. Friedrich Friedmann,
Aussig. AloiS Hcidlcr, Prag. Mcd. Dory Rosner, Wien.
Lippmann Wähle, Musik-Director, Prag. Joseph Wettig,
Mittel-Langenau.
Aufruft
In unserem großen schönen Vatcrlande gibt es
keine so verlassenen, dem Verfall anheimgegebenen Ort­
schaften, wie die deutschen Gebirgsdörser im Vöhmer-
walde. Traurig und trostlos sind dort die Verhältnisse
und in den Wintermonaten macht sich die Noth doppelt
fühlbar.
ES ist ein Gebot der reinen Nächstenliebe, hier
hilfreich einzugreifen und den Bedürftigen bcizustehen.
Am meisten zu bedauern sind die atmen Kinder,
denen es oft an den nothwendigsten Kleidungsstücken
mangelt und die in strengster Kälte, in jammervoller
Adjustirung nnd mit hungrigem Magen den mitunter
stundenlangen Weg in die Schule machen mästen.
Es wird zur Wicht, hier helfend einzugreifen und
die bevorstehende Weihnachtszeit bietet allen edel­
gesinnten Menschen hiezu die schönste Gelegenheit.
Die Gefertigten haben sich auch Heuer die
humanitäre Aufgabe gestellt, den Kindern armer
Böhmeriväldler eine Weihnachtsbescherung zu
veranstalten.
Nach einer mit Umfragebögen durchgeführten Er­
hebung bei den Schulleitungen beträgt die Zahl der
ganz mittellosen, theilweise verwaisten
Kinder circa 8000 nnd geht unser Bestreben dahin,
wenigstens diesen Aermsten der Armen eine
Weihnochtssreude zu bereiten.
An alle Freunde und Gönner der Deutschen im
Böhmcrwalde geht nun die ergebene Bitte, das schon
so oft ermöglichte Liebeswerk auch Heuer, wo die An­
forderungen größer als je sind, zu fördern und sich an
diesem Wohlthätigkeitsacte mit einer wenn auch noch
so geringen Geld-, Kleider-, Wäsche- oder sonstigen
Spende zu bethciligen.
Jedes Mitglied des DamcncomitöS ist zur Ent­
gegennahme der Gaben gerne bereit und entbietet hiefür
im Vorhin den besten und tiefgefühltesten Dank.
Das Dameneomite:
Die Schriftführerin:
tzilda Clandi,
Mariengasse 9.
Elsa tzerzfeld,
Stadtpark 3.
Die Präsidentin:
Lucie Laube,
Naturwistcnschastl. Institut.
Elisabeth Dörfl,
1H. Belvederegaste 6.
Mimt Koritic von Mrnzovee,
Radetzkypkatz 1.
Margot von Schneller, Toni Sobotka,
Stadtpark 9. Mariengaste 28.
Olga Stndl, Maria Anna Zabufch,
Kleinseitcner Ring 2. Pstroßgaste 19.
Marianne von Jdelaner,
Rittergaste 28.
Hans Waldek,
Smeckagaste 9.
PATENT-BÜREAD issis
Ingenieur Heinrich Schmollt«,
beeideter Patent-Anwalt,
Telephon Nr. 1Ü80. PRAG» Heinrichsgasse 21.
AnterbeUnng von Patenten fiir alle Staaten.
Eorrefpondenzeru
mg. Dux,21.November. fO.-C.f (Zur Wasser­
frage.) Der Trinkwastcrmangel hält trotz aller Nieder­
schlüge an, weshalb die Stadtvertretung behufs Er­
weiterung der Wasterleitung beabsichtigt, auf den gräfl.
Waldstcin'schen Parcellen Nr. 211 in Langenwiese und
339 in Ricsenberg, sowie auf dem zum Stifte Ostegg
gehörigen Deutzendorfer Grund bei Krzpsdorf technische
Vorarbeiten vornehmen zu lasten. Die behördliche
Commission findet am 30. November an Ort und
Stelle statt.
o vberlentensdorf, 22. November. fO.-C.f
(Personales.) Bürzerschuldircctor Anton Weih
d ö r f e r wurde über eigenes Ansuchen in den wohl­
verdienten Ruhestand versetzt. Der Genannte wird am
L December nach Teplitz übersiedeln.
*** Nlkolöburg, 23. November. (Neue Advo­
katen k a n z l e t.) Herr JUDr. Heinrich Lederer
hat hier seine Advocatenkanzlei eröffnet.
Theater und Kunst.
*— Bonr Renen deutschen Theater. Heute
geht Johann Strauß „Z i g e u n e r b a r o n" mit
unseren ersten Opernkräften besetzt als 29. Abonn.-
Dorstellung 1. Serie in Scene. Morgen findet die erste
Wiederholung der „Wienerinnen" von Herrmann
Bahr statt, die bei der Erstaufführung den lebhaftesten
Heiterkeitscrsolg erzielten. Die Oper bringt in dieser
Woche Dienstag eine Reprise der „Drei Pin tos"
von Weber-Mahle^ deren Wiederausnahme wärmste
Zustimmung fand, Freitag den „F r e i s ch ü tz".
Samstag den 1. gelangt Audracktz Jjl tippe" zur
Wiederholung. Donnerstag geht Spontinis „Ferdi­
nand C o r t e z", der mit größter künstlerischer Pietät
vorbereitet wird» in Scene. Die Titelrolle wird Wilhelm
Elsuer, die einzige Frauenrolle der Oper Mathilde
Fränkel-Claus singen. DaS Schauspiel bringt Sonntag
den 2. die Erstaufführung des neuesten Werkes von
Otto Erich Hartleben „Rosenmontag", der Osfi-
cierLtragödie, die dem gefeierten Dichter seinen bedeu
tcndsten Erfolg gebracht hat. Das Stück wird bei uns
genau nach dem Muster der Berliner Aufführung in
Scene gesetzt werden.
» Bo« Deutsche« Landestheater. fDie
heutige XVH. volksth. Vorstellung bringt SardouS
geistsprühendeS Lustspiel „Cyprienne" und die
übermüthige Poffe „Ein Stündchen auf dem
C o m p t o i r". Donnerstag den 29. geht ohne Abonne
ment „Mamselle Tonrbillon" in Scene, welche
bei der letzten volkSthümlichen Vorstellung die stürmi­
scheste Heiterkeit erweckte.— Da von vielen Seiten der
Wunsch geäußert wurde, die Direction möge Gertrud
Förstel noch einmal als „Nachtwandlerin" auf'
tr^en lasten, da die Sängerin mit dieser Partie so
erfolgreich bei uns debutirt hat, wurde als nächste
volksthümliche Vorstellung eine Reprise dieser Oper
angesetzt, an welche sich das längere Zeit nicht gegebene
Rallet WienerWalzer" anschließen wird.
oL ii. Schnler-Classiker-Borstellouü
Schükerfeicr für die Schulen, „Wilhelm
findet heute
deutschen Theater statt. Der TageSverkauf findet i»
Vestibüle des königlichen deutschen LandcstheaterS von
9—12 Uhr statt. Bon 12'/, Uhr ab erfolgt derselbe i«
Neuen Theater.
*— Akademie zu Gunsten deS PensionS«
fondeS für Chor «nd Orchester. Nebst dem MendelS-
fohnstchen OpernfraMent „Loreley" enthält da»
Programm noch das Lustspiel „Fräulein Witwe"
von L. Fulda. Die Loreley wird Hennine R e y singe«.
Die weiteren Programmspuntte «erden demnächst be­
kannt gegeben.
*— Repertoire deS köulgl. deutschen Lande»«
theater». Sonntag den 25. November: 17. volksthüm­
liche Vorstellung zu ermäßigten Preisen: „Cyprienne".
„Ein Stündchen auf dem Comptoir".— Dienstag den
27. November: (31. Abonnement-Vorstellung 3. Serie)
„Die drei Plutos".— Donnerstag den 29. November
„Mamzell Tonrbillon".— Sonntag den 2. December
12 Uhr: Akademie zum Besten des PcnfionSsondes für
Chor und Orchester. 7 Uhr: 18. volksthümliche Vor­
stellung zu ermäßigten Preisen: „„Die Nachtwandlerin".
„Wiener Walzer".— Montag den 3. December:
„Mamzell Tonrbillon".
*— Repertoire deS Rene» deutschen Theater».
Sonntag den 25. November: Halb 2 Uhr: II. Schüler-
Classiker-Vorstellung. Schiller-Feier für die Schulen.-
„Wilhelm Teil".— Ansang 7 Uhr (29. Abonnement-Vor­
stellung l. Serie): „Zigeunerbaron".— Montag den
26. November (30. Abonnement-Vorstellung 2. Serie):
„Wienerinnen".— Mittwoch den 28. November (32.
Abonnement-Vorstellung 4. Serie): „Wienerinnen".—
Donnerstag den 29. November (33 Nbonn.-Vorstellung
1. Serie): „Ferdinand Cortez".— Freitag den 30. No­
vember (34. Abonnement-Vorstellung 2. Serie): „Der
Freischütz".— Samstag den 1. December (35. Abonne­
ment-Vorstellung 3. Serie): „Die Puppe".— Sonntag
den 2. December (ohne Abonn): Zum erstenmale:
„Rosenmontag". Ofsiriers-Tragödie in 5 Acten von
Otto Erich Hartleben.— Montag den 3. December
36. Abonnement-Vorstellung 4. Serie: „Mignon".
Reform des PeufiousstatutS beim Deut­
sche« LandcStheater. Unter dem Vorsitze des Inten­
danten Dr. U r b a n fand gestern eine Ausschußsitzung
des PensionsinstituteS deS Deutschen LandcstheaterS
statt. Hieb« wurde vom Vorsitzenden nachdrücklich die
Nothwendigkeit begründet, eine Aenderung der Pen-
fionsstatuten, sowie eine versicherungstechnische Ueber-
prüjung deS FondSvermögens unverzüglich in Angriff
zu nehmen. Ueber besten Vorschlag wurde ein Sud-
comitt, bestehend au» den Herren Dr. Werunsky, Dr.
Riehl, Director Neumann und Regiffeur Rcucker ge­
wählt, welches unter dem Vorsitze des Intendanten sich
mit den erforderlichen Vorarbeiten befassen wird.
*— Theater des Deutsche» Dilettantcu-
vereiucs. Die heutige Aufführung des Benedix'sche»
Lustspieles „Der Vetter" verspricht im Vereine mit der
Operette „Liebcszauber" einen genußreichen Abend, da
in beiden Stücken die erprobtesten Schauspiel- und Ge-
Da die Wor­
um 1'/. Ubr Nachmittag
Die
Teil",
im Reuen
sangskrüfte des Vereines beschäftigt sind.
stellung abermals zu ermäßigten Preisen stattfindet,
wobei die Theaterbesucher noch den Vorzug des freien
Eintrittes zu dem nach der Vorstellung im ehemaligen
Schlarasten-Saale des Deutschen Hauses stattfindende»
Vereinsabend genießen, so ist, wie in der Vorwoche,
ein auSverkaufier Saal zu erwarten. Refervirte Sitz­
plätze zu K. 1.— find bis 1 Uhr Mittags beim Custotz
des Deutschen Hauses erhältsich.
*— Zwei Präger Künstlerinnen. Fräulein
Mara Feldern, unsere Landsmännin, die vor zwei
Jahren auch i« hiesigen deutschen Volkstheater ein
Gastspiel absolvirte, ttat am 1. d. M. in der St. Georgs­
halle in London in einer Vorstellung, die unter dem
Protectorate der dortigen „Deutschen dramatischen Ge­
sellschaft" stand, als Magda in Sudermaun's „Heimath"
aus. Die „Times" vom 3. November schreiben nach
einer Würdigung des Sudermannschen Stückes über die
Künstlerin Folgende-: „Die Magda' wurde von Fräu­
lein Mara Feldern-Förster verkörpert, einer Dame, dir
viele von jenen Eigenschaften besitzt, welche zur Inter­
pretation so complicirter dramatischer Charaktere noth­
wendig find. Ihre Erscheinung ist in eminentem Grad-
für diese Roll- geeignet, so daß das Pub/-cum sch«
beim ersten Anblick fühlt, daß es cme tojfaMj
vor sich hat, welche diese launische und leidenschaftliche
Figur so verkörpert, wie sie der Dichter zu zeichnen b»
abfichtigte. Die Auffassung der Rolle seitens der Dame
war gekennzeichnet durch ein sorgfältiges Stud-um und
durch genaues Eingehen in alle wesentlichen Details
1 einem Worte, die Künstlerin kann den Vergleich
mtt anderen Darstellerinnen, welche diese Rolle hier v«
ihr gespielt haben, aushalten."— Im Hamburg«
„Deutschen Schauspielhause"
wirkte bei der stürmisch-


[ 2023-06-29 10:33:07.267 - 19001125 - Seite 8 ]
Präger Tag blau Nr. 326.
20. Wovemüer IVVO.
, Seite Ö.
srcundiich aufgenommenen Premiere von Sndcrmann's
„Johannisfeuer" als Heimchen gleichfalls eine Prägen»
mit. Fränkcin Maria EI s i n g e r recte Mizzi Rufs,
die sich auf der Bühne des hiesigen Deutschen Di-
lettantcn-Vereincs ihre ersten Lorbeeren holte. Fräulein
Elsinger, die in den legten Jahren am „Neuen Theater"
und dann am Lefsing-Theater Berlins wirkte, gehört
trotz ihrer Jugend heute mit zu den bekanntesten Künst­
lerinnen Deutschlands.
*— SudermannS „Johannisfeuer"
ging gestern im deutschen Volkstheater in Wien zum
erstenmale in Scene. Wie uns unser 6. M. Correspon-
dent telephonirt, konnte der 1. und 4. Act nicht recht
erwärmen, dagegen fanden der 2. und 3. Act durch
daS vorzügliche Spiel der Frau Odilon eine überaus
beifällige Aufnahme. Sudermann dankte Frau Odilon
auf ossener Scene.
*— Die ehemalige Hofopernsängerin
Marie Ren ard hat sich, wie die „Vvffischc Ztg."
meldet, am 21. d. M. in Budapest mit dem Grasen
Rudolph Kinsky vermählt, nachdem dieser zuvor die
Ehe mit seiner Gattin hatte auflösen laffe».
*— @. 31. von Reznicek, der dem Präger
Kunstleben sehr nahe stehende Componist der Oper
„Donna Diana", hat eine komische Oper „Till Eulen-
spiegel" vollendet, die in Carlsruhe ihre Feuertause
erleben soll.
*— Otto Ernsts n'eueste Comödie. die,
wie wir bereits meldeten, den Titel „Flachsmann als
Erzieh«" führt, behandelt den Kampf eines kops- und
herzstarken Schulmeisters, der seinen Beruf künstlerisch
auffaßt und von rcsormatorischcm Geist und Feuer
beseelt ist. gegen einen intriguanten, verknöcherte»
Echulpedanten, eine Art von bureaukratischem Tartuffe,
und gegen conservative Collcgen. Dieser Kampf stellt
den Helden schließlich vor die Wahl zwischen beruflichem
und persönlichem Schiffbruch. Eine Fälschung, wie sie
»n Processen der letzten Jahre wiederholt eine Rolle
spielte und die durch die eigene Thorheit dcS Fälschers
ans Licht der Sonnen kommt, gibt das Motiv der
endlichen Lösung ab. DaS Stück machte, als eS der
Dichter vor einem Kreise von etwa 50 Zuhörern vor­
las, starken Eindruck. DaS Wiener Burgtheater hat das
Stück sofort nach seiner Vollendung zur Ausführung
erworben. Vorerst geht es aber am Dresdener Hoftheater
in Scene.
*— Die Berliner Secessio nsbühne
machte vorgestern mit des jungen dänischen Poeten
Helge Rode vieractigcm Schauspiele „Königssöhne"
einen neuen Versuch, für die Gattung des symboli­
stischen Märchendramas ein größeres Publicum zu
interessiren. Der Versuch glückte noch weniger als jüngst
mit Maeterlincks „Tod des Tintagiles". da die unzu­
längliche Darstellung, sowie die dürftige Ausstattung
jede Märchenstimmung im Auditorium von vornherein
ausschließen wußten.
*— Verlosung des kunstverelnrS säe Böh­
men. Da die Verlosung nunmehr in den nächsten
Tagen stattfinden wird, werden die Herren Vertreter
gebeten, die bei ihnen in der Zwischenzeit vielleicht
noch eingelausenen Beträge älterer oder neu beigetre-
tener Mitglieder mit genauer Angabe von Namen und
Nummern ehelhaisiichst an die GeschSftslcitung in Prag.
Rudolphinum. einzusenden. Ebenso wollen sich Alle, die
durch Beitriit znm Vereine an der Verlosung theil-
zunehmen und außerdem eines der zur Auswahl frei­
gestellten Kunstblätter zu erhalten wünschen, unter
gleichzeitiger Einsendung des Betrages von 5 st. SS kr.
an dir angegebene Adreffe wenden.— Die mit Aus­
nahme des Montags täglich von 11 bis 3 Uhr unent­
geltlich geöffnete Ausstellung der zur Verlosung ange­
kauften Kunstwerke «freut sich deS lebhaften Beifalles
d« Besucher.
*— Kunstgewerbliches Museum der HandelS-
and Gewerbekammer in Prag. Die Muscalsammlungen
(im ersten Stockwerke) sind täglich, mit Ausnahme des
Sonntags, von 10 bis 3 Uhr unentgeltlich geöffnet.
Die Bibliothek und der Lefcsaal sind täglich mit Aus­
nahme des Sonntags, von 10 bis 12 Uhr Von», und
von 5 bis 8 Uhr Abend zugänglich.
*— Weihnachtö-Ausstellnug im kunstgewerb­
lichen Museum. Voni 26. November an beginnt die
Uebernahme der angemeldeten Ausstellungsgegenstände,
«. zw. täglich mit Ausnahme des Sonntags: kleinere
Objecte von 9 bis 12 Uhr, größere (als Möbel u. dgl.)
auf vorh«gegange»e Bekanntgabe bis 10 Uhr Bonn.
Musik.
Zweites philharmonisches Koncert.
(Neues deutsches Theater 23. Tioo.)
Das äußere Gepräge des Hauses war ungefähr
dasselbe wie am «sten Tage- maffenhafte Betheiligung
und ungewöhnlich feierliche Stimmung. Nnr in der
Zusammenstellung der Vortrage zeigte sich ein Unterschied
insoferne, als einerseits wieder einmal die einheimische
Muse eine größere Berücksichtigung fand, während
andererseits die Zugkraft der Veranstaltung selbst, durch
den Reiz einer für uns noch unbekannten Kunstgröße
gehoben werden sollte. Treu dem bewährten Princip,
das Wichtigste an die Spitze der Aufführung zu stellen,
fing man auch diesmal wieder mit Beethoven's
Symphonie II an. Das prächtige Werk stammt
bekanntlich aus .einer Schaffensperiode deS Meisters,
wo noch Haydn's und Mozart'S Einflüffe sein Löwen­
herz beivcgtcn. Ein voriviegend lebenssroher Geist
durchweht das Ganze, von allen Seiten dringt Behagen
und Freude an unmittelbarem Wohllaut aus uns ein.
ES ist der scherzende Zug, d« selbst die Adagiosätze
bedeutungsvoll belebt und Nebenmotiven ein Anrecht
an den Haupttheilen der Durchsührungsarbeit zuerkennt.
In dieser letzteren Beziehung nimmt das Werk unter
den übrigen Symphonien Beethoven's eine intcreffante
Ausnahmssicllung ein, indem cS dem Scherzobegriffe
ein Gebiet eröffnet, von besten Fruchtbarkeit die
Symphoniker bis zu diesem Augenblicke keine Ahnung
gehabt haben.
Das intereffirt zunächst all«dings nur die Theore­
tiker. Aber auch der in den Baugeheimnisten der Musik
nicht hinreichend Bewanderte zieht hieraus seinen Vor­
theil, indem« ganz unmittelbar vor die Schönheit
der Eingebungen gestellt wird und au der abwechslungs-
vollen, concertantercn Jnstrumcntirnug stch erfreuen
kann. Bezüglich der Wiedergabe läßt sich bemerken, daß
dieselbe schon mit Rücksicht auf die geringeren techni­
schen Schwierigkeiten über jene der letzthin gehörten
Eroica zu stellen war. Diese Wahrnehmung ist eine
ganz natürliche. Wo eben jeder Einzelne stch sicherer
in seinem Fahrwaster fühlt, dort muß stch der künstle­
rische Vortheil sowohl in dem Erfolge des Ganzen als
auch insbesondere in einer größeren Vertiefung des
verantwortlichen MusikleiterS offenbaren. H«r Capell-
meister Blech, der fast alle Vortrage des Abends
srei ans dem Gedächtuiffe dirigirie, gab damit nicht
nur kund, wie gcmiffenhaft er seine Aufgabe im Allge­
meinen erfaßt; er sicherte sich zugleich den Vorzug, aus
die Herausarbeitung bet gerade in diesem Werke so
feffelnden instrumentalen Einzclnheiten einen unmittel­
bareren Einfluß nehmen zu können. Als zweites Orchester­
stück standen zwei symphonische Sätze von Walter.
Rabl aus dem Zettel. Da nicht bekannt gegeben
wurde, ob diese Sätze eine einzige abgeschlostene Arbeit
für sich, oder aber zwei aus verschiedenen Werken
herausgegriffene Theile darstellen, so wird ein kritisches
Urtheil über das Werk selbst einigermaßen schwierig.
Ich für meinen Theil fand in den beiden Sätzen so
gut wie keinen musikalisch organischen Zusammenhang,
l wenn ich auch nicht leugnen möchte, daß gerade dies«
scharfe Contrast eS war, der eine bizarre Wirkung auf
mich übte.
Dem ersten der beiden Sätze wäre iä> überdies
geneigt, den symphonischen Charakter beinahe gänzlich
abzusprechen. Anordnung und Ausdrucksmittel «eisen
eher auf reale Vorstellungen hin, über deren Klarheit
man sich nicht volle Rechenschaft zu geben vermag. Eine
so ungewöhnliche Aufmischung von hergebrachten Formen,
frrmdartigenModulationen, vielsagenden Posaunenaccorden
sollte dvch etwas zu bedeuten haben, weun man sich nicht
gerade auf den Standpunkt einer symphonistischen Anarchie
stellen will. Eiae viel klarere Vorstellung förderte der
zweite b« Sätze, der ein reizender Scherzo mit kecker
Rhythmik und buntem, im Geiste Berlioz'S empfundenen
Colorit enthält. Auch in der harmonischen Wirkung
stellte dieses Stückchen den ersten maaßlos aufgeblähten
Theil weit in den Schatten, wie stch aus d« ungleich
freundlicheren Aufnahme seitens der Zuhörerschaft zwei-
fellos ergab. Ein weiteres Stück heimatlicher Provenienz
lernten wir in R u d. P r» ch,, k a 's Einleitung und
„SiegcSmarsch" auS dessen Tonschauspiel „Orestes"
kenne». Ich gestehe ganz unumwunden, daß ich der
ragmentarischen Aufführung von Opernwcrken iw Rahmen
eines philharmonischen Concertes ganz und gar nicht
hold bin. Eine Mufik, die an scenische Vorgänge geknüpft
ist. kaun nur mit dem Overualake in der Sand vollauf
gewürdigt werden. Pcochazka'S Orcstiade,— an d«cn
Werth ich schon deßhalb nicht zweifeln möchte, weil sich
dieselbe nach dem Grundsätze der Propheten im Date»
lande, bereits an mehreren Orten (Weimar, Eger, Rei-
chenbcrg) Anerkennung erworben hat,— stammt
aus des AutorS jugendlichster Schaffenszelt. ES war
jene Epoche, in deren Banne wir ja einst Alle, da wir
dem Hellenismus unsere Tribute an Zeit und Gesundheit
darzubringen hatten, ausnahmslos gestanden waren.
Prochazka scheint stch jene Ideale, für die man in der■
frühesten Jugend so glnhnd schwärmt, noch bis zur
Stunde bewahrt zu haben. Vielleicht leitet ihn ein« be­
rechtigte Vorahnung, daß eine vernünftige Reaction nach
großen Umwälziingen nie ohne Chancen ist.
Die neuesten Regungen deS OpcrnlebcnS stehen
dieser Annahme zur Seit«. In der Sache selbst freilich
lagen die Verhältnisse für den Autor diesmal deshalb
nicht günstig, weil der Zufall eS wollte, daß dem An­
suche ein gar Großer und doch auch bereits T od ter
musikalischer Hellenist vor.iugestellt war: es war Gluck. Wenn
dessen ungeachtet das Fragment einen günstigen Eindruck
hinterließ, so ist die» ein Beweis, daß es ganz für sich
genommen noch auf weitere Anerkennung Anspruch er­
heben könnte. Das, was ich andern Charakter dieser
Or-stesmusik ganz besonders hervorheben möchte, ist ei»
unleugbarer Sinn für größere, pathetische Formen, die
uns der Autor bisher vorenthalten hatte. Eine«
weiteren Borzug erblicke ich in der angestrebten Verein-
sachung des StylcS «nd in der Anpassung moderner
Ausdrucksmittel zu einem solchen. Wenn dieser Grnnd-
satz in dem Vühuenwerke Pcochazka'S so gewahrt ist, wie
ans dem Vorgeführte» entnommen werden konnte, dann
dürfte auch Orestes AusecstehnngSstunde über früher »d«
später schlagen, waS wir dem strebsamen Autor auf­
richtig wünschen. Die Reihe der Orchcstcrwerke des
Abends schloß mit G r i e g' S Conceitonveriure „Im
Herbst", einem der lebensvollsten Stimmungsbilder, die
die neuere Literatur auszuweisen hat und das mit
ungewöhnlicher Spielfrende zur Geltung gebracht wurde.
Der gesangliche Theil halte Frau Blanche-
M a r ch c s i, Concertsüngerin aus London, zur Jnter«
pretin. Der Tochter der berühmten Gesangsmcisterm
war eine so überschwüngliche Reclame vorangegangen,
daß in der That etwas ganz Ungewöhnliches, noch nie
Dagewesenes zu erwarten stand. Wenn der Erfolg
dieser so hochgespannten Erwartung nicht ganz scharf
entsprach, so mag die Schuld zunächst Jene treffen, die
das Wort hiezu entweder zu vorzeitig, oder vielleicht
gar ein wenig zu spät ergriffen haben. Um das em­
pfundene Mißverhältniß ganz objectiv »ine ira et
Studio richtig zu stellen, sei constatirt, daß Frau Blanche-
Mavchesi, deren imposante Erscheinung univillkürlich
fesselt, zweifelsohne in die Kategorie der wohlgeschulten
und geistvollen Jnterprctinncn gezählt zu werden ver­
dient. Was sie in letzterer Beziehung technisch vermag
und wie weit die Vergeistigung ihres VortrageS reicht,
war aus der großen Arie der Alceste, aus Gluck'»
gleichnamiger Oper leicht zu ersehen. Wer die Scene,
in welch« sich Alceste— dem Orakelspruche Apvll's
verfallen— für ihren Gatten AdmetoS aufznopf««
entschließt, an der Hand des Textes verfolgte, konnte
sich des tiefen Eindruckes der künstlerischen Leistung
kaum entziehen. Wenn sie sang: „mon coeur est sniwä
du plus noble transport", so hatte sie keine Unwahrheit
verkündet. Was allerdings die Wirkung der immerhin
ausdrucksvollen Stimme anbetrifft, so schien es, als ob
eine Indisposition die Sängerin beengte, denn mancher
hohe Ton kam zu spitz, mancher dramatische Accent zu
flach heraus. Mir jedoch diessalls einen endgiltige«
Spruch anzumaßen, möchte ich nicht gerne aus mein
Gcwiffen nehme». Von den vorgetragenen Liebem
wirkte Lisjt's „Lorclcy" nur mäßig, ein Umstand, de,
in der Flachheit der Composition selbst liegt. Sehr
schön dafür, wenn auch ohne besond«e Steigerung,
kam Schubert's „Erlkönig" zur Geltung, woraus über
lebhaften Beifall ein Kinderlieb von Taubert zugegeben
wurde, ein neckisches musikalisches Parlando, das allent­
halben Befriedigung verbreitete. Unwillkürlich mußte
man wieder an Alceste denken, die da vorher sang:
„je s.ens uns force nouvelle, je vais ou mou amour
m ’*PeU e Dr. v. B.
$ Concert gpirituel. Die unter dem Pro­
tektorate des Rcichsgrafcn Ernst von Waldstein stehende
„Prag« Tonkünftler- Societät" veranstaltet Sonntag
den 16. Decemb« um »/, 4 Uhr Nachmittags im
Saale deS RudolvbinumS turn Besten ibreS Witwen-


[ 2023-06-29 10:33:07.267 - 19001125 - Seite 9 ]
i*rager Tagblatt Nr. 326.
Seite S.
25. November 1900.
«ttb Waisenfondes ein Concert, in welchem „die Zer-1
Körung Jerusalems", Oratorium von Ferd. Hiller, auf­
geführt wird. Die Solopartien haben Frl. Josie
Petru (vom kgl. deutschen Landestheater) und
T u t e 6, so wie die HH. A. A u p 1 f a u. I. Kohl-
«ünzer fteundlichst übernommen. Die Leitung des
Concerts liegt in den Händen des Conseruatoriums
Directors A. B e n n e w i tz. Die Orchesterbegleitung
besorgen die Zöglinge des Conseruatoriums. Die Chöre
hat. H. P o l l a k, Mitglied des Orchesters des kgl.
deutschen Landestheaters cinstndirt.
xjs Das Concert des Präger Conservatorinms
zum Besten des PensionsfondeS findet Samstag, den
L Dezember im großen Saale des Rudolphinums
«m 7 Uhr Abends statt und umfaßt nachstehendes
Programm: I. Symphonie Nr. 6, F-dnr. (Pastorale)
»on Ludwig van Beethoven. 1. Erwachen heiterer
Empfindungen bei der Ankunft auf dem Lande.
Allegro ma non troppo. 8. Scene am Bach.
.Andante malte moto. 3. Lustiges Zusammensein
der Landleute. Allegro. 4. Gewitter. Sturm. Hirten-
gesang. Frohe und dankbare Gefühle nach dem Sturm.
II. Concert für Clavier mit Orchester Nr. 1. 6-dur.
I. All^ro con brio. Cadenz von Beethoven. L.kLargo.
3. Rondo. Allegro. Cadenz von Reinecke. (Ckavier-
Solo- Herr Carl Hoffmeister, Lehrer am Conservatorium).
IU. Egmont-Ouverture.
Kirchenmustk. Heute Sonntag: In derKreuz-
herrcn-Kirche. lLetzter Pfingstsonntag.) Asperges vier­
stimmig (non einem älteren unbek. Meister), lutroitva,
6racill»Io und Lvwmunio (Choral), „Lxultet“-Mefie
mit Instrumentalbegleitung (Will), Oükertomuw (Stehle),
„Dantuin ergo" (Lipp). Nachmittags um 3 Uhr beim
hl. Segen: Laurentanische Litanei und „Ave Maria“
ftr dreistimmigen Frauen- und Knabenchor (Greith),
„Panga lingna“ (Chural), aufgeführt durch den „CyrilluS-
Gesangsverein" (Damen- und Knabenabtheilung).—
In der Set. Cyrill- und Method-Kirche in Carolinen-
thal. Heute Sonntag um halb 10 Uhr Bonn.: Messe
»in honorem 8. Ignatii“ in C-dnr, op. 69 für gemischte
Chöre ä capella von Jos. Gruber. Graduale in B-dur
für Sopran und Orgel von G. F. Haendl (1685—1759),
Offertoriam in B-dnr für Sopran und Orgel von
Adalb. HrimalH. »Längs lingna“ in F-dur, Nr. 2, von
v. Hornik. Nach der Messe- „Wir ehren Dich" in v-ckur
ä eapslla von Dom. Bortnianski <1751—1825). In-
troitus. III. Oredo und Communio choralmäßig.
sji Frl. Irma Löwe, die heimische Pianistin,
hat fich am 80. d. M. bei einem Liederabend der Frau
Tnrk-Rohn im Bösendorfer Saale zu Wien mit mehreren
Piegen von Schumann, Chopin und Meyerbeer-Liszt
lebhaften Applaus ersungen.
4b Philharmonische Concerte m TepUtz. Las
Programm des morgen den 26. l. M. Abends '/»8 Uhr
int Teplitzer Stadttheater unter solistischer Mitwirkung
deS Concert- und Oratoriums-Sängers Arthur van
Eweyk und des Claviervirtuosen Pros. Moritz
May er-M a h r stattfindenden. II. Abonnements-Concertes
ist folgendes: 1. Hcrm. Götz: Symphonie Op. 9
(F-dur). 2. Carl Löwe: Archibald Douglas. Ballade für
Bariton mit Orchesterbegleitung, (instrumentirt von
Hugo Kaun). 3. L. van Beethoven: 32 Variationen
(6-mol.) 4. Rich. Wagner: Siegfried-Idyll. 5. Lieder
mit Clavierbegleitung: a) Rob. Schumann: Blondels
Lied; b) F. Schubert: Wohin? v) Hugo Wolf: Ver­
borgenheit; d) Hans Hermann: Salomo; o) Aug.
Bungrrt: Bonn. 6. F. Liszt- Ungarische Phantasie für
Clavier mit Orchesterbegleitung. Nach Schluß des
Concertes verkehrt auf der Auffig-Teplitzer Eisenbahn
wiederum ein Sonderzug bis Brüx, welcher in Teplitz
um 11 Uhr 20 Min. abfährt, in sämmtlichen Zwischen
Kationen Aufenthalt nimmt und in Brüx um 12 Uhr
6 Min. Nachts eintrifft.
Hs Max Schillings, der Componist der hier aus­
geführten .Jngwelde", hat zum „Orest" des Aeschylus
eine Mustk geschrieben. DaS Werk gelangte gestern in
Berlin zur.Aufführung.
^ Draeseke's Oratorium „Christas" wurde
«m Bußtage (22. November) gemeinsam von der Schu-
«ann'fchen, Dreyßig'schen und Neustädter Chorgesang-
Lerein in Dresden aufgeführt. Die Ausführung be­
friedigte die dortige Kritik nicht.
$ Wiener Sarricatare«, das beliebte Potpourri
von W. Beduarz, welches 34 der populärsten Lieder
enthält, erschien soeben im Verlage der Musikalien­
handlung Kratochwill, Wien I, Wollzeile Nr. 1, für
Clavier zu zwei Händen. Preis K. 3.60. Die Ausgabe
kür Orchester kostet K. 9.60.
Der weibliche Anwalt.
Paris, 23. Nov.
So ist nun auch in Frankreich der Frau die
Laufbahn des NechtsanwaltS eröffnet. Der fran­
zösische Senat hat vor wenigen Tagen das in diesem
Sinne von der Kammer bereits angenommene Gesetz
mit 172 gegen 34 Stimnlen durchgehen lassen.
Es besteht aus einem einzigen Artikel, der rme
folgt lautet: „Nach Veröffentlichung des gegen­
wärtigen Gesetzes sind diejenigen Frauen, welche
den Grad einer Licentiantin der Rechte besitzen, zu
der Eidesleistung zuzulassen, welche durch Art. 31
des Gesetzes vom 22. Ventose des Jahres XII
denen vorgeschrieben ist, die zur Laufbahn des
Rechtsanwaltes zugelassen werden wollen. Bei Aus­
übung dieses Berufes iverden die-betreffenden Frauen
den gleichen gesetzlichen Bestimmungen, wie die
Männer unterstellt."
Der einzige Unterschied zwischen weiblichen und
männlichen Advocaten wird fernerhin darin bestehen,
daß erstere nicht als st e l l v e r t r e t e tz d e R ich t i.t
im Tribunal fungiren können.
Eine Frau als Richter ins Tribunal setzen,
das hieße ihr ja ein Theilchen der öffentlichen Ge
walt anvertrauen und znr Ausübung öffentlicher
Gewalt eines office viril ist die politisch rechtlose
Frau nun doch einmal nicht fähig. Propter imbecillu
tatem sexus, pflegen die alten Perrücken römischen
Rechts sich noch immer zuzuraunen.
Weshalb sie die Frauen dann aber bis an die
Barre des Rechtsanwaltes hinanlasscn, wenn sieden
Purpurmantel des Richters doch nie tragen sollen?
Aus Gerechtigkeit.
Die Vertreter des Gesetzes in der Kammer
und im Senat, Viviani und Tillaye, haben beide
betont, daß, da der Staat die Frauen zu den Rechts-
prüfungen zuläßt, auch moralisch verpflichtet ist,
ihnen die praktischen Verwendung des Gelernten zu
ermöglichen.
Beide haben den Sieg über Gegner davonge­
tragen, die den Anwaltsberuf als für die Frau auf­
reibend und verhängnihvoll hinstellten. Seltsam,
man ist nur dann auf Schonung der Frau bedacht,
wenn ihre „Uebcrarbeitung" ihr Geld und Stellung
einbringen kann. In aussichislosen, schlechtbezahlten
Berufen darf sie sich ruhig überarbeiten.
Nach einer Anfrage im Justizpalast scheinen
die alten Herren der neuen Einrichtung ablehnend,
die Jungen ihr nicht feindlich gegenüber zu stehen.
Vielleicht fürchten sie keine sehr bedeutende Con-
currenz?
Vorläufig ist das neue Gesetz allerdings nur für
eine einzige Frau gemacht, Franken Jeanne Chauvin,
licencid eu droil.
Sie wird sich der ^gegebenen Möglichkeit aber
in nächster Zeit bereits bedienen
Dr. Käthe öchirmacher.
I Moskau, als es eines Nachts mehreren schwer bezechten
Ossicieren einfiel, sich von Strauß etwas vorspielen zu
lasse». Er wurde aus dem Bette geholt und, als er fich
weigerte, dem Ansinnen Folge zu leisten, schwer miß-
bandelt. Wenige Tage nach seiner Rückkehr nach Wien
starb Joseph Strauß.
* (Kesselerplosion.) Aus Wien wird unS
telephonisch berichtet: In der Appreturfabrik B. Heller
u. Söhne ereignete sich heute Abend eine Keffelexplvsion,
wobei fünf Arbeiter schwer verletzt wurden.
* sEin Militärbefreiungs-Proceß in
Ungarn.) Der Temesvarer Agent Satomon Hornung
war angeklagt, vier wohlhabenden Temeser Landleuten
unter dem Vorwande, daß er ihre Befreiung vom Mili­
tär bei der Stellung erwirken werde, den Betrag von
2000 fl. entlockt zu haben; der Angeklagte war ferner
beschuldigt, den die Superarbitrirung leitenden Regi­
mentsarzt Dr. Julius Naab mit 1200 ffl bestochen zu
haben. Die vier Stellungspflichtigen wurden that­
sächlich im Superarbitrirungsivege vom Militärdienste
befreit. Von dem Temesvarer (Strafgerichte wurden
Hornung und die Mitangeklagten Stellungspflichtigen
freigesprochen. Die königlichem Tafel änderte das erst-
richterliche Urtheil dahin ab, daß Hornung wegen Be­
stechung zu sechsmonatlichen Gefängniß verurtheil wurde.
Die königliche Curie, welch» vorgestern die Ange­
legenheit verhandelte, sprach wieder sämmtliche Ange­
klagten frei.
* (Die N e r n st-L a m p e.) Vor drei Jahren
wurde die überraschende Entdeckung bekannt, daß es
Pros. Nernst gelungen sei, eine elektrische Glühlampe
zu konstruiren, deren Glühfaden nicht wie bei den bis­
herigen Lampen in einer luftleeren Glasbirne geschützt
werden muß, sondern der in den freien Lust brennt
und nur die Hälfte an Elektrizität verbraucht wie die
bisherige Lampen. Doch stellten stch der praktischen
Verwerthung dieser Erfindung große Schwierigkeiten
entgegen. Nach drei Jahren größter Arbeit ist es nun,
wie die „Umschau" (Frankfurt a. M.) mittheilt, ge­
lungen, die Lampe soweit zu vervollkommnen, daß sie in
nächster Zeit in zwei verschiedenen Arten in den Handel
gebracht wird.
* (Ein Veteran der deutschen Bur­
schenschaft,) der Geheime Justizrath Franz Nndolph
Wachsmuth, feierte vorgestern in Croffen a. d. O. seinen
90. Geburtstag. WachSmuth hatte seine Theilnahme an
den Bestrebungen der deutschen Burschenschaft mit sechs­
jähriger Haft auf der Festung Silberberg in Schlesien
zu büßen. Er wax dort der Leidensgciiosse Fritz Reuters.
--* (M a ss e n v e rb r e i t u n g Stöcke r'scher
Predigte») Für den Bußtag in Deutschland sind
bei der Berliner Stadtmission nicht iveniger als'/* Mil­
lion Stöcker'scher Predigten bestellt morden, die auf den
Kirchhöfen vertheilt mutben. Die Hälfte davon war für
die Berliner Kirchhöfe bestimmt, die andere Hälfte ging
in daS Reich und die Provinzen. Wie die Verbreitung
solcher Predigten an Umfang zugenommen hat, erhellt
daß auf einzelnen Friedhöseu
Kleine Gßronik.
'(Das Farbcnverbot an der Wiener
Universität.) Wie verlautet, wird das an der WienerI schon aus der Thatsache,
Universität noch immer bestehende Farbcnverbot '.anfge-! doppelt so viele Pr.dizten zur Vertheilung gelangten,
hoben werden, da der Nector der Universität von den I als im Jahre 1890.
farbcntragendeu Studenten die Ausrechthaltung der
Ruhe und Sicherheit verlangte und die Zusage erhielt,
daß dieselben jede Provocation gegen die clerieale
Studentenschaft unterlasseu werden, sofern auch diese ihr
provocatorisches Benehmen einstellen.—
* (Spende.) Fürst Adolph Schwarzenberg spen­
dete zur Gründung einer Meisterkrankencaffa der Wiener
Gastwirthe 2000 Kronen.
* (Reichskanzler Graf Bülow— ein An­
verwandter Wilhelm und Alexander von
Humboldts.) Es dürfte der Hinweis nicht ohne
Jntereffc sein, baß-ter neue deutsche Reichskanzler Graf
Bülow ein Anverwandter Wilhelm und Alexander von
Humboldt's ist. Die dritte Tochter Wilhelm v. Humboldts,
die geistreiche Gabriele ». Humboldt, vermählte (sich am
20. Januar 1821 mit dem nachmaligen preußischen
Staatsminister Heinrich ». Bülow. Dieser ist der Bruder
deS Großvaters des neuen Reichskanzlers.
* sDie Witwe des Compouisten Joseph
Strauß gestorben.) In Hainfeld an der Göisen ist
vorgkstern im 70. Lebensjahre die Witwe des im Jahre
1870 verstorbenen Cowponisten Joseph Strauß, Frau
Carolin« Strauß, gestorben. Joseph Strauß war der
-weite Sohn von Johann Strauß' Datee. Der Compomst
ist bekanntlich an den Folgen der «erletzuugen gestorben,
welche ihm ruf fisch« Osficiere in Moskau beigebracht
hatte». Joseph Strauß weilte aus einer Concertreise in
* (Ein irrfiunigcr Architekt.) Der
Stuttgarter Architekt Stjöid Nsckelmaun.derprrisgenöule
Erbauer des Stullgarier Gewerbe-Museums, dcrSlraß-
burger Universität und anderer Prachtbauten, Professor
an der Stuttgarter polytechnischen Hochschule, mußte
wegen schwerer geistiger Erkrankung in eine Nerven heil'
anstatt gebracht werden.
* (E i n st u r; in einer Fabri k.j In der
neuen Fabrikanlage Lee Nürnberger Maschinenbau-
Actien-Gescllschaft stürzte während des Betonirens ein
Gewölbe ein und verschütlete drei Arbeiler, von denen
Einer todt ist, während zwei schwer verletzt wurden.
* (M a d e »l o i s e l l e S u c t e Saure,] die
Tochter des Prändeuteu Felix Faure, wird demnächst
ein Werk unter dem Titel „L T n Evangeliste" ver­
öffentlichen. Es ist eine Studie über den Cardinal Neiv-
man, der mit so großem Eifer die Rückkehr Englands
zur katholischen Kirche predigte.,. r,
~* Mine geheimnißvolle Geschrryte
aus Constantinopel.) Der kaiserliche Vr-nj
Ahmed Efendi wurde in Eonstaickmopel vor 4 oder 5
Tagen aus einer Fahrt nach Dolma-Bagdsche von einem
gut gekleideten Mann, der auf den Wagentritt sprang,
mit Stockhieben tractirt. Bei der Verhaftung gab der
Mann an, er sei Oestcrreicher und Mitglied der Bot­
schaft. Diese, wie auch das Palais hüllen sich abernte
Schweigen.
Ueber das Motiv derThat verlautet nichts.


[ 2023-06-29 10:33:07.267 - 19001125 - Seite 10 ]
Seite 10.
Präger Tagblatt Nr. 826.
25. November lttUO.
#
* (Zwei niedliche fra nzösi s ch e Ad re s-!
senk sind dieser Tage wieder in Berlin cingeircpen.
Die eine lautete: Herrn Vorsicht Glas, Oranicnsiraße"
die andere: „A Monsieur Preiscourant, Zimmerstraße'.
Da die Straßcnnnmmer angegeben war, so war es den
findigen Postboten leicht, die Briefe an die richtige
Adresse zu befördern.
* aS Schicksal Andröc's.s Wie dem
Berliner „Local -Anzeiger" aus Kopenhagen gemeldet
wird, hat der schwedische Forscher Prof.Nathorst erklärt,
es sei eine Schande für die civilisirte Welt, die Unter­
suchungen über Andree's Schicksal auszugeben. Er
macht folgende Vorschläge: Da von Andröe's 15 Bojen
nur fünf gesunden, sollen bedeutende Prämien, wenig­
stens 500 Kronen, für jeden Bojensund ausgesetzt wer­
den. Ferner müsse eine Expedition ausgerüstet werden,
um Islands Küste abzusuchen. Drittens ,nütze Grön­
lands Südwcstküstc genau Durchsucht werden, wo höchst­
wahrscheinlich Spuren g efunden werden können.
Literatur.
Erd- und Völkerkunde.
— Die Deutsche Bagdad-Bahn und
die projectirte Uebcrbrücknng des Bos­
porus in ihrer Bedeutung für Welt­
wirthschaft und Weltverkehr. Aon Sieg­
ln uud Schneider. Leipzig ». Wien 1900. Verlags­
buchhandlung. Leopold Weiß. Uebertont vom Kriegs­
lärme des chinesischen Dramas hat sich im Oriente fast
unbemerkt und friedsam ein verkehrspolitisches Ereigniß
von zur Stunde noch nnabsehbarcr Tragweite vollzogen,
die Trncirung der Bagdad-Bahn durch eine
deutsche Ban-Commission. Deutschlands welt­
bekannte Autoritäten in orientalischen Eiseubahnange-
legeuhciten betheiligten sich an dieser fcrrovialen Riesen­
arbeit, zu deren Durchführung die Teutsche Tracinings-
Expcdition im Winter 1899/1900 eine sechsmonatige
Karawanenreise durch ganz Anatolicn, Armenien, Kur­
distan, Mesopotamien und Babylonien unternommen
hatte. Nunmehr liegen auch bereits die Ergebnisse dieser
conlmissioncllcn Studien vor. Sie gestatten den bcthei-
ligten Interessenten den vollen Einblick in die baulichen
und finanziellen Erfordernisse, sowie in die Chan« der
künftigen europäisch-transasiatischen Westbahn nach Ost­
indien, welche in ihrer überragenden commcrciellen und
politischen Bedeutung selbst den epochalen Bau des Snez-
canals beträchtlich in den Schatte» stellen dürste, dies
namentlich dann, wenn einmal auch das projectirte Werk
der llebcrbrückung des Bosporus mit ihren herrlichen
sarazenischen Meeresthürmen vollendet sein wird. Gerode
in diesem Baudenkmale verkörpert sich aber auch am
erschöpfendsten der Culturgcdanke der deutschen Bagdad-
bahn: Europa und Vocdcrasien materiell und ideell zu-
famllicii zu schweiße» und über das Erzgewölbe der
Sultansbrücke, hoch. über Land und Meer, die Coniniu-
»ication herzustellen zwischen dem gesummten Eisenbahn­
netze Europas und 50.000 Kilometern der zukunftrcichstcn
türkische», persischen und ostindischeu Schienenwege.—
In Anbetracht der vorzüglichen Ausstattung des Werkes
ist der Preis von Mark 2.50 (Kronen 3.—) als sehr
mäßig iu bezeichne».
Von WoertS Reisehandbüchern. (Heraus­
gegeben von Leo Woerl in Leipzig) sind ucuerlich er-
schieuen: Drei Tage in Leipzig. Mit 65 Illustrationen
und Plan der Stadt.— Führer durch Kassel und
Itmgebnng nebst Wilhelmshöhe. Mit Plan der Stadt,
Karte von Wilhelmshöhe, Karte der Carlsaue und Illu­
strationen. X. Austage.— Führer durch Eisena ch „nd
Umgebung. Mit einem Stadtpla», Illustrationen und
einer Karte der llnigebimg. VII. Austage.— Führer
durch Gießen und Umgebung. Mit Plan der Stadt
und einer Karte der hessische» Länder.— Führer durch
Celte und Umgebung. Mit Plan der Stadt, Illustrati­
onen und Karte von. Hannover. Itl. Auflage.— Führer
durch Bad Pölz-Krankcnheil und llmgebung. Mit Plan,
Illustrationen und Karte des Oberbatzrischeu G-birgeö.
III. Auflage.— Führer durch Goerz und Umgebung.
Mit Plan der Stadt, Karte vom Küstenland, Kärnten
und Krniu „nd Jllnstrationen. V. Auflage.— Ramleh.
Die alensinische Nivicra bei Alexandricu (Aegypten).
Als Einleitung: Wo liegt der passendste Wintcrcurort
der Miitclmeerkiisten? Ein Führer „nd ärztlicher Weg­
weiser von Dr. Med. Carl Pccnik, prakt. Arzt in Alc-
xaudrien. Mit einem Beitrage von Dr. G. Botti. (Preis
jedes Führers 60 Heller.)
Alle besprocheuen Bücher zu beziehe» durch
GUSTAV HEUGEBAUER.
k. ti. k. ItofOiichhäudler, :?
Graben Nr. 20 PRAG Graben Nr. 20.
Die Welchsralhswahlen.
Böhmen.
*** Prag, 24. November. Die Vertrauensmänner
der bürgerlichen und nationalen czechischen Eoclalisten-
parteicn Reichenbergs und Umgebung haben
beschlossen, den czechischen Wählern in der 5. Curie
Wahlenthaltung anzuempfehlen, weil eine Betheiligung
derzeit keinen praktischen Ersolg haben könne.— Gegen
ErweinSpindler wird, wie die „Podfipske Listy"
melden, von sämmtlichen oppositionellen Parteien der
Schneidermeister Florian P r u§ a aus Prag candidirt.
— Der Hradschiner Bürgerclub beschloß ein­
stimmig, in der 4. Curie für den Abgeordneten Inge­
nieur K a f t a n, in der 5. Curie für den Abgeordneten
Bieznovsky zu stimmen.
Prag, 24. November. Wir erhalten das Exem­
plar eines Aufrufes des HerrnFerdi n and Stamm
an die deutschen Wähler. Mittels desselben
will Herr Stamm dem Gedanken der Gcmeinbürgschast
ein straffer organisirtes Leben als bisher verleihen. Zu
diesem Zwecke fordert er die deutschen Wähler auf, sie
mögen von ihren Abgeordnete», welcher Partei sie auch
angehören mögen, verlangen, daß sie zu einem „natio­
nalen Bollzugs-Ausschuß der Deutschen
Oesterreichs" im Reichsrath zusammentreten, welcher
über nationale Fragen zu berathen und zu beschließen
hat. Zweidrittel-Majoritaisbeschlütze dieses Ausschußes
sollen für a l le deutschen Abgeordneten bindend sein.
Die Einberufung des nationalen Vollzngs-Ausschußcs
habe dem ältesten deutschen Abgeordneten, welcher die
Obmänner aller deutschen Parteien zum Mitvorsitz
beruft, zu obliegen, und deutsche Abgeordnete, welche
bei nationalen Beschlüssen ihrer Pflicht nicht voll und
ganz nachkommen, hätten das Mandat, welches ihnen
nur unter dieser Bedingung anzuvertrauen wäre, un­
verzüglich in die Hände der Wähler zurückzulegen.
*** Wildstein, 21. November. Im „Hotel Stadt
Wiru" in Wildstein fand heute eine sehr zahlreich besuchte
Versamnilung von Wählern der Städtegruppc unter dem
Vorsitze des Bürgermeisters Herrn CarlRößler statt, bei
welcher Herr k. k. Universitätsprosessor Dr. Adolph
D a ch m a n n als Wahlwerber unter lebhaftem Bcifalle
der Anwesenden sprach und sein Programm entwickelte.
Mit gespannter Aufmerksamkeit verfolgten die Wähler
seine trefflichen und sachlichen Anssührungen. Es wurde
seitens der versammelten Wähler nachstehende Entschlie­
ßung einstimmig angenommen: Die heute
am 21. November 1900 im Saale des GasthofcS zur
„Stadt Wien" in Wildstein zahlreich versammelten Reichs­
rathswähler der Städtegruppc begrüße» die Candidatur
des Herrn k. k. Universitätsproscssors Dr. Adolph Dach-
m n n u aus daS Freudigste; sie erklären sich mit den
Ausführungen desselben vollkommen einverstanden und
sprechen ihm ihr volles Vertrauen ous. Zugleich ver­
sprechen sämmtliche Wähler, bei der Wahl in der
Städtegruppc nur für deu Candidaten Herrn Dr. Bach­
mann zu wirken und ihm ihre Stimmen zu geben; sie
weisen hiebet die von gegnerischer Seite erhobene An­
schuldigung, Herr Pros. Dr. Bachmann habe sich in den
Wahlbezirk eingedrängt, energisch mit der Versicherung
zurück, daß demjelben von der hiesigen Gemeindevertre­
tung im Einvernchmeu mit den Wählern das Vertrauen
votirt und er ersucht wurde, sich »m das Mandat zu be­
werben". t
—o Eger, 24. November. Vor einem Kreise ge­
ladener Gäste des Fortschrittsvereincs in Graslitz
entwickelte gestern Pros. B a ch m a n n sein nationales,
politisches und wirthschaftlichcs Programm und erntete
für die gediegenen und lichtvollen Ausführungen ein-
niüthigen Beifall. Auch die von Sachkenntniß zeugenden
Antivorten aus gestellte As, fragen fanden volle Zu­
stimmung. Die Versammelten sprachen sich einhellig für
die Candidatur des Pros. Bachmann aus.
A Dovrza», 22. November. Gestern Abends hielt-
der bisherige Abgeordnete für die allgemeine Wählcr-
clatze Landtagsabgeordneter Herr Anton Rohling,
Profeffor in Mies, im Gasthofe „Zum Kaiser von
Oesterreich" eine Mählerversammlung ah. Räch Eröff­
nung derselben und herzlichen Begrüßung des Reichs-
rathScandidatm und der zahlreich erschienenen Wähler
durch Bürgermeister Herrn Carl Denk, wies Letzterer
auf die erfolgreiche Thätigkeit des bisherigen Abgeord­
neten hi» »nd ertheilte dem Mandatsbewerber das
Wort. Dieser entwickelte nun in beredter Weise unb
mit dem gerechten Bewußtsein treu erfüllter Pflicht sein
agrarisches, uaticiiales und politisches Programm und
widerlegte mit scharfen Worten und unter allgemeiner
Zustimmung die von gegnerischer Seite gegen ihn er­
hobenen Verdächtigungen. Mit Bezug auf die in Folge
der politischen Lage eingetretene wirthschaftliche Schä­
digung aller Berufskreise versprach der Reichsraths-
candidat bei ruhiger parlamentarischer Thätigkeit stets
für die Interessen der Allgemeinheit einzutteten und
unter Anderem eine beffere Besoldung des Lehrerstandes
anzustreben. Nachdem noch mehrere Redner die Ver­
dienste Rohlings hervorgehoben hatten, wurde die aber
malige Candidatur des crorobten Abgeordneten freudigst
begrüßt und in einer diesbezüglichen Resolution ein­
stimmig angenommen.
8 Schönseld, 83. Roveinder. In dem gro^n
Saale des „Gerstiier"-Gasthof", der bis ans das letzte
Plätzchen von Wählern besetz! war, fand gestern
Abends eine Versammlung statt, in welcher der ReichS-
raths- Candidat Herr Heinrich S w o b o d a, Bürger­
meister aus Tachau erschienen war, um seine politische»
Anschauungen darzulegen und sein Programm zu ent­
wickeln. Swoboda sprach zweiundeinhalb Stunde«
unter der gespanntesten Aufmerksamkeit des Auditoriums.
Seine seit langen Jahren bekannte glänzende und
dabei so einfache klare, wie ungemein verständliche Dar­
stellungsgabe war von einer tiefgehenden Wirkung be­
gleitet und eroberte ihm alle Herzen. Gar oft während
der Rede und namentlich zum Schlutze lohnten ihn
laute Zustimmungen und warmer Beifall. Als Herr
Bürgermeister Rau hierauf die Anftage, ob Irgend
wer aus der Wählerschaft an den Candidaten eine
Interpellation zu richten beabsichtige, gestellt hatte, und
als nach einer längeren Pause eine solche nicht erfolgt
war, send eine in den wärmsten und anerkennendsten
Ausdrücken gehaltene Zustimmungs-Rcsolution einstim­
mige Annahme.
e. Saaz, 24. November. (Priv.) In P o st el-
b e r g wurde heute eine sehr zahlreich besuchte
Wählerversammung abgehalten, in welcher der bisherige
hochverdiente Abgeordnete und neuerliche fortschrittliche
Candidat um das Mandat des Saazcr StädtcbezirkeS,
Dr. Schücker, den Rechenchastsbericht über seine
bisherge Thätigkeit erstattete und neuerdings sich als
Candidat vorstellte. Die Ausführungen des Redners
fanden stürmischen Beifall. Schließlich fvurde eine
Resolution einstimmig angenommen, worin Dr. Schücker
Dank und Vertrauen votirt und dcffen neuerliche
Candidatur freudigst begrüßt wurde.
a Wichstadtl, 84. November. Am künftige»
Sonntag hält Herr Franz P e s ch k a hier eine Wähler-
versammlung ab; am gleichen Tage entsendet der
Bewerber um das Mandat der 5. Curie einen Stell­
vertreter in den hiesigen Vezirk.
Aus andere» Kronlandern.
Brü«n. 84. November. In dem Wahlauf­
rufe der deutfchenVolksparteiMährens
wird gefordert, daß die Abgeordneten der Partei in den
Kämpfen zwischen Deutschen und Slawen um die Vor­
machtstellung in Oesterreich sich in die vorderste Reihe
der Streiter stellen, bis sich in den maßgebenden Kreise»
die Erkenntniß durchgerungen haben wird, daß Oester­
reich deutsch regirt werden muffe, wenn es bestehen
bleiben soll. Zur Errreichung dieses Zieles wird ge­
fordert: Ausgestaltung des BündnitzcS mit dem
Deutschen Reiche, die Sonderstellung der slawischen
Provinzen gegenüber den Ländern des ehemaligen
deutschen Bundes, Schaffung eines großen innereuro­
päischen Zollgebietes, die Anerkennung der deutschen
Staatsprache und Beseitigung des Nebergemichtcs der
ungarischen Reichshälfte auf politischem und wirth-
schastlichem Gebiete, der Schutz und die Ausgestaltung
der socialen Gesetzgebung für alle arbeitenden Stände
des Volkes, die Freiheit der Schule und ihrer Lehrer,
die Beseitigung des klerikalen Einflußes auf sie und
die Schulgesetzgebung. Schließlich wird ein einiges Vor­
gehe» aller „deutschbewußten Parteien" gefordert.
8 Graz, 24. November. (Priv.) In Leoben
sind bei den Wahlmännerwahleu der 5? Curie die
Socialdemokraten dnrchgedrungen.
(C.-B.) Lemberg. 24. November. Der Wahl-
aufruf des polnischen Centralwahl-
comitös betont die Nothwendigkeit der Vertheidigung
der allgemeinen nationalen und Lßndesintereffen und
der Wahrung des Princips der nationalen Solidarität.
Er strebt die Gesundung des parlamentarischen Leben»
an, eingedenk seiner Pflichten gegenüber dem Staat,,
in dem die Polen frei zu leben vermögen, sowie ein-
f


[ 2023-06-29 10:33:07.267 - 19001125 - Seite 11 ]
Präger Tagblatt Nr. 826.
Seite 11.
O 25. November 1900.
-«denk der traditionellen Anhänglichkeit der Polen an
die konstitutionellen Freiheiten. Vor Allem sei es Aus­
gabe der Abgeordneten, die Rechte der Sprache und der
Landesautonomie zu vertheidigen. Der Aufruf fordert
alle nationalen Parteien auf, nur solche Candidaten
aufzustellen, welche ohne Rücksicht der Parteischattirung
die Nothwendigkeit der nationalen Solidarität aner­
kennen und sich während der ganzen Zeit ihrer Mandats­
dauer stricte der Solidarität im Polenclub unterwerfen
würden.
Deutscher Reichstag.
—ach. Berlin, 24. November.. (Priv.)
Die heutige Debatte im Reichstage über die
12.000 Mark-Affaire verlief in ziemlich
ruhiger Weise. Die erwarteten Scandalscenen
blieben aus. Der Socialdemokrat A u e r, welcher
die Interpellation über die 12.000 Mark-Affaire
begründete, befleißigte sich eines sehr gemäßigten
Tones, und die Socialisten wurden auch nicht
von einer anderen Partei provocirt, indem alle
Redner, der Eine mehr, der Andere weniger,
einig waren in der Vernrtheilung des großen
Fehlers, den das Reichsamt des Innern begangen
hat. Ministerialdirektor Woedtke, dem alle An­
griffe galten, glänzte durch seine Abwesenheit.
Dagegen saß Graf Posadowsky neben dem
Reichskanzler. Dle Sache hat ihn wahrscheinlich
stark mitgenommen, er sieht angegriffen aus.
Man weiß. daß er persönlich wirklich schuldlos
an der Affaire ist, denn er war zu der Zeit,
als Woedtke von den Industriellen eine Spende
für die Regierung erbat und erhielt, in
England.
Berti«, 24. November.
Abg. A u e r (©oc.) begründet die Interpellation
betreffend die 12.000 Mark-Angelegenheit.
Reichskanzler Graf Bülow führt in Beantwor­
tung dieser Interpellation aus, die gemäßigte Form der
Begründung seitens des Vorredners stehe im Gegensatze
zu der Art und Weise, wie der Borfall in der social­
demokratischen Presse ausgeschlachtet wurde. So etwas
von Uebertreibung sei dem Reichskanzler noch nicht
vorgekommen. Panama sei wirklich etwas Anderes ge­
wesen. ^Heiterkeit.) Die Maffioten sehen anders aus als
Berliner Geheimrathe. Es sollte auch der Glaube er­
weckt werden, als ob wir in einem Lande lebten, dessen
Legierung abhängig wäre von bestimmten Gruppen.
Muse! Sehr wahr!) mit einem Worte, in einem Clasicn-
staate.
Redner sei der Ansicht, daß jede deutsche Regie­
rung dem Gemeinwohle umso bester diene, ie höher sie
sich über die Parteien und Jntercstengruppen sowie
über die wirthschaftlichcn Gegensätze stelle. (Lebhafte
Zustimmung.) Redner sei davon durchdrungen, daß es
die erste Aufgabe der Regiening sei, das Wohl der
Gesammtheit im Auge zu haben. Er sei aber auch über­
zeugt, daß die Regierung den Anschein der Abhängigkeit
von besonderen Gruppen vermeiden müste. Darum stehe
Redner auch nicht an, trotz des guten Glaubens, in
welchem die betheiligten Beamten gehandelt haben, den
eingeschlagenenWeg als einen Mißgriff
zu bezeichnen. (Bravo-Rufc.) Wäre ich damals—
sagt der Reichskanzler— um meine Meinung gefragt
worden, so würde ich von diesem Mittel abgerathen
haben. Heute, wo ich verantwortlicher Reichskanzler bin,
würde ich eine solche Maßregel inhibiren.
In vollem Einverständniß mit dem Minister des
Innern, besten eminente Arbeitskraft, Geschäftsführung,
Lhätigkeit und Charakter trotz aller gegen ihn gcrich-
teten Angriffe ich hochschätze (Lebhafter Beifall), bin
ich der Ansicht, daß derartige Wege in Zu­
kunft nicht wieder eingeschlagen werden
sollen. Ueber meine Austastung ist das betheiligte
Ressort nicht im Zweifel gelassen worden. Zu weiteren
Maßnahmen sehe ich mich nicht veranlaßt. (Rufe-. Hört!
Hört!) Die Art und Weise, wie dieser Vorfall in die
Oeffentlichkeit gebracht wurde, hat auf mich den Ein­
druck gemacht, daß fie weniger inspirirt war von loyalem
Eifer für das öffentliche Wohl, als daß sie gegen gewiffe
Persönlichkeiten geschmiedet wäre (Große Unruhe; leb­
hafter Beifall) oder gegen deren wirthschastliche Rich°
tung. Bor unlauteren Machenschaften
«eiche ich nichtzurück. Ich lasse solchen keinen
Einfluß auf meine amtlichen Handlungen und Ent-
chließnnaen. (Beifall.) ?<ck werde mich hüten, den
Herren von der Socialdemokratie wieder einen ähnlichen
Agitationsstoff liefern zu lassen. (Beifall.)
Ueber Antrag des Abg. Singer wird hierauf die
Debatte eröffnet.
Nach den Ausführungen ^mehrerer Redner erklärt
der Präsident die Debatte für geschloffen. Nächste
Sitzung Montag.
llrüger in Paris.
Paris, 24. November.
Präsident Krüger, welcher in Lyon und
Dijon Gegenstand der lebhaftesten Sympathiekund­
gebungen seitens der Bevölkerung war, ist um 10 Uhr
40 Min. hier eingetroffen und wurde auf dem Wege
nach dem Hotel von einer großen Menschenmenge mit
den Rufen „Hoch Krüger „Hoch die Buren!"
begrüßt.
Im Bahnhöfe wurde Krüger von dem Einführe!
des diplomatischen Corps Crozier Namens des
Präsidenten Loubet und der französi­
schen Regierung, von Gutrin Namens des
Comites für die Unabhängigkeit der Buren, von Gre-
bauval Namens des Municipalrathcs von Paris und
von Cherioux Namens des Generalrathes des Seine-
Departements begrüßt. In Erwiderung der im
Bahnhöfe vom Einsührer des diplomatischen Corps
Crozier an den Präsidenten Krüger gehaltenen An­
sprache sagte Letzterer, er danke dem Präsidenten der
französischen Republik und der Regierung für ihren
Willkommgruß und bitte Crozier, seinen Dank dem
Staatsoberhaupte und der Regierung zu entbieten.
In seiner Antwort an Guirin betonte Krüger, er
habe stets eine» Schiedsspruch verlangt
und verlange ihn noch, er zähle dabei auf
die Sympathien der Völker, namentlich aus diejenigen
des französischen Volkes.
Gegen Mittag veranstalteten etwa 302 bis 400
junge Leute auf der Place de l’Opera eine Kundgebung
für Krüger. Die Polizei zerstreute die Manifestanten. Im
Laufe oe8 Nachmittags stattete Prinz Heinrich
von Orleans dem Präsidenten Krüger «inen Be­
such ad.
Später fuhr Pr äfide nt Krüger im
Wagen des Präsidenten Loubet in
das Palais Elysöe. In Begleitung Krügers
befanden sich Crozier, Staatssecretär Dr. Lehds, ein
Gesandtschaftssecretär und der Dolmetsch Lau Haussem.
Präsident Krüger wurde anf dem ganzen Wege von der
Bevölkerung warm begrüßt. Bei der Ankunft im Palais
Elysöe wurden ihm militärische Ehren er­
wiesen. Eine Musikeapelle spielte die Transvaalhymne-
Prästdent Loubet empfing den Präsidenten Krüger im
Salon der Botschafter. Der Zusammenkunft, welche 10
Minuten dauerte, wohnte auch Minister des Aeußern
Delcasft bei. Hierauf kehrte Präsident Krüger unter dem­
selben Ceremonie! in das Hotel „Scribe" zurück. Präsi­
dent Krüger trug bei dem Besuche die Jnsignien eines
Präsidenten von Transvaal, sowie das Großosticierkreuz
der Ehrenlegion. Bald nachdem Präsident Krüger im
Hotel „Scribe" eingetroffen war, empfing er den G e.
ge»besuch des Präsidenten Loubet.
Amsterdam, 24. Nov
Präsident Krüger richtete bei seiner Ankunft in
Marseille folgendes Telegramm an die Königin
Wilhelmina- Unter Gottes Schutze und Dank der
Fürsorge der Commandanten, der Ofsicierc und der
Bemannung der „Gelderland" bin ich wohlbehalten
hier eingetroffen. In dem Augenblicks da ich das
Schiff verlasse und ehe ich eS noch mündlich thun kann,
fühle ich das Bedürfniß, Euerer Majestät meinen auf­
richtigen Dank auszusprechen für die wohlwollende Ge-
finnung gegen mich. die Euer« Majestät dadurch be­
kundet haben, daß Sie mir die „Gelderland" zur Ver­
fügung stellten.
Telegramme
«ud telephonisches; achrichten
cke.8 „Präger TagklaE.
Ll. Wien, 24. November. (Priv.) Der
Minister des Aeußern Graf Goluchoivski
und Ministerpräsident Dr. v. K o e r b e r wurden
heute vom Kaiser in je einftündiger Audienz
empfcmgen^^^ 24. November. (Priv.) Der
Jnstizminister empsing heute eine Ab­
ordnung des Vereins „Handelsschutz",
welcher gegen den Beschluß der Advoeatenkammer,
womit die Verwendung von Anwälten bei den
Cassainstituten, Creditorenorganisationen und an­
deren kaufmännischen Vereinigungen als standes-
widrig erklärt wird, Stellung nimmt. Freiherr
von Spens-Booden erwiderte, auch er sei den
Ansicht, daß diese Organisationen geeignet wären,
das Thätigkeitsgebict der Advocatur zu erweitern
und die Erwerbsinteressen zu fördern. Der Mi­
nister erklärte, er werde dahin wirken, daß dieses
aufgetauchte Mißverständniß zwischen dem An­
waltstande und der industriellen Bevölkerung
beseitigt werde.
i Brunn, 24. November. (Priv.) Der
mährische Landesschulrath hat nun­
mehr Weisungen erlassen, durch welche die fernere
Anwendung der inneren czechischen
Amtssprache bei denSchulbehörden
ausgeschlossen wird. Wie der Brünner
„Hlas" meldet, hat in letzter Zeit der Landes­
schulrath den untergeordneten Bezirksschulräthen
alle czechischen Zuschriften und Referate, die
czechische Angelegenheiten und czechische Schulen
betrafen und in czechischer Sprache abgefaßt
waren, mit dem Bemerken zurückgesendet, daß
dieselben in deutscher Sprache abzufassen und
sodann neuerlich an den Landesausschuß zu
leiten seien,
(C.-B.) Budapest, j24. Nov. Handels­
minister Hegedüs hat angeordnet, daß ab 1. Ja­
nuar 1901 die Cassen der Post- und
Telegraphen direction, sowie jene Post-
und Telegraphenämter, an deren Sitz sich eine
Filiale der Oesterreichisch-ungarischen Bank be­
findet, ihre C a s s e n ü b e r s ch ü s s e aus das
Giroconto der Generakdirection der Post- und
Telegraphendirection einzahlen sollen. In Folge
dieser Maßregel werden seitens der General-
direction im Jahresdurchschnitte 650,000.000
Kronen im Wege der Oesterreichisch-ungarischen
i Bank und 750 Millionen Kronen aus das Chek°
! conto der Postsparcassa in Verkehr gesetzt werden.
(C.-V.) Budapest, 24. November. Im
Abgeordnetenhause legte Ackerbau­
minister Daranyi im Laufe seiner, während der
Debatte über die Berieselungscanäle gehaltenen
Rede die Pläne der Regierung bezüg­
lich des systematischen Ausbaues des Canal-
netzes dar. In erster Linie, sagte der Minister,
sei der Ausbau des Theiß-Don aucanals
geplant, durch welchen die Wasserstraße um 600
Km. verkürzt und das Theißthal in unmittelbare
Verbindung mit der Hauptstadt gebracht wird.
t. Petersburg, 24. ^November. (Priv.)
„Nowoje Wremja" meldet aus Sarajewo:
Der Reichssinanzminister K a l l a y unterhandelt
mit den Führern der orthodoxen und mohamme­
danischen Bevölkerung in Bosnien und der
Hercegowina zum Zwecke der Errichtung einer
Art Autonomie in den occupirten Ländern
nach dem Muster der ungarischen Coniitats- und
kroatischen Kreisversaffung. Bezüglich der
Mohammedaner handelt es sich auch um die
Gewährung einer Selbstverwaltung für den
Kirchenfond. Das Blatt meint schließlich, daß
diese That, vorausgesetzt, daß sie gelingt, Kallay
zunl Nachfolger Goluchowski's machen würde.
(C.-B.) Belgrad, 24. November. Der gewesene
Kreispräfect Miodrag Protic wurde gestern Abend»
in Krusevac von einem unbekannten Thäter durch
einen R e v o l v e r s ch u ß g c t ö d t e t, als er in
seine Wohnung aus einem nahegelegenen Gasthause
heimkehrte. Es wird angenommen, daß es sich um einen
Racheact handle. Protic war früher Gerichtspräsident in
äakak und seinerzeit Vorsitzender im bekannten Heyduken-
proceffe.,
(C.-B.) M«»che», 24. November. Der
Mitbesitzer der SMenbrauerer, Commercieiirath
Johann Sedlmayr, ehemaliger Reichs-
tagsabgeordneter, ist $eute Vormittags ge-
storben.„„
(C.-B.) Berlin, 24. Mvember. Wie
die „Germania" meldet, ging dem Reichstag
ein vom Centrum unterstützter Antrag des
Abg. Lieber aus Durchführung der
Religionsfreiheit im Deutschen Reiche rm


[ 2023-06-29 10:33:07.267 - 19001125 - Seite 12 ]
Frager Tagblatt Nr.
Seite 12.
20 November iyuu.
Die Krankheit des Karen.
(L.-B.) Sivnvia, 24. November. Das
heute um 11 Uhr Vormittags über das Befinden
des .Kaisers ausgegebene Bulletin lautet:
Der Kaiser verbrachte den gestrigen Tag gut. Er
schlief tagüber zweimal, das fubjective Befinden
war ein gutes. 9 Uhr Abends: Temperatur 38 8,
Puls 72. In der Nacht schlief der Kaifer gut.
Heute Morcsens war das fubjective Befinden
vollkommen befriedigend. 9 Uhr Bormittags:
Temperatur 38 1, Puls 7b.
L. Frankfurt, 24. Nov. (Priv.) Von
einer Persönlichkeit, die in der Nähe des Carcn
weilt, Erhält die „Frankfurter Zeitung" folgende
verläßliche Informationen: Gegenwärtig
bietet der Zustand des Careu zu Besorg­
nissen keinen Anlaß. Die Krankheit
trat nur gegen den 10. November in ein ernstes
und bedenkliches Stadium, das zwei Tage
dauerte; während dieser Zeit wurde das Schlimmste
befürchtet. Dir in Ualta weilenden Minister
konnten sich zu dieser Zeit keine Nachtruhe
gönnen; dann trat Besserung ein und jetzt
innimt die Krankheit einen normalen Verlauf.
Bei sehr vielen Fällen von Unterleibstyphus
pflegt ein Rückfall einzutreten, der ziemlich
schlimmer ist als die erste Krankheit. Dieses
Rückfalls wegen ist die Umgebung in Kummer
und Sorge, "doch glauben die Aerzte, soweit es
in menschlichem Ermessen liegt, daß bei der
Folgsamkeit, urit der der Car sich allen An­
ordnungen derselben fügt, ein Rückfall nicht ein­
treten werde.
Helchäfts-Ieitung.
M. Wien, 24. November. (Priv.) Wie
das „Fremdenblatt" meldet, hat der Handels-
minister C a l l an die 40 Unterzeichner des
Gesuches um baldigste Einberufung des In­
dustrie r a t h e s die Antwort ergehen lassen,
es wäre sein Wunsch gewesen, den Jndustrierath
zunächst über die handelspolitische
Frage berathen zu lassen. Er ftage also noch­
mals au, ob die Unterzeichner auf der Erfüllung
ihres Wunsches bestehen.*
Ht Wie», 24. November. (Priv.) Die Ausgabe
der Goldcertificate für Z o l l z a h l u n g e n,
welche am 1. December hätte erfolgen sollen, hat sich
cijvas verzögert, weil über die technische Ausgestaltung
der Cectificate »och keine volle Einigkeit besteht. Die
Certisicate müssen nämlich allen Forderungen des Ver­
kehres genügen und doch ausreichenden Schutz gegen
Verfälschungen bieten. Voraussichtlich ivird mit der
Ausgabe der CertifiGte im Laufe des December be­
gonnen werden. Die äußere Ausgestaltung der Gotd-
certificate steht noch nicht fest. Sie rverden einem
Wechsel gleichen und stets zu Gunsten der Staatscasia
X Paris, 24. Noveruber. (Priv.) Die
Häuser Speyer in London, New-Aork und
Frankfurt a. M., der Credit L y o u a i s und
die B a n q u e d e Paris haben soeben den
Schweizer Bundesrath verständigt, daß
sie von der Bcwerbilng um die A n l e i h e z u-
r ü ck t r e t e n, welche sie für die Verstaatlichung
der schweizerischen Eisenbahnen ncgociiren sollten.
Diese Gruppe, welcher auch die Deutsche Bank
in Berlin angehört, war bereit 150 bis 300
Millionen als Außenanleihe zu beschaffen. Nach­
dem die Schweizer-Regierung längere Zeit über
die äußere Anleihe verhandelt hatte, hat sie nun
ein inneres Aulehen vorgeschlagen, welches in
Schweizer Francs verzinslich sein soll. Aus
diesem Grunde ist die Gruppe von diesem Ge­
schäfte zurückgetreten.
Wiener Börsenwoche.
(Original-Bericht des „Präger Tagblatt.")
■ Wie», 24. November.
Auf eine ganz merkwürdige Geschichte haben
wir hinzuweisen, darauf nämlich, daß sich seit
einigen Tagen der Verkehr in den Wechselstuben
merklich gehoben hat, und daß sich in denselben
eine rege Nachfrage nach allen Anlage-Pa­
pieren, insbesondere nach geineinsamen Ren-
t e n und nach der österreichischen Rente zeigt,
während, tvas doch wohl auch charakteristisch ist,
die ungarischen Rentenpapiere sich abschwächen.
Man kann diese Thatsache allerdings in der ver­
schieden stcn Art comeurntiren nnd unter Anderem
sagen,7cv sei diese Nachfrage nichts Anderes, als
das Product einer Verlegenheit, die dem Capital
dadurch bereitet lvird, daß es entweder keine an­
dere Verwendung hat, oder keine andere sucht.
Insbesondere ist der ungewissen Zukunft wegen
die Unternehmungslust so sehr beeinträchtigt, daß
thatsächlich absolut nichts geschieht, und daß jetzt
irgend eine industrielle Neugründung wie ein
weißer Nabe angesehen werden möchte. Da eben
das Capital nicht müßig bleiben kann und
aus den Ertrag der Zinsen auf die Dauer
nicht verzichtet, bleibt ihm nichts Anderes
übrig, als der Ankauf von Anlagewerthen, um
in dieser Weise eine Sicherstellung des Ertrages
zu finden. Wir möchten schier glauben, daß
diese Argumentation eine zutreffende ist, und daß
thatsächlich aus der Nachfrage nach Anlage-Pa­
pieren sich durchaus nicht die Wiederherstellung
eines gesteigerten Interesses ableiten läßt. Trotz­
dem «rag man einen Moment lang dabei ver­
weilen, daß, wie erwähnt, die ungarischen Renten
schwächer liegen und die Spannung zwischen ihnen
und den übrigen Renten-Papieren eine immer
größere wird.
Eine theilweise Begründung derIgeringen
Beachtung der ungarischen Papiete mag sicherlich
s darin gelegen sein, daß dieselben bei uns in
tauten, welche durch dieselben da» Recht erhält, Gold
in dem Betrage, aus den die Anweisung lautet, bei den l Oesterreich der Rentensteuer unterliegen. Nun
Casten der Baut zu begeben. Voraussichtlich wird aber I ist dieselbe nicht allzu groß, aber der Besitzer
die Regierung in den meisten Fällen das Gold gar
nicht beheben, sondern bei der Va»! belassen, wo es au'
ihr Giro Conto gutgeschrieben wird, und für Coupon
cinivsiinge», sowie sonstige Zahlungen verwendet wird.
Die Goldcertificate werden nicht auf jede beliebige
Snuinie lauten, sondern auf runde Beträge. Die Zoll
»ahlungcn müsse» nämlich in 20-FrancLstücken," 20Mark
stücken oder österr. Goldgulden geleistet werden. Dem
gemäß werde» die Goldcertificate auf 20-Francs- oder
10 Francö-Slücke oder auf 10-Mark-Stücke, auf österr.
4 st. oder 8 st. Goldstücke, endlich aus österr. 20- und
1V K.-Stücke lauten.
—sch. Berlin, 24. November. (Priv.)
Die D a r in st ä d t e r Bank gibt zu, an den
Verhandlungen betreffs des Verkaufes der Erz­
herzog Friedrich'schen Werke belheiligt zu seien,
doch seien die Verhandlungen noch in einem
Stadium, in lvelchem- es zweifelhaft ist, ob
'"dieselben einen Erfolg versprechen.
Wien, 24. November. (Priv.) Der
„N. Fr. Pr." wird aus Berlin gemeldet:
Die jetzige große Submission auf E isenb ähn­
ln ateriale in Köln ergab in Folge der
gegenseitigen^ U n t e r b i e t u n g e n ähnlich
schlechte Preise, wie die kürzlich in Berlin statt­
gehabte Submission
nimmt durch die Verpflichtung der Fatirung eilt
gut Stück vor der Bequemlichkeit auf sich, dem
er gerne aus dem Wege geht und gehen kann,
Ivenn er statt der ungarischen Renten gemeinsame
Renten kaust. Sicherlich wirkte aber noch ein
anderes Moment mit, nämlich die fortgesetzte
Agitation, welche aus die Errichtung von Zoll­
schranken zlvischen Oesterreich und Ungarn und
daraufhin abzielt, daß das gemeinsame Zollgebiet
atifgehobcn werden rnöchte. Immer größer wird
die Zahl der Municipien in Ungarn, welche diese
Forderung aufstellen, und ob man auch noch so
oft darlegen mag, daß in einem solchen Falle
beide Rcichshälften der Monarchie Schaden nehmen
müssen, Oesterreich auf dem Gebiete seiner In
dustrie, Ungarn auf dem Gebiete seiner Land-
wirthschaft, wird die Agitation weiter geschürt
und überall hört man das eine „Los von Oester­
reich." Interessant ist es dabei, daß sich auch
die ungarische Regierung mit der Idee zu be-
reuiiden scheint, es könnte am Ende die jetzt
noch nicht ernst zu nehmende Agitation sich die
Beachtung erzwingen. Als Beweis dafür mag
gelten, was man in sehr gut versirtcu Kreisen
sich erzählt, daß die ungarische Regierung be­
züglich des Zllstandekommeus des österrcich-im-
garischcn Eijeneartells die Bedingung gestellt hat,
es dürfe nur für so lange abgeschlossen werden,
als das Zoll- und Handelsbünduiß, lvelches be­
kanntlich schon 1903 gekündigt tocrden kann.
aufrecht bleibt. Was soll das Anderes heißen,
als daß die gegenwärtigen Minister in Ungarn
eine solche Kündigung für möglich halten?
Werden diese Zollschranken thatsächlich errichtet,
dann unterliegt jedes industrielle Erzeugniß,
welches von Oesterreich nach Ungarn geht, der
Verzollung, gerade so wie jeder Centuer Getreide,
welcher von Ungarn hieher gelangt. Dann hätte
steilich das Cartell zwischen den Eisenproducenten
der beiden Länder keinen rechten Sinn mehr.
Doch das sind ziemlich trübe Aussichten.
Wir haben jetzt bei uns gerade der Sorgen
genug, als daß wir uns für die Zukunft neue
construiren müßten. Besser ist es bei dem eine»
Lichtpunkte zu verweilen, bei der erwähnle»
Berücksichtigung, welche die Anlagepapiere finden.
Es würde den Banken vielleicht nicht schwer
halten, gerade hier die Hebel anzusetzen und für
eine Wiederbelebung des Finanzgeschäftes irgend­
wie Sorge zu tragen. Unsere Bankinstitut
werden sich ja überhaupt der Pflicht bewußt sei»
müssen, daß sie in diesen schwerigcu Zeiten mehr
sind, als reine Finanzunternehmungen und daß
ihnen doch auch etwas Anderes obliegt, als die
Besorgung von Finanzgeschäften oder der
Escompte von Wechseln. Sie sollten begreifen,
daß es an ihnen ist, uistunter zur Initiative zu
gelangen mtb eine führende Rolle zu spiele«.
Vorläufig ist davon allerdings nichts zu be­
merken, so schläfrig wie der ganze Markt, gerade
so sind auch die Bankinstitute und da ist es
mir natürlich, daß die Aktien derselben im
Verkehre, der überhaupt wenig bedeutet, eine
untergeordnete Rolle spielen. Aber so schlecht ist
es doch nicht, wie dies jüngst in einem hiesigen
leitenden Blatte, dargestellt wurde, welches zu
erzählen mußte, daß letzthin an der Börse
während einer Dauer von zwei Stunden auch
nicht ein einziger Abschluß vorgefallen sei. Bloß
in C r e d i t- A c t i e n haben, nnd zwar bei
nachgebenden Coursen, einige Abschlüsse statt-
gesnnden. Mau wird die Coursbewegmig in
diesem Papiere wohl vorwiegend auf Rechnung
des Prolongationsgeschästes zu setzen haben. Die
schüchterne» Elemente der Börse haben es sich
längst abgewöhnt, Papiere zu schieben. Sie
machen es einfach so, daß sie, wenn die gcfürchtete
Zeit der Prolongation in Sicht ist, ihre Enga-
gcmcntes auslasscn, eventuell die Rückkäufe auf
den nächsten Termin vornehmen. So bildet sich
aus der Mechanik des Verkehres ein starkes
Geschäft heraus.»
Etwas lebhafter war es wieder nur in ein­
zelnen Montanwerthen, so in den Actien der
Alpinen Montcmgesellschast. Das ist das ein­
zige Papier, welches der kleinen Speculatio»
nach wie vor gefällt, und das durch seine großen
Schwankungen den Glauben erweckt, als möchte
es wirklich noch eine Börse geben, wie sie ehe­
mals bestanden hat. Die übrigen Montanwerthe
sind wenig verändert, „nd was wohl ganz auf­
fällig erscheint, es ist auf dem Transportactien-
markte wieder sehr geringfügiges Geschäft. Die
bescheidene Nachfrage nach Lombarden findet
sehr leicht ihre Erklärung darin, daß Verhand-
langen mit Aussicht auf Erfolg gegenwärtig
zwgchen der Südbahn und der Regierung wegen
Rückerstattung des Kaufschillinges in anderer als
der bisher vereinbarten Weise gepflogen werden.
Die Südbahnverwaltung hat den Zeitpunkt hiezn
nicht schlecht gewählt, und wenn sie eine erheb­
liche Summe als Ersatz für manche Vortheile
anbietet, so.mag sie bei den, gcgenwätigen Geld­
bedarf der Regierung sicher damit rechnen, daß
man diesen guten Willen stark in die Kreide
setzen werde.
Das sind die kleinen Ereignisse der Woche.
Daneben gab es noch Etlvas, wovon in Börse­
kreisen ziemlich viel gesprochen wird. Es ist dies
die Feststellung des Budgets der Börsekammer
ür das nächste Jahr. Die Kammer sieht voraus,
daß ste mit einem Abgänge ivird zu rechnen
haben, und sie-kcnut die Ursachen desselben sehr


[ 2023-06-29 10:33:07.267 - 19001125 - Seite 13 ]
Veite 13.
25. November 1900.
Präger Tagblatt Nr. 326.
genau. Alle Spatzen pfeifen es auf dem Börse^ Aus diese Weise war, abgesehen von den amerika-
dache, daß mit Ende dieses Jahres eine erkleckliches nischen Papieren, die unter dem
Unzahl von Commissionsfirmen den aussichts
lösen Kampf wegen der Rechtsunsicherheit und
Geschäftsunlust aufgeben und zur Liquidation
schreiten werden, daß aus der Coulisse heraus
eine stattliche Anzahl von Personen, die seit
Jahrzehnten die Börse besuchen, auf die weitere
Ehre, Mitglieder der Börse zu seil», verzichten
werden. Die Börsekanrmer rechnet so wenig wie
ein Anderer darauf, daß der Ausfall auf der
«inen Seite durch den Zuzug auf der anderen
Seite wettgemacht werden. In» Ganzen eine
schlechte Bilanz.
unter dem breiten Einfluß der
New-Aorker Bewegung stiegen, die Bewegung sonst meist
eine rückgängige. Aus dem Jndustrieactienmarkt drückte
die ungünstige Lage der Eisenindustrie, in deren Beur­
theilung sich Besorgnisse betreffs der Arbcitersrage
mischten, da die Conjunctur zu einer Schmierung der
Löhne ftlhrt, während die Arbeiter umgekehrt die For­
derung nach Lohnerhöhungen erheben. Bankaktien wurden
niedriger, da die Dividenden unter dem vorjährigen
Niveau geschätzt werden, eine Annahme, die allerdings
auch schon die Erklärung für den früheren Rückgang
der Actien gebildet hatte.
Berliner Börsenwoche.
(Von unserem —r.-Corresponden.ten.j
Bcrliu, 23. November.
Wenn man den Rückschlag verstehen will, der in
der jüMten Woche an der hiesigen Börse von Statten
gegangen ist, niuß man sich vergegenwärtigen, welche
Umstand« in den vergangenen Wochen die Besserung
.herbeigeführt hatten. In dieser Hinsicht ist besonders
zweier Thatsachen zu gedenken: des Wechsels im Reichs-
.kanzleramte und der Bewegung in Rew-Aork.
Mit der Ernennung des Grafen B ü l o w zunr
Reichskanzler hatte sich eine Erholung der Berliner
Börse verbunden, indem, abgesehen von anderen
Gründen, die dieser Thatsache eine sympathische Auf­
nahmt sicherten, daraus Hoffnungen aus einen befrie­
digenden Ausgang der zollpolitischen Berathungen und
auch auf eine Reform des Börsengesetzcs abgeleitet
wurden. In diesen beiden Beziehungen hat nun die
jüngste Woche wenig erquickliche Erscheinungen zu Tage
gefördert, wcP, auch die Quelle derselben nicht beim
Reichskanzler zu suchen ist. In Bezug auf die Erwar-
tungen, die betreffs der Handelsvertragspolitik gehegt
werden dürfen, machte es aus die Börse einen peinlichen
Eindruck, im Reichstag« einen Antrag eingebracht zu!
sehe», der die Eventualität eines Zollkrieges mit den
Bereinigten Staaten in Aussicht nimmt und die Waffen
für einen solchen ganz besonders schärfen will. In
Bezpg auf die Reform des Börsengesetzes find zwar von
liberaler Seite her Antrüge gestellt worden, die sich die
Vorschlüge der 'Frankfurter Handelskammer zu eigen
machen, wornach die Börscuregisterpflicht auf die nicht
in das Handelsregister eingetragenen (Personen zu be­
schränken ist und die eventuelle Unwirksamkeit von
Teriningeschästen sich nicht auf die bestellten Sicherheiten
und die abgegebenen Schuldanerkenntniffe erstreckt.
Indeß ist die Hoffnung darauf, eine solche Reform des
Börsengesetzes verwirklicht zu sehen,, dadurch herabge-
stimmt worden, daß gleichzeitig von agrarischer Seite her
ein Antrag eingebracht worden ist, der es bei den bis
hcrigen Bestimmungen über die Unwirksamkeit gewisser
Börscnternüiigcschäste nicht bewenden lassen will, sondem
auch deren Bestrafung fordert. Die Regierung aber
hat in einem ihr nahestehenden Organe erklären lassen,
daß ste zu einer Abänderung des Börsengesetzes nicht
die Initiative ergreifen will, sondern das dem Reichs'
tage überläßt und von der Frage, wie sich die Majorität
des. Reichstages hiczu stellt, ihre eigene Stellungnahme
abhängig mache. Damit sind die Hoffnungen auf eine
Reform des Börsengesetzes vielleicht noch nicht völlig;u
Grabe getragen, indeß werden sie damit jedenfalls
wesentlich herabgestimmt.
Wurden hiernach in Bezug aus die Handclsver-
tragspoiiiik und die Reform des Börsengesetzes während
der jüngsten Woche verstimmende Erfahrungen gemacht-
so hat andererseits auch die Beivegung au der Rew-
Borker Börse hier keinen nachhaltigen Einfluß auszu­
üben vermocht. Einersetts wurde die Befferung in der
amerikanischen Industrie vorzugsweise als eine Folge
der Forcirung des amerikanischen Exportes betrachtet,
der sich für die europäische Industrie nachtheilig fühlbar
mache. Insbesondere wurde hierbei auf große Eisenver-
källf« aus Amerika nach Schottland verwiesen. Die
starken CourSsteigerungen aber, die sich auf den» Gebiete
der amerikanischen Eiseubahnpapiere vollzogen, wurden
nicht ohne das Mißtrauen angesehen, daß es sich hierbei
um speculative Combinationen handle. Betreffs der
Northern Pacific-Werthe verlautete unter Anderem, daß
es hierbei auf eine Einschwänzung der Londoner Börse
abgesehen wäre, die, wie sich dies anch in der Bewe--
gung der Wechselwurse zeigt, die SteigUung der ame­
rikanischen Werthe zu Abgaben benutzt fit.
Die Enquete nöer Henmrihandek.
Wien, 24. November,
(bricht über den Schluß der gestrigen Abendsitzung..»
Ueber Befragen des Experten Landesberger
erklärte Exp. Lecher, er wünsche keineswegs die
Beseitigung oder die Todtreformirung des Termin­
handels, sondern nur eine Beseitigung des Differenz-
spieles. Gegen die Benützung der Börsen zu effectiven
reellen Geschäften seitens der Genossenschaften unter
geschäftskundigen Vorständen sei nichts einzuwenden.
Durch die Abschaffung des Difsercnzspieles würde keines­
wegs die Absatzfähigkeit namhaft leiden. Der Experte
kann dem Börsenterminspiel in landwirthschaftlicher
Produktion eine Versichernngsfunction nicht zusprechen.
Commissionsmitglicd Leimer widerspricht der
Behauptung des Exp. Führich, daß nach der Beseiti­
gung des Terminhandels es vielen Mühlen unmöglich
werden würde, weiterhin große Vorverkäufe zu machen
und so eine ungerechtfertigte Concurrenz zu schaffen.
Experte kais. Rath Kann (Prag) befürwortet die
Herabsetzung der Lieferungsfrist auf einen Monat und
das Verbot dcr Zuschuß-Vereinbarung und der Nach«
schußsorderung. Dre Verleitung zu Börsen-
speculationsgeschästen sollte, wenn eine
AuSbeutungsabsicht erkennbar ist, b e st r a f t werden.
Die Landwirthe sollten, sofern ste Mitglieder der Börse
find, zur Börscnverwallung herangezogen werden.
Experte S ch ü l l e r n sagt, durch die Reform des
Terminhandels in Oesterreich allein würde der Import
mit ungarischen Getreide nicht gefährdet.
Exp. Lecher vertritt die Änscharmng, daß die
durchzuführenden Reformen ohne Rüchrcht auf analoge
EutschUeßungen Ungarns in Angriff zu nehmen seien.
Exp. Schwitz er erklärt, man möge den Termin-
handel, wenn man ihn volksmirthschastlich für schädlich
halte, gänzlich verbieten. Bei einem einseitigen Verbote
Oesterreichs würden nur die österreichischen Getreide­
händler und Müller Schaden erleiden.
Hierauf entspinnt sich eine längere Debatte über
das vvm Exp. Hvrowitz vorgelegte Buch, worin die
Course eingetragen werden.
Elgi. Horomitz erklärt, dieses Buch sei kein
Geheimbuch; in Streitfällen würde die Einsicht in das­
selbe gestattet werden.
Nächste Sitzung Donnerstag.
wurde beschlossen, von, Rei'ugew'nn per 838824 S
50.000 K für den Resc-vcnfond und als statutenmäßige
Tantiemen des VerwallnngsratheS 46.230 St, als 6%
Dividende 420.000 St zu vertheile» »nd den Rest von
22.584 K auf neue Rechnung vorzutragen. Die Anträge
des VerwaltnngsratheS auf Errichtung einer Zucker-
fabrik in Lusan bei Czernowitz solvie die vorgeschlagene
Erhöhung des Actiencapitals auf 9 Millionen K wurde
einstimmig genehmigt.
Keine Erhöhung der Dyuamitpreife. Das
Gerücht, wonach, wie es seitens der deutschen Dynamit-
fabriken durch die Convention betreffend die Erhöhung
der Dyuamitpreife um 40 bis SOpEt. beschlossen wurde,
auch in Oesterrcich-Ungaru eine namhafte Steigerung
der Preise dieses Artikels eintreten werde, ist insofern
völlig unbegründet, als bei den ärarischen Dynamiten
trotz der wesentlichen Berthcuerung aller Rohmaterialien
eine Preiserhöhung nicht platzgreifen wird. Die durch
die Jnverkchr-Setzuirg von Dynamit des Cartellver-
baudes der Montanindustrie und den sonstigen Consu-
menten von Sprengmaterial zugewendeten Vortheile
werden sonach den betreffenden Kreisen auch iveiterhin
zukommen.
Rordwestbahuanswels. Die Transpotteinnahmen
des garantirten Netzes der Nordwestbahn
betrugen in der zweiten Dekade des Monates November
689.354 K. (— 22.080 K.) und seit I. Januar l. I.
20,440.714 K. (+ 648.179 St), der Elbethalbahn
463.753 K. (— 57.151 K) resp. 13,786.912 Kronen
(+ 524.592 K) «nd der Südnorddeutschen Ver­
bindungsbahn 232.699 K. (+ 9327 St) bezw-
7,369.600 K. 253.121 St)
Prodnctio» der Erzherzog Friedrich'jchen
Werke in Tescheu. So wenig Sicheres über die Unter­
handlungen betreffend die Umwandlung der erzhcrzoglichcu
Werk« in eine Actiengesellschast bisher verlautet, ein
Blich auf den Umfang und die Leisinngtzsähigkeit der
«rzherzozUchen Werke Teichen mag immerhin erwünscht
AussigTePlitzcr Bah». In einer Wiener Cocre-
spondenz der „B. B.-Ztg." wird die Ausschüttung der
Specialbestände der Aussig-Teplitzer Bahn aus den
Actieneinzahlungen befürwortet. Diese Bestände stgurire«
in dcr Bilanz mit einem Rominalwerlhe von 5.94
Millionen Gulden und einem Ankausswerlhe von 5.83
Millionen Gulden, so daß auf eine Actie über st. 150
entfielen.
Aeti^nbranerel irr Staat». Die Generalver­
sammlung beschloß den Actleneoupon mit 40 K. einzu­
lösen.— Bei den Wahlen sind die Herren k. k. Notar
Joseph Hanika und Bezirksvertretungssecretär Georg
Kriegelstein zu Verwaltungsrätheu. die Herren
Realitätenbesitzer Wenzel Stell Jun. und Baumeister
Wilhelm Voith zu Revisoren einhellig wiedergewählt
morden. Herr Fabrikant Heinrich Patz sprach dem
Verwallungsrathe, insbesondere dessen Obmann Herrn
Notar Hanika, für das umsichtige Wirken im Interesse
des stetig florirenden Unternehmens den besten
Dank aus.,
Agitation zu Gunsten einer Erhöhung »es
Malzzolls. Von den nord- und mitteldeutschen Malz­
fabriken wurde an die verschiedenen zuständigen.HandelS-
fammem das Ersuchen gerichtet, bei der Reich-regierung
zu befürworten, den seither auf 3 Mk. 60 Pfg. für
>100 Kilogramm festgesetzte» Malzzvll bis aus 4 Mk.
sein. Sie liefern Thoneisensteine, Spathetjcnsteine und I 50 Psg. zu erhöhen und im Falle der Erhöhung des
Steinkohle. Ihre Erzeugung betrug im Jahre 1898> r>si hi>r SSnnhp’l&nevtvfiste den
600.000Mcterl«niner Roheisen, 5000 Meterceutner Frisch-
sencrrisen, 230.000 Meterceutner Puddcleisen, 120.000
Meterceutner Martinstahl, 145.000 Metercentucr Eifen-
gußwaaren, 220.000 Metercentner Coiiimerz«is«n,.j.20.000
Metercentner Bauträger, 95.010 Metercentuer Bleche,
endlich 128.500 Meterceutner Schiene» und Bandagen.
Dcr Aufwand für die Bauten und Werksanlagen wird
für die Jahr« 1818—1898 mit 23.92 Millionen Gulden
beziffert.
Gegen »aS Caolin-Cartell Bor Kurzem haben
sich die österreichischen Caolinwerke zu einem Cartell
behufs Conti,rgentirung des Absatzes vereinigt. Als
Mge des Cartellübcreinkommens ergab sich alsbald
ein« »auchafte Erhöhung der Cartellpreise. Diese führte
zu einer Gegenbcmegung der Consumenten. Gestern
hielten die Vertreter einer Anzahl von Papicrfabrikanten
sowie andere Interessenten eine Conferenz als behufs
Berathung von Maßnahmen gegen das Caolin-Cartell.
Es wurde beschlossen in einer Eingabe an das Handels­
und Justizministerium die Intervention dieser Behörden
gegen das Cartell anzurufen, ferner eine Genossenschaft
zu gründen, die den Betrieb eines bereits angekauften
CaolinwerkeS für Rechnung der Genoffenfchaftstheil-
nehmer durchführen und diese solcher Art oom Caolin-
Cattell unabhängig machen soll.
xhropiner Zackersabriks-Aeteen- Gesellschaft.
In der vorgestern stattgefundenen Generalversammlung
Gerstenzolles bei Neuregelung der Handelsverträge den
Malzzvll noch weiter entsprechend zu erhöhen. Infolge
dieser Eingabe verlangen die Bierbrauereien der Pfalz
in ciuer Petition an die Handelskammer der Pfalz, daß
diese gegen solche Bestrebungen der nord- und mittel­
deutschen Malzfabrikanten entschieden Einspruch
erhebe und dahin wirkte, daß eine derartige Schädigung
des Brauereigewerbes ferngehalten werde. Insbesondere
soll der Rcichsregierung erklärt werden, daß zu einer
Erhöhung des Malzzolles ei» Grund durchaus nicht
vorliege, um so weniger, als von namhaften deutschen
Malzfabttkanten zugestanden worden sei, daß sie eine-
solchen Zolles nicht bedürfte».
Die diesjährige Baumwollernte. Die bekannt«
Firma Henry N e i 11 schätzt, wie von uns schon ge­
meldet wurde, die diesjährige Baumwollernte auf 9V»
bis 9’/ 4 Millionen Ballen gegen 91 Millionen u*>
115 Millionen Ballen in den beiden M>r,ahr-,,. Der
Ertrag per Acre würde sich danach auf 18b bam
m-U. -»-'“'J
S'5”Ä °i- -»'->»»- 3<"“< s«»'
stgt eher der kleineren Schätzung entsprechen und kaum
9 »/! Millionen Ballen erreichen. Was tu« Versorgung
anbelangt, werden folgende Ziffern angeführt: o«' von-
gen Jahre betrugen die sichtbaren Mrräthe am 1. Sep­
tember 3,150.000 Ballen und die amerikanische Emir
belies sich auf 9,100.000 Ballen, mithin stellten sich ine
m


[ 2023-06-29 10:33:07.267 - 19001125 - Seite 14 ]
Präger Tagblatt Nr. 326.
Sehe 14,
25. November 1900.
©efammtrefiowccen aus 13,250.000 Ballen. Heuer be­
trugen die sichtbaren Vorräthe am 1. Septrmber nur
1,330.000 Ballen, hiezu kommen- Der voraussichtliche
Ertrag der amerikanischen Ernte mit 9,600.000 Ballen
und die Zunahme der Bombay-Ernte mit 580.000
Ballen. Dies ergibt zusammen 11,510.000 Ballen. Be­
rücksichtigt man den Mindcrertrag der cgyptischen Ernte
von 230.000 Ballen, so resultirt, daß bloß 11,280.000
verfügbar sein werden. Der Consum muß sich also nm
1 Million Ballen einschränken, um nicht im Herbst 1901
eine noch größere Knappheit zu erreichen als in diesem
Jahre. Das dürsten wohl nur wesentlich höhere Preise
zu Wege bringen. Im August-September d. I. notirte
Middling 7 Pence, während jetzt noch Herbstmonate zu
5V< Pence erhältlich sind.
Gründung einer französisch-deutschen Bank.
Eine Pariser „Agcuce" meldet, es sei davon die Rede,
eine frenzösisch-inutsche Bank mit der Zentrale in
Paris und einer Direktion in Stuttgart zu
gründen. Das Kapital soll 50 Millionen FrancS be­
tragen, die zumeist von den großen mürttembelgischen
Banken und von zwei bis drei großen Pariser Finauci-rS
zu beschaffen wären. Hauptsächlich interessirt sich sür die
Sache Kommerzienrath Dortendach in Stuttgart.— Der
„Frk. Ztg." wird mitgetheilt, daß Herr Komm -R
Döitenbach uud sein Haus garnichts mit dem Plane
zu thun haben. In seriösen Finanzkrcisen werde daL
ganze Projcct um so weniger ernstgcnommen, da hinter
demselben der bekannte Herr G. E. Stacnglen stecken
soll.
„Phönix". Acti-n- Gesellschaft für Bergbau
und Hiittenvetricb in Ruhrort. In der Seneral-
versamwlnng dieses tlntcriichmens wnrde mitgetheilt,
daß der augenblickliche Auftragbestand 180,000 Tons
beträgt; der Mehrgewinn des I. Quartals des neuen
GeschästsjahrS beziffert sich mit 850,000 Mk. Die augen­
blickliche Lage des Unternehmens ist, wie die Verwaltung
mittheilte, nicht günstig, «der die Grundlage sei g-snnd.
so daß die Annahme berechtigt sei, daß nach Wiederher­
stellung der politischen venchignng bessere Verhältnisse
eintreten würden.
Kohlenförderung in Schlesien. Nach der Sta­
tistik des OberdergamtS betrug im lll. Quartal 1900
im OberdergamtSbezirk Breslau die St ein kohle n-
sörderu Ng 7,545 286 To. gegen 7,395.406 T». im
gleichen Zeiträume des Vorjahres; verkauft wurden
6,963.431 To. (6,903.171) im Werthe von 55 4 Mit
klonen M. <44,600.00 M). Der Durchschnittspreis er­
höhte sich demmach von 6-46 auf7'90M. Der Branil-
kohlen bergban erfuhr eine Steigerung von 158.935
auf 225.459 To. Von der Steinkohlen förderung ent­
fallen auf Oberschlesien 6'3 Millionen To., wovon
5,898.636 To. für 44 9 Millionen M. verkauft wurden.'
Saateu stand in Deutschland. Der „Reichs­
anzeiger" veröffenilicht den Bericht über den Saaten-
stand im Deutschen Reiche von Mitte November I. I.-
Winierweizen 2-3, Winterspclz 2 0, Winterroggen 2 3,
junger Klee 2'6 gegen 2 3, 2 0, 2 3 und 2 8 im vorigen
Jahre. (Dabei bedeutet: 1 sehr gut, 2 gut, 3 Mittel
und 4 schlecht.) Hiezu wird bemerkt, daß das feuchte
und milde Wetter der Bestellungsarbeitcn, sowie der
Entwicklung der Saaten außer ord en tl i ch g ü nst ig
war. In einigen Gegenden verzögerte sich die Aussaat
des Wintergctreidrs. Die früh angebauten Saaten
stehen besonders gut, vielfaH fast zu üppig.
Weizen, Spelz und Roggen zeigen einen besseren Stand
als im vorigen Monat.
Insolvenzen. Der Wiener Creditoren-
Berein veröffentlicht nachfolgende In­
solvenzen-Antal Fogel, Kaufmann in Klausen-
burg.— Gyura I. StojkovitS, Kaufmann in
Wcrschetz.— Julius Schwarz, Kaufmann in Wien.
— Israel Iejczys, Kaufmann in Zloczow.— Frci-
sach u.Bos kovitz, protocollirtc Manufacturwaaren-
Händler in Budapest.
Im Concurse des Wenzel D i t t r i ch, Fleisch­
hauers und Hausbesitzers in D u x, wurde Dr. Sig-
mund Müller, Advocat in Dux, als Massaverwaller
bestätigt und Dr. Hermyl Kohn, AdvocaiurSconcipieni
in Dux, als dessen Stellvertreter ausgestellt.— Im
Concurse des Joseph L i e b s ch e r, Inhabers einer
Leichenbestattungsanstalt in Oberkeutensdorf
wurde Dr. Joseph Häutler, Advocat in Brüx, als
Maffaverwalter bestätigt.— Im Concurse der Maria
Jares, nichtprotowll.Handelsfrau in Tabor, wurde
Dr. Emanuel Zeis, Advocat in Tabor, als Maffaver-
walter bestätigt und Jacob Zeis, »Lohgerber in Tabor,
als dessen Stellvertreter ausgestellt.
Concursbcendignng. Ludwig L ö b l, Getreide­
händler aus Schlacken werth (Nachlaß!.
Der Concurs wurde eröffnet vom k. k. Landes-
«nichte in Prag über das Vermögen des Anton
Mirovskh, Greislers in Prag-Wyschehradltere
Nr. 55. Cvncurscommissär k. k. LGR. Dr. Friedrich
Müldncr. Mapaverwalter Dr. Doudlebsky v. Sterncck,
Advocat in Prag; Gläubigertagsahrt 6. December,
Anmcldungsfrist 6. Januar, Liquidirungstagfahrt 17.
Januar.
Asseeuranzwesen.
Geschäftsgebahrung beim „Anker",
Lebens- und Rentenversichcrnngs- Gesellschaft.
Vertretung sür Böhmen, Mähren und Schlesien
in Prag, Hyberner- Gasse Nr. 34.
Speciell während des Monates
October 1900:
Eingereicht wurden 758 Anträge über ein ver­
sichertes Capital von K. 3,698.579-25 und ausgefertigt
698 BersicherungS- Verträge über ein Capital von
K. 3,406.070'—.
Seit 1. Januar 1900 bis Ultimo October 1900
lvnrde» 8061 Anträge über ein versichertes Capital von
K. 40,634.902 89 eingereicht und 7275 Versicherungs­
verträge über ein Capital von K. 35,651.639 31 ausge­
fertigt.
Bc t ri e bs erg e b nisse während derZeit
vom 1. Jan. 1859 bis 31. Der. 1899:
Versichert! ngs- Bestand: 86.838 Ver-
sicherungs-Vertcäge über '<.500,166.109-76 Capital und
K. 207.231-56 Rente.
Bedeckung und Garanttefonds:
Die in durchaus pupillarmäßig sicheren Werthen
und Realitäten angclcaten Aktiven beziffern sich aus
St. 134,094.678-56.”
Auszahlungen:
Für die in gleichem Zeiträume fällig gewordenen
versicherten Beträge wurden im Ganzen ausbezahlt
K. 213,775.500-64.
An Dividenden ivurden ausbezahlt an alle
Jene, ivelche Ablebens- und gemischte Versicherungen
mit der Berechtigung zur Theilnahme am Gewinne ab­
geschlossen haben:
Nach Divrdcndenplan A. 25 Percent der
Jahresprämie, nach Dividendenplan 6 3 Per­
cent der geleisteten Gesammtprämien.
Zur Kennzeichnung der Geschäfts-
gcbahrung der Gesellschaft wird darauf
hingewiesen, daß während ihrer ein-
nndvierzigjährigen in Böhmen, Mähren
und Schlesien entwickelten Thätigkeit
nur bezüglich eines einzigen Falles die
gerichtliche Entscheidung angerufen
wurde.
Brag er Körfe-
Vom 24. November.
Lustlos. Union unverändert 259, Zivno er­
mäßigten sich um V» K. auf 205‘/,. Danek stellten
sich um 2 K. hoher.
Ossiciell notircn-
1
Zinsen-
bkrkchn.v
l<ih£Ue j
1
Geld j
Waare
Böhm. Escomptebauk... 1
V.00
Böhm. Unionbank....|
v ,00
259
260
Böhmische Jndustrialbauk.
v .00
—
—
--
—
Landw. Creüitbank...
v .00
330
—
—
—
Vragcr Creditbank ....
’/.oo
680
682
^ivuostenskä 1 janka. ...
v .00
265
50
267
50
Erste b. 0. Nückoersichergs.-
SstTlCt
V.00
472
480
Nnston.
7,00
Üesko-Moi-avskd ....
7,00
Böhm. Znckerindnstrie..
v,oo
211
214
Actienfabrik z. Erz. v. Kunstd.
rc. in Koli» ......
i V.00
Podoler Kalk u. Cement..
’/.oo
190
Anglo-Pfandbriefe ....
■’/s—V„
Böhm. Hypolh.-Pfandb. 5°/ 0
v.-v,
101
75
102
75
,, M« 4°/ 0
’/.-V,
96
15
97
—
31/ 0/
‘/,et%
90
92
Landesbankfondschuldsch. 4%
98
99
_
„ Com. Schuldsch. 4°/»
94
95
„ Mcliorationssch. 4"/»
94
25
95
25
Eisenbahnschuldscheine. 4°/»
94
25,
95
25
Böhm. Jnöustrialbank4V,°/,
Bankschuldverschrcibungen
in 50 Jahren verlosbar
v.-v.»
99
4
So
Privat- Börsen- Telegramme.
11. Wien, 21. November. (Telephonischer
Äe richt.) sM i ttags-Börse.I Obwohl sich
heute i« Berlin eine ziemlich kräftige Reprise
der Montanwerthe vollzog, da die dortige Con-
tremine t» Folge des Stückemangels bei der
Prolongation und etwas besserer Berichte aus
de« heimische« Jndustriebezirken zu Deckungen
schritt, ist der hiesige Markt weiter in seiner
Apathie verblieben, und hat sogar der geringe
Geschäftsverkehr der letzten Tage offenbar «nter
dem Einfluß« des Wochenschlntzes «och eine wei-
empfindliche SchmSleruug erlitten. Trotz
der ununterbrochenen Stagnation blieb aber
die Tendenz, die eben ihre Stütze an der bessere«
Haltung Berlin» fand, doch ziemlich gnt be­
hauptet, so daß das CourSuivcau im Allge-
meinen auf dem bisherigen Stande erhalte»
werde» konnte. Die Anlänfe zu einer GeschäftS-
thätigkeit machte» sich allerdings nur ganz vor-
übergehend lediglich bei Alpine «nd Staatsbahn
bemerkbar, und trat bei Erstere« die loeale
SPeculation» bei Letzteren die Berliner Arbi»
trage als Käufer auf. Credit lagen hingege»
ununterbrochen vernachlässigt. Schwach tendirte«
aberinals Straßenbahn, da die fortdauernde»
Realisationen fast gar keiner Kauflust begeg­
nete». Im Schranke« danerte der vollkommene
Stillstand des Geschäftes ebenfalls an, und habe«
bei minimalen Transaetione« die beide« böh­
mischen Eisenpapiere relativ bedeutende Ein­
buße« erlitte«, während bei vrüxer wieder die
geringe Nachfrage eine stark- Avance her»
vorrief.
«nf dem Bankactienmarkte zeigte« schließ­
lich beide Credit, Bankverein und Läuderbank
Abschwächnngen.
Bon Trausporiwerthe« bliebe« StaatS-
bah», Lombarden, Straßenbahn, beide Nord-
west. Dampfschiff. Llohd «nd «dria t» Rück­
stände.
Auf dem Fndustrieaettenmarkte wiese»
Alpine «ine kleine, Brüxer eine größere Stet»
gernng auf. Hingege« notirte» Präger Eise«,
Böhmische Montan, Eghdher, Rordnngarische,
Westböhmische, Simmeringer, Waffe« «. Wiener-
berger niedriger.
Auf dem Reutenmarkt« hat sich «ach der
Festigkeit der letzte« Tage heute eine Abschwä­
chn,! g vollzogen, von welcher insbesondere die
gemeinsamen Renten sowie die Oesterreich. Jn-
vestitionsrente stärker berührt wurde». Auch die
übrigen Ansagewerthe find schwächer gebltebe«,
«nd nur Südbahnprioritäte«, in welchen fran­
zösische Käufe andauern, habe« die steigende Be-
wegnng fortgesetzt. Bon Lospapieren Ware«
Nngarlose abermals gefragt.
Devife« «nd Balnte« bliebe« stationär.
Qant en.
24 Rov. geg. 23. Nod.
in Kronen:
Auglobank V iT'T .... 270.— -j-O.SO
Bankverein ........ 467—— 2.—
Bodencredit.... 865.——
Cou.mercialbank 2555.——
Oesterrcichische Creditaetie» 656.50
llngarische Creditaetie«.. 665.—
Depositen 417.—
vöhm. Eseompteban»... 1400.—
dto. dto. Em 1000... 1340—
Niederösterr. Eseompteban» 1400—
Nngar. Escomptebauk...^ 428.—
Hypothekenbank, nngar... 433.—
Länderbank 4.07 50
Landw. Creditbank f. v.. 331—
Mercnr 735-
vesterr.-nng. «ant. 1692—
Wiener Untonbank.... 544
Böhmische Unioubauk... 259—
LtvooskensLi! dsnk» .... 265.
Trausporiwerthe.
«ussiger. 3100.-
Sau.«. Betreebs-Gesellsch. A 247—
»au."-Betriebs-Gesellsch. B 24o!-
Bohmtsche Rordbahn... 428
Bahn Lit. A 3140.—
— 0.50
— 4.—
— 1—
1.—
— 3—
-VJ.
1 rti,
vuschtrhrader Bah« Lit.
Dampsschiff.Aetien...
Dux-Bodenbacher..
Ferdinand-Rordbah»
Graz-Köflacher,.
Kaschauer
Czernowitzer. -rrri.,
Llohd m. 1
Rordwestbah«.... ...
Rordwestbahn Lit. B,.,
Prag-Duxer Bahn ....
Prag-Dnxer Prioritäten. v
Gablonzer Brioritäts-Aetie«
Gablonzer Stamm-Actie«.
Staatsbahu
-- 1.13.50
Sudnorddeutsche...... 373
Reue Tramway-Prioritäten 19s!—
Reue Tramway-Stammaetie« 186.50
Fndnftrie-Werthe.
Allgemeine«angesellschaft. 155—
Brüxer Kohlen 887—
1126.—
745.—
«18—
6210.—
532.—
347.—
534.—
803.—
457.—
467.—
176.—
270—
390—
210 .—
658.25
113.50
— 3—
— 4.—
— 4.—
— 2 .—
— 3.—
— 0.75
— 0.75
— 1 .—
— 1.50
— 2 .—
+^


[ 2023-06-29 10:33:07.267 - 19001125 - Seite 15 ]
Präger Tagblatt Nr. 326.
8eite 15.
2b. November 1900.
Saume* ......... 185.—
Dhnamit. +. 1020.—
Oghdher 197—
erste Verkehrs 880.—
Srste Waggonleih 338.—
Elbemühl 134.—
Allgemeine Elektricität.. 475.—
gnlernationale Elektricität 500—
Wiener Elektricität .... 376.—
Nngar. Elektricität .... 230.—
«öfter Brauerei.. .... 590—
tzirtcnberger .... '7'".'. 570—
Königshofer Cement... 534.50
Lehkamer rr, 260.—
Licsinger.., v. ...• 318—
— S—
— 3—
— I—
Maschinenbau Dankt...
472.—
vöhm. Montan ......
1190—
- 13—
Alpine Montan
43425
+ 0:25
Nesselsdorfer Wagenba«..
790.-
—
Nordböhmische Kohle«...
1700.—
—
Nordnngar. Kohle«» ....
223—
— 6—
vberungar. Hütte« ....
214—
— 1 .—
Perlmooser
322.—
—
Pilseuer Brauerei
1870.—
—
Poldi-HLtte
390.—
—
Präger Eisenindustrie...
1672—
— 8.—
Aima-Muranyer
484—
—
Aossltzer Bergbau
363—
--
Rudolphs-HLtte
340—
■—
Salgo-Kohken
630—
—
Schoöniea ........
1538—
— 2 .—
Simmeringer ......
830—
- 3—
Steyrermiihl T>.
340—
—
Trifailer..
468—
—
Tabak-Aetic»
285—
—
«»gar. atlgeui. Kohlen..
218:—
—>
Union bau
232.—
—
Union-Banmaterial ....
156.—
—
Vareser Eisen
770—
—
Wassensabrik
284.—
— 1—
Waggonleih.Juter
955—
—
Waggonleih astqem. ....
1010.—
Westböhmische Kohlen...
270—
— 2—
Wiener vaugeselljchast..
155.—
—
Wieuerbcrger
652—
— 3.—
Zeitung
225.—
—
VSHmische Zucker-Industrie
211—
—
«ngarische Zucker-Industrie
1822-
— 0—
Sien ten
Mairente..
98.10
— 0.35
Sllberrente..
97.75
— 0.15
Veperreichische Goldrente.
115.45
+ 0.05
Amvestitions-Anleihe...
84.15
— 0.20
«ngarische Goldrente. 7.
114.65
—
«ngarische Kronenrente..
90.35
—
Oesterreichische Kronenrente
98.30
—
per
per
per
Geldmarkt. Die Situation auf dem hie­
sigen offenen Markte hat stch auch heute nicht
verändert, und stellten sich die Sätze für erste
Bankaeeeple weiterhin auf 4'/« Percent. In Ber­
lin ist der Privatdiscont auf seinem gestrigen
Stande von 4'/, Percent geblieben. In der Ul-
timoprolongatzon der Effecten, die heute schon
f« ziemlich zum Abschluß gebracht wurde, waren
die Sätze ziemlich unverändert. In Berlin no-
tirte Nltimogeld etwas leichter bis 4'/« PCt. Die
Bewegung bei der Wiener Hauptanstalt der
Oesterreichisch-ungarischeu Bank hielt fich aber­
mals in engen Grenzen, wobei einem Jneaffo
von ea. 2 Milt. Kronen Einreichnngen von mini­
malem Umfange gegenüberstanden.
Nach Schluß der MittagsbSrs>
notirt eu: Oesterreichische Credit- Aktien
«57—, Ungar. Credit-Netter. «66.—. Ruglobank
270.50, Wiener Bankverein 467.50, Wiener
linionbank 545.—, Länderbank 408.—, «raats»
»ahn 658.75, Lombarden 115.50, Elbethalbah«
468.—, Rordwestbahu 457.50, Dabak 285.—,
Aima Mnranher 485.—, Alpine 435.—, Mai­
rente 88.10, Ungarische Kronenrente 80.35,
Dürkenlose 105.—, Marknote» per Caffa 117.77,
«arkuoten per Ultimo —.—.— Tendenz
Stagnirend
Abends bliebe«: vesterr. Creditaetien
«57.—. Staatsbahn «58 75?. Alpine 435.—.
Tendenz: Still.
Frankfurt, 24. November. (Schluß-Course.)
Creditaetien 206.30. Staatsbahn 140.90, Lombarden
26.90, Papierrente 98.05, Silberrente 97.55, Goldrente
98.15, Ungar. Goldrente 96.60, Ungar. Kronenrente
91.05.— Tendenz: Fest.
Nach börse: Creditaetien 206.30, Staatsbahn
140.90, Lombarden 26.90.
Franksnrt a. M., 24. Novbr. (Eff.-Soe.)Eredit-
«ctien 206.30.— Tendenz: Still.
Paris,24. November. (Schluß-Course.) 3°/»
»mortisirbare Rente 99.55, 3% Rente 100.57, 3'/,%
Rente 101.85, Italienische Rente 94.95, Oesterreichische
Bodencredit, Staatsbahn, Lombarden 142.—
Wechsel auf London 25.11'/,, Oeperr. Goldrcnte 97.95,
S ar. Goldrente 98.50, Ottoman. Bank 533.—,
ak-Actien 306.—, Tnrken-Lose 110.75. Tendenz-
Fest.
London, 23. November. Silber 29.50. (Parität
102.63.)
New.York, 24. November. Schluß der
New-Yorker Fondsbörse: Mistig.
Wom Waarenmarkte.
Getreide.
,^ ?Vi',,, 24. Rovemb. «Börse für landwlrth-
schaftliche Produkte.) Nachmittags haben
Weizen «nd Roggen ihre» Ansangsstand trotz flauer
Berliner Notirungen behauptet, wahrend Mais und
Hafer fich um eine Kleinigkeit abschwächten. Termine
verkehrten trotz vorwiegend flauerer ausländischen
Berichte in etwas festerer Haltung, da nach dem
gestrigcil Rückgänge fich heute einige Deckungsfrage
einstellte. Der Verkehr behielt auch im weiteren Ver­
laufe seinen schleppenden und lustlosen Character, doch
waren Eigner nicht geneigt, weitere Nachlässe zu be­
willige». Slowakischer Weizen erzielte vorwiegend un­
veränderte, mitunter 2V, Heller niedrigere Preise als
letzten Samstag. Feinere" Provenienzweizen waren
10 Heller matter als in der Vorwoche. Roggen blieb
nahezu unverändert wie in der Vorwoche; nur mindere
mußten eine Kleinigkeit billiger erlassen werden. Gerste
hatte minimeS Geschäft bei unveränderten Preisen;
vereinzelt gefragte Provenienzen find zu behaupteten
Preisen schwer erhältlich, während Angebotenes selbst
su nachgebenden Preise» nur schwierig zu placiren ist.
Alter Mais fest, Hafer schwach behauptet.
Um 4-/2 Uhr Nachmittags blieben:
Frühjahrsmcizen fl. 7.77 bis 7.78. Frühjahrsroggen
fl. 7.63 bis 7.64, Mai-Juni-Mais fl. 5.30 bis 5 31,
Frühjahrshafer fl. 5.89 bis 5.90.
Bndapest, 24. Novemb. . npt'obucteit'Sßöcfe.,
per 6&Ä 0. 40.50 bis 41.50.
Berlin, 24. November. Rüböl per
62‘ 24- November. (C. -B-) Rüböl loco
64.-. Fest.
> Rüböl
November


[ 2023-06-29 10:33:07.267 - 19001125 - Seite 16 ]
Piager i'agbla« dir. 8^6.
Leite 18.
25. JSovember 1900
Paris, 24. November. (Priv.) 12 U. 15 M. N ü b 6 1
per November 77. —, per Decbr. 76.75, per Januar-
April 77.—. Mai-August 46.25. Träge.
H ä v i u ö e.
Wie». 23. Novbr. (Orig.-Bcricht der Gebrüder
R e um a n n, W i e n.) Die letzte Woche hat in der
Geschäftslage dcS Häringmarktes leine Aenderung ge­
bracht. die Lage ist »ach wie vor matt und bringt keine
Anzeichen, weiche einen Lichtblick für die nächste Zeit
gewähren. Der Nerkehr im Zulande liest auch in dieser
Woche wenig Regsamkeit erkennen. Die Umsätze hielten
sich in Folge der lauen Witterung in engen Grenzen.
Es wurden prompte schottische Crownfulls gestempelte
beste Marken verzollt frachtfrei Bahnhof Odcrbcrg und
Tetschcu V, Tonnen zu K. 65.—, 3/ 2 Tonnen K. 69.—,
nordische Kronensvt'K''/, Tonnen zu K. 45.—, To.
K. 49 —, ferner gestempelte ErownfnllS verzollt fracht­
frei Bahnhof Wien, 7, Tonnen zu St. 68 .—. V» To.
tx. 73 .—, nordische Kronenfulls '/, Tonnen K. 48.—,
»/ Tonnen K. 52.—, Holland. Superior '/, Tonnen
A. 69—, */» To. K. 73/ pure Milchner To. K. 85,
Pickled Hüringe, Anlermarft lft K, Fabrikat „Neumann,
Nr. 00 K. 2.—, Sir. 0 K. 1.70, Ar. 1 K. 1.60. Sir. 3
K. 1.50 frachtfrei Wien oder Oderberg. Aalstsch mari-
nirt wurde billiger offcrirt, u. zm. Marke M. in 25,
35 und 50 Kg. Gebinden mit 207 o Tara zu K. 2 7'>
ab Bahnhof Wien. Telicatcß-Ostseehäringe Marke 14 -v
hochfeine Qualität K. 7.—, pure Milchner K. 8 .—, alle
sonstigen Fischwaaren zu vorwöchcntlichen Notirungen.
Nasses Leder.
Prag, 24. November. (O-B.) Der gcschäjtliche
Verkehr in nassem Leder ist kein befriedigender. Die
Fabriken beobachten sortgesegi die größte Zurückhaltung
und damit geht eine Abbröäeftmg der Preise Hand in
Hand. Diese spricht sich in schweren Qualitäten noch
viel schärfer aus als in leichten, die noch halbwegs
annehmbare Preise erzielen. Nur Kalbfelle tendiren
fester und behaupten ihre Preise, da die Lager stark
geräumt sind.
Man notirt am hiesigen Markte per Kilogramm:
Böhmische Rindshäute von 60 Kilog. aufwärts 64 bis
88 H., von 50 bis 59-Z Kg. 78 bis 82 H., von 40 bis
49 l /i Kg. 72 bis 76 H., unter 40 Kg. 66 bis 70 H.,
Stierhäute böhmische 62 bis 66 H., ungarische 63 bis
70 H., Kuhhäute um 4 H. billiger als Rindshäute.
Grüne Kalbfelle 30 Deka Abschlag per Kopf, kurzfüßig
K. 1.24 bls K. 1.28, leichte Waare K. 1.28 bis K. 1.33
Alles per Kilogramur.
Chili-Salpeter.
Bericht von der Firma Maurice Halphen in Prag.
Hamburg, 24. November. 3 Uhr— Miu heutige
Notirungen: Loco —, per November—.--, per No­
vember-December 8.15—, December-Jan. 8.20—, Fcbr.-
März 8.25—, per März 8.30— per 50 Kilogramm be­
kannte Hamburger Conditioncu ab Kahn.— Markt:
Ruhig.
Baumwolle.
Liverpool, 24. November. (C.-B.) (Bau mwol I-
m a r k t.) Umsatz 10.000 Ballen, Tages-Import 53.000
Ballen.— Tenders in Dackels (je von 100 Ballen)
— Ballen.— Tendenz. Stetig.
American good ordin. 5*/,,, American low middl.
5 7/ ie, American 5 5/ s, America» goodmiddking. 5! */ M,
American middling fair ö, .' s2, Peruam fair 6 —,
Pernain good fair 6 '/,«, Ccara fair 5'7>«. Eeara good
fair 5>-V,e, Egyptian brown fair 6 */„ Egyptian good fair
7 s /i, Egyptian good 6 s /s, Smyrna good fair 5V e,
Peru rvugh fair —. Peru good fair 77,„ Peru
good 77«. Peru stne 7 3 /,. Peru wöbet, rangt) fair
6 */i 2, Peru mvder. good fair 6 '/,«, Peru good 6 *°/,,.
Peru fmvuth fair Peru good fair M. E.
Broach good 5",'..,, Äi. L. Broach good fine, 57 e,
Bhownuggar good 4>/„ Bhowuuggar sullu good 4-/,,
Bhownuggar fine 4"/,», Ovmro good 4"/,g. Oomra füll,,
good 4"/, 4, Domra sine 47 f„ Sciude fully good 4°/,°,
Scinde fine 4'/,, Beugal fully good 4 F/ U, Bengal fine,
4 l />, Madras Ti"iievclly —, Madras good 5'/,.
Delivenrs Americ. any Perl LMC. Skoobr.
per November-December 5 S 7 64, per December Januar
per Januar-Februar 5 S %*. per Februar-März
5 S8/ 64, per März-April 5”/ C4, per April-Mai 5 25/ e4, per
Mai-Juni 5**/«, per Juni-Juli 5»Z„ der Juli-August
5*%,» per August-September 5'V 6t.
Petra len m.
Hamburg, 24. November. (C.-B.) Petroleum still.
Stand loco 6.70.
Metalle
London, 23. November. Kupfer per Cassa 72 Pfd.
St. 12 Sh. 6 D. (vor. C. 72 Pfd. St. 15 Sh. 0 D.)-. 3
Monat 73 Pfd. St. 5 Sh. 0D. (73 Pfd. St. 7 Sh 6 D.)
Z i n n per Cassa 129 Pjd. St. 2 Sh. 6 D. (123 Pid.
St. 0 Sh. 0 D.); 3 Monat 126 Pfd. St. 5 Sh. 0 D.
(136 Pfd. St. 17 Sh. 6 D.).— Blei per Casio
17 Pfd. St. 2 Sh. 6 D. (17 Pfd. St. 0 Sh. 0 D.>.
— Ziii k per Caffa 19 Pfd. St. 2 Sh. 6 D. (19 Pfd.
5 Sh. 0 D-).
Waaren-Bericht
des
Centralvereines der Agenten zu Prag.
Leinöl.
Prag, 23. November. Dringendes Ausgebot in
La Plata-Leinsaat drückte in der Vorwoche aus die
Lciuvlpreise, welche einen Rückgang von Mk. 6 .— per
100 Kg. erlitten. Erst nachdem immer mehr Käufer aus
dcnMartt kamen, wurden die Verkäufer zurückhaltender,
wodurch eine Beruhigung eingetreten ist, umsomchr,
als die ermäßigten Saatpreise in keinem Verhältniß zu
dem übermäßig gedrückten Lcinölpreise standen. Es
mußte daher naturgemäß zu einer Reprise kommen, die
einen Aufschlag von Mk. 3.— per 100 Kg. brachte und
selbst bei diesen Preisen ist die Nachsragc stärker als
das Ausgebet. Wir schließen prompt Mk. 60.50, Jänner-
Mai Mk. 56.50 ab Retierdam.
tzE- Unserer heutigen Nummer liegt
ein Prospekt der beliebte» Familien-
zeirschrift „Der Nomauleser" bei, wel­
cher, nebst den» Verzeichnisse der im
zweiten Jahrgange erschienenen zahl­
reichen Romane, die Absnnemeutsbe-in-
gnrrgcrl und einige Proben der künst­
lerischen Illustrationen enthält, mit
denen die dreimal monatlich in elegan­
ter Ausstattung erscheinenden, zum
Preise doi» zwanzig Heller erhältlichen
Hefte geschmückt sind.
Amtsblatt vom 24 November.
Frilbietnngen In Benatek: Hans Rr. 119
in Neu-Benakek, Schätzwert 2858 Kronen, 10. Januar.
— In Hohen)»ritz: Haus Nr. 60 in Rosenberg,
Schätzwerlh 1976 Kronen, Grundstücke, Schätzwerlh 460
Kronen, 15. December.— In Wolin: Hülste des
Häuschen Nr. 24 in Strnnkowitz, Schätzwerth 1724
Krone», 37. December.
Firinaprotokollirungen Bei der Einzelnfirma:
„Mestskä spofitelna pra^ka", deutsch: „Präger städti­
sche Spareasia", die theilwcise geänderten Statuten,
der Director Dr. Joseph Hubeny.— Bei der Einzeln­
firma: „I. M. HromadcG in Zizkow, die Firmainhaberin
Albertine Hrvmada, Handelsfrau in Zizkow. (Der
Firmainhaber Joseph Hromada gelöscht.)— Die Ein-
zelnfirma': „llckuarcka Kräsa svu v ftribrawi, völeov)-
pürni inlzn v Trhovych Diisrtikädi Fvatisek Ivräsa“,
Hauptnicderlasiung in Tlhowy Duschnik. Firmainhaber
Frnnz 5kräsa, Btüller in Pkibram.— Bei der Einzeln­
firma: „Leop. Kansmann und Eo.", czechisch: „Imop.
X:i!ifm.'»!!>> .» spol." in Pcog die Berlegung des Sitzes
der Hanptnieoerlassung von Prag nach Earolinenthal.
— Die Einzelnfirma: „E. Beausort". Besitzer einer
Buchdrnckerei und Lerlagsgeschästes in Prag; die der
Frau Lvuisc Beausort ertheilte Einzelnprocura.— Bei
der Gesellschastsfirma: „C. I- Strohschneider" in Prag,
die^ Verchelichung der össenil. Gesellschafterin Frau
Marie Strohschneider mit Rudolph Struad.— Die
Einzelnfirma: „Alfred Wähle", Kaufmann in Prag.
— In Böhni.-Lcipn: Die Eiuzelnsirma: „Fürstlich
Hohenlohe'fche Bierbrauerei Neuschloß, Marie Pßin
Hoheu'obe" mit der Hauptniederlaffung in Neuschloß,
die Firmaiuhaberin: Frau Marie Prinzessin zu Hohen-
lohe-Maldenburg-Schillingssürst geb. Gräfin v. Kaunitz.
>Die Einzelnfirma: „Gräflich Kaunitz'sche Bierbrauerei"
in Neufchloß gelöscht.)— Die Einzelnfirma: „Fürstlich
Hohenlohel'che Bierbrauerei B. -Leipa Marie Pßin
Hohenlohc" mit der Hauptniederlassung in B.-Leipa;
die Firmaiubaberiu: Frau Marie Prinzessin zu Hohen-
lohe-Waldenburg-Schillingsjürst geb. Gräfin v. Kaunitz.
(Die Einzelusirma: „Erästich Kaunitz'sche Bierbrauerei
B.-Leipa A. Gf. 5kaunitz" in B.-Leipa gelöscht.)— In
Leitmeritz. Bei der Gesellschaflsfirma: „Kolniclty
ak'.iovy eukrovar v Bohusovick-Vi" die Berwaltungs-
rathsmitglieder: Franz 5iou!a aus Bauschowitz, Joseph
Rehüiek aus Brozan und Franz Skoda aus Rohatetz;
der Miluulerzeichner der Firma- Franz Aiicka, Guts­
pächter in 'Brozan, (Der bisherige Aütunterzeichncr der
Firma Joseph Tüma in Bauschowitz und die weiteren
Mitglieder des Verwallungsratheö Jaroslao Kote aus
Brozan und Franz Tacheci aus Hrobetz gelöscht.)—
Bei der Gesellfchastifirma: „Metallkapseln und Ofen­
fabrik in Wistritz vo» Gebr. Pohi und Niedel" der neue
LLortlaul: „Pohl nud Ricdel"; der ösjentl. Gesellschafter
Franz Riedel ist Nealitatenbcsitzer in Wistritz (nicht
mehr in Tischau. tTer öffeutl. Gesellschafter Theodor
Pohl gelöscht.)— Die Gesellschastsfirma: „Ernst Weigl
und Co.", Brcttsäge in Pokralitz; persönlich haftender
Gesellschafter: Ernst Weigl, Besitzer der Breltsägc in
Pokratitz; Commanditist: Heinrich Hoffmann, Aiaurcr-
meister in Leitmeritz.— In Pitseu: Bei der GeseU-
schaftsfirma: „Eeslcä 8po!oeuo»t pro prüwvsl eukerni
(BöhmischeZuckerindustric-Gesellschast)" dasBerwaltungs-
ralhsmitglied Wenzel Vondräsek, gew. Zuckersabriks-
director, letzt in Z-imburg (an Stelle des Berwaltungs-
rathsmilgliedeS Franz Weniger).— Die Einzelnfirma:
„Paul Fürst von Metternich-Winneburg'fche Schloß-
brauerei in Platz", gelöscht.) „Pavla kniete z Metter=
nich- Winneimrgu" zämecky pivovär v Plasech",
Zweigniederlassung in Plaß, Firmainhaber: Se. Durch­
laucht Paul Fürst von Metternich-Mnneburg, Besitzer
der Herrschaft Plaß; die Procura des Franz Naxera,
surfs t. Oöe rverwalter in Plaß.
Erste Präger und Kleiuseitner Volksküche.
Mleinscile, Bel:-:dcregasic.> Die ganze tßortion 18 kr. Sonntag:
«udetsupp-, Riadüeizch mit Paradicsiauce, Powidelbuchtclii» Semmel­
knödel m:t Paiadiesjauee.
Montag: Graupensuppe, Rludfleiich mit ZwieLelsauce, Trbsni
mit Gurken («»er Kartostclsappe), faschirter Braken mit Kartoffeln
»nd Kraut.
Merstoröene.
Am 21. Novrinber. Konba Maria, Tischler»
gattin, 49 Jahre, 11—6.— Kreidig Eduard, Beamte,
23 Jahre, 1367—2.— Im ch. k. allgemeinen
Krankenhause: Provaznik Maria, Kutschersgattin.
33 Jahre.—Lidicki) Franziska, Milchverläuferin, AI
Jahre.— Im Krankeirhause der Elisabe­
th i n e r i n n e n: Hroch Katharina, Dienstmädchen,
29 Jahre.,
Uergnüaunasanzeiger.
Sonntag, den 25. November.
Theater Bariete, Carolinenthal: Zwei Vor­
stellungen, '/,4 und 8 Uhr.
Hotel „J»r Stadt Wiett*, Hybernergaff«:
Vorstellung, 8 Uhr.
Elite-Vergnüguugs-Etabtistement „Hotel Ba-
varia": Vorstellung, 8 Uhr.
Grabeukeller: Solo-Quartett.
Restauration „Zur Quelle", Bubentfch: Co«-
cert ‘/*4 Uhr, Tanzunterhaftung '/,8 Uhr.
Restauration Deutscher Haudwerkerverei»:
Concert, 5 Uhr.
Restauration Shkora, Zeltnergaffe: Vorstel­
lung, 8 Uhr.
Zweite Reftauratio« i« Narimgarteu:
Militär-Concert.
Grand Hotel (Wintergarten). Zwei Militär-
Concerte, 3 Uhr Nachmittags unh V,8 Uhr Abends.
Restauration der k. k. Hofbierbrauerei,
Stepbansgasic: Vorstellung, 8 Uhr..
Restauration au? der Schützeuiufel: Militär-
Concert 5 Uhr, Tanzunterhaltung 4 Uhr.
Klicka's Bräuhans „Zum weitzen Schwan",
Poric: Militär-Concert.
Grandrcstanrant »Kajetanka- vor dem ehe«.
Reichsthore: Concert, 3 Uhr.,
Lotto-Zieh»«g.
Wen, 24 November.
12 14 18 89 81
Restaurant „Stadtpark“
Börgerlicher Hlttagstis&ls. 449
Tor und nach dem Theater frische Speisen.
Original-Tfeiae, Pilsner n. Spalenbrin.
Telefon 2626. Karl Cada.
fein und Torzäglich gui.
3640
GeschäftserVetterung.
Die bekannte Galanteriewaaranstrma B. 9.
Byhlas, Prag, Ferdinandstratze 33, neben Hotel
Platteis, hat ihre Geschäftslocalitäteu um ein
größeres Hofmagazin für Waarenvorräihe und für
Exped. der Post-u. Postsendungen vergrößert, um diese
noch präciser u. schn eller zu expedi ren als bis jetzt. 19951
Soeben erschienen:
StlS&nnS im Bsdß) Schauspiel.
Reigen, Gedichte.
,' bei 21491
J. TABBELES,
Buch-, Hnsikalien-Hsndlnng u. Antianariat,
«rag. Beramannsgaste. Televbon 2350.
$m.
^R T£L-SPAM G|^
Posamenten,
Goldverschnörnngea
FeUvorbrämncgea'
für Dameiikleider
Salomon Grünlmt
fn grosser Answahl. 6834 Praq. Grr.bcn 3. 1
ohwarze Seideastofie
Brocate, Damaste und glatte Waaren in
reich. Ausw. Verkauf dir. ab Fabrik an Private
Meter- u. robcmvelsc zu Original-Fabriksprersen.
Muster frco. Scidenwaarenfabrik GebrQder
Schiel, Wien. Mariabilferstr. 76. 18758»
Fackel Nr. 59
Vorräthig im
Zeltnngs-Verschleiss,
Prag, Graben 33. 15870
Heute «enj
„Woche“ Ir.
Vorräthig in der Hauptvertriebsstelke
Zeituugsverschlei« Prag, Grabe» 33.
15870
S


[ 2023-06-29 10:33:07.267 - 19001125 - Seite 17 ]
Präger Tagblatt Nr. 326
Leite 17
25. November 1900.
Das erlösende Wort.
Novellette von P. Junta.
Deutsch von A. Kriedheim.
»Wirklich, »» wird ja ganz angst," rief Geor­
gette DawerS in dem kleinen Bureau, wo ihre Vor­
gängerin im Postamt, fie mit den Pflichten ihrer neuen
Thätigkeit bekannt machte.
Diese, a«S der Gegend gebürtig, und seü über
40 Jahren in dem Dorf, war im Herzensgründe gut.
Jetzt nur waren ihre Empfindungen sehr gemischt-
einerseits freute ste fich, in den wohlverdienten Ruhe­
stand zu treten, den fie mit allen Mitteln angestrebt
hatte, und dann mischte fich da» Bedauern hinein, das
Dorf verlaffen zu müffen, wo Jeder fie kannte, fich von
dem Hau» zu trennen, daS fie im Laufe der Jahre als
ihr Eigenthum betrachtet hatte.
„Ja. mein liebes Kind, so ist esl" versicherte das
alle Fräulein, „Sie mögen ja im Dienst sehr tüchtig
fein, aber Sie werde» des Oefteren bemerken, daß die
Einwohner fich nach ihrer allen Beamtin, ihre« guten
Fräulein Eskar sehnen, die seit drei Generationen all
ihre Privatverhältniffe kannte."
„Und dann find die Jnspectoren da, die find nur
gar zu froh, wenn fie einer bleuen" waS am Zeuge
sticken Runen I Aber die find noch wahre Engel, mein
Kind im Vergleich zu Herrn von Brufiow," fuhr die
erbarmungslose alle Dame fort, „der wird keinerlei
Rücksichten auf Sie nehmen, dafür gebe ich mein Wort
gu« Pfand l"
„Wer ist denn der Schreckliche?" fragte die arme
Georgette, die immer ängstlicher wurde.
„Schrecklich! Da haben Sie ganz recht," fuhr
Fräulein Esear mit Seelenruhe fort... «Bor Jahren
ist mit ihm eine häßliche Geschichte pasfirt, und seitdem
ist er verbittert und unzugänglich geblieben!"
„WaS denn für eine Geschichte?" fragte Geor­
gette. deren Neugierde eregt war.
„Ohl Ein richüge» Unglück, da» wohl ein ganzes
Leben zerstören kann. Herr von Brufiow ist der reichste
Grundbesttzer in der ganzen Gegend, sein HauS ist so
groß wir ein Schloß; die Besitzung siegt hinter jenem
Hdhenzug dort, vielleicht zwei Kilometer vo« Dorf ent­
fernt, und zwar ist die ganze Strecke der herrlichste
Tannenwald, der auch zum Befitzthum gehört... Herr
von Brufiow, der jetzt vielleicht 36 oder 37 Jahre all
ist, war als junger Mann sehr stolz, sehr vo» oben
herab und hielt sich ganz für sich; Viele mißgönnten
ihm seinen Reichthum, und seine schroffe Art kräntte
Viele. So kam es denn. daß, al» eines Tages in dem
ihm gehörigen Wald ein junge», ISjährige» Mädchen
ermordet aufgefunden wurde, er einstimmig des Ver­
brechen» beschuldigt wurde ..."
„Aber daS ist ja entsetzllch, wenn er nicht schuldig
wari" rief Georgette und angstvoll fügte fie hinzu.
„War er eS denn?"
„Bewahre, «eint" sagte Fräulein ESkar energisch;
„aber da» Gerücht war lange verbreitet; er wurde fest­
genommen und hier an diesem Hau» habe ich ihn mit
zwei Gendarmen vorbeikommen sehen... leichenblaß
mit gefefielten Armen und hoch erhobenem Haupte. Es
käm zur Verhandlung, und da, liebe» Kind, habe ich
«al wieder die Kleinlichkeit der Menschen erkennen
könne»; eine einzige Sümme sprach für ihn- ich war
es allein I jAlle anderen Zeugenaussagen lauteten
belastend... der Schein war ja allerdings gegen ihn.
Verschiedene hatten zu wiederholten Malen gehört, daß
er dem verwahrlosten Kinde drohte, wenn er es beim
Wst- oder Holzstehlen abfaßte. Die Richter waren im
Begriff, da» „Schuldig" auszusprrchen, als ein Strolch
ergriffen wurde, der da» Verbrechen und »och manches
Andere ««gestand. Herr von Brufiow wurde sofort
freigesprochen, aber Sie wiffeu ja, wie da» so geht,
Alle waren doch nicht von seiner Unschuld überzeugt,
etwa» bleibt von solchen Sachen immer hängen. Die
Zeit hat die Eindrücke abgeschwächt; aber nicht für
Herrn von Brufiow I Und wenn er seine Heimath siebt,
ho haßt er seine Landsleute. Er ist ein Sonderling,
lebt ganz allein, und wenn er hier erscheint mit seinen
großen dänischen Doggen und der großen Peitsche, dann
«eichen ihm sogar die Männer au».
„Der arme Mann!" sagte Georgette mitleidsvoll.
Aber Fräulein Eskars Gedanken weilten schon nicht
mehr bei der alten Geschichte, sondern waren mit ihren
eigenen Angelegenheiten beschäftigt.^
Am folgenden Tage sah Georgette an dem kleinen
Schalter des Bureaus eine ganze Anzahl weiblicher
Wesen herantreten, die ste mit mehr Neugierde als
Wohlwollen betrachteten und auch eine Reihe stattlicher
jüngerer Herren, die ihr ein Lächeln und vielsagende
Blicke spendeten.
Aber von Fräulein ESkar gewarnt, war Georgette
auf ihrer Hut. Zu den Damen war fie so höflich, daß
diese ihr ihre graziöse Erscheinung verziehen, und die
jungen Herren hielt sie mit kalter Miene in gebühren­
der Entfernung.'
Als sie eines Tages im Begriff war, eine Geld-
einzahlung für die Frau des SteuercinheberS anzunehmen,
stürmten zwei eoloffale Hunde ins Postzimmer, denen
ein sehr großer Herr auf dem Fuße folgte. Er erschien
dem jungen Mädchen so riesenhaft, daß fie kaum zu
ihm aufzusehen wagte.
„Ein Einschreibebrief!" klang eS befehlend.
„Sofort, mein Herr," entgegnete Fräuein Dawers,
allerdings so leise, daß eS kaum hörbar war.
? Der Herr am Schalter war augenscheinlich nicht
gewohnt, warte« zu müffen, denn er fing sofort an, sich
sehr laut zu beschweren.
Nachdem Georgette erfahren hatte, daß ihr Ver­
halten unhöflich und dumm, hörte fie Redensarten, wie
„langsam wie eine Schnecke" und die angenehme Pro­
phezeiung, daß ste „die längste Zeit auf diesem Posten
gewesen sein solle."
Die Frau de» Steuereinhebers murmelte, ein
„alter Grobian", und beeilt« sich, aus dem Bureau zu
kommen.
Georgette hörte zuerst ganz betäubt diese Worte
mit an, eS schien dem Sprecher eine wahre Erleichte­
rung zu gewähren, das Alles sagen zu können, dann
fiel ihr ein, waS der Mann da vor ihr für ein trauriges
Schicksal gehabt, und unwillkürlich entfuhr ihr, als Herr
von Bruffow nach der langen Tirade Athem schöpfte,
der Ausruf. „Sie Bedauernswerther I"
Er sah fie zuerst starr vor Ueberraschung an.
„Was I" rief er, „ich glaube gar, Sie beklagen
mich?".., „Denken Sie vielleicht, ich sei verrückt?
... ich brauche kein Bedauern, das können Sie sich
merken, Ihr Mitleid ist durchaus nicht am Platz!"
„Mein Herr," antwortete Georgette mit weicher,
aber fester Stimme, „Sie müffen viel gelitten haben
und sehr verbittert sein, um so rücksichtslos gegen ein
armes, junge» Mädchen zu sein, die sich weiter nichts
hat zu Schulden kommen lasten, als daß fie etwas zu
leise gesprochen hat und beschäftigt war, als Sie an
den Schalter traten. Und darum bellage ich Sie, denn
als gebildeter Mann würden Sie sich sonst wohl nicht
so gegen eine Fremde verhalten, die den besten Willen
hat, ihre Pflichten gut zu erfüllen, und hoffte, aus ein
wenig Wohlwollen und Nachsicht rechnen zu können...."
Die Stimme der Sprechenden zitterte vor Er
regung.
Herr von Bruffow sah fie mißtrauisch und er­
staunt genauer an.
Und wahrscheinlich überzeugte er sich. daß diese
klaren Augen es aufrichtig meinten, daß der jugend­
liche Mund keine Lüge sprach, und daß der Sonnen­
strahl, der gerade das Köpfchen von Georgette streifte,
ein liebliches Menschenkind umgab.
„Sie haben vollständig Recht, mein Fräulein!"
sagte "er in ganz verändertem Ton, „ich habe mich
äußerst unhöflich benommen... bitte, verzeihen Sie
mir ...- und bedauern Sie mich nur weiter ....
denn ich bin allerdings sehr unglücklich gewesen!"
Er grüßte höflich, und nachdem er die Hunde
herangepfiffen. ging er fort, ohne weiter an den Brief
zu denken.
Georgette sah ihm mit einem Gefühl nach, wk«
man es wohl empfindet, wenn man den Mitmenschen
geholfen hat, und dabei nahm sie doch jede Einzelheit
des äußeren Menschen wahr; denn als Herr von
Brufiow aus ihrem Gesichtskreis verschwünden war,
da dachte Georgette bei sich, daß er für einen menschen­
scheuen Mann eigentlich recht gut aussehe.
„Merkwürdig," sagte Georgette einige Monate
später wie im Selbstgespräch, „wieviel Briefmarken
Herr?" „Jede Woche kam er allerdings zwei- bis
dreimal, denn Schreiben that er doch sehr wenig."
Jede Woche kam er allerdings zwei- bis dreimal
an den Schalter und verlangte: „Bitte, für 3 M.
Werthzeichen."
Und jedesmal geschah dies in fast bittendem
Tone. Dann grüßte er sehr höflich und verließ das
Bureau. Schon längst war Georgette zu der inneren
Ueberzeugung gekommen, daß sie sich eigentlich gar nicht
mehr vor dem „bösen Herrn von Bruffow" fürchte,
sondern seinem Kommen mit einer gewifien Erwartung
entgegensah, wie einem alten Bekannten, dem man ein
freundliches Willkommenlächeln zu Theil werden läßt-
Herr von Brufiow schien fich aber seine Unge­
zogenheit noch nicht zu verzeihen, und war bemüht,
durch fein Benehmen der jungen Postbeamtin zu zeigen,
wie sehr er ste achte.
Doch in echt weiblicher Neugierde fragte sich Ge­
orgette immer wieder, wozu er nur die vielen Brief­
marken verwenden könnte.
Und eines schönen Tages konnte sie eS nicht mehr
aushalten, und ... als Herr von Bruffow wiederkam,
da wagte ste eine diesbezügliche Frage an ihn zu
richten.
Eine Sekunde lang schien der Angeredete zu
zögern, er fuhr sich nervös über seinen blonden Voll-
bart, doch dann sagte er entschloffen:
„Wenn Sie mir erlauben wollen, näher zu treten»
dann will ich Ihnen das erklären...
Ganz überrascht stand Georgette vo» dem Schalter
aus und öffnete die Thür zu ihrem Bureau.
***
Allem Anschein nach war die Rücksprache friedlich
verlausen, denn kürzlich läutete» die Glocken der kleinen
Dorskirche zur Trauung von Georgette Dawers mit
Herrn Max von Bruffow. Die Kirche war bis auf den
letzten Platz gefüllt.
Das alte Fräulein Eskar strahlte, denn ste vertrat
gleichsam Mutterstelle bei Georgette.
Die bösen Zungen freilich hatten sich mancherlei
zu erzählen, und ihre Befürchtungen für die Zukunft
waren nicht gering. Solche Reden drangen sogar bis zu
der jungen Frau von Bruffow.
Aber die sorgt fich darum nicht.
Ihr Vertrauen ist felsenfest zu dem Mann, dessen
Herz bei dem ersten freundlichen Wort, das ihm zu
Theil geworden war, stch ihr zu eigen gegeben hatte,
und als ste als junge Herrin in das Schloß einzog, da
fand Georgette in einem reizenden Schmuckkästchen.....
so viel Briefmarken, daß sie chr ganzes Leben lang wohl
damit auskommen wird.
ftOSMIN
Wer es einmal gebraucht,
verwendet es immer!
Wer KOSMIN noch nicht
gebraucht, der probire es,
denn es ist unbedingt das
Beste für Rund und Zähne.
Kosmin, Flacon K 2, überall j
, käuflich. Engros Verkauf durch-I
1 Max ganta, B Jraguev, Au-s
! liuö Knsft, I. L. S'äK/s-'.k
Milde «K SiSßlee, B. S'crr-
! mund, Smichow,
! Parfiimcrie,
gl. Kämmet t
'Graben. 1S5J.3 s
~ lind zollfrei
ebenso vo»
Md-höher!- '12 micT- p»rw-
zuaesandt! Muster zur Auswahl,^,
schwarzer, weißer und farbiger Peillieberg-^ elde
für Blousen und Roben von 4o kr. bis fl. 14.65
per Meter. 10-1
R«r echt, wenn »irect von mir bezogen\
6. Kei&teä, Seiden-Fatmkaat !M.
Königl. und Kaiserl. Hoflieferant.


[ 2023-06-29 10:33:07.267 - 19001125 - Seite 18 ]
Pragrer Tasrblatt Nr. 326
Seite I3.
25. November 1900
.. K. k. priw..
n Af3 fug 1 «5 C* *3 tt* VTKT IAHT D A Sfff diebessich. Panzergewolbe ant eigenem
oUMMIeU all W UHllUstl-ÖÄBS ZL. Verschlüsse der Parteiea Uebernahme V
9127 Venniethbare Schrankfächer im feüer- o
Durchführung aller bankgcschäftl. ’i ians-
actionen n. Ertheilung diesbeziigl. Au3-
kUn iatenfMünzsl^ten a nnd Cou^nl’* Etogez! ÄcT-3a’p7taTK.24,903.0D0.1Te33rvefandg pr. 31. Bzbr. 1833: K. 4,203.033. Geldeinlagen geg. Emlagabiicher Cassa
Versicherung gegen VerloanngsTsrlust. GRftBEM 31, Banklnareaux und Wechseistube GRABEN 31© scheine ana im^onto-Co^eate;-
Course der Wiener Börse vom 23. November 1900.
UmrechlimigLsötze für CoPital und Zinse».- 1 st. b. W. ob. Silber= 2 K., 1 fi. C.-M.= 2 «. 10 L, 1 Goldgulde« --- 2 L. 40 H, 1 Mark -- 1 «. 18 H.,
^ 1 Franc od. 1 Lira- 98 H.. 1 Liv. Sterl.= 24*.
&. Alljem. Staatsschuld.
Kstrnrt. Mai-Noa. f. 100 fl. g. W
» gebr.-ilug...
Silbe«. Januar-Juli,,
. Hptif.DctoS..
1884er Eo|e 4250 CM.. C. SR.
1860er Cofe 4 500« SB.. ».«
1860er £ofe 4100...
1864er Läse 4100...
1864er Laie 4 80...
Staattd.-Psdbr. 120 fi.«.«. pr.St.
v Staatsschuld der Im
ttelchsrathe vertretenen
ttenlgrslche n. Länder.
Oeft. ©oftt. (teucrtr. I-100 SS. 4°/ c
. Kronenrente f. 200 fir. t
I 3nse(l.=2itnte f. 200 fit. 8%
Elsenbahn-Staatsschuld-
verschreibnngen.
»Ibrechtb. i. ®-100». 1000(1.4"/,,
klisabe-hb. Sold (leuerfr.. 4
.. (bis. SU 4
Sranj Iasephb. Eilb.... BV,
Pilsen-Prielen in ö. SB... 4
«ubolphbahn In fie.-W ftefr. 4
Sararlb. Bahn tn «r-W. (trfr.4
So Staatsschuldverschr.
abgest. Eisenb.-Actlen.
klisabethb. 200 fl. CM. »r. Et. 6V,
_ Linz.-AodwkiSLMst. Silb. BV,
„ «Jlibrtfi-tircl 200 fl.. 6
Carl Ludwigb. CM.LOO fi., 8
Vorn Staate znr Zahlung
fibern. Eisb.-Prlor.-QbL
«lbrechibah» SCO fl. 66.. 6%
. 400 M. R.-w. B
* 200 u. 1000 S. 4
v»hm. Westb. 1.100 fl. SKom. 4
. (.200 Mari 4
'. 1200«r. 4
Sisenerz-Bardernb. L. 100 fl 4
„ ein. 1892. 4
klisabethb. f. 200 M. 4 ab 10"/, ES.
„ 400 a. 2000®. (.200®. 4V.
Franz Jascphbahn Em. 1W4 4
Aal. Carl-Ludn-igt. div. St. 4
Laibach-Stein L. s. 100 fl. 91. 4
Lemb.-C».-Sas!yS. f. 2008. SS. 4
Loc.-Sif.-G., ösl.. f. 2008. SS. 3
Mährische Grenzb. s. LOOK. SS. 4
Mihr.-schles. Ctrlb. 2008. SS. 4
Pilsen-Priesen f. 150 fl. .4
«adalphb. (Saljf.) f. 200 M. 4
Rudolphbahn 1881 SilB. 4
Vorarlberg« Bahn Ew. 1884 4
Schlnstcour«
heutiger
geflt.
©eld (Waare
©e»
98.45
98.65
98.80
98.1V
98.30
98—
97.90
93.10
97.75
97. M
98.10
97.75
172—
174—
172—
134.—
135.-
133.60
164—
166—
164—
SOS-
211—
203—
•209—
211—
208—
297.50
398.80
297.BC
116.40
115.60
116.30
98.3k
98.50
98.28
84.35
84.65
84.80
94.35
96.25
94.28
111.25
113.35
U1.28
118—
113.80
113—
120.40
120.40
119.BC
94.50
95.10
94.60
94.25
95.25
94.40
95.75
96.25
96.-
J
500—
500—
444—
446—
444—
497—
439—
427—
435.60
427.60
136—
94.25
98.25
94.50
98.50
96.6C
95.60
Sb.60
93.7b
93.7b
113.20
116.be
9b.bo
94.—
93.50
93.75
*74—
94.50
94.25
E. Pfandbriefe, Coaunq-
aal-, Eisenbahncredit-
und Banken-Oblig.
Anglab. innerh.SOI vrl.S.W.4V,
Boden-Sreditanst., vflcrr. all».
innerhalb 50 I. «erl. ö. W. 4
Bähia. tzqpothelb. derl. ä. W. 5
l 67f)" f. 2008.4
I. 8,0.3.12008.3-/.
Sitz». Snnde3d.-g»nd,schuldsch. 4
,, «Cow.-Schulisch. 4
,„ -Melioratianbsch.4
. Etjenb.-SchuIbsch.3Mfi. 4
vulawina« B»d.-Ered.-L 8
CeutraOBodenerÄitbnnk ästen,
innerh. 48 Jahren «e». 4-/,
. 80.( 200Br. 4
. 94, 0.U.6.3
. 34. ». M. »'/.
Ctek'=3toi>.f.8erf.‘U.fttt.A.200£.
■»> B,
«all, «rt.-Hhp.-B1.10"/„Br.».A.8
. 80 I. veet. 4'/,
Innerhalb 60 3. mtL 4
Bab -Tr.-». (. 900 Be. 4
. LandeibanI... «>/,
» Eam.0tl.il. Em. 8
.„. vl.Sm.4'/.
Hhpatheleubaul innerh.
88 I. derl. 4. S. 8>/.»/,
« 3... S'
' 2Ö0 »r. 4
raadelcultar-vanl
Tam.-Obl. 200 «r.
Eilenb.-Lbl..
heutiger
grflr.
Selb (Waare
Seid
99.®
99.®
93.75
94.75
83.75
101.25
102.25
101.28
98.15
96.40
96.15
96.15
96.4C
96.15
90—
92—
SO—
99—
99.—
98—
94—
95.—
94.-
94.25
96.25
94.«
»4.25
95.25
94.28
103.®
104.®
103.20
94—
94.50
94—
100.80
101.EC
100.®
97.20
98.20
97.®
78.V5
79 60
78.75
78-
76.-
89.70
89.70
95.—
98 76
SB—
91.50
93—
91.50
109.60
110—
109.50
98.50
99.50
98.60
89.50,
90.50
89.50
9C.60
91.30
90.»
98.75
99.78
98.78
92—
93-
92—
100.25
101—
100.28
98.50
99.60
98.50
102.60
103.50
in.®
96.60
94.78
94 75
93.78
114.20 113.20
-.-116.80
96.5Cj 96.50
95.—
95.—
94.7
74.70
95.-
95.25
Mit. t.
. 80 3.
94.60— .—
115.50
95.60 Smn.-AI. Pest. Uttfl. »erl. t. W. 4 1 /»
W.TC,. 50 jähr. SMS. 4
4, 80m.-Obl. mit
10-/, Prämie 4>/,
.. 8'/.. 200 Be. 4
..-••® 4'/.
Sbarcaffa». Pest. i. 80 3. K. 47,
98.40
95—
96.4C
95.75
114.85
90.55
81.50
115.75
90.35
81.30
C. Staatsschuld d. Länder
der ungar. Krone.
Bug. ©öftrente lOvfl R. 47,U4
, Broneittetüt t SX) 8t. 4 90.35
, Jiixestitionranleihe.. 8V, 61.30
. etoaU>e«.=WrH. 4.100(0
91. ©oft 0. 3. 1889.. 4V.iU9.50 120.40,119 50
. Eis Bnt. 4100 fl.9t.SNb. I
». I. 1989 4V, 99.10 ICO.lOl 9910
fl», Ostb. St°°»-Ob». ,. 1.1876> m' Ul
4 100 fl. ©oft >. 100 fl. bt-w.
6 ab 107» ®. S 117.5C
fln,. Ech°nlre°al.«dl.-Obkig. 4V.
»na. Eiserne rhar-Regnlie.
©ld.-8t.-Anl.-v. (. 2008. fl 78.75
»ng. Präm.-lflnl. (. IMst. 8.«. 166—
. 4 £0 fl. für 100 (L ». SB. 165—
Lheii-fitegul -Lose.» 4 140—
8roat.-flaw. Gnind-ithl.-0.8ab7 97.E(
, Schanli-.-Eirt.-0bl. 4% 9S.50
»ngarilche Gauid Entl -Vbl. 4 90.6c
kraal.-sla».... 4 gz.^
W.M.. 80. ». W. I
83-<5.. D!dS. 803. 8. 4
73.80 >ung. va».-Cr.-2„st. url. 4. SB. 4>/,
.. 41, 4
.. Ms.Looör. 4
3. 3V,
. 40 4. SB. 5
.;
.„ SO f. 800 Br. 4
,. C-m.-Sch. 501.4'/,
„, Cam.-Lbl. 10 °/,
50 3. 6. SB. 4
Urj. Landrbd.-E.-J. i. 84 3. 8
Ung. Loeal-8isenb.-A.-G. 4 1 /«
94.50
94.50
94.50.
l^'iC Ung. HhpetheS.
95.25
D. Andere öfient Anleben.
P-AnilcherL-nd.-». f. 200 fi. 4
»°rn.-her,. E.L.S. t.«L. 4V,
Panau-Reg.--Slnl. 18784. W. 6
„„. 1599 8. 4
Bienev Lerk.-Slnlag.-SlnI. 1.8.4
vulawinaer Land.-Lnl. 1893 4
Galizischeä Land. Anl. 1593 4
Goliz.Propin.-SchuIdv.1889 4
Piederäflerr. Land.-Anl. 1896 4
Aem.-Be»a Wass.-Rea. 1897 4
8nl. d. 8t. Aussig a. E. 1880 4
... ... 1894 4
... ... 1893 4
»fl. d. Et. Budweis 1886 4
..... 1883 4
>nl. d. Et. Tillen verl.«
Anl. d. Et. «michow «el. 4
Anl. b. 6 t. Teplitz »erl. 4
_ der Stadt und Haudelsk.
Lrieft... »erl. 4
. b. Et. Wien. »erl. fl
. 1874 >m. OTCtuo.
iRd W Dnr-Bodenbacher Eisenbahn
iiti~ Em. 1891 f. ICO fl. Bin in..
~. 18® f. 100 (L iS»-..
Serd.-Rd». Em. 1886..
. 8m. 1887 Alb.
97.80
97.75
90.65
92.50
85L0
93.60
106—
97—
®.25
92.10
191.75
95.1C
96—
9-2—
94.'-
90.50
91.50
93—
93.75
1887 garant.4
1888.
1891.
, 94.50..
102.50 103.50)102.251.
122.60 123.6C 122.5«.
93.20 94— 93.20.
95.5C 96.40
94.40 94.80
95.2C 95.S0
: te.
Aünfkirchn.-Pareser.., t
©raz Käflachrr. ...44-
. II. Em. 1371..: fl
„ HL Em. 1373... fl
Anschau-Oderdergee Eisenbahn
Em. 1889 Eilb. 4
. Em. 1891 Silb. 4
löst. Etr., Em. 1889 IMfl. R.«
Lembera-Ezerndwitzer Bahn
Em. 1884 4 ab 10°/, ES-.
Em. 1884 (. 100 fi. «am. 4
Leoben-Bordernb. Em. 18®
100 fl. gl. 200 8c. «. 4
Oeft. Rardweftb. .... 6
lit B 6
Em. 1888 s. 100». 91.6.4
Praa-Buxer Eisenb. 6m. 1896 3
iIieich«nb«g-Gablong-ranu-
walber Eiseub. s. 200 fir. 4
EtaatsS.-Ges. 500 Je. br.Et.S
Em. 1374 800.. 8
X.Em. 1385 800, I S
Ecg.-R-S 800., Z
93.20! H Em. 1898 f. 200 ä».. 3
95.50. I. Em. 100 fl. ». Sold fl
94.50 »U. Em. 1874 100 fl. ».». fl
95.50 Etrakoiiih-WinlerbergLocalb. 4
Schlutzianr»
94—
94.25
91.70
ss'.so
96.20
97.75
97.78
97.50
92.26
94.60
94 75
92.40
97.10
96.70
98.75
98.75
98.25
93.25
108.—,103—
SS.- 94—
97.50]
97.70
90.-
93.
98.75
91.-
90.30
81-
97.’50
92.50
92.-
97.25
101—
94.25
92.75
98.EC
98.75
91—
®.50
99—
91.80
90.70
81.5C
98^50
93.60
93—
98.25
100—
101-50
95.25
93.25
94—
S4.L
91.70
96.60
96.20
97.78
97.75
97.60
92.25
102—
93—
97.50
97.75
SO—
Schlntzeanrö
heutig«
gest.
l
1
«et»
*
Äveil-Octb. 500 Fr.. S
jür 100 fl. Kam. b
„ für 200 M. «am., 4
Sldaardd. Verbiudungs-Bahn
(. 100 fl. Nam. 4
»ngae.^al. 8i,enb. Em. 18M 8
I Em. IM 4
nagte. Weflbahn s.lOO fl.«. 6
8m. 1890 s.IMfl.«. 4
Seretn. Priar.-Anl.^
fflientr Laew.-».-©. f. 900 B. 4'
tSabniaa-Prachatitz Lacalb. 4
Traa^ört-ünterneUni.
jlfttin*, t ang. Seelch.-Ses. 4 1 /,
Dam-Lampssch.-©. s. IMfl.«. 6
900 ttt.. 4
8a. 1836 (.900®. 4
Slot» iflerrrichiicher
800 ©Oft 6
, «m. 1889 600, 8
. CB. 1884 EOB. 4*/,
, 8m. 1887 800. 4
, 8a. 1896 8000. 4
Obligat industrieller
Oeasllschalten.
«antaag., bghm. Em. 13« 4
Poftihütte.ri^elg.^f.^OOAg"'
Präger Sis.-Jnb. I.IMfl.«. fl
«udalphsbStte Feinbl. 8->/, 4
Uni»» Eise» u. weih 1894 fl
L Diverse Lot«.
Per Sttti.
N) Perginsliche 8(fe.
Badencrebttanst., öftere. a%
Präm.-Schuld»«. Em. 1880 9
., 8m. 1889 3
an. Damps.-©. IMfl. 4°/, ab 10>/,
Svonaa-Regal^Lase b. 1.1870 6
Ung. Hhpathb.PrLm.-Schuldd. 4
Trieft. Stadt-Aal.. IM CM.4'/,
.. w. ä.W.
Seid. Präm.-Sl»I. i 100 gte». 2
LüNenl. 4400. Devisen.
Yiata.
»msterdom |. 1MHM.,UI>. tzv. i«en
Brüste,100 Franc,.. 4
Deutsche vanlplgtze s.lwMk. tz—
Lanbon s. 10 Psd. Eftrlina. ,4
«em-yorl für lw »all., n
3tal. «anftfl. 1ML. u». tdlfl. fl
Pari» s. IM Frrg.... ..g
föetttsrg (. WO Rudel. .- 6 <„|
Urich. «• »-(«I (. 100 gte- 8^
&S»eiäer Nütze f. 100 afre. 8
0. VatadM.
1 ».-
188
410—
416—
198.«
■ *T. 6«.
Kais. Münz-Ducate»
Raad-Ducateu,
90 Krancs-Stidle...*
« Mark-Stück«. I I;
6 o«reigng ....,
Deicksche Rrich4b.-N«t«,’
D-I. »E, 1.1» «toL Bise
ww—W 1 111 Dst tt(|.
93» JW
469.—
868 .—
59t—
371.SC
470—
866.20
823—
3568.
668—
671—
418— 417—
657—
1410.
1410.
431—
848—
1400.
1400.
139—
630—
488— 180—
197JO
434.98
419.80
98.-
33t-
735.-
1696.
168.-
544.-
259.-
31 a—
968.—
4eoa
284— 239—
156—
86C—
190—
1028.
2C0.5C
385—
340—
139—
478.-
506—
242—
330.
222—
239.
580—
592—
570—
472—
540.
270.-
326—
670.—
485—
1210.
486—
1720.
23l—
219—
328—
1SC0.
394—
1686.
486—
345—
®4—
1548.
337—
81—
472—
286—
168—
287—
970.-
1C30.
276—
geflt.
•eft
117.70
940B6
9060
98B5
95.4t
86.45
11.41
11.36
19.19
3053
2t03
117.70
9065
3.5t*
156. —156.
684_
22T._
213._
658.—
298.-
219—
1».TO
117.85
94085
907C
95.95
Sb'«
96.60
15T--
666.-
189«
109».
198.—
380—
336.—
in—
478.—
808.—
949.—
388—
217—
230-
573—
582—
550—
470—
531.50
260—
318—
6M—
486—
11 ®.
4».®
1700.
230-
216—
399—
1870.
390.—
1690.
1487—
340—
639—
1540.
®6_
SO.—
468.—
986.-
158—
230.—
956—
KQa
279.-
in!»
990U6
90»
9086
11.45
1L40
19.21
23.61
24.11
117.85
9086
2.55
LL41
19.»
8»
117»
90»
344«


[ 2023-06-29 10:33:07.267 - 19001125 - Seite 19 ]
Präger Tagblatt Nr. 326.
Seite 19.
25. November 1900.
LageS-Auzeiger für Prag. s-unta,. «. R-d-mb-r.
stach.: llothariu«. Pro».: Sothariuo.— Eouneu-Aufg. 7Uhr tCM.
— Souaea-Untetaang 4 Uh» 4 M.— Moode»-Uotrrgo»g 6 llhr 68
Hfanten (DenM.— MkÄndige» Gebet ia der 6t. Jucobi-Airche.—
Ütfefhirtbe» in der Bibliothek der k. t. technisch-, Hochschule, Hub.
»esse Bi. »0—1, tion 9 llhr vormittag» bi» 12 Uhr Mittag».—
besestunde» »a der vidlioth'l der Kuuflgeloerbe-Museum» im neuen
«asemamur-ebäude, geöffnet Ma 10 llhr vormittag» M» 13 Uhr.—
Kuustgewribliche» Museum i» neuem MuseumSgebLudr, geöffnc,
ma tO llhr vormittag» »i« g llhr Nachmittag «atree srei.-
*r«ö!de» au» Kuhserstich-Gabine» im «udolphiimm» geöffnet Ma
11 llhr vormittag» »i» g Uhr Nachmittag». Lutree frei.—
Lechaologische» Gewerbemuseum »er Präger Haadel». and Gewerbe,
lamm er, «eihiiet Mb 9 Uhr vormittag» »ir 13 llhr «Mag».—
Saaoaluageu de» »öhaiischea Museum», geöffnet »ou 9 Uhr
vormittag» bir 13 llhr Mittag». Sutrer frei. Garderobe 6 h.-
Gewerbe-Vereiar-^liotbet »ou 9 llhr dir 13 llhr «tittit*.—
verlosung»aa»ScIIlln, de» «unstvereiac» sSr vlhmea im Rudol-
»Mannt, ,-öffnet tta 11 Uhr vormittag» »ir 9 Uhr Nachmittag».—
Städtisch»» Museum im Pokiker Parke, geöffnet von 9 llhr bi» I llhr.—
Kostenlose Stellenvermittlung deutscher Kaufleute und Industrieller
ta Böhmen (Bureau: Ieltuergaff« 38, 3. Stock); Bureaustunden von
11 Uhr Sann. bi» halb 3 llhr Rachm., ton 6 ii» 8 llhr «beut».—
Permanente Kunstaulstellung in Ricolau» Lehman»'» I. a. 1. H,s-
Kuafthandlun, von 9 Uhr v°rm. «i» 13 Uhr Mittag». SatreeLO Ir.
Hotel Bristol, Prag,
Lanaeaasse.
säle ju Hochzeiten u. Gelegenheitsfchen.
4. Roubätschek 19560*
(früher alteS Stempelamt), Besitzer.
15239
Gesetzlich irageneD Weltberühmte russisch«'
Karawane n-TheeS
der Gebrüder *17018
K.& G. Popoff
in Moskau.
Feinste Marke. Lieferanten
mehr. europ. HSfe. In Orig.-
— Paketen erhSltl. in allen ein-
Gchutzmarke. fchlägigen feineren Geschäften.
DIE SOMATQSE
(lösliches Fleischeiweiss)
iet nach dem Anstpruch der hervorragendsten
Aerzte das n ldeal eines Nährpräparates“
für Kranke und Schwache. Wirkt nervenstärkend
and mnskelerzeugend. 3449*
In den Apotheken und Droguerien.
Ermäßigte (ficecfe DUets
(füll Schnellzüge)
von Krag über> 8 n«f»G 0 nach
Boren, Meran, Arco und Riva
sowie nach allen größeren Stationen
Italien ul des sMlittee Fmtaicii
verausgabt das
internationale Reiseb« rea»
Schenkea« ct Co.,
Prag, Bybernergasse 12.
1268
HEINRICH DIAMANT
Eigene Erzeugung
handgearbeiteter Schuhwaaren.
Größte Auswahl in Kinderschuhen.
Lieferant l. 1. Offic.
Nnlformlrnngen.
Keine Fabrikswaare
Reparat. prompt u. billig
PRA8, Graben 35, vis-a-vis 4, deutschen Hause.
808
Die bei dem k. f. Bezirksgerichte für die
Altstadt ttuk Josefstadt Prag zugleich Executions-
Genchte für da- Gebiet der Kgl. Hauptstadt Prag
errichtete *21852
Auctienshalle
lur Zwangsversteigerungen
und freibändige 'Verkäufe
befindet stch in der Zeltnergafse Nr. SS und ist
Jedermann von 8 Uhr Früh bis 8 Uhr
Abends inel. zugänglich.
(Eingesendet.)
1864er G Promeßen
Ziehung am 1 Ganze K 12—, sammt
1. December, j Halbe K 7-—| Stempel
IÄ 800.000 Kronen
Fischl& Bondy, Prag,
Graben Nr. 2. („Spinfca“}. >20073
Hut 4Wtuaiu(|ttasj8 38
Gfitr. 1818. lm Filiale.
Specialist für leidende und
abnormale Füße.
Lieferant
bei k. u. k. Osficiers-Uniformirungen und des Staats-
beamtenvereines. 9631
ADOLF DiAMAHT, Schuhmacher.
Spitzan i Bändar
so auch alle Ausputze
und Zugehör für Schneider
empfiehlt ohne Preis absc hlag
Prag,
9021 Wassergasse, ,,U Stajgru».
IüiormaUons-Buveaux
«ien. PRAG. enüNM.
IL, Hybernergaasa 4.- Telephon 1278. *22770
BENJ. FISCHL,
Prima-Ref erenz en.— Prospecte grat is n ad franco.
(iy* Gegründet 1880.■ ffU
€mp|ehlensverthe Hotels, Restaurants und 6a/es.
AUSSIG. Hotel hohes Haas.
AUSSIG. Cafe Wien. 5776
BILIIL Hotel ;) z. weissen Löwen“.
BODENBACK. Hotel Frieser,
beim Bahnhof links. Zimmer von 80 kr. 6778
BG8ENBACH. Hotel Fuss. 5775
Zhn. 80 kr., v. Bahnh. 2. Ecke linke. Rendezvous d. Reis.
BODENBACH. Hotel Vereinshaus.
Josef Jung, Hotelier. 5774*
GABLONZ a. N. Hotel Stadt Carlsbad
am Marktplatz. Billige Preise. Gute Verpflegung. 6777
KLADNO. Hotel Beränek,
Neu renov.,Rendezv. d. Hm. Geschäftsreis.Vorz. Küche.
5782.
KOMOTAII. Hotel Adler
>■ Marktplatz. Vorzögt. Köche. Billige Fremdenz.
LEH'MERITZ. Hotel Hirsch.
LEITMERITZ. CafdCorso,
Josef Junger, Cafetier. 5768*
PRAG. Hotel schwarzes Ross.
Hans I. Ranges. Elektr. Beleuchtung. 5666
PRAG. Hotel gold. Engel,
I. Rang. Zeltnevgasse (Ferd. Sückel).
Nen renovirt.
|P Cafö and Restaurant. ^DW 5765
PRAG. Hcttel de Saao.|
Hybemergasse Nr. 2 neu. 5782
Nähe aller Bahnhöfe. Elektrisch beleuchtet. Fahrstuhl.
TEPLITZ. Hotel blauer Stern, i
Beste Lage, nahe d. Theater, Familien- u.Commerz, TIote
Haus ersten Ranges. Besitzer W. Benes.]
TETSGHEN. Hotel silberner Stern.
Renovirt im seceasionistiscb. Styl. Sehenswürdigkeit.
PRAG. Hotel Victoria.|
Jungmannstrasse. Massige Preise. Elektr. beleuchtet.
PRAG. Deutsches Studentenheim
ehern, ctrandhotel. Eleg. Speisesaal, anerkannt beste
und billige Küche, exquisite Getränke.
5787* A. Scblimp, Restaurateur.
THERESIENSTADT. Hotel Eisenbahn,
Langcgasse, beim Leitmeritzer Thor. 5769
THERESIENSTADT. Cafe Wien,
vis-ä-vis den Colloredo-Anlagen. 5771
PRAG. Hotel Bavaria,
Pofiö. Besitzer W, Weinert. 5793
PRAG. Hotel Garn?,
Wenzelsplatz. Besitzer W. Weinert. 6781
WIEN. Hotel Bell.vue|
am Franz Josephs-ßahnhofe, (Abfahrtsseitej. 100 clcg.
Zim. v. l fl. aufw. incl. v. elektr. Beleucht, u. Service.
PRAG. Hotel Royal,
vis-ä-vis dem Staatsbahnhofe, massige Winterpreise.
WIEN. Hotel Donau.
Taborstrasse 49. 5786
Elektrisch beleuchtet. Nou renovirt. In nächster
Näho des Nord- o. Nordwestbahnhofes. Elegante
Zimmer von 2 Kronen aufwärts. E. KLEIN
PRAG. Hotel Scfiehek,
Pofitsch, mässige Preise, Haltestelle der Tramway.
in nächster Nähe aller Bahnhöfe. 6794
PRAG. Restaur. Gürtler,
Wenzelsplatz.
Vor and nach dem Theater frische Küche.
ff Biere und Weine. 5767
WIEN. Frohner’s Hotel Imperial,f
Kärntnerring, modernst, Preise incl. Licht u. Service
PRAG. Cafe Corso,
Graben 37.
Sehenswürdigkeit Prags.—
Genre Secession. 5762
WIEN. Hotel „Goldenes tamm“,
Stadtbezirk Wleden, Hauptstrasse 7.
r ant amtlicher Fremdenliste eines der weistbesacbteJt
Fräs nächstes Hotel zum Opera- und Karatner-
rfng Ueber 100 Zimmer musterhaft rein Zimmer incl.
Bedienung und elektr. Beleuchtung von 1 fl. 30 kr.
aufw Tarif in jedem Zimmer. Vorzugl Restaurant.
Stadtbahn, elektr. Bahn n. Omnibusse nach allen Rieh-
tunken. Mit Stadtbahn Praterstern 8 Minuten, Schoa-
brunn 14 Minuten. Post, Telegraph u. Staatstelephon
im Hotel. 6795 j- Kukrer, Besitzer.
RElCHENBERG.Central-Hotel
verbunden mit dem Central-Cafö und Schwechater
Bierhalle. Altstädter Platz vis-ä-vis dem Theater,
Post- und Telegraphenamte gelegen. 5784
REIGHENBERG. Hotel RsiDlwnbergss Hof
früher Union), empfiehlt sich dem reisenden Fubhcum.
WIEN. Cafe Colosseum,
IX., Nussdorferstrasse 6.
REICHENBERG. Höfe! schwarzes Ross.
Bestrenommirtes Restaurant. 6779


[ 2023-06-29 10:33:07.267 - 19001125 - Seite 20 ]
Präger Tagblatt Nr. 326
Seite 20
25. November 1900
Ich übersis
Diätetisches Kräftigungsmittel ersten Ranges
a in Blechdosen---
Somatose-üacao 4100 or -*"*
uud verkaufe daher solange der
Verrath reicht:
USerirein-
von i. 5«—
4 .—
4 .—«
6 .-#
4 .- h
4 .-
» n
11 M
11 JJ
»»»
*» »i
11 »,
5, »,
» n
u ii
if ti
?i ii
1-50£
8--S
8—®
25— S
„ 25 .—
8.—
Anzüge ....
Ocberzieher..
Havelohs ...
Winterröcke, >»»,
Winterrioke,
Lodenröcke..
Derby .....
Hosen.....
Jaqnett n. Weste
Wfrthschaftspelze
Reise-Pelze.•
Stadt-Pelze..
Fass-Shcke...
Kraalbeii-'
Anzüge ....«>» L —.95
Haveloks...„„ 1.59 Z-
Deberzieder..„„ 1.501
Winterröcke.. .. 2.50“
Dgzp- Nach Jseujahr gelangen die
lagernden Swnmerwaaren zu jedem Preise zum
Verkauf.
KP Die Eröffnung meines neuen, be­
deutend grösseren Geschäftes werde ich zur
Zeit bekannt geben.
Hochachtend
Stamms SfiMy,
PRAG,
Kikernergaff« M'. 1002. mw
Somatose-Znsatz-
££££ 20 Somatose-Ofiocolade
i 2V» Gramm zum Rohessen
Aas KUaiken and In Spitälern Intttch geprüft and erprobt.— AerzUldte {tat­
schten and Prospecte 'gratiB and franko.— Ausschliessliche« 'Fabrlkallonsreeht
für Oesterreich- Ungarn.
Niederlagen■
PRAG,
Heinrichen. >S»
WIEN,
I., am Peter.
BUDAPEST,
Belagasse 6.
Jordan& Timaeus
kais. n. kgl. Hoflieieranten
ISodenhacli a. Q. K.
Weiter empfehlen wir unsere garaictirt reinen
Chocoltdes in jeder Preislage, sowie entölten Caeao
und Cacao-Masse. *19978
■
P
8
8
8
A
A
A
8
A
8
8
8
PiUss-Staufer-Kitt,
das Beste zum Kitten zer
brochener Gegenstände a 30 u
50 Pfg, empfiehlt^ Prag, Jos.
Urbänek, Droguerie, Wassera. 727.
Prag, I. Michalec, Heinrichs-19
*7497
Grtngefirbtee Moos
1 Packet 15 kr.
Ehtlagsohlen in Stiefeln
1 Paar 15 und 20 kr.
LUFTDICHTER THÜR-
und
AUSTER-VERSCHLUSS
f JS gegen Luftzug.
Diese Baumwoll-
2(M Cylinder werden
in die Fenster-
Rahme eingeklebt, und gestatten
das Lüsten. 1 Stück in cm lang,
braun oder weiss, für Fenster
4 kr, für Thüren 5 kr. per Stück.
K. u.k. Hof- Galanteriewaarenhaus
„Zur Stadt Paris“
in Prag, Zeltnergasse Nr. 15.
»/,. 18326
A
v
Depot hygienischer Artikel.
Pariser Gummiwaarenlager
J.K,Specialist,Wira
I. Brandstätte 3.
Preislisten in geschlossenem
Couverte gratis und franko.
Provinz-Dersandt
I per Rächn. diScret
all 2,4,6.8, lOrc.
Chimmi!
Fischblasen und alle andere
echte Pariser Speciali­
täten. »18604
vollkommen verläßlich und un­
schädlich versendet mit Beilegung
des Preisblattes u Prospektes
discret und unauffällig
pr. Nachnahme das Dtzd fl. —.60,
1.—, 1.50, 2.—, 3.—, 4.—. Das
erste und größte Weinberger Im­
port- und Exportgeschäft gegründ.
im Jahre 1882.
Josef Jimgivirth,
Prag—Kgl. Weinberge,
Palnektsstraße Nr. 15 neu.
I» PACUAÄO
vorn Pros GIR0LAM0 PÄSLIAN0
Via Pandolffini, 18
Für Bestellungen und Erkundigungen wende man sich
•n obige Adresse sowie an alle Apotheken, und hüte sich
vor Fälschungen und Nachahmungen. 19134*
Jede Flasche oder Schachtel soll die eingeschriebene
Fabriksmarke tragen, bestehend aus hellblauen Zeichnungen
und durchzogen in schwarz von der Unterschrist:
Vier golden Medaillen.
Ghocolade
und
»Kofferte
lgesunder, reiner und billiger als
8 andere ausländische Fabrikate.
ICacao in *|„ *| 4 und '/. Kilo-Blechbüchsen h 55 kr., «. L—I
■ und fl. 1.80. 89371
Vertreter: Sari Schwab jun., Pi«g, Stupartsgaffe.
Herbabny’s nnterphosphorlgsaurer
ZUDMUH
d-n Sörtoev> T. p- crrnatzrung befördernd.
enthaltene Eiien^in lei*^ in diesem Syrup
asstmürrbarer Form ist für die
■8T Ersuchen stets ausdrücklich
Herbabnh's Katk-Sisen-Stzrup
zu verlangen. Als Zeichen der Her­
kunft findet man im Glase u. auf
b« Verschlußkavsel den Namen
»Beroadnzr« m erhöhter Schrift
jede Flasche mit nebiger
b-hördl. Protokoll. Schutzmarke
versehen, auf welche Kennzeichen
wir zu achten bitten.
Alleinige Erzeugung «ud Hauptbcrsandtstette:
" HFiea, Apotheke »2ur Barmherzigkeit«-
VII./I, KaiserstTasse 73 und 75.'
Depois in den meisten Apotheken Mens und der Provinzen


[ 2023-06-29 10:33:07.267 - 19001125 - Seite 21 ]
Präger Tagblatt Nr. 326
Seite 21.
25. November 1900.
Eigene Erzengnng.
Zur Winter-Saison
Eigene Erzengnng.
empfiehlt sich der
pecial-Modesalon für Knaben u. Mädchen
sowie all er in d as Genre einschlagende» Uvtilcl, wie auch
Cnpnill« Natecheradetz,
Prag, Zellnergasse SS, eiso? vis-a-vis dem Caf<5 „IColher AdleP*.
Modelle liege» stets zur «esichttguna auf. »19708
Verkauf zurückgeseMWaaren
«U«»,- Xlrma
Prag, JEisengasse 490— 1 .« M neu.
«ir beehren «ns hiednrch ganz ergebenst mitzutheilen, daß wir
zusammenhängend mit der Reorganisation unserer GeseKschast
in dem eigens z« diesem Zwecke gemietheten Loeale:
>-IT, Zl_4 ZL k&^qel
einen Verkauf aller Rückstände aus unseren Fabriken
und Niederlagen
Teppichen, Portieren, Borhängen, Tisch-, Bett-, Flanell-, Reise-
Decken, Möbelstoffen re.,
die wir zn
ganz aussergewohnlich reducieren Preisen ^Pl
abgebe«, eröffnet haben. Hochachtungsvoll
Pbilipii Baas& Söhne.
1S375
Statt jeder besondere» Anzeige.
Vom tiefsten Schmerze gebeugt geben wir hiemit Nachricht von dem Ableben unseres theueren, aufopferungsvollen, treue«
Vaters und Schwiegervaters, beziehungsweise Bruders, Schwagers, Großvaters und Urgroßvaters, Herrn
ix j q nrzz,
frUleres Heraasgeben and Bedaotean des »Präger Handelsblatt«*« und ehemaligen Vorstand«« des Gremiums
der beeideten Wechsel- and Waartnsensal«.
Derselbe verschied sanft a« 22. d. M. nach langem, schwer«« Leiden im §5. LdenSjah«.
Die Beerdigung des theueren Dahingeschiedenen stndet am Sonntag den 25. d. M. um 3 Uhr Nachmittag vom Badhose
auS aus dem israelitischen Friedhose in Straschnitz statt.
Prag, Pstroßgaffe 5, den 24. November 1900.
Wien, Karlsruhe, Seligenstadt  W* »M> d'Mot-
20017


[ 2023-06-29 10:33:07.267 - 19001125 - Seite 22 ]
Präger Tagblatt Nr. 326.
Seite 22
Concerte u. Vergnügungen 25. November
Theät r e¥ artete.
2 Heute Sonntag, den 25. November
gr. Vorstellungen
Cafsaeröfsttung '/, 3 u. 7 Uhr. Ansang V»4 u.^Uhr.
L Letzter Sonntag 2
mit dem gegenm. so erfolgreichen ixnseinblc
Morgen
The great Avolos 'tM 20155
Mlle Adel© Verly
The Kurakins
Georg& Gasti Edler
Le» Molasso Salvaggi
The 8 Diamant»
Brothers Parros
Aissaouas
Gladenbeck
Albions
Prosper Tronpe
Kostn ograph
gr. Vorstellung 8 Uhr. Näheres die Placate
Los
2
S
Hotel Stadt Wien.
Täglich große Vorstellung.
Neu! 2£ Olga Halter Neu!
Fiffi Titix «'ZU DgU- Mizzi Wellan
vttva Oliviera, Tillh Brerrer, Franz» Flor, B Dworskh.
Mütter als Automobilist I Minna und Heinrich
Täglich steigender Beisall. Reizendes Singspiel. Colossaler Lacherfolg.
Abenteuer im Gebirge.
Anfang 8 Uhr. 3010 Entree 1 Krone.
n
Folies Malice
Porit, Hotel „Bavaria“.
9
14415
Täglich grosse Vorstellung.
Heu! SP tifa Ceitou! HZ Heu!
Douison Wetterliiig, Medy Her«,
Mizzi Vertier, Zsolka Leugyel,
Marletta Marion, Mit st May,
Geschwister Dublin.
Die Herren:
Louis Köhler und Max Martini.
Täglich 1 Posse «. 1 Gefangs-Qnodli-et.
(bduig 8 Uhr. Entrfe« 1 Krone. 1 Logonsitz 2 Kronen.
Bergmann’»
CRABENKELLER
(Schwarzes Ross).
Geöffnet bis 2 Uhr Nachts.
Täglich
Solo
Quartett.
Deutsches Studentenheim
ehern. 19901
M M, Wiatergaitn.
Wß^ Honte sowie jede« Sonn- und Feiertag
um 8 Uhr Nachmittag i
Promenade-Concert,
anSgesiihrt von der vollständigen Kapelle des t. «. (. J«s-
Regimentes Freiherr v. Tenchert Kaufmann Nr. 8» «nter
persönlicher Lcttnng des Herr« Kapellmeister«.
PROGRAU:
1. (Bleu) „Albrecht, Herzog v. Württemberg", Marsch Sara«,
2. I. Auffuhr. „Die Schöne v. New-York", Walzer Kerker
3. Ouvert. a. d. Operette „Eine Nacht in Venedig" Strauß
4. Große Phantasie aus der Oper „Lohengrin".. Wagner
5. Ouvertüre zu der Oper „Raymond"..••• Thomas
6. „Are Maria* für Violin, Harfe und Orgel -. Schubert
7. „Der Traum eines österreichischen Reservisten,
großes militärisches Tongemälde s^yr»
8. „Globus", Galopp Kalensktz.
Gefrorenes. CrMnikr ist h Eh-Hsfft«.
«blnltrn and Znietaek. HliBlieerCrts».
Um 7 1 /, Uhr Abends:
Grosses Militär-Concert,
anSgesührt von der vollständige« Kapelle des k. «- t. Ins'
NegimenieS Freiherr von Tenchert-Kausman« Nr. SS.
PROGRAMM:
1. Touristen-Marsch Koezik
2. Eine deutsche Quadrille Jeschko
3. Ouvert. a. d. Op. „Orpheus in der Unterwelt" Offenbach
4. s) „I.argo" für Solo-Vwlin, 26 Violinen, Harfe
und Orgel Händel
b) „Piccola Marcia“ für Streicher.. «alensbh
5. „Du und Du", Walzer aus der Operette „Die
Fledermaus" Strauß
6. Potpourri aus der Operette „Der Opernball". hrnberg«.
25 Minuten Pause.
7. HochzeitSmarsch aus „Ein Sommernachtstraum" Mendelssohn
8. (Neu) »Dell wo, do yon love nae“ (Sag' eS, ob
du mich liebst) Lied für Flügelhorn ..... StuItS
9. „Alcsia-Walzer" aus der Operette „Die Puppe" Audra«
10. Potpourri aus der Operette „Der lustige Krieg" Strauß
11. „Terpsychore“, Polka-Mazur Müller
12. „Glück im Spiel", Galopp Faust.
Enträe 60 h. Famllienblocks für 6 Personen K 2 40.
Pilsner und Münchner Spatenbrän direkt vom Zapfe«.
Civile Preise. Rationelle Brerwirthschast. Exquisite Küche.
Hochachtungsvoll Anten Schlirnp, Restaurateur.
K. n. k. Hofbräuhaus
Stephansgasse. 19860
Täglich große Vorstellung.
Heute zum erstenmal«
Neu! Cte wonnen Neu!
Posse von I. 51.
Neu! Neu!
Singspiel von I. Margot.
15538
neue Instru mental- und Gesangs-Vorträge.
Damen-Tanz- und Gesangs-Tereett.
Tiroler Wunder-Kinder.
— Anfang 8 Uhr.—
&ntree 40 kr. Reservirter «au« 70 kr.
Quelle in Bubentseii.
Heden Sonn- und Feiertag Concert.— Anfang V-4 Uhr.
Tanzunterhaltung 7'/, Uhr bei jeder Witterung. 80067
Deutscher Kanilwerker-Verein.
Jeden 5onn- u. Zeiettag Zreiconcert.
— Anfang 5 Uhr.— 179öS*
Etablissement Sykora
19806
Zcltnergasse.
Täglich grosse'Vorstellung.
Ba umgarnn EI. Restauration.
Heute im Salon gr. Sfüitär-Concert
0e9 k. k. Ans.-Reg. Nr. 11.— Entree frei. ,,1 8605
Restaurant 22, Wenzelspl
empfiehlt vorzögt. Mittags-Menu k 60 kr. 19044
40fcr.
vis-ä-vis dem Ratbhans, Altsiädter Ring.
Beliebtes Famitten-Aestanrant.
P* Angenehmer, gemüthlicher «nscuthalt. -Wtz
Küche und Keller stadtbekannt gut.
Borzfiglicher Mittagstifch ifl bn
«enn 3 Sänge. 4U fii.
Heute Sonntag Abend
als Specialität Fischsuppe.
Empfehle gleichzeitig meinen schönen Saal nebst Ge
scllschaftL-Zimmern zur Abhaltung von Familienfestlich-
ketten, Hochzeiten, sowie BereinSversammlnnge« zu un­
entgeltlicher Benützung.
Hochachtungsvoll
20066 Ed. Schulhof, Restaurateur.
25 NovembOr lyuu
K. k. den.
Bureau
f.Biiiit. Angelegenheiten
des «18583]
k u.!. Hauptmann a. D.
6avvllZLevev,
gewes. vieljähr., aktive«,!
belobten ErgLnz.-Bezirk-Off)f
Prag,
QisabeOutnsse 1080.
Prospect8 gratl».
GUld-
Armbänder,
Ketten,
Uhren,
I
Hinge,
wie auch alle Sorter
Siföeniiastccn.
empfiehlt in reichster Auswahl h.
bekannt billige» Preisen
Ctottlieb Polil,
Juwelier u. Goldarbeiter,
Prag» Ferdiuaudstr. Nr. 38 m.
Reparaturen gut und billig.
FassMn£l9QL
WL^sche bei deutscher,
christlicher, besserer Familie,
welche mit eigenem Fräulein
Tochter bessere Bälle besucht,
meine ^Tochter während der
Fa^rngzeit 20027
m Prnsto«
zu geben,
«« in deren Gesellschaft die
Bälle gegen Spesen Vergütung
mitbesnchen z» könne«. An­
träge erbeten unter Chiffre
»Fasching IS01« au daS
Annoucen-Bnr. Ed. Tersch,
Prag, Ferdinarrdstraße 38 u.
Ein sehr schönes laudräflicheS
«irr
i» Böhme«, arrondirte 811
Foch sehr gute Aecker, Wiesen»
schlagbarer Wald, hübsche«
Schloß, Meicrhof mit gewölbten
Stallungen, Grauerer, Bren­
nerei Mälzerei. Ziegelei.
Alle« im Betrreb «. besten«,
zumeist nc» eingerichtet,
reiches Inventar, großer
vtehstand, eigene Jagd, wir»
um 80000 st. verkauft,
«ichard Patz, Wie«, Marga-
ret henstraße 5. 20057
tamlrie.
Krlmer Pelz und Marabont-
stretfe« t« größter «uswaP
billigst in den Posamentrie-,
Fntter- u. Schnciderzugehör.
Artikel«. 20099
Hermine Koretz
verehel. Taussrg,
Prag, Jungmannsgasse 742.
neben der »Obcsnskä silozua«


[ 2023-06-29 10:33:07.267 - 19001125 - Seite 23 ]
Präger Tagblatt Nr. 326
Seite 23.
25. November 1900.
3
Schütze n- Insel.
nie ittt unteren Saale grostcS MilitLr-Eoneert der comstl.
chelle d. ».«. k. Fnf -Reg. Rr. 91. Anfang S llhr. Im »Lere«
Saale Lauzunterhaltuug bet Militärmnstk von 4 tthr.
18868"
lllll volssen Sohvsu" All Pofiß
» Praterstr. 15
YeleetS»6nm pcknn, paus f.
Arthnrori Nettlori,%
raajitcli zdvodu »trojaicköbo,
s fetoo drniee q
reiße tene aleövö Q
Jindrisce Taussigove: s
Mnoho ätesti s tdravi dlouhi löta
SS tomto Bvetö nechtf Vim akrdti. Q
Toto Vüm Tfele p feji Q
v Mnbokö liotö oddanvi dölaki Q
p. Haxe Tsnssfga, Q
majitele velkoobchodu etrojemi na Smfehovd: q
Jan KorkaJ Viclav ltlöka, 0
Viktor ProskoTskf, Vaelav ftjchaL Q
Jan Ferda, Antenfn Steintz. Ar
20074©
öSGÖGGOOGöiOGOOQGGGO
O


[ 2023-06-29 10:33:07.267 - 19001125 - Seite 24 ]
Präger Tagblatt Nr. 326.
{Saite 24.
25. November 1300
K. u. k. Hof-6aianterie- und Spiel-Vfaaren-Haus
«Zur Stadt Paris 41
Prag, Zeitwergaaae 15» 19129«
3m palak bet „Biene,“ Bubweir,
ist e in 19775,,
LADEN,
besonder» für Damen- «nd St tiVerkleidcr-Confcetiou kehr
emvsehlenSwerth, ab Febrnartermin 1SV1 zu vermiethr«
A»Sk- erthe ilt die Direktion der „Biene" iu Bndwcis.
Rr mr 8 Xrmev
also zu einem biSber noch nie dagewesenen hilllgen Preis haben
wir nn» entschlossen, unsere neu erfundene
'8ebwLrr-5iM-esvÄM-LchÄlMI dieselbe Arm und Reich zugäng.
lieh zn machen and dadurch einen nach Millionen zählende» Ab­
satz zu erzielen. Dies« neu« »• elegante jjanz flache SSstündige
CavalUr-Uhr, mit vergoldetem Staub, vergoldeter» Bügel und
Krone, fern enraillrrleS Zifferblatt mit deutschen oder
römischen Zahlen, ist die iatehiaU« Uhr, die ..»
Lnglssvk© FSüse-titeppioks 200X300 Ctnt. WelegenheitSkaus)st. 2V-»
Axm,ns^ 3 JePP>che_ pi «a Waare, prachtvolle moderne Deffin» k
^ An«mrgfi1 In /t_ 5 S i.«_ ....,- W
200X300 Ctm. fL 23.—
©rosse Auswahl in allen ©rossen bis S2LX4SS Ctm. 18656
> wvmr i vwww<
Steppdecken
v. Range fl. 1.80, 2.—
V.Brillantatlas fl.4.25,6.-
v. WollatlaS fl. 5.25, 7.-
t». Deidenattas la st. 12.-
Flanelldecke«
Seceffions-Mufter fl. 2.50,3.50
Schafwolldecke»
ModernsteDeffins fl. 4.50.5.50,
Kameelhaardecke«
' 4.50, 5.50. 6.!
>.50. bis 12.—
; mM9CC9MM
z Vorhänge|
{ Portieren 2
11 gewebt u. gestickt|
S tn 8
st. 1.50 biS 50.—®
«iiiiÜAUkLB
i Chinesische^
A Ziegenfeile^
3 p. 1.10,2.35,3.—, r
S 4.50,5- bis r
^ 8.50^
■vvvwrrrfra,
i «»ni
Tischdecken
colossale Auswahl t«
allen Qualitäten m»d
Ansführnnge«
I Bettdecken!
I k («aruttnre«) J
| -st. 5.50,6.50,8.-, 9.- bis 30.-2
l> "•■'Ä'T*'!
Siegfried Jeiteles, Prags.


[ 2023-06-29 10:33:07.267 - 19001125 - Seite 25 ]
Seite-25.
25. November 1900
‘Tischwäsche
Tischwäsche
Tischwäsche
Tischwäsche
Mäsche
Mäsche
Mäsche
Mäsche
Mäsche
Mäsche
Mäsche
Mäsche
Mäsche
Mische
Mäsche
Mäsche
Mäsche
Mäsche
Mäsche
Mäsche
Mäsche
Mäsche
Mäsche
Mäsche
)LusstaMmgswäsche
RirsstatNmgswäsche
Uusstattimgswäsche
Nusstattimgswäsche
Rettwäsche I^eibwäsche Damenwäsche Derrenwäsche
Rettwäsche Leibwäsche Damenwäsche Devrenwäscbe
Dettwäscbe Leibwäsche Damenwäsche Herrenwäsche
Rettwäsche Leibwäsche Damenwäsche Herrenwäsche
BRUDER
19630
AUSTERUTZ
Heinrichsgasse
Mchenwäsehe Dienerwäsche Daäewäsche
Rüchenwäsche Dienerwäsche Raäewäsche
Rüchenwäsche Dienerwäsche Raäewäsche
Rüchenwäsche Dienerwäsche Daciewäsche
Rinäerwäsche
Rinäerwäsche
Rinäerwäsche
Rinäerwäsche
Mäsche
Masche
Masche
Masche
Masche
Masche
Mäsche
Masche
Mäsche
Mäsche
Mäsche
Mäsche
Mäsche
Mäsche
Mäsche
Mäsche
Mäsche
Mäsche
Mäsche
Mäsche
Restaurantwäsche
Restauvantwäsche
RestauraMwäsche
Restaurantwäsche
- iis—
seine Liebe für Sie an Anbetung grenzte. Herr Grey war
sein Rivale. Eifersucht ist die heftigste und rücksichtsloseste
aller Leidenschaften!"
„Er hat Herrn Grey niemals als seinen Rivalen
betrachtet," unterbrach sie mich lebhaft, „er wäre vielmehr
stolz und glücklich gewesen, wenn ich jenen geheirathet
hatte. Er würde sich damit beschicken haben, mich täglich
singen zu hören, er war ja nur in meine Stimme ver­
narrt. Auch vergessen Sie, daß er nur ein Diener und.
kein „Gentleman" war; eS fiel ihm nicht im Traume
ein, daß ich jemals die Seine werden könnte.«
Ich sagte nichts mehr, hielt aber an meinem Ber-
dachte fest. Meiner Ansicht nach konnte sich kein Mann
damit zufrieden geben, ein geliebtes Weib im Besitze eines
Anderen zu wissen und mit diesem friedlich unter einem
Dache zu leben. Das widersprach der menschlichen Natur.
Die Geschichte weist hundert Fälle auf, in denen sich
Freunde für einander geopfert, aber keinen, wo ein Mann
dem anderen das Weib, das er liebte, überließ, ohne ihm
Feind zu sein. Herr Grey und sein Diener hatten zweifel­
los einst die Rollen von David und Jonathan gespielt,
aber die Liebe zu Miß Moore verwandelte sie in Kam
und Abel.
In der Hauptstraße von Sydenham hielt der Wagen
und wir stiegen aus. Dieser Vorort Londons schien
förmlich ausgestorben zu sein; wir durchschritten mehrere
lange Straßen, ohne aus einen Polizeimann zu stoßen.
Vor dem kleinen Häuschen meiner Freundin blieb
ich stehen. Ich fühlte, wie meine Begleiterin zitterte.
„Was fehlt Ihnen?" fragte ich.
„Wie, wenn die alte Dame mich nicht aufnimun r
„Sie wird Sie aufnehmen und wie eme ^achter
lieben," unterbrach ich sie. „Sie werden rhr Alles er-
113—
Augen an, wie ein verfolgtes Reh. Ich bückte mich
und küßte ihre beiden Hände, dann führte ich sie in den
Schatten.
„Warten Sie hier einen Augenblick, aber rühre»
Sie sich um des Himmels Willen nicht I" warnte ich sie.
Sie zitterte vom Kopfe bis zum Fuße. Ich eilte
rasch hinüber zur Portierloge und klopfte: „Bitte, Decker,
offnen Sie das Hausthvr, aber rasch l"
„Wollen Herr Dickenfon noch so spät ausgehen?"
.Ich muß!«
Er kam mit dem Schlüsselbund heraus und sperrte
das Thor auf. Ich trat auf die Straße, machte;edoch
sofort Kehrt: „Seien Sie mir nicht böse, Decker, aber ich
erinnere mich soeben, daß ich meine Wohnung zuzusperren
vergessen habe. Schließen Sie das Thor nicht, denn ich
bin in einer Minute wieder unten.«
Er zog sich fluchend in seine Loge zurück und ich
winkte Miß Moore.
„Rasch, rasch!" flüsterte ich, sie dicht an meine
Seite ziehend und sie mit meinem Mantel bedeckend. Wir
schlüpften Beide zum Thore hinaus.
„Sie können schon zusperren, Decker!" rief ich zu­
rück und verschwand dann schnell im Dunkel.
Es war eine wunderbar stille Nacht, die große
Stadt lag im Schlafe. Kein Mensch weit und breit zu
sehen. Ich spähte aufmerksam nach allen Seiten, ob wir
nicht beobachtet oder verfolgt würden, konnte Niemau n
"entdecken, ebensowenig aber eine Drosche. Erst nachdem
wir einige Straßen gewandert waren, kam eln Gesahrt
dahergekrochcn. Ich hielt es an und befahl dem Kutscher,
uns nach Dulwich zu fahren...
Dukwich?" fragte Hilda, als tmr dahmrollten.
„Ich dachte, Sie wollten mich nach Sydenham bringen?«
«rl'c> StfaboWS: Der Phonograph,
29


[ 2023-06-29 10:33:07.267 - 19001125 - Seite 26 ]
Pragrer Tageblatt Nr. 326.
Seite 26.
25. November 19ÜO
Bol!6e-Automobile
■II
Baden bei Wien.
Aasstellnngslocal: Wien, I., Parkring 18. Garage: Wien, IV., Iiiiisengasse 31.
Telephon Nr. 2666. Telephon Nr. 94. Telephon Nr. 4152. 3053
1
Wlnterroek fl. 16.—,
schwarz od. blau; m. Watt. Wollattasfutter
Kttstch Kasfowitz, P«o, Zrltnergaff« 9, Federer'sche»
HauS. Telephon 2839. DiSpon. Sm. Ullnuum.
Bestellungen n. Mäh degant
18458,.
M feite MMMei 11. Daiptesel
und zwar:,
j hegende Dampfmaschinen 4—6 HP, 1 stehend« Dampfmaschine
8—41 HP, 1 liegende Dampfmaschine 10—12 HP, 1 lieg. Dampf­
maschine 18—24 HP, 2 Dampfkessel „Sonnt)all" 12m» Hzsl 7 Atm.
1 stehender Dampskeflel 1.5m» Hzfl. 6 Atm., ferner 1 neue Walk­
maschine für Lohgerber und verschiedene Exchaustoren für Venti-
Kren und Fabrikslocalitäten. im ««brauche gewesene Dampf­
maschine» «nd Dampfkessel, welche gegen neue umgetauscht
and zwar: 1 Dampfmotor 4—6 HP mit 1 Dampfkessel 8 5m»
äzst. 5 Atm. K 1150, 1 liegende Dampfmaschine 15 HP mit
Mpanfionsregulator K 675, 1 stehender Dampfkeffel 85m» Hcizfl.
4 Atm. L 500, 1„ Tischbeinkessel" 130m» Hcizfl. 8 Atm.,
vfserirt den P. T. Interessenten 19946
K. SCHILLER,
vor». Sohlller& Dewetter, Maschinenfabrik und Eisengießerei
Zlzkov-Prag.
Ion monatlich und I
KUU mehr verdien, s
Kronen SS
Händler, Händlerinnen u. fl.
Geschäftsleute durch leichtes
Thätigkeit für meine Firma I
Man schreibe wegen kosten-1
freiem Prospekt an Albert|
Heincmanu Hamburg.
’lSÖOä
jg Tonrenreiche, edle
yL Aanarienvögel
tiefgehend, i. Hohl-, Knorr-,
Lach- und Schockclrollen u. schöne
Pfeife versendet zu Mark 6, 9,
12, 15 und höher laut Preisliste
die größte und älteste Züchterei
Ang. Volkmann,
8t. Andreasberg,
Halde 188. 19657»
Dienenhonig,
garantirt echter, reiner, prima
Schleuderhonig, Postcollo <Blech-
büchse) 4'/» Ko. Inhalt Irance
Post 6 Kronen. Groß. Quantum
billigst. Aus Wunsch Garantie­
schein. Wabenhonig, in blüh-
weißen Waben. 1 Postcollo 4'/, Ko.
netto Inhalt 9 Kronen 20 Heller,
ebenfalls lranco. "19242
Landesbienenzüchtcr-Bereiu
Budapest, IX. Rösteleh.
Vertrauensstellung.
Für ein gröberes Fabriksetablissement wird eine ge­
eignete Kraft, welche mit Expedition, Waareuübernahme,
Lohnverrechnnug ete. vertraut ist, gesucht. Beider Landes­
sprachen mächtige Bewerber, welche eine derartige Verwendung
nachweisen können, wollen ihre Osserten nebst Angabe von Gehalts-
ansprüchen und Referenzen unter Chiffre »Vertrauensstellsng V,
J. 4152« an Haasenstei«& Vogler, Wien, I, richten. 29021
Cantionsfähige Bewerber bevorzugt.
Praktikant,
beider Landessprachen in Wort und Schrift, sowie der deutschen
und böhmischen Stenographie mächtig, mit allen Comptoirarbeiten
bestens vertraut, wird zum baldigen Antritte
Gehalt 60 Kronen und freie Wohnung. Anträge und Zeugniß-
abschriften find zu richten an die Gutsverwaltung In Obora,
Post Wostromer. 19934,«
Erstelassige deutsche Berfichernngs-Gesell-
schast sucht geeigneten 18891
Vertreter oder Vertreterin
und bietet demselben je nach Leistnngssiihigkett
Fixum, Provision, sowie Reisespesen. Rcfleetirt
wird nur aus Bewerber, die ein tadelloses Vor­
leben nachmessen können Offerte» sind zurichte«
unter Chiffre „P. 0. 1571“ an die Annoncen-
Expedition von Kuäolt Skosss, Prag, Grabe« 14-
i
n
114—
115—
»Das wird auch geschehen, aber auf Umwegen.
Fürchten Sie sich, mein Fräulein?"
„Wie könnte ich mich fürchten, da ich «ich unter
so gutem Schutze weiß?"
Ein unendliches Glücksgesühl machte mein Herz
höher schlagen.
„Sind Sie mir auch nicht böse wegen dessen, waS
ich Ihnen bei unserem Ausbruche sagte?"
„Neini Es hat mich sogar mit Stolz ersüllt l
Welches Weib ist nicht stolz, wenn «in würdiger Mann
ihm seine Liebe gesteht? Und ich muß eS vor allen An»
dereu sein, denn ich bin so unglücklich und verlassen!"
„Sie können noch sehr glücklich werden. Glauben
Sie, Miß Moore, daß Sie mir"
„Pst, Pst! Nicht weiter I" unterbrach sie mich. „Seien
Sie mein Freund, mein theuerer Berather »nd wenn ich
erst frei bin und meine Unschuld bewiesen ist, dann be­
endigen Sie Ihre Frage."
Ich fühlte, daß sie Recht hatte. Es war nicht der
geeignete Moment, um ihr Jawort zu verlangen, llebri-
gens hatte sie sich vielleicht von der Dankbarkeit hinreißen
lassen, es mir zu geben, und ich wollte nur Liebe gegen
Liebe— oder nichts I
In tiefem Schweigen fuhren wir dahin, dann und
wann glaubte sie im Scheine einer Gasflamme in einem
der vorübereilenden Nachtschwärmer eine Aehnlichkeit mit
einem ihrer Verfolger zu erkennen und schmiegte sich in
ihrer Angst dicht an mich.
Zn Dulwich bezahlte ich den Wage» und entließ
ihn. Erst als er um die Straßenecke gebogen, wagten wir
zum nächsten Standplatz zu gehen und in eine andere
Droschke zn steigen. Ich befahl dem Kutscher, uns nach
Sydenham zu fahren^ gab ihm jedoch wohlweislich nicht
die Adresse meiner Freundin.
Auf dem Wege bereitete ich Hilda darauf vor, daß
sie vielleicht mehrere Wochen nichts von mir hören würde,
da ich überzeugt war. daß sowohl ich als auch meine
Wohnung mindestens so lange- bewacht werden würden
und ich in dieser Zeit nicht wagen durste, nach Syden-
ham zu kommen.
„Ich werde mich jetzt doppelt bemühen, dem Ge-
setze zu beweisen, daß es nahe daran war, an Ihnen
einen Justizmord zu begehen. Ich glaube bereits zu wissen,
wer Herrn Grey ermordet hat!"
«Lch habe es von allem Anfange an gewußt, nur
kann ich es nicht beweisen," sagte sie traurig. „Ist es
möglich, daß Sie die Beweise in der Hand haben?"
. ?'cht," entgcgncte ich ruhig. „Doch hoffe ich.
das Gericht bald überführen zu können. Aber urem Vn-
dacht richtet sich auf eine ganz andere Person als der
Jhnge."
„Wirklich? Wen verdächtigen Sie?"
„Frau Towliuson gewiß nicht!"
„Dann ist es eine unschuldige Person. Ich weiß
so gewiß, als ob ich dabei gestanden hätte, daß Herr
Grey durch die Hand seiner Wirthjchasterin inS JenseüS
befördert wurde!"
»Sie irren sich— Kroft hat ihn ermordet!"
Sie sah mich entsetzt an. als ob sie an meinem
klaren Verstände zweifelte; dann lachte sie laut anf:
„Herr Kroft ist der beste, sanfteste Mensch auf Erdenk
Er liebte seinen Gebieter aus tiefstem Herzen und hätte
für ihn fein Leben geopfert, ohne mit einer Wimper zu
zucken!"
»Aber Sie vergessen, daß er auch Sie liebte, daß


[ 2023-06-29 10:33:07.267 - 19001125 - Seite 27 ]
Prasrer Tagrblatt Nr. 326
Seite 27.
25. November 1800.
Nur neue
frische Waare wird bei mir billiger verkauft als anderswo
alte zurückgesetzte.
Empfehle daher moderne
Teppiche ',%?!?, fS*«.»- *•"°
liausteppiche SÄÄS
Ctarnlturen, 2% ?"i;-
Vianet I decken L %'“'- 20’ 250
prachtvolle P.ttschtischdecken, Stoff-Vorhänge,
Spitzen-Vorhänge, Alles i« reicher Auswahl zu wirklich
billige» Preisen. 19396,,
Josef Prelssler, Prag,
Rittergasse 24, vis-ä-vis der Sparcassa.
Gegen hohe« Gehalt
2VV55'»
Andrucker
für vreisarben-Autotypie
sofort gesucht. Nur erste Kräfte werden berü«kstchtigt.
J. G. Scheiter& Giesecke, Leipzig.
Nur P. T. Israeiiten
die allem wickl. Arbeitu. Leistung zu würdigen u. zu schätzen misten,
offerirt seine Dienste
als Oek.-Verwalter, Hofbesorger, Brennereileiter, o. igL,
Absolvent höh. lanbtti. Anstalt und Präger Brennercischule, Christ,
S8 Jahre alt, verh., Vater eines 7j. Kindes, deutsch. Nat, döhm.
in Wort u. Schrift, mit 16>ähr. Praxis auf gr. intenfiven
BSdendan» «le Brenserel-Wirthsehaiten,
d. 3 ungel. Verwalter über 8 Höfe (600 Joch) u. Brennerei, in
jeder Beziehung tüchtig, rüstig, energisch, durchaus nüchtern und
verläßlich. Frau gute Wirthin, der Milchaufsicht o. dgl. sehr verwend­
bar. Geneigte Antr. erbeten unt. Chiffre »Bescheidene Ansprüche
3022-11« an die Adm. d. Bl. »19962
[ jener Caricaturen. GGG
Potpourri von Wilhelm Bednarz.
für Clsvier, 2händig K 3.60, kür Orchester K 9.60 netto.
Inhalt: Bienenhaus-Phantasie. Komm' Karlinchen. Ge­
fundenes Glück. Ach lieber Schafiner. I bin der Torlhofer. Das
ist der Nazi. Nach dem Ball. Das Glück is ft Vogerl. Deutsch-
meister-Begiments-Marsch. Tortajada, spanischer Walzer. Ich
bin eine Witwe. Der Hampelmann. Weisst Du Hntterl was i
träumt hab’. Sehuster-Frana. Ach, so ein süsser Kuss. Neu-
bäurisch. Alt-Wiener Tänze. Comödiantenmarsch. Jessas, der
fahrt am Badl. Wiener Schusterbubenlied. Italienischer Zapfen­
streich. Bienenhaus. Marche roumaine. Jambo. Der Vater des
Eegiments. Gastwirthe-Mars-h. Honymoon-Marsch. Die schöne
Gaiathee. Unter dem Siegesbanner. Schluss mit Jubel.
liener Tanz-Album
pro 190». G XXV. Jahrgang.
Für Pianofort« solo. Preis K 2.40 netto.
Kit Tänzen von Franz Lehir, Johann Strauss' Sohn, Carl We-
taschek, A. Blaton, Max v. Lilienau, C. Weinberger, M. Müller,
J. F. Wagner, Gustav Mahr, Wilhelm Bednarz, C. Kratsl,
S. Translatenr, C. W. Drescher.
Sternenbanner-Marsch k l™/oTch S r 2 s S) L.
Musikalienhandlung KP.ATOCHWILL, Wien,
Woslzeile Nr. I. 20026
Das Gebäude der ehemaligen Controlcassensabrik in
Saaz, Bahnhofstraße (mit 10 Pfdkrft. Benzinmotor und
elektrischer Beleuchtungsanlage) zwischen den beiden Bahn­
höfen und ?am Egerfluße gelegen, z» jedem Fabrikations-
zwecke geeignet, mit größerem Grundcomplex, ist unter
bequemen_ Zahlungsbedingungen zu verkaufen. Anfragen
sind an die gefertigten Liquidatoren zu richten. 20057',.
vr. JnI. KoläMsan, vr. k-oop. Vorsvbssim,
Advocat in Saaz. Advocat in Saaz.
We9in%htS'V erkauf
zu Ansnahms-Preisen
fm SEodewaarenliaus
20070
Oollrbach,
HPxrsnfiJ* «iraflpeBa <S«
Da menk leider stoffe:
Batist ä jonr ckgam«, @t»s .. 1 Kleid fl. 1.44
BPÜOÜb i« allen Modefarbe».. *r. .~. V... 1 Kl&ld fl. 1-50
Pepita modern und gut.. .^7"..... 1 Kleid fL 1.92
Raye travers um» M»d-st-ff... 1 Kleid sl. 2.10
Transvaal Costumstoff vorzugl. Qualität .... 1 Kleid fl. 2 28
Lady cloth tuchartigrr Stoff ...-» 1 Kleid fl. 2.28
Vigoureux 1 Kleid fl. 2.94
Margerit cmritt, siat^dt ..... .t?.. .1 Kleid fl. 2.34
ECOSSaiS neue Destinr. 7 7..• TTT... 1 Kleid fl- 2.92
Besonders beachtenswerte!
Fantasie friSBj hochmoderner reinwollener Stoff 1 Kleid fl» 3-98
Columbia engl. Modestoff, reiche Auswahl ... 1 Kleid fl» 4.14
EngL Cheviot R r&!°f. 8,: 4. CT. Sto ?'.l Kleid fl. 4.86
Pansienne ftanjöstscher Modestoff nU Seid«.. 1 Kleid fl» 4.95
YVette vornehmer Winterstoff, Reinwolle... 1 Kleid fl. 5.63
Schwarze Modestoffe, '"??«-r-r65,70,60,50 kr.
WaSChSeide für Kleider und Blousen, 60 btm. breit. I Meter 66 kr.
Waschstoffe echtfärbig, 60 Ctm. breit. 1 Meter 50, 35, 17 hr.
Teums-klanelle tri4enbt80 32 kr.
Seidenstoffe fuc Hfciilet und Musen zu \dm Preise.
1
SGG GGG GGG G GGG GGG GGD
®®
© Mit Gegenwärtigem Seeyre ich «ich ergeßenst an-®
Atz zuzeige», daß ich über vielseitiges Aerkangen mit dem@
0 KusschnM 0
| bester Präger Schinken$
@ von inländischen Schweinen öeganne» Habe.©
| y. eidulka, I
@ Prag 1, Perlgaste. G
0 19945 Wl
GTTTGGGTTGTTTGDGTGG


[ 2023-06-29 10:33:07.267 - 19001125 - Seite 28 ]
Präger Tagblatt Nr. 326.
Seite 28
25. November 1900
Gasglühlichtkörper,
[Big unverwüst!ich,passend
auf seden Brenner, f.
Gas, Naphtau. Spiri­
tus. 100 Netze fl. 18.—
50 Netze fl. 10.—, 25
Netzest. 6.—, 12Netze
fl. 3.—, 100 Stück
Sccunda fl. 16.—.
Compl. Gaslampe
fl. 1.10, Complette
Spiritusbrenuer,
l überall paff., fl. 3.50.
Unzerbrechliche
Glimm rcylindcr liefern
Victoria- Gtühliedt-Vsrks,
Wie«, H., Müllnergaff« S.
Telephon 6139. *16156
Eine größere Papierfabrik Oesterreichs sucht
eine tüchtige Bertraueusperson, welche nebst der
doppelten Buchführung, Correfpondenz, auch der
deutschen, böhmischen, französischen Sprache
vollständig mächtig ist. Eintritt am 1. Januar
1901. Offerten nebst Angabe von Referenzen
unter „Papierfabrik 1038“ Postlagernd
Harlptpoft Prag nur gegen Ins -Schein. 19865«
8
Dampfmaschine
^Landmaschine), 4 HP bestens erhalten, fast neu, im Betriebe zu sehen
wird verkauft
Näh. unter Ch. »Dampfmaschine 3024-11« an d. Admin. b. 331.
Leistungisfälilge
Wiener Wäschefabrik
würd« ihre Vertretung einem bei der Kundschaft gut eingeführten
Vertreter
für Prag, Böhmen, Mähren und Schlesien Provisionsweise über­
geben. Von der Branche bevorzugt. Anträge unt. »Väschefadrik
231 l« an die Annoncen-Ecpedition M. Dirkes Rachf., Wien 1/1,
Wollzeile 6—8.
20025
zusammenpesetzt auS
Spitzwegerich- Extract-Saft Bit/
Kalkeisen. Schutzmarke.
Dieser Brustsast ist ein seit Jahrzehnten angewen­
detes vorzügliches Heil- und Linderungsmittel, das sich
stets auf das Beste bewährt hat. Er wirrt husten stillend,
schleimlösend, lindernd und anfenchteud und besitzt
neben diesen Wirkungen in Folge seines Gehaltes an
leichtlöslichen Kalk-u.Eisenverbindungen noch die besondere
Eigenschaft, vlutverbeffernd zu wirken, weshalb er bei
schwächlichen Personen u. Reconvalescenten zur Stärkung
und Kräftigung deS Körpers zahlreiche Anwendung findet.
Preis einer Originalflasche fl. 1.10. Per Post um 20 kr.
mehr für Packung und Frachtbrief (ohne Porto). Jede Ge­
brauchsanweisung und sede Umhüllung (Karton) ist mit
obiger gesetzlich deponirter Schutzmarke versehen. Man
hüte sich vor Nachahmungen und achte beim Ankaufe
genau auf obige Schutzmarke. 13687
ErzenguugSstell« und HauptbezngsDepot:
Franzisku s-Apotheke.
Wien, V/2, Schöubrnunerstraste 5lr. 107.
(Postbestellungen werden umgehend effectuirt). Zu haben
in den meisten Apothekern. In Prag bei folgenden
Herrn Apothekern- Max Fanta, 1, Großer Ring 24:
Dr. E. Fragiler, lll., Kleinseitner Ring16; Josef Fürst,
11., Pokik 15; M. Kubcrt, L, Am Brück!; Dr. Richter,
1., Elisabethstr. 5; Prag-Carolinenthal- A. Fcrkl; Prag-
WyZehrad- Th. Havelka.
für Fahrräder fl. 7.—,
Volkslampenv.fi. 3.—
aufwärts.
Stehlampen compl. fl.
12.—, Hängelampen
komplett fl. 18.—.
Wandarme, AuSlage
lampen, Bogenlampen
Wagen-, Automobil-,
Deichsel-, Touristen-,
Hand-, Stall- u. Fahr­
radlampen.
— Alles für Patronen.—
Absolute Sicherheit, Putzen ganz überflüffig.
Erste österr.-ungar.
«eilen Sie ‘«“l
viel Geld?
Moratlich bis 1000 Kronen I
sind ehrlich und ohne Kisico
leicht sn verdienen. Senden!
Sie sofort Ihre Adresse unter[
Gi“ An das Annoncen*
Bar. des »Merlrnr", BTürn-
berff, Hemlelsiifisse 23.
Braunes
Bestes Conservii-iings»
mittet (fei* Welt!
Kein Zerspringen,
kein Durchnässen der Schuhe
Bubber-ILustre
Leck für Gummischuhe. Hur
echt mit obiger Schatzmarke,
in jeder Specerei- und Leder-
handlung zu verlangen.
Chemische Fabrik.
J. Poltetschek,
Mfinchengratz. fi7840
Allerneuestes!
Ein Pelz-Collier mit Kopf nur
SO lr.
Ein Pelz-Sollter mit Kopf und
Spange fl. 1.20
Ein Pelz-Collier aus Nerz imit.
fl. 1.50
Em Pelz-Collier aus Biber imit.
fl. 3.75
Em Pelz-Collier aus Sealskin
fl- i.so
Em PelMollier auS Chinchilla
fl. 1.50
Kl'kzu paffmite Muffe!
Ein Pelz-Muff m. Puffen fl. 1.50
Ein Rcrz-Muff fl. 2.—
Ein Scalskin-Muff fl. 1.50
Ein Biber-Muff fl. 4—
Ein Chinchilla-Muff fl. 2.—
Ein Perfian-Muff fl. 1.75
Eine Murmelgarnltur, Muff
und Collier fl. 3.—
Eine Nerzgarnitur fl. 4.—
M-ermuffe un-Colliers
in großer Auswahl und billigen
Preisen. *17482
Kappen von 35 kr. aufw.
SUMM üdsraU.
PkI- SS Kerzen, für blos N» 3.50.
Fort mit Petroleum I— Kein Rußen, kein Geruch,
keine Gefahr, Brennkosten unbedeutend, Behandlung
leicht. Complette Stehlampe von fl. 7.— aus­
wärts, komplette Hängelampe von fl. 11— auf­
wärts.— Hochprima Netze ä 30 kr, 12 Stück
fl. 3.—, 25 Stück fl. 6 -, 50 Stück fl. 10.—,
100 Stück fl. 18.—. *16157
Yictoria (sliililicbtwerke
Vfien, IX, Höllnergasse 6.— Telephon 6139.
-' |r r' 0 VtMV 51. UU|1U.
k- scMöf, m.
Ein fesches Wiener Potpourri!
vou Dominik Ertl.
inhalt: 1. Fn61k, J. Einzug der Gladiatoren. 2. Aletter
V. Kleine Witwe. 3 Hofmann, 0. Die Praterfee. 4. Komm’
Karllnchen! 5. Feldmann, C. Egyptische Nächte, Walzer.
6. Loren», 0. Linzer Buam. 7. Schneider, H. J. Du liebe
Wienerstadt. Walzer. 8. LsLmgartner, V, Noch sind die Tage
der Rosen. 9. Kutschera, AI. Gastwirthe-Marfch. 10. Voll, V.
Ist denn kein Stuhl da? 11. Bersaglleri Marsch. 13 Aletter,
V. Der Reitersmann. 13. Räsek A. Spatzeneougreß. 14. Borena,
C. La Gitanclla. Walzer. 15. Rodominsky, Eug. Ich weiß ein
Herz, für das ich bete. 16. Fagan, B. English Lady. 17.
Schild. Th. F. Wenn ich nur eine Mutter hätt! 18. Des-
roches, P. Gardelieutenant (Rosa Dominos). 19. Kmoch, F.
Präi! Prä’! Polka. 20. TschaBtowsky, P. Lied ohne Worte.
21. kkosey 0. The Houeywoon. Marsch. 22. Liucke, P. Wenn
das mein Männchen müßt' 23. Heuberger, R. Im Chambre
separee. 24. Vagner F. Gimpellied. 25. Hirsch-Adolfl. Geh'
fei «'scheid. 26. Sonsa, J. P. Washington-Post. Marsch. 27.
Ziehrer C. M. Flirt. Galopp. 28. Komzik, C. Eumeniden-
Galopp. 29. Verner, F. Aber gut. 30. Kmoch, Ad. Ich bin
so verliebter Natur. 31. Kutschera, AI. Du bist zu schön,_ um
treu zu sein! 32. Rureumarsch. 33. Verlorenes Glück.
34. Linke, P. Hinter'm Ofen fitz'ne Maus! 35. Finale.
Das nobel zusammengestellte Potpourri wird nicht ver­
fehlen, beim Publirum dauernd und nachhaltig Eindruck
zu mache«.
Prag, ioh. Hoffmann’s Wwe.,
I. 1. Hof-Musilalienhanblung,
I. Kleine Carlsgasse Nr. 29 neu. *19188
welche seit 20 Jahren bewo
als leichtabsührendes, l
stören nicht die Verdauung
verzuckerten Form wegen werden diese Pillen selbst von
Kmdern gern genommen. Eine Schachtel, 15 Pillen enthaltend,
k i on« 3* 7, Clne ^?lle, die 8 Schachteln, demnach
120 Pillen enthält, kostet nur 1 fl. d. W. 18329*
Man VPrlanne Philipp Neustein’s
venange mnt9m
echt, wen« rede Schachtel auf der
Rückseite mit unserer gesetzlich protokol-
lirten Schutzmarke heiliger Leopold« i«
roth-schwarzem Druck versehe» ist.
Unsere registrirten Schachteln, Anweisungen und
Emballagen müssen' die Unterschrift-
„Philipp Neustein, Apotheker",
^ enthalten.
» k,„ PhilippNeuftein'r
Max tfanta, Bladimir Knbert am Vrückel.
Vivll, IX.. LuIInergasse 8. Telephon 6139.
«irderverkäufer üvera« gesucht. *16158
Zeltnergasse 23 neu,
neben Caf6 »Rother Adler«.
iurcl unsere PMoppIe
von fl. 12.— aufwärts.
‘Wiener Künstler-Aufnahmen,
kräftig und deutlich ä fl. 1.30.
Wiederverkäufer bevorzugt, auch
I Alleinvertrieb.
Erstes Atelier ter MomrcMe
1615!
Mullnergasse Nr.
Telephon 6139.


[ 2023-06-29 10:33:07.267 - 19001125 - Seite 29 ]
Präger Tsgb'a't Nr. 326
Seite 29
25. November 1900
Prachtvolle
Verkaufs-Räame.
Sehenswürdigkeit
Prags.
empfiehlt
Ignaz Gottwald, Prag,
Graben „Splnka"
Lama- and Zlegenfelle, sowie Fasssäcke
als Schreibtischvorlegcr,
ILanibreqviliis Teppich© Fusskotzen
iFensterschützer), (alä Fußbodenbelag), für Bureaux u. Kanzleien,
Ofenschirme, Vorsetzen, Kohlenkübel.
Permanente
Ausstellung.
Preislisten
gratis and iranco.
HAAR
SCHWUND o. KOPFSCHUPPEN
werde» ganz sicher mit „CHIfiiföCHESÜI“ behoben!
Depots in Apotheken, Droguen-, Parfunierie-Handlungcn u. besseren
FrifirfalonS. Preis 1 Flasche 2 Kronen. S Flae. frnco.
Drrsandt-Depot bei *16570
am* is.
KLYTHIA
VERSCHÖNERUNG UNO VER­
FEINERUNG DES TEINTS
ZUR pflege!
DER HAUT
Beisender
der Wtrkwaarenvranche wird ausgenommen, der nachweisbar in
Böhmen, Mähren und Schlesien gereist hat und Branchetenntnisse
besitzt. Offerte an 18868’*
Ehrlich& Co., Iglau, Mähren.
Ziehung am 1. December!
Elegantester Toilette», Ball- n. Salonpuder,
weiss, rosa oder gelb. *598
Chemisch analysirt and begutachtet tob
Dr. J. J. FOHL, k. k. Professor In Wien.
AnerkennnngS-Schreibe« aus d. besten «reisen liegen jeder Dose bei.
WSTSS'-LS• «ottlieb^Taussig,
«ahme oder vorherige «.». K. Hof-Totlette-Seifen- nnd Parfnmerien-Fabrik, Wie«.
Einsend. deS Betrages ÜLUpt-NiSÜerlSgV l WIEN, I., WcllZSilS Nr. 3-
tu baden in FRAG bei: Jos. Fürst, Npoth. ,zam weiß. Engel", Pokic; Vladimir Ludert
Apotheke „j. goldenen Hirschen", am Brücke!; doset Kamel, Graben; Frans HUI, Graben; Joses
Preissig, Drag-, Heinrichsgasse; Adalbert Srbek, Srenntegaffe; B. Bubeni£ek& Sohn, Wcn-
ttlsplatz; Johann Scheps, Grünmarkt; Mathilde Freand, Eisengaffe; Gustav Karasek, Zeltnerg.;
Barte Stribrny, Palacktz-Gasse; Anton Cerny, Schalengassc; B. Schindler, Ferdinandstr.;
Ferdinand Bühel, Htzbcrnergasse; Adeli Hendl, Poric; F. A. Müller& Sohn, Wenzclsplatz;
Anna Loydova,Korng. Jos. vrdanek, Wasserg. Weinberge: Frans Holaubek, Josef Pnhl, Bndoli
Haas; Smichow: Barte Charans, Franz Opoletzky, Waffergasse, Frans Bladky, Weinberge;
nten Bentler’s Vwe.,Prag, HeimichSg., Frans Vitek A Co., Prag, Waffergasse Adolf Bricbta
chsta., Josef Martinec, Trog., Prag, II. Mysli k g. 14 u. in den meisten Varf.. Drag. n. Apotheken.
PUQER 1 1864er Oesterr. Siaatsiose
*■ B B9 AanvA tw OK mamaIT IYIaIom A V 4A>
Ganze in 25 monail. Raten d K 20'—.
Halbe in 25 monatl. Raten ä K 10*—.
Haupttreffer Kronen 3 W. 0 W,
ferner 40.000, 20.000,10.000 u. f. xo.
Bei Bestellung ist die 1. Mate und AS Heller aus
Porto deS Bezugscheines einzusenden.
Sofortiges Spielrecht.
WechskergeschLft der Administration des
GRABEN
,MERCUR‘, PRAG
M. J. GUTH
„Schwarze Rose“.
o19943
Neueste Dameniuffe.
Ratur-Skunl fl. 12—14—16, Perfia« fl. 10—12—14—16, Vocharen 8 fl., Astrachan st. 650—
8.50— 10.50, Perfia« gran fl. 6.50—6.50, Steinmarder einstreifig fl. 12—14—16, ztveistreifig
24—26—23—30 fl., Edelmarder einstreifig 18—20—22 fl., ztveistreifig 28—30—32—35 fl., Rerz
einstreifig 10—12—14—16 fl., zweistreifig 16—18—22—26 fl, Zobel russisch von 50 fl. auswärts,
Zobel amerik. von 25 fl. aufwärts, Chinchilla echt von 30 fl. aufwärts, Chinchilla bastard
18-22—26 fl., SealSkhn echt 30—35 fl., Sealskhn Bisam 4.50—5.50—6.50—8.50 fl., SealskY«
Kanin 2.50—0.50 fl., Epilc 4.50 fl., Hermelin von 15 fl. aufwärts, Biber amerik. dunkel aus
Rücken 16—18—22 fl., Biber Wamcn licht 10—12 fl., Biber nntria 4.50—5.50—6.50—8.50 fl.,
Ralnr Otter 10—12—16 fl., Moschus Russisch 10—12—14 fl., «ngora ThYbet schtvarr 6.50—
8.50— 10.50 fl.. «ngora Thhbet weiß 6.50—8.50—10.50 fl„ Bisam Rnfiisch 6.50—8.50 fl., Bisam
Natur amerik. 4.50-6.50 fl.. Bisam tzalisax 6.50-8.50 fl.. Rasur Luchs-Rücken 8—10 fl.,
Ratnr Luchs-Wame« 10-12-14 fl., Tehrnckcn gran 4.50—6.50 fl., GrebeS weiß 6.50 fl,
virginischer Fnchs roth 15—18 fl., Seesnchs 8.50-10.50—12.50 fl-, Sknnkseesnchs 850-10.50
—12.50 fl, Griesfuchs 6.50 fl., «laskasnchs 18—25 fl., BlanfnchS von 45 fl. aufwärts, Turbogan
5.50— 6.50 fl., Rerz Murmel 3.50-4.50 fl., Seehund 4.50-5.50 st., Amerik. vposmn 5.50—6.50 fl.
Anstral. Oposum 5.50-6.50 fl., Marder-Oposum 6.50—8.50 fl, Schakal 6.50 fl-, Mnston von
4.50-8.50 fl.. Grimr schwarz 2.80 fl.
ilodetne Namm-Eollms und Aasten
itt allen Pelz-Sorten,
aparte Damea-K»PP ei1
i» Persianer Astrachan, SealSkhn bisam. Biber nntria, Seal Epile
empfehlen r^■
J.& O. Wondracek,
Pelzwaaren-Handluttg,
Mt gegründet in» Jahre 1834, w
Prag, Kleiner Altstädter Ring Nr.
Verkauf aasen Garantie.
Telefon Nr. 544.
•17151
- M B. flestot, frag.
nnvat Hinter d. rnssiseb. Kirc. e,
nh» J 1067-1. 19904=,,
0M8^ h »fMjCTnitiBer- r.britr,
Wasser- Mr W uMr-
■nein.« leltsngen ete. empfica»
** pat Closets
atmn WasecrspQlanj, 2580
neueste sehr praktische, be -1
w&hrte, «ehr solider Consiroction I
geraehloe, Zug werhintiernd, I
welebe man auf jedem Abort so- I
fortanbringenkann,speciellfttrs I
Land sehr empfehlenswert!». 1
Gross« An*ahl in Benützung.*
Dasselbe Closct wird auch mit
eelbatth&tlgerHp&lnag, wel­
che doreb d &3 Auf- u. Zumachen
des Deckels erfolgt, bei gerin­
gerem Vasse rgebnuch ge liefe rt.
Junker-& Ruh-Oeien
üBer
100.000 Stück
im Gebrauch!
der Welt I
General-Vertretung für die
österr.-aag. Monarchie:
7— 9.
niostrijrte Conrante auf Verlangen.
grösstes Lsger In allen Sorten Blech- und Bussolen,
worüber separate Cour ante zur ^ertuauaasteue^.
14585*


[ 2023-06-29 10:33:07.267 - 19001125 - Seite 30 ]
Präger Tagblau Nr. 326.
Seite 30.
25. November 1800
Waren Ihre Füsse je nass?
Tragen Sie da» nächstemal 18587",,
STORM SLIPPER
{fQr Herren, Damen und Kinder} der
Boston Rubber Shoe Company in Boston, U. 8 A.
Leicht, elegant, deckt den Schuh vollständig,
Man achte aas die Schutzmarke.
Zu haben bei Buschek& Suda,
Rudolf Iserstein, Froreich& Co.
En gros-Verka uf:
Wellisch, Frankl ct Co.,
Wien, I, Fleischmarkt 12—14.
Die hässlichsten Hände
erhalten binnen 8 Tagen 19070 1’
aristokratische Feinheit and Form
durch Benützung von Alex. Stapler 1« brasll Seile. Wir garantiren, dass ferner Falten,
Sommersprossen, Mitesser, Nasenröthe etc spurlos verschwinden. Wer Alex. Stapler’s braslL
Bette täglich anstatt gewöhnlicher Seife benutzt, bleibt ewig schön und jugendlich. Wer
Alex. Stapler’s brasil. Seile einmal versucht, bleibt ewig dankbar. Erfolg verblüüead.
Unschädlichkeit strengstens garanttrt.
111 Wip wannen von wenthlosen Nachahmungen !! I
In Berlin und Prag haben plumpe Nachahmer unser Inserat copirt and geben sich als Deposi­
teure aus. Die gerichtlichen Schritte gegen die Nachahmer dauern
fort. Um werthlose und trügerische Verwechslungen zu vermeiden,
um mit jenen Nachahmern gar nichts gemein zn haben, bitten
wir darauf zu achten, dass jede Dose Alex. Stapler’s brasil. Seile
die eigenhändige Unterschrift trage.
V, Dose Alex. Stapler’s einzig echte brasil. Seile 50 kr, '/, Dose Alex. Stapler’s etutg
eckte brasil. Seile 1 11. Versandt täglich nach allen Welttheilen gegen Einsendun g vo n
Briefmarken oder per Nachnahme ausdrücklich nur durch ALEX. STAPLER t Co., Via, AVUl.,
Gentzgasse 27.
Hunderte von Anerkennungs- und Danksehreiben laufen täglich ein.
erlassen rott sämmtliche Werthpapiere stets
genau zum amtlichen Lageseourse.
Zur Capitalsanlage
Lose
Börsen-Anfträge
übernehmen mir sür alle in- und ausländischen|
Börsen gegen entsprechende Deckung zur eou-
lan testen Ausführung.
Lau! und Verkauf
aller Gattungen in- u. ansländ. Staatspapiere, I
Aktien, Prioritäten, Lose, Münzen re. genau
»um amtlichen LageScoa^e.
Verpfändete Lose
werden für den Eigenthümer ausgelöst, zum vollen Courswerthe berechnet und der Ueberschuß|
oaar ausbezahlt. Auf Wunsch erlassen wir dieselben Lose genau mit denselben Serie« und|
iVuinmer«
recht wie ftü.
!öose auf obige
prompi erleolgk nno «»fragen >pe>ensrel veantwortet.
gegen Monatsraten einzeln oder in beliebi­
gen Combinationen billigst, gegen Käst« »um
amtlichen ragedeonrse ohne
einer Provision.
Anrechnnng
Gutachten von ersten ärztlichen Autoritäten!
Klöckler’sMaltose-Weine,
reines Gährungsproduet aus Malzextraet, von hohem
Extract-GehaV, ein hervorragendes Kraftigunga-
oaittel für Rcconvalescente und Kinder 16637*
Klöckler’s
China-Eisen-Maltose Wein
schnell wirkendes Mittel bei Magenleiden, Blutarmuth,
Nervosität und Frauentranlheiten, verordnet aus den
Kliniken der Herren Pros. Dr. Bayer, Meixner, Michel,
Rubeska, Singer, Thomayer, Doc. Dr. Svehla rc. rc.
Erhältlich in allen Apotheken und Droguen, wo nicht Lager, i«
Hauptdepot des emer. Apothekers Fricdr. KlSckler, Prag-Lieben,
von dort auch 3 Flaschen Postcolli sranco.
BRÜSSEL 1900
Grand prix, gold. Medaille,
Ehrentrenz «. Shrendiplom.
PRAG 1900
gold. Medaille
WIEN 1900: Gold. Medaille.
Neues rationelles Heilverfahren.
Zeugnisse renommirter Aerzte.
Unschädlich, ohne Medicin.
Allen Nervenkranken
wärmsten» empfohlen die in 26. Auflage erschienene
Broschüre von Roman Weissmanni *6647
Ueber Nervenkrankheiten und Schlagfluss,
Vorbeugung und Heilung.
Unentgeltlich en beziehen durch die Buchhandlung
Carl Valentin 8 Sohn. Fänfkirchen.
Handels~n.GewerbekammermBrüm
Präs. Nr. 5714.
GELDEINLAGEN
I
übernehmen und verzinsen wir
bei SOiägiger Kündigung mit
Bei längeren Kün digungsfristen nach Vereinbarung.
Wechslergeschäft der Administration des
„SSERCUB“, PRÄS, EJfMi
„Schwarze Rose“.
[ 18779*
Concurs-Ausschreibung.
Bei der Brünner Handels- und Gewerbekammer
gelangt der Posten eines
JsaijictL,
zur Besetzung. Die Anstellung erfolgt zunächst pro­
visorisch. Binnen einem Jahre nach erfolgter An­
stellung wird die Kammer über die Definitiverklärung
schlüssig werden. Mit der Stelle eines provisorischen
Conceptsadjuncten ist ein Jahresgehalt von K 2400
verbunden. Bei der seinerzeitigen Definitiverklärung
erfolgt die Einreihung in die IV. Rangaclasse des
Tonn *' ** Eandebministerium unter dem 16. Juni
*900, Z. 30.853 genehmigten Gehaltsschemas. Bei dar
definitiven Anstellung tritt die Pensionsberechtigung
auf Grund des vorn k. k. Handelsministerium unter
dem 9. Februar 1897, Z. 2258 genehmigten Pensions­
statutes ein. Das Präsidium ist von der Brünner
Handels- und Gewerbekammer mit Sitzungsbeschlusa
vorn 12. November 1900 ermächtigt, im Falle be­
sonders günstiger Qualification des Bewerbers den­
selben eventuell sogleich mit den systemisierten Be­
zügen und dem Titel eines Concipisten anzustellen.
Bewerber um diesen Posten haben ihre gehörig
instruierten Gesuche mit dem Nachweise des an einer
österreichischen Universität erworbenen juridischen
Doctorgrades oder der an einer österreichischen Uni­
versität mit Erfolg abgelegten juridischen Staats­
prüfungen, sowie ihrer volkswirthschaftliehen und
Sprachenkenntnisse >19537
bis längstens 20. December 1900
an das Präsidium der unterzeichneten Handels- m«l
Gewerbekammer zu richten. Das Kammerpräsidium
ertheilt alle näheren Auskünfte und versendet über
Verlangen das Gehaltsregulativ und Pensionsstatut.
Bräun, 12. November 1900.
Die Handels- n. Gewerbekammer,
Der Präsident: Der SecretärS
Comperz. Lecher.


[ 2023-06-29 10:33:07.267 - 19001125 - Seite 31 ]
.Präger 'sagblatt Nr. 326.
Seite 31.
25. November 1900
Heims Mcltiinger-Oesen.
i Erfinder Herrn Pros. Or. Heldinger auseohl. autorigirte Fabril
- Kremser Senf,
k. u. k.
*J Hoflieferant
Prag, Hybernergasse ?.
fiao-ÖöbUna and Wien, I., Kohlmarkt 7.— Badapest, Thonetbot
empfiehlt ihre k. u. k. ausschl. priv.
Central-Heizungen aller Systeme
mit rauchfreiep Feuerung. I43i8n
Heim’s Rauchver zehr ende Calorifferes.
Ventllaf Ions-An lagen.
IPoeka-Aclages für gewerbliche and laedwirthschaftllobe Zwecke.
>Mtt Eef«r»m*»m. ProspMte ud KnUuwklifi gratU ud mH.
weltberühmt als hoch-
pikant, sowie Kremser
Estragon-Senf, feiner
als französischer 5 f
Probe-Postfaß K. 5.
L'/.Kg.K. 3-40.12%
IK. 10 Engros billigst.
Postkiste mit 8 großen
oder 13 kleinen, schön
adjustirten Glasfäßchen
St. 4.80. Delieatctz
Gurken i. Senfsauce
5 Kg.-Faßel K. 5.—
versendet
Michel, Senffabrik
Krems, N.-Oe. 19494”,,
Wachstuch, Ledertuch
Wachstnch-Parquetten, Tischdecken, echte Lino-
lenm-Teppiche, in allen Grössen, Xdinolenm-'Vorlagen,
Idnoleum-l<äiifer, Linoleum für ganze Räume empfiehlt
* in reichster Auswahl zu billigsten Fabrikspreisen *15301
JA. Mildsten*, Graben 10.
im Palais der Credit-Anstalt.
vegetabile Milch
)
löst vollkommen die Aufgabe, die Thiermilch (Kuh- «der Ziegenmilch zu)
einem wirkliche« Eriatz für Muttermilch zu machen; denn Dr. Med.
Lahmaun'S vegetabile Milch macht, der Thiermilch zugesetzt, die­
selbe für den jüngsten Säugling leicht verdaulich, indem sie das Bilden
fester Käscklumpen im Magen verhindert und erhöht sodann durch ihren
Gehalt an fcingcn Zuckersiofsen und edelsten Pflanzenfetten den Nähr-
Werth der Thiennilch derart, daß dieselbe der Muttermilch vollkommen
gleichwerthig wird. Preis per Büchse fl. I.—.
Man verlange GrariS-Broschüre von dem alleinigen Fabrikanten
R e> s, kais. n. kön. Hofliefer. in Wien, I., ßehreyvogelgasse 3.
rab52t 3163emgetrag«,« Käuflich in Apotheke«, besseren «olonialwaarrn-, Delieatessen-
Schuvmarke" und Droguen-Haublunge«. Max Fant», „Einhornapotheke', «ltst. Ring,
17410**" D. Kubert, Apoth. am Brücke!, D. Voruvka, .Krouenapotheke', Kgl.Weinberge.
.....„ Uhr Nachm.
Wohnung wie bisher Prag, VII, Nr. 708.
UNSERE WELTBERÜHMTE
8i
Wii.„ l l.80
5 So. Pomlngo, sein schmeckend „12
12.60
14—
5 Ko. Domlngo, sehr fein.
5 So. Domingo, feinst, großbohnig
5 Ko. iAgnaira, grün, kräftig-.
5 Ko. Lagnaira,„,» feinst
5 Ko. Portorlco,„ fein••■
5 Ko. Portorlco,„ großbohnig u
5 Ko. Portorlco,„ reinst...
5 Ko. Portorlco,„ Perl...
5 Ko. Kuba, grün... .....
5 Ko. Knba,„ kräftig, fein..
5 Ko. Knba, Perl .....
5 Ko. Java, bläulich, westindisch.
5 Ko. Java,„»•
5 Ko. Java,„ ,, sehr
K13.—
.. .„14.20
...» 12.40
•••« 13.—
- 13.60
kräftig„ 14.40
*•• f* 13-
.. .„14.50
...„ 12.50
».•„ 13.50
*..•„ 14.50
.•.„ 12.—“
...„ 12.40
ein■. .. 13.—
5 Ko. Java, bläulich, westindisch, feinst. K 14.40
5 Ko. Java, blank, holländisch, großbohnig.„ 14.40
5 Ko. Quatemala, fein, grün ....
5 Ko. Quatemala, ehr fein, grün..
5 Ko. Quatemala, ehr ein, großbohnig
5 Ko. Qnatemala, ehr fein, Specialität
5 Ko. Qnatemala, sehr ein. Perl
5 Ko. Gold-Java,
5 Ko. Gold-Java,
5 Ko. Ceylon, englisch
5 Ko. Ceylon, englisch
5 Ko. Mokka, arabisch
5 Ko. Mokka, arabisch
5 ffn Piraldi. Specialität
40, 152, 1.80, 1.68, 1.76,1.84, 1.92.
Ko. 2— K
11327
ALOIS PBT- g «- SS&rt Pracf, „Platteis“
Gegründet 1842. Teleph. 610-
Bestellungen per Nachnhme.
Freisblätter francoa


[ 2023-06-29 10:33:07.267 - 19001125 - Seite 32 ]
Präger Tagblatt Nr. 326.
Seite 32.
25. November 1900
i-3
PQ
B
*2
PS
es
Wegen Demolirung des Hauses
finzlicbar Abverkaof meines grossen Lagers
in
Seidenwaaren,
Saaatea, Pelöohen, Seldentöcbera und 8eldesshawls
tu tief herabgesetzten Preisen
EPHRAIM LÖBL,
Graben, Ecke des Br&ckeU.
w
ns
m
M
©inzlicber ÄfoverfeaW Seidenwaaren.
Fabriksrealität
mit großen Arbeitssälen und Magazinen, starker Wasserkraft und
Dampfbetrieb, Herrschaftsvilla mit Park, billige Arbeitskraft, Bahn­
nähe, sehr billig zu verkaufen. Anträge unter »A. 8. 3090-11« an
die Administration b. Blattes. *‘19196
(Tuch
!Tuch
Spefionsbeamte,
repräsentationsfähig, beider Landessprache» mächtig, stndet in einem
Präger Speditionshause Engagement. ''Offerte unt. »Perkevt E.
3023-11« an die Abm. d. Bl. 19949
Zar sMstämÜM fäfkung
von Krippe, Bewahr anstatt
und Kindergarten
bei einer Fabrik auf dem Lande wird eine «echtsch aeprüste
Kindergärtnerin gesucht, die, ohne Famiiienanhang, stch ganz
der Sache widmen und durch Zeugniffe und Referenzen vollste
Dertrauenswurdigkett nachweisen kann. Anträge in deutscher Spr
t ?6ef ^r buna "beten unt. »v. A. 1991« an
Haafenstein& Begier, Wien. L 20023*
J. NEFF, Prao.am Graben 24, Palais d. Landesbank.
** -l, 1 ,® 11 .’®,®I> n, grün angestrichen, mit modernen Ornamenten: kredenz, Eckschrank
SäL" 11* blhornplatte, Geschirr-Rahmen, Aufwaschtisch, L Stühle, Deckel- und Kochlöffel'
J st 124.40
einfacher, zweisärbig angestrichen.- Credenz
1^n^Decke!träg»°^^^"^^"' E Schublade, 2 Stühle^
Kneiien-Modeln, einfach, ahornartig
angestrichen: Credenr. Tisch, Geschirr-Rahmen,
Bett ohne Schublade, 1 Stuhl, 1 Bank'
LLorrsnsnrügs, Winter-^
rocke, Ulster, Loden-§
rocke, Haveloks etc. sr
für Damencostüme and Z-
Käntel offerirt zu billig- cn
_ sten Preisen 19104 ••/„ Ü--
— JULIUS FEÖERER, PBtQ, I
u Obstmarkt Nr. 6. o
Hnsler tranco.
200 St. Ksichengeseiü.;
fl. SO.—
Speise- Kaffee-, Thee­
geschirr für 12 Personen
fl. 38.—
Glas-Service für 12 Personen, 01 Stück
fl- 12.83 19910
Drckelträger
• fl. 48.40
interessanten Artikel:
„Das Wesen der Kneippkur 1^
and «Dem Verzelohnlta« sämmtfidber
KaeippbGcher mit deren Inhalt Im Var-
u«e der Jot. Kottftl’tefaeo Buehhaed-
Kusptsa, ist gr»8« und frafipt
n haben auch in *>- «v
Fr. TTrbdnaI e’s
Buchhandlung in Pru-
■üben dem bohrn. Nad°"»^bfr
14551*
2 fast neue
19920p
ltoruvsll-
Lessel
prelswerth abzugeben.
unter Chiffre »G. 1
1622« sind zu richten an
Haasenstein k Vogler, Praa
Ferdinandstrasse 37.
füJ. de,. P¥ is- Weitaus« tellna»
1»0« mit dem „UKASD I'RIX“
_ ausgezeichnet. 19944»
Brazajf’s Franzbranntwein.
äbjähritze Weltmarke.
Unentbehrliches Hausmittel.
Erhältlich fn Apotheken, Um*
eeriea und allen
Geschäften.
®° r n l t K l-—■ '/. Saat. K 1.80.
S°I\“ a a5 fut Einreibung bei Erkältung»,
«'cht, Rheuma, Zahn- und Mund-PMe
und in fielen anderen Fällen, laut Se>
irauchSanweisuna.
Brizay’s Alkohol de Menthe,
feinst. Pfefferminz-Destillat UM,


[ 2023-06-29 10:33:07.267 - 19001125 - Seite 33 ]
Präger Tagblatt Nr. 326
Seite 33.
25. November 19 0
°°
Kronen
334.000*
netto. 20030 n
Mck Zittaj scloi»1. Bsceier i. J.
Jährlich 6 Ziehungen.
Das gefertigte Bank- und WechslerhauS verkauft im
Sinne der gesetzt. Bestimmungen
gegen Sck Monatsraten ä K 6. —.
BS* Dop kleinste Treffer im Betrage
von K 222— übersteigt den Ankaufs­
preis namhaft. *7M
Sofortiges sveintgeS Spielrecht schon nach Erlag
der ersten Rate.— Bei Provinzaufträgcn am besten
mittelst Postanweisung.
Bankgeschäft
Lawetzky d Co.,
PRAG,
Ferdinandstrasse 37 neu, „Platteis“.
Gegründet 1782.
* ECHT
polnischer
Feinster
Tafel- u. Cafeliaus-
XjXQTTjBTiTjRS
und Crömes»
Zu haben In allen Delikatessen- u. f. Handl.
r General -Vertreter: AßOLF* TßBOfI
Prag-Kgl. Weinberge, Jungmannsgasse Nr. 10.
20094
F ist »uchbenuvllte Pracht-Taselgarnitur i»^ echtem dritanuia-
SildermelaÜ, bcsicheiid aus 52 Siiickcn, zu dem abnorm billigen
Preise von fl.
6 Stück feinste Brttanuia-Tafelmsiser mit echt englischer Klinge,
6 Cticf ainct. Beiirinliin-sitber'-i'üabeln, an? einem Stuck,
rn StM Lines. Britlluiliii-Tilber-Lpeiselllsfel,
12 Stück amer. Vritannia-Lilber-ltaftce'ösfel.
# 1 Stück am-x. B»itan„ia K>'ber- -!>i>pcnschoPfer,
1 Stück Wer. Brrtaiiuta-stlber-MilchfchoPser» Z
8 Stück effectv-ll- Tasellenchrcr, c
3 6 Stück siinße Obstmesser mit Porzellan-Griff, Z
>’ 6 Stück feinst e Obftgabel» mit Porzellan-Griff,*
SS Stück zusammen mit fl. G.60*
Alle obigen 52 GegenstLnde find wir im Stande, nm den
minimalen Preis von fl. 6.80 abzugeben. Dar Brikannia-Silbcr ist
ein durch mcki durch weißer Metall, welches die Silberfarbe durch
25 Jahre behält, wofür garanitrt wird. Zum beste» Beweis, daß diese»
Inserat aus stiintsrs» Wahrheit beruht, geben wir solgende
O öffentlich e Erklärung:
Falls »»gesandte Britannia-Siider-Garnitur nicht «nts-reche»
sollte, wird der bezahlte Betrag ohne Anstand retournirt. Wer nur
irgendwie biefür Gebrauch hat, bestelle sich obige Pracht-Garnitur,
welch« sich besonders eignet als
Hochzeits- u. Festgeschank
sowie fllr Hotels, Gasthäuser u. bessere Haosbaltaogeo.
Hur zu haben Im_
Exporthaus« NIX
Li^Mt des LehrerhanS-BrnüneS ic.,^rotolollirtes Haus, bestehend seil
^ Viel», N/s, kratsrstrasse Nr. 16. im
DU- versandt gegen Nachnahme «der Lorhersendnng des Settages.
U«r echt mtt Schutzmarke.
■M* Zahlreiche Anerk ennu ngS-
schreiden lirge^ anf. **«
Billigoo tlittt tttiihilU
»-
Ausverkauf
sind wir infolge günstig erstandener Partiekäufe und
ganz minimaler Regie in der Lage, nur wirklich gut«
und moderne Damenkleiderstoffe zu« Verkauf zu
bringen, wovon sich eine jede Dame im eigenen In«
teress« vor Besorgung ihres Ledarfe» oder even­
tueller
Weihnachtsgeschenke
überzeugen sollte.
. ••%’
Firma Brüdek Vplatka, Prag, Herrengasse Nr. 7.
30051
Erste Präger Fabrik mit Dampfbetrieb
auf|
Seinen, Blousen, Damen- ni KMenUel
and sämmtl. Coniection
8. MAHLER& BRUDER,
Central-Nlederlage und Comptoir: Fabrik mit Dampfbetrieb:
Eisengasse Nr. 4.' Pelackystrasae Nr. 468.
Filialfabrik: Niederlagen:_.,
l, Teplitz, Keiclienberff,
I., Salvatorgasse fl.
leissnerstrasse 9.
’ Schdckergasse 7.
Die stets wachsende Nachfrage nach unseren gediegene« «nd beliebten Fabrikaten veran­
laßte uns unsere 19963
Fabrik mit Dampfbetrieb in Ziikow zu rergrössern
und außerdem noch eine
Filial-Fabrik in Wien, L, Salvatorgasse 11
zu errichten, woselbst wir den feinsten Genre in der Konfektion speciell in Blousen, 5
Wäsche und Kinderkleidche« von nun an erzeugen werden.
Zum direkten und schnellen Verkehr mit der
bereits bestehenden Niederlage in Teplitz,
S. Mahler& Bruder eine
c geehrte» Kundschaft,.
leissnerstrasse 9,
Dame«.
haben wir nebst der
unter der Firma
FabrLs-MäerlageinLeioLendvrg, SeLüvLvrgasse 7
errichtet, die Herr JULIUS HERMANN leiten wird.
Bewährte Arbeitskräfte und langjährige Erfahrung ermöglichen uns sorgfältigste «nd
schnellste Ausführung aller Aufträge bei eonenrreuzlofeu Preisen.
/
Goncurs.
Bei der israel. Cultusgemeinde Jnngbunzla» kommt
»ie Stelle etneS Rabbiners, der auch den Religionsunterricht zu
,r .'r ... u (Y)dma
böhmischen und deutschen Sprache in
en mächtig sei«. Mit dieser Stell« ist
0 Krone», Naturalwohnung, separates
ertheilen hat. zur Besetzung.
Derselbe muß der l.
Wort und Schrift vollkommen—„„„— ...
ein Jahresgebalt von 1600 Kronen, Naturalwohnung, separates
t onorar für den Religionsunterricht am StatSgymnastu« und der
taatsrealschule und die üblichen Emolumente verbunden.
Verkäufer
oder
rgerschast bis langst
»stände einzubringen.^ ....
Die Reisespesen werde» nur dem Acceptirien vergüt«.^
Tungbnnzlan, den SO. November 1900. 19876"
Der LnNnSvorstaud.
Verkäuferin
g&w» bet Gold- und Silber-
Lnbranche. k-id«Landes-
sprachen oder der deutschen und
ungarischen Sprache vollMad,
mächtig, wirb per sofort aufzn-
nehmen gesucht.— ^uSlührüch«
iUerten mit Beischluß der Pho­
tographie nebst Angabe der Ge­
haltsansprüche unter Ch. »A.
100« poste reat, Dux. 199


[ 2023-06-29 10:33:07.267 - 19001125 - Seite 34 ]
Präger Tagblatt Nr. 326.
Seite 34.
25. November 1900
1
Waarenhaus L FISCHER& Co.
Wegm großen Andranges der P. T. Käufer und damit Zedennann Hetegmßeit geboten wird,
gnte und billige Waarm als Kefchenke einzukaufen, SegiMen wir schon heute den
MÄSSM-VERKAUF
SEH
WEIHNACHTTEM
aller angefükrten Waarenvorrätbe in sämmtlichen Aölheitungm unserer 3 Geschäfte
In Prag nur Eisengasse.
Kleiderstoffe«
500 Stück Kleiderstoffe, 90 Cm. breit per Meter
Kleiderstoffe, 120 Gm. breit, per Meter.
Kleiderstoffe Neuheiten per Meter...
Damcutuche 120 Cm. breit, per Meter.
Damentnche, Throler Loden, per Meter
Barchente gewebt, per Meter
Barchente tarrirt, gerauht, per Meter>.
Barchente Belonr la. per Meter....
Barchente gedruckt (reifende DeffinZ)..
Touristen.Klanetle, per Meter
Tricotagen.
5000 Stück Normalhemden prima■ ... TTT'./.
2500 ff Rormalbeinkleider..........
1500„ Rormal-Kinderauzüge...^...
500* Eorfctfchoner .....
580
1000
1500
200
100
1500
800
2000
3000
st.-
22 kr-
. 35 kr-
65 bis 2.50
55—65 kr.
75 biS 1.25
. 10 kr.
. 28 kr.
. 32 kr.
19'/. kr.
19',, kr.
st. —.55 bis 1.50
st. —.65 bis 1.20
35—65 kr.
18—30 kr.
Strümpfe.
1500 Paare Damenstrümpfe stark--- -- 20—75 kr.
850- Damen- und tzerren-Sniewärmer 30—75 kr.
10.000, Herren-Socke« (große Partie) ......... 10, 12—45 kr.
5500„ «inderstrnnrpse, schwarz n. bunt 20—55 kr.
1200„ Pulswärmer 18—35 kr.
Handschuh®.
2890 Paar Damen- «. Herren Glacehandschuhe I .... ~... 65 kr-
50.000„ Damen- n. Herren-Trieothaudschnhe... ... 18—45 kr-
5000, Damen u. Herren gestrickte Handschuhe schwarz. 25—65 kr-
4500„ Damen» n Herren gestrickte Handschuhe bunt-- 35—65 kr-
6500„ Kinderhandschnh« schwarz und bunt in allen Längens.20—45 kr-
500„ Kinderhandschnhe mit Daumen.... 18 kr-
Modelihüte.
500 ^tück Damenhute aufgeputzt feine.
850'---
1500
500
1200
5000
10.000
250
ff. 2.50—15.—
Damenhute Girardi» aufgeputzt, Duchcffe fl. 1.95
Damenhüte, Bure» u. Stirn, ausgeputzt ...... fl. 1.95
Damenhute, Sammt, Pcluche m. Federn...- fl. 3.50—12.—
Häubchen, sammt, Peluche und Wolle.... fl. —.95—2.95
Kappen, Knasten- «nd Mädchen-...... st. —.55—1.50
Filzhüte, leer« Damen-"... st. —.85—1.95
Filzhüte Belonr. roth, blau, schwarz. .... fl. 2. —3.10
Pelzwaare u. Schmuckfedern.
—.8a—10.—
—.95—20.—
—.95— 6.50
fl. —.15— 3.50
2500 Stück Peizrnnffe, alle Farben und Qualitäten...
1950„ Pelz-ColNers mit Köpfen, große Aufstellung
5000„ Feder-BoaS, enorme Auswahl
10.000„ Federn, Phantasie» und Strauß- ......
Sammt® und Peluches.
, 'VY.
150„ Sammle ^veifärbig» Neuheit........
750„ PelucheS, alle Farben l .... r
65„ Peluches karrirte Seide «. vroeat. zweifärblg
Seidemraaren.
350 Stück Fayouuirt schwarz, reizende Dessin».. T>... st. —.88—1.75
M- S«9»««irt färstig, reizende DesflaS fl. -.45.-1.50
1500, Platt (Ponge) «. Snrah.. .ju,. 55—85 kr.
500 0 Platt Ducheffe ». «Ilaffe..-... fl. —.35—1.45
500„ Sptngle »nd «hristalin alle Farben 75—95 kr
Futterstoffe.
fl. —.55—1.20
.... 75 kr.
... 95 kr.
fl. 1.25-2.50
band, Posaments u. Aufputze.
10.000 Meter Pofamente-Besätzr alle Farben
15.000„ Peluche- und Fell-Besätze alle Farben.
5000„ Erimmer-Besätze alle Farben
100.000„ Seidenband, TaffetS n. Faille
50.000„ Sammtband, schmal, ganzes Stück...
1000 Stück Sammtband, alle Farben, ganzes Stück
5000 Meter'SPitzen, Einsätze, Glatttheilstoffe..,
Schurzen und Wasche*
1500 Stück Schürzen, Clolh, schwarz .../.
800
500
450
1500
800
500
1500
800
120
500
2000
3—15 h.
.. 15—95 kr
.. 15—25 kr.
... 3—65 kr.
.. 18—55 kr.
.... 55 k
fl. —03—1.50
fl.
fl.
-.39— 1.75
80—85 kr.
30—95 kr.
fl. —.39—1.95
fi. —.95—4.50
. fl. 1.25—3.50
. fl. 1.95—3.50
> 99 kr. u. 1.25
.. 75 u. 95 kr.
fl. 6.50—15.—
—.95—2.50.—
. 15—30 kr.
Schürzen, waschecht
Schürzen, Kinder-, schwarz und farbig.
Daruenhemdcu, gestickt
Damenblouseu
Damcnnuterröcke, schwarz Cloth...
Damennnterröckc, Cloth farbig...
Damenunterröcke (Barchen ttnb Velour)
Damenbeinkleider, dazu paffend...
Dameu-SsidenuntcrrScke frauzös.'..
Herrenhemden, glatt und Sanmchen.>
Hcrrcnkrägeu und Manchettcn, 4fach.
Galloschen u. Hy^aschuhe
Galloschen I.
5000 Paar Kinder, Damen und Herren. ........ fl. 1.10—2.50
6000„ Hunyaschnhe mit Knöpserln. ..... d .. fl. —.45—1.20
Verhäng® und ^VPpsohe.
1500 Stück Borhänge weiß und crsme 15—95 kr.
Vorhänge (Congrcßl, 110 Ctm. lang, glatt u. gefaßt 45—95 kr.
“'"'~“ 120— 9 50
120— 12 '—
20—65 kr.
18—2-50
4 50—12 50
fl. 12-65
. 65—95 kr.
fl. —85—150
500
1200
1500
2000
100
80
100
200
180
Vorhang
Vorhänge weiß »nd crsme, abgepaßte I Fenster
Vorhänge aus Stoff, 1 Fenster
Vorhänge, bunte Japan, 110 Ctn,. breit
Lausteppiche nach Meter
Teppiche (Jimtch riesig groß, abgepaßt...
Teppiche Tapestrte. Occafion.. ...
Teppiche Bettvorleger (Jmit. Tap.).
Teppiche Lambrequins '—
| -1
fl. 4-50
Garnituren und Decken.
800 Stück
1200 ..
800
600
300
2 Bettdecken und 1 Tischdecke... r.%.. fl. 3—25
Tischdecken *7’..•. fl. 120—250
~ fl.— 95—1 2
Japan-Decken
Flanevdecken..... V.. v. fl. 130-9 50
Kotzen, farbig und grau r.. fl.— 95—4-59
Tischzeuge und Weisswaarsn.
500 Stück Vett-Dama» n o»
wi v,
380
150
500
300
1000
3000
3000
Bctt-«radl
Betttuch (Tcckbreite)'\\'
WLMLM::::••■• LL
SSSSUBsr?!.':::::;
.. Rcinleinen-Wischtücher.... 97—18
Regenschirme und Putza rtikel.
050 Stück Damen- und Hcrrenschlrm« ....
3000„ Hcrren-Cravatteu
,^00 0 Damcn^ravatten (Neuheit) .Tr...
1500 0 Damen-«» rsetS
, Ä 500 0 Damen-Mieder Schouer...... ....... iQ _*,
10.000„ Damenfchleicr.... .... 15-65 kr.
Taschentücher.
kr.
kr.
kr.
kr.
kr.
kr.
kr.
k.
85 kr. bis fl. 550
25 kr. bis fl. 120
45 kr. biS fl. 150>
39 kr. bis fl. 3 50
18-45 kr.
10.000 Stück
20.000*
5000„ Taschentücher, reinleinen, weiß u.
2000« Taschentücher, Neuheit (englisch)
Mndertaschentücher, echtfärbig.
Taschentücher (7,-Leinen, färb. Ran^groß
«ttppsutter m. Watt» aus Atlas u. Cloth, alle Farben
pr^Mtr. .fl. —.85—1J25
Peirnaanente Aai^tellnng:
Je, FfifaPelzto PeliB| Wiscte, Bloösen, CIolli-& Seiiitertte, Ballsaclea m™
Grosse Versanot-Aotlieilucg für Provinz-Muftrage. Mustersendungen gratis und Iranco.
T. 4 kr.
i. '. 7 kk
.. 13 kr.
25-50 kr.
10520


[ 2023-06-29 10:33:07.267 - 19001125 - Seite 35 ]
Präger Tagblatt Nr. 326.
Seite 35.
25. November 1900
Ein Meid gratis
als
Weihnachtsgeschenk!
vas vamenmotewaareir Haus
Brüter harpner,
Prag, Kervinandstraße Rr. SS,
veranlaßt durch ein großes Lager, gibt seine»
Kunden, welche 5 Kleider kaufen, diese Boni­
fikation. —. Bei Abnahme von S Kleidern
erhält Jeder
im Vamenmotewaaren-Haus
Brüter harpner,
Prag, Ferdinandstratze Rr. SS,
eine
Blouse gratis!
19733
Allen 9p, X. Sammlern von
Antiquitäten
empfiehlt sein Lager von antiken Waffen, Uhren, Stoffen, Möbeln,
Münzen, DecorationS-Gegenständen rr. rr. R. Chaura, Prag,
Jungmannsplatz Nr. 773.
19675,
|SEBE' S Sagrada-Wein
Hervorragendes, mild »dtüdioodos Verdanungsmittel.
Sichere, angenehme Wirkung I *19239
e Anaemin©
Unübertrefflich für blatarme, bleichsüchtige Personen.
Bei Eisenaufnahme gesteigerter AppetitI
J. Paul Liebe, Tetschen. a. E.
iarnisonsgasse 22.
^ Versandhaus I
hygienischer Artikel
ectiter Pariser Gummi- Specialitäten]
Wilhelm Eacser,
Heinrich Lanz, Mannheim'.
Ueber 3500 Arbiter.
Lokomobilen bis 300 PSt|
für Industrie und Gewerbe.
Beste
kraft der Gegenwart
. r-. v
Antrkuuit jtrlnjeW
BreMin&ttrlalitnverbrauck.
jlahrcsprodadion:
ca. 1500 Lokomobilen.
Vertreter: Emil Honlgmann, Wien IK, Porzeiiangasse 45.
Zch Anna Csillag
mit meinem ISS Zentimeter langen
Mesen-Loreley-Haar habe solche» in
Folge vlcrzehnnionaUlchen Gebrauche e
meiner sclbftersundcncn Pomade er
halle«. Dieselbe ist von de« beruh":
testen blutocitätcn al» da» einzige
Mittel gegen Slussallen der Haare,
znr FSrdcrung des Wachsthum» der
selbe«, zur Stärkung dc» Haarbodcnr
anerkannt wordeu; sie befördert bei
Herren einen vollen, kräftigen Bart­
wuchs und verleiht s lo» nach kurzen,
Gebrauche sowohl dem Kops. al» auch
Barthaare natürlichen Glanz u. Sülle
i. bewahrt dieselbe» vor frühzeitigem
Ergrauen bi» in da» höchste Alter.
Preist eines Tiegels K 2,4, 6,1
einen Tiegel Ihrer auLgezeichnetcn
Pomade auszufolgen zu dem Preis
von fl. 8. Nehmen ste gleichzeitig den
Dank entgegen. Frau Gräfin hat sich
außerordentlich lobend ausgesprochen
über den Erfolg der Pomade.
Frieda Giesa,
Kammerfrau Ihrer Excellenz.
16169»
Wie«, H-,
PreiS-Sourant gratis u. franco, aus Perl. in geschlossi
Couvert. Gediegene Qualitäten, billige Preise. Mustei-
sendungen ü fi —.66. fl. 1.— u. höher franco. j
»'rat, Anna CslUag, Wien!
Ersuche um umgehende Zusendung
2 ton sechs Tiegeln Ihrer bewährte»
I Haarwnch-pomadc per Postnachnahme
I an die Adresse:,„.
1 Frau Grast» Cavriani «nerSperg.
' Schloß Gleichcnierg, Graz.
» I'raii Anna CslU»g, Wlca!
1 Ersuche unter angegebener Adresse
I sür Excellenz Frau Gräfin KielmanS-
I eaa, Statthalterin, Wien, Herreng. 6,
(tret Stück Pomade 1 ä f. für die
I Pflege bet Haare gefälligst einsenden
I zu wollen, welche gute Resultate schon
1 erzielte.
! Hochachtungsvoll
Die Kammerfrau Ihrer Excellenz
Irma Plitzl.
Frau Anna Csillag, Wienl
Um wiederholte Zusendung einet I
i Töpschcns Ihrer ausgezeichneten Haar-.
j Pomade bittet
8 Prinzessin Caraloth, Eäthen
19541*|
«Anhalt).
Meliik Wein
-bei »»«•■■)
ansgezetchnrter Qualität, roth «ud weist
empfiehlt ,.1854«
JOHANN SIMONEK,
s« vauht's Nach,.. MeluU
Echte Tiroler
Loden-Stoffe
für Herren and Damen.
Neneste Sshafwol anzagstofie,
Haveloks, Wettermäutel
und neueste Damenkrägen
kaust man am billigsten bei 16161
Karl Kasper,
Innsbruck II.
mr* «erlangen Sie Muster «»«Lade«,
poffeu uebst Preisblatt über Ha»
betet» kostenlos.
Prag-
Smiehow
Ki nskystr. 3211
An obiger Ad-!
reffe find i. Schau- f
.ocale die wcli-i
ocrübmte« 443!
original-
und ffie«slH stets im Deirirbe j» besichtigen.
Oesterreleti’sclie DlnsUeTerl«gf- nnd Sortiments-
Actien-Gesellschaft
Frau Anna Caillag, Wien!
, Bitte mir postwendend zwei Tiegel
I Ihrer ausgezeichneten Haarpomade
i senden z» wollen.
L Schwcug d. Reindorf.
k. u. l. HanprmannSgattin in Prag.
Frau Anna Csillag, Wien!
Ihre mir gelieferte Csillag-Pomade 1
I hat mir ausgezeichnete Dienste geleistet I
i nnd freut es mich, nach so kurzer Zeit I
1 des Gebrauches, Ihnen von einer un-1
I bedingt vortheilhastrn Wirkung Mi-!
! thcilnng machen zu können und werde j
5 sie alle» meinen Freunden und Bc-
I kannten wärmste»» empfehlen.
Aa-le Bandrok.
S chauspielerin.
Euer Woblgeboren!
Ersuche höflichst, mir ciuen Tiegel I
Ivan Ihrer ausgezeichneten Haar-Po-i
I madc per Posinachnahme gütigst senden I
I zu wollen. I
! Guido Graf Ptarhemberg, Küpösd. j
I rran Anna Csiltng, Wien!
1 Ersuche Sie, mir postwendend einen
1 Tiegel ihrer ausgezeichneten Pomade
»zusenden zu wollen.
i-iidw. R «. Liebig, Rcichenberg.
> Yoriö.
AclienkApil&l 3(K).OO0 fironea ö. W.
Zweck der Gesell schaft: ““ SS
handeiiy üntentättanf der beimischen Co»nponlst«H.
Stafateft und ausführliche Prospecte srratis und franco.
AUe wo Immer angezeigten nsd gedruckt erschienenen
Hnsikalien sind schnell nnd billig zu beziehen vorn
„Wiener Basik-Verlagshaas.“ *15232’/,,
GesehSfts-CocslUftten: I.. Johannes; aase 17, Ecke der Seiler-
stätte, gegenüber dem St. Anna-Kloster: I., Koblmarkt U(vorm.
F. Börich), Hebender Miehaelertirche; VII., MariabllterStrasse
86 (vormals Jul. Chmel), gegenüber der Kasernengasse, Ecke der
Andreasgasse.
Vertretungen: Für Steiermark: Hans Wagner, Musikalien­
handlung in Graz; für Tirol: Job. Gross, Mnsik&lienh&ndlang
in Innsbruck; fürKärnthen: inKlagenfnrt Ferd. v.Kleimayr.
Organ der Gesellschaft: Ku“ 8t' ■*
Aeltestes n. billigstes Fachblatt mit wi-rthv. Beiträgen, künstlerisch
ausgeführten Porträts nnd vorzüglich ausgewählten HosikbeUagen.
Probcnununera gratis nad franco.
Abonnement pro Quart&l Er. 1.60 sammt Zustellung.
In Prag -bei Tlttek& Co.,
Wassergasse.
Die Hesterr.-ung. ». Deutsche Aeetylen-I
Gesellschaft tu wie»
übernimmt den L»n sammt Installation von
Acelylsü-Belenctiiünos-Anlasöü
für Städte, Fabriken, Wohnhäuser,
Billen »e.
unter Garantie tadelloser Funktion und absoluter Berrievs-
^er^^ralsfionSgefahr dollkomme« ausgeschloffen.
Heinr. v. Lankisch, Frag,
Schulgaffe Nr. 14>.
woselbst alle Auskünfte bereitwilligst «rtbeilt und «^über­
schlage gratis ausgearbeltet werden.,|


[ 2023-06-29 10:33:07.267 - 19001125 - Seite 36 ]
Präger ragblatt Nr. d2ü.
Seite 38.
25. November liJUU
Schmerzerfüllt geben wir allen Verwandten und Bekannten die betrübende Nachricht, daß es Gott dem
Allmächtigen gefall« habe, unsere geliebte, unvergeßliche Mutter. Schwester, Schwiegermutter. Großmutter und
Urgroßmutter, Frau
iCseeCmine Icicdmü «eK. üuffiJietst
in ein besseres Jenseit- abzuberufen.
Sie uerschied, versehen mit den heil. SterbesaLramenten. Samstag den 24. November um V»3 Uhr Rachmitt,-»
im 70. Lebensjahre
Die irdische Hülle der theueren Verblichene» wird Dienstag den 27. November d. I. nach den um 8 Uhr
Vormittags gelesenen heiligen Seelenmessen in der Votivkirch« zu St. Ludmilla eingesegnet und sodann am Wolschaner
Friedhose in eigener Gruft zur ewige« Rahe bestattet.
Kgl. Weinberge, den 24. November 1900.*
S-,
PtM
Hermine von Würzt««,
«arte Stiehl.
Auguste Ledcik,
Johanna Friedrich,
Clara Friedrich,
Töchter.
Anna Friedrich geb. Lidekek,
Schwiegertochter.
Heinrich Kutscher«,
k. k. Hofrath,
Joscfine Kutscher«,
«arte «ossipal geb. Kutscher«.
Geschwister.
Sämultltche Enkel «nd ltreukel.
Ariedrtch^
Beamte der P. E.-J.-G. in Kladna.
Ernst Friedrich,
Vetriebs-Dir. der Skoda-Werke in Pilsen,
Dr. Heinrich Friedrich,
beeideter Chemiker in Prag,
Franz Friedrich,
L l Berg-Commiflär in Mähr.-Ostrau,
Söhne.
Sagen Ritter von Wurzian,
1.1 Bergrath u. Director in Mähr.-Ostrau,
Anton Stiehl,
tais. Rath u. k. k. Lotto-Amts-Verwalter
in Prag,
Franz ßevcik,
Apotheker in Prag,
Schwiegersöhne.
•r
**>\^' ... ,7- ~~ -f
^
} v^ .IIS**.
m
©'s!
Dom tiefsten Schmerze gebeugt geben wir allen Freunden und Bekannten die traurige
Nachricht vom^ Ableben unserer innigst geliebten und unvergeßlichen Tante und Cousine, Frau
Gardine Chidera geb. Hornes.
Privatlere.^
Sie verschied, ergeben in den Willen Gottes und versehen mit den heil. Sterbesacramenten,
Samstag den 34. November d. I. um V*4 Uhr Früh im 61. Lebensjahre an Herzlähmung!
Die irdische Hülle der theueren Verblichenen wird Montag den 26. November d. I. um
3 Uhr Nachmittag in der Psarrkirche zu Sct. Stephan eingesegnet und sodann aus dem
Wolschaner Friedhofe in die Familiengruft zur ewigen Ruhe beigesetzt.
Die heil. Seelenmessen werden Dienstag den 27. November d. I. um 10 Uhr Borm.
in derselben Pfarrkirche gelesen werden..
$r■
M
Ttatt jeder besonderen A«zeige.
ja


[ 2023-06-29 10:33:07.267 - 19001125 - Seite 37 ]
Präger Tagblatt Nr. 326.
Seite 37.
25. November 1800'
im ersten und grössten Seiden- und Modewaarenhause
Hopstz Schiller
c
folgende Stoft e bieten von
Arlesia, gute» Lodenfabricat, dauerhaft doppelbreit I Meter 18 tr.
Bersaglieri, einfäd. aftobtftoft reich. Sott doppelbreit l Meter 22»
Ceevette, reizende Pepitacarostoff... doppelbreit 1 Meter 33»
Doncaster, eleg. Modestoff, dunkelfarb.. 120 cm breit l Meter 38»
Echiquiere, Damentüch in allenModefarb.. doppelbreit 1 Meter 40»
Crepegeivebe, rief. Farbensort. 120 cm brett 1 Meter 48»
carirte Neuheit.. V.~.. 120 cm breit 1 Meter 50»
reine Wolle, in blau u. grün.. doppelbrüt 1 Meter 58»
Modestoff m. Arabeskenmuster 120 cm breit 1 Meter 60»
Diagonalkammgarn,fol.Qual. 120 cm breit 1 Meter 68»
beliebtester Modestoff, chic!. 120 em breit 1 Meter 70»
für englische Wntereostüme. 120 cm breit l Meter 75»
Frizzij
Girl,
Houdini,
Izeyl,
Khedive,
L’aiglon,
üfluzzafer,
Z fiir Private n. Wiederverkäufe?
eine nie wiederkehrende
günstige Kaufgelegenlieit:
Namouna, originelle Modeneuhett .i... 120cmbr. l Meter 85 irr.!
G d d e, glanzvoll. Unistosh schöne Farben 120 cm br. 1 Meter 85
Parcival, reimoollener Frühjahrs stofff.. 120 embr. 1 Motor 90
Quirfax, geschmackvolle Ausmusterung.. 120cm br. I Meter 95>
reinwollener gestreifter Modestoff 120cmbr. l Meter ü. 1.—
einfSrb. gediegen. Wollkammgarn 120cwbr. 1 Meter» 1—
neuester Cheviotstoff, Reinwolle 120 cmbr. l Meter» 1.10]
feinster reinwollener Piquistvff. 120 cmbr. t Meter» 1.10;
reinwollen« Frühjahrsstoffl.. 120 cmbr. t Meter» 1.15]
reinwollener Winterrostümstoffl 120cmbr. 1 Meter» 1.20!
w^enephen, reizender Modewollstoff>.... 120cmbr. 1 Meter» 1.30 j
Yvette, engt.FrühiahrSeostnmstoffl.. ;. 120 cmbr. 1 Meter» 1.351
Zeppelin, echter Glanzlauungarn!. 7.. 120 cmbr. 1 Meter» 1.40 j
Rodrigo,
Sousa,
Tientsin,
Ulfa,
Virgine,
Wolga,
I! Seusationell I!
Wasch-Seide
80 Ctm. breit 1 Meter 80 kr.
Schwarze Wollstoffe'
glatt n. gemustert, in riesiger Aus­
wahl 1 Meter 30, 35, 45» 60, 78,
. 80, 90 kr., il. 1.— bis 1.80..
vc y
Franz. Voile de iaino
schöne reiche Musterauswahl
1 Meter 35 bis 52 Kr.
e^
Ctraud Revue de Saison 1900. SSTSfSy^^i? “f
Seiden-Stoffe.
Sicilienne fa$onne für Abendtoiletten\ j CB j otioneI(
Faulards, herrliche Must« l t' Meter 55 kr.
May«- u. Caro-Seide,
für Kleider und Blousen, rein Seide •“T’T'TTT.. 1 Meter oU kr.
Diverse gemusterte Seidenstoffe, nA
hell und dunkel, herrliche Muster I Met« st. 1.60, 1.10, 1.— “Ukr.
Schwarze Seide, glatt und deffinirt, nr,
phänomenale Auswahl 1 Meter fl. 1.60, 1.35, 1.10, ÖD kr.
Liberti Foulard, glanzreich, neue Deffin».. .1 Meter 98 kr. j
Crepe de chine, in aparter Mttelfarbe .... 1 Meter tL 1,10 j
Japon imprime, helle und dunkle Muster, f nn t eni
Ia Qualität früher fl. 2.10— 2.80 Jetxt fl. 1 .all 1.5" j
Brocate in prachtvollen Dessins,, n nn 1
Lyoner Omuität, ftüher fl. 3.50—10.30 .'. Jetxt fl. l.OU «J.Ou,
Blousensammte in h«rl. Ausführ. 1 Meter 80 kr. bis fl. 1.60 j
Wasch-Stoffe,
Französische Cretons. ac u.
reizende Muster, waschecht.... J .” r .~ r. T .1 Meter fiD—‘wOir.
Französische Satins,
seidenglänzend, waschecht..
Englische Zephyre,
Riesenauswahl, waschecht.
1 Met« 35 kr.
| Meter 18—33 kr.
Französische Battiste, oe oe
eleg. Neuheiten, für Abend- u. Straßenkleider. I Meter aO OO kr.
SpOI'lflUnGlICa AC QC. J
fesche Muster, waschecht..... S■ .“»•** e{er* j
Barchente,,_ na Ast k, f
in aparten uud einfachen Mustern® e,e ’t
7t*
Muster überallhin
f ranco!
^ y
Im Masseoabsatz
liegt die Stärke!
Streng reelle!
Ordreeffectuirung 11
M.M


[ 2023-06-29 10:33:07.267 - 19001125 - Seite 38 ]
Präger Tagblatt Nr. 326 Seite 38 25. November 1900
Sescfienfie für Sferren u. tarnen!
ffy» Feinste Leder-Galanterie ■Waaren?
Besondere Neuheiten
iu
elegantem
Agarrm-EaMen
eomblnlrt
für o0e Liganen-Sotte»
Elegante Mcei6ma|)pen,
Papier- €aisetten 9
Schmuck-Laffetten,
Näh-CasseHen
etc. etc.
Besondere Neuheiten
in S
PhotographieCassetten!
«omblnirt
für alle Photographien
Spiel-Casaetten
Elegante
Tiiletfe-CasselteD
mit
Elfenbein- oder S childkrot-Bürsten
and Kämmen.
Kockelegante Eigarrentaschm,
Brieftaschen,
Reise-Necessaires
mit eompleter Einrichtung
ffip Herren und Damen
Photographie-
Pracht-Albums.
präg, ,£um Pariser“ Gdsigsss«,
10578
Sensationelle Neuheit I
DU- „Pittner*,. -HD, 15340*
Die Vorsähe desselben sind: Auf jedes Petroleumbassiu
von 4 Centnneter Durchmesser aufschranbbar. Handha­
bung und Constmctiou denkbarst einfach. Tadelloses
rasssreies g-eruch- u. gefahrloses Brennengrlänses«
de», rein seines Licht von es. NO Kernen Stärke.
Verbrauch von einem Liter ganz^ewöhnlicheiiPetroleums
in 15 bis 18 Stunden, daher grösste Sparsamkeit bei
colossalem Effect.— Prospecte g ratis und franco.
Alfred Lenner, Wien,
VII., Schottenfeldsaase Nr. 68.
Eine laudwirthschastttche Maschinenfabrik Deutsch-
bShmeuS sucht Per 1. Januar ISO» oder fiir später einen
tüchtigen, verläßlichen „19364
Expedienten.
Bedingungen: Vollständige Kenntniß der deutschen und
b-hmische« Sprache. Kenntniß der Stenographie (Babels­
berger), Aller nicht unter SS Jahre. Religion christlich.
Offerten unter Chiffre -rSodtig 0. E. 4148« nebst Angaben
der früheren Laufbahn und des Gehaltsanspruches an Haaseu-
feitt# Vogler, Wien, I.
Bewerber mit Branchekenntnist erhalte» den Borzug.
Bei Drüsen, Skrofeln, englischer Krankheit, vlnt»
armnth, Hautautzschlag, Hals- u. Lungen-Krankheiten, altem
Hnste», für schwächliche, blaß aussehende Kinder empfehle jetzt
wieder eine Cur mit meinem beliebte«, weit »ud breit be­
kannten, Ärztlicherseits viel derorduete« 15623*
Lsltnsen'« Jod-Eisen-
JLeberthran.
Durch seinen Jod-Eiscn-Zusaß der best« und wirksamst« Leber»
Hra«. tkebertriflt an Heilhast alle ähnlichen Präparate und
«eueren Medikamente. Geschmack hochfein und milde, daher von
Maß und Klein ohne Widerwille» genommen und leicht der-
krage». Letzter Jahresverbrauch 50.68» Flaschen, bester Beweis
kür die Güte und Beliebtheit. Viele Atteste und Danlsa-mngcn
darüber. Preis 3 Kronen. Hur echt mit der Firma des Fabrl- i
tarnten Apotheker LAHUSEI iu Bremen.— Haupt Niederlagen'
^ 41"»' «Schtvarz-Adler', Apotheke. Kleinseile; Apotheke t
W. Adam. Wenzelsplatz; »Engel-Apotheke", PvnL i
Capitalist, tüchtiger Fachmann,
wünscht eine Baumwoll- Roh-
waaren-Weberci mittleren Um­
fanges zu kaufen oder einer
solchen als mitthätiger Com­
pagnon beizutreten. Die aller-
strengfte Verschwiegenheit wird
zugesichert, man bittet deshalb
vertrauensvoll ausführlichste Off.
zu richten unter »Vedsroi 4631«
an Haasenstein 6 Vogler,
Wien l. 17539,,
kb688'mi6N-
Brunnen
kann Jeder selbst auf­
stellen.— Ziehen ohne
gegrabenen Brunnen
klares Quellwaffer a
der Erde. Vollständig
complet unter Ga-
rantieschon v. 19. M.
an. Jlluflr. Preis­
liste mit Anerken-
nungtzschrieben gratis, -s-16440
ü, Scfispniann, Fampenfafcrik.
Berlin R Ehauffeestr. 85.
KkiKlchiilckm
«i lisslich» AmWt«
find
Tarolincapseln
(Same scfitM) da, »leyach and nmtNch
d-mahr1«g, Mittel, «rfolg «b«.
»afchn», da» ohne S«r»f»ftörn«a
«»gewandt wird. Man verlang« stel»
erötnver'aed« r,rall»ckx»el» unv
weise avet angedlich Bester« streng »ltrü«.
St» Capseto: ll Sandelt!, 3 Ealol.3 Cube.
denextract. p«,Ia It Kv. HauptdegSt
Ufft Äcrsanbt Apotheke,u»n weis«,
«N„«, P-N» 1071.
LWIS*
Gemästete (Spiegel- und
SchuMnkarpfen
in allen Größen find für die bevorstehenden Weihnachten erhältlich
beim Johann Hofbauer, Gutsbesitzer in Silverlos, Post
Platz, Bahnstation Wittingau, bei Mindestabnahme von 56 Kilo
auf einmal. 19594»,,
W eicheisencniss
foroie 0£ iüö§nlt<Sen Granguss erzeugt nach eia’SSt und fremden
Modellen 18904E
Ant« 5tef$enzahei 9
landwirthschaftl. Maschinenfabrik u. Eisen-Gießerei in Prag-Bubna
Prayer Brauhaus
t. Jlooemöec 1901 zu mpadifen
Guß 48—50 ßcctnfifpr ennl ,.s.u
Eis
4 S —50 Hectoliter, engl. Doppel-Malzdörre trockene nnrlän,
und Vorraths-Keller. soustige Brau-' und SchaL
eun 100 Stt!fa TK
Betriebsleiter
»der
erfahrenen Obermeister:
Nur solche Bewerber, welche eine gleiche Stellung bereit»
durch niehrcre Jahre inne hatten, wollen ihre detaillirten Offerte,
wenn möglich mit Photographie einsenden unter Chiffre »V. 0.
634- an Rudolf Masse, Wien I., Seilcrstätte 2.


[ 2023-06-29 10:33:07.267 - 19001125 - Seite 39 ]
Fragjr Tag- b att Wr. 326.
Seite 38.
25. November 1900.
Bitte!##&
Versuchen Sie cUn anerKannt VorzBgiichca
„HELSÜ“-CACAO
und
„HELM“-CHOCOLADE.
Garaatirt reinstes und dabei doch billigstes bolliadiscties
Fabrikat.
Eshalüich in allen besseren kolonial- und Delicitessen-Hudlufen.
Mmmlmü:Wk
ILffi ZÜRICH+
■sieiJautofff atfer flirt
| Anken. (?oupon4£3Cfeüer I
^touäetilloeiiJiPrawiltm'
° &ßürjm «n itöer
' VERKAUF naran PRIVflTEl
«p FABRIK
Stoffe für die einfachsten
bis r« den feinsten Toi­
lette«. 19938,

-------- Lau soLlükt patent— and spart Baum! ==J
V-teut BUt L-ka „Unlcum" Vateut-BNNStuhI „Komet"
Neu! Patent-Bett-Fantcuil „ELISABETH**. Kea$
Stoiatei r»ut»Ml. Sttiemu Bett für l oder a Feraoaon
Alleinige Vertretung
tti patentlrte Kinder-Beformetsihla
Schüler- und Arbeitapolte.
V* OeacurreulM,
Wer Vertreter oller
VertreiMgea sursif,
wende sich an Peters Internatio­
nales Handels-Jnstitut Berlin 37.
19772*
Günstige
teil
S« Haufe «r. SS8 tu
SSnigStvald (an der Dux-Bo-
denbacher Bahn) find die auch zu
Geschäftszwecken vorzüglich ge­
eigneten Parterre-Localitäten per
1. Januar a. f., die Wohnung im
oooor 30000000000.
B Photographische Apparate
jeder Gattung «ud Größe, 13591*
Kodaks, Stereoskope
o
o
o
o
ersten Stock sofort zu vermiethen.
Das HanS ist verkäuflich «ud
eignet sich für Conditorei (im
Cvte über 2000 Einwohner
ist kein Zuckerbäcker), f. Wirk-
oder Schnittrvaaren-Hündler, Ge­
werbetreibende vorzüglich. Günstig
für Jntereffenten, welche sich
selbstständig machen wollen. Wirk­
same Vermittlung wird anständig
honorirt. Näheres durch die Ad
vokatenkanzlei des 19536—
dvvr. Hollerstein
in Tetschen a. d. Elbe.
mit 6 Bildern schon von
4 K an, für 50 Bilder
von 30 K an, Bergrößr-
rnngsapparat«, Sklopti-
kons, diverses ZngehSr
und ObjectivS, wenig
benützte Apparate, Ob-
jeetive und Verschlüsse
^ ...' billigst beim Erzeuger
**%^^$ß* j. Vojta,
Smlchow 455, Filiale Fer-
dinandstrasse ylg-Ä-vl* d.
Böbm. Sparcassa.
— Jllustrirte PreiScourante gratis und franco.—
_ Frische Platten n. Papiere in gr. Auswahl stets am Lager
oooooooooo oooooooo
Feinstes Tbeegebäcb,
wie Cakes, Patience, Petitfours, Mandel-Con- j
säet etc« gemischt oder jede Sorte separat
per 1 So. 4 K
ferner Carlsbader Oblaten per 50 Stück 4 K 1.40
und K 3.—.
Eiswaffel SO St. ä 80 d
erzeugt und versendet von 3 Kg. auswärts, franco per Post,s
Emballage gratis, überallhin
Erste IgtMer IuLerlvLLreksMK»
Iglsu (Mähren).
3280*
«14 hoher Stuhl.
Fahrstuhl mit Spieltisch. Kinüer-Fultc
fiit ickel »»er etnsterb»»
ärztlich Empfohlen. Ser
btadera K«rz6chUsk«t u*’
Schieswerdrn der Rtnw
Stillen u. Zwicker
in bekannt bester Aussührung u.
eigener Patentconstrnction, sowie
Patent Dr. Seyfert, in 6- und
14-kar. Gold, punzirt, meine be­
sondere Specialität, niemals die
Fanou verlierend, von 5 st. auf­
wärts, in 14-kar. Golddouble von
3 fl. höher, in ganz seinem Schild-
platt, sowie auch ganz ohne Rand-
einsaffung, in fester, eigens nur
von mir erzeugten Schildkrot-
maffe, von st. 1.20 angefangen,
Theatergläser
in vorzüglichster Optik und in
höchst eleganter Ausführung ,n
Perlmutter, Schildplatt, Email,
mit ausziehbarem und abnehm­
barem Griff, ganz leicht in Lku-
minium, Theaterbinocles mit
prismatischen Gläsern,
„Trleder“
mit ungemein großem und Hellem
Sehfeld, dos Vorzüglichste, was
bis jetzt erreicht wurde, sowie
auch alle anderen Arten, mit
großem Sehfeld, empfiehlt in
H. Seiler,
Optiker der k. k. Augenklinik,
Prag, Grade« Nr. 9
gegenüber Spinka.
Jllustrirte Preislisten franco.
Versuchen läie die beste Wichse dei*
Gegenwart!
co
d
M
o»
■E3
e
09
«
s
S.
cu
Seit
des
? ÄWSSSSSiCfS.
aea mu.™ KU-iMmzMi, bei Verstau-
Sehnen ®t<£T^eaHigt da* Pferd so;
4 a^S"iu|lÄ n Än undl;
° Oe8t*rreich-üngMm I
flff» Hanpt*l)epot: -WE .... I
FB.JOH.K.WIZDA, k.Hkß8t.-nng.,kön.nun. n.ffir*tLbnlsHott j
HwilMO Pthacr. Korn enhnif


[ 2023-06-29 10:33:07.267 - 19001125 - Seite 40 ]
Präger Tagbl&tt Nr. 326
Seite 40
25. November 1900
PRAG, Graben 27
Grossartige Gelegenheitskäufe.
Eine riesige Partie Kleiderstoffe
durch den grotze» Preissturz der Woll« >« überraschend
billige« Preisen.
Schöne Äoäestoffe, loo-u-o St«, brn..
»r. Meter 27. 28. 2-8. 58 kr.
vawentnche n. Kammgarnstoffe, 120-130 Ctm.
breit, pr. Meter 78, »8 kr., fl. 1.25
Scbwarze Kleiderstoffe, doppelbrnt. statt«. gemustert,
pr. Meter »8. 48. SS, SS kr.. st. 1.25
Modebarchente n. Batunwollslanelle,
60—80 Ctm. breit,.- pr. Meter 1», 1S, 23 kr. und höher
Tausende Blousen, modernste Fasen in Mmell, Seide,
Wolle, Barchent und Cretton.
Klanell-Blouse«... .'. «v. •?.... 95 kr.
Eretton Blousen »78 kr
Tuch-Blousen ............. fl. 3.25
Seiden-Blouse«... .. V». fl. 3.95
Cretton, Battist- n. Clothschürzen, ^a- AuZ-
amTjI,. 32, 58, 85 kr. U. (1 1.25
Damen-Hemden au8 Halbleinen 68 tr.
Herren-Hemden, vorzügl. Qualität ,»»»... st. 1.25
Herren>Cra«atten von ........ 28 It.
Mode-Seidenstoffe fu schönen hellen und dunsten Farben
pr. Meter 88, 58, 78, V8 kr.
Schwarze Seiden-Brocate, t(in Seid«, modernste
Teffins, Kleid erivaare ........ pr. Meter von 78 kr.
TaffetaS, rein Seite, karrirt ». gestreift, pr. Meter 68 kr., y. 1.25
Mode-Sanunte, neueste Dessins füt Blouse». pr. Meter 85 kr.
Leinen- und BanwwoUwaaren
Beste Fabrikate.
Kaffeetüchcr, tein Leine». pr. Stück 78 kr.
Kaffee-Garnituren, für 6 Personen, echtfärbig ..... fl. 1.45
Weitzleiueue ««decke, für 6 Personen st. 2.95
Damast« und Gradl für Bettbezüge.. .... pr. Meter 27 kr.
Sugl. Battist-Tascheutücher, weiß mit hohlsaum,. Stück 16 kr.
Frottir-Handtücher mit Spruch Stück 15 kr.
Leineu tzaudtücher, mit Bordüre und Fransen. ?.... 26 kr.
Taschentücher mit färbigem Rand.. 5 kr.
Grösste Auswahl von Pelz-Colliers.
Pelz-Muffe, Japonü, EcharpeS, echt rasn.
Oalloschen, Strümpfe und Handschuhe
z« bedeutend herabgesetzten Preisen.
f
Besonders empfehlenswerth ftir Wohlthätigkeitsvereine, Institute und^Haushaltungen l
Wir verkaufen aus
unserem grosse*« tager
Teppiche und Fenster-Vorhänge
IST- zu ganz bedeutend redueirten Preisen.
LauttsWlehv!
B«rziu»mer-Lä User
Ltrapaz-Länse«...
Manilla-Läuse«...
Jaquard Länser. T’T
Brüsseler Läuse«...
Lambreqnind, doppels.
. Mir. 1« kr.
23 kr.
3» kr.
58 kr.
95 kr.
fl. 1.16
iÄ>W-«. 8 WMiMckWlis:
«auilla^eppich«, 130/200 fl. 1.7«
Speisezim -Tepp., 200/300 fl. 2.5«
Smyrua-Tepp. (imit.) 135/200 fl. 4.25
Tapestrie Salon-Teppiche
von fl. 3.95
Brüssel«, Tepp. 200/300 fl. 9.75
Borleger mit Fransen... 15 kr. I
Vorhänge:
Spitzen-Borhäuge. Mir. v. 18 kr.
«attist-Borh., färb.. .. 24 kr.
Portieren (2 Theile). von fl. 1.26
bis zur feinsten Qualität.
Woll-Portiiren fl. 4. 25
Divan-Polster, reizende Neuheiten
von fl. 1.16
.Atlas-Polster, schön montirt nur 48 kr.
Bett-Garnituren:
(2 Bettdecken, 1 Tischdecke)
Vourett-Garnitur.... fl. 4 25
Gobelin-Aaruitu«.... fl. «.56
Ehcuill-Garnitnr.... fl. 1V.56
Alaurv-Decke» fl. 125
Einzelne Tisch- und Bett-Decken
zu halbe« Preisen.
IOOO Stück Smyrna-Vorleger (mit.) komplette Größe nur 85 kr.
In sämmtlichen Abtheilungen zahlreiche Accastons-Artikel.
1 CWaareialranis
So AüIJR& Comp.
Braken IVr. 27 (Bazargebäude).
WaarenverfaM per Nachnahme. Aichtconocuirendes wird anstandslas zurüKgenommen.


[ 2023-06-29 10:33:07.267 - 19001125 - Seite 41 ]
Priwr Tasrblatt Nr. 326.
«Seite 41.
25. November 1900
Deutsches kgl. Landasthealer.
Ssiiuifco bcn 25. ?foacmbcr.
17. volksthümriche Borstellung zu ermäßigten Preisen.
dPKLLZNNK.
Lustspiel in 3 Auszügen von Victor«» Saldo«.
Herr von Prunelles Will), v. Wyinetal.
Chprieune, seine Gattin.... Johanna Buska
Adhemar von Gratiguan, ihr
Cousin Ennl Nichtec-Rolaiid
t eir von Cläviguac ....... Ludwig Seipp
rau von Brionne. Witwe r.. Wiarie Jmmisch
Frau von BalsoniMr ..... Gisela Klein.
Frl. von Lusignan..... Louise Pewni.
Bafourdin. ... r Moritz J-isler.
Bestien, Kammerdiener\ Wilhelm Baue'r.
Zosefa. Kammermädchens P^^tzBetti Di-nstl.
Ein Portier Hans Juso.
Josef, Oberkellner... .Gustav Löwe.
Ein Kellner Wilhelm Grämet.
Ort der Handlung: RheimS.
Zum Schluß:
Ein ANndchen auf dem Comptoir.
Poff^ in I Act von Sigmund Haber.
Blaumayer, Kaufmann ..... Karl Kopp
Lieschen, seine Tochter ..... Fcitzi Riebt
Kreisle, Commis.... rv,.. Emil Richter-Roland
Schwips, Agent... ..... Ernst Tautenhayn
Dworzak, Hausknecht Gustav Löwe
Raffelsberger, Gewürzkrämer aus
St. Polten Wilhelm Bauer
Caflaeröffn. 6 U. Ans. 7 U. Ende nach 8-/, U.
Neues deutsches Theater.
Sonntag den 25. November.
Anfang IV, Uhr.
II. Schüler-Classiker-Vorstellung zu ermäßigten Preisen.
Schilierieier für die Schulen.
Wilhelm Teil.
Schanipie! in 5 Acten von Friedrich Schiller.
Hermann Gehler, Reichsvogt in
Schwyz und Uri Ludwig Seipp
Werner, Freiherr von Aitinzhaufen,
Bannerherr..- Moritz Zeisler
Ulrich von Rudenz, fein Reffe.. Wilhelm v. Wymrial
Werner Stauffacherfn.»^,.,,». Heinrich Gärtner
Kourad Humm au; Sttasny
Jtel Reding I «ocywyz »[tf T eb Rrucker
Waliher Fürst
Wilhelm Teil
Iiossrlmiuin, der Pfarrer
Kiioni, der Hut
Adolf Sticwr
Erich Schmidt
LavdlcutcNudvlf Maude
aus Uri Josef Pautt
,- Alexander Haydter
Nuodi. der Fischer) Wlihclm G-auert
Arnold von Mrlchihalf^. Hennann John.
Conrad Bsumgarten Jnlius Grcvenberg
Siruid von Winkelrikdi",.., Richard Taussig.
Biirghart am Bühel) maro,.» Stein.
Je::i!r, Fische:knabe Emma Metz
Seppi, Hirtenknabe Thcrefe Biafel
Gertrud, StauffacherK Gattin.- Lonise Pcroni
Hedwig, TellS Gattin, Fürst»
Tochter Marie Jmmijch.
Bertda von Bruneck, eine reiche
Z.
es
Erbin
Anngard
Mechthild
Elsbeth
Hildegard
Wallher\
Wilhelm/
Fricßhord
Leuthold
Bäuerinnen
TellZ Knaben
! Söldner
Fritzi Riebt
. Gisela Klein
. Marie Schuh
. Auguste Urfns
. Marie Bardi.
. Jofefine Filaun
. H. Hcdwig
. Gustav Löwe.
. Wilhelm Bauer.
Rudolf der Harros, Eeßlers Stall­
meister Philipp Veit
Stüßi der Flurschütz Hans Jusa
Ein landenbergffchcr Reiter... Rudolf Geweks.
Ein Wanderer Karl Kopp
Cassaeröff. 12V, U. Ans. IV, U Ende nach 4V, il.
Sonntag den 25. November. 39. Abon.-Borft-, 1. S.
Ansang 7 Uhr.
Der ZigeunFrbaroir.
Nach einer Erzählung M. Jokai's von I. Schnitzler (in
3 Sielen). Musik von Johann Strauß.
Graf Peter Hamonay, Obcrgespan
des Temeser Comitates .... Alex. Haydter
Conte Carnero, Königl. Commissär Erich Hunvld
Sandor Barinkai, ein junger Emi­
grant Wilhelm Elsner
Kaiman Zsupan, ein reicher
Schweinezüchter im Banale.. Josef Pauli
Arsena, seine Tochter Elsa Reich
Mirabella, Erzieherin im Hause
Zsupan's Lina Carmastni
Ottokar, ihr Sohn Richard Jäger
Czipra, Zigeunerin ...... Kitty Eornelli
Saffi, Zigeunermädchen .... Irene Alsoldy
Pali,>. Ferd. Blaschka
Joszi, I Anton Paul
Terka I Zlgtuner ... Richard Tauffig
Gyur,
Zmie,
Tamäs,
Kälmän,
Matyas,
Denies,
Marion,
Andras,...
Miksa, Schisjsknccht
Ein Zigeunerknabe
Irma
Teresi
Aranka,
Julcsa,
Etelka,
Jolan,
Jlka,.---
stvan, Zsupan's Knecht
Jancsi,
Josef Steinberger
a» rr
"es Ä
»3
t»
Pantine Fuchs
fiarolinc Atalejka
Hedu'ig Honig
Therese Fcltel
Sophie Richter
etty Lauer
. B>
. Rosa Größman«
. Anna Haffal
. Eduard Kourad
- Rosa Pollak
. Anna Swoboda
. Therese Blaset
. Marie Hassal
. Anna Todromil
. Marie Römisch
. Alexandra Rande
. Marie Schuh*
, JgnaZ Dörner
, ^,,~ r
assaeröjsn. 6 Uhr. Auf. 7 Uhr. Ende gegen 10 Uhr.
Montag den 26. November. 30. Abonn.-Borst., 3 S.
Wienerinnen.
Ttater tes Mseta BilEttaiilen-Tereiiis.
Graben, Deutsches Hans.
Populäre Vorstellung zu ermäßigten Preisen.
Sonntag den 25. November. Zu wohlthätigem Zwecke.
Der Liebeszauber.
Komische Operette von Gumbert. Musik von Sldolf Müller.
Vorher:.
Der Better.
Lustspiel in 3 Auszügen von Roderich Benedix.
Regie: Frau Jda Bauer.
Capellmeister Herr Ernst Slltschul.
Auf. 7 Uhr. Caffacröffn. 6 Uhr. Ende nach /.lOUhr.
Kartcnvorverkauf beim Portier des Deutschen Hauses.
Kräl. zemske ceske divadle
Närodni divadlo.
V nedeli dne 25. listopadu, Odpoledue o dock.
Figarova svatba.
Veaclohra o 5 dejstvich od Bsaumurchaisa.
Z franciny pfelozil V. Kalbäc
V aedeli dne 25. listop. 66. bra (2.) v predpl.
Mbnse.
SUvnostal apJvohra o tfec’u jedaäaich. I. LibuSia
sond; n. Libnäin sfiatet; 111. Libuäino proroetvi. K»
slov& J. Wenaiga hadbu alo1.il Bedficli Smetana
Zacätek o 7. hod. Kooec yded 10. hod.
Nietn echtes Kölnisches Waffee»
»estillirt nach dem Ortginal-Rrreptr
des Erfinders, meiltrs Nhnen,
ist drkanut in nttro Theile» der Erde »»ter dem
»achstelzeudeu, gesetzlich depoutrie» Maarrmeichc«:
Ein Pony,
verläßlicher Einspänner, wird
gekauft. Offerten mit Preisan­
gabe unter Chiffre »K. J. 2026«
an Haasen stein& Vogler
in Reiche nderg. 20053
Allerbeste
Bezugsquelle
für
£ KMn Johann Maria Farina
oc Holn*
Jülichs-Platz Nr. 4
PatenUrter Jitfsrant Seiner
Franz Josef I., Kaiser« Bül
nrftolischen MairSat
.^. von Grftrrreich n. Königs
von Kngarn, sowie a«r meisten anderen Kai*
serlichea und liönigiiolien Hofe.
Prima Gas Koks
in größeren Merrgen für prompt und spater
abzugeben.
Anfragen erbeten unter Ch. „(Jas-iioi«
3oai~ii“ au die ASm b. Bl. 20075*
Offttt&elie Erseugnisse.
wie Theater-Gncker in prachtvoller
Ausführung aus Perlmutter, Alu­
minium oder Email, mit nur echten
achromatischen Gläsern, Reise-Bino­
cles stark vergrößernd, auch „lkrlsSsr
mit besonders großem Sehfeld und
lichtstarkem Ocular, Taschen» und
Wand-Aueroids, Salon-Lorgueten
neuen« Ätnster, sövuui! und Zwicker, Reißzeuge, Stereoskope
Latsrna magica, etc. kaufen Sie am billigsten bei "20142
Ferd. l>urst’s Nachfolger,
*««»■
n reichster Ausivahl vorräthig
bei *15737
^loi8 ^chlesiuger
Prag, Platteis, Im Hofe.
Kohle
nur
52 Kreuzer.
Beste Qualität Duxcr Salon-
brannkohlem plombirten Säcken
a 50 Ko. liefert in alle Stadt­
theile die Niederlage Prag H.,
WadiSlavgasse 26, gegenüber
dem Lyceum 20113
in Damenkleiderstoffe» kaufen
am günstigsten auch einzelne
Kleider bei 20114
Brüder Oplatka,
Prag, Herreng. 7.
Kein BInster-Versandi
Präger Haussaibe
"'MSL
€1
aas der Apotheke des
FRAGNER in PRAG
ist ein altes, zuerst in Prag angewendetes Hausmittel;
welches die Wunden in Reinlichkeit erhält, und schätzt,
die Entzündung und Schmerzen lindernd u. kühlend wirkt.
In Dosen ä 35 kr. und 25 kr. Per Post 6 kr. mehr.
Posiversaadt täglich.
Geg. Voraussend. von Ü. 1.5S werden
4ii~Do^en, od. 1 08 6 2 Dosen, od. 2 30
6|1 Dosen, od. 2 48 9 2Dosenfranco aller
Stationen der österr.-ungar. Monarchie
gesendet.
Alle Theile der Emballage trafen die
nebenstehende gesetzlich deponirte
Schutzmarko. *17956
Haaptdepot: B. FRAGHER, k. u. k. Hoilieferanten,
Apotk. »zom sclrwarzea Adler«,
Prag, Eleinseite, Ecke der Herudagasse 203
IVepets In den Aj»otlieiien O^Mprr.-Vngnrns.
Feliaiinen.
Bei der Kunschaft eingeführte Kraft, technisch gut gebildet
mit langjähriger Praxis, sucht Posten.
Gefällige Anträge unter Chiffre »Feldbahnen 3024-11« an
die Adm. d. Bl. 2011»
yOorxxxxrOOirrsOsvooOo
Max Friedma»»,
Kaffee-SPecialgeschSst,
Mitte Brücket 6.
rägt. frisch gebrannt. Billige Preise.
1-20100
o


[ 2023-06-29 10:33:07.267 - 19001125 - Seite 42 ]
Präger Tagblatt Nr.
326
i^eite 42
25. November 1900
Gustav Xaöschner, Frag, Graben 15 (wo Bodega).
Grand Prix In Parts.
•Ö
-os
je
.o
*4*«
«
Grand pris In Paris.
ö
S
Z
"H
'S
’S
L>
„ORIG. REW1NGT0M- STANDARD*
die seit 25 Jahren
bewährteste Schreibmaschine.
„EDISON’S MISIEOGRAPH“
der beste Vervielfältigunysappajat
für Hand- and MascMneasclirift
o
©
©
44
O
:nS
f*
Ä
o
CG
«
©
S*i
©
L
«A
s
L
Schreibschule und Reparaturwerkstätte
„ARIEB. STANDARD PULT“
der beste Schreibtisch für Jedermann,
(durch Herablassen der Jalousie
alle Schubladen verschlossen). 20111
im Hause.
CABBXD,
en gros St en detail
«crthtcnbrcnmu-, Waget,laterue«, sowie sämmtliche Be­
leucht iiuasgegenstände für Installateure osferirt »n Vor­
theilhafte« FabrikSpreisen "18903
loses loiacssiy& Co.,
Prag Wenzelsplatz 87,
Mittleres
drr Tcxlil-Branche, Weiß- und
Lciueilwaare, i» großer Industrie­
stadt, bei vorriehnier und prompt
zahlender Kundschaft, seit Jahren
zut eingeführt, ist sofort unter
'ehr günstigen Bedingungen abzu­
geben. Anträge unter Ch. »P. B.
1582« an die Annoncen-Ezpe-
dition von Rudolf Mosfe, Prag,
Traben 24. 20692
Basirmesser,
englische, von fl. 170. Solinger von st. 130 auswärts, Sicherheit^
Rajirapparate 5 fl. 3.—, Taschenmesser von 35 kr., Scheeren^Nagcr
zaugcn rc. in großer Auswahl bei H. Rychlik, norm. Jg. Stelzig
Mcssermaarenfabrik, Prag, Eckhaus der Obstgaffe und Ferdinand
firaßc 761—11. *20102
Ein süchtiges, junger Mann
aus der Brauche wird für ein Papicrwaareugeschäft Engros aus-
( enommcn. Derselbe muß den Ein- und Verkauf gründlich ver­
ehrn und zum Reisen verwendbar sein. Offerten mit genauer An­
gabe der bisherigen Thätigkeit unter Ch. »P. W. 1578« an Rudolf
»osfe, Prag, Graben 14.
20091
Aktes renommirtes
Asiecnraiy-IiMnl,
welches neben der Feuer» und Lebensversicherung («en«
Tarife) nunnrehr auch die
feistdiertmg gegen (Mcurfi
aufgenommen hat, wünscht in ollen Theilen Böhmens geeignete
Lertretungen gegen günstige Louditione» zu errichten.
Grf. Offerte unter Ch. Kleist an den Aeitimgsverfchlcitz
Wenzelsplatz Rr. 42. 20101
Licitation
sämmtlicher
WIrUisc&altsgegenstände
Maschinen, Geräthschaften, sowie einer einge­
richteten Schmiedewerkstätte findet am 26. No­
vember um 9Ya Uhr Früh bei der Gntsver-
waltRDg Irissa a. E.statt
i
Krügei*’s 20134
ottlc. Ovations-Postkarte
Auslieferung f. Oest.-Ungarn
en gros& en detail, 100 St.
Kr. 8.— (Wicdervcrk. Rabatt.)
Vers. pr. Nachn. od. Eins. d.
Betr. u. Porto frco. Pr. St.
ä 10 Pf. —12 Heller verräth,
in allen Postkartenhandlungen.
Klein, Dorotheerg. 6, Wien.
Provinz
Gold 1
10613*
verkauf?
Wegen Kränklichkeit und em-
gctcetcner anderer Derhältniße ist
eine, 1 St. von Lobofitz a. b.
Elbe an der Straße gelegene, im
besten Stande befindliche, sehr er­
trägliche Schulden- und Lasten­
freie Wirthschaft nebst 10 Stück
Rindvieh, 2 Zuchtsauen, sämmt­
liche zweckmäßige fast neuen Landn,.
Maschinen und Geräthe, Obst-
dörre, Stroh- und Fnttervorräthe,
Kartoffeln etc. sofort aus freier
Hand unter günstigen ZahlnngS-
bcdingnisten um 13500 st. zu
verkaufen. Zu der Wirthschaft
gehören 20'/* Joch Grund, gute
Weizen- und Rübenselder, circa
4 Joch mit Obstbäumen bepflanzt.
«.Heuriger Obstcrtrag 300 st., im
vorigen Jahre über 900 fl.) Die
Felder sind, wie gewöhnlich, ein
Theil mit Korn und Weizen
besätet und die übr geu sürsGerste
und Rübe gedüngt und doppelt
geackert zum Frühjahr-Anbau vor­
bereitet. Auf Wunsch wäre der
Derkänfer geneigt auch fernerhin
mit bei der Wirthschaft behülflich
zu sein. Sluszcdinzr wird nicht
beansprucht. Bricse zu richte»
unter der Adresse »Wirtfcschafts-
verkanf« postlagernd Lobositz
a. d Elbe. 20076
Silber- und Granatwaaren
werden wegen
Auflösung des Ge­
schäftes zu bedeu­
tend herabge­
setzten Preisen
abverkauft.
Richard LeMofer,
Prag, Ferdiuaudstratze 30.
Ein solider, tüchtiger 20133
der Herrcumodebrauche, der
Fenster fchö» decoriren und
mit feiner Kunde verkehren kann.
wird zu acceptiren gesucht. Offerte
unter „Bcrlätzlichcr Decora-
teur O. O. 4157" au Haafen-
stein& Vogler, Wie» I.
I. Krast, sranzös. Genre arbeitend,
8 uok 1 Steile.
Anträge unt. »W. M. 694« an
Rudolf Moste, Wie« I., Seiler-
stätte^ 19981
Schuppen- und
Spiegelkarpfen,
ca. 30 Centner,
werden verkauft bei der
Fürstl. Fiirstenberg’sohen
Wirthschaftsverwaltung
in Ruda. 19807-s
Post n. Station Neustraschitz.
(Vuschtehrader Eisenbahn)
Verlobnngs-
«nd Trannngskarte«-
Eiuladnngs-». DanlsagungS,
Karten,
Mennkarten,
Familicnauzeigen,
Widmungen, Festgrütze und
Prologe etc.,
Programme, Speisezettel u.
Hochzeitszeitschrifte«,
von der einfachen bis zur
eleganteste,e Ausführung
offerirt zie billigsten Preise« die
Baohctruckerei
HEIKR. MERCST SOHN
Druckerei d. „Präger Tagblatt"
Prag,
Herrcugasse Nr. 16 neu.
»
Liebes- >>. Geschlechtsleben in seinem
ganze» Umfange, dargestellt mit
38 anatomischen Abbildungen vo»
Dr. Med. Paul «Nutz fl. 1.50
Das Bncli Her diele
von Dr. Med. O. Säetau mit 89
anatom. Abbildungen fj 1.50. Zu
beziehen gcg. Lorhereinsendmig des
Betrages oder per Nachnahme (25
lr. mehr) itut v. I. Singrrslverlin
W„ Barbarofsaftr. 5. 19542«
Bitte herauszuschneiden!
TÜIiren
P9* an
Jedermann,
sowie Pretiosen in Gold und
Silber versendet gegen monat­
liche Rate» von 2 fl. auswärts
Ludwig Mendl, Uhrmacher-
meister, Wie« XIII./3, Linzer-
straße 91. Preisliste überallhin
gratis und franco. Reellste Be­
dienung wird garantirt. L0082-
, FakrikLÜonsgesMst otsec GkMäst.
Ein tüchtiger Kaufmann, Techniker, welcher bedeutende«
Capital besitzt, sucht eine Fabrik, Fabrikationsgeschäft odex Geschäft
jeder Branche zn laufen oder in dieses als activer Compagnon
einzutreten Es wird die strengste Verschwiegenheit zugesichert. Man
bittet ausführlichste Offerte zu richten unter »8. 4028« an tzaafe«.
stein& Vogler, Wie», I. 17540'°
Verkauft wird die
Fabrikation eines Massen* Consutti-
Aetikels nebst Realität.
Dieser Fobriks-Massen-Artikel ist in allen Staateri Patentirt und
bereits in allen Saaten mit sensationellem Erfolg eingeführt und
stark exportirt. Nöthiges Kauf-Eapital 60.000 fl.! Eventueller
Austausch gegen eine gute Realität im Werthe bis 100 000 fl.
Gest. Anträge ernster Refleetantcn unter »Eminenter Gewinn
3024-11« an die Admin. d. Bl. 30034


[ 2023-06-29 10:33:07.267 - 19001125 - Seite 43 ]
4
Seite 43
Präger Tagblatt Nr. 326
MOCOOOOOOQOOOOOOOOC
25. November 1900
ordiuirt von 9 10 u. 3—4 Uhr
Kleinseite, Aufeidsrgasse 430
(£eke der Aujezder- und Vsclud»
ü'asse).
Unentgeltliche Ordinatioa für Arme von
' 10—H Uhr Vorm. 20154’
MM
Ächreibmaschincu Verkauf.
Schreidschule und Neparatur-
Wcrksiätte. '18183
Kusls* Löschncr,
Prag, Graben 15.
VMjr&y?
sA
ILAMBREQUINS
Teppiche y Bettdecken, Felle,
Lambrequins, Reisedecken,
Garnituren, Plüschdecken,
Schlafröcke, Zisgenfelle,
Angorafelle, Bettvorleger,
Ueberwürfe, Portieren,
Spitzenvorhänge,
Tuchdecken
REISEDECKEN
kmmkü
w
€Ofo$S&lßFJlt^efiwünc^,
dep gooße %uspruch P.T.
aller
I |inr»^nX C|<v.*vwW T^EELE/f
HAKPLPHGS WEISE Meffi
3kt\bi/ %*]s Ampart- Hausse
EISESMÖBEL,
©lenvorsetzer, Kolileukübcl,
Kinderbetten, Ofenblenden,
Kinderwagen, Kiudersessel,
Hcssing* und Kahagonibetten,
Waschtische, Nachthüstchen,
behauchelstühle, gebog. Möbel,
Matratzen, llrahtelnsiitze
20078
Sicapoiitdi.ci
Kaiiiol
1 Korb 18 große weiße Rosen
«. 1.75
Billigste Preise von Orangen, Le-
moni, Wallnüsse und allen Süd­
früchten bricüich
P. A. Hoäek, Prag
Dbftmnctt 20095
Lager: Lange Gasse 33 und 34.
i TEPPICHE-FELLE
eigener Erzeugung in großer!
us «eich
Gasersparniss pantirt.
Wir erlauben uns hiemit darauf aufmerksam zu machen, daß wir die
Alleinvertretung unseres Gas-Spar-Apparates
Herruj
Siegs. Friedr. Freund,
Unternehmung für Wasser- und Gasanlagen,
E*» flaa»stca»^»sise
übertragen haben und wird daselbst Interessenten der Apparat jederzeit praktisch demonstrirt
Referenzen:
Em, Altschul, Wenzelsplatz.
B. Winternltz& €o., Altstädter Ring.
Cafe „Metropole“, Wenzelsplatz.
,,Qnisisana ((, Aulomaleu-SSuffet, Wenzelplatz, re.
ieseffflaff für ia^Spaf'lppacafe
Sliklileiafliisl& Co.,
Wien I, Friedrichstrasse 6.
wähl, aus weichem Erlenholz und
I Nutzholz, ganze Wohnungsein­
richtungen, Speis-, Schlaf- und
Wohnzimmer, als auch einzelne
Stücke zu äußerst billigen Preisen
offerirt *19282
Alltüll Rsgllvr
Tischler.
Prag, Langegasse Nr. 735.
Niederlage im 1. Stock.
Soeben erschien in eleganter
Ausüattung der III. Band vorn
Tanzalbum
für Pianvforte von
Herrn. Jos. Schneider,
Komponist des berühmten Bienen­
haus-Marsches.
Preis K 3 nett»
Inhalt:
1. König Dslar. Marsch.
2. Du liebe Wienrrftabt,
Walzer.
3. O sag' es ihr'. Loika trau«.
4. Die osfieirUe Frau. Pol»
Maznr.
5. Im Fluge durch die Wellt
Polka schnell.
6. Carucvalsbilber Qnadr.
7. Blumeufpende. Schottisch.
8 Aus deutsche« Gaue».
Walzer.
9. Schneeglöckchen. Polka
franc.
10. Husareuliebchen. Polka.
11. Pst-Pst! Schttell-Polku.
12. Mit fliegende» Fahne« 1
Marsch. 20«.'2»
Prag, Joti. Hoffmann’s Ww&
(Jaromir Hoümaan)
t. u. k. Hof-Musikalienhandlung
I., Kleine Karl-gosse Nr. 29 neu.
20109
Aufrichtiger Dankt
Seit langer Zeit litten zwei
Schwestern von wir an einem hoch-
gradigetl Nervenleiden und Blut­
armuth, heftige Kovfschmerzen,
Angstgefühl, große Schwermuth
u. Aufregung, Herzklopfen, Athem-
beengungeu, nervöse Herzbeschwer­
den, Zittern au alle» Glieder»,
unregelmäßiger Appetit, Rücken-
schmerzen. allgemeine Schwäche des
ganzen Körpers quälten meine
Schwestern fortgesetzt, so zwar,
daß ihnen die geringste Beschäfti­
gung zu schwer wurde und nach
vielen vergeblichen Versuchen an
keine Besserung mehr glauben
konnten. Die vielen, der Specisl-
behandlung nervöser Leiden des
Herrn «. Pftster i« Dresde«,
Ostra-Rllee 7, gewidmeten An­
erkennungsschreiben bewogen meine
Schwestern, noch einen Versuch
mit dieser Methode zu machen.
Die einfache briefliche Behandlung
des genannte» Herrn brachte
meinen beide» Schwestern^ die so
sehnsüchtig erwartete gründliche
Heilung dieses schrecklichen Leidens,
wofür Beide H-rm Psister zeit­
lebens große» Dank schnldcn und
dessen Berordaungeii allen Nerven-
leidcnde» nur empfehlen können.
Dies bezeugt der Wahrhert gematz
Xaver Kr«g i. d. Klosterbrauerer.
München, Liebigstr. 22. 20129
Außerordentlich ansprechend und
melodisch!
Zum Vorspielen und znm Unter­
richt vorzüglich zecignctl
- illä f
Zehn reizende Compositioiicn für
Pianoforte von
Uenu. Jos. Schneider.
Inhalt:
1. Albnmblatt.
2. Allerliebst k Salon-Polka.
3. Dornröschen. Gavotte.
4. Frühlingsnahe«. Tonbilb.
5. Klein aber fei«. Walzer
Caprice.
6. Serenade espagnole.
7. Soarire charmant Piege de
Salon.
8. Stäudche«.
9. Träumerei. Fantasie.
10. Wen« Zwei sich gut find J
Lied. 20063»'
Preis: K 2— netto
Prag, Joti. Hoffmann’s Ww&
(Jaromir Hcifmaoii)
k. u. k. Hof-Musikalienhandlung
l., Kleine Karl-gasse Nr. 29 neu.


[ 2023-06-29 10:33:07.267 - 19001125 - Seite 44 ]
Präger Tagblatt Nr. 326
►Seite 44.
25. November 1900
ß
i' mmwm
am fl. S., 8- 12- and höher
Weihnaclits-Vürkaaf!
5000 Meter
Oamen-Lotfeii| 132—136 Otm. breit, Slciniuollc, wasch» nah
farbenccht, früher fl. 2—, jetzt st. 1.20 per Meter,
2000 Meter
Herren-Loden und Cheviots, 140 Ctm. breit. Reinwolle,
früher fl. 3.—. jetzt st. 1.88 per Meter,
1500 Meter
Winterrock-StoHe, schwarz, blau und brau». Reinwolle,
140 Ctm. breit, von st. S.— angefangen per Meter,
bei
V. PETZOLB, B
zoologische Handlung,
Bergmannsgasse 394—D. M
Aul alle?! beschickten Ausstellungen nur mit höchsten^
Preisen präiniirt«
NB.. Remtern gestatte gerne die Besichtigung meiner Kanarien- tH
zuchtlocalitäteu. 0086
GTTSTTSSSSzDSSSSSSGS
Puppen
sind mir von maßgebender Elite genaueste
Informationen zugekommen.
Interessenten gebe ich kostenlose, ge-
V naue Auskünfte, ob diese Papiere noch zu
G kaufen oder abzugeben find. Man wende sich
0 vertrauensvoll an
© Bank unö Lommiffions-Geschäst
Q
©
© Prag, Graben Nr. 6. 20090
G Telephon Rr. 1487. Kirmcnbestand seit 1878- ULfnKof Dometr
GOOOGOOQQmOOOOOOOOO
Adolf Reiner,
unzerbrechlichem Metall­
blechkopf, Gelenkpuppen, gehende
Puppen.
Sttchter's Unker-Lteiuban-
käste«. Tiroler Spielwaare,
Schaukelpferde,
in- n«d anständische Spiel-
waare« in großer Auswahl 0»
gras u. su llstsU 1972
2000 Meter
rhosen-Stoffe schone Muster, von sl. 2.80 pei
2000 Meter
Cheviots, Halbwolle, 136 Ctm. breit, siir Oindcrattjnge,
• von 70 kr. per Meter.
Neuheiten in englischen, französischen, vriinn er ». Hum-
poletzer Tuchstoffen in großer Auswahl Wp bet bekanmt
billigen Preisen, 33
stannend billig. 4
8« «» L «. iSTm- ö« o
prachlvoll ausgeführt von st. 7— an empfiehlt
II. Topälka*
Tuchwaarenham, Prag, Bergftci« 13.
ß^- Muster sranco. *96 19140
Holzverkauf.
Ä'Ä'MttMf-*•**■
758 m 3 Fichten u. 25 m 3 Kiefern
betragende Nutzholz verlaust.
Auskünfte ertheilt und Offerten übernimmt die
Besitzerm 80058»
...
Prag, Taborgaffe 9Jv. 11.
sensationell billige
Gelegenheitskäufe
i« Gold nud Juweleuwaareu wegen «nflösnug des
Geschäftes 20097Z
Kenfsmin vrunnsr'a Ww„
Prag, Fischmarkt 22, Mezzanin.


[ 2023-06-29 10:33:07.267 - 19001125 - Seite 45 ]
fc'rag'er Tagblatt Nr. L20
Seite 45.
25. November lbOO.
™^yLEIH0SCIiE(3
K.u.K.HOFLIEFERANTEN
Ratha» Kohn aus Saaz gibt hiemit in seinem, als auch im Namen
seiner Familie und Verwandten die höchst betrübende Nachricht von dem Ableben
seines innigstgelieteu Sohnes, Herrn*
Hugo Kohn,
- Infanterist im f. u k. Ä»fanterie-Sicgrmc„te Nr. 88,.
hiemit kund.
Derselbe verschied nach kurzem schweren Leiden im 21. Lebensjahre.
Das Leichenhegängniß des theueren Verblichenen findet Sonntag, den
25. November l. I. um 2 Uhr Nachmittags vom israel. Badhofe aus statt.
Sanz-Pvag, am 24. November 1800.
Statt jeder besondere» Anzeige.
80160
Oie Juvelen-, Gold-, Silber* u. Granatwaaren-Erzeug,
des
fäsriin KgM,
Prag* Graben 16, „3 Linden“ I. Hof,j
3. Stock, empfiehlt stets das Neueste in 30157
Hitoits- nad WeitacItascMi,
f
Der Lehrkörper -er AltftS-ter deutschen
Mädchen-Volts- und viirgerschnle in Prag
gibt die traurige Nachricht von dem plötzlichen hinscheiden
seines hochgeschätzten Mitgliedes, der Lehrerin, Zröulein
Katoltne Stengl.
Das LeichenbegSngnitz findet Sonntag, den 25. November
l. 3. um 3 Uhr Nachmittags von der Dominikanerlirche
aus statt.
Statt jeder besonderen Anzeige. 30159
Vom unermeßlichen Schmerze tief gebeugt geben wir allen
Freunden und Bekannten die traurige Nachricht, daß es dem Allerhöchsten
gefallen habe, unsere innigst geliebte Gattin, Mutter, Schwester und
Schwägerin, Frau
Lmilie Noubiökk geb. Lsvk
in ein besseres Jenseits abzuberufen.
Sie verschied nach längerer Krankheit ain 23. November 1900
um V-3 Uhr Morgens im»51. Lebensjahre ihres nur dem Wohle ihrer
Familie gewidmeten Daseins.
„ Die sterbliche Hülle der theueren Verblichenen wird Sonntag
den 25. November 1900 um 1 /%S Uhr Nachmittags vom Trauerhause auf
dem. isr. Friedhofe in Kladno zur ewigen Ruhe bestattet werden.
Elegant ausgestatteter Schlafrock fl. 6.50
Jacob Rothberger's Rachf.,
Prag, Graben Nr. 19.
Telephon 1948. 30153
Die Herren Mitglieder des israelit. Nächstenliebe»
Vereines werden höflichst ersucht, sich an dem Leichenbegäng­
nisse des Pereinsmitgliedes, Herrn
Heinrich Katz,
’t
welches am Sonntag, den 25. November 1900 um 3 Uhr Nachm.
vom israel. Badhose aus stattfindet, recht zahlreich zu detheiktgen.
30108 vr. I,. Bendiener, Dircctor.
Kladuo, am 24. November 1900.
öv8vt LoudiövL)
Gatte.
Olga. Gustav,
Kinder.
G
somi
Danksagung.
Tiefbewegt von den zahlreichen Beweisen herz-!
Ilicher Theilnahme an dem herben Schicksalsschlage, der!
tuns durch den unersetzlichen Verlust unserer theueren
s Mutter, Frau 30158 s
mB «a l. n «e B^ö *• na *r
betroffen und außer Stande Jedem einzeln zn danken,
sprechen wir hiemit unsern innigsten Dank aus.
Insbesondere Sr. Ehrw. tzerr» Rabbiner j
Dr. Herzog für den warmcnipsiindcnen, liefergrcifcn
den und die Verblichene ehrenden Nachruf, ferner dcu-M
Borstande der isr. Cnltttsgemeinve L.nichob,
besond. dem Vorsteher derselben Hrn. Rudolf Grab ».
dem Vorstände der Smichover isr. Beerr-ignngs-
briiderjchaft für die würdige Veranstaltung ISS
Leichenbegängnisses, wie auch dem ifr. Dfrarleuaereine«^
und allen Denen, die durch ihr zahlreiches t rcheimn
der Dahingeschiedenen die letzte Ohre emne,c» holen,s
8308N wir unsern herzlichsten Oank.
Smichov, den 25. November 1000.
Die lieftranerßden HiuterblieLeuou.j


[ 2023-06-29 10:33:07.267 - 19001125 - Seite 46 ]
Präger Tagblatt Nr. 326.
Seite 46
25 November 1DÜÜ
Echte Perser Teppiche.
Grosses Lager von Salon-, Speisezimmer-Teppiche, Divan-Uebanv sie, Vor­
hänge und Türkische Sticken iu bei
Fabian ILirelies» beider, Spedition erd Möbeltran ort,
Tiic 1 >mac!iB!’ossse 12. ftitüjcM von !(—3 und C—5 Uhi* Blachän. 20099
Niederländische Lebensversicherung's-Gesellschaft.
Algemeene Maatschappij van Levensverzekering es Lijfreate“
in AmiterdanL^
Concessiomrt in Oesterreich mit £rlass des hohen k. k. Ministerium
9~ des innern vorn 24. November 1884, Z. 18.318,
QnenbBeprKsestflBi für Oesterreich: Win, I., PeterepUts 4.
Directcren; 0. M. ROBEstTS van SON and CLEMENS KAUTSCH,
hol)« ft
VoligezeichnetC'9 Actien-CapiUl••.
Eingezahltes Actien-Capital.**,,
Versichertes Capital Ober.«• «*,
Einnahmen im Jahre 1898
Leserren per 81, December 1898 über
1, 000.000
416 000
06,600.000
6.649.000
16,000.000
unt
Jfifcrliehe Prämie für 1000 Kronen
Liter
Sofort beginnende jähr­
liche Leibrente fstrK 100 .—
geleistete Capitalseinlage
Im Ablebens*
falle sofort
anszazablen
nach 20 Jahr.
nach 15 Jahr.
nach dem
szuzahlen
oder sofort
Ableben au
Ffir-MBnner
Ffir Frauen
26
K 18
K 41
10
k s;
30
46
K 6
83
K 6 1 65
60
. 29
3»
. 41
60
> 63
SO
60
. 1
54
, 7 1 24
06
. 23
89
. 43
40
. 68
10
66
89
. 7| 99
40
, 28
£0
:. 43
90
. 69
20
eo
.»
sr
. 9 1 10
46
. 34
40
.«
so
. 61
40
06
, n
18
. 10 i 72
60
:«
60
. 61
. «4
80
70 8
, 13
61
, 13 03
333$
Deine
SUPPEN
Wpqqi~ zum Würzen der Suppen ist einzig
y mpfpn genügen. In Originalstäschchen
Werden mit Maggi'S Suppenwürze billigst
(nsertloss-Tarlt
tm kleinen inzelgar*
6 kr. nr. zeile. Kleiner Anaseiger
InserUoisä-?arU
des kleinen Anzeigers
6 kr. U, zie.
Inserate über 16 Zeilen {laden Im »Alainen Anzeiger« «nur tagBfthsnweUe Aareahiae end sarden nach desa ailpsiBsiBea höheren Yati? berechnet
Lllskklltts and Eatflegenflahme von Offerten oaentgeitlich.|
Aslragsa ist das Eeioarporto
F» Verlust gerathen:
Gol». Medaillon
«ls Anhängsel mit Herrn Pho­
tographie. Rückgabe erbeten geg.
Belohnung. Wcnzelsplatz, Re-
staurant 29. 5012
Wünsche mit gebildeter Dame in
geistigen
Gedankenaustausch
zu treten. Gest. Antr. unt. Ch.
»Intelligenz«, Hauptpost rest.
Prag nur geg. Jns.-Ech. 5150
Liebchen!
Nach, langer Krankheit heute aus-
cgangen. Suche fieberhaft einen
Hef von Dir umsonst. Bitte,
um ein Wort Tod oder Leben!
5015 8.
$. E. Hellas 1900.
Jeden Sonntag nach den Wett-
fpielcn finden im neuen Club-
local „Deutscher Handwerker-
Sftrcin" gemüthliche~ 4905
Zusammenkünfte
statt.— Die P. T. Mitglieder
erde» ersucht, sich an diesen
Zusammenkünften recht zahlreich
pt bethciligen.
Mit kollegialem Gruße!
Der Vorstand
P. F. C. Auftritt.
Heute um 6 Uhr Abends, nach
betn Wettspiel, Versammlung im
Nnblvcal. Besprechungen betreffs
heSGrundnngssestes. 5030
Leopold R. von R.
wird gebeten. Näh. Adresse an­
zugeben not.» 8. K. vis-ä-vis«,
Hauptpost rest. Prag, geg. Ins.
Schein. 4900
Schützen-Insel
22./U-
Jenes, überaus fesche Fräulein,
mit dunklem Hut und heller
Blouse, wird von dem nicht un­
bemerkt gebliebenem Herrn in-
tändigst um Nachricht gebeten,
ob Annäherung in. ehrbarster
Absicht möglich wäre. Gütige
Antwort unter Chiffre »Herzens­
königin« Hauptpostlagernd nur
gegen Jaseratenschein erbeten.
5024
Die Ausnahme srühcrcr oder
«u bcizutretender 4100
Mitglieder
ü> den Verein findet blos bis zum
I. Januar 1801
statt.
Der Verein zur Beschaffung
von Pafsahbediirfnrsfcn.
M. Fehler will i. g. mach. u.
s. Ausspr.— Wann u. wohin soll
A. komm.? 5090
„Schalk."
Bitte Brief behebe»>
Mit jenem von Fr. Franziska
Edelstein gesuchten Julius Heller
bin ich 5211
nicht identisch.
Julius Heller, Vertreter der
Fir ma Reich ma nn 4fc Jeral.
” Aelterer, intell. Herr sucht aus
Mangel an Gesellschaft die ehr­
bare 20139
Bekanntschaft t
einer soliden und gebild. Dame'
behufs Conversation und gesell­
schaftlichen Einschluß, womöglich
mit Sinn für Mustk und etwas
Sprachkenntnissen. Bedingung:
Angenehm. Aeußere, besch. Cha-
racter, lebh. Temperament und
aus anstand. Hause. Gest. Antr.
mit Pcrsonsbeschr. und Angabe
der Familienvcrhältuifle u. Be­
dingungen unter Ch. »Solid«
an das Anuonccn-Bnr. Ed.
Tersch, Prag, Ferdinandstr.
Rr. 38 n.
K. k. Beamter wünscht die
ehrbare 5205
Bekanntschaft
einer intelligenten Dame zu
machen, um durch Unterhaltung
sich im Deutschen zu vervollkom-
men. Nichtanomzme Zuschr. unter
»Oskar 30« an die Adm. d. Bl.
Ein Frönlein,
26 Jahre alt, sucht die ehrbare
Bekauntschast eine» characterv.
Herrn. Br. erb. bis 30. d. M. u.
»Zwei Seelen ein Gedanke«
Hauptpost rest. Prag u. g. Sch.
20137
1 >ene
reizende Dame,
in rosa Blouse, welche am 23. d.
M., nach 10 Uhr, im Cafe Eon-
tincntal, von dem ihr nicht un­
bemerkt gebliebenen Herrn in
Uniform auf das „Präger
Tagblatt" aufmerksam gemacht
wurde, wird inständigst gebeten
unter Chiffre »Versuch« post­
lagernd Klcinscite, nur gegen
Schein bekannt zu geben, ob und
wie ehrbare Annäherung möglich.
5010
20072
War nicht
meine Combination. Ich habe die
schwere Prüfung mit staunens-
werther Geduld mit Auszeichnung
bestanden. Brief Biontag Nach.
Ch. Ansangs-Buchst. meines Tauf.
Zunamen Prag poste restante.
5116
„Minerva."
Montag Früh behebet Brief
mitcr bet Chiffre. Hoch«, ff. If.
5164
«rstzgruMMer $00
hak keinen Brief vorgefunden.
5194
Pnlverthurm
Mtte statt um 10 um 2 '/, »I
tat 51;
Aufrichtig, postlagernd 5131
Smichow,
Inserat v. 8. Sept., wird von
dauernder Freundschaft ersucht,
sich unter Chiffre »Viele sind
dsruksn, wenige nuserwäült«
Brief abzuholen. 5131
Eleganter junger Mann sucht
aus diesetn Wege die ehrbare
Bekanntschaft
eiitcr schönen Dame ;u machen.
Gest. Antr. unt. »Schönheit Be­
dingung« Hauptpost rest. Prag,
nur gegen Schein. 5149
Junge Dame mit gutem Aus-
konimen sucht die ehrbare 5202
Bekanntschaft
eines älteren, gutsituirten Herrn.
Anträge unter Chiffre »Adelig
1876« Hauptpost rest. Prag, bis
28/11 1900 gegensJnseratenschein.
Junges Fräulein, Jsr, wünscht
mit einem älteren Herrn, auch
Christ, ehrbar 5141
bekannt
zu werden. Unter Chiffre »Treue
Liebe 20« Hauptpost rest. Prag,
nur gegen Jnseratenschein.
beiznschliessea.
«WDsP"' W—wmw
Heirathsantrag.
24s ähr. eleganter Kaufmann, Jsr.,
tüchtig in seinem Fache, wünscht
sich mit vermögender Dame zu
verehelichen. Landmädchen bevor­
zugt, und wäre nicht abgeneigt,
in ein Landgeschäft einzuheirathen.
Gen. Antr. unter Ch. „Glück­
lich 75“ an M. Kohn's «n-
«oncen-Expedition, Br»ip.
19874--
^ lag. kand. pfeje si
v korespoodenci
vejiti- s mladou intel. Oäaioa.
6 t, nab. pod zn. »Intellgence
24« hlavni poäta restante proti
ins. listku, 4792
Zwei junge, intell. Herren
wünschen mit ebensolchen Damen
zu korrespondiern.
Briefe erbeten unt. Ch. »kränz
1 und Jeset 2« Prag Haupt-
postlagcrnd gegen Jnseratenschein.
4888
Junge, fesche Dame sucht durch
ehrbare 5997
Correspondenz
die ehrb. Bekanntschaft eines ält.
(über 35 I. disting.) Herrn.
Antr. unter »Winter 1900«
Hauptpost gegen Schein.
Ein geb. heiteres 30jähr. Frl.
a. s. guter Familie von ange­
nehmem Äußern, sehr häuslich
und wirthschaftlich, mit vorläufig
4000 Kr. Verm. sucht „5054
behufs verherrathuug
d. Bekanntschaft e. gut situirten
Herrn zu machen. Witwer mit
Kind nicht ausgeschloffen. Ernst­
gemeinte Anträge, womöglich mit
Photographie erbet, unter Chiffre
»Ä. P. 2024-11« an die Adinin.
d. Blattes.
Suche für meine Schwester,
die eine ausgelernte Kleider-
nähterin ist und eine Mitgift
von 2000 Kronen besitzt, eine
paffende Partie.
Nur ernst gemeinte nicht anonyme
Anträge unter Chiffre »Verlassen
2027-11« an die Admin. d. Bl.
5047
Schadohen, der in den feinsten
Häusern eingeführt, empfiehlt sich
aufs Wärmste u. Ch. »A. B. C.
101« postl. Kömginhof 0. d. E
1357*
Perfekte Violinistin
möchte im Luartett mitwirken.
Adreffe erl. in der Rdministr.
d. Bl. 5037
Ein intelligenter Witwer in
den besten Mannesiabren sucht
die ehrbare 5031
Bekanntschaft
einer reizenden Witwe von schöner
Gestalt zu machen. Briese mit
Phot. unter »Glückseligkeit«
Hauptpost rest. Prag nur gegen
Schein
Privatbeamter in der Provinz,
in gesicherter Lebensstellung, sucht
behufs geistiger Anreguug mit
einem gemüthvollen, gebildeten,
jungen Mädchen aus seinem
Sause 4813
in Correspondenz
zu treten. Antr. unter »Warum
denn nicht« Prag.Hauptpost rest.
gegen Schein.
Heirath.
Auswahl vor den Festtagen
coloffal. Senden Sie nur Adresse,
sofort erhalten Sie 1000 reiche,
reelle Partien u. Bilder zur Aus-
wahl. Reform Berlin 14. 3020°
Einem jungen branchckundigcn
Kaufmann, Jsr., bietet sich die
Gelegenheit in ein Agentur- und
CommißionSgefchästiLebcnsmittel-
branchc), deutsche Gegend
einzuheirathen.
Offerten unter Chiffre »Agentur
3019-11« au die Adm. d. Bl
-19769
Ehe Sie 186ä;i*
heirathen— befragen Sie im
Vertrauen das „Privatdetektiv»
Institut", Prag, Wenzels-
I platz Rr. 12 nen, 2. Stock.
Jsr. Heirathen
vermittelt discret und reell ei»
rntelligenter Provinz-Vermittler
"uter Chiffre »Vertrauenssache
2003-11« an die Adm. d. Bl
3516%,
Heirath.
Suche für meine Verwandte,
Jsr., sehr fesches häusl. Mädchen
aus anständigem Hause, Niitgift
8—10.000 Kronen nebst schöner
Ausstattung einen paffenden, in
mittlerem Mannesalter stehenden
Gatten, größerer Statur, am
liebsten Beamter. Gef. Antr. erb.
unt. Ch. »Sohvarz 3022-11« aii
die Adm. d. Bl. Verm. ausgeschl.
■0 ,„19986
Ernster heirathsantr.
Für ein junges, hübsches
Aiadchen, mit einer Baarmitgift
3000 fl. nebst einem jähr­
lichen Antherl von 600 fl. an
üut eingeführten
Geschäft, wird Bewerber gesucht,
^rselbe muß Jsraelit, mindest.
28 Jahre und in guter, sicherer
Stellung sein. Zuschriften erb.
unt- Chiffre »Aas gut Glück
2024-11« an die Admin. d. Bl.
5020


[ 2023-06-29 10:33:07.267 - 19001125 - Seite 47 ]
,Pratrer Tag-blatt Nr.' 326
Inseriions-Tarit
des kleinen Anzeigers
Seite 47.
25. November 1900.
lüEertions-Taril
des kleinen Anzeigers
r. er. ZEI1
^^iwäon^^G^ ^uMger« nur snkmadnmvelue Anlnahme r.nd werden de m -,,la->w->"»n.n ilTTw^ u'-.ie ,-JLw
Aasküufte üud EntaegesHAlims v oa O jtarten unentgeltlich.' ——
‘junger Mann, Jsr., au* achtb.
Familie, 25 3. alt, mittlerer
Statur, Besitzer eines Geschäftes,
welches bereits 15 I. besteht u.
lebensfäh. ist, in einer großen
Garnisonsstadt NordböhmenS,
wünscht behufs Vergrößerung
seines Geschäftes sich mit hübsch.
Mädchen aus anst. Familie, mit
4-5 Mille Mitgift 4812
zu vereheliche».
Br. womögl. mit Phoi., welche
retournirt wird, erbeten unt. Ch.
»L. 2022-11« au die Adm. d. Bl.
Vermittler ausgeschlossen.
Für ein Nicht. Fräulein, Jsr.,
von angenehmem Acußern, mit
7—8000 Kronen Mitgift, wird
wegen Mangels anVekanntschast
passende Partie
gesucht. 482k
Herren Angestellte, intcll. Hand­
werker, nicht unter 35 Jähren
alt, Witwer nicht ausgeschlossen.
Nicht anonyme Stute, unter Ch.
»Bett and intelligent 2023-11«
an d. Adm. d. Bl.
Einheirathen
würde ein junger Kaufmann,
Jsr., kindcrl. Witwer, mit einem
Bankvermögen von 12.000 K in
ein beliebiges rentables Geschäft
oder Unterncmen. Gest. Antr. u.
»Stück ani; 2018- 11« au die
Admin. d. Bl. 4146"
Für ein Blüdchen, Jsr., 35 I.
alt, tüchtige Hanswirthin vor­
zügliche Köchin, angenehmem
Exterieur, Mitgift 2000 Kronen
und Ausstattung wird eine
passende Partie
gesucht. Witwer mit Kindern
nicht ausgeschlossen. Ost. unt.
»V. G. H. 3022-11« an die
Adm. d. Bl. 20008»
Heirathsantrag.
Für meine Schwägerin, Jsr.,
intelligentes Mädchen, häuslich
erzogen, aus hochachtbarer Fani.,
mit einer Mitgift von 8000 Kr.
suche Paffende Partie. Zink. unt.
Ch. »Südländerin 2024-11« an
die Adm. d. M. 20149
Heirathsantrag.
Ein christl., gebildetes, herzens­
gutes Mädchen aus bess. Hause,
24 Jahre alt, sparsam u. tüchtig
in der Hanswirthschaft, sucht
paffende Partie. Dasselbe ist ver­
mögend und wünscht discrete
Antr. unt. Ch. »«. VL. 8022-11«
an die Adm. d. Bl. 4768
für ein gebildetes isr. Mädchen,
hier, mit 18.000 Kr. Mitgift,
welches jährl. an 3000 Kr. erwirbt,
wird behufs Ehe ein Mann, ern­
sten Charakters, aus guter Fa­
milie, mit sicherem Einkommen gc?
sucht. Alchtanonyme Anträge wolle
man mit. Ch. »VlitdLCdaitUcd
2024-11« in der Zldm. d. Bl.
dcponiren. 5018
Für 2 Witwen werden 5140
Bräutigams
gesucht, die 1. ist Christ., 35 I.
alt, hat 70 Tausend, die 3. ist
Jüdin, 42 Jahre alt, hat 30 Tau­
send. Chiffre »Gebildet 35« geg.
Jns.-Sch. Hauptpost reft. Prag.
Heirathsantrag.
Jntetl. Herr, 34 Jahre alt, mit
2400 5!'t. Einkommen in definitiv,
pensionsf. Stellung, sucht ehrb.
Bekanntschaft behufs Ehe mit ver­
mag. Dame. Briese womögl. mit
Photvgr., welche retournirt wird,
erbeten unter »A. M. 2024-11«
an d. Sibrn. d. Bl. 5018
Heirathsantrag.
Für ein tücht., häuslich erzo­
genes Frl., Jsr., 23 Jahre alt,
von angenehm. Aeußeren, mit
0000 Kronen Mitgift nebst schöner
Ausstattung, wirb wegen IDiangel
an Bekanntschaft passender Be­
werber gesucht. Ernste Ilnträge
unt. Ch. »Fortuna 2024-11« an
die Zldm. d. Bl. 5115
Junger Mann, Jsr., auS achtb.
S amilie, 25 I. alt, mittlerer
latur, Besitzer eines 15 I. be­
steh. lebensfäh. Geschäftes in c.
großen Garnisonsstadt Nordböh-
mens, wünscht behufs Vergröße­
rung desselben sich mit hübsch.
Mädchen aus anst. Familie, mit
4—5 Mille Mitgift 4612
ZU verehelichen.
Br. womögl. mit Phot., welche
retournirt wird, unt. »Ä. 2022-11«
an die St. d. Bl. Verm. ousgcschl.
Einheirath.
Suche für meinen Freund, der
37 Jahre alt, Jsraelit, schöne
Erscheinung, Reitender, tüchtig,
deutsch u. böhmisch, intelligent,
eine passende Partie. Erwünscht
wäre Einheirath in ein Tuch- u.
Manufacturgeschäft in der Pro­
vinz. Ernste Anträge unter »1>.
J. 2024-11« an die Administr.
d. Bl. 5063,„
Reeller 20031
Heirathsantrag.
Gin Geschäftsmann, 29 Jahre
alt, Besitzer eines sehr gut ge­
henden Engros- und Detail-Ge-
fchästes, Landhauses, sowie Baac-
vermögeus, wünscht standesgemäß
sich zu verheirathen. Nur ernst­
gemeinte Ilnträge erbeten unter
Ch. »1«. A.« Außig, geg. Jnse-
ratenschein. Vermittler ausge­
schlossen.
Möchte mich möglichst bald
verheirathen.
Bin selbstständig, Chef eines
mehrjährig., eingef., guten Ge­
schäftes Prags, mit eigenem
felbsterwvrbenen Vermög., Jsr.,
ledig, im ßksten Manncsalter,
gest. Exterieur. Beanspruche ein
hübsches, braves Landmädchen,
ca. Lö Jahre alt, gesund, üppig
gebaut, mit ca. 8— 10.000 st
Mitgift. Nur ausführliche, suicht
anonyme Sintr. erb. an die A
d. Bl. unter »Hftüsck 2024-11«.
Die NellenvermMung
des deutsche» Vereines
..Frauenfortschritt"
in Pratz- 8590
vermittelt kostenlos Stellen vo"
Erziihcrinncn.Stundkiilehreriiinen,
Kindergärtnerinnen, Bonnen und
Handlnngsgehilfiimen. Einschreibe­
gebühr für Stellensuchende, die
nicht Mitglieder des Vereines
sind, 50 kr. Amisstunden täglich
von 3—6 tthr Krakauergasse
Nr. 20.
LübsügM ist das Retonrporto beizuscliliessea.
Sännutt. Dienfi-Personai für
P. T. Deeonomen
offerirt Bureau B. Klepetar,
Gemfengasse, Telephon 2640.
Das Ccntral-
Zteüenvermiltl.-dnreau
Deutscher Kaufleute und
Judustrieller i« Böhmen,
vermittelt provisioussrei
kaufmännische Stellen jeder Art
Stellensuchende haben blos einen
eiumaligeu Portobeitrag eJK
zu entrichten. Anmeldungen an die
Ceutrale:
Deutscher lausmäuu. Brrei«,
Prag, Zeltnergasse Nr. 38,
Telephon 25V«,
oder an die 7312
Rcpräfeutanzeu:
Aussig, Kaufmännischer Verein
Bodcnbach, Kaustnänn. Verein
Budweis, Kaufmännn. Verein
Earlöbad, Gremium d. Kaufleute
Gger, Gremium der Kaufleute
Haida, Kausmännischcr Verein
Kaaden, Handelsgremirim,
LeipaB., Kaufm. Verein Btercur,
Leitn» e ritz, Genostcnschast für
standet und Industrie,
Pilsen, Verein junger Kaufleute,.
Reichouberg, Kausmänn.Verein,
Tcplitz, .Kaufn». Verein „Mcrcur".
Tetschen, Kaufmännischer Verein,
WaruSdorf, Kaustnänn. Verein,
Jnstrnction und Bewerbungsfor­
mulare werden gratis verabfolgt.
P. T. Hotelierert,
Restauratenre», u. Casetiereu
I. vouc. Ber»»»rttl.-Bur. für
Kellner» u. Küchen-Persoiialc
Gemfeugasse
Rr. 1. B. Klepetar
Telcph. Rr. 2840.
Commis
(Isr., der Gemischiwaarenbranche,
auch Schnittwaaren, wird per
1. Januar oder sofort aufgenom­
men. Nur tüchtige, selbststständige
Kräfte, welche militärfrei sind u.
auf dauernden guten Posten re-
flectiren, »vollen Offerte nebst
Gehaltsanspr. bei freier Station
ohne Netourm. an d. Adm. d. Bl.
unter »I. 0. 3020-11« senden.
Offerten vom Lande bevorzugt.
19834"
Commis
nach der Auslehre, der böhm. u.
deutschen Sprache mächtig, ivird
in dem Mamifacturw.-Geschäft
Eduard Fuchs norm. Anton
Bell, Jungbuliztan pr. 15. De-
cember aufgenommen. 20103
Commis
der Colonialbrauche wird
anst
19937
genommen.
Julius Fried,
—— Bakouitz.
ComptoirisH
Christ, deutscher Nationalittil, mit
schöner Handschrift, Stenograph,
mit vollkommener Kenntniß der
beiden Landcsspr. wird für die
Schreibstube eines EngrosGe-
schäftes zum Eintritt v. 1. Jan.
gesucht. Offerten mit Angabe der
bisherigen Verwendung, saune
Gehaltsanspr. {an die Ä. b. Bl
unt. »Correspondent 2024-11«.
5024*
Comptoirist,
jiiugcrc Kraft, böhmisch «,,d
deutsch, m. ausschließt schöner
Handschrift, wird Pr. 1. De­
cember aufge»»o»ume>». Off.
unt. Ch. »8. 8. 2024-11« an
die Adm d Bl. 5074
Heirathsantrag.
Für zwei sehr hübsche, junge,
gebildete isr. Mädchen mit 12 ».
5.000 fl. Mitgift, sucht mau
Bahn- oder Staatsbeamten. Antr.
unter »visoretlon Ldronsaolls
2217-11« an die Adm. d. Bl.
5061
Der Berbaud deutscher Rechts-
auwälie in Böhnieu iiber-
0 nimmt die <664
unentgeltliche
Stellenvermittlung
zwischen seinen Mitgliedern und
Concipient. Sollicitatoren und
anderen advoeatorischen Hilfs­
kräften. Beiderseitige Zuschriften
sind an ävllr. Julius Epstein,
Advocatcn in Teplitz- Schönau
in B. zu richten.
Commis,
tüchtiger Verkäufer, Auslags-
Arrangeur, bewer Landessprachen
mächtig, nicht über 22 I. alt,
mit angenehm. Aeußeren, wirb
in einem Mode-, Tuch-, Kurz-
waarengefchäste per sofort oder
für December in dauernder und
guter (Stellung aufgenommen.
Nur wirklich tüchtige Leute mit
guten Zeugn, wollen sich melden.
Photvgr. erwünscht, ebenso wird
Lehrling aufgenommen. 29049
L- Eiroßmann,
Wagstodt, öftr. Schi.
Comptoirrst,
Gichtige Kraft, beider Landesspr.
in Wort und Schrift »nächtig
Stenograph, aus d. Eiscnbranchg
wird aufgenommen bei 5065^
Sau». Blume»,that &• Lohn,
Schlosserwaareuerzeiigung it
Lisenhandlung,
Freistadt, öst. Schlesien.
Ein Comptoirist.
beider Landessprache» in W.
und Schrift volllomme»»
»vird per sofort oder per
später aufgcnounnen. Offerte
mit Gehaltsausprüchen an
Joses Koh«,
Mauusaeturgeschäst in Par«
dubitz erbeten. 19824^
Commis
der Colonial- und Eisenbranche,
beider.'Sprachen mächtig, findet
sofort Aufnahme bei 20050‘®
F Bier.
Köuiginhos a. &.
Durch Einheirathen
in eine große Fabrik in böhm.
Stadt kann sich ein tüchtiger, isr.
junger Kaufmann mit 8 bis 10
Mitte Gulden Verm. e. Lebens­
stellung gründen. Anträge unter
Glücklich 2017-11« an d. Adm.
. Bl. 5062
s) Wäaniiche.
Ein Commis,
der in seinen Geschäften con-
ditionirte, wird sofort accep-
tirt bei 19925
Albert Heller,
Tau» enmodegeschäft,
Komotau.
Conrnüs,
nach der Auslehre 1, 7 —20 Jahre
alt, Deutscher u. böhm. sprechend,
katholisch, »nit nur 1. Resereuzen.
Kasfcebrenner bevorzugt, findet
Ausnahme bei 19975
Cd. Günther'S Reffe,
- EolonialMaarenhaudlung,
Lcitnieritz.
Der deutsche 14713
Kellner-Berein
für Böhincn
in Prag.
(Einzig und größte unentgeltliche
Stellenvcrmittl.) empfiehlt tücht.,
sprachkund. Ob.- u. Zimmerkellner,
rout. Küchenchefs, Kellermeister
sowie jämmtl. Hotel- u. Restau­
rantspersonale. Anmeldungen und
Aufnahme täglich im Vcreins-
locale ..Caf e Kaiser" Obstgasse.
2 Commis,
Jsrl, ein Anslagarrangeur, erste
Kraft, für Dtanufacturgefch. fof.
\ aufgenommen gesucht. Offerte nur
von denjenigen Herren, die fof. I
eintreten können unter »0. H.i
2024« an d. Adm. d. Bl. 50551
SoUieitator,
beider Landessprachen in Wort
und Schrift vollkommen kundig,
in der Kanzleiagenda gewandt.
in geordneten Verhällniffcn
lebend, wird in einer Advoca«
tnrskanzlei in Mähren (Olmützer
KreiSgerichtssprengel, deutsche
Stadt) ausgenommen, ttzehatt
140 Kronen. Offerten mit Angabe
von Referenzen und der bishe­
rigen Verwendung »vollen n»»r
von vollkommen vertrauenswürd.
Bcwerbern gerichtet werden an d.
Adm. d. Bl. ».»K.R.V. 2019-11«.
19774“
Den geehrten P. T. Herren
Dienftgebern
empfiehlt u. placirt unent­
geltlich Forst», Deko».-, Bank-,
FabrikS» n. Jndnstriebeamte,
ferner Portiere, Gärtner,
Schasfer, vberdrescher.
Heizer. Kutscher. Diener -c
1 Prag. Dien stver in.-An statt
E,rril U«ter»nüller,
im neue»» Bazar 27. 20145
Mr mein Modctvaaren»
bans wird ein repräscnta-
tionSfähiger, beider Landes­
sprachen »nächtiger, tüchtiger
Commis,
Christ, als erste Kraft aceep»
tirt Rnr prebsaine auf da«»
erude» Posten restcetirende
m»d in der Kleiderstofs-Z„-
qehörartikel-Braitche gilt ver-
ürte Mitarbeiter »vollen sich
melde»» bei 1L446
Wilhelm Knh,
Brjlx.
Tüchtiger 20047
Commis
aus der Galanterie-, K»»rz-
nnd Wirüvaarenbr. findet
pr. 1. Januar 1901 Auf­
nahme in de» Engros-Ab-
theilnug bei
Dotter& Deftreicher
in Teplitz j
An» Bewerber aus d. Brauche
werden berückfichtigt.
Ein Commis
der Specereiwaarenbranchc, nach
der Auslehre, »vird ausgenommen.
Offerte sammt Gehaltsansprüchcn
an Leopold Äleiucr,
Briefen, 19970
Post Preschen.
Munvant,
deutscher u»\b böhmischer Sprache
mächtig, Stenograph, füngere
Kraft, wird ausgenommen. Off.
unt. »A. 100« an I. Grcgr'»
Annonccnb., Heinrichsgaffe 19.
Für meine Gemischllvaaren-
Handlung suche einen 19550"
Commis,
Jsr., aus gutem Häuft, der am
Lande gelernt hat, der deutschen
und böhm. Sprache mächtig ist,
guter Verkäufer namentlich rn
Schnittwaaren, mit Rcftr. und
Zeugnissen, Gehalt bis ,15 fl. per
Monat bei freier Station. Ein­
tritt bis 15., längstens 31. De­
cember. Off. zu richten au
Leopold Oesterreicher,
Picsliug, Mähren. 195a0’
Ein Zeichner
für eine Maschinenfabrik wird
sofort ansgenomme».
Offerte mit Angabe der Zeugniß-
Abschriften, Religion und Ge-
haltsaillpriichen unter Chiffre
»V. F. V. 2021-11« an die A.
d. Blattes. 4771»
Mladsi üreünik
(krest 1 .), nemec. feci i>erfektu5
mocen, kter^ vlädne kapitälem
as 3000 i\, prot» zajistäui a
8°/„ üroku, bude pfijat sc slni-
nym 60 zl. mesienä. Ct nah.
pod zn. »J. D. Z 2024-11« da
adm. t. t.
Matzagenteu
aeiudjt, die bei Selicateßeu*
Händlern gut eiiigstnhrl sind.
Antr. unter Ch.
ven 2024-ll« an die A. d.
4932
Platzagent,
gut eingeführt in Coniors, ge
ohe Provision wird sofort aich
genoinmcn. Off. unt. Ch. »R. L.
3924-11« au die Aden. d. M.
M12k


[ 2023-06-29 10:33:07.267 - 19001125 - Seite 48 ]
Präger Tagblatt Nr. 326.
Seite 48.
25. November 1900
Insertions-TarU
ies kleinen Anzeigers
5 kr. er. MpPeftner Anaeiger.
Insertions-TarU
des kleinen Anzeigers
■Bkp.ir.zn
p
ö.
"Inserate"fiber 15 Z eilen iinden im »Kleinen Anzeiger« nnr ausnahmsweise Aolnahme nag werd e n nach dorn allgemeinen höheren Tarif berechnet.
Anfragenistdas Rotcarporto beizusclüiessen.
Auskünfte aad Entgegennahme voa Offerten unentgeltlich.|
MauipulanL
ouä der ätherischen Oelbranche
wirb aufgenommen. Nur v. fach­
kundigen Herren mögen Off. unt.
»P. R. 2024-11« an die Adm.
b. SSI. 5075
Gesucht 5045
ein Hilfsarbeiter
. Modewaaren-
handlung, Laun.
Praktikant
m. schöner Schrift, guter Zeichner,
Absolvent der Gewerbeschule von
Schlaffer- oder Klempfnerfach,
wird aufgenommen. Offerte unt
Chiffre »Praktikant 2023-11« an
die Adm. d. Bl. 20037
Lehrknabe
aus besserem Hause, mit genü­
gender Schulbildung, wird aus­
genommen bei 20035
Bruder Libochowitz,
Eisen- und Eisenwaaren»
B.-Leipa.
Correspondentin,
beider Landessprachen in Wort
und Schrift vollkommen mächtig,
jeüfetc Stenographin und Ma-
chinenschreiberin, wird sofort von
einer Aetien-Gefellschaft in Prag
ausgenommen. Offerten mit An­
gabe oer Religion, Bildung, Zeug-
uißabschristen u. Salaicansprüche
unter Ch. »Y. Z. 2917-11« an
dieAdm. d. Bl. zu richten. >°4239
Tüchtige 20124
Modisten-Mamsello
und Znarbciterinnen
erhalten vorzügliche Stellen für
Prag und Provinzstädte durch
Regina Lohn, Placiruugsbur.,
Eisengaffe Nr. 14.
Eine selbstständigs
Berkäuserin
der Hut- u. Modewaarenbranche,
eine tüchtige Berkäuserin der
Confeclionsbranche, mit fescher
Figur, eine Berkäuserin der
Goldwaarenbranchr mit Ojährigem
Zeugniß, sowie eine tüchtige
Reftauranteasfierin mit 1. Re­
ferenzen empsiehlt bestens
Regina Kohn, Plaeirungsbur.,
Eisengaffe 14; 17097
Lehrknabe,
Jsr., wird sofort gegen vollständ.
freie Station anfgenonrmen bei
W. Mestitz, Speeereiwaaren-
geschäft, Prag, Jvfephstädterg. 47.
4628"
b] Weibische.
Reisender
der Liqnenr-, Wein- u. Effenzen-
branche, mit gut eingeführtem
Kundenkreise, wird von Präger
Firma aufgenommen. Bewerber
nur aus der Branche wollen
Offerten mit Angabe bisheriger
Thätigkeit, Referenzen und An­
sprüchen unter Ch. »Reisender«
dem Allgemeinen Inseraten
Bnrca» in Prag, Grabe»
Rr. 27, senden. 32001
Reisender,
der deutschen und böhm. Spr.
mächtig, welcher in Mähren und
Schlesien gut eingeführt ist, wird
dorr einer größere« Papier-
Me* unk Papierwaaren-
äbrik acceptirt. Offerte nur
mit Prima-Referenzen und Ge-
haltsansprüchen unt. Ch. »V.
2024-11« an die Adm. d. Bl.
4994«
Für Nachmittage
gesucht eine Kindergärtnerin,
zn zwei Kinder» von 6 und 4
Jahren, im Nähen bewandert;
Eintritt ivomöglich sofort. Offerten
unter Ch. »K. 2023-11« an die
Adm. b. Bl. 4942
Für hochfeines Damenmode-
Geschäft in Prag wird ein christl.
Fräulein
auf große» Monatsgehalt
als Berkällferin ausgcnom
men. Näheres ertheilt B. Kle
petak, Gemsengafle 1, Prag.
20119
3 tüchtige 5127
Verkäuferinnen
d. Galanterie- u. Weißwaaren-
branche.
3 Commis
der Galanteriebranche, werden
sofort placirt d. d. Stellenver­
mittlungsbureau Adolf Fischer,
Waffergasse 36.
Christl. Mädchen,
das der französischen Sprache
vollkommen mächtig ist, ivird für
einige 'Nachmittagsstunden zu
einem 10jährigen Mädchen ge­
sucht. Adresse erliegt in der Ad.
Blattes. 5158
Einige tüchtige
Zlundenlehreriimen
mit Französisch, Englisch und
Clavier werden bestens empfohlen,
ebenso Bonnen, Kindergärtnerin­
nen, Crzichcrimic», Wirthschafte-
rinnen bestens plaeirt und
empfohlen
Regina Kohn, Plaeirungsbur.,
Eisengaffe Nr. 14.
Gut empfohlenes 5190
Stubenmädchen
wird zum 1. Detember gesucht.
Lohn nach Uebereinkunft. Antr.
mit Zeugnißabschr., die retournirt
werden, unt.»81nbenmädchen 38«
an Zeitungsverichleiß Graben 33.
5190
Wirihschnfterin
zn einem Herrn und 5100
Stütze der Fra«,
plac. Bnr. Rosonzweig, Fischmarkt«
gaffe 4. 5100
Erzieherin
zu 3 Mädchen, 10, 11,15 Jahre,
deutsch, böhmisch, französisch,
sowie Clavier. aufs Land ge­
sucht. Offerte mit. Chiffre »K.
F. 2024-11« an die Adm. d. Bl
5126
Eine Haushälterin,
nicht über 45 Jahre, wird für
eine Pfarre in der Stadt ge­
sucht. Zuschriften über persönliche
Verhältnisse und Lohiiansprüche
sammt Photographie, welch' letztere
franco rückgestellt wird zu richten
unt. Ch. »Ii. P. 36« an den
Zeilungsverschleiß Prag, Gra
den 3». 5192
Fräulein
m. g. Ref., ev musikalisch, plac.
i. e. Listing. Hans. 5200
Inst. Renstadtl,
Graben 7.
Ausgenommen wird älteres z
hotelstubenmadchen
für einträgt. Jahrcsposten.
Näh. erth. 1. Vermittl.-Bureau
für Hotelpersonal Prag, Gern-
sengasse Nr. 1, Telephon 2640.
20156
Ein gut empfehlenes, ge­
sundes, verläßliches -20081
Mädchen,
welches mit kleinen Kindern gut
umzugehen versteht und auch im
Nähen bewandert ist, wird vom
15. Jänner n. I. ausgenommen.
Nur bewährten wird das Nähere
aus Gefälligkeit mitgetheilt in
der Apotheke B Jragner. Klein-
seite 203.
Einfaches 5179
Kindermädchen,
das im Häuslichen mithilft, zu
1 Kind geffrcht. Adr. erl. in der
Adm. d. Bl. 5179
Cnttnsvorsteh od. Bormünder
werden ersucht ei» junges, ge­
sundes 5043
Waisenmädchen
zu eurpfehlen. Chiffre »llnto Be»
handlang 2024-11« an die Adm.
d. Vl. 5043
Erzieherin,
geprüfte Lehrerin, deutsch und
böhmisch, zu einem achtjährigen
Mädchen aufs Land gesucht. Jsr.
bevorzugt. Off. mit Gehaltsan«
sprächen und Zeugnißabschristen
unt. »Gntspäcüter 3024-11« an
die 91. d. Bl. erbeten. "20044
Fräulein
z« zwei Mädchen im Alter
von 10 und 12 Jahren findet
Auftiahine, selbe muß im
Nähen bewandert und bei
leichten häuslichen Arbeiten
behilflich sein. Offerten unter
»P. X. 60« postlag. Teplitz.
20046
Besseres Mädchen
oder Fräulein
in allen häuslichen Arbeiten und
in« Nähen perfekt, wird aufge­
nommen bei 19968
Frau Dvctor Bell, Teplitz,
Schulplatz.
Aelteres, besseres 5027'
Mädchen,
das in der Kinderpflege tüchtig,
mit längeren Zeugniffen, wird z«
einem -'/»jährigen Kinde nach
Weihnachten aufzunehmen gesucht.
Offerten unt. Ch. »Weihnacht
2024-11« an die Adm. d. Bl.
wirthschasterin
z. reichem Herrn plaeirt mit hohl
Gehalte Conceff. Plaeirungs»
Bureau Flora Weiß, Prag,
Karolinenthal, Königstraße 14 n.
s) Häaniiche.
Commis,
WL Jahre alt, Jsrl., mit prima
Ref., beider Landessprachen in
Wort und Schrift mächtig, der
Col.- n. Mehlbranche, sucht per
1. oder 15. Tee. Posten. Gefl.
Antr. unter »Tren« Raudnitz.
4798
Commis
der Lederbranche, im Ausschnitt«
und in der Obertheil-Erzeugung
bestens verfirt, sucht seinen Posten
zu verändern. Gefl. Antr. erbeten
an 19983
F. Ros» Weinberg
in vnx.
Jünger. Commis,
aus der Schnittwaarenbranche,
sucht unter bescheidenen An­
sprüchen, eventuell fürs Comptoir-
Stellung. Offerte unter »Vor-
wendhar 2023-11« an die Ad.
d. Bl. 5130


[ 2023-06-29 10:33:07.267 - 19001125 - Seite 49 ]
Frag er Tagblatt Nr. 326
Seite 49.
Insertious-Taril
iea kleinen Anzeigen
November 1900
Inserate aber 15 Zeilen Knien im» Kl einen Anzeiger, nur auEaahmBwetse Autaahme' und werden nach dem a ii q» m «in OW i^j "effdinft'
Anskünfte and Entgegennahme von Oilsrten nueatgeitlich.| Anfragen ist d as Retonrnnrt'nTh^T^hiTT^n
Commis,
20 Jahre alt, Jftl., in Mode-,
Luch- und @alanterien>aaten
mächtig sucht einen Posten. Unter
Adresse I. Jglas, Lieben-Prag.
5099
Commis
der Kolonial- und Spccereiivaa-
«nbranche nach der Auslchre,
der deutschen Sprache vollständig,
der böhmischen nur theilweise
mächtig, sucht zum baldigen Ein­
tritt einen Posten. Gut. Anträge
unt. Eh. »Lpecerei 400« an
S. Lüftfchitz, Annoncen-Exped.
Pilsen. 20115
I Difting. Weinreisender tn
Böhmen und Mähren vorz. ein-
gesührt, sucht 5003
Vertretung,
leistungsf. Firma für Cognac
u. st. Liquere, gegen Reisediäten
u. Provision. Gen. Off. erb. unt.
L. H. 2024-11« an die Adm.
d. Bi.
Comptoirift,
10 Jahre alt, Christ, beider Lan­
dessprachen mächtig, auch sürS
Magazin verwendbar, aus der
Coloniakwaarenbranche, sucht pas­
senden Posten. Eintritt per 15.
December a. c., event, später. An­
fragen unter »J. K. 10« poste
reftante Jglau. 5056”
Als Schreiber
bittet die P. T. Herren Advo-
cateu in deutscher Gegend behufs
Vervollkommnung in der deut-
chen Sprache um Posten ein 20
ähre alter Mann, Tscheche,
militärfrei, Absolvent 4 Cl. des
Gymnasium und Handelsschule
Kheil, mit 2jähr. Geschäftspraxis,
der auch eine Zeit lang beim
k. Bezirksgericht thätig war.
Eintritt ev. sosort. Gest. Antr.
erbeten unter Ch. »1. U. S.«
wstkagernd Hohenmauth. 4932
Als Comptoirist,
Expedient, Magaziueur» oder
dgl. sucht dauernden Posten ein
kauft». gebild. jung Mann, beider
Landessprachen in Worin. Schrift
mächtig, mit prima Zeugniffen
und Referenzen versehen, meiner
Fabrik oder Brauerei. Gen. An­
träge unter Ch. »Dauernd 2024*
11« an die Adm. d. Bl. erbeten.
5005
Üntellig., repräs. 5004
Reifender,
«. eig. Kundenkreis, sucht Stel­
lung bei einem ersten Hause der
Cognac- und Liquerbranche. Gest.
Anträge erbeten unt. »H. E.
2024-11« an d. A. d. Bl.
Praktikantenstette
in einem kaufmännischen Bureau
gesucht für einen 14'/, Jahre
alten, absolvirten Bürgerschüler,
Stenographen mit Kenntniß der
englischen Sprache in Wort und
nist. Geneigte Anträge unter
Chiffre »A. S. 2020-11« an die
A dm. d. Bl. /„ 19818
Gecsnomieverwatter,
felbstständiger Hofbeforger,
Ist., verh., mit 20jährig. Praxis,
im Rübenbau, Viehmästung und
ration. Bewirthschastung äußerst
tüchtig, energisch und sparsam,
'ucht per Januar oder Februar
einen Posten zu wechseln. Gest.
Angebote unt. »vsäisgono KraJt
2015-11« an d. A. d. Bl. 4634«
Junger 5040
Magazmeur
der Colonial- u. Canditenbranche,
wünscht ehestens Posten zu ver­
ändern. Gest. Antr. unter Ch.
»Branche egal 2024-11« an die
Adm. d. Bl. 5040
~ T
Als Magazinenr,
Reisender, oder älterer Commis
sucht Posten gewesener Kaufmann
der Schnitt- und Modewaaren-
branche, der böhmischen Sprache
vollkommen, der deutschen in
Wort vollkommen, in Schrift nur
theilweise mächtig. Eintritt even­
tuell sofort. Antr. ebeten unter
»P. 8. 28« Jungbunzlau poste
re^ante^^»^<^___4933
Cafsabeamte
im Staatsdienste sucht für die
RachmittagsstundenBeschäftigung
Offerte unter »2. 8. 2003-11«
an d. Adm. d. Bl. 2631s
Vertretung
oder Posten als Reisender
eines großen, eingeführten Hauses
sucht ein junger, intelligenter,
höchst vertrauenswürdiger und
eautionsfähiger Mann, der ruff_
französisch und böhmisch pcrsect
spricht und in Südböhmen gut
eingeführt ist. Prima Referenzen
stehen demselben zu Gebote. Gest
Antr. unt. »P. E. 1562« an
Rudolf Moste Prag, Graben
Rr. 14. 19793/.
Vertretungen
der Lebensmittelbranche leistungs
fähiger Firmen, event, auch Weih
nachls-Feiertagsartikel für feste
Rechnung oder in Commission,
sucht ein junger, tüchtiger Kauf­
mann, Besitzer eines größeren
Colonial- und Productengeschäftes
in srequenter Lage einer größeren
Industriestadt. Antr. unter Ch.
»8. 20« an die Annoncen-Exed.
JntinS Mändl, Somotan.
19026«
Junger Mann,
17 Jahre alt, Jfraelit, im Ge-
mifchtwaaren- und Gctreidefach
verstrt, sucht Posten. Gcf. Antr.
an Hrn. David Vetndsrg,
Bandnltz a. E. 20002«
Junger Mann
im Schreib- und Rechnungsfache
versirt, deutsch, böhm., sucht per
öfort ganztägige Beschäftigung.
Antr. unt. »Hechnniigsanter-
olücier 2024-11« an Sie Adm.
d. Bi. 4987
Junger Mann,
Jsraelit, der Specerei-, Mehl- u.
Getreidebranche, beider Landes­
sprachen mächtig, in Magazins-
arbeitcn verstrt, zur Reise ver­
wendbar, wünscht feinen Posten
per 15. December ev. 1. Jänner
1901 zu verändern. Gest Zu­
schriften erbeten unter Chiffre
»Dauernder Posten 2020-11«
an d. A d. Bl. «5059
Ein tüchtiger 20009
junger Mann
auS der Liqueur- und Cvlonial-
branche, sucht seinen jetzigen
Posten zu ändern. Derselbe ist
mit allen Comptoir- und Maga­
zinsarbeiten vertraut. Gest Antr.
unter »Flelssig 1000« postlag.
Piksen.
Junger Mann,
25 Jahre alt, Chr., ausgedienter
Rechnungs-Unterofficier, gelernter
Kaufmann, beider Landessprach.
in Wort und Schrift mächtig,
sucht Posten. Antr. erbeten an
Loses Widder, Montan
bei Pilsen. 19996»
Ein junger, tüchtiger 4935«
Karls mann
mit besten Referenzen, 21 Jahre
alt, der seine letzten 3 Jahre in
einer Ledergalanteriewaaren-
fabrik als Reisender und im
Comptoir zugebracht, mit der
einfachen Buchführung vollkom­
men vettraut ist, sucht per 1.
Januar 1901 seine
Statte z« ändern.
Gefällige Offerten unter Chiffre
»E. M. 2023-11« an d. Adm. d.
Bi. erbeten.
Eisenbranche.
Commis, 24 I. alt, mit gest
Handschrift, ausgedienter Rechn.-
Unterosficier, wünscht seinen
Posten zu ändern. Derselbe war
in größeren Eisenhandlungen
Prags und der Provinz thätig,
und ist zum Reisender- odcrMa-
gazineurposten am besten geeignet.
Chiffre »0. 0. 8. 2022-11« an
die Adm. d. Bk. 4967
Um Aanzleigeschäste
oder Hausdienersteüe.bittet ein
37jähriger Mann, beider Landes­
sprachen mächtig mit schöner
Handschrift. Gütige Antr. unter
»Dieser« an ZeitungSverschleiß,
Prag, Graben 33. 5191
Um Dienerfteüe
bittet die Herren Chefs 30jähr.,
verheiratheter Ofensetzer, in ein
Eisenwaaren- oder anderes Ge­
schäft, eventuell um HauSmcister-
posten, würde auf Wohnung zu­
zahlen. Gest Antr. unt. »Diener
2023-11« an d. Adm. d. Bl.
491«
Als Magazinene
in ein Colonialw. oder sonst in
ein Fabriksuniernchmcn, auch
einen Vertrauungsposten, sucht
ein 40jähriger alter Kaufmann,
der auch eine Cantion z» leisten
im Stande ist. Eintritt nach
Uebereiiikommen. Antr. unter Ch.
»?. P.« postlagernd Jikin.
4931«
Llljährtgcr
5197
gewandt, gut empfohlen bittet
um angemessene «stelle. Gest
Antt. an I. Peokop, Kgl. Wein-
berge. Brandig. 417. ',.5107
Kraft. Bursche,
16 Jahre alt, Jsrl., wird in deut-
Junger, braver, ehrlicher, treuer
Diener
sucht Posten, verrichtet jede Ar­
beit. Adresse- Weinberge, Ko-
menskpgaffe Nr. 4 neu b. HauS-
meiste r. 5203
AlsBnreaudiener
oder Portier, in deutscher Gegend,
sucht intell., jung. Mann, Christ,
militärftei, 25 I. alt, Posten.
Gest. Antr. unt. Ch. »strebsam
2024-11« an die Adm. d. Bl.
5076
Junger Mann,
22 Jähre alt, Christ, deutscher
Nationalität, welcher die Handels-
.chule Wertheimer mit bestem Er-
olae absolvirt hat, wünscht seinen
asten behufs Ausbildung '.im
omptoirsache zu ändern. Gest.
Antr. unter »V. 2022-11« an
d. Adm. d. Bl. erbeten. "4818
Lederbranche.
Commis, 20 I. alt, Jsr., beider
Landesspr. mächtig, im Lcder-
ausschnitt gut versirt, wünscht
'einen Posten behusS Erweiterung
einer Kenntnisse per 1. Jänner
u veränd. Gest. Antr. an Emil
Reumann b. Fa. Jos. Pollak, Laun.
4676«
Junger Mann,
der Delicatessenbranche, Deutscher,
bittet um irgend dauernde Be­
schäftigung, derselbe ist in Wein-
und Bierwirthschast gut bewan­
dert. Anträge unt. »Belicatessen-
brauche 2024-11« an die Adm
d. Bl. 2125
Branchekundiger
junger Mann, deutsch, böhm.
sucht best. Bervottst. Posten i«
gut geh. Lederansschn.-Gesch.
«V. ats «olontäi. Antr. u. »A.
S. B 2022-10« rt .b. ?idm. d. Bl.
4796
sche Gegend in ein Schnittwaaren-
geschäft in die Lehre gegeben, ev.
auch aufs Handwerk, z. B. in
eine Kunstsihlofferei. FrdlsAn-
träge übernimmt I. Ginz in
Schwarz-Kosteletz^ 5058
b) Weibliche.
Kellermeister,
Deutscher, im Bier- und Wein-
geschäft tüchtig, sucht Posten.
Eintritt kann sosort erfolgen.
Gütige Anträge erbeten unt. Ch.
»Kellermeister 2021-21« an
die Adm. d. Bl. 4719,,
Kinderlose Eheleute bitten die
Herren Hausbesitzer um 4866
Hansmeisterposten
Haben schon längere Jahre
olchen Posten versehen, und
würden eventuell aus Wohnung
zuzahlen. Adresse Florenz Nr. 7
n der Trafik.
Repräsentanonssäh
Lederbranche.
Commis, Jsr., im 19. I., beider
Landessprachen mächtig, tüchtig
im Ausschnitt, sucht baldigst
Posten. Gest. Antr. erbeten unt.
»V. 8. 137« postlagernd Dnx.
4928
Junger Mann,
25 I. alt, Christ, militärfrei, auS
der Speditionsbranche, sucht
Posten als Comptoirist. Geht auch
aufs Land. Gest. Antr. unter
»Tüchtig 2024-11« an die Adm.
d. Bl. 5077
Ein kaufmännisch gebildeter
junger Mann,
Deutscher, verheirathet, mit allm
Comptoirarbeiten sowie^ Buch­
führung vertraut, felbstständiger,
verläßlicher Arbeiter, sucht, ge­
stützt aus langjährige Praxis und
prima Zeugnissen per 15. Jänner
1901, paffendes Engagement.
Gest. Antr. unter Chiff. »L. A.
1901« an die Rene ZeitungS-
agcntnr Teplitz-Schönau.
20048«
Do obehodu kozemi
hletlä allste priruci po vynceni,
kterj' se v obora tom dobfe
vyznä a dobrj-m vyBvedcentm
se vykäzati mflie. Räd by pfi-
jal miste ve emiäenera kraji,
kde by »e mobl v aemeine zdo-
konaliti. Cl. nab. vyproä. si do
6. prostnee pod »Poottvosf 20«
do ins. kanc. v. J. Gregra, Jin-
dfiäskd nl. 19. 5169
energische
tüchtige 4030
kanfmänn. Kraft
am Pariser Platze bestens
eingeführt, sucht Vertretungen
erstclassiger Häuser, speciell auch
jener Fabrikshäuser, die Export-
verbindungen anzuknüpfen
streben. Derzeit in Verwendung
stehend im k. k. Sperr. Gcno
ral-Commissariate tn Parts.
Gest. Zuschriften an A. Schots,
59, rne St. Dominigne, Paris.
Cijcht. Verkäuferin
Jsr., 18 Jahre äst, die in einem
ehr feinen Liqueurgeschäfte län-
|ere Zeit thätig war, sucht bal-
)igst bessere Stellung, eventuell
als Eassierin. Gest. Antr. unt.
»Glück aal« postlagernd Nachod
i BöhmciiX 4891
Ein Fräulein,
Israel., welches in allen Hans-
und Handarbeiten gut bewandert
ist, bette um Stelle als Stütze
der Hausfrau eventuell auch zu
kleinen Kindern. Geneigte Antr.
erbeten unt. »0. R X. 2023-11«
an die Adm. d. Di. 4901
Fräulein
in mittleren Jahren, die gut
kochen u. einen Haushalt führen
kann, s. Stellg. zu alleinsteh.
disting. Herrn od. muttcl. Kindern.
Antr. erb. an die Adm. d. Bk.
unter »P. M. 2024-11« 4983
Tiicht. Erzieherin
perfect Französisch, Musik und
deutschen Normalclaffenunterricht
sucht angemcflene Thätigkeit in
seiner Familie. Antr. unt. Chiff.
»Praxis 2024-11« an die Adm.
d. Bl. 4933
Lederbranche.
Commis, 20 Jahre alt, im Aus­
schnitt und Obermanipulation
gründlich versirt, zum reisen ver­
wendbar, sucht Posten. Gest. An­
träge erbeten unter Ch. »V. P.
20« postlagernd Komata» nur
aeaen Jnseratenschein. 20038
Tuchbranche.
Reisenden welcher seit mehreren
Jahre, Böhm., Mähren, Schlesien
mit Erfolg bereist, prima Refe­
renzen, sucht Vertretungen event,
in einschläg. Branchen. Gefl.
Ante. unter »Eingetührte Vagen-
toar 2024-11« an dir Adm.^
Bl.
d.
5033
Geconomie-verwatt..
verheirathet, kinderlos, 43
I. alt, energisch, streng reellen
Characiers, ca. 20 Jahre
bedeutende Oeconomie mit
besonderem Erfolge selbst-
ständig geleitet, in allen er­
denkliche« Wirthschaftsfächern
praktisch bewandert» beson­
ders Fachmann tm Zucker-
rüben-Anba«, Mikchwirth-
fchaft, Vichmastuug, Einkauf
und «erkauf des «ichs »e.,
will eine Oeconomie auf
Rechnung des Besitzers felbst-
stäudig leiten, resp. gegen
Cantion übernehmen, oder
eventuell mit einem eapitals-
krältiaen Herrn in Compag­
nie in treten, vielmehr sich
fachmännisch b-theikigen. Ra-
tionellsie Führung und gün­
stige Erträge werde« gesichert,
«utr. erbet«» ««t. »Oecono-
mio 2024-11« an die Adm. d.
Bl. «505?
Größte Auswahl
i« vortrefflichem weibi. Dienst-
pcrfonale im «nr. 6114
Ed. Koh«
Laugcgaffe 2.
Absvlventin der Handelsschule,
Alina, Israelitin, bittet um
Posten als 4566„
Eomptoiristi«
oder Eorrefpondentin. Gest.
Anträge an A. Minich, Jglau.
Comptoiriftin,
20 Jahre alt, beider Landesspr.
in Wort und Schrift mächtig,
mit sehr schöner Handschrift und
2jähr. Praxis, bittet die Herren
Chefs um eine Stelle. Gest. Off^
unt.» 3. M. 105« an 4950-
Sregr's Annoncenbureau
Prag,
Heiurichsg. 19. ».
Comptoirrftin,
deutsch und böhm., mit schon«
»VoriässUoh
Adm. d. Bl.
2024-11«
an die
5035
Ein Fräulein bittet die Herren
Chefs um eine Stelle ins Con-fn
toir oder als 5064
Casfrerin
in» Geschäft. Gefl. Anträge unk
»Treue 2024-11« «Er bie Adr^
d. Bl.^


[ 2023-06-29 10:33:07.267 - 19001125 - Seite 50 ]
Präger Tagblatt Nr. 326.
Seite 50.
25. November 1900.
I nsertlons-Taril
des kleinen Anzeigers
5 kr. Cf. MB. Kleiner Anzeiger.
Insertions-TarU
des kleinen Anzeigers
5 kr. ff.
Inserate über 15 Zeilen linden im »Kleinen Anzeiger« nnr ansnahmsneise Anlnahme nnd werden nach dem allgemeinen höheren Tarif berechnet
“Ansfeüniie and Entgegennahme von Öftesten unentgeltlich.|
Anfragen ist das Katoarporto beiznschliessen.
Comptoiristin,
mit äjähriger Praxis, der deut­
schen und böhmischen Sprache in
Wort und Schrist mächtig, in
allen Comptoirarbeiten versirt,
mit schöner Schrist, sucht ihren
Posten zn verändern. Gest. An­
träge unt. Chiffre »2. k. 2024
» 11« an die Adm^d^Bll^5041
SfrTBonne
sucht zum 1. Dec. ihren Posten
S verändern. Gest. Antrüge unt.
ist »H. H. 2024-11« an die
Deutsch,
»ugarisch, böhmisch
sprech. u. corrcsp. Fräulein, Abs.
d. höh. Handelsschule, bisher
ohne Praxis, sucht am hiesig.
Platze Posten als Compt., Corresp.,
Telephon, vd. dergl. Gest. Antr.
unt. Adresse- Componist Weis,
loco Elisabethbad. 4907
Zrucnä svaillenai
nabizi so ct. däm&m do dornn.
Adresa: 5051
R. K. Kril,
Vinohrady, Nitranskä nl. 6. 22,
3. poscn., eis, dvefi XXVI.
Näherin
für sämmtliche Reparatur sucht
Arbeit. Anträge unt. »8. A 8.
2024-11« an die Adm. d. Bl.
5976
Dlvka,
kteri pro vice ’rodin spfavoje.
prosi o präci. Tei na venek.
Lask. nabidky pod zn. »D. B.
2024-12« do 2. pros., do adm.
t. listu. 5146
Beff. Mädchen,
der deutschen und böhmischen
Sprache mächtig, sucht in eine
Conditorei oder in ein anderes
Geschäft baldigst Stellung. Selbe
würde auch zu 1—2 Kindern
gehen. Ist im Häuslichen und
im Nähen etwas bewandert.
Geht auch aufs Land. Antr. unt.
»Gute Behandlung 2024-11« an
die Adm. d Bl. 5002
Besseres Mädchen, 34 Jahre
alt (Köchin), sucht Stellung als
Wirthschafterin
in ein ruhiges christliches Haus.
Selbe schaut mehr aus gute Be­
handlung als Lohn. Geneigte
Antrüge unter »Treu und ehr
lieh 2023-11« an die Administr.
d. Tl. 4880
Jsr. Mädchen,
17 Jahre alt, beider Landesspr.
mächtig, im Galanterie- u. Colo
nialwaarengeschäst bewandert,
sucht Posten in ein Geschäft in
einer Provinzstadt. Antr. unter
»Ehrlich 2024-11« an die Adm.
d. Bl. 5032
Handelsschule
Bergmann, 16799
adm. Dir.
Jao. Wertheimer,
Prag, Eisengasse Nr. 22.
(Eingang Galligasse).
16799 Eintritt täglich.
Beste Schule mit Einzeln-
unterricht. Einzig in ihren
Erfolgen. Dsmencurse eepar.
Unterr. vonFachmännern.Abend-
curse. Corsdaner vorn Fleisse
jedes Einzelnen abhängig.—
Stellenbesorgong kostenlos.
Schreibmaschinen-
Schule für Damen und Herren.
Kein Reclameschreiben für ein
einzelnes System. Die Schüler
lernen alle gangbaren Schreib­
maschinen kennen Aelt. Schreib»
maschincnschule. Schreibarbeiten
und Bervielsältigungen billigst,
«hartes Jeufen. Porte 6.
20126
wirthschafterin,
anständig, gute Köchin, empfiehlt
sich den geehrten Herren. Näh.
bei Frau G'ernohauz,
Elisabethstraßc Nr. 11, 1. Stock,
über ocn Hos, Thür 5. 5143
Als Stütze
sucht Posten 26jährigcs Fräulein,
anständig, gute Köchin, im Nähen
bewandert, beider Landessprachen
mächtig. Näheres in Prag ll.,
Nr. 571, 2. Stock. Thür 20.
5143
Tücht. Köchin
sucht ab 1. December Stellung
für Hotel oder Restaurant. Briese
erbeten nnt. Chiffre »333« a»
3citnnaebevjd)l«j}, Wenzcls-
platz 42. 4948
Vorzügliche 4635,,
Büglerin,
mit sehr schönen Zeugn, sucht
Stelle (event, als Stubenmädchen).
Gest. Off. unter Ch. »Büglerin
2020-11« an die Adm. d. Bl.
Prag, Poriö Rr. 25.
Einzige Schule mit wirklich
individuellem Einzelnunterricht.
Anerkannt vorzügliche Erfolge.
Von keiner Nachahmung erreicht.
XXVI. Schuljahr. 5137
begründet aus ISsäHriger
Praxis im Geschäfte und als
beeideter Sachverständiger.
Eintritt täglich, soweit Platz
vorhanden, sonst vorherige Ein­
schreibung nöthig.
Xestentreto Stellenvermittlung.
ertheilt der von der k. k. Stattb.
autor. bewährte 18103*
Kalligraphielehrer L. Löwit
in der Handelsschule,
Prag, Eisengasse 22.
Auch in äsn Abendstunden.
Kalligraphie-Unterricht
und
Atelier für Kuustadrefle»,
Diplome, Mal» und Zeichen-
arbeiten etc. 5102,,
«Udo» Noubitschck,
Prag, Smeökagasss 22.
8ignora 8. ll'Anelon
ertheilt gründ! Unterricht in ihrer
Mutterspr. Auch in Cercle Convers.
S erien vom Geschäft ital, Abcud-
nter. Wenzelsplatz 60, 2. Stock.
5166
Ungarisch
zu erlernen, wünscht ein Fräulein
(ßechin). Antr. unter Ch. »3. 8.
VII.« an das Ann.-Bur. I. Grtgr,
~ 19. [5163
Bewährteste
Kalligraphie-Schule
Z,eop. Löwit,
Lehrer an der Handelsschule
der Herren Bergmann nnd
Wertheimer, befindet sich
Prag, Tischlergasse 16,
Tages- und Abendcurse.
Eintritt täglich. 18108*
Ungarisch,
prakt. und iheor. unterr. ein er­
fahrt. Lehrer, der an einem
magyär. Gyum. mit AuSzcichn.
matur. hat. Antr. unt. »Sdnolpa
2024-11« an die Adm. d. Bl.
5113'
Tüchtiger 5Ü69
Deutschlehrer
für Abendstunden wird gesucht.
Off. m. Houorarang. uut. »J. E.
2024-11« an die Adm. d. Bl
Adler'» 2370*
Lehrsalonf. Kalligraphie
vielfach ausgezeichnet von Sr.
Majestät dem Kaiser.
Methode Professor FlschL
Poritsch Rr. 19.
Früh- and Abendcnrse.
Auch brieflicher üntorricht.
Unterricht im *21835
Maschinenschreiben
wird nach amerik. Methode auf
dem vervreitetsten System, der
Orig. Stemingto« ertheilt bei
Gustav Löschncr, Prag,
Graben 18.
Militär-Institut 1200*
Funk,
I. u. 1. Hauptmann des Ruhest.
In Prag 1., Franzensqual 6 n.
Vorbereitung zur Befähigungs-
Prüfung für das Einjährig-
Freiwilligen-Recht; Borbereitung
zur Aufnahmsprüfung in die
Cadettenschule u. für die Prüfung
zum Berufs-Codetten ohne vorher­
gehende Absolvirung einer Ca-
dettenschule. Programme gratis
LllgUsk.
Wich to täte lessons in cor-
respondency and conversation.
Letter s ander »Evening lessons«
an das Ann.-Bur. I. Gregr,
^eiurichsg. 19. 5168
Wäscherin
bittet um Wäsche außer HauS.
Gest. Anträge unt. »Wäscherin
2024-11« an die Adm. d. Bl.
5137
Tncht.Schnei-erin
sehr geschmackvoll arbeitend, em­
pfiehlt sich inS Haus. Anträge
unter »Pertect 2024-11« an d.
Adm. d. Bl.
Sucht. Schneiöerin
empfiehlt sich den geehr. Damen
ins Haus. Faun!) Straka-Gurtler
Zijkow, Orebitgasse Nr. 8, 1. St..
4990
krvl. 0. Grünfeld,
renommivteater Kalligraphie- u.
Stenographiecurs Graben 2,
»Spinka«. Eigene individuelle
Methode. Einzig ihrer Art!
Akad. Porträts, Diplome etc.
Correpetitor i. (reih. Zeichnen
f. Volks- u. Mittelsch. ,,4548
BERLITZ SCflOQL,
Brenutegasse 3, 2057“
Aranzös., Englisch, Böhmisch,
Deutsch, Russisch, Italienisch.
Jeder Lehrer ist diplomirt «.
lehrt nur seine Mutterspr.
Prospekte franeo.
1-62003 (Je francais
Prol Breitenfeld, «2873
EL i Rmneugasse> £n_(nastruze^
Englisch Unterricht
wird bei einer Engländerin ge­
sucht. Gest. Antr. nebst Honorar
ansprächen unter Ch. »Gladstone
2024-11« an die Adm. d. Bl
4981
Engl. u. Franz.
zur Staats- und vulversltäts
öriilung unterrichtet auch im
Cercle Frl. Xonnstoin. staatl. ge­
prüfte Lehrerin, Krakauergaffe 8.
Sprechst. von 12'/,—IV,. *4155
Englisch
unterr. gründlich und gewiffenhast
Bertha Ehrmann.Tischlerg. 10,1 S.
4823,.
Geübte Wäscherin
bietet sich den Herrschaften ins
Haus zum Waschen und Bügeln.
Ertheilt auch Unterricht im
Glanzbügeln. Wallstadt Nr. 10
(B°jUte), Frau Marie Kadlec,
2- Stock. 4911,
Zum vorzügl. srauz
Bormittags- Unterricht
werden Fräuleins (auch ältere
Anfängerinnen)aufgen. 12 Stund,
k. 2.50. Geschäftskräfte Abend.
Adr. in der Adm. d. Bl. 5028
Engländer
lehrt in seiner Muttersprache.
Ruuell Jones, Myslikgaffe Nr. 18
4859
Cercle de conversation
et legons de gram. Jungmanni-
strasse 32, Hofstiege, Prag.
4991
■ c
Italienisch,
unterr. in seiner Mutterspr. ein geb.
Italiener. Off. unt. Ch. »Stunde
2024-11« an d. Adm. d. Bl. 5210
Italiener
zur Conversation gesucht. Berlitz
Meth. bevorzugt. Antr. unter
»Honorarangabe 2024-11« an
die Adm. d. Bl. 5204
DeutscheLonversation
für distinguirtc Herren bei einem
Dr. Phil. (Christs. Antr. unter
»Debnng 2024-11« an die Adm.
d. Bl. 5114'
Ge|u^t wird zum sojartigen
Eintritt eine geprüste, deutsche
Lehrerin
zu zwei Mädchen im Alter vou
11 und 12 Jahren. Selbe mutz
den vollständigen Unterricht, ein
schließlich Französisch und Clavier
ertheilen. Gesang erwünscht. Off
nebst Zeugnißabschristen um
Photographie sind zu richten an
Arnold Mcdal, k. k. Past-
meister in Grosi-Bittesch, 4815
Techniker, Jsr., würde Bolls-
oder Realschülern
Nachhilfe
ertheilen. Gest. Antr. unter Ch.
»Geringes Honorar 2024-11«
an die Adm. d. Bl. 4989
Gründlicher Unterricht
im Franz und Clavier. Gest.
Antr. unt. »Lehrerin 2024-11«
a u die Adm. d. Bl. 5006»
In von der k. k. Staikhattcrei
bewilligtem Institute
Anna Socher,
Carlsplatz 17, 1. Stach wird seit.
vielen Jahren mit bestem Erfolg»
das Schnittzeichnen und Kleider»■
nähen in kürzester Zeit unter«
richtet. Fräleins erhalten ganze
Verpflegung. 2055*
Hauslehrer
wird für einen Schüler der
1. Volksschulclaffe gegen Miktag»-
tisch gesucht. Adreffe crl. in der
Adrmd^Bk^^^,^^512S
Gesang-Cercle
bei disting. conceff. Gesang
lehreriu behufs Studium
mehrstimmiger Gesänge. Au-
Meldungen uut. »Wöchentlich
IX 2022-11« au die kldmiu.
d- vl. 4794
Bewährt«
Clavierlehrerin,
welche sich mit d. besten Zeugn.
nuSweisen kann, gew. Schülerin
d. Frl. Proksch, hat noch einige
Stunden zu vergeb. Adr. erl. «,
der Adm. d. Bl. 4921»
rsräulein unterrichtet zu sehr
mäßigem Honorar die Anfangs­
gründe im 5081
Clavierspiel.
Adr. erl. in der Adm. d. Bl.
Tages- tt. Abend-
Stunden in der Stenographie
ertheilt einzig in seiner Art
Richard Pick, Heuwagsplatz 15.
5023
Lowit’s
bewährteste 19698
Kalligraphie-Schule Französisch
befindet sich Tischlerg. 16. f unterr. Mad. Baumar, Langeg. 29.
Lehranstalt
kür Schnittzeichnen m Xleläer-
machen der Reiuhllde Kunze,
jetzt Weinberge, Wawrag. 34,1. St.
Gründlicher Unterricht nach System
Schach Schüleraufnahme täglich.
4167,,
Wer will
gründlichst theoretisch und haupt­
sächlich praktisch im Schnitt»
zeichnen. Maßnehme» und
Äleideruähe» Unterr. nehmen,
der muß die von der höh. k. t
Statthalt. conceff. Schule Julia,
gürth besuchen. Daselbst wird
mit größter Gewiffeirhaft. untern.
Mindest. Honor. 3 st. Fräul. n.
Lande w. in g. Verpfleg, aufge»
nommen. Toiletten jed. Art w.>
bist. berechnet. Prag, Husgasse
Nr. 4, 2. St. 4990
Schnittzeichnen,
Maßnehmen nnd Klcidernähcn
unterrichtet gründlich für 4 st.
monatl. Marie Pokoruy, Mode»
salon Korngaffe, jetzt Nr. 80,
l.Stock. Auch werden Damenroben
elegant von st. 4.50 angefertigt.
5109. r
Klöppeln,
Sticken und and. weibl. Hand­
arbeiten, lehrt gepr. Jndustrial»
lehrerin. Hon. 3 K monatliche
Adr. erl. in d. A. d. Bl. 4721
T
Thomas Pirur.
a n z l e h e e*
der t. n. t. Cadettenschule,
ertheilt Unterricht tu alle»
Rond- «. Salontänzen Hotel
Platteis, 1. St. rechts, «u»
mewnuge« täglich von 1—4.
Privat-Stuude« werden in allen
Tänzen ertheilt. *20117
a) Angebote.
llrakairergaffe 23
per Februar, 4 Z. rc. und p«
Mai 2 Z, re. zu vermicthen.
4130,
Wohnung
von 3 Zimmern sammt Zuaehör
ist sofort zu vermicthen Neka-
zanka Nr. 18. 4965
Carolinenthal,
Garteng^affe 2, Hochparterre, 3 Z,
Vorz., Küche u. Zugeh., modern
ausgestattet per Febr. zu verm.
Jahreszms s. Zuschl. st. 350.
4883
Eleg. Wohnung,
2 8- s. r. Zug., unter einem Ge-
sperr, rm neueren Hause nah«
Fleischmarkt, 2. St., Sonnenseite
sofort zu vcrniiethen. Für's erste
Viertel bedeutender Zinsnachl.
Offerten unter Chiffre »8. 0. P.
2024-1 l«a. d. Adm. d. Bl. 5025,,
Zu bemietljen
8 Zimmer, Küche und Zubehör
(4 Eingänge), im 2. Stach
Carolma Svetlä-Gaffe 979—1.,
in d. Nähe der Ferdinandstraße,
vom Febr. Eventuell auch zwei
Wohnungen von 3 und 4 Zim»
mern, Küche u. Zug. Vormittag
um 11 Uhr zu befichtiaen. 19955
In Carolinenthal,
Hauptstraße Nr. 69, im 1. Stoch
2 Z., 1 K., Gaffenaussicht, dann
Magazin zu vermiethen. 4224


[ 2023-06-29 10:33:07.267 - 19001125 - Seite 51 ]
Präger Tagblatt Nr. 326
Seite 51.
25. November 1900
InBertions-Taril
des kleinen Anzeigers
5 Isr. ll lm. Kleiner Äaseigger.
Insertions-Taril
des kleinen Anzeigers
Inserate aber }5 Zeilen linden im »meinen Anzeiger« nur ansnakmsveise Antnahme nnd werden nach rtam uw». Tarif her fl rhnet
Aaskänite aad Entgegennahsie von Offerten unentgeltlich. 1 Antragen ist das Retoarporto beiaaschliesseä!
-UAL
Große Wohnung,
6 Zimmer, Bade» u. Dieustboten-
k
b
Zimmer,
Zimmer, 8. Stock, im Mai hc^iefy
ar, Elisabethstcatze 5. 4898 18
2 elegant möblirte, separ.
Frontzimmer
«it Mcove, Centnim der Stadt,
& Hrn. Ossiciere sehr geeignet,
mit Hausschlüflel sofort zu
verm. Adresse erl. in der Adm.
d. Bl. 591?
2 Zimmer,
Mcove nud Küche, in-. I. St.,
vapeigaffe Nr. 2, Ecke dcr
Langengasse ist wegen Ueber-
stedlnug per sofort oder vom
Februartermin billig
- zu vcrmicthen. 5034
Wohnungen
von 2, 3 u. 4 parquett. Zim.,
Lüche, Speis, Badez., Closet u.
Lorz., unter einem Gesperr,
Morgensvnne, zu verm. Belocdere
Platz, oberer Theil d. Belcrediftr.
Ecke Schnell«. 176 u. 178. 5145,
Schönes Zimmer
mit sep. Eingang, Gassenausstcht,
ist sofort zu beziehen. Daselbst ist
auch gute Verpflegung zu haben.
Florenz Nr. 7, Thüre links.
5111
Kleines Zimmer,
sehr nett möbl., mit gutem Ma-
tratzenbett, ist an Herren vom
Geschäfte ab 15. Der. zu ver­
miethen. Ferdinandstraße 39, 2.
Stiege 1. Stock, 20088
(fein schönes, großes, lichtes
Zimmer
mit Bodebenütznng ist bei einer
Dame für eine solide Dame zu
vergeben— unmöbl. Weinberge,
Sumawoqaffe 21. 3. St. 4875
Zimmer
mit Gassenausstcht, separ. Ein­
gang, wird bei besserer Frau
vermiethet 4997
Lednlgasse 7, ll.
Schöne und lichte
Wohnnng
In bester Lage (Aussicht in 3
Gast.), im 2. Stock, wird sofort
oder vom Feber vennicthet. Näh.
RuLkunst ertheilt I. Caivas, Ma-
terialist am Kohlenmarkt. 5167
erölnanöstratze 24,
Mezzanin, ist sep., möbl, Helles
Zimmer zu vermiethen.' 5038
Möbl. Zimmer
ür led. Herren sofort zu vermie-
then Wrschowitz, Haoliiekstr. 184,
Nähe der Kgl. Wcinb. 5039
Sofort beziehbar!
3 Zimmer, Küche u. Vorzimmer,
1 Stock, Gassenausstcht, für 3
Monate nur 50 fi. Näh. Wein­
berge, Palackystrasse Nr. 13,
8. Stock, Sofie Scibert. 5212
hochel. Gassenwohnung
keine Zettel). Nahe Anjczder
Kaserne, 1. St., L sehr eleg.
parq. gcr. Zim., Gaffen- u. freie
prachtv. Auss., ger. Vorz., Badez.,
reich. Zug., Z. 1200 fl., sof.
Näh. Wohunugsbur. Oikete
rton, Graben» Spinla.
Hochparterre,
3 Zimmer, 1 Vorz., 1 Küche,
jähr!. Zins s. Allen» 340 fl. zum
Februar oder auch früher zu be
ziehen Neustadt, Salnrgaffe 10.
4682"
Zimmer
«it separatem Eingang, Gaffcn-
ouSsicht, wird an ledige Herren
venniethet. Fleischhackergaffe 4-II.
Parterre rechts. 4799
Schoner eleg. Zimmer.
Parkausstcht, mit sep. Eingang,
bei kleiner befferer Familie
verm., Stadtpark 9, 2. St-, K.
4958
Für 1—2 Herren ist ein
schönes 5147
fep. Zimmer,
Gaffenaussicht zu vermiethen An
sang Weinberge, Rubesgaffe Nr
15. 1. Stock, I. K.
Smichow
ist ein schönes Zimmer mit sep.
Eingang, 2. Stock, Thür 14, Eck
der Pilsnerstraße und TomäZekg.
Nr. 773 z« vermiethen. (Elcctr.
Tramwayst.) 504?"
Ein schön möbl., Helles srdl.
warmes Zimmer
per sos. od. 1. Dec. zu vermiethen
event, auch Frühstück. Bladislav-
gaffe 1 3, 111. r ech ts' 5066
jon möbl. Zimmer
Gassenausstcht, ist 5083
zn vermiethen
Tuchmachergaffe 14, 2. St.
Elifabethstratzell
ist ein hübscher billiger Laden zu
vermiethen». 5153
GroßGafleuladen
sammt Magazin, Michaelsgaffe
Nr. 510—1. zu verm. 5088
Im Inneren der Stadt Brüx
ist ein 19546'
Laden
mit Wohnung, in welchem seit
Jahren ein Specerei-, Butter-,
Milch» nnd Gemüse »Geschäft
mit besten Erfolgen betrieben
»vird, zu vermiethen. Aufragen u.
»llates Vesedätl 3015-11« an
die Adm. d. Bl.
Schöner Stall
für 4 Pferde nebst Kutschcrzim.
und Wagenremise, ist in der Ma-
riengasse Nr. 39 nur für feinere
Equipagen-Pfcrde sofort zu ver­
miethen. Näh. b. Umrath& Cie.,
Prag, Bub na. 3971/,,
5»« deutsche«
Lehrerinnenheim
in Prag -f-18906
finden Lehrerinnen, alleinstehende
Frauen und Mädchen billige und
gute Unterkunft. Bei längerem
Aufenthalt bedeutende Ermäßig.
Anfragen find zu richten an die
Geschäftsleitung Krakauerg. 80.
Guter Mtttagslisch
Korng. 27, Gartcngcb. 1. St. TH.12
2744»
find
Nr.
hos und Magazine
find zu vermiethen. Langegass
708—1.
ängegasse
"19908
Gesucht
werden von einer Dame für
dauernd zwei Neinere oder ein
größeres, elegant nröblirtes
Zimmer,
mit sep. Eing., nicht höher als
2. Stock, womögl. mü Badez. u.
ganzer Verpfl. In der Stadt be­
vorzugt. Gefällige Zuschriften er­
beten unter Chiffre »Aldeny
2021-11« an die Administration
d. Bl. 4773,,
Lichte «nd trockene 4862'°
Magazine
im Souterrain des HanseS
Nr. 8, Tyrschg., Ecke Taborg.
billig zu vermiethen.
Elegant möblirtes, separates
Gafsenzimmer
vorzügl. Verpflegung, für feine
Herren zu haben, Krakauerg. 22.
4912
Große Werkstätte,
licht, nahe Ferdinandstr., sofort
Opatomitzergaße 32 neu. 20136»
’Vtnne sklcpy
jsou bned k pronajmuti na
Kräl. Vinobiadech, Blanickä
nlice 1060. 5007
Nachfragen.
Sep. Zimmer,
bequem möblirt, 1. oder 2. Stock,
wird auf der Neustadt oder An­
fang Weinberge von einem Med.-
Dr. zu miethen gesucht. Anträge
unter Ch. »Sofort 2024-11« an
die Adm. d. Bl. 5097
schön möbl. Zimmer
ruhig. ist mit oder ohne Verpfl.
zu vermiethen bei I Eisver
Elisabethstrabe Nr. 11,2. Stiege'
2. L>tvck. 4tztz5
Zimmercollege
wird gesucht in ein schönes Zim.
m-t sep. Eingang und guter Kost
»md Verpflegung. Zu erfragen:
Schmidt, Thcatrrgaffe 16, Part.
__ 5107
Schönes Zimmer,
fep. Eing.» bei anst. isr. Familie
mit oder ohne Verpflegung an
1—2 Geschäftsherren oder Stab.
billig abzugeben. Mariengaffe 14.
2. St. rechts, nahe Wenzelsplatz.
5118
Schönes Zimmer,
sep>, vorz. Pens., 30 fl., Piano.
Franzensquai 6, St. I., letzte Th.
___ 5120
In Kost
«nd Wohnnng wird ein Fräu­
lein bei einer besseren Beainten-
amilie in Prag NC. 20/111.
(Thomasgasse)l. St. aufgenommen.
£81
Schönes reines
möbl. Zimmer
bei anständiger Isr. Familie, mit
separ. Eingang, mit oder ohne
Verpflegung an 1 oder 2 Herren
zu vermiethen. Ed. Nenmann,
Prag, Koubekgasse Nr. 4, Par­
terre. 4325
Weinberge, Manesgasse.
Bei christl., kinderloser Familii
ist ein separirtcs, sehr gut
möblirtes Labknet
(freie Aussicht), mit Frühstück ev.
gutem Mittagstisch abzugeben.
Anträge unter »1. 8. E 2021-11«
an die Adm. d. Bl. 4750
d) Nachtragen.
SepZimmer,
bequem mvblirt, 1. od. 2. Stock,
wird aus der Neustadt oder Auf.
Weinberge von einem Med.-Dr.
I zu miethen gesucht. Anträge «nt.
Chiffre »Sotort 2024-11« an die
Adm. d. M. 509?
Laben
ist sofort zu übergeben mit Ver­
gütung. Weinberge, Hawlikek-
straße 49 neu. 5176
Gesucht
Zimmer,
eleg. möblirt, Sonnenseite,
Centrum der Stadt, separater
Eingang, von ledigem Herrn.
Off. unter »2. J. 0. 2018-18«
an die «dniinifiratio» dieses
«sattes. 5070
Gr. Gasfenlaben
(keine Zettel) Rahe «nt. Wen«
zelsplatz mit br. Portal, Zins
1100 fl. sofort Februar.
Näheres Wohnnngs- Bureau
»Oiketerfon« Graben„Spi«ta"
5213
Gr. Hofkoeal
(keine Zettel, angem. 24. Nov.
beim Grabe«, Z. 320 fl.,
per Febmar, Mai. 5813
Näheres WohnungS-Burean,
»Oi keterion« Grabe«„SPinla'
Geschäftslage
Schön möb. sep. Am.
Vorz., Gaffenauss., 1. St^ Klein-
S eite, Brückengaffe 55 „Steinitz"
»illig zu vermiethen. 20087
Zimmer,
neumöbl., licht, trocken und rein,
zu vermiethen II. Tischlerg. 15.
4980
Zehr schönes Zimmer
ist von feiner Familie billigst ab-
zwgeben. Eventuell ganze Verpfl.
Näheres beim Hausbesorg. Gold-
schmiedsgaffe 4. 5017
Ein schön 5207
möbl. Zimmer
«it sep. Eing. ist vom 1. Der.
an vermiethen. Smetlagaffe 7a,
Hochparterre links.
In bester
ist ein
Laben
Prags
20147
mit grobem Portal mit oder ohne
Mezzamn (mit Spiegelscheiben
sofort oder vom Februartermin
aus zweiter Hand zu vermiethen
Ueber die Contraetsdauer Zins
nachlaß. Off. unter »Laden» an
das Allgemein« Znseraten-
«nrean in Prag, Grabe»
«azar 27.
Großer Laden,
verkehrsreichste Gegend, Husgaffe
Nr. 19, ist per 1080 Kronen
JahreszinS sofort zu vermi^thm.
Laben
mst hink. Localität ist sofort i
vermiethen 49t
Helnrichsgasse Hr. 21.
Herren werden 5185
in Wohnung
event, ganze Verpfleg. Hyberner-
gaffe 24, 2. Stiege, 3. St. auf­
genommen
Eleg. möbl. Zimmer
mit Eingang von der Stiege
wird von einem stabilen Herrn
gesucht. Offerten unter Ch. »R.
K. 2024-11« an die Adm. d. Bl.
4998
Möbl. Zimmer,
Nähe Graben, bei befferer isr.
Familie gesucht. Gest. Antr. unt.
»J. L. 2024-11« an die Admin.
Bl. 4995
23 fl. monatlich
schöne gesunde Wohnung, nahr­
hafte Hausmannskost, Nähe Gra­
ben, bei befl. isr. Fam. zu haben.
Anträge unter »Lob. 2024-11«
an die Adm. d. Bl. 5151
ein hübsches, lichtes
Zimmer
wird ein Herr in Wohnung nnd
Verpflegung ausgenommen. Näh.
Carolinenthal, Königstraße 46, b.
Hausmeister. 5170
Lichte trockene 20089»»
Wohnung u. verpfl.
für einen wohlgesitteten Studen­
ten der k. k. Oberrealschule auf
den Kgl. Weinberge« sucht
eine disting. Familie gegen gute
Entlohnung vom 1. Januar ab
bei einer christl. böhmischen oder
deutschen Kam. Erw. Familien­
anschluß mit event. PianobenüK.
— dagegen Mitkostgänger nicht
erwünscht. Antr. unter Chiffre
»Heimlich P. A. 1591« bis 5.
December l. I. an
Rudolf Alsste,
In Carolinenthal
oder Umgebung zwei separirte,
nett möblirte, zusammenhängende
Zimmer von zwei Herren für
dauernd gesucht. Hausschlüssel
erwünscht, Antr. unter »M. B.«
Hauptpost rest. Prag gegen Sch^
Angebote.
Deutscher Professor nimmt
Studierende »n "4476
vorzügl. Kost
nnd Wohnung unter strenge, ge-
«istenbaste Ueberwachung. Gest.
Antr u Chiffre »A. B. E. 2019-
11« nn die Adm. d. Bl.
Separat. Zimmer
mit Mittagskost billig abzugeben.
Weinberge Brandlgaffe, Nr. 10,
3. Stock links.
Schönes Zimmer
mit Verpfleg, bei Fr. Vetter,
Smekkagaffe 22. Daselbst billiger
Mittagstisch. 5186
Graben Nr. 14.
Feine Pension
event, nur hübsches Zimmer wird
vom disting. Privatbeamten ge­
sucht. Offerte unt. Ch. »Contrnm
der Stadt 2024-11« an die Adm.
d. Bl. 5001
Z
Für disting. Herr« ist ein
eleg- Gafsenzimmer.
2fenstr., möbl. (um 20 fl.) bei
kinderl. Ehepaar (auf Wunsch
theilw. Verpfl.) »u verm. gleich
Anfangs Carolinenthal. Zu erfr.
in der Adm. d. Bl.ll 5082
Zimmer
mit sep. Eing. für 1—2 Herren
event, mit ganzer Verpfl. zu ver­
miethen Stephansaaffe. Hofbräu­
haus im Hofe 2. St-, Klemperer.
5084
t m m e r
Mit Kost 4977
in der Nähe des Wenzelsplatzes
wird von einem jungen Herrn
gesucht. Gefl. Zuschr. unter Ch.
»Lein 2934-11« an die Admin.
d. Bl.
Techniker sucht saubere ^5029
Wohuung
sammt Verpflegung wom. allein
bei christl. Fam. Gefl. Antr. unt.
»Bude 2024-11« an die Adm. d.
Blattes.
Schönes Zimmer,
sep. Eing., für feinen Herrn od.
Hochschüler f. Verpfl. -u verm.
Korngaffe Nr. 27. Gartengebaude
1. St. Tb. XII. 5087
Separ., theilw. möblirtes
Gafsenzimmer
im 1. Stock mit oder ohne Ver­
pflegung an 2—3 Herren billig
u venniethen. Prag H. Tylplatz
(It. 227, 1. St. 5095
Junger Pritmtbeamter
sucht per 1. December »(«a
Wohnung
mit guter Verpflegung bei best.
Familie, Iieufladt obct SBcino.
Gen. Antr. unt. Ch.
2921-11« an die Adm. d. Bl
VMge vürstenwaarr
lies. W. Schmidt, Bürstenwaarew
Fabrik, Prag, Teingasse.'
416Ö*


[ 2023-06-29 10:33:07.267 - 19001125 - Seite 52 ]
%
Präger Tagblatt Nr. 326
Seite 52.
25. November 1900.
iDBerUoos-Tarif
ie« kleines
SSU 5 kr. f. M8. Kleiner Anzeiger.
tnserttons-Tarlf
des kleinen Anzeigers
5 kr. DP. Wi
Inserate über 15 Zeilen finden im »Kleinen ATn»eigar«_pnr «nra ahTne wtnn e ntnehm e and vsrdennso h dem allgemeinen höheren Tarif berechnet.
Ans känlte and Entgegennahme von Offerten unentgeltlich. I Anfragen ist das Retonrporto beiznscldiessen.___
Königl. Blutwein
und Tafel-Weine 2056
M. Dragiöevlä, 2iikov Nr. 110
Zchreibmafchiuen.
gute *18182
(ttette und gebrauchte),
Vervielfältigungsapparate,
Burcaueinrichtuuge» bei
Gustav LSsthuer.
Prag, Graben Rr. 1».
Größte Auswahl
vo« PianoS, PiauinoS und
Harmoniums, neuer u über
fpieltcr, v. Böfendorf, Syra, Wirth,
Heitzmann, Oeser, Br. Mikula
u.a. verkauft mit lOsähr. Garantie
91. Kvtik,
Zeltncrgasie Nr. 22, gegenül
„Stadt Paris*. Uebersptelte w.
umgetauscht, repar. und für Baar
immer gekauft. *2832
Depot der weltberühmten
Wgel und Pianinos,
von Blüthuer (prämiirt mit
dem Grand prix 1900)
vechstein, Rosenkranz.
Lager von Wiener Ckavicren
neuester Bauart, Pianinos und
Harmoniums in modemem Styl.
«. Kohu,
Graben Rr. SS.
Umtausch und Ankauf über-
fpiettcr Instrumente, billigste
Pianos u. Pianinos
eigener Erzeugung, kreuzsaitig
neuester eiserner Construction,
mit schönem, klarem Ton, für
mäßigen Preis unter lOjähriger
Garantie empfiehlt *1672
I. S«ap,
Clavierbauer, Pokik 10. Stim­
mungen und Reparaturen billig
und vräcis. 32jährige praktische
Erfahrung im Fache.
Pianos und Pianinos
aus den hervorragenden Fa­
briken deS In- u. Auslandes
empfiehlt bei billigen Preisen zum
Ankauf, Miethe and Umtausch
Ein. Wetzler, 18866"
Clavier- n. Musikalienhandlung,
Prag^ Ferdinandstr. 36.
Leihgebühr.
V.,4212
Pianokäufer
finden bei mäßigen Preisen
die beste Auswahl
bei
Schnabel 5 Schuh,
Piano-Niederlage u. Leihanstalt,
Altstädter Ring Rr. 84-,
Ecke der Eisengaffe. 3683?
Aukauf überspielter Klaviere.
Piano, schwarz,
schön, welches 400 fl. gekostet,
ein Teppichdivan 120 fl., eine
Pelnche-Garnitur 200 fl., Alles
um halben Preis zu verkaufen.
Auch viele Stücke Nußbolzmöbel.
CarlSgaffe 181—1. Vysata.
5128
Kaufe 5186
piano und Pianino
mit schönem Klang gegen baar.
Gesl. Antr. mit Preisangabe und
Zahl der Octaven unter Chiffre
Starke vonstrncilon 2024-1 Ir­
an die A. d. Bl. 5186
Ein lichtgraues, elegantes
Seidenkleid
für eine schlanke Dame ist zu
verkaufen. Adreffe erliegt in der
Ad». d. Bl. 5181
Pianino,
elegant, matt, fast neu, wird weg.
Mangel an Raum billig verkauft.
Näheres b. Hausbesorger, Bilek-
gafle Nr. 6 neu 1. 20146
Pianos u. Pianinos,
Harmoniums neuester Eonfiruet.
von besten Firmen verkauft unter
Garantie und tauscht um billigst
nur K. Darvitins, Prag, Wasser-
gasse 38. Repar. und Stimmen.
*2301
Salon-Pianino,
kreuzs., säst neu, sehr schön,
Eoueert-Pianino,
prachtvoll in Mahagoni mit schö
nem Flügelton verkauft_ billig
BarvitinS, Waffergaffe
5195
38.
Hochelegantes, weißes
Baroü-pianino,
reich gHchnitzt. künstlerisch
gemalt und mit echtem Gold
verziert, ist zn verkanfeu bei
». Störet, 4692«
Brenntegaste Rr. 25 u
vincenz Miüo.
k. u. k. Hos-Lieserant, ger. beeid
Sachverständiger, 16707
Prag 1. MichaelSgasse 10.
Größtes Lager vo»
Pianos, Pianinos, amerik. u.
enrop Harmoniums aller­
ersten Ranges, sowie 15308s
reichhaltigste Auswahl
solider und tadelloser Jnstru
menie zu billigen Preise«.
Alleiniger Vertreter
«on Bösendorfer, Steinway
Sons, Proksch, Hofmann, Koty
kiewitz, I. Estey& Co.
Blüthuer»Instrumente
Gpecialitätl Mahagoni-, Rosen
holz- Pianinos in engl. Style.
Größte Leih-Anstalt.
Wo
verkaufe ich meine abgen. Kleitnr
und Uniform zu gutem Preise?
Nur bei 7915*
Henna«« Polkas,
Alistädter Ring 936 „Gränhaus.
Correspondenzkarte genügt.
Televhon Nr. 537.
Vamen-Lonsection
Jaquette, Paletots, Nadmänteh
Krägen in eleg. Ausführung, auch
gegen Ratenzahlung bei *4514
«arl Guih,
Wenzelsplatz Rr. 4o, 1. St.
Abgel. DamenNeider
werden solid gekauft und verkauft
Kgl. Weinberge, Äomenskygasse
Nr. 18, 1. Stock, Th. ll. (4945
pkanos u. Pianinos,
berühmter Firmen: Ehrbar
Bösendorfer, Gebr. Stingl, Po,
korny, Pallik, Oeser, Reinholdrc.-
offerirt bei großer Auswahl Kr.
Pohan, Prag,Michaclsgaffel5 n.,
1 r. Gerichts- Sachverständiger.
18630*
Mignoufluget
in Schwarz, matt, nutz u. pol».,
werden zu staunend billigen
Preisen unter Gar. verk. Wen­
zelsplatz II, 2. St. 18632«
2 eleg. wintercostüme
v Damenluch zu verk. Frau
zensquai 6, 1. St., letzte Thür
5121
Winterrock
«. Her renkte »der zu verkaufen.
Kann, Ziskow, BafileuSplatz 2,
Vormittag. 5080
von Herrschaften
abgelegte Damenkleidcr kaust u.
verkauft J. E&ndnic, jetzt Josefe
Beinlsch, Langegaffe 31. 49 98
Kauft
abgelegte Damenkleider.Correspon-
denz-Karte genügt. A. Pensa,
Gerstengasie Nr. 8.
*5089
Ä. Sauleneredenz,
rmorplatte, nen, ist billigst
abzugeben. Königl. Weinberge,
Hälekgafle Nr. 50, im Parterre
rechts. 5103
Modernes 5022
Schlafzimmer,
neu, solide Arbeit, wird um
450 fl. verkauft. Näheres bei
Josef Fuchs, Tichler,
Prag, Postgasie Nr. 317—1.
z konkursu 5 skrini, postele,
umyvadlo, kredence, atoly a
rozliän^ jin^ nibytek v Ziikove
Bofivojom nl. äslo 622. K vi-
deni od 9 hod. do 5 hod. 5180
Aeltere Möbeln
jeder Art kauft und verkauft
Aut. Lokah, Teingasse 1064—1.
Neu« Häuser. 20W
Neue Möbel,
nur solide Arbeit, ganze Ein­
richtungen, und einzeln kauft «.
verkauft Karl Welnberger, Möbel-
Etablissement, Weinberge, neben
dem k. k. Gericht *18829
1 gut erhaltene 5193
Ammerabtheilung
bestehend aus 2 reich geschnitzten
Säulen mit reich gegliedertem
Gesimse, aus dem Atelier der
Firma I. Skramlik stammend, in
der Gesammtlänge von ca. 7 m
320 em hoch, auch in Partien
verwendbar, ist sehr preiswerth
zn verkaufen. Zu erfragen Ha-
vlikchilatz 17 n. b. Portier „5193
Ein- und Verkauf
von neueu und gebrauchten
Möbel« billiger als überall
Fr. Reiner, *3479
Möbclhandlnng,
KSnigshofergafle Rr. 8.
Auch Nmtanfch,
Gebrauchte Möbeln,
bessere, auch neu, vcrfch. Waaren,
Roßhaar, Bettfedern, Luxussachen,
Versatzzettcln u. a. kauft u. ver­
kauft m. kleinem Verdienst in Prag
nur Jiroek.Petftngasse 573—III.
*8298
Möbel
in ein Schlafzim., matt, gut ge­
arbeitet. wird verkauft b. Tischler
Penz, Krakauerg. 13. 4590
Salon-Garn,tnr
und Spiegel.
Eine neue, sehr schöne, oliogr.
Peluche-Eck-Salongarnitnr sammt
dazugehörigem Salonspiegel sind
wegen Abreise in Earolinenthal,
Havlikekgasse 20, Hochparterre,
zu verkaufen. Diese Gegenstände
w'rdcn auch einzeln abgegeben,
reis der Garnitur 50 fl., des
-piegels 50 fl. Zu bestcht. tägl.
von 10—12 Uhr Bonn. 4851
Mantel
iMenczikoff) sowie schwarzer Anzug
sHose, Weste und Frack) gut er­
kalten, billig zu verkaufen. Wein­
berge, Budekg. 1028,2. St. rechts.
4982
„ Großer *18626
Mööel-Berkanf.
Wegen Rcducirung des Ge­
schältes wird mein großes
Lager in soliden Schlaf-,
Speife- und Herrenzimmern,
SalonS- «ndDamenboudoirS
etc. znm Sostenpreife vcr
kauft. Wiener MöbelfabrikS
Niederlage Ignatz Stern
Prag, Wenzelsplatz Rr. S
neben Marieugaffe.
Schöne Garnitur
und Anderes ist preiswerth
verkaufen. WySehraderstraße
neu, 2. Stock, Thür XXX.
4713»
Schöne Möbel
aus der Großniederlage nach der
Frau A. Stribrny, schöne Speis-
und Schlafzimmer-Einrichtungen,
Divane, Salongarnituren werden
unter dem Erzeugungspreise ver­
kauft. Weinbergs Säzawagaffe
Nr. 6. Parterre. K. Weinberge
19099“
Zn verkanfeu
ein schöner Kasten event, als
Ladenpult, matt braun, ea. 3
Metr. lang, 1 Mir. tief, 80 Ctm.
hoch, mft 3 großen Doppelfächern
u. Thüren. Zu besichtigen Schuld
gaffe Nr. 13, 2. Stock, Gaffenthüre.
5201
Gelegenheitskauf in
Steppdecken
mit geringen Fehlern, auch ganz
fehlerfreie offerirt zu sehr billigen
Preisen Decken fabril Prag,
Michaelsgaffe 31, („Eis. Thür.")
2923'
Gaslnster,
3—3armig und Lyra mit Zug,
sehr billig zu verkaufen. Klein-
seite, Maltheserplatz „bei grünem
Kreuz", 1. St.. 1. Th. 5124
Gelegenheitskäufe
aus Feilbietangen und Versatz-
Aemtern, Brillant- Boutons,
Ringe, Armbänder, Herren- und
Damen- Uhren- Ketten, schöne
Lorgnette-Ketten, billigst zu ha­
ben bei *2828
Friedrich Kollin,
Melantrich-iSchwefelgaffe) 9.
Kaufe pfaubschein
aus schöne goldene Damenuhr m.
schwerer Kette und auf schöne
Boutons oder Brillanten-Schmuck.
Offerten nur direkt unter »vtscre-
tien 2023-11« an die Adm.
d- Bl- 4930
verkauft werben:
1 Spitzenkleid, weiß 15 fl. I Figur
sowie zwei Vasen sammt Sockeln
15 .fl, Nähmaschine 23 fl. Näh. I kaufen. Näheres
Elisabethstraße 23, 1. St. links. 3. Stock Thüre rechts. Vorder
497S gebäude. 5177
Wegen plötzlicher 5177
Ueberfiedlmrg
ii bei mir eine fast neue Speis-
z immereredenz sehr billig zu oer-
Poric Nr. 14
Versatzschein
auf einen gold. Brillantring im
kais. Versatzamt 360 Kr. geliehen
(Anschaffungspreis 900 Kr.) wird
für 100 Kr. verkauft. Näheres
Karl WoldeS, Potit 8. von 12
bis 2 Uhr. 5136
Ich kaufe «.bezahle
reell alte Münzen in Gold und
Silber,^ altes Gold und Silber­
gegenstände, überhaupt Alter­
thümer feder Art.
«. Weißkopf. 20077
Lass,
Juwelier.
Auch Eintausch von alter auf
neue Waare.
Kür 4978
Antiquitätensammler.
Ein Bild aus den Zeiten Kaiser
Ferdinands ist um 15 fl. zu verk.
äh. Elisabethstr. 28. 1. St. links.
Altes Geschirr
(v. Zinn), Zinnrohre, sowie alte
Abfälle von Bleiröhren kauft
!kdeS Quantum 20042
Leopold Epstei»
in Dur»««.
Aus Coueurfen «. Lieit.
Partie neuer u. gebrauchter
Gas- u. eleett. Lüster
verkauft billig Glühlicht
«usterlrtz, Bredauerg. 3, I. St
347 4443»
Wageupfsrve,
Schwarzbraune und SchimmK-
stutte 15 3 hoch, auch für Zutz
verwendbar, verläßliche, gesund«
Pferde, Preis 400 fl. ö. W.
Meisner's Reitbahn»
Herrengaffe. 2004t
Zu verkaufen
ein 7jähriger Braun, Wallach
ungarisches Gestütspferd und eme
8jährige Braunstnte, beide mit
schönem Exterieur, sehr gut ge­
ritten und vollkommen truppen-
vertraut. Anzufragen: Kleinseite,
Waldsteingaffe 8, 1. Stock rechts.
4802»
Reitpferd,
lichtbrauner Wallach, 7 Iah«
alt, hoch im Blut, gut geritten,
verkauft billig (250 fl.) Feuer­
werker Tfchischka, Prag, Hradschiu.
4674
Pierde, Wägen»
Geschirre, Sattelzeuge werden i»
einem Privathause verkauft. Adr.
im Annonren Burean Joh. Gregr,
Prag, Heinrichsgasse Nr. 19.
4353»
2 schöne, junge 5000
Stallpintsche
zu verkaufen. Adreffe erl. i« h.
Adm. d. Bl.
Zwergrattler
(Männchen), 8 Monate alt, hat
abzugeben Josef Zima, Michle
Nr. 14. 19900
Jagdhund,
billig zu verkaufen. Derselbe iß
8 Monate alt, kräftig u. voll­
kommen gesund. Zu erfragen
Wahlstatt 18—17., bei d. Stiege.
5045
Gasometer,
äst neu, abzugeben Palackvouai
1772, 1. St. i bes. 8—10 u. g.
4804»
Für 4918
Weihnachtsgeschenke!
sind gute Harzer Säuger, auch
Zuchtweibchen billig zu verkaufen.
Weinberge, Puchmajerg. 6, 2. St. l
Permanenter reeller
Verkauf «ud Einkauf
aller Gattungen edler
Ratze-Hunde
vom kleinsten Zwerge, bi» zum
größten Niesen bei
Wenzel Fuchs. 20135*
Prag „Klamovka."
Nenfoundl. Hun-,
sehr wachsam, treu, vorzüglicher
Begleiter, billig wegen Abreise
zu verkaufen. Jahelka, Zizkoo,
Carlsg., Hotel Suchn, 3. Stock.
4807
Landauer,
überfahren, aber gut erhalten,
wird z« kaufe« gesucht. An­
trage mit Preisangabe an die
Admin. d. Bl. unter Chiffre »L.
A. 2021-11«. 4748
Coupe,
2 zweisitzige, 1 viersitzigeS auf
Oelachsen, sehr gut erhalten und
geschmackvoll, aus Herrschafts­
häusern sind zu billigen Preisen
zu verkaufen; daselbst 2 üvcrfah-
rene halbgedcckte Wagen, sowie
große Auswahl neuer Wäge».
F. ID. F« ch,
kSLS. 5171-/.,
Postgasie 301—1.
Autschengeschirre,
billig, ein Paar neue, bei 5053
K. Topol,
Prag, Pottk Nr. 9.


[ 2023-06-29 10:33:07.267 - 19001125 - Seite 53 ]
±*xager Tagblatt Nr. 326.
Seite 53
25. November 1900.
buMTons-Tarif K1 Iri« M
4es kleinen Anzeigers flkA• |]{,
Inserate aber 15 Zeilen finden im »Kleinen Anzeiger'
Anäeiger. S kr. f, M
'filee j“ 1 n"“ 1*
—,- 7^_ nar ^nanahmsveUa Aal n ahme and werden nach dem a llgemeinen höheren Tarif berechnet.
Auskünfte and Entpegetmaluae voa Oiterten tutsÄMMvU.\ Antragen ist das Reio^rto' beiznschliessen:
Wägen,
billig, neue und wenig über-
gefahkn bei «. Topol, Prag,
iik S. 6062
Wagen.
Ein halbgedeckter leichter Wagen,
ei» Kutfchierwagen, beide lehr
gut erhalten, gar keiner Reparat.
bedürftig, 1 alter Gig, Schlitten
als überzählig zu verkaufen. Nä­
heres bei CarlSazima, Secretär,
Schloß Zdechowitz bei Kladrub,
St. E. G. 20140
Bier halbgedeckte 19870"
Wagen,
überführt, 2- und 4fitzig und ein
eleganter Rennschlitten, Lsttzig,
mit Reitsitz hinten, im besten
Stande, find billigst abzugeben
bei 19870.»
W. Brozik Sohn,
t. n. k. Hostvagousabrik
in Pilsen.
Drehbank,
Kgalis., mit Vorgelege und allem
Zugehör, 3 Sötte, lang, gut und
schön, offerirt billig M. Z. Ko-
dicek, Eisenhandlung, Prag,
Pokir „beim Tedek." «,.19342
Röhren,
alte, gut erhaltene, in allen Di-
»wustonen, sowie Pumpe» offe­
rirt billig M. Z. «odiecl,
Eisenhandlung, Prag, S^oiie „beim
Didek." 19348«.
Dachbleche,
rite, offerirt billig M. Z. Ko-
dicek, Eisenhandlung, Prag, Porii
.beim Tedek." 19343",.
heitzlustmolor
offerirt billig M. Z. Kodleck,
Eisenhandlung, Prag, Porii „beim
Dkdek." 19349«/«
Ein 4pferdekrästiger «19643
Dampfmotor
V wegen Anschaffung eine?
größeren
sofort
Preiswerth abzugeben.
Gegenwärtig noch im Betriebe
bei Franz Efmig,
Färberei,
Leplitz, Böhmen.
Gas-Motor,
1 Pferdekr. stark, gebraucht, wird
per sofort gekauft. Offerte mit
Preisangabe an 20104«
G. Lüftschitz,
Pilsen.
Gas», Petroleum-, Dampf-
Motore
und- neueste Petrolin-Motore,
auch gebrauchte Maschinen billigst
bei 5016
J. Stichs,
Maschinengeschäft, Carolinenthal,
Maduet neben VariötL
Dampfkessel,
gut erhalten, mit liegender 10 bis
I2pst>. Dampfmaschine, 4920
wird zu lanfen gesucht.
Nm preiswerthe directe Offerten
»nter »V. T. 2023-11« an die
Adm. d. Bl. 4920
Dampf-Motor,
3—68? kaust Emil Pick, Faß-
fabrik Michle Nr. 14. 10041
1 Nähmaschine
.Singer" „Jmprowed" ist billig
« verkaufen in der Egydigafle
«. 452—1, »Altstädter CafL"
Durchhause.
5148
Reservoir
i» gut. Zustande aus stark. Eisen
blech auf 10 Hktl billigst zn ver­
kaufen. Autr. »Reservoir« an I
Gregr, Prag. Hemrichsg. 19.
Dampf-, Gas- «nd 20152
petroleninmotore.l
Loeomobilen, Dampfkessel und
Maschinenröhren, Transmissionen,
Dampfsägeeinrichtung, Bräuhaus-
einrichtung verkauft Edmund
Pvrges, Prag VII-25. 20152
vonllleur-ttefsel,
19lHMtr. Heizfläche, 6 Akmofph.
Betriebsspannung von der ersten
Präger Maschinenfabrik verkauft
Edmnnd karges, Prag VJI. 254.
20018
Laffa u. Presse,
Verschalung, Barriöre, Zahltisch,
Stockerl, Uhr, Archiv u. A. bill.
^ischl^Ven^els^la^43^ 4949
Copirpresse
für Comptoir, Schmiedeisen,
neuere Construction, zu kaufen
gesucht. Zuschr. an die Adm. d.
Bl. unter »B. v. 2022-11.«
4786«
Gebrauchte 4903
Biegmaschine
für Radreifen zu kaufen gesucht.
Gefl. Off. an die Adm. d. Bl.
uut. Ch. »R. J. 2023-11.«
Papier-
Schueidmafchiue, gebraucht, w.
zu kaufen, auch z. Umtausch ev.
auch gegen andere Maschine ge­
sucht. Off. uut. Eh. -0. 0. 0.
2023-11« an d. Adm. d. Bl.
4950«
Milchkühlapparat
von Kleiner& Fleischmann, Wien,
nebst 50 Stück Transportkannen,
gebraucht, aber gut erhalten, ver­
kauft billig GntSpachtnng Fa»
uowitz, Post Grotz-Hlnschitz
19989
. Mte unbrauchbare *4662
künstliche Zähne
und Gebisse
werden zu höchsten Preisen ge­
kauft bei N. Jakobowitz, Prag
Geistgaffe 4, 1.
Wir demolire«
8 Häuser
behufs Erziekung einer Bau-
pareelle für den neuen Ge­
schworen cnsaak am Karlsplatz, in
der Brennte- und LazaruSgaffe,
in Prag 2., und verkaufen täg­
lich dortselbst aus der Stelle
Taschen, Thüre, Fenster, Parkete
etc. zu äußerst billigen Preisen.
«19747
Billiger “/»1967
wie Kohle.
Hartes Stöckelholz in gr. Säcken
per 60 kr., liefert kostenftei inS
Haus. Plescbners Holzbo! ¥r-
schowitz. Postkarte genügt.
Zufol. weit. Unternehmens
Verkaufe
meine sehr lucrative, vollständig
eingerichtete 4702«
Erzengnng
von Rauchrequisiten und Consum-
Artikel, mit sehr guter Kund­
schaft; schöne Ärbeitslocale und
Magaz. im eig. Hause, bill. ZinS;
event, nehme einen Compagnon
mit Capital 5000 fL auf. Ernst­
gemeinte Ante. erbitte unter Ch.
»Rrnengnng 2021-11« an dre
Adm. d. Bl.
Boveukram
und alles Andere kaufe zu besten
Preisen. Karte genügt, unter Eh.
»Kram 2008-5« an d. A. d. Bl.
»4876
6—7 Waggon
Roh-Starke,
tritt gewaschen, verlaust die
Gntsverwaltung Koschetitz
bri Patza«. 13877
Bandsäge
und Circularsäge kauft Emil Pick,
Fässererzeugung in Michle Nr. 14.
*»9904»
Eine Pianokiste
wird gekauft. Offerten unter Ch.
»B. B.« postlagernd Smichow.
4915
3 Stück beste 4803
Roßhaar-Matratzen.
2 fournirte Holzbetten und! I
1 Garnitur sind billigst zu Der
kaufen. Zijkow, Cimburkaaffe 23,
1. Stock, Thür 5, zu treffen von
10—3 Uhr.
Petroleum- und Eet»
Barrels
karrst ab jeder Station in
jeder Menge und bezahlt
höher als ein anderer
Sigurnnd Schrecket,
Kgl. Weinberge,PalackpstrSS.
4746
Partiewaaren.
Reste Plüsch-, Woll- u. Tapisserie-
Teppiche, sowie Wachstuch und
Linoleum, sehr billig im schmalen
Durchhaus »eben Platteis.
5132 Karoline Epstein.
Meyers
Lonverjations Lexikon,
19 Bände, sowie neu, ist sehr billig
zu verkaufen. Zifkow, Nerudag.
Nr. 963. Ednard Köhler. 5174
Äleyrr's V. Lonv.-Leriion.
Brehm'S Thierleben, Spamer'S
und Grote's rll. Weltgeschichte,
Spielhagen's, Eber's, Paul HeyseS
sämmtl. Werke gegen monatliche
Raten von fl. 2—3 sind sofort
zu haben. Antr. unt. «krolessor
2024-11« an d.A. d. Bl. 5198
Bücher
oder Bibliothek jeder «ich.
tnng sofort zu kanfer» gesucht.
Beste sosortige Zahlung »nd
Uebernahrne. Jg. Schab aus
Wien, d. Z. Prag, Hotel
Stadt Wien, Hibernergasse.
Karte genügt, komme sofort.
4895
Gebinde,
weingrün, ton 25 bis 200 Liter
billig abzugeben. Anträge unter
»ck. B. 2074« an Haasenstein
& Boglcr, Prag, Platteis.
20130
Berkanfe
Lager-Vignette«
anf Punsch, Liqnenre, Rum
«. Weine re. per 100 St. ä 40,
60, 60 kr., fl. 1.20 mit 20«/«
Nachlaß, so lauge der Verrath
reicht. Otto Sandtner, Prag
Nr. 36—n. Hals-Vignetten ä 5,
10, 15 kr. pr. 100 St. 20061«,
SPecerei- «nd Deltcateffen»
Gefchäft
verbunden 'mit einer Tabak-
Trafik, wird wegen zwingender
Uebernahme eines Geschäftes in
Wien ein Käufer gesucht. Er­
forderliches Capital circa 7000 fl.
Adresse erliegt in d. Adm. d. Bl.
4817
Gelegenheitskauf.
Familienverhältnkffe halber bin
ich gezwungen, ein gut eingerich­
tetes Wein- und Delieatessen-
Gesthäft sofort billig zu verkaufen.
Gest. Anfragen unter Ch. »F. F.
42« postlagernd Teplitz nur geg.
Inseratenschein. 19927"
Ein über 30 Jahre bestehendes
sehr gutes 19956
Gemischlw.-Geschäst
in einer Präger Vorstadt rst aus
Familienverh. zu übergeben.—
Gen. Antr. unter »Seltene Ge­
legenheit« an das Allgemeine
Inseraten- Burea« in Prag,
Graben Bazar 27.
Berkanfe 5113
eleg. Hans,
Thoraasse um 90.000 fl. Millheik.
nur oirecten Käufem
Real-Bnr. Ezerwenka,
Reitergaffe 13.
Cleg. Zam.-Hauschen
5 Min. o. d. elektr. Bahn, Bau­
stelle 5 fl. Klftr., Baucred. günst.
Beding, baut L Ttepanek,
"'' e 428. 5110
Haus-Berkanf.
Eleg. Haus, Praa, beste Lage.
wird äußerst günstig über 5'/,'/,
Reinertrag r>m 46 Mille ver­
kauft. Passiven 20 Mille Hyp.«
Bank, für Kauffchillings- Rest
werden event. Hypothekarforde­
rungen übernommen. 5085
E. Radimsky, Weinberge,
Refielgasse 88, neben neue»
, d Theater.
Ein Haus
im besten Centrum der Stadt
für GeschästSzwecke spec. Spedi­
teure geeignet, aus freier Hand
abzugeben. Antr. unter »Bans«
au d. Zeitngsderfchleifi, Wen»
zeksplatz 42. 5156«»'
Mahlmühle,
auch zu and. Industrien sehr ge­
eignet, schöne Gegend des nördl.
Böhmen, hinreich. Wasserkraft,
schöne Wirthschaftsgebäude, a«
srequent. Straße u. 1 Stunde v.
3 Bahnen entfernt, mit o. ohne
Grundstücke (30 Strich ackerbaren
Grund mit 120 Schock Hopfen­
garten, Wiese, Obstgarten) Fami­
lienverh ältmsse halber, preiS-
würdig zu verkaufen. Änfr. unt.
»Kahlmahle 2024-11« an die
Adm. d. Bl. 5079
Badeftuhl,
heizbar, und 3rädr. Kinderwagen,
verstellbar, preiswerlh zu verk.
IN.. Aujezd 8 n., 3. St., Xh. 15.
5199
Fässer
m größeren Posten suche zu
kaufen. Antr. unt.» 3. A. 2073«
an Haasenstein& Vogler,
Prag, Platteis. 20131
Caffa Nr. 0
mit Pult, ferner Rr. 8, 4 «nd
6 mit Doppelthür billig zu haben
bei Jgnaz Klepetar,
Caffenniederlage, 20116
a sse, Univerfitätsgebäude.
Einige sehr wenig gebrauchte
kupferne Badeöfen
wie auch eine Badewanne aus
Zink find 4834«
billig abzugeben
bei Liebscher A Fischer.
Alt-Lieben Nr. 33.
Suche
ein lebensfähiges Geschäft, Spe-
eerei- und Branntweinausfchank,
ehestens zu übernehmen. Off. u.
V. 6.« an das Allgemeine
Inseraten- Burean in Prag,
Graben, Bazar 27. 20012
Seltener
Geschäftsverkauf.
Ein altes gnt eingesührteS
Galanterie- «nd Mauufaetnr-
waareugeschäst ist über-
fiedlnngShalber mit n>»d ohne
HanS in einer Kreisstadt
SüdböhmenS
günstig abzngeben.
vsserten anS Gesävigkrit
übernimmt 5093
Adolf «trotz,
Prag.
Schulgasse Rr. 26 nett.
Eiserner gebrauchter
Regulirofen
2 Meter hoch, in oollkom. gutem
Zustande verkauft billig L. Kutna,
Earolinenthal, Viaduct. 5068
4 Wagenplachen,
12 und 15 Mir., neu, vollkommen
wasserdicht, verkauft: HorejS,
Prag, N r. 219-2. 20141
Wein» »nd Liqneur»
Fässer
neue al» auch gebrauchte in
allen Größen, hat stets am Lager
Emil Pick,
Faßerzeuguug, Michle Rr^4.
In Marienbav
ist ei« HanS mit einem be-
stebenven Restaurant, 26
Zimmer, Hofgebäude, groß.
Garte«, sofort zn verkaufen,
«utr. unt. »A. 2. K. 2020-11
an die Adm. d. Bl.
4618.
Haus, Villa,
Fabrik, Wirthschaft re., wird
verkauft oder umgetauscht aus
hiesige Häuser, durch Fr. Neu»
manu, Prag, Stupartgaffe 15,
Telephon 423. Keine Vorspesen.
Provision erst nach Abschluß zahlb
5072
Teplitz-Schönan.
Villenartiges Zinshaus mit
Garten, steuersrei unter günstigen
Bedingungen zu verkaufen. Off.
unter »700« an d. Reue Zet»
tnngs-AgcnturLudw. Werner
in Teplitz. 20045 1
Ein Haus
S ttiwt Branutwrinconecss«»«
BudweiS gegenüber der Ca-
scrne ist um 8500 fl. zu verk.
Leopold Kafka,
BudweiS. 19979«
Einstöckiges Hans,
bestehend aus 4 Zimmern und
Laden ist um 3500 st. zu ver­
kaufen. Näh. Palackygasse 133,
Holleschowitz, Prag. 4924
Haus
tn einer böhm. Stadt nordöstk.
Böhmens mit Bezirkshauptman.
u. Militär-Besatzung, gerignet
»tt einem jeden Geschäfte,
ist zu verkaufen. Antr. an dre
Adm. d. Bl. unter Ch. «A AJ;
2014-11«. 3936”
Haus m. Garten,
solid geb., ruh., vornehm. Lage,
nächste Nähe Stadtp. u. Tramw.-
Stat., Morgens., alles licht, voll
best, kangj. Part., gleichm. Zins,
f all, Tap., Stuce., Batez.,
ienstbz., Waschk., vorzgl. Oefen,
Wafferl. u. Pumpe, 6I. steuers,'
1. Hyp. 38 M. b. Spare., Ärutkoz.
5530 um 66 M. fest. Pr. direct
v. Bes. z. verk. Antr. unt. Chiff.
»Centrum« Hptp. rest. Prag, nur
geg. Schein. «3729
Haus mitVrodbäckerei
dreistöckig, in Weinberge, ist um'
28.000 fl., eine kleine Villa nächst
Prag um 8000 fl., dann ein
Colonialgeschaft mit Branntwein-
schänke, Schnittwaaren u. Tabak­
verschleiß mit 23.000 fl. Iahr-s»,
, Umsatz in Südööhmen iß sammt
| Laus um 12.000 fl. zu verkaufen.
Näh. unter posilag.
Weinberge aea. Schein. 5160
Nach Pilsen!
haus mit sehr gut gehendem
Bierausschank ist sammt Conceff.
zu verkaufen. Offerten unter Ch.
»kilssn 2022-11« an d. Adm.
4814«*


[ 2023-06-29 10:33:07.267 - 19001125 - Seite 54 ]
Präger Tagblatt Nr. 326.
Seite 54.
25. November 1900.
lnsertloiis-TarU RL Ipm np
4m kleine® Anzeigen d Ä*■ |)1,
"äEörate aber 16 Zellen finden 1 b »kleinen Anzeiger« nur tiannhnsvetee Actnelune and vertan nick den tUfleaeinen höheren Tarif berechnet
(nsertions-Tarif
tea kleinen Anzeigen
5 kr. es.
"" Aaskantte nnd Entgegennahme von Offerten unentgeltlich.|
es Ist das
Jletowgorto
Neues eleg. Haus,
Weinberge, modern eingerichtet,
ist um 22 Mille auf 6% rein ju
verkaufen. Noth. Capital 4000 fl.
Näheres bei Ar. Renmaun,
rvnc. Bureau, Prag, Stupart-
gasse Nr. 15. Telephon 423.
5071
Die Realität
Sommerfrische Kandlmühle,
80 Minuten v. d. Stadt Pra-
chatitz u. d. Margarethenbade, in
herrlichster Lage, 33 Joch zu­
sammenhängende Grundstücke, mit
großen Wirthschasts- und Wohn-
gebäuden, Wasserkraft 8 Mir.
Gefalle, treibt dernral die landw.
Maschinen, könnte für größere
Industrie dienen, 3—4 einge­
richtete Sommerwohnungen
werden vcrmicthet, Meieret und
CafL-Wirthschast im Sommer von
den Cnrgästen besucht, Einrich­
tung einer Restauration auf
Grund vorhandener Concession
Borzügl. Kaffee
billig
bei Gottfried Pollaud. Kgl.
Weinberge (Divisgasse). Feinste
Specialität 1 Ko. fl. 1.70; feine
Mittelsorten o. 1.20 aufw. Zucker
42—43, Cassettenswürfel 43. 5182
an den gr. Stadtwäldern trägt
jährt. Baar 50 fl. u. alles noth­
wendige Bauholz zu ein Drittel
des l. Preises, wird sammt In­
ventar und Vorräthen um 26.000
Gulden verkauft vom Best der
B. Danzcr, Prachatltz. 19869
Mehl billiger t
bei Vottand, Kgl. Weinberge
(Divisgassc). Feinste, großartige
Qualität Nr. „00" 1 Ko. 15!
Nr. „0" 14'/»! Gric8l5,Gmupen
15, Erbsen grün 15, Linsen 15,
Reis 15, Sparkernseifr 1 Ko.
24-28, Milli-Kerzen M. 400 Gr.
26 kr.l Mandeln 1 So. 1.50,
1. Sultanrosinen 1 Ko. 72 kr.
t aselnußkerne 1 Ko. 92 kr.,
iesen-Kastanien 1 Ko. 18 (t.
Kett 68, 5183
Raturbntter 96.
Kotze«, Pferdedecken, Schlaf-
decke«, wasserdichte Plachen,
Waggon- u. Tristendecken, Loden,
Sattlerw. u. Sportart, bezieht man
billigst b. Joh. Jung, Floridsdorf
b. Wien, Hauvtstr., Lief. deS k. k.
Etaatsg., k. r. u. herrsch. Gutsv.
u. Brauer. Preis! gr. u. franco.
1545*
3 Banstetten
bei Dejwitz an der Hauptstraße
werde» billig verkauft. Gefl.
Anträge unter »Blatter 4 fl.
2024-11« an die Adm. d. Vl.
5184
Ein Grundstück
im Ausmaße von 142 Wetzen,
zwischen Alt- und Neu-Kolin, an
der Staatsbahn gelegen, mit
hinreich. Wasser, für erne Grün
zeuggärtncrei zum Export geeig­
net, wird verpachtet, verkauft o>
gegen ein Haus umgetauscht.
Zahlungsbed. sehr günstig. Näh.
unter »F. G. 60« I. Anbrecht,
Annnoncen-Vureau, Prag, Gra­
ben „Spinka." 20122
Kauf, Verkauf,
Austausch *5086
nirv Pachtuugen
aller Gattungen Realitäten,
Fabriken, Oeconomien,
Mühlen, Brauereien, Ge­
schäften, Hotclö u. s. lv.
vermittelt reell für sehr
mäßige Provision das
Eonc. Realitäten- nnd Hhpo-
> thcleu-Berlehrs-Bnrea«
, «. Smetarcl, Prag,
Earvliuenthal, Königstr. 41 n.
Bei Antragen Retourmarke.
private Vermittler
zum Verkaufe eines Hauses
werden gesucht. Antr. unter »M
Ä. 2024-11« an d. Adm. d. Bl.
5135
s Ko Kaffee« fl.
halb grün, halb gelb, versendet
überallhin F. Horejs, Kaffeelager,
Prag Nr. 219—ll. 20138
Mavierflimmer
des Kgl. deutschen Landestheaters
Josef Seifert, Smckkag. 8.
5133
Speetalität.
preiselbeer-Compot
in Prima-Raffinade-Zucker, feinste
Qualität. 5 Ko. Posttoli frauco
5 L 70 d Nachn. 16067*
JnliNs Epstei»,
nur
Kruman
Böhmerwald.
♦18538
n.
Vorzüglichen Roth
Wem
1 Liter ä 50 kr. empfiehlt
tzf. J. YoadrA6elc, Perlg. 10—1
wein- u. Tyeebäckereien
Engl. CakeS, BiScuitS
erzeug, v. kecolck,
Oblat. bill
en 14..
18627
Choeolave,
Eacao, Canditen und Thee-
gebäck in bester Qualität zu
billigsten Preisen in der Fa-
briks-Niederlage 20103
Goldstei«.
Prag. Obstmarkt Nr. 17.
1 Partie
Damen-ShawIS in alle» Farben
A 70 kr. das Stück, Tricot-Hemden
und Hosen in nur guten Qual.
preiswerth, Handtücher, Tisch­
tücher u. Servietten zu billigen
Preisen; Kaffeetücher und Resten
wie in den Auslagen zu billigen
Preisen offerirt 19715
Carl Weiß,
Schwefel- (Melantrichgasse 12).
1 Kreuzer
1 Serviette, 2 kr. ein Tischtuch
werden für Hotel und Restaurant
sehr schön gewaschen. B. Stein,
Leonardiplatz 12. 5013"
Puppe»
aller Art, gekleidet, und nicht
gekleidet, auch mit unzerbrechlichen
Metallköpfen bei Max Reiß,
Wenzelsplatz 2«. ,5155
Maffeurin,
gut anempfohlen, empfiehlt sich.
Geck, Altstädter Ring, Nr. 22,
2. Stock, 1. Thür. 5776
Staunend billig
offerirt Vorhänge, weiß, ecru,
särbig, Teppiche in allen Breiten,
Bett-. Tisch-Decken, Barchente,
Stoffe, Leinenwaare, Gedecke,
Mieder. HauSgeschäst 6. Stein,
Smekkagasse 34. 5173
Gattoscheu
zur Reparatur übernimmt
F. Pick, Poric 32.
5172
Dameutoiletten
in feinster Ausf., Ballroben,
Wintercostümc apart verf. 5123
Solo» Hauptvogel,
Franzensquai 6. Musterschnitte
Krone.
Welche edle Dame oder Herr
würde einem Eisenbahnbeamten
400 Kronen
unter mäßigen Zinsen borgen?
am 15. August rückzahlbar, Si­
cherheit gebürgt. Gefl. Antr. u.
Chiffre »B. B. 100« nur gegen
Jnscraten-Schein Hauptpost rest.
Prag. 5117
Hotel--, Restaurations-. Cafe
Pachtungen, Käufe, Verkäufe
besorgt prompt der beh. conc.
B. Klcpetar, Prag, Gemsen»
gaffe 1. Teleph 26 40. 20118
Geld
wird reell und
Creditburcau 4,
19812
sicher besorgt.
682—1.
Anfaule Jauoiis,
diplom. Hebamme, die schon seit
dem Jahre 1676 diese Praxis
ausübt, empfiehlt fich den Damen
und wohnt jetzt Waffergaffe
9tr. 33, 3 Stock. 510 5
Cücht. Schneiderin
arbeitet Blousen und Straßen-
kleider zu äußerst billig. Preisen.
Adresse erl. in d. Admin. d. Bl.
5175
Hilferuf r
Eine arme Frau, deren Mann
schon 16 Monate krank ist und
deshalb mit ihren zwei Kindern,
von denen eines fortwährend
krank ist, sich in der größten
Noth befindet, bittet um kleine
Gabe. Im Borhinein „Vergclt'S
Gott!" ruft- FranziSka P.
Krcjci, Prag, V, Rabbiners. 31,
1. Stock. 5103
Ein Compagnon
znr selbständig. Ausübung einer
einträglichen Industrie nächst
Prag, mit großer Wasserkraft,
wird mit einem Capitale von
5000 fl. aufgenommen. Näheres
ertheilt 20121
Jg. Snejdäref,
Prag NC. 914—l. 20121
Spielwaaren,
schön u. billig, großes Sortiment
Gesellschaftsspiele, Tombola-Ge­
genstände bei Max Reiß, Wen-
zelsplatz 26. 5154
Butter,
Theebutter, V« Ko. zu 36 kr.,
t ohenelber V« Ko. zu 34 kr.,
teicrische V« Ko. zu 30 kr.,
Kochbuttcr V« Ko. zu 28 kr.,
Eier frische V« Schock zu 55 kr.,
eingelegte V« Schock zu 45 kr.,
Thceeier 1 Stück 5 kr., Bosnische
Pflaumen und Povideln bester
Qualität, empfiehlt 5091
Josef Libal,
Prag I., Altstädter Markthalle,
rechts neben dem Eingänge von
der Obstgaffe.
Theilhaber
zur Vergrößerung für ein stier,
prim. eingeführtes Exportfabriks-
unternchmen mit pat. Consum-
artikel mit 30—40.000 Gulden,
wird gesucht.
Antr. unter Chiffre »F. A. 200«
an das Allgemeine Inserat en-
Bnrea« i» Prag, Graben,
Baza r 27. 20071
Johanna IltorftoH
diplom. Geburtshelferin, ertheilt
Damen Rath und Hilfe in allen
Gcburtsangelegenheiten. Briefliche
Anfr. werden beantwortet. Wohnt:
Prag- Bubna, VII., Letohradsky-
Gaffe Nr. 366. *5206
Rüböl
d. r. offerirt billigst F. Salz,
Carolinenthal, gegenüber dem
„Variete"; daselbst werden
Barrels
von Oel und Petroleum bestens
gekauft. 20132
Für 5209
Weihnachtsbazar
und Ausverkäufe
ist billige Partiewaare
(Bijouterie) zu haben. Reflectant.
wollen genaue Adresse angeben
unt. Chiff. »Sokmueksavden»
t auptpost rest. Prag geg. Jns.-
chein. 5209
Hemden, Krägen,
Manchette« werden mit meinen
neuesten Maschinen sehr schön
geputzt: auch werden alle Gat­
tungen Familienwäschc angenom­
men. Mittels Correspondenzkarte
wird jedes Quantum Wäsche ab­
geholt und zugeschickt. B. Stein,
Leonardiplatz 12. 5014,
beiza scbliessen.
hunya-SchuhV
(papnee)
in alle» Größe« z« sehr M-
lige« Preise« bet
Jgna, Zeisler.
Prag, 18181*
Mitt e der Eifeugaffe 5.
Bitte k Eine arme Mutter m.
kleinen Kindern, deren Man»
schon monatelang im Kranken­
hause liegt, bittet edle Menschen­
freunde um eine gütige Unter­
stützung. Dieselbe befindet sich i»
größter Noth nnd schuldet auch
noch den Zins. Auch für die
kleinste Gabe im Vorhinein Ver­
gelte Gottl Franziska Smutny,
Kgl. Weinberge, Äachagaffe 19.
4919
Eier.
rische Eier 1 Schock fl. 1.90
ir 2 fl., eingelegte Eier 1 Schock
fl. 1.65 bis fl. 1.70, bei Ab­
nahme ganzer Kisten um 5 kr.
billiger, empfiehlt 5092
Josef Libal,
Prag I.. Alt städter Mar kthalle.
Hausarbeit
keine Fabriksarbeit. Vorhänge
werde» aufs schonendste u. reinste
eputzt u. gespannt. Weinberge,
alekgasse 218, Parterre links.
5187
VMge Zrisermn
empfiehlt sich den geehrten Damen
und bittet um Zuspruch. 5011
Bedvig Braun,
gaste bei Prag. Svatoflavgaffe
Nr. 288.
Mast-u.Caselgeflügel.
Fettgänse per Ko. 52 kr., Pou-
lard, Brathühner, Donaukarpfen.
Hecht per Ko. 55 kr., Backhühner,
junge Tauben per Ko. 70 kr.,
Selchfleisch, Schinken per Kilo
60 kr., Wildenten per St. 55 kr.
Wildgänse per St. 90 kr. gegen
Nachnahme ab Panczowa, Süd­
ungarn. 1009'
Gustav Pawlowski.
Billige Schul-
Kleider nnd Schürzen
sowie neueste Modelle in
Kinder-Confectto« 19513"
Modesalon Bertha Steiner,
Prag, Jnngmannsplatz L
Aerztlich best empfohlen
Arnold'» »tat 8odrottdrod
verbessertes 5139
Grahambrob
täglich frisch bei
OEOBQ FRITSS,
Prag. Obstmarkt 4.
Darlehen
von 500 fl. gegen hohe Zinse»
sucht Geschäftsmann. Gefl. Antr.
unter »V. V. 2021-11« an die
Adm. d. Bl. 5129
Gestopfte Gänse,
geschlachtet, 5 Ko. Postpaquet
franco Packung Kronen 6.—.
Gänse, auch 6—8 Ko. schwere,
Jndiane, Hühner, Enten,
wie auch feinste Thee-Eier zu
billigstem Tagespreise per Post
gegen Nachnahme versendet
Ignatz Schneider-
Nachfolger,
AalaS^lftigarnl 4820,,
Julie Lasch,
Tapisserie, Prag, Herrengasse 7,
Palais Kaunitz. 5138"
Handarbeiten jeden Genres, an­
gefangen und fertig gestickt,
reichste Auswahl, billigste Preise.
Montirungen billigst.
Btlvk-LaterinUen, Seide, Game,
Wolle, Stoffe und dgl in großer
Auswahl. Weümacktsgesckenk
schönstes ist eine Handarbeit
Großes Lager bei
Julie Lasch, Tapisserie, Prag,
Herrengasse Nr. 7, Palais Kaunitz.
Bedenken Sie nur
welch elegante und billige
Herren-uUnabenhüte
Hutmacher Fischt,
Geistgaffe 12, am Lager hält.
Reparaturen und Färben
billigst. 5036
Franzbranntwein
(Brazah) mit dem Grand-
Prix ausgezeichnet, nur echt
mit Schutzmarke, ist in Apo­
theken «ud Drognericn in
Flaschen h« 1.80 «. K 1—
vorräthig. 5049'
General-Depot bei R. Klei«,
Prag, ClemenSgaffe 48.
Tanglefoot
eignet fich auch vorzüglich
zur «ertilgnng von Rnffen
und Schwaben.
General-Depot bei R. Klei«,
Prag, Elemensgasse 48
Erhältlich in besseren Mate-
rialw- u. Speeereigefch. 5048'
Gel- auf -Häuser n.
von Bankinstituten und Pnvatm
hat zu vergeben Fr. Rcnman,
conceff. Bureau Prag, Stuparts-
gasse Nr. 15. Telephon Nr. 423.
5073
Chemische Analysen
übernimmt Josef Koblic,
chemisch-analytisches Laboratorium
in Prag, Heinrichsgaffe Nr. 25,
Nr. 875-11. alt. 20151"
Puppen
werden zur WeihnachtSzett
billig und schön angezogen. Adr.
erliegt in der Adm. d. Bl
5124
BarbaraTap/,
übersiedelte nach 2053
«nter-Poeernitz.|
Kartenlegen
nach der Methode der wie. Le-
liomand, Kleinseite, Badgasse
(gleich bei der Brücke Nr. 286,
tt. Hof, 1. Ei, putzt Spitzen u.
Vorhänge. Täglich von 11—6 Uhr.
4988
herrmann Roubttschel
ärztlich geprüfter Masseur, sowie
für das Verfahren Kaltwassercur
nach der Methode des Pros. Dr.
Winternitz. Prag, Kgl. Weinberge,
Tylplatz 31.'
Grig. Schweizer-Stickerei.
Klöppel und Waschfpitzen-
Zierbändchen in riesiger Aus-
Wahl und billigsten Fabriks­
preisen offerirt die Schweizer
Sttckerei- Fabriksniederlage,
Prag, Wenzelsplatz 8 neb.
d. Apotheke. 5161
Oeeasion!
SoPhapSlster (Secession) in
prachtvollen Dessins das Stück
60 kr. bis fl. 3.50. Deckenfabrik
Prag, Michaelsgafle Nr. 21
(Eiserne Thüre). 5026'
Dünger
vom 1. Januar 1901 abnehmbar,
ist jetzt zu vergeben bei 3J-
Mesner, Kuhhälterei Prag IV.
Flößergasse (PlaveckA ul.) 395.
4999


[ 2023-06-29 10:33:07.267 - 19001125 - Seite 55 ]
Präger Tagblatt Nr. 326.
Seite 55.
November 1SOO
Insertioss-Tuü
des kleines Anzeigers
's~fcr.iir.ZB:
Inserete über 1S Zellen linden im .Kleinen Anzeiger« ausnahmsweise Anlnahma and werdi. «»ch
Aaskünfle ond Entgegennahnta von Oliarten onentgelmcii., Anfragen ist das Retönrpörto biizäiMisüä:
a
I«
Den P. T. Zerren Bramien
offerirt renommirte Firma gegen
«wnalliche »18629
Theilzahluug
sSmmtl. Herrenwäsche eig. Erz,
. vettwaareu, wie Steppdecken,
Matratze», ferner Teppiche,
Barhänge in reicher Auswahl.
DameuNeiderstoffe.
AuSführl. Preisliste srw. Anfr.
unter »voulant« an d. Annonc.-
Dnreau ES. Tersch, Prag.
Jedermann
kann seine abgel.
. Melder «18638
gegen neue «mtanschen bei
äavod Kavldorger kiaohtolgor,
Prag, Graben 19.
' Alte 19909«
Loh-Gerberei
wird vermiethet oder ein Com­
pagnon aufgenommen. Näheres
Langegaffe Nr. 708—I.
Das Rauhwaaren-
«rrd Fellgeschäft
deS BiarcnS Krans,
kefindet sich jetzt Ziegcngafle 11,
917 alt. 19887
Für Gastwirthe
sehr einträglich ist das Spiel­
werk „Piano-Automat" welcher
mit feinem starken Klang eine
eomplete Musikkapelle ersetzt und
kann man mit demselben täglich
8 bis 8 fl. verdienen. Zu be-
stchtigen im Alleinverkäufe der
Firma Fgnaz Klepetar, Prag,
Eisengaste Nr. 54 1—1. 18659*
Geld auf Hypotheken
und Personal-Credit,
auch ohne Caventen u. auch kosten­
frei-besorgt d. k. Credit-Kanzlei
äes. Berger, Prag, Wenzelspl.
**3 n. (nächst Museums. »18724
Moderne
Handarbeiten u. waschechte Seide
billigst in der Stick- u. Vordruck-
Anstalt R. Rosenfeld, Prag, nur
HuSgasie Nr. 3 neu. «16865
preiseibeer-Compot
Offerire wie alljährlich meine
best anerkannten Preiselbeeren in
Prima Raffinad-Zucker eingesotten
in 5 Ko.-Dcmijohn franco 6 K.
Heinrich Bloch, 19015*
Deschenitz, Bohmcrwald.
Echte«
Riesen-
18942°
aromatische«
gebirgs-
Honig
von vorzüglicher Güte, in Dose»
zu netto 4*/, So. A 9 K 60 h
franco, in Dosen zu netto 1 Ko.
* 2 K 30 h unfrankirt, ein Kist-
chen mit 4 Stück Kilodosen 9 K
60 h franco liefert überallhin
Robert Kühnel,
Lehrer und Bienenzüchter,
Hohen elbe.
Speiseschwämme
offerirt gegen Nachnahme 1 Ko.
st- 2 25. Bei größerer Abnahme
Extra-Offerte. 19828
Versandtgeschäft
Simon Herrman«,
Ei senste in (Böhmcr tvald).
10 Clavierstücke
antiquarische für 2 Kronen bei
8. G PorgeS, Musiihdlg. Prag,
Herren ga ffe 6. »..19843
Drauerhiite,
reichste Auswahl, modernste
Fagon. Fcrdtnaudstr. 1S.
18275*
Prima He«
ab beliebigen Bahnstationen
E. Fntzs in Prekonc.
19617*
off.
Fasanen!
Pracht-Exempi. täglich frisch ge-
schoffen fl. 1.50, Waldhasen,
stärkste Waare st. 1.40 versendet
Joses Masche!, Leitmeritz, Lange­
gaffe. 19889
Saalwicke
n»d Frühsahrsweize«
(Kolben), gedeiht selbst beim
späte« Anbau, sehr ertrag­
reich, hat abzugeben 19943
«utspachtnng
Echimanyhof bei Platz
in Böhme»«.
Regniir-Füllösen
aus Eisenblech, des bewährtesten
Systems, Sparherde und alle
anderen Eisenwaarcn empfiehlt
in reichster Auswahl u. zu billig­
stem Preis I. Wimmer Sohn,
Eisenhandlung, Prag, Ritter
gaffe 24. 1076«,,
Brief- und
Kanzleipapier!
Verkaufe trotz der 30'/» Thene
rung aller Papier-Sorten-
1 K«lo Kanzleipapier 30 kr., 1 Ko.
Brief, groß, von 40—45 kr., 1 Ko.
Brief, Prima, klein, blau 40 kr.,
100 Couvert, 100 Briefe Prinzeß
Mil 60 kr., 50/50 Cassctte weiß
L0 kr. Max Hirsch, Carolinen-
thal /London) im Hofe. *1417
Theilhaber
für ein lucratives FabrikSunter-
nehmen wird ein tüchtiger Ge­
schäftsmann mit Einlage von
30.000 bis 40.000 Gulden gesucht.
Maschinelle Einrichtung vorhan­
den. Anträge unt. »A. C. 2023
-11« an d. Adm. d. Bl. erbeten.
4974
Damen
erhaltm Rath und sichere Hilfe
in allen diScrcten Frauenangele-
genheiten unter Chiffre »A. 47«
postamt^ch^Berlin^MW^ 6923*
vew. rlartenauslegenn
wird empfohlen; Kleinseite,
Wälsche-Gaffe (VlaSshä °1.) Nr.10,
8. St.. 1. Th. rechts. '7195
Santal d. BeneZ.
ein neues Heilmittel anSge-
zeichu. Wirkung anf Harn-
«nd Blasenleiden in veraltet,
und frischen Fällen. Preis fiir
1 Schachtel k 40 StiW fl. 2.20
mit Post tun 25 kr. m. Die
Schützn» trägt diese« Ramen
„Santal von A. venes". Ber-
kauf in Prag und Auswärts
in jeder Apotheke. Haupt»
depot: Apotheke „znr Krone"
Kgl. Weinberge 800. *2682
Anna Ludwig,
gepr. Geburtshelferin, Prag,
Schnlgaffe Rr. 1, empfiehlt
ihre Dienste. Aus Wunsch
ganze Verkokung. 2054
Die schönsten u. billigsten
Puppen
offerirt die Puppenfabrik
Wilhelm Rubin, Prag,
Tischlergaffe 10. 1981*
Rauchfleisch, I. Qualität
Bauchfleisch, geräuchert, breit
1 Kg.60 kr. Bauchfleisch, geräuch.
II. 1 Kg. 56 kr., Bauchflcisch,
geräuchert III., mit Fuß 1 Kg.
54 kr., Bauchflcisch, geräuchert,
roh und gepackelt 1 Kg. 50 kr.,
sowie alle Eelchiabrikate u. Wurst-
jena liefert vestcns die Eroß-
elcherci u. Flcischhaucrei Jos.
Matula, Zizkvw, gegr. 1886.
Send. von 10 Kg. angefangen.
Preiscour, franco. 3974«
Echten MaNner Nren.
15 Stück Kren Kronen 7.—
20
25„«» 5.—
*|0 n» n 4.—
35„„» 3.50
in 5 Kg.-Ballrn per Post; franco
jeder Station. 100 Kg. Kren zu
K 100, K 80, K 72, K 66, 100
Kg. Zwiebel K 10, franco Bahn
hier versendet AloiS Jaknbec,
Maliner Kren-Export, Kutten-
berg. 3975/..
Wattnüffe!
I. helle, sonngctrocknete Waare
100 Ko. fl. 26. I. Klötzen, ge-
dörrtcSpcckbirnen 100 Ko. fl. 11.50
Kärtn. Zwerglinsen, welt­
berühmt 100 Ko. fl. 12.—. I. feine
Tafclävfcl 100 Ko. Brutto für
Netto st. 5.75. 1. feine Strudel-
äpfel 100 Ko. Brutto für Netto
fl. 4.75. Versandt nur per Nach­
nahme! Preiscourante franco «>.
gratis. Joses Kenschnigg
Samen- und Landesprod.-Dandl.,
Klagensurt, Heuplatz 17. Export'
von gedörrtem u. frischem Obst.
4025»°
*1878
Gratis
und franco versendet Prcisblatt
über französische Specialitäten
Carl Bchal,
Prag, Zeltnergaffe 24.
Probesendung in Sortiment
ä fl. 2.—, 3—, u. 4 per 1 Dtzd.
29681 kaeharrt
Mvr. 6. Vagver,
em. 1. Secundärarzt d. Abih. für
Baut» uns Syphilis- Krank­
heiten im k. k. allg. Kranken«
hauje zu Prag.
Ord. 7-10 u. 12-4 Ohr.
Adresse- NtcoUnderg. Kr. 2 n.
(das 6. HauS von der Ecke der
Ferdinandstr.j
Mllr. 13. Bonn,
Fach-Arzt für Haut-, u. Ge­
schlechtskrankheiten, Smeilag. 7
<4. Haus nächst Korngasse), ordin.
8—10 Vorm. 12—4 Nachmittag,
'/,7—°/.8 Abend. «4015
Parfamerie»
Schöne passende
Weihnach ts-G eschenke
in Parsuin-Casaettea u. anderen
Toilette-Artikeln in reichster
Auswahl n. zu billigsten Preisen.
Specialitäten: Puder, Schminken.,
Damschinsky’s llair Dye. 11320
A. H. Nedved, Herrengasse 7.
Schmtzereren,
größte Auswahl, billigste De
zugSquelle, Löwv, Herrengaffe 8.
4636s
Bitte zu versuchen den
Kaffee
auL meinem Geschäfte! Derselbe
ist der beste und auch als solcher
anerkannt Kulik Kaffeespeeia-
kitäten-Geschäft, Wenzelsplatz
Nr. 23, neben Palais Generali.
Filiale- Obstmarktlb. Teleph.2568.
-»19108
Strümpfe und Socken»
gut und billig, Anstricken 20
kr., bei Johanna Löwy, Prag,
Langegaffe 922. Bestell, werden
geholt u. zugestellt. Verständigung
per Correspondenzkarte. *»8251
Damen!
M. Duschet, diplom. Hebamme
wohnt Korng. 5 unw. von Carls-
platz Ev. Wohn, u. ganze Verpfl.
Nur Eigenbau-weine
liefere ich zu sehr billig. Preisen
Alois Spitzer,
Wcingkrtenbcsttzer,
Gr.-Harras *-9466
hei Mailberg, Nied.-Oest.
Glace-Handschuh
Specialitäten in Krimmer- und
Hamster-Handschuh off. zu d. bist.
Preisen Engros und Detail
Gustav Utitz, Prag,
Husgafle, gcgüb. Kl. Carlsgaffe.
19210'°,»
Böhmische pflaumen
bester Qualität offerirt 100 Ko.
fl. 12.50 100 Kilo Probesendung
50 Ko. Bto. s. Netto 6.50 ab
Bahn hier 19936,-
Julins Fried. Rakonitz.
tustzug-verschlieher
fWattarottc«) weiß «. bran«
für Thüren «. Fenster, einzig
sicherstes Mittel gegen Erkältungen.
Unbedingte Kohlencrsparniß, offe­
rirt billigst 114*
MarcuS Schnfirdreher,
Prag, Altstädter Ring (Münzamt)
Butter, SKo. 3.80,
fette geschlachtete Gänse, Enten
5 Ko. fl. 2.80 versendet Koch,
17 Tlu ste, Oest err. 2731-°
«."Reich, Znaim
offerirt 2886'°/,,
Hochprima 7—8 schwere
Mastgänse
per Ko. 65 kr. per Nachnahme.
Die schönsten und billigsten
Gelentpnppen
eigene Erzeugung sind nur zu
haben bei Philipp Klemperer,
Altstadt. Fleischmarkt 15 n., gegen­
über derdeutschen Volksschule.
3271«
Engl. Costüme
und jede Art Confections-Stüde
verfertigt billigst
Anna Weigl, 4568"
DameN'Modc-Salon,
«ichaelSgaffe 12 n. 1. Sto ck
Geld 36io,
zu gesetzt». Zinsen für Officierc,
Staatsb. Ch. »Vermittlung aus
gesc hl.« Smichow postl. g. Ins sch.
TED
Einziges
Special-Geschäft in nur
la. böhmischen Mastgänsen
Karl Deutsch,
Prag, Poriö. 4118-
Geflügel-ti.Selchwaarenversandt
Privat-Detective
Institut, Prag-11., Wenzels«
Platz 12 n., 2. Stock, unter
Leitung eines gcw. k. k. De»
tectivs.für erfolgrcichcDienste
mit Dccret amtlich belobt,
empfiehlt sich zu Auslnnfteu,
Beobachtungen, Recherche«,
Ernirnng anonym. Briest»
schreibe r, sammelt Beweis­
mater., unternimmt Reisen
u. zu allen Priv. Angeleg.
schwierigster Art. Alles unt.
streng. Discr. Sprechst. 8-4-,
18624*
Jndran,
3290»
reingeputzt, ausgeweidet pr
50 kr. ab Bahn Budinscina,
Croatien, liefert pr. Nachnahme
Marco Jnngwirth,
Kal. Weinberge, Wawragasse 14
Achtung!
Sende ftanco gegen Nachnahme
300 sehr schön p ttl rtet 955»,»
«npchtskarte«
deutsch oder böhmisch für nur
p. 3.80.
N. Blau. Fgka».
vorz. Llavierstimmer
empfiehlt S. G. PorgeS, Musika­
lienhandlung, Prag, sHerreng. «.
81961
Aimmerwrchsen,
elegant, dauerhaft u. bill. besorgt
Fosef Bcjvoda, *4608
Zimmcrwichser, Königl.
berae. Manekaaffe Nr.
“ JL Damen
empf. ihre bewährten Dienste Fr.
Er«. Riftnee, dipl. Geburtsbelf.
Damen werden auf ganze Verpfl. u.
Wohn. mit separ. Eing. anfgen.
d. Prag-Smichvw, Komenskpg. 21
Wein-
27 neu.
&772*
Capitalist
oder Compagnon.
Für ein hochelegantes Kunst-
geschäft in Prag ohne Schulden,
mit Inventar v. 25.000 fl-, witd
ein Theilnehmer gesucht. Es
Nüdel auf Raten
beim Ed. Rledl, Kgl. Weinberge,
Eckhans der Balbingasse Hr. 2
und Jungmannstrasse. *4550
Spielwaaren
schön u. billig, Löwv, Herreng. 8.
4637
^amentoiletten
jeder Art verf. in feinster Ausf.
Ballroben und Wintercostnme
apart. Vom Lande gen. Muster­
leibchen. 4777
Salon Rovak,
ChotekSgaffe Rr 12, Part,
Kleinseite.
Das "1PS
Selchwaaren« n. Geflügelgesch.
Karl Deutsch, Prag,
Pokii, 4805
befindet sich ab 20. November
Poric Rr. 8.
Ein junger Wirth, verhei-
rathet, gewesener Oberkellner in|
1. Thüringer 6480
Wnrst-Hall«
des Josef Wagner jnn.,
in Prag, war Jungmannsplatz 3,
empfiehlt ff. Braunschiveiger,
Gothaer Leber- u. Fleisch-Würste,
Westphäler, Präger Schinken zu d.
billigst. Preisen. Preisblatt frco.
Schinken- «nd Selchwaaren»
Export.
Donnerstag Coburgcr Brat»
wurst, Dienstag und Samstag
hausgemachte Leber- und
Blutwürste.
wer Geld braucht
auf Personal-Credit, zu mäßigen
Zinsen u. kleinrauch '/,jähr. Nück-
zahl., event, ohne Caventen, wende
sich an d. behördl. autor. Credit­
kanzlei Friedr. Cisar, Prag-
Carolinenth., Hauptstr. Nr. 15.
Dortselbst Hypothekar-Credit u.
günst. Bed., i. jed. Höhe. Rückporto.
»4961
Linder 4963
Glück der Familie!
In keinem Hause soll dieses Buch,
betreff, die Un- und Mehrfrucht­
barkeit fehlen. Weiter ist zu hab.
die Broschüre- „Einige Gedanken
vom Leben und Schicksal des
Menschen" beioe von der prakt.
Geburtshelf. mit 25 I. Praxis
Fr. Pillp. Zach von Zach, Prag,
Poric 39. Erst. Buch kostet fl. 150,
die Brosch. 60 kr. b. der Her-n,sg.
„nd bei Buchhändlern. Dame»
täT'ZJse «na»®»«
möglich bald ein J 1821! JlHotoCÄ»
kleines Hotel/ einzeln u. »ra,,tausstattnnd-«,
einer Promnzstadt Böhmens'
in
paättoeifc
,» übernehmen.
genügt 6.000 fl., die am Inventar Selber wurde auch e-ne Directoren-
sichergestellt werden. Offerte unter I stelle in ^mcm größeren Ho
Chiffre »Lohe Zinsen 2022-1 U übernehmen. Gest. Off, unt. Ch
an die Adm. d. Bl. 4863» I »K. t »l2.
Ge!
postlagernd Teplitz.
elegant» bitttgst, be»
m. Wall erster«,
"17.
solid,
Slg
Mbelmagazin, Zeltnergaffe
1. Stock, neben „Stadt Parts.
Tapezirer-Arbeiten wervew
billigst übernommen. *1851^


[ 2023-06-29 10:33:07.267 - 19001125 - Seite 56 ]
Fiager Tagblatt Nr. 326
Seite 56
25. November 190u
Inserllons-Tari!
ies kleinen Anzeigers
5 Enr. f, ZjfslBtemey Anzeiger.
Inseriions-Tarii
des kleinen Anzeigers
5 kr.pr.Zfii
p
u.
“Inserate über 16 Zeilen linden E n »kleinen Anzeiger« nnr ausnahmsweise Antnakae und werden nach dem allgemeinen höheren 'garif berechnet
Anskünlia nndItatgegeaa aSma' von Offerten nnentg c Hlich. Anfragen ist das Retoarporio beizaschiiessen.
Schützt teilte Stau!
Das für iebc Familie wichtigste
Buch über zu viel Kindersegen
sendet discret gegen SO h Brief­
marken (offen 60 h). Fr. A. Kanpa,
Berlin S. W. 804. Lindenftr. 56.
3847
Zahnarzt
Dr. Drohne«*,
Prag, Palais Lazansky vis-i-vis
dem Kation al-Theater,
ordinirt 18595*
von 9-1, 3-5 Ute.
Plomben, künstliche Sahne,
Zaliuoperatlonen.
Lang i iilirige Praxis.
Spottbillige Schürzen
PorgeS, Herrengaffe Sir. 8 Hof.
3758"
ZnFavrttspreisen
Tricot-Taille». Normal-Hern-
den nud Hose», Knie- und
Pulswärmer, Woll Häubchen
„. Kleidchen, Strümvse,
Socke«, Schürzen Chiffon,
Hemden. Kinderanzüge nebst
sämmtlichen Tricot-, Strick-«.
Wirkwaaren.
I. GnniperlS,
Hanptlagcr Brücket Rr. 4,
1. Stock. Filiale: Rittergafie
. Nr. 30, vis-a-vis obere»
Theatereingangs. 3116*
Kaffee, roh,
feinste Mischungen, IKv. fl. 1.40,
1.50, 1.60, 1.80; Kaffee gc-
bräunt 1 Ko. st. 1.20, 1.30,
1.40, 1.50, 1.60, 1.70, 1.80,8.-,
2.80 verfendet francv per Nach­
nahme die Kasfeebrennerci S.
Bauer, Prag, Carolinenthal,
Königstrabe 11. 4343",,
Speeialarzt
Vr. D£rl, Prag, Helantrlchgasse
Kr. 6 (frühere Scfrvefelg.) heilt
Hant-, Geschlechts-, Blasen­
leiden, Syphilis and Schwäche.
Dtb. n. 8—1 und 5—8. 3532*
Speeialarzt
für Geschlechts-, Haut» und
Nervenkrankheiten u. Schwäche
ordinirt von 8—11, 12—5.
HÜDr. Klehinder, 4395*
11 fl. Ober» u. Spit.-Abth.-Chef-
arzt. Adresse-, Prag. Theaterg. 26
Billiges Silber!
In Folge des höchst niedrigen
Silber-Courses laufe man nur
echte Silbergerälhe, und zwar:
3 Paar stlber. Messer u. Gabeln 6 sl.
6 stlb. massive Kaffee-Löffel st. 8.25.
6 silberne Suppenlöffel von st. 18.
1 silberner Suppenschöpfer sl. 9.—.
Comn'. Caffctten f. 6 Pers. v. st. 40.
Theodor Bosch,
Gold- und Silberwaarcnerzeuger
Prag, Heinrichsgasse 8 neu. Altes
Gold und Silber wird zu höchsten
Preisen umgetauscht. 3789*
Porzellan
billigst
«nd
dauerhaft
Porzevau-Waarenhan»
August Kiowsky,
Prag,
Wenzelöplatz,
Palais Oenerall,
Smichow, 4318'
Palackystraße Rr. 883.
Telephon 1580.
Fabrikspreise.
Wafferleitungen u. Windmotoren
baut billigst Specialfabrik L.
Pasok, Prag-Smichow 59.
Möbel für einige
Spei-- rmd Schlafzimmer.
matt, elegant, sind wegen
Räumung e. Magazins äußerst
billig zu verlaufen bei
Karl JeitcleS. 4899*
Möbelhandlttng, gegründet 1780.
Prag, jetzt Waffergaffe 28,
Eckhaus der Grube.
preifelbeereompot!
Versende wie alljährlich meine
vorzüglichen Preiselbeeren in la
Raff.-Zucker eingesotten, 5
Demijohn ä 6 Kronen sranco
jeder Poststation. 19974,
Simon Benifch,
Deschenitz, Böhmerwald.
Großer Abverrauf!
Stoffe, Schürzen, Leincnwaare
spottb. Porges, Herreng. 6, Hof.
4840
Nnderwoos-
Schreibmaschine,
volllommen
sichtbare Schrift.
Eingebaute r Tabulator.
Unbedingt«
Teilengeradheit.
Prospekt
gratis nnd sranco.
Lager
»meril. Contoreinrtchtnngen I
bei *4305
Oh&rles Jenson,
Prag, Poric 6.
Wer billig
Musikalien kaufen will, wende sich
an S. G. Porges, Musikalien
Handlung «nd Antiquariat
Prag, Herrengasse 8. Au
Wunsch Auswahlsendung. 17179*
Spriuglebruve 13013*
Hummer»
und Langusten, Prima engl.
Nativcs-Anper«, sind tägl. frisch
zu haben» EngrvS und Endetaii.
Ferner empfiehlt zu den billigsten
Tagespreisen: Frische LachS-
Forellen, Hecht, Schill, See-
. -««gen, Turbott, täglich frisches
I sieirischeS a. böhm. Geflügel,
Enten, Rehwild, Hasen, Reb­
hühner, Fasanen.
Gustav Fischei,
Uhren
reparirtmil Garantie Em. Heller,
Uhrmacher, Gold- und Silber-
waarcn-Lager, Korngaffe Nr. 48,
»eben Verzehrungssteuer. 17906*
Feinste
Wiener Melange
täglich frisch geröstet,
Specialität
11 P. das halbe Kilo,
nur in dem größte»
Kaffce-SPeeial Geschäft
Max Friedman«,
Prag, Brücke! Nr. 6,
erhältlich.
Prag.
Jnugmanuspl. SS
Telephon 804.
Pfahlmuscheln,
Rüstern, Schnecke«
täglich frisch bei
Gustav Fischel,
Jnngmanusplatz Rr. 23.
Telephon 861. 18250*
Steierische
P o ul a r
i Ko. fL 1.20,'
Kapanner
a Ko. fL 1.30
täglich frisch bei
Gustav Fischel,
Prag, Jungmannsplatz
_ Telephon 864.
b s,
*19211
23,
IWller
Preifelbeercneompot, garantirt
rein L Ia Raffinadzuckcr gekocht
ür 6 Kronen 5 Kg. Korbflasche
versendet pr. Nachnachme sranco.
.. S. Adler. Haidl b. Eisenstein
3570sf (Böhmerwald). 17057
Mnnstl. £ähne
vorzüglich passend, tadellos und
billig. Schmerzlose Plomben und
Zahnextr., Goldkronen u. Brücken
Zahnarzt Dr. M. Lengsseld
Prag, Korngaffe Nr. 41, 1. Stock
6114*
Special. s. Geschl.- n. Hautkranlh.
Nr. Mersch.
e. erster Secundärarzt d. I. Abth.
der Kl. für Syphilis und Haut­
krankheit des k. k. allg. Krankcnh.
Ord. Hibernergaffe 24, gegenüber
der AbsahrtSh. des Staatsbahnh.
v. 8 Früh bis 7 Abend. Adrcffe-
Dr. Hersch, Prag. 1777
Phonograph-Walzen.
Echte Edison, Musik-Orchester,
die einzig-Walzen, die taufendem»!
gespielt werden könueu, ohne die
Klangfülle zu verlieren fl. 1.50.
Eolltmbia-Walzen fl. 1.50. Ge-
sangS-Walzen nur v. ersten
Opern- und Operettenkrästen be­
sungen fl. 1.50. Die Walzen
paüen für alle Phonographen,
«„abschleifen lr. 10 pr. 1 St.
«. Kosenchal,
Hofoptiker. *16219
Prag, Graben 28.
Auf Cheilzahlung
für Beamte, Officiere, Pensionisten
feinste Herrenwäsche,
Damenkleiderstoffe,
Teppiche, Borhänge ete.
Bliese unter Chiffre »Waaren-
Credit 2003-11« an die Adm. d.
Bl. werden disrret sofort erledigt.
4565"
Den weltberühmten, echten
MaLiner Kren.
heuriger Ernte, beste Qusität,
5 Ko. parke Wurzeln K 6.—
5„ mittelst„„ 5.—
5„ schwache„„ 4—
versendet sranco pr. Nachnahme
? Joses John, Knttenberg.
18087«,,
Schlafröcke
aus Woll-Double
Schlafröcke
aus engl. Double
Schlafröcke
aus Kameelhaar,
Schlafröcke *20083
von fl. 7.— aufro. bei
Filipp Kaffowitz,
Prag, Zelincrg. 9, Federer'scheS
Haus, Telephon 2639.
Hunya-Schuhe
(Papuco) 19629
billigste Bezugsquelle für Kauf­
leute und Private nur bei
K. Katz, Prag,
Elisabethfiraße Nr. 8.
Gute Äme
rikanische als auch echte ruffische
Petersburger Galloschen in allen
Größen zu billigst festgesetzten
Preisen offerirt 19629
Karl Katz, Prag,
Elisabethstraße Rr. 8.
Bitte Adresse zu beachten.
5ür wohlth. Vereine
paffende Schuhwaaren zur Ver-
theilung an arme Kinder offerirt
zn Engros-Preise« 19629«
Karl Katz, Prag,
Elisabethfiraße 8.
llhren-Reparatnren
werden von 40 kr. aufw. unter
Garantie besorgt‘ 4986
Ed. Fritzsche, Uhrmacher,
Weinberge, Balbingaffe 20 neu.
_ Heu.
Einige Waggons Prima-Heu
sind ab beliebigen Bahnstationen
abzugeben bei 16334*
Friedr. HostobSky, Pardubie.
Natur-Weine
böhmischer, ungarischer, österrei­
chischer, dalmatiner und italieni­
scher Provenienz in ausgezeichneter
Qualität erhalten Sie bei der
Firma 19506*
Joses Jungwirih.
Josef Jnngwirth,
Prag-Kgl. Weinberge.
Natur-Weine
alle Sorten gut von der Firma
Josef Jnngwirth
sind bei den k. k. Versuchsstationen
auf die vollkommene Echtheit ge-
prüft anerkannt und bestätigt.
Josef Jnngwirth,
Prag-Kgl. Weinberge.
Natur-Weine
vorzüglich geprüft von der Firma
Josef Jnngwirth
erhalten per Liter ä 28, 30, 32,
34, 36, 40. 44, 50, 56, 60 kr.
Josef Jnngwirth,
Weinberge, Palackhstraße.
Natur-Weine
vorzüglich geprüft von der Firma
Josef Jnngwirth
erhalten per Liter ü 28, 30, 32,
34, 38, 40, 44, 50, 58. 60 kr.
Josef Jnngwirth,
Weinberge, Palacktzstratze
Josef Jnngwirth,
Weinberge, Balbingaffe.
Natur-Weine
vorzüglich geprüft von der Firma
Joses Jungwirih.
erhalten per Liter» 28, 30, 32,
34. 86, 40. 44. 50. 56. 60 kr.
Josef Jnngwirth,
Weinberge, Palackystraße
Josef Jnngwirth,
Prag Kgl. Weinberge.
Natur-Weine
vorzüglich geprüft von der Firma
Joses Jnngwirth
erhalten per Liter a 28, 30, 32,
34, 36, 40, 44, 50, 56, 60 kr.
Natnr-Weine
garantirt von der bekannten Firma
Joses Jnngwirth
können vor dem Einkaufe stetß
gratis verkostet werden, ist somit
gar kein Zweifel der Solidität.
Josef Jnngwirth,
Weinberge, Palackhstraße.
Natur-Weine,
fein, mild, verläßlich „nd billig
von der renommirten Firma
r r, av 3 °' e t dUNgWikth,
soll Niemand unterlassen in eig.
Interesse zu verkosten.
Josef Jnngwirth,
Weinberge, Balbingaffe.
Natnr-Weine,
ausgezeichnet und billig unt. Ge­
schäftsprincip „Kleinen Nutzen,
großen Umsatz" offerirt stets die
Firma (gegr. im Jahre 1882)
Josef Jnngwirth.
Prag-Kg l. Weinberge.
Josef Jnngwirth,
P ra g-Kgl. Weinberge.
Josef Jnngwirth.
Weingroßhändler n. Besitzer
großartiger Weinkeller, Prag,
Kgl.Weinberge, Palackhstraße
Nr. 15 neu, Balbingaffe Nr.
528 alt, 22 ne«. Wcinsalo».
Gegründet im Jahre 1882.
Praktische
Geschenke für Jedermann sind
echte amerikanische
Goldsüllsedcrn, Tintenlöscher,
Tintenfässer,
complette ‘.
Schreibgarnitnren
u. s. m.
bei 2012«
CharleB Jensen,
Prag, Poiii 6.-
Elegante
Bauknotentaschcn, Wechsel-
poxtefenilS, Actentafche»,
Federreiuigcr, Geld- ,.,
zählcaffctten L.;.
u. f. ro.
Große WeihnachtsauSstellmrg»
bei
Charles Jensen,
Prag, Poiii 6.
Billige
Registraturen,
Sammelmappen'
in Buchform,
Ablege mappe«
Marke „Record"
einziger Ersatz für Shannon,
dabei bedeutend billiger. In jeder
befferen Papierhandlung, wo
nicht, direkt
. bei
Charles Jenson,
Prag, Poiic 6.
Hochfeine
amerikanische Roll-Jak»«sie.
Palte
in allen Preislagen; bei Schließen
des Rollaux find sämmtliche
Schubladen geschloffen.
Eopirmaschincr»,
Eopirpreffen, Copir tische,
Eopirapparate.Copireinlagen
u.s. w.
Besichtigung der Lagerräume
ohne Kaufzwang
bei
Charles Jenson,
Prag, Porti 6.'
Weihnachts-
Gefcheuke für Herren:
Registratoren
und Actenschränke
mit Roll- und Thürenverschluß.
Drehbare Büchergestelle,
Acteuständer.
Underwood-
Schreibmaschine mit vollkommen
sichtbarer Schrift.
Gebrauchte Schreibmaschinen
aller Systems unter Garantie
bei
Charles Jenson,
Prag, Poiik 6.
Geschenke
für Damen und Herren:
einfache und elegante
Papetcrieständer
mit kleinem Schreibpult,
besonders für Damen
Papierstäuder,
Conbertständrr. Briefkästen
in Naturholz so auch
Nuß färb un g.
Große
WeihnachtS-AnSstellnng,
Besichtigung ohne Kaufzwang
bei
Charles Jenson,
Prag, Poiiö 6
Rebstdcm befindet stch »er
Kleine Anzeiger anf der
45. 46. 47. 48. 40. 50. 51.
52. 53. 54. n. 55. Seite.
Dte BergnnguugS.Anzeigen
i bef. stch auf d. 22. 23. Seite.
Umfang der Hent. Nummer
36 Seiten
nebst einer Beilage für die
ganze Auflage: Prospekt
„Der Romanleser".
igknlh. u. Herausg.: JÜDr. Nilhelm Mereh, F. d. Rkdactiov veravsw.: Otto Paher. Druck v. Heiur. Mereh Soh«, Prag, Herreng. 16.

