
[ 2023-06-29 10:47:51.902 - 19000804 - Seite 1 ]
N
Rt. 213.
Worgen-Ansgabc. xxiv. Jahr««««.
Expedition
. «2 ..«on
gtwftfwi, äHRU|>
«en ***'—
Redaction
ftmnga!!* 6Wt
geltphlm-dabtuHasz»
** tadiOT{!' Rr 3463
**•*<>*•
fteäbml der gruwetm» Wt»
MA, »■ («mjHjjat Inhalt» im*
tzk-en Qw&mangslbe »etzatüt,
StMtlcnjttnRami]
rager
•«Wehrt täqNch
eutyjcnommen S«u»
nnb gtitrtage
K Uhr Nachmittag.
Äle «beudauSgad«
bnn separat abonntel
werden trab kostet:
t> der Admlulftralton,
den Finalen:
»»natlich.« K— p.-
Mit PoSnerseadmiar
«wutlij. ik-J, —J»
0
finjfsiK Nummer«
.. L b-l fc,
rt». 4 h=S fc
9« strafe
«erd« tuA bta 8tanm*d|
Erscheint täglich 2 mal
£5S55BSSS5^S5SSS^^h^^m5
Samstag, 4 August 1SV9.
S Uhr Früh.
5 Uhr Nachmittag.
König Victor Emanuel UL
an die Italiener.
In einer Proclamation, deren Inhalt er
als fern Glaubensbekenntniß als Bürger und als
König bezeichnet, wendet sich Victor Emanuel an
sein Volk. Er hätte sie aber auch als sein
Glaubensbekenntniß als Sohn und Enkel be­
zeichnen können, denn einen nicht geringen Raum
m diesem historischen Document nimmt der Hin­
weis ein auf den Vater, der die verfassungs­
mäßigen Srtftiiüthmm des Königreiches treu be­
wahrt, und auf den Großvater, der sie geschaffen
hat. In Worten und Accenten, deren Unverkenn­
bare Schärfe durch die Umstände und die Stim­
mungen erklärt wird, unter denen Victor Emanuel
III. den Thron besteigt, bezeichnet es der neue
König als seinen festen Entschluß, was ihm vom
Sätet und Großvater überkommen, „mit starker
und energischer Hand gegen jeden von welcher
Seite imnier kommenden Angriff zu schützen."
Und damit man nicht etwa glaube, daß er hiebet
bloß an Socialisten, Anarchisten und Republi­
kaner denke, gibt er auch anderen Feinden des
italienischen Einheitsstaates einen deutlichen Wink,
indem er die Proclamation in das bekannte
„Lama intangibile" ausgingen läßt. Ein ernster
Mann spricht hier zu einem Volke, das alle
Ursache hat, seine Gesammtlage mit höchstem
Ernste zu erfassen.
Jeuitketon.
.Khaki.«
Bon Margarethe Krans (London).
Noch vor nicht allzulanger Zeit hätt« man
wohl Manchem erklären müssen, was das Wort
„Khaki"— es stammt aus Ostindien— bedeutet.
Heute weiß alle Welt, daß darunter jene gelblich­
bräunliche Staub- oder bester noch Lehmfarbe ver­
standen wird, die mit dem Ausbruch des südafrika­
nischen Krieges in die Erscheinung trat. Selten ist
eine Farbe so rasch populär geworden, als diese.
Man kann behaupten, daß in England geradezu ein
„Khaki-Koller" ausbrach, der noch immer in voller
Blüthe steht. Die Farbe an sich selbst ist häßlich,
unmalerisch, besonders wenn sie etwas mehr ins
grünlichbraune fällt: das Auge muß sich erst daran
! ^wohnen. Aber es gewöhnt sich daran, und das
äßt sich nicht leugnen, die Khaki-Uniform hat trotz
der Farben-Eintönigkeit und Bequemlichkeit etwas
Schmuckes, Forsches. Freilich muß man die großen,
schlanken, elastischen Gestalten der Engländer darin
sehen. Und sie wußten es, wie gut sie darin aus­
sahen, und jeder nützte dieZeit wohl aus und para-
dirte darin so lange, bis die Stunde zur Abfahrt
nach dem fernen Kriegslande schlug.
Khaki und kein Ende! Keine Industrie, die
nicht aus dieser Leidenschaft Nutzen gezogen hatte.
Da sind vor allem die Herrenkleidergeschäfte. Und
wenn es nicht ein ganzer Anzug war, dann wenig­
stens eine Khakiwcste, oder ein Khakischlips. Aber
wenn die Ersteren noch zu einem dunklen Anzüge
gar nicht so übel aussahen, so schlugen die Letzteren
— schmutzigbraune Binden mit einem roth-weiß-
Die Proclamation lautet: 1
„Italiens zweiter König ist todt. Nachdem er
so oft den Gefahren der Schlacht mit solda­
tischem Muthe entronnen, und durch die gött­
liche Vorsehung in all den Fährlichkeüen,
denen er mst demselben Muche die Stirne
bot, wenn es gall, die Leiden des Volkes zu
lindern, unversehrt geblieben war, ist er, der
gute, tugendhafte König, das Opfer einer grau­
samen Unchat geworden, als er mit ruhigem
Gewiffen und guten Muthes an den Festes­
freuden seines Volkes theilnahm.
Den letzten Seufzer meines VaterS auf­
zufangen, war mir nicht mehr vergönnt, und
doch fühle ich, daß es meine erste Pflicht sein
wird, seine väterlichen Ratschläge zu be-
folgen und ihm in jenen Tugenden nachzu­
streben, die er als König und als erster Bürger
Italiens geübt hat.
In diesem erhabenen Augenblicke tiefen
Schmerzes hält mich die Kraft auftecht, die
ich aus dem Beispiele meines erlauchten Va­
ters und großen Königs, der in Wahrheit den
Ramm Vater des Vaterlandes verdient, sowie
aus der Liebe und der Anhänglichkeit des
italienischen Volkes schöpfe.
Die Institutionen, welche der allverehrte
und jetzt beweinte König loyal bewahrt, und
in den 22 Jahren seiner Regierung mit Erfolg
rein und unerschüttert erhallen hat, werden ihn
blauen Knoten— dem guten Geschmack geradezu
ins Gesicht.
Auch die Dameneonfeciion suchte aus dem
Khakisieber Vortheile zu ziehen, aber nicht ganz mit
demselben Erfolge. Der Haupthinderungsgrund lag
hier wohl in dem Unvortheilhaften der Farbe. In
der seit Monaten allabendlich vor ausverkauftem
Hause gegebenen Posse „The Messenger Boy" spielt
Grace Palotta die Rolle einer Journalistin im
Khakicostüm. Man könnte sie eine Reclame für
„Khaki" nennen, denn sie sieht geradezu verführe­
risch chik darin aus. Aber was diese bildschöne
Oesterreicherin— denn das ist sie trotz ihres eng­
lisch-italienischen Namens— entzückend neidet, eignet
sich noch. längst nicht für All und Jeden. Am
häufigsten sieht man noch Blousen, nach Art der
Uniformjacken gearbeitet, und hin und wieder Rad-
fahranzüge, die jedenfalls, wenn auch nicht kleidsam,
doch praktisch sind, da sie den Staub nicht
zeigen.
Mit am erfindungsreichsten bewies sich die Ga-
lanteriewaarenbranche. Khakifarbene Rahmen, klein,
groß, am größten, schmal und breit, von gewöhn­
lichem Papiermache bis zu feinstem, echtem Leder,
und gleich mit den Bildern der berühmtesten „Khaki­
männer" drinnen, was konnte das Herz noch mehr
begehren! Portemonnaies, Bisttenkartentäschchen, sie
wurden nicht mehr in dem bis dahin so modernen
apfelgrün oder „manve" gewünscht, sie mußten
„khan" sein, ebenso wie die Schrcibmappen, und
man schrieb Briefe auf khakifarbenem Papier, das
das Monogramm in roth-weiß-blau trug. Tabaks­
beutel „kor the soldiers", wie für solche, die es
nicht sind, wiesen natürlich ebenfalls die vielbegehrte
Farbe auf. Der Khakihut hat manches erfinderische
Genie begeistert. In winzigen Nachbildungen sieht
man ihn in den Schaufenstern liegen, und ahnt erst
überleben. DieseJnstitutioneu, welche
mir durch die Traditionen meines Hauses und
durch die heiße Liebe zu Italien heilig sind,
werden— dessen bin ich gewiß— mit
starker und energischer Hand
siegen jeden von welcher Seite
immer kommenden Angriff ge­
schützt, auch fernerhin das Gedeihen und
die Größe unseres Vaterlandes sichern.
Es war der Ruhm meines Großvaters,
den Italienern ihre Einheit und Unabhängig­
keit gegeben, der meines Vaters, sie eifersüchtig
beschützt zu haben; das Ziel meiner Regierung
ist durch das unauslöschliche Andenken an
diese Beiden vorgezeichnet.
Möge Gott mir helft», und die Liebe
meines Volkes mich stärken, damit ich mich
gavz den Pflichten als König widmen kann,
die Freiheit zu schützen und die Monarchie z«
vertheidigen, welche beiden durch unlösliche
Bande mit den höchsten Jntereffeu des Vater­
landes verknüpft sind.
Italiener, die Ihr dem geheiligten Andenken
des Königs Hnmbert den Tribut Euerer
Thränen und Euerer Verehrung zollt, Ihr
habet abermals gezeigt, daß Ihr meinen herben
Schmerz auch als den Eurigen ansehet! Di'eft
Solidarität unserer Gedanken und Gefühle
I war stets und wird immer das sicherste Boll­
werk des Königthums sein und die beste
gar nicht, welch praktischen Zweck diese kleinen Dinger
erfüllen sollen Doch siebe da, man drückt auf eme
kleine, unsichtbare Feder, ver Kopf des Hutes springt
in die Höhe, und es erscheint ein Tintenfaß „kor
the front" und für die Reise. Und in den Auslagen
der Confecthandlungen erscheint diese Kopfbedeckung
ebenfalls in allen möglichen Größen als Bonbonniere,
trotz des süßen Inhalts doch geschmacklos.
Geradezu köstlich aber ist es zu beobachten, wie
die kleinen Zuckerwaarenhandlungen, die Lieferanten
für das Volk, die Schwärmerei ihrer Kunden für
Khaki und alles, was damit zusammenhängt, auszu­
nützen und deren Kauflust zu reizen suchen. Da gibt
esKitchener-Zuckerstangen,„Bobs"-Chocolade(„Bobs"
ist Lord Roberts Kosename), Kimberley-Kokosnuß-
Cream, Baden-Powell-Früchte, Mafeking-Mischung,
Khakipillen „für Krüger", Transvaaler Zuckerplätz­
chen u. s. w. Selbst der Osterhase, gefällig wie er
ist, mußte sich der neuen Mode fügen und legte in
diesem Jahre eine Unmenge Eier in Khakifarbe. Eine
echt englische Idee war es, statt des Confects eine
Bibel in das Innere des Eis zu packen, die Bibel
natürlich ebenfalls im erdfarbenen Einband.
Die Aschenbrödelfarbe eroberte sich selbst die
Tischdecoration. Wenn auch nicht Viele darauf ein­
gegangen sein mögen, sich khakifarbenes Porcellan
anzuschaffen, wie man es in manchen Geschäfte«
ausgestellt sah, so waren khakifarbene Menukarte«
doch gang und gäbe.
Auch die Reclame blieb nicht zurück. An alle«
Ecken und Enden schreit einem ein Riesenplacat
entgegen: auf der Spitze eines Felsens steht ei«
„Khakimann", in der hoch emporgehobenen Rechte«
schwingt er eine Büchse— Restles Kindermilchi
Motto: „Always to the front!" Und auf kleinere«
Placaten in den Fenstern der Cigarrenhandlunge«
preist ein „Khakimann" mit vor Entzücke«— oder
t


[ 2023-06-29 10:47:51.902 - 19000804 - Seite 2 ]
Präger Tagblatt Ar. 213,
Seite L.
4. August 1900.
Garantie für die Einigkeit des Vaterlandes,
welche sich verkörpert in dem erhabenen Worte
„ttoma intangibile" als dem
Symbol der Größe und dem Unter­
pfand« der Integrität Italiens.
Das ist mein Glaubensbekenntniß und mein
Ehrgeiz als Bürger und als König."
Dom Hage.
Doppelselbstmord eines Brautpaares.
(Orig.-Bericht des «Präger Tagblatt".)
In den Kreisen der radikalen Czechen Prag»,
«eiche um die „Kadikilni Listy“ gruppirt find, hat
gestern die Nachricht über den Selbstmord de» 31 Jahre
alten abfolvirten MrdicinerS Herrn Johann C hab im
«ld über den gleichzeitig verübten Selbstmord der
jugendlichen Braut desselben, de» Fräuleins Marie
Barük-Heidler, nicht geringe Ueberraschung her­
vorgerufen. Herr Chadim. ein gebürtiger Mährer, ein
sehr veranlagter Mann, der al» Schriftsteller sowohl,
«ie als Maler zu schönen Hoffnungen berechtigte, zählte
mit zu den lebensfrohesten jungen Leuten der Präger
ezechischen Gesellschaft, und darum überraschte sein
Selbstmord umsomehr.
Wir erfahren über die Liebestragödie Folgendes-
Gestern erhielt Herr MUDr. Albert Dutka,
Retactionsmitglied der „Radikälni Listy", ein Schreiben
von dem mit ihm innig befteundeten Herrn Chadim,
in welchem ihm.dieser mittheilt, daß er den festen
Vorsatz gefaßt habe, seinem Leben ein Ende zu machen,
und daß auch seine Braut mit ihm zu sterben sich
entschiosfen habe, weil fich der ehelichen Verbindung der
Beiden zu große Hindernisse in den Weg stellen. In dem
Briefe motivirt Herr Chadim eingehend seinen Entschluß
und ersucht, die von ihm letztwiüig getroffenen Anord-
»ungen durchzuführen. Anderen schrieb er selbst gemalte
Anstchtskarten, um fich von ihnen, zumeist in launige
Weise, zu verabschieden. So.theilte er einem seiner Be-
konnten mit, daß er „in das höchste Stockwerk über­
siedeln" werde. Herr Dr. Dutka eilte gleich nach Erhalt
des Schreibens zu dem Wohnhause seines Freunde» in
der Gerstengafie und fand die Wohnungsthüre versperrt
Von der Hausfrau des Herrn Chadinr erfuhr er, daß
dieser ihr am Abend vorher den Auftrag gegeben hatte,
ihn am nächsten Morgen nicht zur gewöhnliche» Stunde
zu wecken, sondern ausschlafe» zu lasten.
Stach der Ocffnung der versperrten Thüre fand
«an Herrn Chadim todt im Bette und besten Braut
erhängt am Fenster. Ersterer hatte fich mit Morphium
vergiftet, und auch seine Braut dürste, bevor fie sich
an einem Leinwandfetze» erhängte, früher Morphium
genosten haben.
Von dem Vorfalle wurde unverzüglich die Polizei­
behörde verständigt, die wiederum die Staatsanwalt­
schaft in Kenntniß setzte. Die GerichtScommifjio» unter
Führung des Herrn LandeSgerichtsrathes K« r s ch,
des Gerichtsarztos Herrn Docenten Dr. S l a v i k, des
Polizeirathes Herrn Dr. Prokop und des Polizei-
Concipisten Herrn Dr. E r d a veranlaßte nach Auf­
nahme des LocalaugenscheineS die lleberführuug der
Leichen in das pathologische Institut.
Der Selbstmörder, welcher in Koncschin Währen)
geboren war und vor dem zweiten theoretischen Rigo-
rosum stand, hatte fich, offenbar um früher eine selbst-
ständige Stellung zu erlangen, der journalistischen Lauf­
bahn zugewendet und war in die Redaction der
.Radikälni Listy“ eingetreten. Hier leitete er die
Sxortrubrik.
Erst vor einigen Tagen übernahm er an Stelle
eines beurlaubten Collegen das locale Referat. Bor­
gestern Abends, also wenige Stunden vor seinem Tode,
theille er mit lächelnder Miene seinen Redactionscollegen
mit, daß er ihnen am »ächsten Tage eine Nachricht ver-
schaficn werde, die str gewiß intercffiren dürste. Freilich
verstand damals Niemand diese Anspielung auf den von
ihm beabstchtigten Selbstmord.
Herr Johann Chadim, der, wie schon erwähnt,
nicht nur schriftstellerisches, sondern auch malerisches
Talent an den Tag legte, war ein enragirter Czeche,
stand seinerzeit auch zur „Omladina" in Beziehung
und befand fich einmal wegen Hochverrathes und zwei
mal wegen Majestätsbeleidigung in gerichtlicher Unter-
üchung. In seinem Mutterland« Mähren entwickelte
er eine intensive agitatorische Thätigkeit zu Gunsten
der Czechen.
Seine Braut war Comptoiristin in der Fabrik
Sauer in Lieben und stammte auS einer Ortschaft bei
Hartmanitz, wo ihr Vater Gritsvermalter ist. Als un­
eheliches Kind wurde fie später adoptirt, darum die
beiden Namen, die fie trug. Zerwürfnisse in der
Familie veranlaßten fie, das elterliche HauS zu ver-
lafien und fich selbst ihren Erwerb zu suchen. Die
Sonne schien ihr wieder ausgegangen zu sein, als fie
den schwärmerisch veranlagten Medicincr kennen lernte.
Ihr Glück wuchs noch, als Herr Chadim fich mit ihr
verlobte und allen Ernstes daran ging, Mittel und
Wege zu finden, um für fich und sie einen eigenen
Hausstand zu gründen, wobei er allerdings noch daran
dächte, seine medicinischen Studien 'zu beendigen.
Seine Absichten schlugen fehl und deshalb der ver­
zweifelte Entschluß des Brautpaares.
Herr Chadim vermachte letztwillig seine schrift­
stellerischen und malerischen Arbeiten sowie seine
Sammlungen seinen Freunden. g. L
sollte es eine andere Ursache haben?— verdrehten
Augen diesen oder jenen Tabak an.
Brillante Geschäfte haben mit der verrückten
Mode die Straßenhändler gemacht. Nicht, daß ihre
Waaren gerade immer im Khakigewand erschienen,
wenn der Artikel nur mit „Khaki" zusammenhing,
das genügte vollkommen. Die patriotischen Knöpft,
d. h. Knöpft, auf denen die Bilder der berühmtesten
„Khakimänner" zu sehen waren, schössen in der
Reihe ihrer Handelsartikel wohl den Vogel ab.
Alt und Jung, jeder hatte seinen Liebling und trug
desien Bild. Von Baden-Powells Knöpfen sollen
über 4 Millionen im Handel fein; von „Bob" und
Kitchener über 1»/, Millionen.
Aber bei diesen Knöpfen allein blieb es nicht.
Reben den Bildern der Helden sieht man nun aus
den Auslagrbrettern der Händler auch gewöhnliche
„Khakimänner" in Reih und Glied geordnet liegen.
Es sind dies aus Holz geschnitzte Figürchen, von
ungefähr 15 Ctm. Höhe, mit rollenden Augen und
martialischen schwarzen Schnurrbärten, den Tropen­
hut auf dem Kopf und eine Flinte in den Händen.
Und zieht man ein kleines Uhrwerk auf, das unter
dem linken Arm angebracht ist, dann kann das
gelbbraune Männchen stehn und gehn, und fuchtelt
wir wild mit seiner Flinte umher.
Bei dieser Gelegenheit mag auch noA eines
anderen Gegenstandes erwähnt werden, den die
Straßenhändler in ungezählten Dutzenden verkaufen;
kleine, aus gelblichbrauner oder schwarzer Gummi­
masse angefertigte— Schweinchen. Diese zarten
Thtcre werden aufgeblasen; mit widerwärtigem
Ometschen entweicht die Luft und das häßliche Gc-
brlde fallt m sich selbst zusammen, wieder ein
Häufchen Gummistoff, wie es vorher gewesen. Und
«aS, fragt wohl Mancher, reizt in diesem Falle die
Kauflust? Der Name! Er ist eben in diesem Falle
wieder einmal nicht „Schall und Rauch", sondern
macht das Geschäft. „Te dying boar!" preist der
Händler diese Waare an. Boar bedeutet Wildschwein,
aber wie er es ausspricht, heißt es „Bur", und für
„den sterbenden Bur" fitzt mancher Prnny lose.
Weiter wäre— um von diesem allen guten
Geschmacks baren Artikel zu etwas künstlerischem
Gegenstand z» kommen— Eaton Woodvilles
^.Gentleman in Khaki“ zu nennen: eine gewiß un-
künstlerisch empfundene und keck ausgeführte Figur
eines aufrechtstchenden verwundeten Khakikricgers.
Auch die natürliche Farbentönung ist gut gelungen,
aber das geronnene Blut läuft zu „naturalistisch"
an der Schläfe herab, als daß das Werk nicht Leute,
die Nerven haben, oder solche, die kein Blut sehen
können, vom Ankauf abhalten sollte.
Daß das „Khakifieber" auch schon in die Litte­
ratur, d. h. vor allem in die Jugendlitteratur ge­
drungen, ist nach all diesem kaum zu verwundern.
In den Büchern für Knaben spielt jetzt das Militär,
und unter diesem wieder der „Khakimann" die
Hauptrolle. Und in den Geschichten für junge Mäd­
chen ist die Heldin nicht mehr siebzehn, füß und
kindlich, sondern mindestens zwanzig und mit Vor­
liebe eine Krankenschwester, und der Held,— nun
was andres, als ein— Gentleman in KhalHt
Das ist der Siegeszug einer Farbe (wenn man
diese euphemistische Bezeichnung für etwas so Farb­
loses gebrauchen darf), wie er gewiß in der an
Curiosiläten reichen Geschichte der Mode einzig
dasteht. Und es sollte mich nicht wundern, wenn
demnächst in England auch noch der Regenbogen
auf feine angeborene Siebenfarbigkeit verzichten und
in der patriotischen graubraun gelbgrünen Nuance
erscheinen sollte.
Der
mit den von der Präsidiale«,,,."!!^ Sestrigen Sitzung
trägen, betreffend die feierliche SBeßU vorgelegten An-
burtstages des Monarchen. Diese Anträge ^^0. Ge-
müthig genehmigt. Darnach wird am 18. d. M. e* n>
Festsitzung des StadtverordnetcncollegiumS stattfinde»,
in welcher der Bürgermeister Hr. Dr. S r b eine Hul-
digungsadreffe zur Verlesung bringen wird. Darauf
findet in der Teinkirche ein Hochamt statt, zu welche«
die Bevölkerung Prags durch öffentliche Anschläge ein­
geladen werden soll. Nach dem Gottesdienste wird eine
Abordnung der Stadtvertretung die Huldigungsadrcffe
dem Statthalter überreichen. Die kommunalen und Pa­
tronatsgebäude werden an diesem Tage beflaggt fein-
ggRegiernngsrathSchweigertfi. Aus Teplitz
wird uns unter dem Gestrigen telegraphirt- Der ge­
wesene Director der Auffig-Teplitzer Bahn, Regierung-«
rath Leonhard von Schweigert, ist heute Abends
in Folge eines SchlaganfallcS im 66. Lebensjahre ge­
storben.
*** Personalien im Bcrgwerkfachc. Der be-
hördl. autor. Bergingenieur Herr Pirchl» Betriebs­
leiter des Friedrich-Schachtes bei Tischau und Emilien-
Schachtes bei Kosten, ist als bevollmächtigter Betriebs­
leiter für die auszuschließenden Johann- undFranzisca-
Grubenmaße» nebst Ueberscharen bei Kosten bestellt
worden. Der Bctriebsoffistent der Dux-Bodenbacher
Eisenbahn-Werke Herr Gottfried Len d er ist von der
Bcrgverwaltung in Dux zur Bergverwaltung Neusattl
bei Elbogen versetzt worden. Der Betriebsleiter der
Johann-Schächte der Gewerkschaft Brücher Kohle niyerft
Herr Bergingenieur Vincenz Hanus hat einen fttnV
wöchentlichen Urlaub angetreten und wurde mit deffeu
Substituirung der Bergingenieur Herr Joseph Maler
betraut. Der Jngenieur-Affistent der Gewerkschaft
Brücher Kohlcnwerke Herr Wilhelm Naumaun, zu­
getheilt der Neuanlage in Maria-Ratschktz, ist auS den
Diensten dieser Gesellschaft ausgetreten.
*** Von der deutschen technischen Hochschule.
Am 28. v. M. haben die Herren Wilhelm G ö p s e r t h
auS Prag-Holleschowitz und Joseph Winternitz auS
Lftblitz die Staatsprüfung aus dem geodätischen Curse
mit dem Calcül „einstimmig befähigt" abgelegt.
*** Vom Präger Stadtrathe. In der gestrige«
Sitzung dantte Herr kaiserlicher Rath Iahn dem
Stadtrathe und der technischen Commission für die
Art und Weise der Betreibung des Baues eines neuen
Justizpalastcs in Prag.— Auf die Reconstruction de-
Steges aus der Traubengaffe auf den GrandprioratS-
platz wird das Offertverfahren ausgeschrieben werden-
— Den zu dem Studentencongresse nach PariS fahrenden
Delegirten der ezechischen Studentenschaft wurde ein
Beitrag von 200 Kronen zum Zwecke der Anschaffung
einer Ehrengabe für die französische Studen­
tenschaft bewilligt. Herr Stadtrath Kasalickh
sprach den Wunsch aus, die Commission sür die Cana»
listrung der Moldau und Elbe möge ersucht werden,
bei dem Kletzaner Stauwehr einen Lachsdurchlaß zu er­
richten.
*** Die Lokalbahn Staukan-Ronsperg mit
den Stationen Stankau (bestehende Anschlußstation
der k. k. St.-B.), Kkenowa (Halte- und Verladestelle),
Semeschitz (Haltestelle), Bischosteint tz, Ma­
scha witz (Haltestelle), Metzling, Klein-Semlo-
witz (Haltestelle) und Ron.Sperg wird Montag
den 6. d. M. dem öffentlichen Verkehre
übergeben werden. Hiebei gelangen die Stationen
Stankau, Vifchosteinitz, Metzling und Nonsperg für den
Gesammtverkehr, die Halte- und Verladestelle Kkenowa
für den Personen- und beschränkten Gepäcksvcrkehr,
sowie sür den Verkehr in ganzen Wagenladungen, die
Haltestellen Semeschitz, Maschowitz und Klein-Semlowitz
nur sür den Personen- und beschränkten Gepäcksverkehr
zur Eröffnung. Die Beförderung explosiver Gegenstände
auf der Localbahn ist ausgeschlossen.
*** Nepotismus. Die vielfach in der Oefientlich«
keit ventilirte Frage von Unregelmäßigkeiten bei der
Verleihung von Schankconceffionen und von Bestechungs«
affairen im Präger Rathhauft wurde in der gestrigen
Stadtrathssttzung dahin erledigt, daß die ganze Sache
auf Grund der gepflogenen Erhebungen als Tratsch
bezeichnet und beschlossen wurde, die Verbreiter jener
Nachrichten strafrechtlich zu belangen.
o Die Speisepilze, in unseren Gegenden
Schwämme genannt, wollen Heuer nicht wachsen. 8»
Beginn des Sommers konnte man wohl in den böh-


[ 2023-06-29 10:47:51.902 - 19000804 - Seite 3 ]
Seite 3.
4. August 190Q
Präger Tagblatt Nr. 213.
mischen Grenzgcbirgen nach ^s^bttng?»"und" wem
Herrn« oder Stempuze ^> an ijR Niederwald, zwischen
man Glück& a tt e ,r( pen, welche die Fichtenbäumchen über-
den hohen rothbraun glänzenden Birkenpilz. Aber
wache will es mit der Schwammvegetation nicht recht
vorwärts. Obwohl der Boden tüchtig durchfeuchtet
war und die folgende Hitze die Pilze hätte hervor-
zaubcm müssen, ist der Wald leer geblieben, auch die
dem Pilzsreunde bekannten ertragreichsten Waldflecken
versagen in diesem Jahre. Man erklärt diese eigen­
thümliche Erscheinung damit, daß die durch die vorzeitig
schöne Witterung im Frühjahr entwickelten Pilzsporen
von den Frösten im Mai vernichtet worden sind. Aus
den Präger Märkten sind die Pilze nicht zu erkaufen,
man bekommt eventuell ein etwas zweifelhaftes Gewächs,
und gestern sind, wie man uns au» einer hiesigen
Familie mittheilt, bei zwei Angehörigen derselben nach
dem Genuß von Pilzen gleiche, zum Glück nicht schwere
Symptome einer Vergiftung vorgekommen. Auf den
Dampfschiffen, die aus den waldreichen Moldaugegcnden
kommen, sieht man vergeblich nach den Leuten aus, die
in früheren Jahren mit großen, pilzbeladenen Körben
nach Prag fuhren. Die letzte Hoffnung der Pilzfreunde
ist jetzt auf die warmen Gewitterregen der letzten Tage
gerichtet, welche voraussichtlich daS Wachsthum der
Pilze günstig beeinflußen werden.
*** Personaleinkommeustcnev vo« Losge
winnstc«. Sämmtlichen Finanzbehörden wurde zur
Darnachachtung eine vor den Gerichtsferien gefällte
Entscheidung des Verwaltungsgerichtshofes über die
Frage bekanntgegeben, ob Losgewinne der Personal­
einkommensteuer unterliegen. In einem speciellen Falle
hatte die Personaleinkommensteuer-Verufungscommisston
die Einbeziehung eines von dem Beschwerdeführer er­
zielten Losgewinnes von 158.784 fl. verfügt. In der
gegen diese Entscheidung an den Verwaltungsgerichtshof
ergriffenen Beschwerde wurde geltend gemacht, daß ein
LoSgewinn weder als Einkommen in finanzwiffenschast-
lichem Sinne, noch zufolge der positiven Bestimmungen
de» Gesetzes der Personaleinkommensteuer unterliege,
denn das neue Personaleinkommensteuergesetz enthalte
nirgends eine Definition des Einkommens und bei der
Aufzählung der steuerpflichtigen Einkünfte feien Los­
gewinne nicht angeführt. Losgewinne seien vielmehr zu
den außerordentlichen Einnahmen zu rechnen, die als
solche kein steuerpflichtiges Einkommen bilden. Die
Steuerpflicht des LoSgewinners könne eben auch nicht
i« Jnterpretationswege aus dem Gesetze deducirt
werden, denn als Object der Einkommensteuer können
stets nur solche Einnahme« gelten, welche au» einer
wirthschaftlichen Thätigkeit entsprungen seien und zu­
gleich den Charakter der Regelmäßigkeit und Wieder-
holungStbätigkeit an sich tragen. Der Verwaltungsgcrichts-
hof erkannte jedoch aus Abweisung der Beschwerde. Eine
theoretische Definition des Einkommens— so wird in
der Begründung hervorgehoben— wird im Personal­
einkommensteuergesetze allerdings nicht gegeben. Allein
daS Gesetz beschränkt das steuerfreie Einkomme» auf
Einnahmen aus Erbschaften, Lebenscapitalsversicherun-
gen, Schenkungen und schenkungsähnliche Zuwendungen.
Zu diesen für steuerfrei erklärten Kategorien kann ein
LoSgewinn nicht gezählt werden, zumal der Los­
gewinn aus einem zweifellos entgelt­
liche« Geschäfte resultitrt.
*** Die Succession in die grast. Kavnitz'sche
Seeuudogeuitur Jaromeritz. Genealogisch-kritische
Studie von Dr. Bincenz P i n S k e r, Adoocat in Wottitz.
(AloiS Wiesner, Prag.) Die Broschüre bildet ein Capitel
einer Genealogie, an welcher Dr. PinSker arbeitet, und
behandelt die ftaatsrechüiche Stellung des niederen
ungarischen Adels in den böhmischen Kronländern. In
der Genealogie wird daS betreffende Capitel durch den
Ausweis ergänzt werden, wie sich der nach Böhmen
eingewanderte ungarische Adel in die öffenllichen Rechts­
verhältnisse des böhmischen Adels einfügte. Von all­
gemeinem Interesse sind die Darlegegungen über die
große Wichtigkeit der Genealogie, „da alle Jurisprudenz
gerade in den größten Rechtssachen ohne genealogische
Kenntnisse zur correcten Ensscheidung nicht genügt".
In dieser Beziehung erwartet Dr. PinSker erst dann
eine Besserung, wenn die Genealogie als Lehrgegenstand
an die Universitäten eingeführt sein wird, damit die
Juristen mit alten Rechtsverhältnissen vertraut und mit
der Kenntniß der alten Gesetze in'S praktische Leben
eintreten. Die erste Abcheilung der Broschüre beschäftigt
sich mit der Entstehungsgeschichte der gräfl. Kaunitz'schcn
Fideicommiffe in der Markgrafschaft Mähre«, die zweite
mit den Anwärtern der Secundogenitur dieser Fidei­
commiffe, die weiteren Capitel sind dann den ver­
wickelten Rechtsstritten um die Succession in Jaromkkitz
gewidmet, in welchen schließlich die Rechte des Grasen
Wenzel Kaunitz gegen den Grafen Wrbna anerkannt
werden. Wenn aber der Graf, ohne einen stiftmäßigen
Sohn zu hinterlassen, sterben sollte, dürfte der Kampf
um JaromKitz wieder beginnen. Ja diesem Falle wird
die vorliegende, mit viel Fleiß und Scharfsinn verfaßte
Schrift noch einen besonderen Werth erhalten.
*** Vahunufall. Gestern fuhr der fahrordnungS-
gemäß in Schreckenstein um 10 Uhr 48 Minuten
Vormittags eintreffende Localzug Nr. 1410 in Folge
unrichtiger Wechselstellung auf ein Seitengeleise und
stieß mit zwei Wagen zusammen, die beschädigt wurden.
Drei Reisende und drei Bahnbedienstete
erlitten leichte Contusionen.
*** Die Derwisch Karawane, bestehend aus 30
Mitgliedern der Secte „Rifaia", trifft bereits Montag
Abends unter Führung des Impresario Carl Drexler
hier ein und wird von Dienstag an auf der Hctzinsel
eine Reche von interessanten Vorstellungen veranstalten,
wie solche hier bi» jetzt noch nicht gesehen worden sind.
Die Derwische sind zum erstenmale in Europa.
*** Bcsitzwechsel. Käuflich erwarben: Die Präger
Stadtgemeinde von Frau Marie Jakoubek die Häuser
NC. 110—1., 112—1. und 113—1. in Prag, Plattner-
um 158.000 K.; Frau Anna Podzemsky von Joseph
Adamec das Haus NC. 1011 in Smichow, Tifkagasse,
um 53.200 K., Ludwig und Anna Resätko von Anton
Suda das Haus NC. 748 in Smichow, Podöbradgasse,
um 31.600 K., Wenzel Cerny, Gutsbesitzer von Joseph
und Marie Stulik das Haus NC. 171 in Dejwjtz um
12.000 K., Johann 2enisek von Joseph und Anna
Läska, Baugründe in Groß-Pkilep bei Smichow um
24.000 K.
*** Executive Feilbietnng. Beim Bezirks­
gerichte in Teplitz findet am 31. d. M. die crecutivc
Feilbietung der Mühlenrealität Nr. 8 in Grundmühlen
(Grundbuchseinlage Z. 131 für Kosten), .bestehend auS
dem Wohn- und Mühlgebäude Nr. 8 nebst Maschinen­
baus und Zubehör lzum Betriebe der Müllerei, Bäckerei
und Landwirthschast nothwendige Maschinen, Hausthicre
und Wirthschastsgeräthe) im Schätzungswerthe von
205.719 K. (geringstes Gebot 115.173 K.) und von
Grundstücken daselbst (Grundbuchseinlagen Z. 181, 189
und 208 für Kosten) im Schätzungsmerche von 77 K.,
1508 K. und 253 K. (geringstes Gebot 51 K-, 1005 K.
und 169 K.) statt.
*** Erledigte Supplenteufielle. Am k. k. deutschen
Kleinseitner Gymnasium gelangt eine Supplcntenstelle
zur Besetzung. (Näheres im „Kleinen Anzeiger").
*** Israel. Eultusgemeinde Earoinienthal.
Für das Jahr 5661 (1900—1901) werden die Sitze im
großen Tempel, sowie im Betsaale von Neuem auf ein
Jahr vermiethet. Diejenige Cultusgemeinde-Mitgliedcr,
welche diesbezüglich welche Wünsche haben, wollen sie
dem Custos längstens bis 31. August 1900 bekannt
geben. (Näheres im Jnseratentheilc.)
*** Aufgefundene Menschenkuochen. Auf dem
Leonardiplatze, wo sich früh« einmal ein Friedhof
befand, stießen gestern Nachmittags die dort mit dem
Aufreißen des Pflasters beschäftigten Arbeiter auf
Menschenknochen. Dieselben wurden über Anordnung
deS Polizeiarztes Herrn Dr. Fischl auf den Wolschaner
Friedhof übertragen.
*** Selbstmordversuch. In seiner Wohnung in
der Nerudagasse NC. 234 versuchte fich der 21jährige
Handschuhmachergehilfe Gottlieb Matyaä durch einen
Schuß aus einer Pistole in die rechte Schläfe zu
entleiben. Er wurde im Rettungswagen in das Allge­
meine Krankenhaus geschafft. Unglückliche Liebe ist
das Motto der That.
,*. Verlöre« wurde daS 3°/,ige Bodencreditlos
Sette 7852 Nr. 36. Der ehrliche Finder wird ersucht.
eS gegen Belohnung bei der Polizeidirectto» abzugeben.
*** Hotel Bristol. Wegen der Affanirung wird
in den nächsten Tagen ein bekanntes Restaurant und
t otel von seinem alten Platze verschwinden: das „Hotel
oubitschek", das seit einer langen Reihe von Jahren
wegen seiner Specialität im Arrangement von Hoch­
zeiten und Festlichkeiten den besten Ruf genoß. An
Stelle dieses alten Unternehmens wurde in der
Langengaffe ein Neubau geschaffen, der allen modernen
Anforderungen entspricht. Das neue Hotel, daS eine
größere Anzahl Fremdenzimmer enthält, ist ebenso, wie
die diversen Restaurattonssäle, vornehm eingerichtet,
und hat Herr Roubitschek kein Opfer gescheut, um seinen
Gästen einen angenehmen Aufenthalt zu schaffen. Das
HauS ist mit Centralheizung, electttsch betriebener
Ventilation, Auer- und electrischcm Lichte ausgestattet.
Tereins-MachrichteA.
*** Deutsche Turnerverbindung „Eiche" t«
Prag. Heute um halb 9 Uhr Abends findet im Ver­
bindungsheim „Restaurant Töpfer", Heinrichsgasse, die
halbjährige Hauptversammlung statt. Es wird auf be­
stimmtes Erscheinen sämmtlicher Activen, Jnactiven und
a. H. a. H. gerechnet.
Sport.
Magdeburg^tzuckau, 3. August. (Ottg.-Tel.) Die
Prag« Radier Grünberger, Pollak, Tauffig find u»
4 Uhr 25 Min hier angekommen. Freund, dn Defect
hatte, kommt 2 Stunden später.
Sehr hübsche Fahrleistung d« Prag« Fahrer.
In nnserer Bilderausstellung (Sport-Ab­
theilung) ist eine Aufnahme der vi« „Land­
streicher, deren Ankunft in Magdeburg das obige
Telegramm meldet, ausgestellt.
XX. Tcplitzer Latvn-TenviS^nrnier. Die Aus­
losung hatte folgendes Resultat:
1. Meisterschaft von Deutsch-Böhme«:
1. Robert Reska, 2. Franz Mehlschmidt, 3. M. Winter
4. O. Laube, 5. Morgan, 6. G. Laube, 7. Otto Schlosse^
8. Robert Schlosser, 9. H. Sänger, 10. Dr. Klemperer,
11. A. Hecht, 12. Niesel, 13. Ch. Pick, 14. A. Th. Fritz,
15. Dr. G. Popper, 16. H. Schumpeter, 17. H. Czastka,
16. Dr. H. Grimm, 19. O. Ruß. 1—6, 13—19 rasten.
2. Damen-Einzelspiel: 1. Fräul. Jda,
2. Rosa Holoubek, 3. Grete Wacker, 4. Th. Arnstet«,
5. H. Peter. 1, 4, 5 rasten.
3. Herrendoppelspiel: 1. Niessel-Schum-
peter, 2. Dr. G. Popper-A. Hecht, 3. Otto und Robert
Schloss«, 4. Max Winter-Ch. Pick, 5. O. Ruß-O. Laube,
6. R. ReSka-A. Th. Fritz, 7. Dr. Klemperer-Czastka.
7 rastet.
4. Herren-Einzelfpiel mit Vorgabe:
1. Dr. Klempercr 8, 2. H. Grimm *,,, 3. H. Schum­
peter 8, 4, Otko Schlosser 015«/-, 5. Hugo Czastka 0*/„
6. Ch. Pick 0«/„ 7. G. Laube «/«, 8. O. Ruß 0*/„
9. Morgan 0«/„ 10. L. Sänger */,, 11. Hickel 15«/„
12. Zdenko Ritt« v. Safalik 13. M. Winter 030-/«
14. E. Nicssel 0V„ 15. Mehlschmidt 8, 16. Dr. G.
Popper 015-/-, 17. A. Th. Fritz 015, 18. R. Reska 040,
19. I. Popp« */„ 20. K. Schwarz« 15»/-, 21. A.
Hecht 030, 22. O. Laube 015»/„ 23. Dr. Wohlmann 15,
24. Robert Schloss« 0*/„ 25. Rolf Sänger +15*/«.
1—3, 22—25 rasten.
5. Gemischtes Doppelspiel mit Vor­
gabe: 1. Holoubek-Wint« 015-/-, 2. Fr. Kühne-O.
Laube +*/„ 3. Frl. Jda-Otto Schloss« 0-/„ 4. Frl.
Peter-A. Th. Fritz 8, 5. Grete Wacker-Schumpeter ‘/»
6. Th. Arnstein-R. Reska 015-/,. 1, 6, rasten.
6. Herrendoppelspiel mit Vorgabe:
1. H. und R. Sänger 15-/-, 8. M. Winter-Ch. Pick
015-/-, 3. Dr. G. Popper-A. Hecht 030, 4. R. Reska-
O. Laube 030-/,, 5. Sasakik-J. Popp« +*/«, 6. Q.
Ruß-G. Laube +’/«, 7. Otto und Robert Schloss« 0«/»
8. Dr. Klemperer-Czastka 8, 9. Schwarzer-Schumpet« 10,
Robert Hickel-Wollniann 15-/-. 1—3, 8—10 rasten.
Ucberraichend günstiges Resultat der Nennungen
(95), die ein hübsches Turnier erwarten lassen.
Der Deutsche Fußball-Club wird in G a b l o»>
spielen.
D. R. v Gau 32. Deutsch-Böhmen.
Neuanmelduug: Kfm. Julius Herzog, Reich enbcrg,
110285.
Internationaler Münchener Schachcougrest.
(Orig.-Bericht.) Im Münchener Schachturnier, neunte
Runde, gewann Show alt er gegen Gott schall,
Maroczv gegen Wolf, Burn gegen Barde­
leben, Berger gegen Popiel. Janowski
gegen Billecard. Die Partien Cohn-Marco, sowie
Jacob-Halprin und Schlechter-Pillsbury wurden remis.
Für de» Mittelschüler hat 600 Kronen al»
Preis das ungarische Unterrichtsministerium aus­
geschrieben, der die Distanz zwischen Budapest und
Paris am schnellsten zu Fuß zurücklegt. Es haben sich
echs gemeldet. Drei nehmen die Tour über Wien, drei
1b« Fiume. Die Fiuman« beabsichtigen, über Fiume,
Mailand und Dijon nach Patts zu gelangen und die
Strecke in vierzig Tagen zurückzulegen.
Der Distanzritt Florenz-Berlin der italieni­
schen „Lancieri di Nov.ira" wird trotz deS Todes deS
Königs von Italien zu Ende geführt. Lieutenant Boselli
überbttngt dem deutschen Kais« nach Wilhelmshöhe
das letzte eigenhändige Schreiben des König Humbert.
Dreher'S Capo Gallo soll daS erstemal nach
der Niederlage im deutschen Derby Sonntag im Preis
von Kottingbrnnn (23.000K., 2800M.) heraus­
kommen.
Faeqneli», der Sieger im diesjährigen „Grand
Prix", stattet Sonntag in Berlin gegen Arend, Hübe»
und Seidel.
Oesterreichischer TonringClnb. Reue Scctionen:
k. u. k. Officiers-Section XI/, iu Kraka«
(Leiter: k.u.k. Fechttneist« E. Linnemann); Seetio«
XXI Tachau" (Böhmen) (Leiter: LudwigJüneman»,
k. k. Baulcit« der Tabakregie).
Erbprinz des Herrn Dittl v. Wehrberg iß
Oeste«eich-Ungarn bestes Hürdenpferd.
Stratzeubericht. Kladno—Motoschin gut bergab,
Motoschin—Pcher bergig (Vorsicht!! bei der Einfahrt
in's Dorf). Pcher—Knovis staubig, zerfahren. KnoviS—
Schlau am Anfang ein Berg, dann schöne Allee.
C. Reim an n, Kladno.
Waidrnannsheil. Von der diesjährigen RÄ>-
hnhnjagd ermattet man im großen Ganzen keine be­
sonders reifliche Ausbeute, da wie fich jetzt heraus­
stellt, die Witterung im Frühjahr gerade am Ansang
der Lege- und Blütezeit der Vermehrung wenig
günstig war.
42 Pferde aus Oesterreich-Ungar»
sind nach Baden-Baden gemeldet, im Ganze»
668;— darunter 49 französische und 3 englische.


[ 2023-06-29 10:47:51.902 - 19000804 - Seite 4 ]
Präger Tagblatt Ar. 21ö.
oeite 4.
4. August 1900,
Eorrefpondenzen»
d. Budtveis, 1. August. sO.-C.) (Aus den
8 er einen.) In dem nicht weit von BudweiS ge­
legenen Leitnowitz-Hummelner Walde findet Sonntag
den 5. d. M. ein von der Sängerabtheilung der Budweiser
Bundesgruppe im Verein mitd«Spielvereimgung„Eiche"
«nd der Sängerriege deS Deutschen Turnvereines
veranstalteteS Waldfest statt.— Der Budweiser Deutsche
Turnverein wird am 12. d. M. im Garten des Deutschen
Hauses ein Sommerfest abhalten, für das bereits eifrige
Vorbereitungen getroffen werden.
Z. Seipa, S.August. sO.-C.) (Anerkennung)
Der hiefige Hotelier Adolph Knappe erhielt von der
Kammervorstehung der Frau Erzherzogin Maria The-
refia zwei Schreiben, worin ihm seitens des Herm Erz­
herzogs Franz Ferdinand für die anläßlich der Hoch­
zeitsfeierlichkeiten in Reichstadt bezüglich Servirung
«nd Beistellung der Speisen geleisteten Dienste in
huldvollster Weise die Anerkennung ausgesprochen wird.
*% Pilsen, 2. August. sO.-C.) (Promenade-
eoncerte.) Die Capelle der Präger Militär-Mustk-
Eleven, welche im Vorjahre in Teplitz mit großem Er­
folge roncertirte, wurde telegraphisch eingeladen, am
4. und 5. d. M. aus dem Lochotin bei Pilsen Prome­
nade-Concerte zu veranstalten. Es unterliegt wohl
keinem Zweifel, daß sich die jugendlichen Musiker unter
der trefflichen Leitung ihres DirectorS und Capell-
meistcrS Herrn Gustav E n d r st auch die Sympathien
der Pilsen« erwerben werden.
BruneauS „Le Röte", Message t’8 „Lä Basoche"
und Leoncavallo'S „Bajazzi" in d« nächsten
Saison neuaufgcführt werden. Und endlich sollen auch
viele Werke deS bisherigen Repertoires, besonders
Humperdinck's „Hänsel und Gretel" und Char-
p e n t i e r 'S gefeierte „Louise", die bereits öümal ge­
geben worden ist, beibehalten werden.
usik.
qr ««ton vr«S«er's große Messe in F-moll
wurde dieser Tage vom Akademischen Mufikverein in
Tübingen unter Leitung von Professor Dr. Kauffmann
zum ersten Male in Deutschland zu Gehör gebracht
und übte bei treMch« Wiedergabe einen ungewöhnlich
starken Eindruck aus.
roniK.
Theater.
*— «om Deutsche« BolkStheater. Heute wird
„Onkel Toni" von Karlweiß zum letzten Mal gegeben.
Der lebhafte Beifall, mit dem das Stück allabendlich
ausgezeichnet wurde, war ein dermaßen wohlverdienter,
daß es bedauerlich erscheint, die allerliebste Comödie nach
steben Wiederholungen vom Repertoire abgesetzt zu
sehen. Doch zwingen anderweitige contractliche Ver­
pflichtungen die Direction zu dies« Maßnahme. Die
morgen zur Erstaufführung kommende Novität „Platz
den Frauen" ist ein von Bolten-Bäck«s aus dem
Französischen übersetzter Schwank, der in drastischer
Weise die Auswüchse der Frauenemancipativn geißelt.
D« Höhepunkt d« Handlung liegt in einer Gerichts
Verhandlung, gelegentlich deren „Dr. jur. Schwieger-
mama" als Eegenanwalt des Schwiegersohnes in einem
Ehescheidungsproceß auftritt. Der Schwank hat am
Berliner Theater über 100, am Kölner Floratheater
über 3V Wiederholungen erlebt.
*— H a l b e's „I u g e n d" wurde für die Auf-
fübxung am Deutschen Volkstheat« in Wien frei­
gegeben. Freilich wurden einzelne durchgreifende Ver­
änderungen des Stückes als Bedingung gestellt. So
w«dcn die katholischen Priest«, welche in der ursprüng­
lichen Fassung des Dramas vorkommen, in protestan­
tische Pastoren verwandelt werden.
*— „Die versunkene Glocke" von Gerhart
Hauptmann geht morgen im Deutschen Theater in
B«lin zum LOvmale in Scene. Die «sie Aufführung
fand am 2. December 1896 Patt.
6. K. DaS reichhaltige Programm
tzerPariferOpöra Comique für die nächste
Saison wird eben verössentlicht. Albert Earrö, der rüh­
rige Dircctor, hat namentlich auch jungen Componisten
feine Bühne geöffnet. An bisher unausgeführten
Werken stehen auf dem Programm: „William Ratcliss",
vi« Acte, Mustk von Xavier Leroux; ,,L' Ouragan",
vier Acte von Emile Zola, Mustk von Alfred B r u
N e a u; „La Fille de Tabarin", drei Acte von Sardou
«nd Ferner, Mustk von Gabriel Piern k; „Lc Familie
Jolicoeur", drei Acte. Musik von Arthur Coquard;
„La Cbambre bleu", ein Act von Jules B u v a l.
Für später werden außer diesen noch siebzehn
Werke angekündigt, unter denen „Titania", drei Acte
von Louis Galtet und Andrö Corneau, Mustk von
Georges H u e, „Pel£as et Melisande"' sechs Bilder
von Maeterlinck, Musik von D e b u s s y, und „La Harpe
et le Glaive", drei Acte von Georges Ohnet, Musik
von Laurens, erwähnt sein mögen. Ueber den
neuen Werken sollen aber die Werke der Classiker nicht
vergessen werden; vor Allem sollen Neueinstudirungcn
don Mozarts „Don Juan" und „Hochzeit des
Figaro" mit Victor Maurel, Gluck'S „Armida" mit
Emma Calvk, Weber's „Freischütz" und von Neueren
GounodS „Mireille" in dem ursprünglichen Text,
Sterne
' fJnternationaler medirinischer
Congreß in PariS.j Der dreizehnte internationale
Acrztecongreß wurde vorgestern, wie wir telegraphisch
gemeldet haben, im Festsaal der Ausstellung eröffnet.
Professor Lannelangue hielt die Eröffnungsrede und
betonte die Schwierigkeiten dn modernen medicinischrn
Forschung, unter and«en das Fehlen einer allgemeinen
wissenschaftlichen Nomenclatur all« Länder, das durch
das Auskommen des Studiums d« modernen Sprachen
eher gefördert als beseitigt würde. In langer Reihe
folgten die Reden d« Delegirten fremd« Länd«. Be­
sonders stark applaudirt wurden Professor von Berg­
mann, d« deutsch sprach und Frankreichs Ver­
dienste um die medicinische moderne Forschung hervor­
hob, sowie Sir John L i st e r. Zuletzt hielt V i r ch o w
einen kurzen Vortrag üb« Traumatismus und Jnsection.
Er sprach gleichfalls deutsch und betonte, daß die
moderne Zellensorschung keineswegs hint« d« Bacte
riologie zurückgeblieben fei, daß es ein allgemeines
Leben des Individuums nicht gebe, sondern nur ein
eigener Leben einzeln« Theile, dessen Studium die
Sache künftiger Congresse sei. Der officielle Vertreter
Oesterreichs Hosrath Professor Dr. Eduard Albert
hielt eine Ansprache, in der er sagte: „Jedermann wird
es als eine der allerersten Aufgaben d« Cultur ansehen,
die Leiden zu vermindern. Dieser Aufgabe widmet sich
die Heilkunde vollständig. Während die ältere Heilkunde
in erster Linie sich mit dem individuellen Problem be­
schäftigte, das zwischen dem Arzt und dem Kranken
besteht, ist die Heilkunde unser« Zeit dahin gelangt,
das Problem der öffentlichen Gesundheit als
ihr allgemeinstes zu betrachten. Nach langen Zeiten hat
der Mensch unter den einzelligen Organismen seine
verstecktesten Feinde entdeckt und sucht und findet Mittel,
diese zu bekämpfen. Vor mehr als einem halben Jahr­
hundert sagte ein bekannter Chirurg, man könne die
Kriege auch als traumatische Epidemien bezeichnen.
Umgekehrt könne man die Epidemien als Krieg im
Frieden benennen. Der Arzt hat hier die Aufgabe des
oldaten: Wissen und Hingebung sind seine Waffen.
Die Geschichte d« französisch n Medicin zeigt uns be­
sonders zwei große Vorbilder. Johann Dvminik Larrey
ist das Muster einer unermüdlichen Hingebung, Louis
Pasteur das Vorbild eines pfanfindenden Forschers."
* sDie Perlen der Kaiserin.) Unter den
Juwelen unserer verstorbenen Kaiserin wird eine kost­
bare Perlenriviöre vermißt. An diese Nachricht nun
hat die Phantasie der korfuanischen Fischer eine merk­
würdige Legende geknüpft— die Perlenriviöre ruht
auf dem Meeresgrunde... In einem eisernen, innen
mit Silber ausgeschlagenen Kästchen hat die einstige
Herrin deS MärchenschiosseS Achilleion jenes herrliche
PcrlenhaiSbad, welches fie an ihrem Hochzeitstage
geschenkt bekommen, in's Me« ««senkt. Zeit ihres
Lebens, feit dn Stunde, da fie ihrem Gatten die Hand
zu ewigem Bunde gereicht, trug sie diese PerlenriviLre.
Als sie nach dem furchtbaren Schicksalsschlage, der ihr
den einzigen Sohn entrissen, fem von d« Heimath
ihre Trau« an Korfus Strande in Träume wiegen
ging, da verfiel sie in eine schwere Krankheit, aus berste
erst nach Wochen genas. Die Perlen aber hatten ihren
Glanz verloren... Da ließ nun Kaiserin Elisabeth das
Kästchen anfertigen, ließ dessen Wände durchlöchern,
that das Halsbald hinein und verbarg es am Gestade
der Ionischen See in der Nähe des Landungsplatzes
bei dem Palast Achilleion. Die Kaiserin glaubte, daß
die salzigen Fluthen der See den Perlen den einstigen
Glanz wiedergeben würden. Niemand weiß, ob die
Kaiserin sich jemals von dem Erfolge ihres Verfahrens
Versteck ^selbst' ^>8«, fc $o&e bo*
steht fest, daß fie das Perl-N^ ^nen. WemgstenS
hat. AuS diesem Grunde nahmen? le getragen
die Kaiserin habe, als fie ihres BefitzeS (fiFf“ 0 *®" an»
überdrüssig wurde und das Denkmal ihres
sowie ihre liebsten Kunstschütze nach Oesterreich üb«-
führen ließ, den kostbaren Schmuck im Meer zurück­
gelassen. Und nun suchen fie eifrig nach der Perlen-
riviere, die aus dem Meeresgrunde ihren Glanz wieder­
gefunden ...
* sAbermalSTouristen verunglückt.)
Auf dem Fornogletsch« in Graubündten sind gestern
drei Engländer verunglückt. Zwei von ihnen, Bat«
und Sohn, find todt, der Dritte ist schwer ««letzt.
* sEin Sohn Wilbrandt'8 preis ge-
krönt.) Bei d« gestrigen Preisvertheilung in der
Aula d« Berlin« Universität anläßlich des Rectorat-
wechsels wurde der erste Preis d« philosophischen Fa­
kultät dem Sohne des Dichters Adolph Wilbrandt
aus Rostock für die beste Lösung der Aufgabe zuerkannt:
„Die Grundbegriffe der Staatslehre KanFs".
* sVerurtheilung eines deutschen
ReichstagS-Abgeordnetrn.) DaS Hambur­
gische LaudeSgericht verurtheille den socialdemokratischen
Ncichstags-Abgeordneten Molkenbuhr wegen Beleidi­
gung des gcsammtcn OfficierscorpS lbi«d) Veröffent­
lichung eines Gedichtes auf Lieutenant Brüsewitz zu
300 Mark Geldstrafe, eventuell zu 30 Tagen Gefängniß.
* sStrikebewegung.s Gegenwärtig stehen
in Graz sämmtliche Tischler-, Schlosser- und Zimmer-
mannsgehilsen im Strike. Sie fordern 9'/rstündige
Arbeitszeit.— Die Bewegung im Köflacher Kohlen­
reviere ist noch nicht abgeschlossen. Die Arbeiter fordern
die Einberufung des EinigungsamteS.
* fSchiffSkatastrophen.) Aus Hamburg,
31. Juli wird dem „Fremdenblatt" geschrieben-
Der Dampf« „Jaegersborg" mit Capitän Wilson Fish
Kopenhagen nach Blyth unterwegs, collidirte
von
während Nebels in der Nordsee auf der Höhe von
Blyth mit dem Fischdampfer „Germania" auS Grimsby,
d« sofort sank. Die aus zehn Mann bestehende Be­
satzung fiel in's Wasser und eS gelang d« Besatzung
deS Dampf«S „Jaegersborg", nur drei zu retten. Die
übrigen steben Leute (darunter der Capitän) «tranken.
Die Leiche des CapitänS und die eines anderen
Mannes find bereits aufgefunden worden. DaS 1549
Registertons große Fahrzeug „Suth«landshire", Capitän
Nicoll, von Rotterdam nach Kiautschan unterwegs, ist
an der Küste von Sumatra gestrandet und wrack ge­
worden. Von der Besatzung find dreizehn Mann er­
trunken.
* (Selbstmord eines Senators.) Der
Senator Ernest Eugene F o u s s e t warf sich, wie auS
Paris gemeldet wird, am 31. v. M. in Vichy unt«
einen Eisenbahnzug und war auf der Stelle todt. D«
Verstorbene, der eben das 70. Altersjahr «reicht hatte,
war ehedem ein angesehen« Geschäftsmann und ge­
hörte dem Parlamente seit 1679 zuerst als Abgeordnet«
und seit 1888 als Senator an. Ueber die Ursachen d«
««zweifelten That des allgemein beliebten Mannes
fehlen alle Anhaltspunkte.
* fRevolverschüsse.) Der frühere ReichS-
tagSabgeordnele Freihe« v. Manch, Majoratshe« im
Mühring« Oberamt Horb (Württemberg), gab vor­
gestern auf seinen Schweiz« während eines Streites
fünf Revolverschüsse ab und verwundete ihn so schwer,
daß kaum Hoffnung aus Erhaltung seines Lebens
besteht.
* fEin Riesenbrand) setzte am 31. v. M.
ganz Mühlhausen in Auftegung. In bet Spitalgasse,
einer engen Sackgasse, war durch spielende Kinder in
einer Mansarde Feuer entstanden, das nun ungewöhn­
lich schnell um sich griff und einen ganzen Häuser-
complex einäscherte. Da die Bewohner aus Arbeit aus­
wärts waren, hatten die rasch herbeieilenden Leute
genug zu thun, auS den brennenden Gebäuden die
Kinder und Kranken zu retten. Eine Frau, die kurz
vorher Mutter geworden war, mußte erst vom Arzte
eingeschläfert werden, um den Rettungstransport aus­
halten zu können. 56 ganz arme Familien wurden durch
den Brand obdachlos.
* fSchwerer Unglücksfall.) Heute er­
eignet sich in ein« Fabrik in Wien-Hernals ein
schwerer Unglücksfall, dem zwei Menschenleben zum
Opfer fielen. Zwei Arbeiter, welche in einem Aufzuge
in ein höheres Stockwerk gebracht w«den sollten, wur-


[ 2023-06-29 10:47:51.902 - 19000804 - Seite 5 ]
Seite 5,
4. August 1900.
Präger Tagblatt Nr. 213.
den. da d-S Seil ^s Aufzu^^'^
K&leubert. @m
8«b« c na# 5 u1 g‘eibbc U tf$ e n SIou&-] Einige
*.«!^rachten den Bericht, daß drei Dampfer des
Mdeutschen Lloyd-. „Barbarossa", „Königin Louise"
«d „Friedrich der Große" verchartert und dem öffent­
lichen Verkehre entzogen morden seien. Wie «ab die
General-Repräsentanz des Norddeutschen Lloyd für
Böhmen in Prag aus Grund de» gestern erhaltenen
Telegrammes vom Norddeutschen Lloyd in Bremen ver­
sichert, ist die erwähnte Mittheilung ganz «nrichttg.
Die genannten Dampfer verkehren ohne Unterbrechung
«rduungSmäßig zwischen Bremen und New-York.
* sSanone» gegen Hagelwolke«! Ei«
gelungenes Experiment haben soeben die Weinbauer der
Gegend von Bordeaux gemacht. Sie hatten zu Beginn
des Sommers eine ganze Batterie gekauft, um ste im
Nothfall gegen Gewitterwolken zu erproben. Als nun
ei» sehr böses Gewitter, daß auch Hagel zu bringen
drohte, sich über de» berühmten Weinbergen von Saint-
Emilion zusammenzog» fuhren ste ihre Geschütze auf
und begannen von allen hochgelegenen Punkten eine
heftige und regelmäßige Kanonade. Jedes Geschütz gab
70—80 Schüsse ab. Nach etwa einer Stunde zerstreuten
sich die Wolken, das Gewitter verzog sich und die Wein­
berge waren gerettet.
* sGroßeS Schadenfeuer! Donnerstag
Nachts brach in der Ottschaft Donk im Unter-Jnnthale
ein Brand aus, welcher trotz aufopfernder Anstrengung
der durch die Bevölkerung unterstützten Feuerwehren
einen großen Theil des Dorfes einäscherte. Der Schaden
ist bedeutend. Verluste an Menschenleben find nicht zu
beklagen.
* ^Bevorstehende A mnestie! Der „Ruch
Kstolick^" behauptet, aus guter Quelle erfahren zu
haben, daß am 18. August, dem 70. Geburtstage des
Kaisers, auf beste» Wunsch die Theilnehmer an den
Excessen während der letzten ReichSraihswahlen amnestirt
«erden sollen. Zu diesem Zwecke seien den galizischen
Gerichten Acten und Ausweise von den höheren Be­
hörden abverlangt worden.
*sDrr Mord in Konitz! Der frühere
Bureau-Assistent Orda auS Zawodzie hatte nach einer
Meldung aus Kattowitz vor mehreren Wochen eine bis
in die kleinsten Einzelheiten gehende Erläuterung der
Ermordung des Gymnasiasten Winter gegeben, bei der
er zugegen gewesen sein wollte. Er bezichtigte sogar
Personen der Theilnahme an dem Verbrechen. Nachdem
fich jetzt herausgestellt hat, daß die Aussage« Orda'S
»öllig erlogen und daß dieser gar nicht in «onitz ge­
wesen ist, wurde er aus Antrag der Staatsanwaltschaft
wegen wissentlichen Meineids verhaftet.
* (Eine neue italienische Berbrecher-
Gesellschaft.s Vor dem Gerichte in Palmi sCala-
brien) wird seit vierzehn Tagen ein Riesenproceß gegen
eine groß« Verbrechergesellschaft verhandelt; «8 find
248 Personen angeklagt, darunter zwei Frauen. Etwa
200 Personen find bereits verurtheilt worden, und
wenn man den Zeugen, der Polizei und der öffentlichen
Meinung Glauben schenken darf, bilden die 450, die
bereit» in die Hand der Justiz gefallen find, nur einen
kleinen Theil des BerbrecherthumS. da» jene Gegend
nnficher macht.
«Welche mittelalterlichen Verhält­
nisses noch bei den Polizeibehörden in Athen herrschen,
illustrirt grell eine letzthin in ChalciS vorgekommene
Episode. Dort wurde ein Uhrmacherlehrling von seine«
Meister der Entwendung mehrerUhrenbezichtigt. Erwürbe
in Folge dessen gefangen genommen und zur Erpressung
eines Geständnisses folgenden Martem unterworfen: Gin
Polizeicommissär schnürte ihm die Hände und Füße zu­
sammen und näherte dieselben soweit als möglich dem
Kopf, bis der Körper der Unglücklichen eine halbkreis­
förmige Stellung hatte. Dann begann er ihn mit der
Reitpeitsche aus da» Unbarmherzigste zu bearbeiten.
Seine Schreie wurden dnrch ein seinem Mund einge­
stopfte» und ebenfalls durch eine Schnur befestigte»
Taschentuch erstickt. Damit nicht genug, ließ der Eommissär
große Nagel kaufen, die zwischen die zusawmengepreßten
Finger de» Unglücklichen gelegt wurde«. Als der un­
menschlich« Quäler endlich sein Opfer los ließ, hatte rS
«och so viel Kraft, fich in einem uubewachten Augen­
blick zur Wand zu schleppen, wo die Pistole eines Poli-
Men hing. Unfähig seine Leiden länger zu ertragen,
drückte er dann die Waffe gegen sich ab.
* (SchreckenSthat einer Mutter! Zwischen
Winzer und Pfafiendorf bei Regensburg stürzte gestern
VormtttagS die Gattin eines Gürtlergehllfen in einem
WahnfinnSanfalle ihre vier Kinder im Alter von drei
bis sieben Jahren in die Donau und sprang dann selbst
in den Strom. Alle fünf ertranken.
* sJn den Stall! Von dem Urgroßvater.de»
gegenwärttgen Schah von Perflen, in dessen Familie
fich die Liebe zu allen schönen Künsten forterbt, wird
ein hübsches Geschichtchen erzählt. Trotzdem er selbst
dichtete, hielt er fich doch, vielleicht in geheimer Selbst­
erkenntniß, einen Hofpoeten, und zwar einen, der zu­
gleich ein scharfer Kritiker und ein Humorist war.
Eines Tages hatte Seine Majestät einige Verse be­
endet; er schickte nach seinem Hofpoeten und declamirte
sie ihm vor. „Wa» hältst Du davon ?" fragte der „König
aller Könige." „Und müßte ich Euch auch zum Opfer
fallen", war die Antwort, „aber ich halte das Gedicht
ür Unfinn." „Weg mit Dir", donnerte die beleidigte
Majestät» „führt den Esel in den Stallt" Und so ge-
chah es. Nach einiger Zeit hatte sich des Königs Wuth
einigermaßen gelegt. Da dachte er daran, einen zweiten
Versuch mtt dem Hosdichter zu machen, jedoch mit
einem andern Gedicht. Wieder ließ er den Dichter holen
und declamirte eS ihm vor. Nach einer kurzen Pause
stand der Hofpoet auf und wollte hinausgehen. „Wo­
hin gehst Du?" fragte ihn der König. „Nach dem
Stall", antwortete er. Dieses Mal mußte der „König
aller Könige" jedoch lachen— auf seine eigenen Kosten.
* sB e r l i n e r Witz! Daß der Witz den politi­
schen Kundgebungen in der Neichshauptstadt auf dem
Fuße folgt, beweist folgendes Straßengespräch- Ein
Herr tritt aus Versehen einem andern im Gedränge
auf den Fuß und entschuldigt sich mit dem üblichen
„P a r d o n"— worauf der Getretene schlagfertig er­
widert: „wird nicht gegeben!"
* sWie man in China Manuskripte
zurückerhält! Alle Diejenigen, welche die gedruckten
Formulare der europäischen Herausgeber und Verleger
kennen: „Wir bedauern, von Ihrer Einsendung keinen
Gebrauch machen zu können (wegen Platzmangels,
Ueberhäufung von Einsendungen rc. rc.)", werden ihre
chinesischen Schicksalscollegen beneiden. Eine amerika­
nische Zeitschrift bringt einen chinesischen Rückweisungs-
brief: „Berühmter Bruder der Sonne und des Mondes!
Sieh aus Deinen Sklaven, der sich zu Deinen Füßen
wälzt, der den Boden vor Dir küßt und von Deiner
Barmherzigkeit die Gnade zu leben und zu sprechen
erfleht. Wir haben Dein Manuskript mit Entzücken
gelesen. Bei den Gebeinen unserer Ahnen schwören wir,
daß wir niemals solche ein Meisterwerk gelesen haben.
Würden wir es drucken, so würde Seine Majestät der
Kaiser «nS befehlen, uns für alle Zukunft nach ihm
zu richte» und niemals wieder etwas zu drucken, was
Deinem Werke nicht gleich käme. Und da müßten wir
am Ende 10.000 Jahre auf eine Wiederholung warten.
So schicken wir Dir mit zehntausenden Entschuldigungen
Dein Manuskript zitternd und zagend zurück. Siehe
meine Hand zu meinen Füßen, und ich bin Dein
Sklave."
Mom internationalen Ureß-
corrgreß.
X Paris, 3. August. (Priv.)
Donnerstag Nachmittag wurde der Preßcongreß
vom Gemeinderathe im Stadthause
empfangen. Auf einer Estrade im Saale erwartete
der Präsident des Gemeindcrathes, umgeben von Mit-
gliedem des Municipalrathes, sowie der Srinepräfect 1
Selver, der Generalsecrrtär der Polizeidirection Laurenl
den Congreß.
Der Präsident des Gemeinderathes Grebau-
v a l hielt an den Congreß eine Ansprache, in welcher
er fich als Mitglied der Presse bekannte, die Vorzüge
der Presse hervorhob und unter mancher humoristischer
Wendung darauf hinwies, daß die Presse nicht immer
so behandelt werde, wie es sein sollte, daß ste aber sich
wehren müsse. Zum Schluße brachte Redner im Namen
der Stadt Paris dem Congreß seinen Gruß entgegen.
Der Präsident des Congresses, Chefredactenr Herr
Wilhelm Singer, antwortete nach einem Dank an
den Gemeinderath: „In unsere Freude mischt sich ein
heiliger Respect für dieses Gebäude, das von einer
Atmosphäre bewegungsreicher Geschichte umgeben ist und
das, indem es Größe mit einer unendlichen Grazie ver­
bindet. in gerade», classischer Weise das Svmbol von Baris
ausmacht. Da Sie uns eingeladen haben, so folgern wir
daraus, daß das Pariser Volk und Sie unsere Bestrebungen
nach Einigkeit, gegenseitiger Achtung und Frieden
unter den Nationen vollauf würdigen. Wir werden
also auf dein friedlichen Wege weiter gehen, voran die
Fahne der Freiheit, um die sich in einer wunderbare»
Toleranz alle Meinungen schaaren."
Hierauf besichtigte man das Haus und vor
einem improvisirten Büffet wurden schwungvolle Toaste
gehalten.
König humbert f
Rom, 3. August. (Meldung der „PH.
Corr.") Die Kammern werden am 6. d. M.
zusammentreten, um die Mittheilungen der Re­
gierung über die von ihr für die Bestattung des
Königs Humbert getroffenen Maßnahmen,
sowie die Vorschläge der Präsidenten der beiden
Häuser der Legislative bezüglich der Leichen-
feierlichkeit entgegenzunehmen. Die Sitzung, in
welcher König Victor Emanuel HI. vor
den beiden im Senatssaale versammelten Kammern
den Eid auf die Verfassung ablegen
wird, dürste am 7. d. M. stattfinden. Es ist
vorauszusehen, daß der König anläßlich dieser
Ceremonie eine kurze Ansprache halten wird.
Wahrscheinlich wird am 8. d. M. abermals eine
Sitzung der Kamniern abgehalten werden. Die
Annahme, daß die Sitzung der Feststelluug der
Civilliste des neuen Königs gewidmet sein
werde, ist irrig. Gemäß Art. 19 der Verfassung
fällt diese Aufgabe der ersten auf die Thron­
besteigung des neuen Königs folgenden Legis-
laturs-Periode zu. Bis dahin wird somit das
für die königliche Civilliste bisher geltende Gesetz
in Kraft bleiben. Dagegen trifft es zu, daß in
der erwähnten Sitzung des Parlanientes die der
Königin-Witwe Margherita zuzuweisende
Dotation bestimmt werden soll. Möglicher­
weise werden außerdem etwaige Anfragen und
Interpellationen bezüglich des Mordanschlags,
dem König Humbert zum Opfer gefallen ist, znr
Erörterung gelangen.
Die Weisehnngsfrage.
Z. Wien, 3. August. (Prio.) Dem „N. W. Tagbl."
wird aus Mailand berichtet- Bis zur Stunde sind
noch immer keine endgiltigen Disposi­
tionen über die Bestattung König Humbert's ge­
troffen, und die Frage, ob die definitive Beisetzung im
Pantheon in Rom oder in der Turiner Snperga statt­
finden soll, ist unentschieden, denn noch ist keine Nach­
richt von dem nach Rom entsendeten Oberstjägermcister
Grasen Brambilla eingelangt, ob er in den dortigen
Privatgcmächern des gemordeten Königs die letzwilligen
Aufzeichnungen desselben gefunden habe oder nicht. Daß
ein Testament vorhanden sei, scheint sicher, denn sowohl
König Victor Emannel als auch die Königin-Witwe
wiffen bestimmt, daß König Humbert bald nach dem
Attentate Acciarita's ein Testament verfaßt hatte. Graf
Brambilla, ein Vertrauensmann des verblichenen
Königs und Vertrauensmann der königlichen Familie,
wurde bevollmächtigt, von den nach dem Tode König
Hunlberts versiegelten Appartements im Quirinal die
Siegel abzunehmen und Alles zu durchsuchen, und falls
er das Testament fände, dasselbe sofort mit eine»
Separar-Train nach Monza zu bringen.
In dem gestrigen Familienrathe erklärte sich die ganz«
königliche Familie eventuell für das Begräbniß in der Su-
perga. und Königin Margherita fügte hinzu, daß dies auch
den Intentionen ihres verblichenen Gemahls am meisten
entsprechen würde. Dem gegenüber gab Ministerpräsi­
dent S a r a c c o der allgemeinen Stimmung Ausdruck,
welche, falls kein Testament vorgefunden würde, die
Beisetzung im Pantheon fordert. Es scheint nun, daß
diese Forderung der allgemeinen Meinung respectirt
werden wird, denn schon trifft man sa in Rom alle
Vorbereitungen für die Leichenfeier, und heute Abend»
reisen die Minister nach Rom, um den König zu
empfangen.
-f- Rom, 3. August. (Priv.) „Capitale"
meldet, Graf Brambilla, der Vertrauensmann
des Hofes, habe heute unter Privatbriefen das
Testament des Königs Humbert
gefunden, dessen letzter Wille die Beisetzung
in der Superga zu Turin bestimme.


[ 2023-06-29 10:47:51.902 - 19000804 - Seite 6 ]
frug er i'agoiau Isr. <äiö.
Seite V.
4. August 1900.
— Mailaus, s. Ilugnst. (Priv.) Nachträglich er­
fährt mau, datz die hiesigen f o c i a l i st i s ch c n G e-
meinderäthe eine Confereiiz abhielten, um über
eine ihrerseits abzugebende Erklärung schlüssig zu wer­
den, doch die Discussion zog sich unerivartctcrwcise in
die Länge, so daß die Trauersitzung bereits geschloffen
war, als die socialistischen Gnneinderäthe behuss Be­
theiligung au derselben erschienen. Der Parteiobinann
dieser Gruppe meldet, daß die Conferenz beschlossen
habe, im Gemeiuderathe folgende Erklärung zur
Verlesung zu bringen- „Als Vertreter einer Partei,
welche der Menschlichkeit die höchste Achtung zollt und
jede Gewaltthätigkeit verdammt, stimmen wir aus
ganzem Herzen der Kundgebung gegen den Kö­
nigsmörderin Monza bei, fühlen uns aber, in­
dem wir mit Sicherheit darauf rechnen, daß unsere
Aufrichtigkeit allseitig richtiger Auffassung begegnen
wird, verpflichtet, uns einer Abstimmung über die vom
Ausschuße vorgelegten Anträge zu enthalten."
Z>ie tzchcikrrichme Ztentschkands.
(C.-B.) Berlin» 3. August. Prinz
Heinrich von Preußen lvird sich als
Vertreter des Kaisers Wilhelm zu den Leichen-
seierlichleiten nach Rom begeben.
(C.-B.) Perlin, 3. August. Das Armecverord-
nungsblatt veröffentlicht folgende» Armeebefehl
Kaiser Wilhelms- Die erschütternde Trauer­
kunde von dem ruchlosen Verbrechen, dem mein treuer
Verbündeter und unvergeßlicher Freund König Humbert
von Italien zum Opfer gefallen ist, hat mich auf's Tiefste
ergriffen. Um das Andenken des edlen Monarchen zu
ehren, dem meine Arnrce so zahlreiche Beweise hohe»
Wohlwollens und herzlicher Sympathie verdankt, bestimme
ich hiedurch Nachstehendes- 1. Sämmtliche Osfieiere
legen 14 Tage Trauer an. 2. Mein Hnsaren-Regimcnt
König Humbert von Italien Nr. 13 trägt die Trauer
drei Wochen. Während der ersten 3 Tage dieser
Trauer flaggen sämmtliche mititärischen Dienstgcbäude
Halbmast. 3. ES darf außer bei Feuerallarw und dem
Generalmarsch kein Spiel gerührt werden. 4. An der
Beisctzungsseierlichlcit nimmt eine Abordnung des
Husarcn-Äcgiments Nr. 13 bestehend aus dem Com­
mandeur, einem Rittmeister, einem Lieutenant und
einem Wachtmeister Theil.
Anarchistischer Waümvih.
(C.-B.) Nem-Dork, 3. August. Dem
„Ncw-Uork Herold" lvird versichert, daß inner­
halb weniger Monate 27 Anarchisten
Amerika mit dem ausgesprochenen
Zwecke verlassen hätten, alle ge­
krönten Häupter in Europa zu er­
morden. Fast Alle seien Italiener. Ihr
Führer sei vennuthlich Malatesta, welcher
sich jetzt in London befindet. Ein Agent der
italienischen Regierung besitze die Namen der
abgereisten Anarchisten.
Aas Mental auf den Schah.
(C.-B.) Paris, 3. August. Das Individuum,
welches das Attentat auf den Schah versucht hat,
heißtFransois Saison und ist im Jahre 1876
in Montlaur (Avcyron) geboren. Es wurde im Jahre
1894 wegen anarchistischer Propaganda zu dreimonat­
lichem und im Jahre 1899 wegen Mordversuches zu
neunmonatlichem Gefängniß oerurtheilt. Im Minister-
rathe theilte der Minister des Innern mit, daß Saison
als Anarchist geführt und überwacht wurde. Seit dem
Jahre 1893 war er auS Paris verschwunden und bis
jetzt unauffindbar gewesen. Die Bediensteten des
Hotels, in welchem Franvois Saison wohnte, schildern
ihn als einen ruhige» und ernsten Mann, welcher
seine Rechnungen pünktlich beglich. Die Polizei hatte
ihn in Folge seiner Berurtheilung in contumaciam
wegen versuchten Todtschlages gesucht. Der Attentäter
wurde heule Vorniittags vom Untersuchungsrichter
Ballet verhört. Er antwortete gelaflcn aus die an ihn
gestellten Fragen, ohne indessen die Beweggründe seiner
That anzugeben. Sodann wurden an ihm anthropo-
metrffche Meffungen vorgenommen.
Dem „Tcmps" zufolge erklärte Saison vor dem
Untersuchnngsrichter- Wenn es ihm gelungen wäre,
den Schah zu todten, ohne verhaftet zu werden, hätte
er auch den Kaiser von Rußland er­
mordet. Saison ertheilte dem Untersuchungsrichter
über das gestrige Attentat bereitwillig Auskunft und
entwickelte seine anarchistischen Theorien, schwieg
jedoch, wenn man ihn fragte, ob er ein bloße- Werk­
zeug gewesen sei.
(C.-V.) Paris, 3. August. Der Schah von Perfien
wohnte heute in Begleitung des Kriegsministers Ge­
neral Andre einer Trupyenrevue in Vincennes bei und
besichtigte sodann «ine Patronenfabrik.
Der Krieg in Südafrika.
(C.-B.) Capstadt, S. August. Bei
Potschefstroom hat das Burencommando Lieben-
berg die Engländer unter Smüh Dorne« ange­
griffen, wurde aber ohne Schwierigkeit zurück-
gelvorfen. General Jan Hamillon hat sich nach
Rnstenberg begeben, um die von Baden-Powell
befehligten Besatzungstruppen dort abzuholen
(d. h. zu mischen). Dem General Hunter
haben sich neuerdings 700 Buren er­
geben.
Die Ereignisse in China.
(C.-B.) Berlin» 3. August. Das Wolfs'sche
Bureau meldet aus Tschifu vom Gestrigen: Der
Gouverneur von Schantung sandte heute an den
hiesigen Consul folgendes Telegraurm: Ein so­
eben eingegangenes Schreiben des Tsung-
li- A a m cn vom 30. Juli besagt, daß die
Gesandten sowie die Geschäftsträger in
Peking wohlbehalten und mit Lebens-
mittelu versehen seien. Es bestehe ein gegen­
seitiger freundschaftlicher (!) Verkehr. Die Ver­
handlungen wegen des Abzuges der Gesandten
nach Tieutsin unter dem Schutze chinesischer
Truppen, um dort zeitweiligen Aufenthalt zu
nehmen, seien dem Abschluß nahe. Die Couriere
der Regierung legen die 450 Kilometer lange
Strecke zwischen Peking und Tschifu in zwei
Tagen zurück.
(C.-B.) Petersburg, 3. August. In Be­
sprechung der Antwort des Kaisers
Nikolaus auf das Vermittlungsschreiben des
Kaisers von China betonen die Blätter
im Allgemeinen, daß, obgleich seit dem Ansuchen
20 Tage rerflosien sind, die Gesandten noch
immer gefangen gehalten und die Christen in
allen Provinzen fortgesetzt niedergemetzelt würden,
und daß die Boxer im Vereine mit den Manda­
rinen und den regulären chinesischen Truppen
Operationen auf russischem Gebiete ausführen.
Der Vorniarsch der vereinigten Truppen auf
Peking erscheine daher unabweisbar nothweirdig.
Welche Zustände aber immer man dort vorfinden
möge, die gesetzliche chinesische Regierung dürfe
in Allem, >vas die Pacificirung des Landes, die
Beendigung des Krieges und die Erhaltung der
Integrität des chinesischen Gebietes betreffe, aus
Beistand rechnen.
(C.-B.) London» 3. August. Der Standard"
meldet aus Tic n tsi n vom 26. Juli: Die
verbündeten Truppen sind ge­
zwungen, auf das englische Con­
ti n g e n t zu warten. Die militärischen
Vorbereitungen gehen bei den britischen Truppen
beklagenswerther Weise langsam vor sich. Die
britischen Truppen können nicht die kleinste
Strecke weiter vorrücken, während die Contingente
der übrigen Mächte bereits vor einer Woche zum
Vormärsche bereit waren. Unter den Europäern
sagt man hier allgemein, die Engländer ver­
dienten. daß man sie völlig unberücksichtigt ließe.
Es stehen jetzt über 20.000 Mann Truppen
unthätig in Tieutsin. Die Russen und Japaner
sind ungeduldig und wollen nach dem Norden
vorrücken, obgleich sie den Befehl erhalten haben,
mit den: englischen Contingent gemeinsam vor­
zugehen, welches jedoch völlig unbeweglich zu sein
scheint.
(C.- B.) Shanghai, 3. August. Eine
Bekanntmachung der chinesischen
Behörden besagt, daß in Folge der Un­
ruhen im Norden noch mehr Soldaten eingestellt
wurden, um das drei Meilen westlich von der
Fremdenniederlassung gelegene Arsenal vor Ruhe-
di- fmnbc» K°»,.
hat der Arsenaldirector di? ^s^uhigt wurden,
das Schießen einzustellen. Die erhalte»,
daß die Ausländer sich keinen gründe,Hoffen,
fürchtungen hingeben werden. Sowohl der
könig ßin als der Taotai Sheng erklärten, dir
Gesandten in Peking würden alL
Geiseln gehalten und falls die
verbündeten Streitkräfte auf Pe­
king marschieren sollten, gelobtet
werden. Hier verlautet, daß nur die Ruffe»
und Japaner in der Stärke von 25.000 Man»
nach Peking abmarschieren. (Reuter.)
Mffksch-chinestfche Ieindsekigkrilen.
(C.-B.) Petersburg, 3. August. Ein an de»
Kriegsminister am 1. August gelangte» Telegramm de»
General Grodckow aus Chabarowsk von 27. Juli sagt-
General Sacharow lud den Commandanten von
Siansin zu Unterhandlungen ein. Da dieser nicht
erschien, nahmen die Truppen am 28. Juli die
nördliche und westliche Seite der Festung ein und
bombardirten Siansin drei Stunde»
lang. Mittag durchschwammen die Kosaken den Fluß
und griffen die Stadt an. Die Chinesen, welche
etwa 4090 Mann stark die heftige Kanonade und de»
hartnäckigen Angriff ausgehalten Hatten, wurden, als
die Infanterie angriff, aus allen Punkten vertriebe»
und ergriffen die Flucht, wobei ste ihre Geschütze sowie
eine Menge Gewehre und Patronen zurückließen. E»
wurden im Ganzen 22 Geschütze erbeu-
t e t. Auch die Bevölkerung floh. Die Chinesen erlitte»
große Verluste. Auf Seite der russischen Truppe»,
welche sich sehr tapfer gehalten hatten, wurde Oberst­
lieutenant Gornastajew und „6" Soldaten verwundet
und „ein" Soldat getödtet.
fC.-B.) Petersburg, 3. Aug. General Duchowskji
telegraphirte am 27. Juli: Nach den Berichten dcS
Generals Shigalin überhäufen die chinesischen Behörden
die rusfischen Consuln mit Liebenswürdigkeiten, während
ste gleichzeitig große Reserve beobachten, und die
chinesischrnFcstungenstarkverprovia»-
tiren.
General Grodekow berichtet aus Verchme vom
1. d.: Blagowicschtschenk wurde neuer­
dings beschossen. Der Dampfer „Selenga",
welcher das Detachcment Servianow bei A i g u m
unterstützte, wurde von einer chinesischen Granate ernstlich
beschädigt.
Tkiegrammk
«ud telephonische Nachrichten
ckes „Präger Tag^aki".
chtz Wie«, 3. August. (Priv.) Heute
hatte der Präsident des Bundes österreichischer
Industrieller Herr Pastree eine Audienz beim
Ministerpräsidenten, in welcher auch die Frage
der Kohleutheuerung berührt wurde. Herr
Pastree setzte dem Ministerpräsidenten aus­
einander, welche Schädigung die österreichische
Industrie durch die uuvcrhältnißmäßige Steige­
rung der Kohlenpreise erfahre. Der Minister-
Präsident erklärte, daß er diese Erscheinung
sehr bedauere, allein es müsse zugestanden werde»,
daß es keine Handhabe gebe, um die Steigerung
der Preise durch die Kohlen industriellen zu ver­
hindern. I» ähnlicher Weise äußerte sich Eisen­
bahnminister Dr. von W i t t e k, mit welchem
Herr Pastree heute gleichfalls sprach. Herr
Witte! wies insbesondere darauf hin, daß auch
die Staatsbahnen ihren Kohlenbcdarf zu erhöhten
Preisen decken mußten. Die Regierung befinde sich
daher als Consumentin gegenüber den Kohlen-
Producenten in derselben Lage, wie die gescmuntr
übrige Industrie. Leider könne kein Mittel da­
gegen angewendet werden. („N. Fr. Pr.")
H. Wie», 3. Aug. lPriv.) Die Eingabe des Bun­
des österreichischer Industriellen, der sich
dann auch die Wiener Handelskammer mit ähnlichen
Schritten angeschlossen hat, ist in Ungarn selbstver­
ständlich nicht ohne Widerhall geblieben. Der „Pest«
Lloyd" sagt, es sei angemeffen, auf nur vollauf be­
greifliche Beschwerden zu erwidern. Es handle sich bei
dem Vorgehen des ungarischen Handelsministers um


[ 2023-06-29 10:47:51.902 - 19000804 - Seite 7 ]
213.
Präger Tagblatt Nr
c x «viQteS, und daß
tte Äurführung «"es unMfech«<M ober^ P^.
t» feine Umgehung des erhellt daraus, idaß
ripS der S»»8™% offen vor aller Wett ihre Ak­
tie lmgarii^^,^ kundgegeben habe. DaS „Frem-
stchten, Li t" bemerkt hiezu: „WaS die von dem ge­
ginnten Matte hervorgehobene Offenheit des Bor-
gehenS betrifft, so möchten wir dagegen anführen, daß
Handelsminist« HegedüS die ungarischen Bierhändler
„nn Vertrauen" ersuchte, nurmehr vaterländische Fla­
sche» »» beziehen. Die Sache liegt zu klar, al» daß die
Aeußerungen deS Budapest« Blattes zu ein« Erwide­
rung veranlaffen würden."
Ll. Wien» 3. August. (Priv.) In Be­
zug auf das von den gestrigen Abendblättern ge­
meldete Attentat auf den Dürsten
valdasare OdeScalchi wird dem
.Extrablatt" mitgetheilt, daß sich diesbezüglich
die Generaldirection der Odescalchi'schen Güter
telegraphisch nach Mailand gewendet, aber bis
in die späten Nachtstunden keine Antwort er­
halten habe. Man zweifelt, ob die Mel­
dung von einem Attentate auf den Fürsten
Odescalchi auf Wahrheit beruht.
(C.-B.) Brüfsel, 3. August. In der
Antwort auf die Note der englischen Regierung
über den Ausgang des Processes
gegen Sipido erklärte die belgische Regie­
rung, daß sie als strenge Hüterin des Gesetzes
dieses nicht habe verletzen können, so gerne sie
auch mtt aller Schärfe gegen Sipido vorgegangen
wäre.
Leite 7.
Mgkückofässe durch eine Htenzin-KLykosto«.
(L-B.) Budapest» 3. August. Heute Abends um
1,7 Uhr fand in dem im Hoshause Carlsring Nr. 5
befindliche« Magazin deS Specereiwaarengeschäftes
Paul Schneller eine Benzinexplosion
statt, durch welche da» Magazin, welches verschiedene
feuergefährliche Stoffe barg, vollständig in die
Luft gesprengt wurde. Ein Handlungsgehilfe
Schneller» wurde «nter den Trümmern begraben und
konnte bisher nicht herausgezogen werden. Ein gerade
vorübergehender Diener eines anderen Geschäftes wurde
getödtet. Die Hausbesorgerin, welche in einem an das
Magazinsgebäude angrenzenden Zimmer wohnt, wurde
schwer verletzt.
Die A-rgättge in Seröieu.
K.-B.) Belgrad, 3. August. Die Mitglieder des
ehemaligen CabinetS Georgievie wurden pensionirt mit
Ausnahme des Ministers deS Innern G e n c i c, der
keine zehnjährige Dienstzeit hinter fich hat und aus
dem Staatsdienste entlasten wurde. Der betreffende
UkaS dürste morgen erscheine».
Heschästs-Ieitung.
(C.-B.) London» 3. August. Heute sind
10,000.000 Pfund Sterling 3percentiger S ch a tz-
bonds zum Course von 98 rückzahlbar al
pari am 7. August 1903 zur Ausgabe gelangt.
fönt Spirttrrs-WarKle.
(C.-B.) Paris, 3. Aug. Die inter­
parlamentarische Conferenz hat
ihre Berathungen beendet. Ein zum Beschluße
erhobener Antrag fordert den Centralrath und
die einzelnen Gruppen auf, sich bei den Regie­
rungen, welche noch nicht die Beschlüsse der
Haager Friedenskonferenz rattficirt haben, für
die Ratification einzusetzen. Der Centralrath
wird im Jahre 1901 in Bern zusammentreten
und die interparlamentarische Conferenz im
Jahre 1902 in Wien tagen. Zu Mitgliedern
des interparlamentarischen Rathes auf 2 Jahre
wurden für Oesterreich Frecherr v. Pirquet
und Ritter v. Gniewosz ernannt.
Die Preistteiberei auf dem Wiener Spiritus­
markte macht weitere Fortschritte; fie wird durch den
Umstand unterstützt, daß excontingentirter Spiritus nur
in geringen Mengen zur freien Verfügung steht, weil
dieser gegenwärtig zum Export dringend benöthigt wird.
Es handelt fich nämlich darum, die auf den galizischen
Rohwaarenbezügen hastenden Frachtresactien noch vor
Schluß der Brenneampagne rasch auszunützen. Ein
anderes Rendiment bietet jedoch der Export augenblick­
lich nicht. Von den böhmischen Raffinerien wird die auf
galizischen Waaren gebotene Refaktie als ein unlieb­
samer Zwang zum Export empfunden.
Die hohen Preise, welche gegenwärtig in Wien
für conttngentirten Spiritus von einzelnen Spekulanten
4, August 1900.
geboten werden, veranlaffen die Raffineure, Rohwaare
abzustoßen, was für fie vortheilhaster ist, als den rohen
Spiritus zu raffiniren, da die für Triplo erziclboren
Höchstpreise nur sür kleine Quanten in Geltung sind.'
Käufe größeren Umfanges werden weder von den
Händlern, noch von den Consumenten bewerkstelligt.
Der Ausblick für die Preisgestaltung in der neue«
Campagne bietet nur wenig fichere Anhaltspunkte, d»
man mit Rücksicht auf die neue Contingent-Auftheiluag
mit einer totalen Verschiebung der örtlichen Produc-
tionSverhältniffe zu rechnen hat. Der größte Theil der
von dem Großbetriebe in Böhmen und Mähren zu
Gunsten der landwirthschaftlichen Produktion abgege­
benen Contingente wurde in G a l i z i e n ausgetheilt;
es wird daher in der neuen Campagne ein um circa
30.000 Hektoliter größeres Kaufsbedürfniß seitens der
böhmischen Raffineure zum Ausdrucke gelangen müssen.
Die galizischen Brenner paffen schon jetzt darauf und
verlangen für Lieferungswaare 36 bis 36'/, K. Fracht»
bastS Tarnopol, gleich um circa 6 K. mehr, als im
Vorjahre, welche Forderungen jedoch von den böhmischen
Raffineuren einmüthig abgelehnt werden. Die in Schön»
brunn und Mähr.-Ostrau neu entstandenen großen
Raffinerien werden voraussichtlich einerseits den böh«
mischen Raffineuren beim Einkaufe der galizischen
Waare eine empfindliche Concurrenz bereiten und an»
dercrseits das bisherige Absatzgebiet für Triplo in Folge
der günstigen Frachtlage für sich gewinnen.
In Erivägung aller dieser Umstände gestalten sich
die Aussichten für das Geschäft in der neuen Cam«
pagne recht unsicher. Die böhmische Spiritus-Groß»
Industrie befürchtet insbesondere eine Einschränkung
ihrer bisherigen Absatzgcv^te.
Hausse der Präger Eise»- Aktie«. Die
Wiener Börse hat gestern, zum erstenmale nach langer
Zeit, wieder ein kräftiges Lebenszeichen von sich ge»
geben. Die Actien der Präger Eisen-Jndustrie-Gesell»
schast wurden nämlich um nicht weniger als 1.26
Kronen gesteigert. Diese sprunghafte Courserhöhung
soll durch den Kauf von 500 Stück Actien herbei»
geführt worden sein, welcher für Rechnung einer
Präger Bank, die in Wien eine Filiale besitzt, erfolgte.
Es ist bezeichnend für die an der Wiene r Bör le hew
schenken Verhältnisse, daß die Ausführung eines Auf«
träges auf 500 Stück Präger Eisen den CourS gleich
— 103—
„Ich weiß doch nicht, ob gerade dieses 1 Aber D»
mußt es thun."
„Was ist's bettn?"
„Fortgehen."
Er schüttelte den Kops.
„Du mußt gehen."
„Höre mich an, Käte," begann er, beide Hände in
die tiefen Taschen seines weißen Rocks vergrabend. „Ich
kann nicht gehen. Du hast noch keine Ahnung davon,
wo Du hingekommen bist— richte dasselbe Verlangen
heute in acht Tagen wieder an mich. Nachgeben werde
ich Dir auch dann nicht, aber wemgstenS will ich dann
den Fall mtt Dir besprechen."
„Ich weiß jetzt schon, wa» in Betracht kommt," ent-
gegnete fie, „aber ich will leisten und vollbringen, waS
mich hierher führte, und wenn Du da bist, kann ich'S nicht.
Du verstehst ganz gut, wie ich'S meine, Nick, und weißt,
daß eS genau so ist, wie ich Dir sage. Daran ändert
niemand etwas."
„Doch, ich kann'» ändern, indem ich mein Betragen
danach einrichte— ich will sehr artig sein!"
„Du brauchst mir gar nicht zu sagen, daß D» da-
willst, ich weiß es! Aber all Deine Güte ändert nicht,
daß Du mich hemmst. Glaube mir daS, Nick, und geh'
fort. Nicht, weck ich Dich nicht gern «m mich hätte, das
weißt Du ja..."
„Oho!" warf Nick lächelnd hin.
„Ach, stell' Dich nicht, als ob Du mich falsch ver­
ständest," rief Käte, ohne daß der Ernst von ihren Zügen
gewichen wäre.
„Nein, ich verstehe Dich wohl, aber wen» ich mich
gut halte, bin ich Dir nicht im Wege. Das weiß ich und
— 105—
lasten will und daß ihr die Menschen mißliebig sind,
die sie aus ihrer trägen Zufriedenheit aufrütteln möchten.
Aber bei der Landung in Bombay hatte sie doch das Ge­
fühl gehabt, daß jetzt alle Hemmnisse und Abhaltungen
hinter ihr lägen, vor ihr nur die naturgemäßen und zuträgli­
chen Mühen ernster Arbeit, und jetzt war Nick hier!
Die ganze Reise von Topaz her hatte sie in ge­
hobener Stimmung zurückgelegt. Sie war vom Stapel
gegangen, dieses Glück machte sie beinahe schwindeln, wie
den Knaben der erste Bsrgeschmack vom Leben des
Mannes. Endlich war sie frei, niemand konnte ihr Ein­
halt gebieten. Nichts stand mehr zwischen ihr und der
Erfüllung ihres Gelübdes, nur noch eine kurze Wartezeit
und sie stand Aug in Auge dem Leid gegenüber, das nach
ihr geschrieen hatte über Länder und Meere. In ihren
Träumen sah sie flehend gerungene Hände, die sich zu
ihr erhoben, sieberglühende Finger, die sich um die ihrige»
klammerten. Der stetige Gang des Schiffs war ihrer
Sehnsucht zu langsam, sie zählte fast die Drehungen der
Schraube. Im Vordertheil des Schiffs stand sie mit
windzerzaustem Haar; mit hungrigen Blicke» nach Indien
ausspähend, eilte ihr Herz dem Schiff voraus, den Ge­
suchten entgegen; ihr persönliches Leben schien sich von
ihr abzulösen und eilig, eilig über die Wellen dahinzu­
gleiten, bis es die Elenden erreicht hatte und sich ihnen
hingab. Als sie den Fuß aufs Land setzte, kam ein
Augenblick des Umschlags, des Zauderns. Jetzt war sie
ihrer Arbeit nahe— aber war sie ihr auch bestimmt?
Diese alte Bangigkeit, die von Anfang an neben allem
Planen und Handeln hergeschlichen war, fand sie jetzt die
Kraft hinter sich zu werfen, alles Grübeln abzuthun.
Soviel Arbeit, als der Himmel sie verrichten ließ, war
ihr bestimmt und sie ging mit einem festen, starken, de-
Raucht«.


[ 2023-06-29 10:47:51.902 - 19000804 - Seite 8 ]
träger l'agoiatt iNr. zi'ö.
tun 120 Kronen emporschnellen machen konnte. Freilich
ist nicht anßer Acht zu lasten, daß die Acticn der
Präger Eisen-Industrie Gesellschaft einen noch selten
dagewesenen Eouresturz erlitten hatten, indem sie
binnen vcrhältnißmüßig kurzer Zeit um mehr Sls 600
Kronen zurückgegangen sind. Ucbrigcns wurde auch an
der gestrigen Wiener Börse da» Gerücht cokportirt, die
Dividende der Präger Eisen- Industrie- Gesellschaft
werde nicht, wie bisher angenommen wurde, mit
fl. 50.— sondern mit fl. 55.— bemessen werden. Hiczu
wird uns aus Wien tclephonirt: Das Ereigniß der
Börse bildete hente die stürmische Häufle der Präger
Eisen-Actien, die, von einem Sensak in großen Posten
— 500 Stück— gekauft, rapid um 120 Kronen ge­
stiegen find. Die bedeutende Kausordre ist auf ein
böhmisches Bankinstitut zurückzuführen, das aber nicht
mit jenem identisch ist, welches der Börse bei ihrer
Combination vorschwebte. Diese Bewegnng. die als
Consequcnz wieder eine höhere Dividendenschätzung
hervorrief, übte auch Anfangs ihren intensiven Einfluß
ruf Alpine aus, die bei regerem Verkehr, als ihn der
hiesige Markt seit Langem gewohnt war, gleichfalls,
eine namhafte Avance erzielten. Da man aber in
Berlin keineswegs geneigt schien, in das hiesige Fahr­
wasser einzulenken, so wurde der Verkehr, als man
durch schwächere deutsche Montancourse ernüchtert
wurde, wieder recht still und ruhig, ohne allerdings
von der einmal gefundenen besseren Tendenz ivesentlich
abzuweichen.
Dazu meldet— wie uns telephonisch mitgetheilt
wird— die „91. Fr. Pr.": Die heutige CourSsteigenmg
der Präger Eisen ist zum größten Theile aus Käufe der
Wiener Filiale der „Ävnvstensüä danke»" in Prag
zurückzuführen. Die Eomsstcigerung wurde damit moti-
rirt, daß die Dividende nicht 50 fl., wie bisher ange­
nommen wurde, sondern 55 fl. betragen solle. Doch
dürste sich diese Annahme nicht bewähren, sondern die
Dividende thatsächlich nur mit 5V fl. bemessen werden.
Die Präger Haudclscaurmer und die Kohle»-
noth Wir erhalten folgende Mittheilung: Der Präger
Handels- und Gemerbekammer gehen ununterbrochen
Magen über das Steigen der Kohleirpreise und die
daraus resultirende Erschwerung der Productionsbe-
dingungcn, sowie über die zunehmenden Schwierigkeiten
der Kohlenbeschafjuug in Folge des geringen Kohlcn-
pnbotes zu. Die Präger Kammer hat diesbezüglich
öeite 8
wiederholt schriftlich und der Kammerpräsident auch
persönlich an den maßgebenden Orten iutervenirt, jedoch
ohne greifbaren Erfolg, weil ein birecteS Eingreifen der
Machtmittel des StaateS in diese Angelegenheit selbst­
verständlich von weitgehenden legislatorischen Maß­
nahmen abhängt, deren Codificirung nicht z» erwarten
ist. Ebenso fehlt auch der Präger Kammer jede Hand­
habe zu einer zwangweisen Abänderung der beklagten
Situation des Kohlemnarktes. Nur Selbsthilfe der
Interessenten kann eine gewiffe Abhiffe bringen. Mittel
hiezu find eine beffere Organisirung des KohlenhandelS,
ferner der Bezug eventuell vorhandener billigerer
Kohlen aus dem Auslande, der Ankauf eigener Kohlen­
gruben durch die Großeonsumentcn u. s. w. Räch der
ersten Richtung hin wird die Präger Kammer demnächst
die Kohlenhändler ihres BezirkeS zu einer gemeinsamen
Besprechung einladen, nach der zweiten Richtung hin
hat sie bereits Vcraulaffung genommen, sich über die
Verhältniffc der ausländischen Kohlenmärkte, haupt­
sächlich des amerikanischen und englischen,
dctaillirt zu iusormiren und wird in wenigen Tagen in
der Loge sein, den Jnterejsenten über die dortigen
Preis«, Bezugsquellen k. genaue Ausschlüsse zu geben.
Was schließlich den Ankauf eigener Kohlengruben durch
die Jntcresfcnten bezw. Jntercssrnten-Vercinigungen
betrifjt, so bietet die Präger Kammer gerne die Hand
zu der Einleitung desselben. Sie ersucht daher die
Interessenten ihr bekannt zu geben, ob sie sich au einem
derartigen Ankaufe bctheiligen würden und sie wird
dann die Neflectanten zu einer Besprechung über die
weiteren Details einladen. Die Kammer ersucht ferner
die Besitzer von Kohlengruben, Euren, Ävhlengruben-
maßen rc., welche dieselben verlausen würden, ihr die
dieLbeziiglichen Ofsertcn einzusenden.
Lokalbahn Radnitz—Kozla». Das Ministerimn
hat dem bch. autor. Baumeister Franz Salier in
Prag die Bewilligung zur Voniahme technischer Vor­
arbeiten für eure normalspurige sLoralbahn von der
Station Radnitz der Staatsbahnstrecke Chrast
Radnitz über Wejwanow, Groß-Lohowitz,
Reschohlau und Kritz zur Station Kozlan der
Localbahn Nakonitz—Mlatz auf die Dauer von sechs
Monaten ertheilt.
> Wagenbeiftellnngen in den böhmischen
Kohlcureviercu in der Zeit vom 1. bis 15. Juli
! I. I. im Vergleiche mit derselben Zeit des Vorjahres
4. August iyoü.
« 0 rbn>eM fi6mM4t3 Braunkohlen«»!«- t
® ö* n
1900 geg"^,. Beigestellt
Auffig-Teplitzer. 25.538— 787 1900 IMS
1Ä.209 26.614
. 23.860
. 7.886
+
1.623
2.158
7.876 "U 50
StaatSbahnen.
Buschtrhrader.
Summa.. 57.284 -j- 2.994 57.940 64.506
Die Bestellungen waren um 2994 Wagen größer
als im Vorjahre. Mehr bestellt wurden: Bei der
BuschtLhrader Bahn um 2159, und bei den StaatS-
bahnen um 1623 Wagen. Die an der Aussig- Teplitzer
Bah» gelegenen Werke haben dagegen «« 787 Wage»
weniger bestellt.
Pilfeuer Steinkohlenrevier:
Wag
c n
Bestellt
Beigestellt
1900 geg. 1899
1900
1899
Staatsbahneu.
. .2997 -f 142
2987
2833
Commercialbahn
.. 234— 37
234
271
Summa.
.. 3231+ 105
3221
3104
Bei den Staatsbahnen wurden um 142 Wagen
mehr, und bei den Commcrcialbahnea um 37 Wage»
weniger bestellt als im Vorjahre.
Eisenbahn-Betriebsausweise. Die TranSport-
eiuuahmen der Kaiser Fcrd.-Rordbahn im Monate Juli
betrugen 7,225.097 Ä. {+ 422.715 K.) und seit Jahres-
beginn 46,416.594 K. (+ 2,341.515 K.)— Die Graz-
Köflacher Eisenbahn weist für den Monat
Juli Betriebseinnahmen von 311.868 K. gegen 288.706
Kronen im Juli 1899 aus. Die Einnahmen vom 1.
Januar bis 31. Juli betrugen 2,119.553 K. gegen
1,984.383 K. in der gleichen Zeitperiode des Vorjahre».
Deutsch« Reichsbank. Der AuSweis der Deut­
schen Reichsbau! vom 31. Juli lautet: Mctallbestand
860.269.000 (Abnahme 28,123.000) Mark, Wechsel
737.798.000 (Zunahme 19,068.000) Mark, Lombard-
Forderungen 71,113.000 (Zunahme 3,754.000) SJtarf,
sonstige Activen 76,259.000 (Abnahme 14,164.000) M,
Notenumlauf 1,122,357.000 (Zunahme 26,070.000) M.,
sonstige täglich fällige Verbindlichkeiten 486,068.000
(Abnahme 44,077.000) M., sonstige Passiven 31,362.000
(Zunahme 707.000) Mark.
«om nordwestböhmische» Branntohleumarkt«
berichtet der „Kvh!.-Jnt.": „Kahnraum ist in den ver­
flossenen Wochen ziemlich knapp verblieben und da die
— 106
— 107—
wüthigen Ausopfenuigsdrang vorwärts, der sie über sich
selbst hinaushob und stützte.
In dieser Stinmnmg hatte sie bor den Mauern vo«
Rhatore den Wagen schlag geöffnet— um in TarrinS
Arme zu sinken!
Sie war ja nicht ungerecht gegen ihn, sie würdigte
die Herzensgute wohl, die ihn iibers Meer getrieben hatte,
aber ach— es wäre ihr so viel lieber gewesen, wenn er
nicht gekommen wäret Das Bewußtsein, daß ein Wann,
dem sie nichts zuliebe thun kounte, mit ganzer» Herzen
an ihr hing, war eine schwere Last, auch wenn vierzehn-
tausend Meilen zwischen ihr u>td diesen- Mann lagen,
blieb er aber an ihrer Seite in Indien, so wurde es zu
einer niederdrückenden Bürde, die ihr die Kraft benahm
Andern ernstlich zu helfen. Die Liebe erschien ihr ja i»
diesem Augenblick wirklich nicht als das Wichtigste im
Leben, die Barmherzigkeit stand ihr weit höher, aber
gleichgültig konnte ihr deshalb Nicks Jammer doch
sei", sie konnte ihn nicht von sich abschütteln, nicht ihre
Haare flechten, ohne daran zu denken! An dem Morgen,
wo sie in ihr neues Leben eintreten wollte, das Allen, die
ihr erreichbar sein würden, Hilfe bedeuten wollte, dachte
sie an Nikvlas Tarn»!
Und weil sie voraussah, daß sie immerfort an ihn
denken werde, wünschte sie ihn weit weg. Er war der
Schaulustige, der in der Kirche umhergeht und die Kniccn-
den im Gebet stört, er war der andere Gedanke, der sich
in die eigenen einschleicht. Seine Person verkörperte ihr
das Leben, das sie hinter sich gelassen, von dem sie sich
abgewendet hatte, ja, weit schlimmer, er stellte ihr ein
Leiden vor Augen, das sie nicht heilen wollte und konnte.
Bom Gespenst eurer zuwartenden Liebe verfolgt, vnnLct
man keine großen Thaten, mit getheilter Seele hat noch
kein Eroberer Städte bezwungen. Was sie zu vollbringen
glühte, brauchte ihre ganze Kraft, ihre ganze Seele, eine
Theilung selbst mit Nick war unmöglich. Und doch war
es gut von ihm, herüber zu kommen, es lag sein ganzes
Wesen darin. Sie wußte, daß der Selbstzweck allein ihn
nicht getrieben hatte, es war, wie er sagte— er konnte
nicht mehr schlafen aus Angst um sie. Seine Sorge für
sie, das war selbstlose, echte Güte.
Frau Estes hatte Tarrin auf heute znm Frühstück
eingeladen gehabt, als Käte noch nicht in Sicht gewesen
war, und er war nicht der Mann, vorauszusetzen, daß
ihre Ankunft diese Einladung aufhebe. So saß er ihr denn
am ersten Morgen in Indien am Frühstückstisch gegen­
über und lächelte ihr zu, daß sie ihn wider Willen freund­
lich ansehen mußte. Trotz einer schlaflosen Nacht sah sie
ungemein ftisch und hübsch auS in dem weißen Wasch­
kleid, womit sie den verstaubten Reiseauzug vertauscht
hatte, und als Frau Estes nach der Mahlzeit ihren Haus­
halt beschickte und der Hausherr in seine Missionsschule
innerhalb der Stadt gegangen war, setzten sich die beiden.
Gäste allein auf die Veranda und Tarrin sprach seine
Bewunderung über das kühle weiße Kleid aus, das im
Westen Amerikas selten gesehen wird. Allein Käte that
seiner Artigkeit EinhaÜ.
„Nick," begann sie, ihm gerade in die Augen sehend,
«willst Du mir etwas zuliebe thun?"
. Tarrin sah ihren Ernst und versuchte den Angriff
vnt Humor abzuschlagen, aber sie ließ ihn nicht dazu
kommen.
„Nein, N-ck, nicht so," schnitt sie ihm das Wort ab.
«Es -)t etwas, woran nur sehr viel liegt. Willst Du es
mir zuliebe thun?"
»Als ob ich nicht alles für Dich thäte!" rief er ernst.


[ 2023-06-29 10:47:51.902 - 19000804 - Seite 9 ]
Seite 9.
4. August 1900.
Präger Tagbiatt Nr. 213.
. mit ihren Bezügen
. Abnehmer an^ den ^NI^Schiffsstachtcn nach allen
ziemlich dcängten.jo^^ Tendenz an, welch' letztere
Relationen,e^tsschluße anhielt. Die durchschnittliche
Wng an den Ausfiger Umschlagsplätzen betrug
Jt der Letztzeit ungefähr 600 Wagen per Arbeitstag.
DaS Bahngeschäst hat seine überaus große Lebhaftigkeit
beibehalten und dürste fich fernerhin «och intensiver
gestalten, well nunmehr auch die Zuckerfabriken zur
Deckung ihres Bedarfes für die bevorstehende Campagne
schreiten muffen. Indeß find gegenwärtig bei den
Werken noch derartige Rückstände vorhanden, daß zu
deren Erledigung ein Zeitraum von 6—8 Wochen er­
forderlich wäre.
Die Getreide-Ernte in Uugar». Die Drusch­
arbeiten in Ungarn werden nun in größerem Maße
vorgenommen. Die Resultate bringen mehrfach Ent­
täuschungen, indem die Schüttung au vielen Orten
hinter den gehegten Erwartungm zurückbleibt. Ueber
das Endergebniß läßt sich noch keine bestimmt« Meinung
abgeben, der „Pester Lloyd" glaubt jedoch nicht fehl zu
gehen, wenn er eine Mittelfechsung für Weizen und
«neu schwachmittel Ertrag für Roggen als sicher annimmt.
Die Qualität des Weizens, welcher bisher bemustert
wurde, erscheint nicht ganz zuftiedeustellend, eS gibt
»id melirte, dabei nicht besonder» kleberhaltige Waare,
von rothem, stahligem Weizen ist derzeit «och wenig zu
sehen gewesen. Die Zufuhren von neuer Waare find
unansehnlich, mehren sich jedoch von Tag zu Tag und
»erde» für die nächste Woche stärkere Ankünfte auf dem
Pester Platze erwartet, da die Witterung die Arbeiten
der Dreschmaschinen stetig begünstigt.
Slbcverkehr. Bei meist noch gute» Elbewaffa-
stand vollzog fich im verfloffenen Monat ein ziemlich
lebhafter Schiffsverkehr von Böhmen nach Deutschland.
Ebenso hielt fich der Flößereibetrieb in derselben Leb­
haftigkeit wie im Juni. So sind in vergangenen
Monate insgesammt 975 beladene Schiffe und 367
Prahme« nach Deutschland auSgefahren. Der Monat
Juli hat fast die gleiche Lebhaftigkeit auszuweisen wie
im Borjahre, denn es sind im Juli 1899 insgesammt
922 befrachtete Kähne und 386 Prahmen »ach Deutsch­
land auSgefahren.
Widersprüche in der Beurtheilung d«S
dentfchen Kohlsumarkte». Aus Berlin wird uns
geschrieben: Die Handelskammern deS Königreiche»
Sachsen haben eben eine Reihe von Beschlüffen gefaßt,
die die gegen die Kohlennoth zu ergreifenden Maß­
nahmen betreffen. Andererseits hat da» Berliner
Aeltestencollegium kürzlich ein Gutachten veröffentlicht,
»ornach der Kohlenmarkt solche Maßnahmen nicht er­
forderlich erscheinen laffe. Der Gegensatz, der zwischen
diese» beiden Thatsachen besteht, erklärt fich s möglicher­
weise daraus, daß die sächstschen Handelskammern mehr
die Lage deS Kohlenmarkte» in der unmittelbaren Ge­
genwart im Aug« haben, betreff» deren auch die Ber­
liner Aelteste» da» Vorhandensein eine» Nothstände»
zugeben, während diese für weiterhin eine Milderung
der Kohlennoth auch ohne die Ergreifung besonderer
Maßnahmen au» dem zu erwartenden Rachlaffen dr»
Bedarfs mancher Industrien in Aussicht stellen. Laffe»
fich hiernach diese beiden Beurtheilungen de» Kohlen-
markteS mit einander immerhin noch in Einklang
bringen, so besteht zwischen zwei anderen, in den jüng­
sten Tagen in die Öffentlichkeit gedrungenen Beurthei­
lungen de» Markte» ein geradezu diametraler Gegensatz.
Während die oberschlesffche Kohlenfirma Casär Bollheim
die Besorgniffe vor einer Kohlennoth zu beschwichtigen
sucht und ihren Abnehmern räth, ihre Bestellungen nicht
zu beschleunigen» erlassen einzelne Eisenbahn-Direktionen
««gekehrt Bekanntmachungen, wonach die Kohten-
Sonsumentm Angesichts der Lage de» Marktes ihre
Bestellungen so früh wie mögsich vornehmen möchten.
I« einem Falle, in dem die Situation von maßgeben­
den Seiten so verschieden benrthellt wird, kann erst die
Folge ergeben, auf welcher Seite die Zukunft zutreffen­
der abgeschätzt worden ist. So viel aber darf heute
schon mll Bestimmtheit behauptet werde», daß, ob der
Kohlenmangel heute und in der nächsten Zeit fich mehr
oder weniger fühlbar macht, der'Verdienst der Kohlen-
industriellen ei« solcher ist, das sie gut daran thäten,
wettere Preiserhöhungen zu vermeiden. Den» daß ein­
zelne Industrien, deren Conjunctur nicht gerade günstig
oder sogar ungünstig ist, fich durch die Höhe der
Kohlenpreise bereits jetzt beeinträchtigt fühlen, läßt fich
Nicht bestreiken, und die Kohlenindustrielle» würde«
in ihrem eigenen Jntereffe handeln, wenn fie aus
fteien Stücken diese Klagen berücksichtigten, ehe dieselben
eine Schärfe angenommen haben, die der Kohlenmartt
gezwungener Maßen nicht mehr ignorircn könnte.
Anr Kohlenfrage. Die vereinigten sächsischen
Großindustriellen haben bekanntlich ein« Resolution
eingereicht, in der fie die weitgehendste Fracht-
ermäßigung für böhmische Braun- und
englische Steinkohle empfehlen und Bohr­
versuche feiten» Privater mit Staatscapitalien resp.
staatiicher Unterstützung anrathen. In fachmännischen
Kreisen Oberschlefiens ist man laut „B. Z." der Ansicht,
daß die sächsische Etaatsbahn die Kohlcnfracht nicht
ermäßigen werde, nachdem die österreichischen Staats­
bahnen die Fracht für Kohlen heraufsetzten. Die Einfuhr
englischer Kohle stoße auf das bekannte Hinderniß, daß
England weder Kohle, noch Schiffsraum genügend ver­
fügbar hat, um nennenSwerth der deutschen Kohlen-
calamität entgegenzutreten. Was endlich die Privat-
bohrungen mit StaatSbeihikse betreffe, so sei doch zu
bedenke», daß selbst mit erfolgreicher Bohrung noch
lange keine FörderungSanlage geschaffen sei, und gerade
momentan erlebe man eS ja in Oberschlesten, daß selbst
reichliche Fördereinrichtungen noch keine Förderung be-
bedeuten, wenn «S an.Arbeitern fehlt. In Oberschlesten
ist man der Anschauung, daß der kommende Winter die
momentane Situation verschärfen werde. Die Gründe
hiefür lägen ja schon in dem Rückstand, den die dies­
jährige Förderung gegen die vorjährige ausweise, es
sei also ein geringeres Gesammtquantum geliefert, als
im Vorjahre, während der Gesammtbcdarf gestiegen
und kein Lagerbestand vorhanden fei.
Zur neues Spiritus-Contingent-
Vertheilung.
Löbk. Redaction!
Unter obigem Titel erschien in Ihrem werthen
Blatte ein Artikel, der u. A. einen Vorwarf gegen den
Spiritusindustrieverein enthält, und ich erlaube mir
deshalb das ergebene Ansuchen zu stellen, nachstehende
Aufklärungen ertheilen zu dürfen.
Herr Schück aus Dirna behauptet, daß die Depu­
tation der Brenner unnütz war, daß, wenn sich recht­
zeitig alle landwirthschastliche» Brenner gegen diese
schwere Schädigung erhoben hätten und wenn recht­
zeitig eine gründlich motivirte Verwahrung des
SpirttuSindustrievereines bei der Regierung vorgebracht
worden wäre, so Manches noch anders geworden wäre.
Es ist wahrscheinlich dem genannten Herrn nicht
bekannt, daß sofort nach Erscheinen des Gesetzentwurfes
die deutsche Section des Landesculturrathes des König­
reiches Böhmen eine Sitzung des Comitäs für lavd-
wirthschaftliche Industrie unter Leitung des Herrn
Baron Emauuel von Ringhoffer abhielt, der auch
der Präsident Dr. Schreiner beiwohnte. Mtt dem
betreffenden Referate wurde meine Wenigkeit betraut
und in Anbetracht der großen Dringlichkeit wurde im
präfidiellcn Wege am 20. Juni das Gesuch dem Finanz­
ministerium und dem Ackerbauministerium unterbrettet
und sämmtliche agrarischen Centralcorporationeu Böh­
mens, Mährens und Schlesiens von den eingeleiteten
Schrttten verständigt.
Die czechische Section des LandcSculturrache» für
das Königreich Böhmen, als auch die rzechische Section
deS LandesculturratheS der Markgraffchaft Mähren
(welch' letztere mich zu den Berathimgen zuzog) haben
in den wesentlichsten Punkten das ExposL der deutschen
Section angenommen und gleichfalls ein Gesuch der
Regierung unterbreitet, so daß mit Bestimmtheit be­
hauptet werde« kann, daß der Regierung die Wünsche
«nd Beschwerden der böhmischen und mährischen
Brenner rechtzeittig bekannt gemacht worden
waren.
Schreiber diese» sprach i« Juni bei dem Refe­
renten für Berzehrungssteuerangelegenhettrn im Finanz­
ministerium vor und machte ihn aufmerksam, daß der
RegieruugSentwurf in den wesentlichsten Punkte« von
jenen Vereinbarungen abweiche, die mit den Mit­
gliedern der landwirthschaftlichen Vertreter deS Bei-
ratheS getroffen wurden, daß namentlich eine Kategorie
von landwirthschaftlichen Brennereien schwer geschädigt
werde, daß während den größten industriellen Brenne­
reien bloß 12—17% ihres ContiugentcS abgenommen
werden sollen, landwirthschastliche Brenner bis 24"/«
ihres ContingenteS verlieren sollen, und erhielt dort
die Zusage, daß, wenn maßgebende LandeScorporationen
die nöthigen Beschwerden bei der Regierung einreichen
werden, die eutsprechenden Scharfen der Regierungs­
vorlage gemildert werden können.
Endlich wurde von dein Spirilnsindustrievercine
eine Versammlung der landivirthschaftlichen Brenner
auf den 29. Juni anberaumt und die gefaßten Be­
schlüsse der Regierung durch eine Deputation überreicht.
Am 5. Juli frug der Präsident des Spiritusindustrie-
oereins und Führer der Deputation Se. Durchlaucht
Fürst Friedrich S ch w a r z c n b e r g bei der Regierung
an, wann die Deputation vorsprechen könne und erhielt
am 11. Juli den Bescheid, vaß die Deputation am
20. Juli bei Sr. Excellenz dem Ministerpräfidcntc«
Freiherr» v. Koerber vorsprechen dürfe.
Wenn nun der Deputation von dem Minister­
präsidenten mitgetheilt wurde, daß bereits am 18. Juki
die Gesetzesvorlage zur Sanclionirung an das Hofiager
abgesandt worden sei, so kann unmöglich dem Spi-
rituSindustrievereine oder der Deputa­
tion der Vorwurf gemacht werden, post kestum
vorgesprochen und die nöthigen Schritte nicht rechtzeitig
eingeleitet zu haben.
Es ist hier nicht der Platz über den ganzen Vorgang
bei Erneuerung des Branntweinsteuergefetzes und der
individuellen Vertheilung des Contingentirtes Kritik zu
üben. Das letzte Wort in dieser Sache ist noch nicht
gesprochen. Hoffentlich kommen wir in Oesterreich wieder
zu geregelten parlamentarischen Verhältniffen; dann
hat das Abgeordnetenhaus das entscheidende Votum
abzugeben, ob die nach§ 14 durchgeführten Verord­
nungen weiterbestehen sollen, dann haben die Abge­
ordneten Böhmens, Mährens und Schlesiens die Pflicht,
die Rechte der landivirthschastichen Brenner dieser
Kronländer zu wahren; dann mögen die Herren, die
heute ungerechtfertigte Kritik üben, sich der Mühe
unterziehen, alle maßgebenden Factorcn für unsere gut«
Sache zu intereffiren.
Francnthal, 3. August 1900.
Avsepy Mmr,
Vicepräsident de» Spiritusindufirieverein»
in Prag.
Präger Warfe.-
Vom 3. August.
Andauernd geschäftslos. In KaufSfragc standen:
Ekeomptcbank ü 1700 und Dankt-Actiea
ä 463.
Officieü notiern:
Zinse»-
bereckm.<
Tabelle|
Geld 1
Waare
Böhm. Escomptebank...
7,oo
1700
_1
Böhm. Unionbank ....
ViOO
259
-
259
50
Böhmische Jndnstriaibank.
7 ,oo
—
H
1
—
Landw. Crcditbank....
7,00
7,oo
325
I
328
Mager Creditbank ....
680
682
^ivnootewjleä bauka...
v.oo
259
—
260
Erste b. a. Nückversichergs.»
Bank
7,99
_
Danek .........
7,00
462
—
467
^Suftow ■*«*«••«•
7,99
—
—
—
Cesko-Moravska ....
7,00
_
Böhm. Zuckerindustrie..
7,99
236
—
240
—
Actiensabrik z. Erz. o. Kunstd.
rc. in Kolin
7,00
Podoler Kalk n. Cement..
7,00
—
—
—
—
Anglo-Pfandbriefe ....
7.—7,,
—
—
—
—
Böhm. Hypoth.-Pfandb. 5%
7.-7,
101
75
102
75
ri n tt 4°/ Q
7.-7.
96
—
96
75
Ql l o
7« et V.
—
—
—
Landesbankfondschuldich. 4"/.
1/ 1/,
98
-
99
—
„ Com. Schuldsch. 4%,
94
-
95
,, Melioratwnssch. 4°/ c
Eiscnbahnschuldscheine. 4%
2
94
95
!,’/ i/„
94
—
95—
Böhm. Jndustrialbank 4'/,"/«
Bankschuldverschreibungen
in 50 Jahren verlosbar
|V<- 7.«
99
—
99*50
Ausfiger VSrse.
Vom 3. August.
Kohlenfrachien:
Nach Magdeburg 365 Pfg. per 1000 Kilo bei 50 Zoll
Ö Wailerstand mit Staffeln;
amburg 420 Pfg. per 1000 Kilo bei 50 Zoll
erstand mit Staffeln ohne Abmachung.
Zuckerfracht:
Nach Hamburg- Pfennig per 1000 Kilo im fteien
Verkehr.
Wasserstand 3 Cm.— 0 gleich 35 Zoll m


[ 2023-06-29 10:47:51.902 - 19000804 - Seite 10 ]
Träger Tagblatt Nr. 213,
Öeitö 10
4. August iöOÜ,
Wiener Börse.
Wien, 3. August. (Ossicielte Course von
2 Uhr Nachmittags.)
«eldcimr» »eibcouri
CeB. W. Dtft. SS.
t upiemute... 97.85 Creditactien .'., 666.50
itberrcnte,. 87.35 London 942.82 5
Oefterr. Goldrente. 115.85 Reichsmark-» »118.50—
Dtp. Kroncnrente. 97.65 L0»D!ark-Stücke.» 23.67
Ung Goldrente 4°/« 115.50 Napoleond'or. t 19.32
Ung. Kronenrente4°/o 90.80 Ztal. Banken... 90.60
Bankaktien... 1712.— K. k. Münzducaten- 11.36
Privat- Börsen- Telegramme.
K. Wie«. 3. August. (Telephonischer
Bericht.) fMtttagS-BSrie.1 Die sehr
freundlichen Dispositionen, mit welchen der hiesige
Markt heute begonnen hatte und die zunächst
Ihren Ausdruck in einer stürmische« Steigerung
der Präger Eifcn-Actie» sowie in einer lebhaften
Bewegung der Alpinen fanden, haben im wet­
teren Verlaufe eine Störung erfahren, da cd sich
zeigte, daß Berlin eher der schwächere« Richtung
zuneigte und insbesondere von dem dortigen
Montanmarkte tiefere Course gemeldet wurden.
ES stellte sich hierauf toieder die gewohnte Ge-
fchäftsstille sowie eine leichte «bschwächuug der
Tendenz ein, doch blieb die bereits erwähnte
LonrS-Abanc« im Allgemeinen gut behauptet.
Für die schon erwähnte rapide Hausse der Präger
Eise«— dieselben habe» ihren gestrigen Schlnß-
eonrS nm 12« K. überschritten— wurde» wieder
günstigere Dkvidendeschätznngen (55 st.) i«S
Treffen gefiihrt, während bei den Alpinen aber­
mals von dem sehr günstige« Geschäftsgangs ge­
sprochen wurde, durch welchen der in Folge des
KohlenftriieS hervorgerufene Factnrcnausfall
bereits vollständig wett gemacht fein soll. Reben
diesen beiden Eisenwerthen zeigten sich theilweise
auch (noch Staatsbahn, in welche» Känfe eines
hiesigen Institutes ihre Fortsetzung fanden,
etwas lebhafter, während Credit fast andanerud
vernachlässigt lagen. In Lombarden sind kleinere
deutsch« Arbitragekäufe zur Durchführung ge­
langt. Bon den Schranlenwerthen zeichneten sich
nebst Präger Eisen auch Böhmische Montan,
Brüxer, sowie Danipfschiff durch ihre größere
Belebung und ihre Festigkeit aus.
Anf dem Baukactienmarkte zeigte« schließ-
lich Bankverein, Bodeneredit und Länderbauk
Avauee». Abschwächnngen erfuhren ungarische
Lredit, Nnlonbank und Bankaktien.
Bon Transport,verthen bewegte» sich Staats-
bah«, Lombarden, Bnschtlehrader Lit B, Dnx-
Bodeubachcr, Dampfschiff und Adria auf erhöhtem
Loursuiveau. Auf ermäßigtem Stande blieben
Straßenbahn «nd Ausfig-Teplitzer.
Aus dem Fndustrieactienmarkt« wurde«
Alpine, Präger Elfen, Böhmische Montan,
Eghdhcr, Brüxer, Salgo, Erste Eisenbahn-Wag-
gonleih, Perlmooser, Schoduica «nd Tabak höher
bezahlt. Eine kleine Abschwächnng erfuhren
«ima.
Renten läge» fest «nd haben insbesondere
die gemeinsame« Titreö größere Steigerungen
erzielt.
Devise« >nd Valuten bliebe« ohn« wesent-
lich« Veränderung.
Banken.
Bau-n. BetriebS-Geseklsch. B
Böhmische Nordbahn...
Buschtehrader Bahn Lit. A
Dux-Bodenbacher..
Fcrdinand-Nordbahn
Kaschaner
Czernowitzer. 'T*? 1.. “71..
Lloyd T»...
Nordwestbahn.... VT*".
Nordwestbahn Lit. B.•.
Prag-Duxer Bahn. V
Prag Duxer Prioritäten.
Gablonzer PrioritätS-Aetie«
Gablonzer Stamm-Actiev.
Südnorddentfche.... .'.
Neue Tramway-Prioritäte«
ReueTramwatz-Stammaetie»
Allgemeine Baugesellschaft
Brüxer Kohlen
Brnnner..., c•.. r
Erste Verkehrs .-... -.
Erste Waggonleih.....
Elvemühl
Allgemeine Elektricität..
Internationale Elektricität
Wiener Elektricität... ft
Ungar. Elektricität» 0••
Göffer Brauerei.. T.
Hirtcnbcrger .... fr'T'.
KöuigShoker Cement...
Lehkamer ...... .5?
Liesinger.. ."... *T'.
Sigl... V•
Maschinenbau Dankk.,,
Bshm. Montan ......
Alpine Montan
Neffelsdorser Wagenba»..
Nordböhmische Kohlen...
Nordnngar. Kohlen.. ?.
Oberungar. Hütte«,,.,
Perlmooser..., t.'..
Poldi-Hütte...
Präger Eisentndus
Rima-Muranycr
Rossitzer Bergbau
SiudolphS-Hütte.
Salgo-Kohle»..
Schodniea ....
Stehrermühl
Trifailer.. T*...
Tabak-Actie«
Ungar, allgcm. Kohle»
• C•*
#« I 6
Nnion-Banmaterial
Bareser Eise«..,
Waffensabrik...
Waggonlcih-Jnter... 0,
Waggonleih allgem..
Westböhmifche Kohle«,..
Wiener Baugefrüschaft..
Wienerberger
Zeitung...
Böhinische Zucker-Industrie
Ungarische Zucker-Industrie
Mairente.
Silberrente ........
vesterreichische Goldrrnte.
Juvestitions-Anleihe..
Ungarische Goldrente. I 7*v
Ungarische Kronenreute..
vesterreichische Kroncnrente
273—
— 1.—
420.—
—
3010.—
—
1090.—
+ *■-
770.—
+ 15—
592.—
+« L-
6130.—
519.—
+ *•-
349—
+ 1-
516.—
—10.—
76«.—
—
449—
—
461—
—
178.—
—
264—
—
t 385—
—
259.—
—
664.50
+ 1.-
169.50
+ 1-
*69.—
198—
147.—
-L-
erthe.
140—
*30.—
+ 4.-
210.50
1035.—
—
192—
+ 2.-
370.—
836.—
+ *.-
132.—
485.—
503—
! 895.—
— r.—
243.—
—
609—
—
666.—
—
608—
+ i-
243.—
— i.—
305.—
—
725.—
—
462.—
—
1275—
457.75
-t-S.25
805.—
-1-11.-
1800.—
212.—
—
210.—
—
815.—
4-5.—
1925.—
+ 17.-
406.—
' 1880.—
+108.-
516.50
— 1-
406.—
—
340.—
—
638.—
+ 10.-
1645.—
+ 10.—
• 340.—
—
325.—
—
428.—
—
288.50
+ 0.50
194—
218.—
+ 2.-
184.—
785.—
—
■ 826.—
—
945.—
—
995—
—
28«.—
—
150.—
—
653.—
231.50
237.—
+ 0.50
1880.—
—
9.
97.85
+ 0.15
97.35
+ 0.05
115.85
—
84.80
+ 0.20
115.50
—
90.80
97.65
+ 0.10
8. Aug. geg. 2. Ang.
in Kronen:
Anglobank........ 878.—
Bankverein 494 50
Bodeneredit 865.—
Eommercialbank 2585.—
vesterreichische Creditactien 666.50
Ungarische Creditactien.. 686.—
Depositen 421.—
vöhm. Cscomptebanl... 1700.—
Riederösterr. Escomptebank 1410.—
Ungar. Escomptebank... 448.—
Hypothekenbank, «ugar... 424.—
(Länderbauk 417.50
iLaudw. Crcditbank s. B.. 325.—
Mercur 755.—
jvestcrr.-uug. Bank .'... 1712.—
,«,ener Unionbank. ... 553.50
^Böhmische Unionbank.. 259.—
Mraostenebt banka .... 259.—
— 1.—
+ 150
+ 2.-
— 8 .—
— 1.50
Transportwerthe.
Mussiger 3030.—
Ban-«. Betriebs.Seselljch. A 278.—
S—
2—
Geldmarkt, «uf offenem Markte machte
sich heute hier neuerdings «tue Erleichterung
geltend nnd betrugen die Sähe für erste Bank-
aeeepte 4’/,, Perceut. Fn der Nachverforgnng
der Effecten zeigte sich etwa» Geldbedarf, der
bei Sätzen bo» 4»/, bis 5 Pcrcen» befriedigt
wurde, «uf den anSwärtige« Plätzen ergab sich
keine jBeränderung im PrivatdiScont. Bei der
hiesigen Hauptanstalt der vesterretchisch-nugar.
Bank hielt sich die Bewegung wieder tu enge»
Grenzen und standen minimalen Einreichuuge«
Fälligkeiten von 2 Millionen Kronen gegenüber.
Räch Schluß »er MtttagSbörse
notirten: vesterreichische Credit. Aktien
666.75, Ungar. Credit.Acrien 687.—, Anglobank
278.—, SSicner Bankverein 495.—, Wiener
Untonbank 554.—, Länderbauk 417.59, Staats,
bahn 664.50, Lombarden 111.—, Elbethalbah»
462.—, Rordwestdaho 452.—, Tabak 288.50,
Rima Muranher 517.—, «lptne 458.—, Mai­
rente 97.85, Ungarische Kroncnrente 99.80,
Türkenlofe 196.50, Markuote« per Caffa 118.58,
Marknoten per Ultimo 118.61.— Tendenz-
Fest bei geringem Geschäfte.
668.75?Staatsbank*-«: ^^". Errditactten
Fest. "64.50, Alpine 458.—.'
Berltn, 3. Aug. (Prtv
vesterreichische Credit...
DiSeonto-Commandtt..
Berliner Handelsgesellschaft
Deutsche Bank
Dresveucr Bank......
Türkenlofe
Staatsbahn ........
Dortmund-Grona»»,.,
Marieuburger
Schweizer Ceutralbah«.,
Italien. Mittelmccrbahn.
Italien. Meridioual....
Transvaal ........
Lloyd•••
Hamburger Paqnel ....
Bochnmer,
Dortmunder Nnio«...»
Gelsenkirche«
Harpcner
Hibernia
Laurahütte ........
Berliner Straßenbahn...
Schnckert Elektricität...
Dentfch-österr. Bergwerk..
I••
•••
• 0«
••«
•••
»7
Schlnß
l7f»U
148.25
189.—
148.87
•»
«110.25
«•
140.87
«•
164.25
74.25
141.25
«8.50
132.25
181.50
. t
107.37
119.87
195.—
99.75
192.87
185.37
205.25
212.—
210.—
201—
•
164—
PrivatdiScont 4 Perceut
Still. Eisenwerth« anf schlechtere amerika­
nische Berichte schwächer, der übrige Markt besser,
Lombarden lebbatter
Leipziger Börse, 8. August. Aussig- Teplitz«
lauf 500 st. abgcst.) 303.— SS., Buschtehrader Iah«
Lit. A —©., Buschtehrader L-t. B 272.— G,
Prag-Duxer Priorit.-Aktien —.— G. Prioritäten:
Aussig-Teplitzer 3'/,°/, Gold 88.75 B., Böhm. Rordbahu
4'/. Gold 97.75 B., Buschtehrader Bahn 4«/. (stfr.)
94.10 G., Dux-Bodenbacher 4°/» (stfr.) Gold —.— Sä,
Pilsen-Priesen 4% (gar.) 93.40 G.— Industrie-
Aktien- Starck'sche Montan- und Judustrialwerle
95J&5 ©.
Frankfurt a. M.» 3. Aug. (Eff.-Soe.) Lredit»
Aktien 207.50, StaatSbah» —, Lombarde»
—.—, Nug Goldrente —.—. Tendenz: Still.
Frankfurt, 3. August. (Schluß- Course)
Creditactien 207.60, Staatsbahn 140.70, Lombarden
25.50, Papierrente —.—, Silberrente 96.40. Goldrente
97.70, Ungar. Goldrente 96.40, Ungar, «ronenrent«
90.W.— Tendenz: Ruhig.
Nachbörse- Creditactien 207.60, StaatSbahu
140.70. Lombarden 25.50.
Pari», 3. August. (Schluß-Course.) 3°/.
amottistrbare Rente —.—, 3% Rente 100.17, 3 1 /»*/»
Rente 101.75, Italienische Rente 92.35, Österreichisch.
Bodencredit —.—, Staatsbahn —.—, Lombarden —.—,
Wechsel auf London 25.16, Oesterr. Goldrente 97.50,
Ungar. Goldrente 96.25, Ottoman. Bank 533.—,
Tabak 313.—, Türken-Lose 110.—. Tendenz- Fest.
London, 8. August. Silber 27.93. (Parltät
98.24).
vstafiattsche Wechselcours« auf London m»
2. August. Bombay Tel. Transfers 1 S. 3'/, D.
C alcutta Tel. Transfers 1 Sh. 3'/, D, Hong­
kong 4 M. S.-Credite 2 S. */■ D., Shanghai
4 M. S.-Credite 2 S. 9'/, D^, Dokohama 4 M.
S.-Credite 8 S. '/» D.. Singapore 3 M.
S.-Credite 8 S. D., M a n i l l a 4 M. S.-SSank
0S.— D., Batavia 4 M. S.-Bank —.
Wom Waarmmarkte.
Gelreid«.
Sprag, 3. August. (O.-B.) Das Ausgebot in
Mahlgettcide namentlich in neuem böhmischen Rvgge«
ist noch sehr schwach, da die Landwirthe nicht die Zeit
haben, Waare fertig zu bringen, demzufolge konnte
sich die Tendenz für Weizen und Roggen heute etwa»
befestigen. Der Umstand, daß Heuer böhmischer Roggen
in der Farbe schöner ist, als die ungarische Waare,
bringt Ersterem mehr Kauflust entgegen, doch ist me
gesagt, das Ausgebet der Nachfrage noch nicht entspre­
chend. Verkäufe wurden bekannt: Weizen 76 Kg.
K. 8.10. 78 Kg. K. 8.35, 80 Kg. St. 8.55, ungarisch»
78 Kg. zu K. 8.60, 80 Kg. K. 8.75 ab Prag transtt«.
Defecter alt» böhmischer erlöste K. 8.15 frone» Stadt.
Roggen 70 Kg. K. 7.45, 72 Kg. «.7.65, 74 Kg. K 7B0,
ungarischer 73 Kg. K. 7.70 ab Prag transito. Fern«
alter ung. 72 Kg. K. 7.85, neu» 73 Kg. K. 620.
Beide» tranev Melnik. Für Gerste ist dar Interne
groß und wurden bereits einige Probeläufe gemacht.
Bezahlt wurde für Mercantil K. 7.—, für Prima
K. 7.80. Die vorgelesenen Muß« find noch imm«
nicht authentisch und ist in den meisten Gegenden die
Gerste noch am Felde, doch verspricht man sich sich, wen»
das Wett« günstig bleibt, gute Qualitäten zu ernten.
Hafer hatte nur Consumgeschäft, doch wirkte die Pest«
Preissteigerung befcsttgend auch auf unseren Markt.
Bezahlt wurde Mtercantil nicht geruchftei K. 6.25 bi»
6.30, Mittel K. 6.35 bis 6.40, fein bis K. 6.50 ab
Prag transtto. Ferner K. 5.75 ab Patzau. DtaiS ist
fester, bei schwachem Verkehre in kleinen Partien *u
K. 7.25 biS 7.30, Cstnquantin K. 7.80 bis K 8.—. Zu


[ 2023-06-29 10:47:51.902 - 19000804 - Seite 11 ]
Öeite ll.
4. August 1900,
bis ft. 0—
Gerste
bis K. 0.
«
Präger Tagblatt Nr. 213.^
NaxS war das Ausgebet schwach bezahlt.
Lher, auch in «auchen Parität Prag.
Vtti ist K 1 3,/5 "“(t. Notirungen der Präger
Prag, .3*^7' Die amtlichen Notirungen der
f r»S«ctWSrse lauten (MeS per 50 Kilogramm:)
rnfeff transtto: böhmischer 76—80 Kilogr. K. 8.1Ö
iSTi 8. 8-55, uuganscher 78—SO Kilogr. K. 8.60 bis
S 8.75, mährischer— Kilogr. K. 0.— bis Ä. v.—,
kfcct ft. 0.— bis S. 0.—, österr.— Kg. K. 0—
bis K. 0.—. Roggen transtto: böhmischer Kg. 70—74
S. 7.45 biS K. 7.80, ungarischer 73 Kg. S. 7.70
~ Österreich.— Kilogr. K 0.— bis K 0.—.
ch K. 0.— bis K. 0 K. Prima S. 7.80
Mittel K. 0.— bis 8. 0.-^ Mercantil
7— bis K. 0.—, Saatgerste K. 0.— bis K. 0.—.
Laser transtto. Kurzhafer K. 6.45 bis K. 6.50,
Weißhafer K. 6.35 bis 6.40, Mercantil K. 6.25 bis K. 6.25,
Althafer K. 0.— bis K. 0.—. defcct K. 0.—. Mais
transtto: ungarischer K. 0.—, Cinquantin 1898 K. 0.—,
bis K. 0.—, NeumaiS K. 7.25 bis K. 7.30, Cinquantin
1899 K. 7.80 bis ft. 8.—. Wicke- böhmische K. 8.—
bis K. 8.25, galizische K. 7.50 bis K. 0.—, ungarische
K. 0.— bis K. 0.—. Malz per 50 Kilogr.: I». K. 0.—
bis K. 0—, Ha. K 0.— bis K. 0.—. Lülfenfrüchte:
Bohnen: Speisebohnen K. 9.— bis Ä. 10.—, Futter­
bohnen K. 0.— bis 0.—.— Erbsen: Kocherbsen gelb
ft. 9.20 bis K. 10.—, Kocherbsen grün K. 10.25 bis
K. 11.50, Fuitererbsen 8. 8.40 bis K. 8.70. Linsen
K. 10.50 bis ft. 18.—.— Kartoffel: Spcisekartoffel
8. 0.— bis K. 0.—, Bremikartoffel K. 0.— bis K. 0.—.
Mohn: blauer böhmischer K. 26.— bis K. 27.—,
russischer K. 25.50 bis K. 26.25, grauer böhmischer
L —bis K. —. Kümmel: böhmischer K. 30.—
bis Kr. 32.—. holländische, «. 37.50 bis K. 38.—
a alizifcher K. —bis 8. —. Hanfsaat: galizische
l 12.50 biS Ä. 18.—. Pflaumen transtto: böhmische
». 19.— bis S. 22.—, bosnische 110/120 bis 80/85
K. 23.— bis K. 36.—. Sauerkirschen transtto K. —.—
bis s. —, Süßkirschen transtto K. —bis K. —,
Birnen transtto K. 12.— bis K. 24—, Apfelschnitte
transtto K. 8.— bis K. 10.—. Kleesaat: roth K. —.—
bis K. —.—, weiß 8. 45.— bis K. 60.—, Inkarnat
8. 25 bis K- 30.—. Preßhefe: Getreidepreßhefe K.70.—
bis K. 60.—. Bierpreßhefe K. 24.— bis K. 30.—,
getrocknete Cichorienwurzel K. 9.25 bis K. 0.—.
Wien, 3. August. (Börse für landwirth-
>aftliche Produkte.) Nachmittag- wurde auch
örizmi und Roggen in die Auftvärtsbewegung einbe-
zogen, nachdem Berlin auf die amerikanischen Steige­
rungen in nur schwacher Weise rcagirte. Bei lebhafter
Frage schließe» sämmtliche Artikel auf dem höchsten
XageSstande, und zwar resultirt für Weizen im Ver­
gleiche zu gestern ein CourSgcwmn von 5 H., für
von F H, für neuen Mais und Hafer von
Effektiv tendirte in Anbetracht der andauernd
knappen Offerte fest. Weizen und Roggen erzielten
volle Preise. In Gerste find auswärtige Reflektanten
zwar im Markte, doch kam es »och zu keinem nennenS-
«erthen Geschäfte, da einestheilS daS Angebot noch
wärlich war und die Forderungen zu hoch gehalten find.
In Hafer wurden die Preise um 5 biS 10 H. erhöht,
welche Erhöhung jedoch nur nominelle Bedeutung hat.
Um 47, Uhr Nachmittags blieben:
ß Herbstweizen fl. 8.— bis 8.01, Herbstroggen
L, 7.29 bis 7.30, Juli-August-Mais fl. 6.56 bis 6.57,
September-October-Mais 6.58 bis 6.59, Mai-Juni-Mais
1901 L27 biS 5.28, Herbst-Hafer 5.67 bis 5.68,
August- September- Raps fl. 13.70 bis 13.80, Sept.-
October-RapS 13.80 bis 13.90, Sept.-Dec. Rüböl fl. 36
tiS 37.—.
Budapest, 3. Aug. (Priv.) sSchluß.) Weizen
lest. Per October 7.66 bis 7.67. Per April 7.97
biS 7.98. Roggen fest. Per October 6.87 bis 6.88.
— Hafer fest per October 5.32 bis 5.33,— Mais
fest. Per August 6.36 bis 6.38. per Mai 4.99 bis
5.—.— Wetter: Schön.
Hamburg, 3. August. (C.- B.) Weizen
«att, mecklenburg. 157 b:S 162.—, Roggen matt,
«eckl. 154.— bis 160.—. Holst. stau. 160.— bis 101.
Wetter: Bewölkt.
Berlin, 3. August. (P ro duct e »-Börse.)
(Schluß.) Weizen per September 156.25, per Oktober
157.50, per December —. Beh.— Roggen per
September 141.—. per October 140.50, per De-
«ember 140.25. Fest.— Hafer per Sept. 128.75
»er Oktober —. Still.
Pari-, 3. August. 31115 91— Hafer
ruhig, per August 17.55, per September 17.15, per
September-December 17.20, per November-Februar
17.20.— Roggen stetig, per August 13.75, per
September 14.—, per September-December 14.50, per
November-Februar 1465.— Weize» fest, per
August 19.80, per September 80.05, per September-
December 20.55, per November-Februar 21.15.—
Mehl fest, per August 25.65, per September 26.15
pec September-December 26.75, per November-Februar
27.40.— Wetter: Bewölkt.
New -P» rl, 8. «ngust. (New»Porker
Preise von heute.) Teudeuz des ÄetreidemarkteS:
Stetig. September»Weizen 8S>/«, December»
«erzen 82</„ Mais per Sept.* 2% Baum.
•»•Äe 9‘/ s, Zucker MnßcovadoS 4»/,.
New-York, S. August. Schlutz der New»
Porker KondSbörse: Stetig.
London, 3. August. (C.-B.) (Getrcidcmarlt.)
Tendenz im Allgemeinen ruhig und unverändert.
Stadtmehl 21 Sh. 6 D. bis 26 Sh., Mais nominell.
Zufuhren- Weizen 100.000, Gerste und Hafer 90.000
OuarterS Wetter: Regenschauer.
Wochetr-Märkte.
Rakonitz, 2. August.? Wochen markt.) Preise
per 100 Kg. Weizen im Gewichte von 80 bis— Kg.
fl. 7.25 bis fl. 0.—, Korn im Gewichte von 71 bis—
Kg. fl. 7.30 bis fl. 0.—, Gerste im Gewichte von—
bis— Kg. fl. 0.—, Hafer im Gewichte von 50 bis
— Kg. fl. 6.50 bis fl. 6.55, Erbse» fl. 0.—, Wicke»
fl. 0 .—, Klee fl 3- bis fl. 3.20, Heu fl. 3.— bis
fl. 3.20, Stroh fl. 1.20 bis fl. 1.70, 1 Hetl. Erdapfel
fl. 0.- bis fl. 0.—.
Pardubitz, 3. August. (Woche»markt.) Zum
heutigen Markte sind erschienen Fuhren mit Getreide
und Hülsenfrüchten und wurden verkauft: Weizen
Kr. 11.60 bis 13.40, Roggen Kr. 10.20 bis 11.50, Gerste
Kr. 8.70 bis 9.60, Hafer Kr. 6.30 bis 6.70, Wicken rein
Kr. —.— bis —, Erbsen Kr. 16.60 bis 18.—
Linsen Kr. —- bis —, Alles per Hektol., Nothklee
per 50 Kg. Kr. ü.— bis 0.—, Inkarnat per 100 Kg.
K. 50- bis 60.—, Raps Kr. 16.20 bis 17.50,
K- 0.— bis 0.— per Hektol., Butter Kr. 8.10 bis
2.40 per Kilogr., Eier Kr. 2.70 bis 3.— per Schock,
Topfen— bis— H. per 1 Kilo. Reue Erdäpsel per
Hektol. Kr. 4.20 bis 4.60.
Lobosttz, 3.August.Wochenmarkt.) Zu Markt
kamen, und zwar: Weizen von— Kg. niedrigster
I. 0.—, mittlerer fl. 6.60, höchster fl. 0.—, Korn—
bis—Kg. niedrigstes fl. 0.—, mittleres fl. 5.50, höchstes
fl. 0.—, Gerste von— Kg. niedrigste fl. 0.—,
mittl fl. 0.—, höchste fl. 0—, Hafer— Kg. mittl.
fl- 3.15, Wicken niedrigst. 0.—, nnttel 0.—, höchster
fl. —.—, Erdäpsel niedrigste fl. 0.—, mittlere fl. 2.40,
höchste fl. 0.—. Butter per Kilo fl- 1.40 bis fl. 0.—,
Eier niedrigste fl. 0.—, mittlere fl. 1.70, höchste fl. 0.—
per Schock.
Kaffee.
Hamburg, 3. August. 5 Uhr 30 Min. (Priv.)
SautoS good average per September 43.50, per
December 43.25, per März 43.75, per Mai 44.25.
Tendenz- Stetig.
Havre, 3. August. (T.-B.) 3 Uhr 30 Min.
SautoS good average per September 51.—, per
December 51.75, per März 52.50, per Mai 53.—.
Tendenz- Stetig.
Zucker.
Prag, 3. August. (Orig.-Ber.) Während Vor­
mittags txä Ausland weitere Preisrückgänge meldete,
brachten nachmittägige Berichte wieder eine freundlichere
Tendenz mit ziemlich erholten Coursen.
In Uebereinstimmung mit den einlausenden Be­
richten verkehrte unser Markt in flauer Haltung, Nach­
mittags trat indeß eine stetigere Tendenz ein, so daß
die bereits auf K. 24.95 Aussig gewichene Geldnotiz
für October-Dccember-Aussig sich im weiteren Verlaufe
wieder auf K. 25.05 Aussig bessern konnte. Auf der
Börse gelangte wohl der Preis von K. 25.10 zur Notiz,
doch ist nachbörslich nicht über K. 25.05 zu holen.
Prag, 3. August. („Pr. Z.") Weiße Waare.
Die Raffinerien find vollständig ausverkauft, die starke
Frage des ConfumS hält an. Die Notirungen sind un­
verändert K. 84— bei Waggonabnahme und K. 85.—
bei Abnahme kleinerer Partien ab Fabriksstation.
P i l e. Der Triester Markt ist geschästslos, In
CentrifugalS werthen K. 29.— bis K. 29.50.
Granulated. Die täglich finkendcn Prompt­
preise legen den Käufen die allergrößte Zurückhaltung
auf und ist das Geschäft in England vollständig ins
Stocken gerathen.— First Marks Granulated notiren
Sh. 13.4'/, Auaust--September, Sh. 11.6'/« October
und Sh. 11.17» November-December.
Trieft, 3. August. 12 Uhr 20 Min. Ruhig,
Läufer reservirt. Prompt 29.75 bis 30.25 Waare.
Magdeburg, 3. August. 5 U. 45 M. (T.-B.)
Per August 11.40 Käufer, 11.50 Berkäufer, per
September 11.12 Käufer, 11.15 Verkäufer, per
October 9.75— Käufer, 9.77— Verkäufer, per No­
vember 9.45— Käufer, 9.50— Berkäufer, per December
9.50—Käufer, 9.55— Verkäufer, per Januar- März
9.65— Käufer, 9.70— Berkäufer.— Tendenz: Ruhig.
— Wetter: Veränderlich.
Hawburg, 3. August. 5 Uhr 45 Min. (T.-B.)
Per August 11.42 Geld. 11.52 Brief, per September
II. 10— Geld, 11.12 Brief, per October 9.75 Geld,
9.77 Brief, per November 9.50 Geld, 9.55 Brief, per
December 9.55— Geld, 9.57 Brief, per Januar 9.62—
Geld. 9.67 Brief, per Februar 9.70— Geld, 9.75 Brief,
per) März 9.75— Geld, 9.80 Brief, per April 9.80
Geld. 9.85— Brief, per Mai 9.85— Geld, 9.90—
Brief, per Juni 9.90 Geld, 9.95 Brief, per Juli 9.95
Geld, 10.— Brief.— Tendenz: Ruhig.— Wetter:
Schön.
. Parts. 3. August. 3 U. 15 M. (Tel.-Ber.) Träge.
Weißer Zucker per August 37.—, per September
31.87, per Oktober-Januar 28.62, per Januar-April
29.—.— Rohzucker 34.50 bis 35.—. Ruhig.—
Raffinade 108.— bis 108.50. Wetter: Bewölkt.
London. 3. August. 3 Uhr 30 Min. (Tel.-Ber)
Per August 11/4'/, Geld, 11/57, Waare, per October
9/0 Geld, 9/97, Waare, per November-December
6/0—Geld, 6/0-/« Waare, per Januar-März 7/07, Geld,
8/0'/, Waare.— Tendenz: Stetig. Durchschnitts«
course.— Umsatz: —Sack.
Melasse.
D Prag, 3. August. (O.-B.) Der Verkehr stagnirt.
Bei den vereinzelt zum Verkaufe gelangenden kleinen
Nestpartien neigen die Preise zu Gunsten der Käufer,
welche ihre» Bedarf bis in den Spätherbst man könnte
sogar sagen bis zum Jahresschluß gedeckt haben. Man
bezahl zuhöchst K. 5.80 bis K. 6.— Osmosewaffer erlöst
je nach Convenienz bei überhaupt vorkommenden kleinen
Pöstchen 127, H. per 1 Kilo Percent Polarisation
Zucker.
Spiritus.
Prag, 3. August. (O.-B.) Wir gehen auch dies­
mal nicht in vollem Einklänge mit den Bestrebungen
der Wiener Hausse-Partei, da hier eher von einem Mangel
an Bedürfe als einem Mangel an Waaren gesprochen
werden kann. Mit Rohwaare find Raffineure reichlich
versorgt, für ab und zu Vorkommendes wird unver­
ändert K. 41.— ab Stationen— somit 4 K. unter
Wiener Notiz geboten.
Tripple wird ä K. 1137, bis K. 114.— offerirt.
Prag, 3. August. (Nottr. der Präger Waaren-
börfe.) Per 10 M-L»/ 0, Aus Kartoff ein. 1 Prompte
Contingent. (excl. Steuer): ab Prag 42.30 Geld, 42.80
Waare, ab Strecke Kolin-Pardubitz 42.30 Geld, 42.80
Waare, ab Kvlin-Deusschbrod 41.60 Geld, 41.80 Waare,
ab Strecke Prag-Bodenbach 41.10 Geld, 41.50 Waare,
ab Strecke Franz Joseph-Bahn 41.30 Geld, 41.60 Waare.
8. Nicht contingent.: ab Prag —.— Geld, —.— Waare.
Termine: Contingent. ab div. Stationen auf August-
October 1900 Kr. 41.30 Geld, 41.80 Waare.— Aus
Melasse: Contingent. (excl. Steuer, prompt: ab
Prag 42.— Geld, 42.30 Waare, ab Strecke Prag-Bvden-
bach 41.10 G., 41.30 W.; nicht contingent. 1. prompt:
ab Prag 22.— G., 22.50 W, ab Strecke Prag-Voden-
bach 21.50 G,, 22— W. 2. Auf spätere Monate
1900: ab Prag 22.— G., 22.50 W., ab Strecke Prag-
Bodenbach Kr. 21.50 G.. 22—W.— Raffinirt:
Contingent. (inclustve Steuer): ab Prag transtto 112.80
Geld, 113.30 Waare; nicht contingent.: ab Prag transtto
Kr. —.— Geld, Kr. —.— Waare.
Trieft, 1. August. (Orig.-Ber. von Ferd. Gortcnr.
Excontingentirte Waare (Minimum 95") prompt ist
ä K. 20.— bis K. 20.25 per Hektoliter von 90° offerirt;
per Sept.-October-Licfernng» K. 20.— bis K. 20.25
offerirt.— Contingentirte versteuerte Waare (von 95')
ä K. 115.— bisK. 115.50 offerirt.— Denaturirte
Waare (von 90°)» K. 31.75 bis K. 32.— offerirt in
Barrels, K. 28.75 bis 29.— offerirt in Kesselwagen.—
Markt eher fest.
Berlin, 3. August. 70er Spiritus loro
50.50 nom.
Hamburg, 3. August. (C.-B.) Spiritus.
(Inclustve Faß, Regulirungspreis.) Per August 17.—,
per August-September 17.—, per September-Oktober
17.—. Still.
PariS, 3. August. (Priv.) 3U. 15 M. Spiritus.
Per August 35.50, per September 35.50, per Sep­
tember-December 34.50, per Januar-April 34.—.
— Stetig.
Raps.
Prag, 3. August. (Notir. der Präger Producten-
börse.) WlntcrrapS 1899 K. —.— bis fl. —.—,
dto. 1900 per August K. 13.75 bis K. 13.90.
Prag, 3. August. (Notir. der Präger Waaren-
börse.) Winterraps nach Trockenheit und Qualität prompt
per 50 Kar. Kr. 13.65 Geld, 13.75 Waare, aus später«
Monate Kr. —.
Budapest, 3. Aug. (Priv.) (Schluß.) Kohlreps
Per August 13.50 bis 13.60.
Rapskuchen.
Prag, 3. August. (Notir. der Präger Waaren-
börse.) Rapskuchen (per Waggon) lvco prompt per 50
Kilogr. Kr. 7.65 Geld. Kr. 7.75 Waare, auf späte«
Monate Kr. 7.65 G., Kr. 7.75 W.
Rüböl.
Prag, 3. August. (Notir. der Präger Waaren-
börse.) Rüböl raffinirt prompt (bei Abnahme von uün-
destens 50 Mctr.) franco Faß, netto Cassa Kr. 36.50
Geld, Kr. 37.— Waare, aus spätere Monate Kr. 36.50
Geld, Kr. 37.— Waare.
Hainbnrg, 3. August. (E.- B.) Rüböl loro
60.-. Fest.
Berlin, 3. August. Rüböl per October 80.30
nom., per Mai 58.60. Fest.
Paris, 3. August. (Priv.) 3U. 15M. Rüböl.
Per August 66.50, per September 65.75, per Sep­
tember-December 65.—, per Januar-April 65.—.
— Ruhig.
London, 3. August. (C.-B.) Rüböl per !oco
26 Sh. 6 D.
F- t 1 r.
Prag, 3. August. (Notir. der Präger Produkten-
Börse.) Thierische Fette per 50 Kilogramm transtto:
Schweinefett ungarisches K. 61.— bis K. 62.—,
Schweinefett amerikanisches fl. —.— bis ft. —.—,
Talg K. —.— bis fl. —.


[ 2023-06-29 10:47:51.902 - 19000804 - Seite 12 ]
Präger Tagblatt Nr. 213.
Chili-Salpster. i
Vcricht von der Firm» Maurice Halphen in Prag.
tzainünrg, 3. August. 3 Nhr— Min. Heutige
Notinmgen: Lvco 0 —, Seplember-October 8.—,
per Octvbcr-November 8.05—, per Siovembec- De-
eember 8.10, Februar-März 8.32'/,, per März
8.37'/,.— Per 50 Kilogramm bekannte Hamburger
Conditionen ab Kahn Markt unverändert.
Baumwolle.
Liverpool, 3. August. (C.- 53.) (Ba umwall-
markt.) Umsah 2.000 Ballen, Tages-Import 2.000
Ballen.— Tenders in Dackels (je von 100 Ballen)
— Ballen.— Tendenz. Ruhig.^,
Midi. Amerikaner 5“/,„ Fme M. G. Broach 5"/„
Fine Bdorvnuggar 4-/., Fine Oomra Nr. in,,»
Domra Nr. 2 4»/ s, Fine Scinde 4"/„, Fmc Bengal
Fair Pernam 5V S, Good fair Egyptain 6°/„.—
Deliveries Americ. any Port LMC.— per August 5»/.«,
f ler August-September 5V«„ per Sepie,nber-October
per October-November 4 Si/ S4, per Novembcr-Te-
eember 4"/„, per Decemb.-Januar 4"/„, per Januar-
Februar 4«/«., per Februar-März 4»/.., per März-
April 4 m/ 81 .! per Aprit-Mai 4**/,«. per Mai-Juni —.
Liverpool, 3. August. (C.-B.) sWochenbericht.)
Import 28.000, Export 3.000, Umsatz 19.000 Ballen.
Wirklicher Consum 39.000 Ballen, Vorrath 304.000
Ballen.
Petroleum.
Prag, 3. August. (Notirungen der Präger Waaren-
Börse.) Waggonladuna. 20°/, Tara, netto Cassa prompt
per 100 Kg.: galizischeS (ie nach Qualität) 33.85 , 3 Monat 138 Pfd. St. 0 Sh. 0 D.
(137 Pfd. St. 17 Sh. 6 5).)— Blei per Caffa 17
Pfd. St. 17 Sh. 6 D. (17 Pfd. St. 17 Sh. 6 D.).—
Zink per Caffa 19 Pfd. St. 12 Sh. 6 D. (19 Pfd.
St. 12 Sh. 6 D.).
Seite 12.
SmutnH Johann, Taglöhner, 34
Thereste, Dienerswitwe, 74 Jahre.—
iöhnerinstochter, 15 Jahre.
lahre.— Polak
plas Anna, Tag-
Tages-Anzeiger für Prag. Eamstag, 4.
h.: Dominien». Prot.: TomiiiicnS.— Ssnnen-Aufgang 4 UhrS4 M.
— Sonncn-Untergang 7 Uhr 87 Min.— Mondes-Un!ergänz 16 Uhr b2
Minuten Abends.— 40stü,idigeS Gebet in der 8t. ThomaS-Kirche.
Lesestnndcn in der Bibliothe! der k. l. technischen Hochschule, HuS»
gasse Rr. 240-1, geöffnet von S Uhr Vormittag» bis 12 Uhr
Mittags und von 4 Uhr Nachmittag» bis 7 Uhr Abend».—
Dtchnologische» Sewerbcmnsenm der Präger HaudcIS- und Beroerbe.
kumwer, geöffnet von 10 Uhr Vormittag» bis 8 Uhr Nachmittags.—
Sammlungen des böhmische» Mnseum», nur mit dem Führer
geöffnet von S Uhr Vormittag» bis 12 Uhr Mittag». Gntree 60 lr.,
,»» 2 bis 6 Uhr Nachmittags, Sntree frei. «ardervbegebübr 6 lr,-
Lese stunden im Gaale der Bibliothek der MusemnS deS Königreiche!
Böhmen von 8 Uhr Bonn. bis 1 Uhr Rachm., von 3 bis 6Uhr Nach«.—
GewerbevercinSbiSIiothek geöffnet von 4 Uhr Rachm. bis 8 Uhr Abd».—
Permanente Kunstausstellung in RicolanS Lehman«'» k. u. k. Hof-
Kunsthandlung vonS Uhr Borm. bis 6 Uhr Nachmitt. Entree30kr.—
Bemölde- und SuPftrstich-Cabinet im Rudolphinu«, geöffnet von
11 Uhr Bormitlag» bi» 8 Uhr Nachmittag».
4. August 1900.
VoHtstHwtor
SastspieleLle
Samstag b«nt.“* ****
Marie Bardi oom Kgl. deutsche» LanE.
Zum letzten»«!«:
Onkel Toni.
Eine Komödie aus der Gesellschaft in 4 Auszügen von
Karlweih. Regie- Director A. Kurz.
Graf Paul Waldhof George Worlitzsch
Comtesse Mizzi, dessen Tochter.. Marie Bardi a. <9.
Baron Felix Riedeck ...... Alfred Kühne
von Arnheim... Paul HoppL
Dkarianne, dessen Frau..... Marie Corbach
Richard, beider Sohn
JabinSki
Aergnüaungsanzeiger.
Samstag, den 4. August.
Hotel „z»r Stadt Wien-, Hybernergaffe:
Vorstellung, 8'/, Uhr.
Elite-PergnügungS-Etablisfement „Hotel Ba-
varia". Vorstellung, 8'/, Uhr.
Restauration Sykora, Zeltnergaffe- Vorstel­
lung, 8 Uhr.
Restauration aus der Schützeninfel: Militär
Concert, 4 Uhr.
Insel Groß- Venedig, erste Restauration:
Militär-Concert, 3 Uhr.
Kiieka'S Brauhaus „gum («eigen Schwan",
Pokii: Militär-Concert.
Restauration der l. I. Hofbierbranerei,
Stephansgaffe: Vorstellung, 8 Uhr.
Jofephstiidter Volksküche. Gem-tndkhofg-ffe «r. 784.
vamstaz °. Erdseuluppe, Rindfleisch mit Sauce, Buchtel», Erhse«
»rauven. (Ein cvrnoleteK Mittagsesieu 1b kr.)
Meteorslogrsche u. magnet. Beobachtungen
der I. k. Sternwarte in Prag vom 3. August.
Amtsblatt vom 3. August.
Feilbictnnge». In BSHm-Leipa. Liegenschaft
Nr. 23 in Pichnig, Schätzwerts 450 K., 17. August.—
Hälfte der Liegenschaft Nr. 13 in Schossendorf, Schatz-
werth 300 K., 20. August.— In Königgrütz. Hälfte
des Cholnppe Nr. 34 in Freihofen, Schätzwerth 6361
Kronen, Grundstücke, Schätzwerth 1389 K. und 1590
Kronen, 20. August.— In Kotin. .Häuschen Nr. 42
in Kolin (Elbevorstadt), Schätzwerth 8313 K., 29. Sep­
tember.— In Leitmeritz. Grundstücke in Kamaik,
Schätzwerth 305 90 K. tmb 430 K., 31. August.
— In Pilsen. Haus Nr. 44 in Deyschina, Schätzwerth
. 791 K., 1281 K., 128 K., 1661 St., (ISO K. u. 581 K.,
' Grundstücke in Chrast, Schätzwerth 953 K. und 1379
Kronen, Grundstück in Roth-Hradek, Schätzwerth 830 K.,
^25. August.- In Rokitzan. Haus Nr. 42 in Radnitz,
'-Schätzwerth 2974 St., 14. September.— In T«plitz
Mühlcnrealttät in Grundmühlen Nr. 8, Schätzwerth
-205.719 K., Grundstücke, Schätzwerth 77 K., 1508 5t
lund 253 K., 31. August.— In Waller«. Wirthschaft
fin Wallern Nr. 28, Schätzwerth 17.699 K., Grundstücks,
'Schätzwerth 145 K., 425 St, 171 K.. 1964 K., 2834
8., 405 K. und 3132 K, 26. September.
Firmaprotoeollir »mgen. In Jicin. Bei der
Gefellschaftsstrma „Elbemühl, Papier- und BerlagS-
esellschaft", Zweigniederlassung in Arnau der in Wien
estch. Hauptniederlassung, das VerwaltungsrathSmit-
ffied Peter Zwianer, Director der Dampskeffel-Unter-
.uchungS- und VersrchcrungS-Gesellschaft in Wien. (Ver-
ivaltnngsrathmitgliedcr Bernhard Demmer und Anton
Elbel gelöscht.)— Bei der Einzelnstem« „M. Löwit's
Sohn in Hohenelbe" die Firmainhaberin Bertha Löwit,
Fabriksbesitzerin in Hohenelbe. (Der Firmainhaber Carl
Löwit gelöscht.).— In SSniggrStz. Bei der Gefell-
fchastsfirma „OornoLielr^ outzrovar Cerych a spol."
der Vertreter des „8pn!tzöut rolnicty cukrovar
,v Predmeficich nad Labern" Joseph Vojenllek, Müller
in Budin-PtedmStitz (an Stelle deS Johann BlahoSlav
Sträusky).— Bei der Gcsrllschaftsstrma ,,8poleöuj- rol-
nielr/ euürvvur v Prsdluäkieiob uack Labsm" das
Verwaltungsrathsmitglied Joseph Vossenilek, Müller in
Budin-Piedmikitz (an Stelle des Joseph Mikcö.) lSiehc
auch oben.)
Kirmalöfchuugen. In Labor. Die Einzelnstrma
M. Kraus", Schnittwaaren- und Grtreidehändler in
Sedletz.— Die Einz^Infirma „J. F. Petika", Gemischt-
waarenhandlung in Cernowitz.
Aerstoröene.
«m 31. Juli. Mräkck Mario. Modistin, SS
lahre 9 Monate, 114—1. Mitrovskh Marie,
sl 1
lag»
*•9 }f,5§
L« 1£bw
«rL\ *5^5.
5?| «86
b l.y
kw~
g=|
if*ä
gv
gE
I*
«I
«-O
g,-
9 Uhr Abend 742.13
18-öl 5 o|sB mäßiglg. bw.
9«4'*
7 Uhr Früh 742.56
16-6; 69|6© sch. s.trüb
9-2'«
2 Nhr Rachm.> 740.47
23-7j 33iWNWs. f.j trüb
9°9'«
Extreme der Teniper. deS Vortages- Maximum- 27'2»
Minimum- 15'1»
Niederschlagsmenge in Millimetern- 2°6
Meyer.
Dr. MMer.
Pflunderer.
Brettschneider
Kandl, Hausinspector
Btla Jenbach
Edmund Binder
Kranz Ludwig
Beruh. Aildenhai»
Paul Guttmann
ugo Sttlinger
t einrich Goth»
lois Naß
Wafferstands. Prognose für die Elbe in
Aussig vom 3. August 1900. Morgen Früh dürste
der dortige Wafferstand betragen— 6 Ctm. gegen
— 3 Ctm. heute und+ 3 Ctm. im Vorjahre. In
Tetschen wird für morgen Mittags ein Wafferstand
von— 5 Ctm. erwartet gegen— 4 Ctm. heute und
normal im Vorjahre.
),GQFOrt Gleichsoberg siehe Inserat.
,s e7050
HEINRICH DIAMANT. s
Eigene Erzeugung
^handgearbeiteter Schuhwaaren.
Größte Auswahl in Kinderschuhen.
Lieferant l 1. Offie.
Nniformirungen.
Keine FahrlksTaar»
a 'eporat. prompt u. billig
NftQ, Bsadsn öd, vis-a-uls d, deutschan Hause,
Nähterinstochter, 3 Wochen, 13-1. —' Ra's V^ulme^
Verwaiterswitwe, 63 Jahre, 154—2.— Ullrich Carl,
Diener, 58Jahre, 178—4.— Im k. k. allgemeinen
LN(eQU^ t: ÜJlullct ?— c c r ■'*
& Jahre.— Pizkäick Ri
H c«~ Ta'-tuS Robert, C
Jm Krankenhause der Barmberii'aen
lenhause der Barmherzigen Schwestern-
kasgeweuteris-
waare
»es Nil« Zvgab&n
^ ttr Same&kleiiat
Salomoa Grü&luit'
I» grosser Aug wähl. 6834 krag, Srtbea 3.
Badeanzüge,
Bademän tel,
Ba deutscher,
Badehüte,
Badeechnhe,
-.-•äSie Auswahl, billigste Preis«
_ bei 9031
(HUUVU «^UU9l|l|fvvU;(•««•» «Jültj
Miß Taylor ....... Rosa Rens
;::‘
Tini, Stubenmädchen bei Graf
Waldhof ....... 110t Kam«
Ein Diener bei Arnheim. Anton Bendel
Ein Kellner ......... Robert Rolf
Beginn d« Borstellung 7 Uhr.
Sonntag den 5. August.
Zum erstenmale-
Platz den Frauent
KMer rm
«eu und antik
bei' 814S1
J. TAEBfiLES,
Buch-, Hnfcikailen-Esndlcsg h. AntloairisU,
Prag, BergmannSgsffe. Telephon &3M.
Kräl. zemske ceske divadle
KArodni dlvadlo.
V sobota, 4. srpna. 867. hra (3.) v pfedpläeeaL
Tannhäiuier
» xäpa.3 pävoi na Waitbnroe.
VelkA romantickä Opera o 3 jedninich. kkvioW
V. J. KovotnJ. Hadba sloiil Richard Wagner.
Zaiitek o 7. hod. Eonee po 10. hod^
V nedSli, dne 5. srpna 1900. Odpolsdne:
Noo na Rarütqni.
Yeder v pfedpiaceni:
Hignsn.
Restaurant „Stadtpark“
Bürgerlicher Mittagirtisch. 149
Tor und saeh So» Theater (rtsehe 8paiMi.
Origiaal-Weta«, PUaaer a. Spateehrla.
Telefon 2636. Karl £ads.
Viss» ip&n%en V«U
mit Ausnahme Sonn- uud Feiertag Nachmitt-^ rst dat
Bureau des Hauptmann Janau&ko»eo, Prag, It,
Elisabethstraßr 1080, geöffnet.
Intormations-Bnreani;
WIEN. PRAQ.
IL, Hybernerjasae 4.- Telephon 1278. *22770
BEID. nSOÜL,
Printt-Hel erena en.— Prospeote pniie und fraaoo
DM" GagrSiidet iS80. »Wg
lutMinaattffcaieSS
Specialist für leidende und
abnormale Füße.
Lieferant
bet L u. L OfficierS-Umsormirungen und deS Staats»
beamteuveremes.
ABOliF BIÄHANT.
Schnhrnacher 9631*
BONBONS, S1U08, Prag,
(ein qnd vorzAglidi gut M


[ 2023-06-29 10:47:51.902 - 19000804 - Seite 13 ]
jjjgger Tagblatt Nr.
213
feite 13.
4. August 12*00
’tfr
SSGiSSere feTiran—
 m tat M M f|f W diebessich. Patizcrgewölbe imt. eigenen»
%$ SÄ S“ 89 Ss §8 Verschlüsse der Parteien. Uebernahme ▼,
Ant-Capltol x. 31. Drtr. m****?-™- Gelten gfg. Eiulapbüaher,. Ca»
--—-- }?8S^
■—ii_—-» .• h a— f y,~>«o-„% m«« s^«
OEMISCBE'“
Sänfte. An- n. Verkäs Coupons. Ginge;:. Aet.-CapHal K. 20,000.0». Kt,
Inten, M ünzen 7erIoaungsveriB3t. 6BÜBEH 3f, Bankbureaux unä Waohse!*t't3»e G3Ä8SS 81.
ferslcbertu»
scheine und im Coato-Corrente.
Course der Wiener Börse vom 2. August 1900.
2 K- 40 H., I Mark= 1 fl. 18 H..
UmrechnunaSfüte für Capital und Linien: 1 fl. ö. W. ob. Silber= 2 S., 1 p. C. M.= 2 S. 10
1 Franc ob. 1 Lira— 96 H-, 1 Lw. Stets.—
1 Goldgulden
K.
A AHgem. Staatsschuld.
Rahmt Ma!-N°v. f. 100 (1.6.81
«t Z'br.'Hug.
BffMrr. Aannar-Juki,
. Lpril-Ocl,»..
^64nL-se»SWM..
C.M.
84—
ii2ieö|
118—
86—
94.40
94.5C
193-
437—
4:8—
421.76]
c Cofe i 600Ö.SB.»
*860fr fic'ta 100...
1864« lose a 100...
I864erLvieä w..
tztaaUd.-Rdbr. 120 fl. ö.W. pr.Et.
B. Staatsschuld der tm
Belcbsrathe vertretenen
Königreiche u. Länder.
Ce(l. Solbr. iienetft. f. 100 55. 4% 115.85!
- Sroncntenle I 200 fit. 4 87.5b
. 3m>eft.=31ei*.te f. 200 Kt. 3'/, 84.80!
Slsenbahn-Staatsschnld-
vsrschreibuugen.
«brechib. i. S. lw u. 1000 fl. 4»/»!
Ekisabelhb. Geld steuersr.. 4 1
„„ (bis. St.) 4
t miij Iosephb. Gilb.... B'/ t
Äjrii-Prificn in d. 18.. .4
Rudolphbahn in Kr-W. fttft. 4
Serarlb. Bahn in Kr.-W. strsr. 4
Zu Staatsschnldverschr.
abgest. Eisenh.-Actien.
Nisabethb. 200 R. CM. »t. St. BV,
. Linz.-Budweis 200R. gilb. 5V,
» Salzburg-Ti-ol Lwfl.. 5
SackLudwiK. CW.Lwff.. 5
Vorn Staate zur Zahlung
Ebers. Eisb.-Frior.-QbL
Mrechlbahu 300 fl. SS.. BY,
. 400 M. R.-W. 5
. 200 u. 1000 S. 4
Böhm. Wkstb. R 100 fl. Rom.4
.. s. 200 Mark 4
.„ f. 200 fir. 4
Eisenerz Bvrdernb. 8. 100 fl. 4
„ ,, Em. 1892. 4
Elisabeths, f. 200 201.4 ad 10% GS.
„ 400 u. £DCO M. f. 200 M. 4%
Franz JoiephSahn Em. 1884 4
Eal. Carl-Lndwigb. d>». St. 4
Laibach-Stein L. f. 100 fl. 81.4
LemS.-Oz.-J^Y E. f. SOS. 91.4
Lve.-Eij.-G.. ö)t„ f. 200 fi. 9t. 3
Mährische Erenzb. f. 200 K. 9k. 4
Mähr.-ichles. Gttlb. 20Ü». 91. 4
Pilsen-Pries-n f. 150 fl.. .4
IhiboibHj. (Saljt.) s. 200 M. 4
9iud°lphbahii 1884 Cilb. 4
Vorarlberg« Bahn Gin. 1884 4
v Staatsschuld d. Länder!
der usgar. Krane.
«»,. Svldrente f. 100 fl. R. 4%'
, Ätotienveiite f. 200 fir. 4 1
. Anvestiiionranleihe.. 3Vs
, Etaais-Ei!.-«nl.älMfl.
R. Sold v. I. 1889.. 4>/j:
, «iI.-Lnl.4100ff.Sr.ENb. j
9. 5. 1889 4V,
Bltfl. Ofib. S:actä-C5r. #. 3.1876
blutiger
Geld [Waare
geftr.
Seid
97.70
97.90
97.65
97.80
97.80
97.55
97.36
97.50
9?.»2b
97.2b
97.45
97.25
170—
172—
17C—
133.75
134.75
161—
163—
192—
194—
192—
192—
194—
192.—
297.5C
298.60
297.50
116.05
97.75
84.90
94.10
85.30'
115.9q
97.50
84.65
U3.6C
119—
96—
95.60!
95.60
94—
iimo
118.40
95—
95,20.
94.50
495—
440—
431—
422.75'
95.—
93.30!
117.—,
S5.£C| 36.60, ,_. w
94.60! 86.401 &4.60 1
94.CO] 93.40
112.26;h3
E. Pfandbriefe, Conusn*
nal-, Eisenbahncreäit'
and Banfcen-Oblig.
Slnglab. innerh. 30 I. vrl. 5.T3.4 1 /»
Boden-CreSilanst., öfferr. allg.
innerhalb 50 I. viel. S. W. 4
BSHm. Hypothekb. verl. S. W. 5
l b73is.30Ö«.4
.. 607,3. f. 2008.3V,
Bühm. Sanderb.-Fondrschuldsch. 4
». -Co:n.-Jchuld!ch. 4
m„ -MeliorationSich.4
» «iienb.-Schnlbich. 2008. 4
Bukowina« Bod.-Cred.-A.
99.5C
94.20
161—
96—
96.25
91.80
98—
94—
94.-
94—
timerh. 45 Jaheen verl.
. 50. f. 200i
. 34. S. u.
. |4. 9^3
eteb.'3ni!.f.8ctf.
Slb.-St.-Anl.-O. s. 200 8. S
vng. Präm.-Änl. s. Iwff. ö.W,
. S 50 ff. für lw ff. ö. W.
rKih.«ey>:l.-L°I-„„ ,4 i
Ervat.-flalv. Srund-Abk.-O. 5 ab 7
, Schankr.-Ent.-Obi. 4>/»!
Ungarische Srunb-Snil.-Vb!. 4
Uröitt.-flaw. ... 4
v. Andere öüenL Anleben.
vornischerLanb.-«. s. 200». 4
»«n.°,eez. E. L. A. f. 200» 4-/,
Lvnau-Reg- Lnl. 1878 S. W. 5
..„ 1899 8. 4
VIenerBerk.-Anlag.-iInl. 1.8.4
Vukwvinaer Land.-Vnl. 1893 4
Dalizischeö Laud.-Anl. 1893 4
Oaliz. Propin.-Lchuidv. 1889 4
«trberSsterr.Larb.-Lnl. 1826 4
4
4
4
4
4
93—
77.40!
158—
115.70'
91—!
80.SC
95.8»ber Eiienbahn
Em. 1891 s. 100 ff. Rom..
1893 f. lw fl. Rom..
Aerd.-Ndb. Em. 1886..
, Em. 1887 Gilb.
» Em. 1887 aarant.4
, Em. 1883
. Em. 1891
. Em. 1898
KünslieSn.-Barcr«.
Graz-Sästacher...
. ll. Bin. 1871.
. IU. Em. 1372.
#a|ibttU=Dtartetget Nsmbahn^
, «m. 1891 Silbi 4
löst. Str.) «m. 1SS8 100«. «.4
Lembera-Ezernowiner Bahn
Em. 1SS4 4 ab 10°/» ES..
Em. 1884 s. lw ff. Rom. 4
Leoben-Bordernb. Em. 1893
f. lw ff. gl. 2W «r. R. 4
Lest. Nvrdweftb..... 5
. lit. L 5
„ Sm. 1885 s. 100 «.«.«. 4
Prag-Dox« Eisevb. Em. 1896 8
Reichenberg Sahlonz-Tanu-
walder Eisenb. s. 200 Kr. 4
StaatyS.-Aes. 5M Fr. pr.St.3
, Em. 1874 kw„ ,3
, X.Sra.1885500. ,8
, Erg.-Retz 500» »3
.Em.189Bi.2WM.. 3
, 1. Em. lw ff. R. Bold 5
„II. Em. 1874 100«. S.0. 6
90.25
101.30]
101.30
101.30
94.60|
93.40
73.70
97.40
97—
98—
97—
96.80
96.70
101.75 102.60
100.50 101.25*
94.80] Etrakonitz Uinterh«g Locaib. 4
99—
92—,
94—
92.51,
81.50
99—|
95—
98!25;
Sübbahu-Sesellschaft
Januar-Juli 500Fr. pr. 8t. 3
. Aor!I-OrtS. 500 Fr.. 3
. für lw ff. Nom. S
„ für LW M. Row. 4
Süduorbd. Berbindungr-Bahn
f. IM ff. Rom. 4
Ungar.-gal. Eisenb. Em. 1876 8
.. Em. 1878 5
' l ©n. 1887 4
Ungar. Westbaha s. IM ff. N. 5
Em. 1890 f. 100 «. 91. 4
Verein. Prior.-Anl. ung. Eis.
s. 200 W. 4Vi
Wiener Loelb.-A.-S. s.LMS. 4
Woduian-Prachatitz Localb. 4
6. Obligat, von soastigsn
Transport-Unternebm.
„Abria", k. uug. Seesch.-Ses. 4V»
Don.-Dampssch.-A.s. 100«. R. 6
. 290 m.. 4
. Sm.1386 f.2NW.4
Lloyd ästerrerchücher
Em. 1B1 5w Gold h
, Em. 1882 500. 6
, Em. 1881 5w, «V,
. Em. 1887 500, 4
. «m. 1835 5000. 4
H. Obligat. Industriell»
Gesellschaften.
ffllontoitg., bähm. Em. 1896 4
Alp. f. 250 F. 4't,
Polbihütie.Tiegelg -F. f. 200». 4
Präger Eri.-Jnd. t. IMfl.R. B
Rubolphshülte Feinbl. 5°/» 4
Union Eisen u. Blech 1394 5
L Diverse Lese.
Per Stück.
») Verzinsliche Los«.
W—iBobencreditanst., österr. allg.
chuldver. Em.1880 3
99.50
94.20
lot­
se—
96 25
91.80|
98—
91—
94—
94—
lKt.ao
95.-
100—
97.25!
78.76
76—
89.70|
94.6t*
91.40]
109.50
93.50
91—
90—
99.30]
92—
100.6C]
99.75
102.50
96—
96—
91—
96.60]
97—
!31S—]
818—!
119.5C
108.76
95—
108.—
102.25
91.60
104.25
99.25
118.60]
9C.—
98.
Präm._
(»» Em lW 8
88 S5 Don.Dampi.-A. lwft.4/»ab li/>/»
92.50, Douau-Regul.-Lose ». 1.1870 B
]Nng. Hhpothb.Prä«.-Schulbv. 4
102— Triest. Srabt-Aai.. lw EM.4V,
93.2°!„„ 50 »ö.W.
Serb. Präm.-Sul. L IwJrcr. 2
Türkeul.LLiOTrc.müEp. V»7S
b) Unverziurliche Soft.
Bubap.Bastlika  6«. {.13.
98—
93—!
91—j
93.75]
1 Credit-Anstalt
95.50,
93.25
90.BC!
95—!
92.75!
89.75
102.30101.10
102.30 101.10
102.SCI101.10j
100,.
Clary 40. C.M.
JnnSSr. Si.-llnk.. 20 ß. ». w.
Krakauer Lstt.-Anl. 20,
Laibach. Präm.» »0,
Ofen, Stadt.. i 40*»
Palst, 40. C.M.
Rothe Kreuz österr. 10„ t. SB.
„, «ugar. 5,
Rubolphftiftung.• 10».
Salm..... 40. C.M.
Salzburg. Pr.-Ank. 20, ö. A.
St. Geuo!» ... 40, C.M.
Etanislauer.., 20» 5. 33.
Waldstein ... 20. C.M.
Wiener Com.-L. 1874 lw, 5. W.
Gewinnscheine b. 3"« Präm.-Sch.
b. Bob.-Ereb.-Anst. Em. 1880
.„ »1889
»d. 4% P.-8ch. b. uns. Hhp.-B.
95.50
98.50]
94.40
74.50
93.101
58—
93.50
98—
97.40]
97.40
101.BC
101.50
94.25
98.30
95.50
87—
94—
101.60
101.70
95.70]
83—
93.25]
ICB.bC]
334.—
121—
'124—
102.50
102.50
95—
94.8C
96.50
87.7C
94.80
98—
106.20
106.60
96.70
89—:
93.75
94.50
93.40
73.7C]
*97.401
97—
98.-
97—
96.60
96.60
101.75
100.50
101.50
101.60
94.50
98.80]
95.50]
87—
94—
319—
[319—!
120.
|l09.75j
95.89
104—
103.25]
92.60
105.25
90.50
94—
98.25
105—!
1CT6C
'318—1
818—
119.20]
1C8.75|
95—
103—
102.25]
91.601
104.25
99.26
118.60
90—
105 50
1C0
108.60]
98W]
105—
107!do|
112
.76
125.50:
126.50
96.
104.50]
104.70]
95.70
88—
93.85
406.60
394—]
124—
124—
Actien v. Transport*
Unternehmungen.
Letzt« Dib. Kr.
„Ldria" k. u. S.-S. lw ff. 28—
Austig-Teplitzer Eis. 5w fl.l50.—
Barer-Pakroezer 2W ff.i. 20.—
Bau-». Beira. WienA K.8W2L50
». «K.3W1B.—
BöHm. Rardbahn 150 ff.. 23.—
Bozen-Meraner B. 100 fl. 18—
Brünn« Loc.-Eüb. 200 fl. 94—
«uschtöhr. Eis. 500«. C.M. 153—
. lit. B 200 B. SA. 62.—
»on.-Lampischist.500fl.EM. 16—
Dux-BobenS. Eis. 400 K.. 6 .—
Frrd.-Rordb. 1000«.«. SB. 294.50
Sünsk.-B-rcä. 200,«. S. 19.83»/»
Sraz-Köffach. Eisb. Sw fl. »7—
Kaschau-0berb.2Msl.S. 15.88°/^
Lemöerg-Czernow. 3W fl.. 27—
Leoben-Vord«nb. 2W fl. 124.—
Lloyb österr. 5W fl. C. M. «0— ...,
Oest. Rorbw-llbahu 3» fl. 28—
„. lit. B2w fl. 25—*«—
Prag-Duxer CisenS. 150 fl. 8— JJ*—I
. Pri-r.-«ct. 150«. 12—9«—
«klchk»b.^iabl.-r. 200 fl. 20— 3*—
.. Si.-A. lit. K a- 250—
». Ei.-«. Ut B a—
Sta-»eisb.-«.2wfl.S. Fr.Sl.- «8.60
Südöahn-Ses. 200 fl. E. 3c. 2.— 108.60
Sübnorbb. Seeb. 200«. SÄ. 18— 889—i
Dramway-«. neue Wien«
Pr.-Att. lw st... 10— 198.-
,. Gt.-Akt. lw ff... 2.- itg.-,
]Una,.gal. Eis. 1.2w ff. S. 19.88»/,» «w—
. Westb. Rb.S. 2wst. S. 19.78°/» 41g -!
8tar»,isenS.-S.-«.-Skfl. Fr. A—
9150
92.60
91.50
96.80
97.60
96.80
SA?b
8S!76
240.50
242.50
240.50
234—
235.50
234—
340—
360—
840—
251—
253—
261—
®6.60
238.8s
236.50
370—
37C.-
180—
ISO—
7325
75.25
73.25
106.75
106.76
104.75
12.60
13.60
12.60
884—
387—
384.—
128—
130—
,70--
72.—
64,50
71-25
72.25
71.26
46 50
49.50
47.6C
125—
128—
125,-
131—
133—
181—
42.50
43.50
42.60
20—
21.26
20—
62—
64—
63.50
170—
178—
172—
69 50
61.60
60.35
184—
186—
184—
130—
——
130—
378—
882—
878—
27.60
29—
27—
50—
62—
60—
28—
24—
23—
478—
482.—
472—
8036.
304C.
8688.
400—
402—
403—
280—
232—
281—
274—
276.-
278—
420—
430—
418—
832—
]3G8.—
3030.
1062.
765!
696-
M-!
'619._
349.
]630._
1 «.
451.—]
482,—
180.—
267
392.-
260.—
L» Actisn von Banken.
Per Stück 5°'» Zinsjuh. j
Letzt« Dio.Kk.
»nglobank 200 fl. ... 16—
Bankver. Wiener 100 ff.. 32—
Bcoencr-bit Sw ff... Fr. 37V,
Central-Boden-C.-B.2w fl. 30—,
Cvmm.-Pefter 500 ff.. 150—
Credit-Anstalt 160 fl. p.C. 36—]
Creditöank nngar. 200 fl.. 86—
Creb.-J. ö. s. Berk. -U. n.S.A. 14—
Drposttenb. allg. 200 ff.. 24—
Cärompteb. böhm. 200 ff.. 80-—
Srcompleg. n.-Sst. 500 fl.. 70—
ER.-U.Wechflb. u»g.4wK. 28—
Gal. Act.-Hy». 200 fl... 52—
Sir»- u. Castenoer. 200 fl. 27—
H«,oth.-B. ö». 2wfl.30'/»E. 9.60
. ung. lw fl. G. Fr.
Lind«bank österr. 2W st. 24—
LandeSSank f.Bosu. u. Herr. 6—
Landw.CreditS. f. B. 200«. 20—
„Mercur" 200 fl. ... 48.
Oest.-ung. Bank 600 fl. 102.
Ung. Bank f. I. u. H. IM fl. 12—
UuionSank 200 fl.... 34—
» böhm. IM fl.. 15—
Keclehrsbl. allgem. 140 fl. 17—
ZLTWjut. baa3a 100 fl.. 14—
Tersicherangsaustalten.
Anker ...... 500 ff.
HagU-v.Riickv.-A.-V. urrg. 100 fl.
!
3. Actien van Industrie'
Unternehmung an.
Letzte D*.S. Kr.
Baugesellsch. all,, ö. 100 fl. 10—
Brüx. KohIenSergb. 100 fl. 32—
BrunnerBranerei-A. IWff. 12—
Dynamit Rovel-Ä. LM ff. 90.—
Ezqdyer Eis. u. Stahl lw fl. 8—
seno.-Verk.-A. öst. 100 ff. 22.—
Eijeaorhnw.-Leihg. I. 50 ff. 20—
Eiüemühl, Papierfb. 160«. 5—
:.-G. allz. öst. Lw ff
imern. 200 flO
i.-A.-S. verein. 200 1
Electr.S. Wiener 200 fl.
HirtenSg.P.Z. u.’/l. 4>j.K
Inngb. Sp.u.ch.FAA. L6)fl.
Zute-Spinn. u. Äb. ö. Swfl.
«aitenlgeb. Kalk- u. C. 200«.
Königöyos. C.-F. 400». st.
Levkam-Zosephstyal 900 fl.
Liesing« Brauerei lw fL
492.50!493.50]^?
276—]
!«6C—
533—
25/5.
666.50
637—
419.50:4*22.60
"iiT'ttjt'llStk
heutiger
Geld sWaare
]277—
865.-865--
540— 588—
*/». 258A
667.50iS84.»
63.-!68bJ#
1700.
1410.
418—
]641—
480—
196—
424—
[415.50]
93—
325—
755.-
1720.
174—]
555—!
259.—
316—
59—
4360.
222 .-
149.
[926—
1750,
1415.
[45*2.—!
466—
196.50]
428—!
416.50
m-
]33G.—;
760—]
1723,
657.-|
259.5Cj
3*20.
,209.50]
419«
1780.
1418.
]443—
611.-
480—
196—
4B—
415.«
93—
325—
760—
1720.
171—
558.«
259—
BIS—
m-
4-550.
*225-
153.-
4360.
221—
149i-
[930—9*28—
]210 50;215—210Ä
U-35. |1042. 11Ü35.
820—
299—
3010. ä
1080.
747^
686—!
6180.
407,-
51«.-
848.—
628.-
227C.
760]
460.—
469.80,
178—
886—
260—
<64.60 «68.1b!
106.6C 1C8.10]
[870— 869—
20G.6019«—!
160—149—
410.— 408— 1
426— 416—
ISA- 1Ä-
.90 —]19i.-
*:).->372—]
333.-
130—
:339.—
134.—1
490—
Sroutangesellsch. 200 fl.
.RuSolph4h?,Ftinbl.2W il. 24.—
Salgo-Tar|. Sieink. 50 fl. 34.—
. Schoduica" Petr. 600 ft. 120.—]
Simmering Majch.» n. Wag. 20—
Teppich iPy.Haaä) lw G. M. 4.—,
Trisailer Kohleniv.-iA. 70 fl. 21.—]
Türt. Tab. 6w 8r. 40°/»E. F. 10—
Unionbaumaker.-G. lw fl. 14.—,
W-ifensabrik öst. lw ff.. 8.
Waggonlkih-». int. 400 ». 70.—
- Pest. 400 «. 70—
Westböh«. Bergbau lw ff. 14—
Wiener Baugesellich. lw«. 10—
Wienerberg. 60°»8. 2w ff. 34—
WirnerZeitgt.-S.I. 100«. 12—
Luckrr-Jubuft. böhm. 100% 16—
> DeviMB.
Vista.
Amsterdam f. 100,oll. flhilb. Zv.
Brüssel f. 100 Franc».. 4
Deutsche Bankpläge s. 10033. 5
[London f. 10 Psb. Sterling. 4
Rew-Vork sür lw Doll.. 5
Jrai. Bankpl. 100 B. 8». stak. 8
Pari» f. lw Frc».. ...»
Beierdburg f. lw Rubel.. 6V*.
Zürich n. Basel f. 100 Frc.. 4V
Schweiz« Plätze f. 100 Frc. «'/,]
0. Valuten.
Stets. MSnz-Ducate». pr. 8N.
» R»nd-Du.*at«i»»,
20 Framt-Stückr. ,9.
20 Markstücke.. i.
Sov ereign» ....,
Seursche Reichrb.-Roten»
Stak. Sankn. j. M stak. L!r«
Papirc-RMI.,,, pr. Stt.
EC3—
S..7—
-245—
246—
- 397—
401—
-;219—
220—
'243—
]244.-
506—
i669.—
'503.—
;5Üü.—
:610—
624.—
]47S—
479.—
607—
611—
244—
246—
SOS—
SJd.—
725—
735—
462.-
467.—,
1265.
126a
453—
454.— i
1600.
1830.
212.-
215—S
210.-
220.-2
310—
3jJ— 3
1908.
1950. 1
406—
410— 4
1772.
1775.
517.60
S1S.W b
340—
350— 3
623—
632.— t
1635.
1650. i
340—
345,—1
63—
73.-.
428.-
482—
289—1
134—
183.—
326.-
332—
946—
965—
996—
1025. t
280—
383—
160—
1-1—:
Wi'bv
232.50!
23650
239.-
200.60
900.80
118'bO
11S79
242.86
343.06 t
90.50
80.70
96.67,
96.67,
96.96
96.15
184—
,374—
380—
131—
47».-
KM—
.246—
397—
219—
943.—
666 .—
95.96
86.16]
68 .—
aoosc
90«
9t«
88—
11.411 11.46! lUft
11.S4 11.48! 1>»
19-32 19.361 19«
»•87 23.7b 23«
24.22! *4.29 *4«
118.50118.70'*18.4,
90.80 GU.SC| 90«
r°6» AWlAii«


[ 2023-06-29 10:47:51.902 - 19000804 - Seite 14 ]
fragcr Tagblatt Nr. 213.
Seite 14.
4. August 1900.
9
Concerte u. Vergnüg un^on 4. August
Sehtitzen-SnseS.
Hotel Stadt Wien.
««genehmster «arten und Salon MIO
Täglich grosse Vor sie! Jung.
Sujtieten der ungarischcu-d rutsch Excentrique
FSldessy Ferik«
Anny Rced Ijolla Cary
Prolongirt das voqügl. ung.-deutsche Gesang- u. Tanz-Duett.
xM- Gesehirister Maday,
Othra Oliviera, Irma B!um6, Fritzi Gerra,
Klila Francis, Inez Saga.
feg** Täglich 2 hochkowische Possen.
««fang V»9 llhr. Ent'.ee 1 Frone.
„FOLIES IHALICE“,
Porid, „Hotel Bawaria.“ 14415
Garte« «n» Salon. «arten «nd Talon.
Dnrchschlageuder Erfolg des Programmes.
»t.10 Uhr
10 Uhr
^11 «h»
11 Uhr
„Familie Babroch" wom
Pofle.
„Fliegende Blätter^ wuhr
großes Gesangs-Quodlibet.
„Jacques Paul" >/,n uhr
mit seinem neuesten SensationS-Reperioire.
„Skok& Wiener" n uhr
GefangS-Duettisten.
«nstrete» aller engagirten Mitglieder,
ng 8 Uhr. Sutröe 1 Krone. Logensttz 2 Kronen.
orverüius-Entriekarten find zu haben in der Trafik Graben.
gegenüber Herrengasse (Haltestelle der electrischen Trambahn).
Ksrien-Varieiö 8 Kors.
Aeltnergafie. 13035
Große Specialitaten-Borpellnng.
pg* Vollständig neues Sensatfcnsprogramm PtzI
Alles Näher« die TageSplaeatc.
13263
Heute arostes Garten-Coneert der completen Mufilcapelie deS
k. u. k. Jnf.-Reg. Nr. 91. Anf. 4 Uhr.
Insel Gwß-Bmeckig, I. Keßauratlon.
Heute MlitSrcapelle b. Jns.-Reg.^Nr. 88. Aus. 3 Uhr. Entree frei.
Grosse Gartenrestauration
Klifta'i Bräitai „» isisa Schwan" ai Pol“
Vollkom. Milltär-Capclle des k. n. k. Bog. Nr. 11 unt. pers.
Lettuug deS Capellmeisters H. Pitschmann. Entrie frei. ,»13236
X. ii. k. Hofbräulsaus,
SleHhansgakse.
Täglich
Budapefter Drpheum- Gesellschaft.
Um V .10 Uhr
Hin G«sLs.»«».««:
Poffe von Oroszy C a p r i e i.
U« 11 Uhr:
Sensationelle Posse von Louis Taufstein.
JXeu BT«-Ä- GDies«:«?JLai. Neu
Coloratur-Sängrrin.
Bsen M'MpL» C? sn ir*« k sm Men
Genre-Excentiiksue.
Sonst «nftreten aller engagirten Kirnstkräfte.
höchst decentes zanilies-progra««.
Bei ungünstiger Witterung im Saale.
Anfang 8 Uhr. 13184
Enlrie 40 kr. Reservirter Raum 70 kr
Prwaiiit mit den höchsten Ehrenpreisen!
I. Andel’s
überseeisches Pulver
tödtet mit Sicherheit:
Schwaben, Schaben, Wanzen, FIShe, Russen,
Fliegen, Ameisen, Asseln, Vogelmilben, über­
haupt alle lästigen und schädlichen Incesten.
Echt zi baden nur ln
*6666
J. And&l’s Broguerie,
13, „zbib schwarzen Hund" Husgasse 13, Prag, I.
Depot* UM Lande überall, 10 es-ijAndöl’s Placate mit
d. schwarzen Hund'* anzeigen.
Eine Hntfabrik sucht zum datdigen Antritt einen
ßuteingeführleu. tüchtigen 13254
Reisenden.
Offerten erbeten, mit Angabe ber bisherigen Thä-
«gkeit, GehaltSansprnche« und mit Verschluß einer Photo­
graphie unter Ch. „Lotsender" sv den AettnngHver«
hchleitz Prag, Grabe« 33.
In Salibupfl ist in frequentester Straße auf bestem
Posten ein schönes, geräumiges
Geschäftslocal
mit dazu gehörigem zweiten Stock, in welchem größere Wohnungen
«rhanden find, sehr preiswerth zu verkaufen.
Anfragen find zu richten an
Getreidegaste.
Wilhelm Stein, Salzburg,
13163
Herrenklelderhranche.
K f 5* rineS leistungsfähigen Hause- wird von einem ver-
en Lkausmaun, der eigenen Kundenkreis besitzt und Prima
!"knzrn auswerfen kann, per 1. October gesucht. -13663
4 "-"E«-».« «• *“« «*
hMverkms.
Ich verkaufe mein „Hotel Schorfch" in Görkan, Böhmen,
samilicnverhältnifse wegen aus freier Hand preismäßig. Näheres
ir selbst. Ferdinand Schorsch,
Hotelier.
«Srka«, 18. Juli 1900. »12533
sei mir
Am Präger Platz bestens eingeführter Fachmann 13137
übernimmt Vertretungen
leistungsfähiger Papier- und Papierwaarenfabriken. Gen. Anträge
unter Ch. »k. H. 3002-8« an die Adm. d. Bl.
11558-,,
LllDpSS
angefafigLon st. 3.50
liSWxMirtdi«
Lrzsvijrmg
Kr®,
PRÄ©,
Graben 27, n. Eazar
CONC 1 JRS.
Bei der ifr LultuSgsmeinde in Litte« ist die Stelle eines
geprüften X<elirer$,
der gleichzeitig autorisirter Rabbiner, Cantor, Koreh, Schochct und
beider Landessprachen in Wort und Schrift mächtig fein muß, vo«
1. bez. 15. September z« besetzen. JahreSgehalt 1120 Kronen
nebst freier Wohnung und Ertrag der Schechita. Für Jahrzeiten
30 Kronen, für Schristführung 50 Kronen.— Reisespesen werden
nur dem Acceptierten ersetzt.— Gesuche mit Zeugnißabschristen bis
31. August 1900 erbeten an den Cultusgemeindevorstand.
Litten. 1. August 1900. 13305,
Spolecnlk
neb knpec na podnik lAzensk^
8 prodejom miner. Tody se
bleckt, töi zimfina za maly ckäw
motnä! Z majetka 50.000 ai
moino 10.000 roinö liskati.
Nab. podzn »Fodnifc 2003-8«
do adm. t. 1. 563
zu 6 Procent
für Geschäftsleute, Fabrikanten,
Hausbesitzer u. Beamte. Anträge
unt. »Lsvüs?raosnt ISO-- Haupt­
post reft. Prag, geg. Schein. 575
Compagnon
wird aufgenommen für eine Fa-
briksunternehmung m. 10—15.000
fi. Ginlagecapital. Reingew. 60V,.
Antr. unt. »0. B. C. 2003-8« an
die Adm. d. Bl. 487
Ärme Frau mit 4 Kindern,
d. schon längere Zeit krank „.(keinen
Kreuzer aus d. Zins u. zum Leben
hat, bittet um eine wenn auch
noch so kleine Gabe, für welche
„Bergclts Gott" ruft Marie Jan-
dakek, Prag, V., Schmaleg. 19,
3. Stock. 491
Eine kleine 12779*
Industrie
kann in jedem Haushalte mit ge-
ringem Capital eingerichtet wer­
den. Artikel erster Nothwendigkeit.
Guter Verdienst garantirt. Briefe
mit 25 d-Marke frankirt an
Eggart& F. E. Magrini,
Bailand (Stalten). H 10223 M.
5u kaufen gesucht
ein größeres, gut eingeführtes
Geschäft
oder rentable
Fabrikation
eventuell mit Realität, von eine«
finanziell gut sttuirten u. tüchtt-
gen Kausmann. Dieser würde
auch in ein größeres Unterneh­
men mit größerem Capital als
thätiger Compagnon
eintreten. Vorzug hat das Pa­
pierfach. Antr. unter Ch. »1. 8.
7873» an das Annoncen-Bnreau
SchoBtlieii»
Keine Sommersprossen, Mitesser,
Leberflecke, Wimmcrln, Blatter­
narben, Falten, Trockenheit und
BrüHigkeit der Haut-, Nöthe deS
Gesichtes, sonnenverbrannte, ge­
bräunte Haut u. dgl. Gesichts«
verunzierrmgen bei Anwendung
von Pasta Silvia. Preis 11 2.—
Zu haben in Prag: „Einhorn"«
Apolh.. Allst. Ring, „Engel"-Apo-
theke, Porik. 31255
Maliner Kren
5 Ko. mit Post u. mehr pr. Bah»
versendet an genaue Adresie der
Besitzer Franz Jclinek, Mali«
42, Post Neuhof bei Kuttcnberg.
Preisliste anf Vcrl. gratiS. 160'/
5ür Bäckermeister.
Backöfcnbauten mit Rauchver-
brennungs- System übernimmt
die Baukanzlei, Weinberge, Sü-
zawagasse Nr. 847. 235*
Abgekochtes Wasser
servirt 369*
Melzer's Conditorei,
Prag, Hcinrichsgasfe 4.
Linder 434
Glückder Familie!
In keinem Hause soll dieses Buch,
betreff, die Un- und Mehrfrucht»
barkett fehlen. Weiter ist zu hab.
die Broschüre: „Einige Gedanken
vom Leben und Schicksal des
Menschen" beide von der prakt.
Geburtshelf. mit 25 I. Praxis
Fr. Ftllp. Zach von Zach, Prag»
Poric 39. Erst. Buch kostet fl. 1.50,
die Brosch. 60 kr. b. der HerauSg.
und bei Buchhändlern. Damen
werden auf Logis aufgenommen.
Anna Ludwig,
gepr. «ebnrtshelferin, Prag,
Schnkgasse Nr. 1, empfiehlt
ihre Dienste. Auf Wunsch
ganze Berjorgung. /"131


[ 2023-06-29 10:47:51.902 - 19000804 - Seite 15 ]
Fräser Tag-blatt Nr
4. Ausrast 1900
M- 3T®UStllS|
Zf 5-
i'zt, iungmannsplalz kv,
srdinirt vorn 5. bis 26. August
13047
Ein tQchtiger
Commis
fstr* Lager wird aufgenommen bei Moritz Glaser,
Prag, Hhbernergaffe. 13087k
Losbesiizer,
welche ihre Lose zu verkaufen beabsichtigen, erhalten für
selbe den vollen Cours ausbezahlt u. sönnen
dieselben Lose genau mit denselben Serien u. Nummern
gegen bequeme Monatszahlungen zurückkaufen.
Verpfändete Lose
lösen wir für den Eigenthümer aus, zahlen ihm den
Ueberfchuß bis zum vollen Courswerth auS u. verkaufen
ihm dieselben Lose wie in obiger Weise wieder in Monats­
raten zurück. AuSwärt. Austr. werden umgehend erledigt.
Bank- und Wechflergefchäst *13094
~HT -r wr- ft,
Prag, Ferdinandstratze 37 neu, „Plattcis".
Selbsthilfe.
j f*"»*^* HSffifl yfHMBffBBMlIGHBI
i Xie nachrhciUgrp. feigen uMet ‘eeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeee^>
Bank-Verein Filiale Prag
»
tentrafe
I., Herrengasse 8.
Filialen In Graz, Erünn tu
Aussig a. E.
DicecfUn
I. *§i;©ek,
KeckseLßük«:
ebenerdig*
Depoaiten-C&Gsan lk
ind Wechselstuben la Wien:
I., Herreamge 8; H., Starts rfbMte 16;
pLULtstraße 34; IV., SBäitfencc HLLPistraße
, M°riohllsersti
Cassensdieine mit Stäglger Kündlgaag i P* *•
Cassens cli eine„ 30„„» »» t*
«nd besorgt Versicherung von verloSbare» Werthpapiere« gegen Gaur-verlust.
j
trocken, hochfeine 5 Ko Probe
colli gegen Rächn, für fi. 7.25
hochfeine SchinkruwurstS Ko.»
Probecolli st. ü.SS,
Siebendürger Salami
vorzügliche und haltbare 5 Kg.
Probecolli für st. 3.65, sowie
sämmtliche
Käse-, Salami-Sorte«
und Butter
osserirt billigst die Engros-Hand-
lung der Firma 12926'-
Bohumif Pich& Cßtnp.,
Prag, Kgl. Weinberge,
Rubeschgaffe 17. Telephon 2795.
^ä r»^ /■.
Anna Mottl.
geprüfte Hebamme,
seit wem Jahre 1878,
Prag,
Zeltuergafie Nr 10 —t
Damen auf Kost und
Wohnung.
*17483
Losfeesitzer!
| {ön«cx ihre Lose (vcr-
pfäsdet« Lose werden
vorher durch das gefcr-
: tigtc Barckbaus «nsge-
j löst) zu« TonrS ver­
kaufen u. gegen Mo-
satSzahluugr» zu-
ruSkaufeu. Prvvinz-
anfträge finde» um­
gehend Erledig««-.
S ank- Lsmmissivn r- Ge-
ssdLtt k VocBMlstnfce
Leapoll lisssi
Pr«g, 14068*
ßFerdiusudstrast« 38.


[ 2023-06-29 10:47:51.902 - 19000804 - Seite 16 ]
Präger Tagblatt Nr. 213.
Seite 16.
4. August 1800.
13226
Wasserdichte Havels?
mit ganzer Pelerine.
Jacob Rothberger's Nachf.,
Prag, Graben 19. Tel. 1948.
Cl
Tüchtiger
für Möbel' und Bettwaaren-Geschäft
wird sogleich acceptirt in einer dentsche» Landeshauptstadt.
Derselbe mntz t« der Branche gnt bewandert, sowie mit
anten Zeugnitzen und Ia. Referenzen versehe« fein. «ntr.
unter Ch. »V. A. V. 3003-8« an die Adm. d. vl. 13224'
besteh. «28 S Dwmerll sammt Lugsdür ist
zu vermietben.
Ecke der Podskaler Trojangasse, bei der
Palackffirücke 356—n.
Comptoirist
oder
Compto itft&uCein
Christ der deutschen u. ungar. oder
der böhmischen und ungarischen
Sprache in Wort und Schrift
vollkommen mächtig, wird aufzu­
nehmen gesucht.— Offerten mit
Bcischluß der Photographie nebst
Angabe der Gehaltsansprüche an
HannS Sonrad, Uhrenexport,
vrüx. 12924'
Damen
130
empf. ihre bewährten Dienste Fr.
Er«. Remec, dipl. Geburtshels.
Damen werden auf ganze Verpst. u.
Wohn. mit separ. Eng. aussen!
Prag Smicho w, Komenskyg. 913.
Serail zu habe
aeMvt
n
anerkannt bestes Zahnputamittei.
hat zur Disposition junger Kaufmann, gebildeter Mann, welcher
sich als thätiger Compagnon an einem solidem und rcntabl. Unter­
nehmen betheiligen würde, event, übernimmt er auch Fabrikslager.
Es melden sich auch diejenigen, welche durch Rath ohne Capital
sich eine Existenz verschaffen wollen. Offerte unt. »visorsvon 718«
au d. Annoncenbureau I. Gregr, HeinrichSgaffe 19. 13233
Frau
13223,
Sehr günstig gelegene grotze ev. «heilbare
'12501
in Wyfocau a. d. Liebner «renze, nahe d. BahnhSse sind
billig am verkaufen, «esl. blntr. sind unter Chiffre -v.
&. 1934« au Haafeustcin L Vogler, Prag, Plattei» »«richten.
Danksagung.
Meu, die uns anläßlich de» Hinscheiden» unserer imngstgeliebten Mutter,
Fanni Strass,
Beweise ihrer Theilnahme zukommen ließen, statte» wir hiemit
unsere« innigste« Dank ab.
Insbesondere danken wir Sr. Wohlgeborcn dem Herrn Uvvr. Carl Tauffig
in Jechnitz für die liebevolle, unermüdlich« Behandlung der Heueren Dahinge­
schiedenen während ihrer Krankheü und Sr. Ehrwürden Herrn Rabbiner Emanuel
Polnauer für den tiefempfundenen Nachruf, sowie otten IJenen, welche unserer
theueren Mutter da» letzte Geleite gaben.
WEM
Novou ranou stfzen podava nlzepsan^ spolek zprdvu o ümrta svdho
nezapomenutelneho a velezaslouzileho mistopfedsedy, pana
HUDr. Frantiska SSichla,
c. k. nniv. prolessora, Üditele a operateura fceske dötskö nemooaice atd.
Skonöil vedeckd praci a blahu ölovecenstva venovan^ zivot svüj due
2 srpna 1900 o 6. hod. räum ve svöm rodisti v Korouhvi, kamz se uch^lil,
stizen byv zäkefnou chorobou, k posledmmu odpocinku.
Pfevzav jako dedictvi po zesnulöm svdm pKteli prof. Neureutterovi
pdci o detskou nemocnici, venoval se ji s telem i du§i, ziskav üm sobe
nehynoucich z&sluh o üÖely nizepsan^ho spolku.
Pohfeb zesnuldho bude se konati dne 6. srpna o 10. hodinS dopoL
v Korouhvi u Poliöky.
öosf budi£ jeho pamdtcel
V PRAZE, dne 3. srpna 1900.
Spolek pro zrfzenf a vydriovänf
detskö nemocnice a chorobince v Praze.
13269


[ 2023-06-29 10:47:51.902 - 19000804 - Seite 17 ]
frage* Tagblatt Nr. 213
fifiäfl il
Seite 17
4. August 1900
wohnt jetzt
jiaflsi 38, Palais tar limilmli tataL
Telephon für. 759.
*10923
Mach Amerika
Oceanfahrt in 5—6 Tagen
und anderen Welttheilen.
Nähere Auskunft ertheilt Josef Leddina, Prag, Hhbernergasfe
Rr. 8 (Palais „Waldei".)
Senernl-ALeutnr des Norddeutschen Llohd, Dampfschiff-
Fahrt-Gesellschaft in Bremen. 10213*
(Expedition zur Pariser Weltausstellung.)
Israel. Luttusgemeinde Uarolinenthal.
Für das Jahr 5661 (1900—1901) werden die Sitze im
großen Tempel, sowie im Betsaale von Neue« auf ein Jahr
vermiethct.
Dieienigeu P. T. Cultusgemeinde-Mitglicder, welch« diesbe­
züglich welche Wünsche haben, wollen dieselbe» dem CustoS läng­
stens bis 31. August 1866 bekannt geben.
Jenen P. T. Cultusstcnerträgern, welche bisher keinen
Männersitz gemiethet haben und bezüglich Miethe eines solchen bis
Ende Anglist I, I. keine Anmeldung hierher gelangen lasten, wird
im Sinne des§ 101 ad c und d der Statuten zu Folge Vorstands-
beschlustcs vo,n 24. Fcber l. I. ei»e Aequivalentstruer vorgeschrie­
ben werden.
Karolincnthal, 1. August 1900. 13138
Der Cultusgemei«ve Vorstand.
leitender I
der Tuch- oder Manusacturbrauche wird für ein gut eingeführtes
renommirtes Warnsdorfer Hans gesucht. Beider Landessprachen,
Lftmden- und Wmarcnkeuntmß, lediger Stand, Routine. Bedingung.
In Nordböhmen eingeführte Herren bevorzugt. Strengste Dis­
kretion wird zngestchert, hingegen bleiben anonyme Offert« un­
beantwortet. Ch. »8. F. F. Nr. 3001-8« an d. Adm. d. Bl.
eigener Erzeugung in mo­
dernsten Genres,
gearbeitet.
Model
zu mäßigen Preisen
vsfrriren *12071
I
Prag, WenzelSpratz Nr. 15,
1. Stock.
Bei gest. Bestellungen bitten wir
um genaue Beachtung der Firma
IatkUigmikr Hatufiet
raucht nur aus der neuen
. ov
und ge- zz
weil stc das angenehmste, reinste
sündestc Nancheu bietet. Leichte elegante Form.
Glänzende med. Zeugnisse.
Erste böhmische Weichselrohr- «.
Pfeisettfahrik, *s? 6 i
L Patrnä& Sohn
in Jarotner.
8KL" Gegründet 1842. M>
Preisliste« gratis und sranco. Z» habe»
in allen Aauchrequisiteu-Geschäfte«.
Graitliit-Lautsprech*
M ikrotelephone,
die besten und leistungsfähigst-» all» be­
kannten Apparate, über 500.066 in allen
große« Telephonnctzen im Betriebe, in
100 verschiedenen Modelle» für alle Zwecke
pastend. Hans-, Hotel-, Sicherheit«-,
Gruben-, Bahn-Telegraphen, elettr.
LekeuchtungS- und KraftübertragungS-Aii-
lagen znm Anschluß an Stabtnctze wie
eiaencn Motorbetrieb, Blitzableiter
liefern und installiren billigst unter Ga-
ranti« für fachgemäß solide Ausfübrunz
Nelkert& lomosüß,
Prag* Me
Altstadt, Kleine CarlSgafs« Rr. 48. M
Proipecte. Ucberschläge, illustrirte CatalogeW
' gratis. 1-240^
Elr'GMr- HZ'DZLZ in “Prag,
Wcnzelsplatz 63 tt. Teleph. 1888.
übernimmt und verzinst Geldeinlagen mit 5°/, von» EriagS- bis
zum Auözahlnngstage.
Die Herren Einleger vom Lande erhalten auf Wunsch Erlagscheine derPost-
Sparcaffa, mittels welcher sie die Einlagen ohne Porto einsenden können.
Hinweisung: Nach den Statuten des Eredii-BercineS sind
zur Anfstcht nicht nur SlcchnungS-Nevisore», sondern auch ein Auf-
stchts-Ralh über daS ganze Wirthfchaste« bestimmt und überdies
sendet nach dem Art. 18 der St. der Berri« der Borschntzcasse«
einen Kach-Rcvideutev ab. 1316b
Wasserdichte
Flachen
in allen Dimensionen u. Qualitäten
I Säcke
aller Art billigst.
Ü
Für den
Knaben-
Waschanzug. st. 2.—
Lüsteranzug fl. 3.50
L
Cheviotanzug fl. 4.—
r?
Havekok.. fl. 4.—
A
Filipp Kassowitz.
Prag,
U
Zeltuergasse 9,
SS
Haus d. Crav.-Fabr.
Disp. Ein. Ullmana.
Bestellungen nach
Maß elegant und
billigst.
13171
Bom Selbstverläge der Ber-
fafferin, Frau Baronin Adelma
von Vay, geb. Gräfin von
Wurmbrand im Gonobitz (Steier-
mark) und diirch den Verlag
von Karl Siegisuiund, Hofbuch­
handlung, Berlin 8. W., Desiaucr-
straße Nr. 13, soivie durch alle
Buchhandlungen, ist gegen Nach­
nahme von 8 Kronen oder 6
Mark 80 Pf. zu beziehen:
Kdekma von Way:^
jjuuu uixjl-
Ein Spiegelbild meines Lebens,
meines Thuns und Lasscns. Er­
innerungen. Humoristisches.
Eleg. broschirt, 2 Bände, 1000
Seiten. Ein vortreffliches Buch,
darin eine Fülle von Gedanken,
Erlebnissen, Ersahruugen, Kor­
respondenzen mit bedeutenden
Menschen, dann kleine Schwänke
u. s. w. Es wechselt darin Ernstes
mit Heiterein, Ueberfinnliches
mit Irdischem ab.— Allen nach
Wahrheit und geistigem Fort­
schritt Strebenden sei dieses Werk
bestens empfohlen. 13162"
EineViila
Rr 12 S in Lana
(Bnschtiehrader Bahn)
am Rand großer Wal­
dungen gelegen, mit
Stall, Wagenremise «.
Kutscherwohn. im Hin­
terhaus, sowie Garten
m. Glashaus rc.ist preis-
lvürdig aus freier Hand
zu verkaufen.
Näheres beim Besitzer
daselbst. 13198»*
3nt>ieaii»n: tfsftanJanaJ» b«3 KehU-of-H, der AthmungScrganc
deS Brrdsu:r»gstr»ctrS.— Seaewiiidicatt»»: Sc-jwu>diue.:i.
M Curmltttl; LlkalüH-vnrriat. Quelles: Eospeuris- >>. Emmaguelle;
^ oUaUtchErial. Eileu-üuerltug: Joh»»»iSdru»uer>; ertser Et!-u-
n sauern«,: Kl»uie»gseU«, Motte, Milch (rrockeslüticruugl, Arsyr,
°S««> KlkjWdwS
E O»eNf»»>-J«h«latt»s; Jshalatlou d» gichteun-ideldimpfes <be!dr
— tu EiuzelcaktileU-n), Rrkpirarious-Spparat, pneumatischenavnucrn.
— Eiiß-Minrralwaffrr- und mausNeeude traiarisaiardader, ?kichtc!i-
? Nadel- sudStapidsder. Grage h»»r«-theradr«!lsche Aaftait, Lerraiil-
— rar. Mild«, frachvoanae, »asdirric, windstill« Luft, waldige Hügel.
^ landschaft. Eeehöde 390 Meter.— Auskünfte und Brasoecte geaiiS.
' "" I Gleich'
WehmuigS- u Wagen-Bestellungen 6. b. (Sorbircction I
heuüerg.
Oeffentliehe deutsche
11792».
Comml-MslssiMa
in Bodwei».
(Schulgebinbe Eck« der Park- tt. Schmcrlingstr Rr. 1, 2. St).
IX. Schuljahr. Beginn am 17. September 1900
Dieselbe umfaßt zwei Jahrgänge u. eine Borbereilungsclaffe.
Die Einschreibungen finden vom 14. bis tncl. 16. Sept.
l. I. von 9—12 Uhr Vormittags in der Dircctionskanzlei des
Handelsschulgebäudes statt. Die Anmeldungen können auch schriftlich
durch die Eltern oder deren Stellvertreter unter Beilage des Tauf-
oder Geburtsscheines, des letzten Schulzeugnisses und des Betrage-
von 6 K 20 h für Aufnahmstaxe lind Lehriiiittelbeitrag erfolgen.
Näheres enthalten die Jahresberichte der Anstalt, welche
durch die Directio» unentgeltlich ausgefolgt werden, ebenso werden
daselbst auf alle Aufragen bereitwilligst Auskünfte ertheilt.
Für die Direction: Für das Euratorium:
Friedrich Patzelt, Josef Kneissl,
Direktor. Bürgermeister und Borsttzcnder.
W asserdk'htc
FLACHEN
für Schober, vresch-1 Raps- und Getreide-
Maschinen I Machen
und alle anderen erzeugt und hält stets am Lager
Tincenz Kratoclivll,
Niederlage: Prag, Poric Nr. 30. Tabrik: Lieben. *6740
, Queues, Elfenbelnbaüen^
Uts&siiien


[ 2023-06-29 10:47:51.902 - 19000804 - Seite 18 ]
Präger Tagblatt Nr. 213.
Seite 18
4. August 1900
MONTAG,
den 6. August
fr Eröffnung
unserer neuen LoeakNen
Prag, Graben Nr. 2
Eerrmann L«k Frao
I. Jacobsgasfe 7, bet „S rothe«
Spedit. Haas, empfiehlt sei« Lager L? Hause beb
wasserdichten Wagen-Plachen,
aller Sorte», Inte ?um Packen
1« alle« vreite«, Packpapiere jeder Gattnug zu FabrilS»
preisen.
13032»
Vollständige
ffleueinricfitung.
Slnerüannt Beste und
ßiltigste ßinüaufsquelle
13206
Woll- und Seidenstoffe,
Vorhänge und Teppiche,
Keinen- n. Baumwollwaaren
Band-, Spitzen- u. Ausputzartikel,
Trieotwaaren und Blousen
aus unseren eigenen lasieren.
S.OHLER&C*
Pirag Crraben STr« W
Brückenwaagen
für Fuhriverke oder Waggons, Decimalwaaaen, auch ganz aus Eisen.
Viehwaagen, Waagen mit Schiebgewicht, um» Tafelwaagen empfiehl
bestens die 7193»/,»
Waagenfabrik von
idalbert Pelikan «& Sohn,
Kariengasse 8.
Neue patentirte Brückenwaagen zu niedrigerem Preis bei Ersparniß an
Fundamentkosten, voparatar u. ckavbalodnng v.Vsagou a. VorloLta»
AGGGGGGGKZGGGGGGGGG
Laden,
tapezierte wände. Cichenparquet. kleiner
Nebenraum, event, vodenraum, zwei
Eingänge,
großes, lifuiiirs Portal
G sofort zu vermiethen. Kerdinandftraße
® Nr. 12 neu.
W *13080_
GGGOGGGGOGZGGGOGOGGG
Eingetretener Familienverhältniffe halber
ist in einer deutschen Stadt Nordböhmens ein
seit 34 Jahren bestehendes, gut gehendes
ss
Hpmal-ArsanAMlmlMg. 5 D
Muster gratis und frmico.
Eisen- u. Specerei
eventuell mit Hans, $u verkaufe».
Gute Rentabilität nachweisbar. Orforder»
liches Capital 1-5 bis 20.000 fl.
Offerten unter Ch. V. 1088" an Rndolf
Mofir, Prag, Graben 14 erbeten., 1249»


[ 2023-06-29 10:47:51.902 - 19000804 - Seite 19 ]
August
■ 6~hr. Es. Ml
verloren
«jutbe- ein goldener Zwicker von
der Kerl- in die Michaelsgaffe,
f!. King, Enge-, Rabbiner- und
Hampasgaffe. Gegen gute Be­
lohnung abzugeben Hampasgaffe
Nr. 243. 554
Sie haben Recht diesen Aus­
spruch zu widerrufe», denn wo
diese verborgen wären, weiß ich
auch nicht. Brs. 565
Unserem verehrten Chef
Herrn 534
Jnlirrs Metzeles,
Brücket Sir. 1
1 »« heutigen Feste unsere
herzlichste Gratulation.
F. W. E. P.
Mnastastns.
Innigsten Dank für die liebe»
Zeilen. Die Tage sind unendlich
und mir ist so sterbcusbang' »ach
Dir. Wenn ich nicht eine gewisse
„Aufmunterung in trüben Stun­
den'' hätte, wer weiß, was aus
mir geworden.— Am 24/7.
scheinst Du nichts gelesen zu
haben. Sei fröhlich> Tausend
Küsse! 557
Linde.
Bedarf es erst des heutigen
Tages, um Dir zu sagen, daß
ich Liebster, an Dich um so mehr
als sonst denke und doch wärst
Tu sehr unangenehm berührt,
ivenu Du diese Zeilen, nicht vor­
finden würdest. Wie wohl thaten
mir letztem«! Deine lieben Worte,
ich erwartete selbe bestimmt den
Tag. Mit wie wenigen muß ich
mich jetzt begnügen. Sende bald
wieder einen Gruß mit vielen
Küssen immer nur Dein. 445
Dornröschen 18.
abgesandt.
H. E. 38.
Brief ein 30.
500
Junger, gebildeter Herr sucht
chrb. Correspon-enz
eines herzigen Mädchens. Antr.
unter »8oaniags- Hacüniittafl«
Weinberge posti. gegen J.-Sch.
505
Julie.
Alle Sachen, die Du mir
geschickt, sind wuuderschön und
haben mich unendlich gefreut,
am meisten jedoch Dein lieber
süßer Brief. Ich werde Dir nicht
schreiben, es ist zu riscant. Wie
geht es Dir mein lieber Schatz,
bitte schreibe mir doch oft ». viel
u. behalte mich lieb.
Immer Dein
529$
..„ 3« 485
ehrb. Lorrespondenz
mit einem char. reichen Herrn
wünscht ein intell. Frl. hoher Ge­
stalt, drünct, zu treten Gest. Antr.
unter Ch. »8. 8. 28« postlag.
Pwg Lsgen^Schcin
Für Msähr., Urael. Mädchen,
hübsch, intellig., fleißig, geschäfts­
tüchtig und bescheiden, aus guter
FmnOic Mähr. Provinzstad!,.
2000 fl. Mitgift, 30"
braver Mann
ersucht. Ganz aussühcl. Antr. au
oün» b-Bl. »nt. »Solides Glück
Junger Mann in desinitiver
Stellung, wünscht 401
behufs Ehe
bie ehrbare Bekanntschaft einer
jungen, feschen Dame mit etwas
Vermögen. Anträge mit Photo­
graphie, welche retournirt wird,
unter Ch. »v. V. 23» Pilsen
postlag. geg. Jnscratenschein.
Jünger Mann, Jsr, 27 Jahre
alt, sucht 484
behufs Ehe
die Bekanntschaft eines Mädchens
aus anständigem Hause, würde
eventuell in ein gut gehendes
Geschäft einheirathen. Gest. Antr.
erbeten unt. »Glückliches Seim
2003-8« an die «ton. d. M.
Für israel. junge» sympathisches
Fräulein mit 5—6000 fl. Mitgift
suche ich
Partie.
Gut fituirter, charaktervoller Kauf­
mann bevorzugt. Chiffre »Elsa
2003-8« an die Adm. d. Bl. 566
Ein Fräulein (Kath.) mit 700 fl.
Mitgift wünscht 499
behufs Ehe
mit gut sitiiirtem Herrn von 45
bis 66 Jahren, dessen Heim sie
freundlich gestalten würde, be­
kannt zu werden. Anträge unt.
Ch. »Böhmln 2003-8« an die
Adm. d. Bl.
Heirathslustige
Dame« 514»
jedweder Gesellschaft u. Stellung
wolle« ihre Adressen an 1.
Wiener Vermittler Wien 1. Fleich-
markt 15, einsenden.— Streng
discret reell und kostenfrei.
Suche für meinen Verwandten,
32jähr., isracl. Beamten, in ge­
sicherter Position mit K 3600.—
Einkommen ein hübsches, feines,
aber hänslich erzogenes Mädchen
im Alter von 20—23 Jahren als
Lebensgefährtin.
Bedingung: Tadellose Familie,
Gemüth, Bildung, angenehmes
Aeußere und Vermögen von etiva
K 20000.—. Letzteres bleibt un­
angetastet und muß nicht baar
erllcgen. Eefl. Zuschriften nur
von Verwandten erbeten unter
»Heimat 2003-8« an die Adm.
d. Bl. 560
Israel. Ehen vermittelt »Vor­
wärts 2003-8« an die Adm. d. Bl.
_ 449,
Habidnnti k sfiatkn.
Intel. 31!cty dreduik, etatny,
seiuy, mot’ro&’ky, brauet, ve).
eleg. representace, bleck» inä-
raoht’ s bohaton, savnostatnou
tlärooo (i viiovou) ner.nfi, cäle-
elitiie povahy, jä bilde däna
pfeduosf pfed krisoa i vekena.
Jen pfitiie nab. pod anämkou
»P. F. R. 2002-8« do ft<irn.
423«
Jüdischer voMverem.
Samstag, den 4./8. Hotel Rou-
bitschek; Vortrag üb. d. Zerstörung
Jcn'ckalem S. Gäs te willkom. 9915«
lter,
beider Landessprachen in Wort
und Schrift mächtig, der sich mit
guten Referenzen ausweisen kann,
wird aeceplirt. Offerte nur
uiit Angabe der Gehalts««
spräche werden berücksichtigt und
sind unter »Verlransu 2203-5
an dir Adm. d. Bl. zu richten
646„
Aafragsa !si
Frlracf
po vynäeni, z oborn kolodidl-
niho, 17 rokü atär, proai pp,
äefy o mlsto v nömeckö kra-
jin6, kn zdokonaleni se▼ rsöi
nemeckö. Na plat se nehledi.
Ct nab. pod zn. »8. K. 2214«
Plzefi pofcterest 13220
Ducht. Commis
der Specereiwaareu-Branche,
flotter Detaillist, von angenehm.
Exterieur, der deutschen Sprache
vollkommen mächtig, findet per
sofort event, vom 1. Sepl. d. I.
Engagement bei 13209
Ludwig Lederer,
kolonial- und Specerciwaaren-
Handlnng, Chodow b. Carlsbad.
Daselbst wird auch ein
Lehrknabe
auS anständiger Familie
acceptirt.
Commis,
selbflständiger, routiuirter
Verkäufer, wird i» meinem
Manufactur- und Damen
modcwaarengeschäft anfge-
«omme«. 13208
Julius Kohn, rlnfstg a. E
Mnudant,
i« Kanzleigeschäfte versirt, wird
in einer Präger Advocatenkanzlei
sofort aufgeiwmmen. Offerten
mit Beifchluß abschriftlicher Zeug-
niffe und Gehaltsansvruch unter
»P. G. 1144« an Rudolf Moste,
Prag, Graben 14. 13245
Commis
auS dcrSpccereiivaarenhandluug,
nach der Auslehre, kräftig, so
auch ein Lehrknabe, wird znm
15. August aufgenommen.
Sims« tzerrman«,
Svecerei- und Schmttwaaren-
G-schäst, Eisenstein.
13221
Kindergärtnerinnen,
Erzieher., Bonnen w., Köchinnen,
Stuben- u. Dienstmädchens sowie
Diener, Kutscher rc. placirt
Roscuzweig, jetzt Grüumarlt
Rr. 10, 1. St. 510
Mehrere absolvirte 13247
handelsükademiker
werden zum baldigen Einkitte
gesucht. Anmeldungen an das
Lsuttsl- SteUenvemittlnngs-
Bnreau ßentseber Kaufleute u.
Industrieller ia Bökmea,
Prag, Zeltnergaffe 38.
Commis,
Chr., 23 I. alt, militärsrei, aus
der Colonialwbr. und Weinhdlg.
sucht, gestützt auf Pr.-Ref., dau­
ernden Post. als Mag. od. Verl.
Eintr. pr. 1. Sept. Gefl. Antr.
an Fr. Dvorak, Teplitz, Badgaffe
Ar. 98—99. 594
Commis,
«ach der Nuolchie znm jof.
Eintritt wird aufgenommen
bei Carl Leiste«, Zettucrg.
Rr. 28. 541,
Ein Praktikant
aus gutem Hause, sowie ei«
Lelinnidcken
werden aufgenommen. 540
Sigmnug Kohn,
Sa«d-Riederlage, Prag»
Wenzelsstlatz 81.
i*riruöi,
mannt., spolehlivj’ prodavac,
arang. v^kl. skfini, pfijme se
1. pfip. 15. z4H u 13241?
Slmona Edelstein*
v Pfibrami. Nabidky s ndänim
platu pfi celem zaopatJeni.
Am k. k. deutschen Staats-
gymnasium der KIcinseite in
Prag gelangt eine 524'
Tupplrnteustrkle
mit Beginn deS Schuljahres
1900/1. zur Besetzung. Bewerber,
welche für den Unterricht in den
classischen Sprachen oder für
Deutsch in Verbind, mit Latein
und Griechisch approbirt find,
wollen ihre Gesuche bis 1. Sevt.
l. I. bei der Direktion dieser
Anstalt einbringen.
virecte Vertretung
einer leistungsfähigen Roggen-
eventuell auch Weizenmühle wird
für Carlsbader eventuell auch
Egerer Rayon von tüchtigen
Vertreter gesucht. Offerten unter
Chiffre »v. L. 8. 2003-8« an
die Adm. d. Bl. 522
Ein jüngerer 13239
Lommis
wird per sofort aufgenommen
bei
Jacob Morgenstern
t» Switawka, Mähren,
Specerei-, Brannnvein- und Ge-
treidegeschäst.
Platzagent,
(Christ), für Prag, betÄurp und
Wcißwaarengeschäste besucht und
die Kundschaft gründüch kennt,
wird acccptirt. Schriftliche Offerten
u. Ch. »207» an d. ««gemeine
Juseraten-Bnrea« t» Prag,
Graben, Bazar 27. 13192
Buchhalter,
deutsch und böhm. Corrrspond.,
Jsraelit, 27 Jahre alt, ledig,
militärfrei, mit besten Zeugniffcn
höherer Vorbildung und vielsähr.
Praxis, sucht womöglich in einer
Dampfmühle oder Getreidegcsch.
vom 15. Scyt. Engagement.—
Gefall. Anträge unter Ch. »v. F.
D. 2002-8» an die W«. d. Bl.
386
Jrmger Mann,
Commis der Colonial- und Süd-
früchteubranche, 19 Jahre alt,
im Comptoir verwendbar, bittet
Herren Chcfs um Posten. Gen.
Zuschr. unter Ch. »Fleisaig 2001
-8« an d. Adm. d. Bl. 251
Erzieherin,
gepr. Lehrerin, welche in literär.
Gegenst. unterrichten kann, mit
ckvaS Kenntniffen der böhm. u.
franz. Sprache, wird acceptirt.
Zuschristn find zu richten unter
Chiffre »8. R 2003-8« an d. A.
d. Bl. 481
Comptoirist,
jüngere Kraft, nur ausjchlicßlich
sehr schöne Handschrift, böhmisch
und deutsch, gesucht. Anträge unter
Ch. »8. T. S. 2003-8« an die
Adm. d. Bl. 450
Ein Commis
wird aufgenommen bei 13154
Josef «beles,
Detail-Leder- und Eisengeschäftz
Kralup aßJt
Ein Lehrknabe
Oft.) auS anständiger Familie
wird in meinem Manufactur- u.
Gemifchtwaarrn-Geschäst« per so­
fort aufgenommen. 12972'»
P. Reiner,
Divi scha» bei Bereescha«.
Tüchtiger Commis,
Jfr., flotter Lerlänfer, wird wo­
möglich sofort aufgenommen bei
Jacob «ble»,
Schnitt- und Modewaarengeschäst
in Amschelberg. 13169
Technische Branche.
Tüchtiger Kaufmann, der«
stetiger Verbindung mit gröberen
Fabritsbetrieben ist, werthvotbe
Bekanntschaft in Jndustrickreiseu
besitzt, sucht Bertretuugea»
technischen Arttkeln. Gefl. Antr.
unter »L. 8. 8. 2003-8« an b.
Admin. d. Bl. 4K
Tücht. Commis
der Kurz- und Wirkwaarenbr.,
beider Landessprachen vollkom­
men mächtig, mit nachw. mehr«
sähnger Praxis, flotter Verkäufe^
durchaus verläßlich, zu kleinen
Touren verwendbar, au eheste»
Eintritt, Provinz, gesucht. Oft.
mit Reser. uud GchaltSausprüche«
zu richten an die A. d. Bl. unt.
»2. A. A. 3002-8.« 13158
8ür Buchhaltung
und Correspondenz wird eine
tüchtige, jüngere Kraft gesucht
event, nur für die Nachmtttage.
Selbstgeschr. Offette mit Zeugniß-
abschriften und Gehaltsanspruch
erbeten unt. Ch. »8oliä 3003-8«
an die Adm. d. Bl. 13213
Mamsell,
(Modistin). Einer der ersten
Salons sucht eine selbstständige,
tüchtige Mamsell sofott. Iah resp.
Offerten unter Ch. »II. H. 2003-8«
an die Adm. d. Bl. 477«
Vertretungen
aller Art werden für den Präger
Platz und Umgebung übernom­
men. Gefällige Anträge unter
»Routine 2003-8« an die Adm.
. Blattes. 473
Ein anständiger 13312
Lehrknabe
findet Aufnahme bei
Carl Trcffntz,
Colonialwaarenhandlung, Saaz.
Reisender,
der bei Manufacturisten gut ein­
geführt ist, wird von einer mech.
Leinen- und Baumwollwaaren-
Weberei aufgenommen. Off. unter
Angabe der Gehaftsanspr. unter
Ch. »Weberei 3002-8« an die
Mm. d. Bl. 13176
Secretär
wird für AachmittagSbcfchästi,.
gesucht. Nnerbieten unter Cbiffte
»SeereiSr 3003-8« an die Adm.
d. B l. 13215
^Cücht. Buchhalter,
gleichzeitig Correspondent, beide!
Landessprachen in Wort u. Schr.
mächtig, wvm. Sten^ wird sofort
unter günst. Beding, aufgenom­
men. Off. find direkt zu senden
au Emannrl Kohn& So., techn.
Geschäft, Mährisch-Ostrau l. Ruch-
straße 17. 536
Accesttire sofort einen
TomploirpraMaute«
mit schöner Handschrift. Der­
selbe mutz beider Landesfstr.
i« Wort und Schrift doTk.
mächtig sei« und ka«u sich
auch theilweise dem Lager
widme«. Verpflegung ««»
Logis frei im Hanse, «bsol-
virte Handelsschüler habe»
Vorzug. Selbstgesch. Off. ,«
richte« a« D. Rcumann, 8a»
lanterie-, Kurz- n. Wirk-
waare« vu grva. Lau«.
13237
Reisende,
ivatpatteien und Witthe
en, wecken sür'S Ausland
it, ausschl. in Eßwaaren-
Specialitäten, welche in jede«
Hause gebraucht werde». Bei
tagl. Bert. v. 4—5 Postp. kaun
der Reisende 4—5 fl. leicht veck.
Reflectanten wollen unter Adr.-
Carl Jvankovitz& Sohn, Sze-
gediu, Ungarn, schreiben. NLh.
brieflich. 515
Praktikant
Oft.) mit guter Vorbildung, bei­
der Landessprachen in Wott und
Schrift vollkommen mächtig, wick
aufgenommen bei W. Lndwia
Pollak, Clemmsgaffe. 5W


[ 2023-06-29 10:47:51.902 - 19000804 - Seite 20 ]
Pragei* Tagblatt Nr. 213.
Seite 29.
InssrUosg
kleiaen
August 1900
— ------ —~^ l?yi jip
Inserate Aber 15 Zellen tlnden ha »Alaine« Anseiger« am aasnahjEjgeise Aufnahme nnri »arflen nap.h H«m Ox),, |B3 **■,
AoskÜBfte und Entgegennahme ?ob Offerten aaeatgeltlich.| Antragen ist das RetoöiiortörbeizMSj— &erecbnBt~
TEE*, 5 kr. |r. M Kleiner Anzeiger.
‘« 1 tiKn» r iE'wTsrmnij'tTT?™^*- *~ nr"
lfi86föba- R.|j|
Aes kleinen An ]Si£_
Commis,
Zft., nach der AuSlehre, als auch
«n Lehrknabe, Jsr., auS ordent-
Lchrr Familie, beider Landesspr.
»ächttg, werden per 15. August
oder 1. September aufgenommen
bei A. Metzl, Lischau bei Bud-
w«S, Specerei-, Eisen-, Manuf.-
u. Getreidegeschäft. Vers. Borst,
erwünscht.— Fortbildungsschule
K-bm.) kann besucht werden.
8978'-
Platzagent,
beider Landessprachen mächtig,
bei Droguisten, Farbenhäudlern
»nd Jnoustrieetablifsem. bestens
eingeführt, der Erfolge nach­
weisen kann, wird bei alt renom-
»irter Firma acceptirt. Off. an
d. A. d. Bl. unter Ch. »?. l>.
-7«. “9829
Lederbranche.
Commis, Jsr., 23 Jahre alt,
«ilitärsrer, sucht baldigst Posten,
Gehalt Nebensache. Offerten unt.
--Laäsrbranoüe 2030-7« an die
«dm. d. Bl. 33.
Jnnger Mann
Ht Colonial-, Mehl- «nd
Productenbranche, repräjen-
tattonsfähig, zur Reise be­
sonders geeignet, sowie auch
im Magazin und Comptoir
dernendbar, bittet die Herren
Chefs per 15. August oder
1. Sept. nnt paff. Stellung.
Gen. Fuschr. unter »6nis
Vargsagaabert 2030—7« au die
Adm. d. Bl. erbeten. 48«
Zpecerer-Commis
«ach der AuSlehre, noch i«
Gtellnug, der böhmische» n.
kheilweise der deutschen Spr.
mächtig, bittet die Herren
Chefs «m Posten. Gest. An­
träge unter »S. B.« postlag.
Kattenberg. 167«
Fräulein,
welche die Eekert'sche HandelSsch.
«ii Auszeichnung abfoloirt hat,
der deutschen undböhm. Sprache
vollkommen mächtig ist und eine
sehr schöne Schrift besitzt, sucht
Posten. Antr. an H. Prokopee,
Weinberge, Dobrovskygasie 6.
223«
Ein Lehrknabe
wird per sofort im Galanterie-
»nd Manusacturwaarengeschäste
des Jgnaz Kohn, Buch»«,
aufgenommen. 273»
Tücht. Commis,
Christ, auS der Cskonial- u. Spe-
«reibranche, der deutschen und
bih«. Sprache volllom. »nächtig,
tücht. Detaillist, zu kleinen Touren
«rwcndbar, sucht zum 15. Sept.
passende Stellung. Gest. Antr.
«beten unter *B. 100« Pcher bei
Schlau postlagernd. 400
Commis,
21 Iah« alt, der Colonkakw.»
Branche bittet die Herren Ehest
in deutscher Gebend dehnst Ver­
vollkommnung tn der deutschen
Sprache um Posten. Gehalt Ne­
bensache. Gest. Antr. an I. Kul-
Daschitz. 300
Comptoirist
für Mehl-EngroS- und Agentur­
geschäft gesucht; solche» die in
Shnl Geschäft angestellt waren
u. Kundenkenntniß besitzen, werden
bevorzugt. Offerte nebst Gehalts-
anspr. unter Ch. »3. Z. 2002-8«
an die Adm. d. Bl. 334
Absolvent
einer Handelsschule, der in der
Colonialwaarenoranche ausgelernt
ist, nicht über 19 Jahre alt, der
böhmischen Sprache in Wort und
Schrift perscct mächtig mit schöner
Handschrift, wird per 15. August
d. I. ausgenommen.
Offerte mit GehaltS-Anspruch
bei freier Station an
Aloi» Spiegel,
Adlerkosteletz. 352
Für einen fünfzehnjährig.
Knaben aus guter Fan»., Jsr.,
der die S Ghmuafialelaffe
«bfolviri hat. beider Landes-
8 rächen vollkommen mächtig
I, wird am liebsten in einer
deutschen Landstadt Posten
als Lehrknabe
oder Comptoirist
tu einem Geschäftshanfo ge­
stecht. Gehalt wird nicht be­
ansprucht. Anträge an die
Adm. d. Blattes unter Ch.
»s. V. 2030-7«. 60
Praktikant,
der einige Mittelfchulclaffen ab-
folvirt hat und der deutschen und
böhmischen Sprache in Wort und
Schrift vollkommen mächtig ist,
wird von einem größeren Bank­
geschäfte aufgenommen.
Eigenhänd. geschriebene Offerte
sind unter Chiffre »P. A. B.
2002-8« an die Admin. d. Bl.
zu richten. 362
Eine seine 393
herrichastsRochin,
40 Jahre alt, die wegen Ueber-
fiedlung ihr« Herrschaft ftei
wird, mit 11jährigen Zeugniß
sucht Posten. Zu erfragen 393
Mägdehei» Bartholomäns-
gaffe Nr. 8.
Cornmrs.
welcher ftotter Verkauf« und
beider Landessprachen mächtig ist,
wird aufgenommen in dem Ma-
aufactur- und Modcrvaarc»-Ge-
fchäste deS 290
R Wengras in Chrudim.
Photographie erwünscht.
Tücht. Commis,
Jsraelit, 19-/, I. alt, aus der
Colonial-, Eisen- und Getreide­
branche, beid« Landessprachen
mächtig, sucht Posten per sofort.
Gest. Antr. unter Ch. »H. P. 100«
postlagernd Kbinec. 402
Junger Commis,
19V, Jahre alt, der Colo­
nial- und Specereiwaaren»
Branche, flotter Detaittist,
Kaffeebrenner, beider Lan­
dessprache» mächtig, der 2
Jahre am Posten ist, sucht
dauernden Posten vor» 15
September oder 1. Oktober
ab. Gest. Anträge an 403
Rud. Seidl
bei tzam. Heller, Saaz.
Lehrknabe
aus einer anständigen Familie
wird in meinem Waarenhaufe
sogleich angenommen. 12546,,
Paul Stein, Neuern.
Cin Lehrknabe
aus anständigem Hause wird
in meinem Damenmode -Geschäft
aufgenommen. Pers. Vorstellung
zwischen 10. u. 15. Aug. d. I.
Albert Heller. Komotau.
12932,
Ein Praktikant
aus gutem Haufe, beid« Landes­
sprachen mächtig, wirb in unserem
Manufacturgeschäste-EngroS so­
fort aufgenommen. 12989-/,
I. Snbak'S Söhne,
Trebitfth <Mähren).
Ein tüchtiger iäl60
Commis
wird sofort ackeptirt im Spettrei-
«vd Schniltwaaren-Geschäste deS
äoavdt» Präger junior,
llustevt bei Brünn. I
Eifenbranche.
Ein tüchtiger, branchekundig«,
junger Mann, mit gefällig«
Handschrift, einfacher Buchfüh­
rung und beider Landessprachen
mächtig, wird für prompt aufge­
nommen. Selbststäudige Kraft.
Antr. mit Angabe der GehaltS-
ansprüche bei ftei« Station unt.
Ch. »M. P. P. 3031-7« an die
Admin. d. Bl. 12978-
Commis,
Christ, der Damenmodewaarenbr.,
mit mehrjähriger Praxis, der
böhm. Sprache in Wort u. Schr.
mächtig, tüchtiger fiotter selbstst.
Verkauf« und Auslagarrangeur,
wird aufgenommen bei 12982
Heinrich Katz in Lanu.
Offerten mit Angabe der Ge­
haltsausprüche bei freier Etat.
womöglich mit Beischluß der Pho-
tograp hie oh ne Retou rm arlen.
2 Commis,
Jsr., tüchtige Verkäufer, beider
Landessprachen mächtig, werden
zum Eintritte per 15. August
event. 1. Sept. im Colonial- u.
Eisengeschäste EngroS u. Detail
acceptirt. Daselbst werden zwei
isr. Lehrknabe« uut« günstigen
Bedingungen aufgenommen. Off.
unter »ZiiSdölunou 3031-7« an
di e Adm. d. Bl. 12986-
In meiner Colonial-, Schnitt-
waaren- u. Lederhandlnng wird
ein gesitteter 12990"/»
Knabe,
Jsr., der beider Landessprachen
mächtig ist, in die Lehre aus-
genom., Ignatz Treulich Sohn,
Bros.
Commis,
Jsr., a»S der Specerei- u. Ma-
nufacturbr., findet sof. Aufnahme
bei 13019,
Ignatz Pokoruy, Wittiugau.
Commis
auS d« Kurz-, Galanterie- und
Manufacturwaarenbrauche, ge­
übter Auslagarrangeur, beid«
Landesspr. mächtig, fleißig und
tüchtig, wird aufzunehmen ge­
sucht. Off. an 13043,
Joseph Grfinthal, Landskron.
Kindergärtnerin
geprüft (3fr.) findet Aufnahme.
Antr. unter Ch. »Häuslich
3001-8« an die Adm. d. Bl.
13052
Ein israel. 13053-
Fränlein
B e zu schulpfl. Kindern zur
/ficht und Nachhilfe d. Schul­
arbeiten. Antr. mit Gehaltsan-
fprüchen an Frau
Adelheid Löwy in C&iisbad,
„Adelenhof."
Commis,
Colonialwaarenbranche, (deutsch),
jedoch der böhmischen Sprache
mächtig, flotter Detaillist, von
angenehmem Aeußeren, wird ac­
ceptirt. Eintritt per Ende Aug.
Persönliche Vorstellung erwünscht.
Adolf Cziptschirsch,
Colonialwaarengeschäft.
Obernitz. 13059
Comptoirist,
jüng«e Kraft, und
Comptoir-Praktikant,
beide der deutschen speciell ab«
der böhmischen Sprache vollkom.
mächtig, werden per 1. September
a. c. in meinem Tuch- u. Mode­
waaren-Versandtgeschäft ausgen.
Selbstgeschriebene Off. zu richten
an I. Rndinger,
Kaffejowitz. 13064,
Lehrknabe,
jsraelit, mit genügender Schul-
ildung, beider Landessprachen
mächtig, körperlich gut entwickelt,
wird für ein Manufactur- und
Tuchwaarcngeschäst einer lebhaft.
Provrnzstadt acceptirt. Offerte
übernimmt aus Gefälligkeit
Beerman Wie» Söhne, Prag»
Ritter-gasse. 13065-
Vetail-Ueissnöer
der Damenkleiderstofsbranche, per-
fect« Auslag-Arraugeur, verder
Landessprachen mächtig, welch«
schon mit Erfolg gereist, von sch.
Exterieur, mit feinen Umgangsf
findet per 1. September dauernde
Stellung im Ersten Teplitz«
Modewaarenhaus 130S0
Jacob Lohn'» Lohn, Teplitz.
Detaillirte Offerte mit Ref«.,
Gehaltsansprüchen und Photogr.
ohne Netourmarke.
stütze der Hausfrau
mit feinen llmgangsformen, die
zugleich drei Kind«, von denen
zwei die Schule besuchen, zu be­
aufsichtigen hat, wird per 15.
August oder 1. Sept. bei gutem
Saiair aufzunehmen gesucht.—
Off. mit Referenzen ii. Zeuguth­
ab schr. unter »1». V.« an die
Rene Zeitungs-Agentnr,
Teplitz. 13091»
Ei« Commis
nach der «uslehre, tüchtiger
Deiailist, wird in meinem
Specerei- «nd Eisen-Geschäsie
per sofort aufgenommen.
Adolf Köb, Görka».
13197
Ei« Lehrknabe
auS anständiger Familie wird
sofort aufgenommen bei 13173
Adolf Tauffig,
Colonialwaarenhaudlung
. inRakonitz.
Comptoirift,
der doppelten Buchhaltung
«nd beider Landessprachen in
Wort «nd Schrift mächtig,
wird zum Antritt am 1. Sep­
tember a. c. gesucht. Offerten
mit Jeugnißabschristeu »nd
Angabe der Gehaitsansprüche
sind an die Direetio» der
Goldbergwerk« am Rondny,
Post Zwestow, z« richten.
13097
Wir suchen eineipw
Commis 13151
nach der AuLlehre, beider Lasix
desfprachen mächtig, zum sofor­
tigen Eiutritte.
Stall& Brau»,
Colonialwaarengeschäft,
Teplitz, Waldthorplatz'.
Retourmarken v«beten.
Ein Corrrmis
aus d« Leinen- und Man»
sacturwaaren-Branche, tüchtiger
sckbstständig« Verkäufer und
Aiislagenarrangeur wird aufge­
nommen. Offerten mit Photo­
graphie, Zeuguißabschristen und
Gehaltsansprüchen sind zu richten
an Carl Mäher,
Modewaarenhaus,
Teplitz. 13152
In unserem Liqueur-Detail-
Geschäfte wird zum Eintritte per
1. oder 15. September eine
tüchtige. 13149
Bevkäuferin,
die auch im Flaschenfüllen fund
Ausstatten versirt ist, aufge­
nommen. Offerten mit Photogra­
phie und Gehaltsansprüchen an
Hsiurioh Blech& Sohn,
Bger.
Ein Commis
der Manufacturwrareubranche,
tüchtiger selbstständiger Verkäufer
und Auslagcarrangeur, wird per
1. September aufgenommen,
nebst dem nehme einen 13155
Anslehrling,
der in einem Manufactur- und
Specerei-Geschäst ausgelernt, auf.
Offerten mit GehaltSanspruch find
zu richten an
«. Reiser, Rakonitz.
Em Commis,
nach der Auslehre wird sofort
aufgenommen bei 13172
Jgnaz Gräber,
Colonialwaarengeschäft,
Egcr.
Commis
der Manufactuibrauche, beider
Landessprachen in Wort und
Schrift vollkommen mächtig, wird
pr. 1. September aufgenommen.
Offerten mit Gehaltsansprüchen
bei freier Station erbitte zu
richte« an 13147-
Gottlieb I. Doktor»
Horitz.
Commis,
flott« Detailist mit gefall. Hand­
schrift, zum Reisen von kleinnen
Touren verwendbar, wird aus­
genommen. 13153
Offerte mit Beischluß d. Photo­
graphie nebst Gehaltsansprüchen
sind zu richten an Wilhelm
Herrman«, Specereigeschäft in
Cger.
Lederbranche.
Ein Lehrknabe auS befferem
Hause, der böhmischen Sprache
vollkommen mächtig, eventuell
auch ein 13157
CommiS
«ach d« Auslehre wird aufge­
nommen bei
Siegfried LeugSfelv,
Chru dim.
Colonialbranche.
Commis, stoiter Detaillist,
beider Landessprachen mäch­
tig, Kaffeebrenncr, wird ans°
genommei» bei 13175
Y. Schenk, Pilsen.
Als Comptoirist,
Expedient, Magazinenr oder
dgl. sucht dauernden Posten ein
kaufm. gebildeter junger Mann,
militärftei, beider Landessprachen
in Wort und Schrift mächtig,
d. Z. in noch ungekündigter
Stellung als Coniptomst u. Expe­
dient in eine Papierfabrik. Gen.
Antr. unt. »llauerud?. C. 1140«
an Rudolf Mosse, Prag, Graben
Nr. 14. 13181
Commis
der Leinen- und Baumwoll-
waarenbranche wird per sofort
ausgenommen. Eignung zu kleinen
Reisen und Auslaaenarraugircu.
Offerten mit Gehaltsauspr. und
Photogr. unter Eh. »8. 8.« post-
lage rno M ä hr.-Ostrau. 13161
UEin tüchtiger, branchekundiger,
jüngerer 13150
Commis
mit gefälliger Handschrift, flotter
Verkäufer und beid« Landes­
sprachen mächtig, findet sofort
Arrfnahme bei freier Station.
Offerten mit Gehaltsansprüchen
und Photographie erwünscht.
Julius Ocstreicher,
Tuch- u. Manusacturiv.-Gcschäst»
B.-Leipa.
Köchin
für 2 Personen, die reinlich kocht,
wird aufgenommen. Ch. »A. B.
C. 3003-8« an die Admin. d. Bl.
13214
Lehrknabe
von angenehmem Aeuß., kräftig,
beider Landesspr. mächtig, wird
aufgenommen im Modewaaren­
haus 13211
S. Ritter, Prüx.'


[ 2023-06-29 10:47:51.902 - 19000804 - Seite 21 ]
Seite 21.
4 August 1900
Präger Tagblatt Nr. 213.^
Ük kleiner Anzeiger. .„‘ssrsau. 5 kr. HI>, Zfiiiß.
»wn finden ta »Kleinen Amelaar« nur aasnah»«wM»w Anhuhm« nnii «»r^«n n«rh dam »itncgn.i»»n -»>-—. 1
taertloiu-TarU
■ UMfiA® &U6i99fl
*, ,, fladea in »Kleines Ansei gor« iur sasnakarwelse Aotiuhme
Entgegennahme von Offerten anentgolilich.
> ncbtiaer 521
©^Kaufmann,
cauüonsfähig, welchem gute Ref.
m Seite stehen, in der Buchs.,
Mmtl. Comptoirarbeiten u. im
Reisen gut bewandert ist, sucht
leine Stelle zu verändern. Gest.
Antr. unter Ch- »J. F. S. 2003-8«
an die Adm. d. Bl.
Handlungs-Lommis
der Spctereibranche, flotter De­
taillist, beider Landessprachen
»ächtig, wünscht seinen Posten
mit 15. Sept. zu verändern und
bevorzugt Anstellung in Prag.
Gen. Anträge unter »Strebsam
1800« postlagernd Aussig erb.
520
Ein Commis.
der Galanterie- u. Kurzwaaren-
Branche, welcher der deutschen
Sprache in Wort und Schrift
voll! mächtig ist, für ein Engros-
Geschäft nach Salzburg gesucht.
Dp. find zu richten unter Ch.
postlagernd
Carlsbad
518'
Stellengesuch.
Junger Mann, militärfrei, der
deutschen und böhm. Sprache in
Wort und Schrift vollkommen
«ächtig, der zwar erst zwei Jahre
aus einer Dampssäge thätig ist.
mährend dieser Zeit jedoch viele
Kenntnisse erworben hat, verl.,
wünscht gegen mäßiges Honorar
in einem Holzhandlungshause
unterzukommen. Gefl. Antr. unt.
»Holziach 3003-8« an d. A. d. Bl.
516
Tüchtiger Eommis der
Lederbranche
wird zum Eintritte per 15. Sept.
d. I. gesucht. Antr. u. Ch. »U.
B. E. 2003-8« an d. A. d. Bl.
495
Commis,
Jsr, '/» Jahr nach der Auslehre,
beider Landessprachen mächtig,
tüchtiger Verkäufer und Lagerist,
sucht einen Posten in einer groß.
Provinzstadt. Gest. Antr. unter
»0. W. 2003-8« an d. Adm. d. Bl.
494
Liqueur-Relsen-er,
beider Landessprachen «#.,
wird von einer hiesige» re-
«ommirtcn und gut eiugef
Fabrik gegen fixen Gehalt
»nd Diäten unter günstigen
Bedingungen ausgenommen.
Bewerber mit längerer Thä­
tigkeit in dieser Branche
wollen ihre Offerte« unter
>1 L. J. 2003-8« an d. Adm.
». Bl. richten. m
Lehrknabe,
Jsraelit, wird für ein Präger
Eolonialgeschäft anfgenom.
Anträge unter »8. f. 1950«
an Haasenstein k Vogler,
süchtige Verkäuferin.
Aus der Galanterie-, Kurz- u.
Wirkwaarenbranche, die auch mit
sämmtlichen Comptoirarbeiten ver­
traut ist, wird pr. sofort acceptirt.
Offerte mit Angabe der Gehalts­
ansprüche bei steter Station an
Hermann Sadler& Co., Karlsbad.
Anständige, fleißige
Näherin
zum Ausbessern der Wäsche ge»
sucht. Adreffe zu erstagen in der
Adm. d. Bl. 576
MWUW
Adlei-'s 2370*
Lehrsalonf. Kalligraphie
vielfach ausgezeichnet von Er.
Majestät dem Kaiser.
Kathode Professor FisckL
Poritsch Rr. 19.
Früh- und Abendcurse.
Anch brieflicher Unterricht.
Unterricht im
21835
wird nach antetif. Methode auf
dem verbreitetsten System, der
Orig. Remingto« ertheilt bei
Gustav Löschuer, Prag,
Wenzelsplatz 7.
Pros. 0. Grünfeld,
renommirtester *330
Kalligraphie- u.Stenographiecurs
Graben 2 »Spinka«.
Eigene individuelle Methode.
Einzig ihrer Artl
Akad. Porträts, Diplome etc.
Größte und schönste Präger
Radfahrfchule
Weinberge, Ende Puchmajergasse.
Polizeilegitimationen daselbst.
Handelsschule
Bergmann, Dir. J. Wertheimer,
Prag nur Eisengasse 22.
Vorzüglichste Schale,, in der
jeder Schüler einzeln für sich
auf das Gewissenhafteste von
bewährten Fachmännern unter­
richtet wird. Die besten Erfolge
verbürgt. Cursdauer nur vorn
Fleisse jed es Einzelnen abhängig.
Eintritt täglich. Stellenversorg.
kostenlos. Schriftliche Anmel­
dungen nur unter obiger
Adresse. 1174V
and worden nach dem allgemeinen hö heren Tarif berechnet."
£ufr^en_ist_da8_Retoar£orto_beiza8Chliea8en.
a) Angebote.
Eleg. Wohnung,
4 Zim. u. Zugeh., Badez., 550 fl.,
ab Novemb. zu verm. Peterspl.
Palais „Royal." »9169
Eleg. Wohnung.
Wenzelsplatz Nr. 53, find im 2.
Stock, 6 schöne Zimmer, neu
tapezirt, mit modernem comfort.
Zugehör, per sofort oder vom
November zu vermiethen. ,9458
Mezzanin,
hell, modern eingerichtet, ele­
gantes Haus, nahe Ferdinand-
straße (Neustadt) zu Bureau-
zwecke» od. als Grschäftsloca»
litäte» sehr geeignet, ist per
sofort oder ab 1. November L I.
billig zu vermiethen. Kann auf
Wunsch zum Theile als Woh-
nnng eingerichtet werden. Näh.
Advocatcnkanzlei Prag, Palacky-
gaffe 14— n. 16
Wohnung,
5 Zimmer, Badezimmer. Küche u.
Zugeh., 2. Stock, ferner 1 Zim.
u. Küche ebenerdig, ist per sofort
im Hause NC. 345 Carolinenthal,
Palackystr. 2, zu verm. 65
Wohnung,
5 Zimmer, Küche, Badezimmer «.
reiches Zug., 3. Stock, prachtv.
Ausficht, ist per sofort im Hause
NC. 1571—1l. Palacky-Quai, zu
verm. Näh. beim Hausm. dort­
selbst od. in der Advocatcnkanzlei
des H. Dr. Otto Saar, Graben 13.
66*
Wohnung^
von 7 Zimmern, 2 Küchen, Vor­
zimmer, 2 Aufgänge, schönste
Aussicht, im 2. Stock, zu verm.
Perlgaffe und Obstgaffe Nr. 9.
Daselbst sind im 3. Stock 5 Zim.,
Vorzimmer, Küche, alles dazu zu
vermiethen. Näh. b. Hausbesorger.
Wohnung 1247
v. 4 Zim., 2 Vor;., Küche, Pawl.,
1. St., zu vermieth. Perlgaffe 7.
Näh, b. Hausbesorger in Nr. 9.
Fräulein
geht in's Haus Wäsche ausbeffern
»nd Nähen billig. Adr.: M. W.
bei Fr. Kraus, Krakauergaffe
Nr. 19. 486
Jsr. Erzieherin
mit vorzügl. Zeugn. empf. Bur.
Therese Exner,
, Graben 35 neu. 579
Herrschaftr-Diener
mit langjähr. Zeugn. empf. Bur.
Therese Exner,
. Graben 35 neu. 579
Handelsschule
Bergmann, Dir. J. Wertheimer.
Prag nur Eisengasse 22.
Damencurse separat. Besondere
Pflege des Kalligraphie-, Steno­
graphie-, Schreibmasch.- nnd
Sprachennnterrichtes auch für
V. b. höh. k. k. Statth. autor.
Operngesangschule
Antouie Kaura,
gew. Coloratursäng. an in- und
ausländ. Bühnen, 13271
Graben 2, „Spinka".
tzerrschaftsköchinnen
erh. sof. Stellen. Bur.
Therese Exner,
Graben 35 neu. 579
Nebenverdienst
monatlich fl. 50.— und darüber,
str Beamte, Ährer, Pensionisten,
Kaufleute, wie überhaupt Per­
sonen besseren Standes. Offerten
unter »Intelligent« t. Hein-
richsg. 10, neb. Post. 13133*
Eine schöne Wohnung
im 1. Stock, 4 Zimmer, Alcove,
Vorzimmer, Küche, Dienstbotenz.
und Speis, Alles unter einem
Gesperr, ist um den Preis von
730 fl. u. Zinsgr. zu vermiethen
in Nr. 10 neu, Jungniannstraße,
Prag. *13174
Suche einen deutschen 12259
Realschüler
der 5—6 Classe, der im Fran­
zösischen und Mathematik Un­
terricht geben kann, aufs Land
für einen Knaben der 1. Real­
schule, für Kost und Logis und
Reisevergütung. Adreffe erliegt im
Annonc.-Bur. Ed. Tersch, Prag,
Ferdinandstraße 38 n.
Große lichte 250°
Wohnung
von 5 Zim., Küche u. Zugehör
im 2. Stock, sofort ev. November­
termin beziehb. zu vermiethen.
Michaelsg. 21 („Eiserne Thür").
Smichow,
«r Burg", Kinskystr. 1, gegen­
über Kinskypark ist eine Woh­
nung im 2. Stock, 3 Zim., Vorz.,
Küche, Zugehör pr. November-
termin zu vermiethen. 259
Wer lehrt
Mathematik?
Anträge unt. Ch. »2. Z. 2003-8«
an d. Adm. d. Bl. 458
Schöne Wohnung
3 tap. Zim., Alkove, Küche, Vorz.,
Badez. sPorzellanw.) usw. 2 Balt.
2. Stock Ist in Nr. 1059/1, Fleisch­
markt zu verm. Zins 660 fl. s.A.
238»
S
poko]ich
a knchyni se
vsim modernim prislusenstvim
Json v Klimentskö ul. 6. 1900
II. k pronajmuti a hned k
stShoväni. 397
prachtv. Wohnung,
unmittelbar beim Stadtpark, 7 Z.,
Badezimmer, reiches Zugehör, ist
entweder sofort oder vom Nov.-
Termine zu vermiethen. Näheres
bei Dr. Kräsa, Advocaten, Hy-
bernergaffe 36. 418
Schöne Wohnung,
bestehend aus 5 Zimmern (dar.
1 Salon von 7 M. Breite, Küche
m. Zugeh.), im 3. St., Morgen­
sonne, ist in Smichov, verlang.
Carlsgaffe Nr. 862 um 550 fl.
per sofort oder vorn Novembert.
zu vermiethe«. 13194
vermiedet werden
vom Augnsttermin
im Hochparterre große lichte
Fabrikslocalitäteu, Wein­
keller auf ea. 1500 tzectol.,
Stalluugen «nd Hosräume,
Dampf- oder elektrische Kraft.
Zu erfragen tu Earolineu-
thal, Zizkastratze Rr. 10, b.
Hau smei st er. 13227,
Eleg. moderne 478 l#
Wohnungen,
licht u. luftig in gesunder und
schöner Lage, von 2 u. 3 Zim.,
Küche, Badezim., Vorzim. u. all.
Zugehör Wasser, Gas u. elektr.
Leitung, Sprachrohr) v. August
oder November zu vermiethen.
Königl. Weinberge, Parkanlage,
Schlesische Gaffe 38 n.
Schöne Wohnung,
4 gc. l. Zimmer, 10 Fenster
Gaffenftont, gr. Küche, Speis,
Badezim. u. sonst. Zugeh. unter
e. Gesperr, 2. Stock, Tyr-gaffs
Nr. 1335—II. zu verm. 471»
Groß. Zimmer
mit sep. Eing. zu vermiethen b
Rosenzweig, Grünmarkt 10.


[ 2023-06-29 10:47:51.902 - 19000804 - Seite 22 ]
Präger Tagblatt Nr. 215.
Seite 22
4. August 1900.
Insertlons-Tarii
des kleinen Anzeigen
•Ei
ger. a..‘SS^s i .. r, 5 kr. U Miß"
d werden nach dem allaemeinen hca. _—*öi
B»
Inserate über 15 Zeilen finden im »Kleinen Anzeiger« nnr ausnahmsweise Aufnahme nnd weiden nach dem allgemeinen hom_
' AMraaen ist das Eetourportö beizusc4—^£Äk
"— ■' r~ i" &§en
Auskünfte und Entfl esennalune von Offerten unentgeltlich. 1
Ein Zimmer
ist für ledige Herren oder für
ein Fräulein zu vermietben. U-,
,£bofenec“ Nr. 16, 1. St. 464
Henwagsplatz
Nr. 977—II. ist eine schöne,
große Wohnung von 6 Gaflen-
zimmern u. großem Zugehör,
12 Fenster Gasienftont. freie
Aussicht, Alles licht, per Novem­
ber zu vermiethen. 455
Schön möbl. Zimmer,
sep. Eing., ist für ledige Herren
^ vermiethen. PeterSplatz 7,
alais Nopal. 467
2 Zimmer
mit separ. Eing., 1. St. sogleich
zu verm. Näh. Ecke Wafferg. u.
Grube 697a b. Hausm. 381
Für eine 475
Advoeatenkanzlei
paffende Wohnung, der ganze
2. Stock im Hause „z. Diamanten"
Eck der Brennten- u. Lazarus-
gaffe ist vorn Nov.-Termin zu
vermiethen. Näheres beim HauS-
meister daselbst.
August beziehbar,
5 Zim., Vorz., Badez. u. Dienst-
botencab., l. Küche, Gas u. 61,
eig. Gesp., Pawl., 3 Eing., Ouai-
Parkauss., 1. St., zu vermiethen.
Theatergasie 26. 553
Sofort zu vermiethen
elegante Wohnungen von 7 und
“ Zimmern mit reichem Zugehör
und schöner Aussicht in der
Dittrichgaffe 1773, Ecke d. Pa-
lacky-Quai. 13268
Wohnung,
5 geräumige Zimmer sammt Zu-
ehör im 2. Stocke des Hauses
tt. 611—1. Langegaffe zu ver­
miethen. 13230
Sch. Gasienwohnung
(keine Zettel) Nahe Ratioual-
Theater, 2. St., 3 sehr ger.
S arq. schöne Gassen;., prachtv.
reie Auss., Cab., gr. Vor».,
Badez., Sp., Cl., ger. schöne K.,
Wassert., Gasl., Z. 800 fl.,
sofort oder November. Näheres
Wohunngsburea« Oiketeriou,
Graben, SPinka.
Nahe Graben
(keine Zettel, angem. 3. August),
8 gr. I. Hofz., gr. l. K., 2 sep.
Eing., Sp., Wafferleit., Zins
400 fl. sofort oder November.
Näheres Wohnungs» Bureau
»Oikeieri on« Grabcu„Spinka".
Wohnung,
Obstgaffc Nr. 11
bestehend aus drei Zimmern mit
Zugehör; paffend für Dr. oder
Geschäft zu verm. 501'
Straßenwohnung
mit Balcon,
Ferdinaudfiraße SS,
4 Zimmer, Vorzimmer, Badezim.,
Küche rc.. Gas- u. Telegraphen­
leitung, 2 Eingänge im 2. Stock
auch als Bureaux od. GeschäftS-
local zu vermiethen. Näh. beim
Hausbesitzer daselbst. 13256
Zimmer,
möbl., im ueuen elrg. Haufe, am
unteren Wenzelsplatz wird an
feinen Herrn pr. sofort abgegeb.
Centrolheizung, List, Telephon
im Hause. Nah. bei Fr. Jda
Sloch, Graben 1. 1. St. 562
äin schön 561
möbl. Zimmer,
Gaffenauss., 1. Stock, mit separ.
Eingang und Benützung eines
Badezimmers, ist Weinberge,
Ander- Gaffe Nr. 21 bei der
Stiege gleich zu vermiethen.
Eleg. Wohnung
von 6 u. 3 Z., Vorz, K., Bad,
2 Cl., Sp., Dstbtz., dann 559
Geschäftstocalität
ev. per sofort zu verm. Jeru-
salemsgaffe 13 und 15.
Eine fchöne 13267
Wohnung
ist in unmittelbarer Nähe der
Carolinenthaler Caserne, um den
Jahreszins von 320 fl., bestehend
aus 4 Zimmern u. Küche vom
15. September zu vermiethen,
mit Nachlaß fürs erste Viertel-
Jahr. Näheres Weinberger Gaffe
Nr. 8, 2. Stock bei Joses Buchelt
in Carolinenthal.
Eine schöne, lichte 13260'
Wohnung,
bestehend aus 3 großen Zimmern
sammt Zugehör, Gaffenaussicht,
ist per sofort zu vermietben. Zu
besichtigen von 2—3 Uhr Nach­
mittags in Smichow, König­
straße Nr. 804, 2. Stock links.
Zins 360 fl.
Zimmer
für ledige Herren, separ. Eingang,
Gaffenaussicht, Wenze'splatz 48,
1. Stock zu vermiethen. 539
P. T. hochgeehrte Herren
Hausbesitzer u. Verwalter
von Prag u. Vororten werden in
eigenem Jntcreffe höfl. ersucht,
dir leerstehenden u. gekündigten
Wohnungen, Geschäfts- und
Fabrikslocalitäteu d. 1. Präger
Wohnungsbureau Oiketeriou,
Graben, SPinka, gesäll. bekannt­
geben. Rascher Erfolg n. strengste
Discrction gesichert.
Tovärni bndova
(iädnä cedule) T predmSsti,
-velmi prostr. s vel. zabradou
a dvortm, velmi lernä cinäSe
1500 zl. hned ueb od liatopadu.
Blizäi v hytnim üstarb »Oike-
lerton« na Prikope »n Sploku«.
580
91 ur 700 fl. inet.
bill. ParkwohNAng
«ahe Bredaucrg. (kein Zettel,
angem. 3. August), 4 große, sehr
schöne hob. parquet. Gasseuzim.,
8 Fcnst. Front, Parkauss., Vorz,
Speis, Clos, lichte gr. K, 3 sep.
Eing, eig. Gesp, Wasser!., Gas­
leitung, sehr schönes Haus.
Näheres Wohnungs »Bureau
»Otkstsrlon« Grabcn„Spi«ka".
580
Gr7hssi7m. Magazin
(keine Zettel) «ahe Hcrreng,
m. Emf. u. gr. Schupfen für
Sackgesch, Eisenhandl und ähnl
Erich, maß. Zins pr. sof. o.Nov.
Näheres Wohnnngs-Bnrcan
»vtkstsrlon« «raben„SPink»'.
Wohnung
sofort beziehbar. Centrum der
Stadt, 3 Z, Alcove, sämmtl. Zug,
mit Zinsnachlaß abzugeben. Näh.
Zeitungsverschleiß, Wenzelsplatz
Nr. 42'. 537
Bequeme Wohnung
>. 2 Z. u. K, kl. Vorzimmer,
Speis, Wasser, Closet, Hochpart,
unter einem Gesperr, Morgen­
sonne um 220 fl, Eck d. Rieger-
u. Veleslavingaffe- Ziskov, vom
Hotel Suchh, Carlsgafle, rechts
hinauf. Eckhaus „zum Dr. Rieger"
genannt. 555
Gassenläden
nebst kleiner Wohnung sofort
oder per November zu vermie»
theu Beleredistraste Nr. 688
neben der Post. Billiger Zins.
Auskunft beim Besitzer 466
Siegfried JeitelcS,
Prag, vbstmarkt
Laden
mit «Steuer Auslage ist vom
August» odär Rovembert. im
Eckhause bei „Hopferrstack,*
Waffergasfe Nr. 6 neu zu
vermiethen. 394»
*
prostorny, s vyklady a zadni
mistnostt, pronajme ze na nej-
hlavnejsi tridd. Bl. v ins. kan-
celäri na Krdl. Vinohradsch,
Salkova tr. c. 1. 438
Schöne Wohnung,
2 Zimmer und Küche ist vom
14. August zu vermiethen. Elisa­
bethstraße 11, Zins 245 fl. 538
2 Wohnungen
zu 3 Zimmern sind am Wen­
zelsplatz Nr. 800 sofort zu be-
ziehen. 532
Eleg. Wohnung,
2. Stock, 3 Zimmer, Vorzimmer,
Dienstbotenz., Badez., Speis,
Closet, Gas- u. Wafferleitung,
Alles unter einem Gesperr, ele­
gant hergerichtet, neues HanS,
er November zu vermiethen.
)bere Neustadt, Fleischhackergaffe
Nr. 10. 13244
Gastenwohnnng,
blos mit einein Eingang, 3 große
Zimmer, Vor», u. Zug, 1. St.
Klcmensgaffe Nr. 4 zu vermiethen.
Zins 423 fl. 13246
Aitstädter Grosser Ring
Nr. 482—!. im 1. Stock,
8 Zimmer» Küche u. Zugehör
als Wohnung
oder Geschästslocale,
ferner im selbe« Hause
zwei Magazinsräume
z« vermiethen. 533
2 gut möblirte 551
Zimmer
sind bei einer intelligenten, allein­
stehenden Dame an distinguirte
Damen oder Herren
z« vcrmieihe«.
Gen. Antr. unter Ch. »Tränten
Heim« Hauptpost rest. Prag nur
gegen Jnseratenschein.
Mariengaffe Nr. 28,
Hochparterre, eleg. Parkztm.,
an feinen Herrn z« vermiethen.
Näheres daselbst 2. Stock. 558
Schöner großer 9460"
Lade».
Im Hause Nr. 53 Wenzelsplatz,
ist ein schöner, großer Laden per
sofort oder vom November zu
venniethen.
Schöner Laden
mit Comptoir, oder Wohnzimmer
billig zu vermiethen. Mariengaffe
“. 11,~‘'
Nr
vember.
Sofort oder
vom No
.9842
Parterre-wohnung,
2 Zimmer, Borzim, Küche,
November beziehbar, verlang.
Wenzelsplatz, Weinberge,
Ecke der Jungmanus- und
Divischgafie Rr. 324, gegen-
über Heiue'S Garte». 531
Wohnung,
Altstädter Ring 608—1, 1. Stock
bestehend aus 5 Zimmern sammt
Zugehör, 3 Zimmer, Gaffenftont,
Veranda, Alles unter eineni Ver­
schluß per sofort zu vermiethen.
Besonders geeignet für Advo-
caten und Aerzte. 568
Hofloealitäten,
sehr licht, zu vermiethen. Tuch
mach ergaff e Nr. 3. 52*
2 Gassenläden
zu vermiethen. Näh. beim Haus­
besorger Perlgaffe Nr. 9. 125'
Gassenladen
zu vermiethen. Näheres in der
Advoeatenkanzlei, Prag, Bredauer-
pafle 3, im 1. Stock. 286‘
Schöne, geräumige 346
Selcherwerkftatt,
auch zu jedem anderen Gewerbe­
betriebe bestens geeignet, ist per
November zu vermiethen Neu-
mühlengaffe Nr. 9, bei der prot.
Kirche. Auskunft bei L. P. Dietz,
Pflastergaffe 2.
Garten-Lagerplatz
gleich benützbar, Krakauerg. 13.
428
2 große Laden,
2 Magazine, 2 Comptoirs und
Hof, Betlchemsplatz 4, find vom
'November a. c. z« vermiethen.
Näheres beim Hausmeister. 460,
Fabriksräuwe
beliebiger Größe, zu jedem Jndu
strie-Unternebmeu geeignet, incl.
Kraftbenützung, elektrischem Licht,
Wasser, Stnatstelephvn-Anschlutz
rc. rc. vermiethet zu günstigen Be­
dingungen und für eine Reihe von
Jahren Theodor Stein, Lieben
b. Prag. „Stadt Straßburg"
Station d. elektr. Bahn. Auch hat
derselbe für Fabriksanlagen
günstigst gelegene Baugründe in
Liebe« »u verkaufen. Zu sprechen
von 1—3 Uhr Nach«. 3567*
Großes Magazin
»der Werkstatt
sofort zu vermiethen. Waffergaffe
Nr. 34. 12947
Große Werkstätten
oder Magazine 13082
in neuen Häusern in der Dittrich­
gaffe Nr. 194 t und 1942—II. in
Prag find billig sofort oder vom
Term in z u vergeben.
Geräumige 13121
Geschäftslocalitäten
im Parterre und Souterrain
find sofort beziehbar z« ver­
miethen Graben Nr. 14,
(»Schwarze Rose").
In meiner Fabrik, Smichow,
Pilsnerstraße Nr. 227, sind große,
helle 13012*
Räume
mit Dampfkraft
für industrielle Zwecke zu ver­
miethen und täglich von 4 bis
6 Uhr Nachmittags zu bestchtigen
Leopold Strafchuow.
Richte, trockene 242-
Loealitäten
in verschiedenen Größen find sof
in der Kbnigshofergaffe 667—I
zu vermiethen
Ein großes Magazin
und große Stallung
find sogleich zu vermiethen
in Carolinenthal,
Hauptstraße Nr. 54 alt, dort zu
erfragen. 549'
Schöner großer 567
Gassenladen
230 fl. Jahreszins, per sofort in
neuhcrgestelltem Haufe I., 907,
zu vermiethen, vorzüglich zur
Selcherei geeignet. Erfr. Geistg.12.
Werkstätten
werden billigst vermiethet per
sofort oder November 1900 event.
Dampfirast bei R. Lcndecke in
Lieben 262, Station der elektr.
Bahn. 13252
Lade«
mit Wohnung wird sofort unter
den günstigsten Bedingungen ver­
miethet. Zizkow, Husinetzgaffe
Nr. 7, neben der Fabrik
Hnsnlk& Häusler. Vermittler
werden honorirt. 553
erfMir*—
mtt 2 Auslagefenstern,
scheiden, Portal m. Eisenroulleaux,
anstoßenden Zimmer, gr. Keller,
GaS- u. Wafferleitung, Closet,
sogleich beziehbar. Jahreszins
fl. 205.— ö. W., ist zu vermiethen
Prag V., Hamvasgaffe Nr. 10
neu, gegenüber oer Klaus-Syna­
goge. Auskunft daselbst bei der
Hausmeisterin. 49k
EeschäftslocaMaten
event. Comptoir find z« ver­
miethen. Adresse erliegt i«
der Adm. d. Bl. 457
Gr. RäAmlichkeiten
als Wohnung, besonders aber als
Geschäftslocalitälen geeignet, sind
in der Ferdinandstraße 116—11,
auch sogleich zu vermiethen. Näh.
Baukanzl. d. Architekten Buldra,
Jungmannsg. Nr. 742—II. 528
2 Lokalitäten
sind als Comptoir, Magazin oder
Werkstätte in der Hybcrnergaffe
gegenüb. Staatsbahnh. 1012— IL
auch gleich zu verm. Näh, daselbst.
Laden
auch als Magazin mit Comptoir
verwendbar, in der nächsten Mhe
zweier Bahnhöfe, ist sofort z«
vermiethen. Näheres ertheilt der
Hausmeister im Hause Hyberner«
gaffe 42. 526»
KHübscher Laden
mit Portal ist in der Korn-
gaffe 45 sogleich billig zu ver­
miethen. 503
d) Nachfragen.
tzochparterrewohnung.
3 Zimmer, Küche, Borz. u. Zug-,
modern ausgestattet, zu vermieth.
(auch sofort), Carolinenthal, Gar-
tengaffe 2 (hinter Schönhof),
Jahreszins 350 fl. sammt Zuscht.
474
Wohnung gesucht,
3. Z., K. u. Zugehör, 1. od. 3.
Stock. Offerte mit ZinSangabe unt.
Ch. »Reinlich 2003-3« an die
Adm. d. Bl. 493
Wohnung,
3 Zimmer, Küche, Badezimmer
1. oder 2. Stock von einer ruh.
Partei (3 Personen) per Noo.
zu miethen gesucht.
Gefl. Anträge sammt Preisana.
unter »v. F. 2002-8* an die
Adm. d. Bl. 343
Solides Fräulein sucht 574
möbl. Zimmer
mit sep. Eingang auf 15 Tage.
Antr. mit Preisang. unt. Ch.
»L. F. L. 2003-8« an d. Adm.
d. Blattes.
Univers. -Pros. Ottocar
Weber sucht a« Ferdinands*
Quai 530
Wohnung
von 7—8 Zimmern sammt Zu­
behör für November. Anträge an
Advocat Dr. H. Bogl, Wenzels«
platz 23.
WerkstStte,
lichte, trockene, mit einer Woh­
nung für Tischler 377
gesucht.
Baldige Angebote unter »J. K.
J. 2002-8« an die Adm. d. Bl.
Hof-Loeal,
licht, trocken, für Magazin und
Comptoir geeignet, zu miethen
gesucht. Antt. unt. Ch. -H. 0.
2003-8« an die Adm. d. Bl.
45»


[ 2023-06-29 10:47:51.902 - 19000804 - Seite 23 ]
Präger Tsgblatt Nr. 213
Seite 23
4. August 1900
rpaergSL. s I-L E MDKIelner Amelger,
' —m——*~*^* fTlil <*T1 li irt «K l&ir'an nn* annn AVimawAiRA niu)
insertlons-Tarlf
des kleinen Anzeigers
6~hr.nr.ieii».
gBÜen linden im »Kleinen Anzeiger« nnr ansnahtasTeise Aufnahme end werden nach dem allgemeinen höheren Tarif berechnet.
^-i^^T^^^un d-Eatgegeauahnie von Gi[ei^a"üäe^äeltiicä. j Anbaa ea ist das RetoarportTTsöizxischliessen.
ife halber
il'jr
133«
Eine
Mohmmg
s Zimmern nebst Zug.,
j« 1. Stock, auf der Neustadt
oder im Anfange der Wein­
berge gelegen, wird vom
nächste« Ziusviertel an auf-
,«nehme« gesucht. Offerte«
st«d au das Juferateu-Bnr.
Goh. Gregr. Heinrlchsgaffe u.
Lh. »8. R. 7334-- zu richten.
R. u. C. ALtfchnl,
Teplitz-Gchönau.
Pension f. j. Mädchen. Wissen­
schaftliche und wirthschaftliche
Ausbildung, Sprachen. Musik,
Handarbeit.— Ausnahme auch
von schulpflichtigen Kindern und
j. Mädchen, die die Teplitzer Cur
gebrauchen. *8879
P T. Eltern,
die ihren Sohn an der deutschen
Realschule in Carolinenthal studi-
ren lassen, empfiehlt eine böhm.
Beamtens-Fa«., eine gesunde, eleg.
Wvynung sammt Verpfleg, in d.
Nähe der Anstalt. Strenge Aufsicht
gesichert. Gest. Antr. unt. »A. B.
»01 3-7« an die A. d. Bl. 839 7«
Zwei Studenten werden in .vollst
Verpflegung
aufgcn. Nähe der Mittelschulen.
«usezd 30, Erbe«. 8765--.
Logis.
In einem distinguirten Hause
[Smichow) wird ein Gymnasiast
oder Realschüler in sorgfältige
Pflege und Aussicht aufgenommen.
Geneigte Anträge erbeten unt.
Lh. »A. Z.« Namiest, Alähren,
poste restante. «86
Auf Tausch
gebe ich meinen 10jähr. Knaben
in deutsche Gegend zu einer an­
ständigen israel. Familie und
nehme dagegen einen älteren
Knaben nach krag auf. Antr.
unt. »1. 8. 2003-8« an die
ALm. d. BI. 513
Gesucht wird
eine vasiende Wohnung mit gan­
zer Verpflegung, nahe sZeltner-
gasse, eventuell mit einem Zim­
merrollegen, vo» einem jungen
Mann vom Geschäst. Antr. mit
Preisangabe erbeten unt. Chiff.
»0. 6. 23« an das Allgemeine
Jnseraten-Bureau in Prag, Gra­
ben. Bazar 27. 13229
Buche
Kost und Logis
bei einer anständiger isr. Familie,
unweit des allg. Krankenhauses.
Gefl. Antr. mit Preisangabe unt.
Chiff. »V. B. [2003-8« an die
Sonnn.'
d. Bl.
502
Neben der Karolinenthaler
Mädchenschule wird ein Mädchen
oder Fräulein in 453
Wohnung
mit oder ohne Verpflegung auf­
genommen. Antr. unt. Chiff. »E.
P. 2003-8« an d. Adm. d. Bl.
Ein braver Knabe oder
Mädchen, das die deutsche
Schule in Dux besuche« will,
wird bei mir zur 451
ganzen Verpflegung
unter annehmbaren Bedingnissen
aufgenommen.
Adolfin« Lebeuhart,
Äädchen
Suche für
16 Jahren
ein
von
448
«ud vollständige Verpflegung
bei anständiger, israelitischer Fa­
milie. Offerte mit Pensionsbeding.
unt. »A. B. 28« postl. Maschine.
Auf Tausch.
Gebe auf Tausch meinen 12jähr.
Sohn [gegen Knab. od. Mädchen)
in deutsche Stadt mit Bürger-
chule. Hier gesunde Gegend böhm.
Volks- u. Bürgerschule. Ausmerk-
äme Ueberwachung garantirt.
Gen. Antr. an Staatsb.-Portier iu
Kralup a. Moldau. 135
Junger, vermögender, intellig.
Arzt, [Christ) sucht bei gebildeter
alleinstehender Dame vom 14.
August 463
Kost und Logis.
[Confeffion Nebensache). Gefällige
Antr. mit Preisangabe unt. Ch.
»Dr. L. H. 2003-8« an die
Adm. d. Bl.
Für ein junges Mädchen wird
ein besseres 461
Kosthaus
in Prag oder Karolinenthal ge-
mcht. Antr. unt. »H. H. 2003
-8« an d. Adm. d. Bl.
Separates, eleg. möbl. 578
Zimmer,
Neustadt, 1. Stock, Gaffenausficht,
ist eventuell mit Verpflegung zu
»«miethen. Badezirmuerbenützg.
Adr. in der Adm. d. Bl.
Kindertausch.
lch würde m. ILjähr. gesunde-
llädchen behufs grü'ndiuher Er­
lernung der deutschen Sprache
gegen ein Mädchen oder Knaben
ans deutsch« Gegend und aus
anständiger Familie in der
Weise umtauschen, daß ebenso
daS Kind bei mir die böhmische
btlaffige Schule besuchen würde.
Für beste häusliche Pflege bürgt
m. Name. Gefl. Antr. an 173
Emil «loch,
Sazava.
Suche für meinen 10jährigen
Knaben in einer besseren deut­
schen, christlichen Familie
Kost «. Logis,
wo derselbe außer liebevoller
Pflege mich in jeder Hinsicht gute
Beaufsichtigung findet. Bevorzugt
wird ein Haus, woselbst Bereits
1—2 Knaben in Pension find.
Anträge unter Ch. »B. 8. 8.
3003-8« an die Adm. d. Bl.
13250-
Pilseu. 13240,
Studenten werden in Kost u.
Quartier aufaen. bei Heinrich
Steindler, Pilsen, Havlikekgaffe 5.
Lömgl. Blntwein
B. Dragieeviö, iiikov Nr. 110
*132
Größte Auswahl
Von PianoS, Pianinos «ud
Harmoniums» neuer u. über­
spielter, v. Bösendorf.,Shra, Wirth,
Heitzmann, Oeser, Br. Mikula
u. a. verkauft mit lOjähr. Garantie
«. «otik,
Zeltnergaffe Nr. 22, gegenüber
„Stadt Paris." Uebersprelte w.
umgetauscht, repar. und für Baar
immer gekauft. ,»-7253
Ein überspielter, wohlerhaltener
Bösendorfer
ist Abreise halber billig zu ver­
kaufen. Händl« ausgeschlossen.
Anträge an die Admrn. d. Bl.
unt« »Schön Im Ton 2001-8«.
Eleg. Pianino, vtioer
verlaufe. Smichow, Palaekyg. 7,
1. Noch Thst« 9. 483
Kaufe Pianino
oder Piano gegen Baar. Gefällige
Anträge mit Angabe der Octaven
und des Preises unter Chiffre
»Pianino 2003-8« an die Adm.
d. Blattes. 508
Wo
verkaufe ich meine abgen. Kleider
und Uniform zu gutem Preise?
Nur bei 7915*
Hermann Polka!,
Altstädt« Ring 936 „GräuhauS."
Correspondenzkarte genügt.
Telephon Nr. 537.
Ein- ii. Verkauf
von neuen n. gebrauchten
Möbeln, solide Preise 9731»
im alt renommirte«
Möbelgeschäft Fr. Reiner,
Königshofergaffe Nr. S.
Auch Umtausch.
Korrespondenzkarte genügt.
Eleg. Phaetvtt,
fest neu, i- leicht, v. Wiener
Hosts, gebaut, billig zu verkaufen.
F. Walcnda, Bad-Gasse 3—III.
9796«
Gasthaus,
Cafthaus oder Ausschank suche
direkt vom Hausherrn zu bezieh.
Event, übernehme sammt Ablauf
Bierausschank. Anträge unter Ch.
»0. V. 7883« an Gregr'» Annonc.-
Bur. Prag, Heinrichsg. 19. 285
Möbel,
ganze Brautausstattungen aus
einem Gelegenhritskaufe billig zu
verkaufen m d« bestbekannten
Möbelniederlage Kgl. Weinberge,
Sazawagasse Nr. 4, neben dem
1. 1. Bezirksgerichte. 13002*
Behördlich bewilligter
gänzl. Ausverkauf
der Möbel-Riederlage:
prachtvolle Schlafzimmer-Einrich­
tungen, Garnituren, Ottomans
Teppich- und Stoff-Divane, Cre-
denzen, Trumeaux, Bücherschränke
u. A. unter dem Erzeug ungS-
preife aus der Verlassenschaft der
Frau A. Strlbrin), Kleinseite,
Aujczd 19, gegenüber d. Zeughaus,
v. 9-12 u. v. 3-6 Uhr. *12089
Bodenkram
und alles Andere kaufe zu besten
Preisen. Karte genügt, unt« Ch.
»Arom 2008-5« an d. A. d. Bl.
497
Grotzer *13042
Möbel-Verkauf.
Wegen Redncirung des Ge­
schäftes wird mein großes
Lager in solide» Schlaf»,
Speise- «ud Herrenzimmern,
Salons- «nd Dameubondoirs
ete. znm Sostenpreise ver­
kauft. Wiener Möbelfabriks-
Rtederlage Ignatz Stern,
Prag, Weuzelsplatz Rr. SS
neben Mariengaffe.
1 Paar Pferde,
Juck«, sehr schnell, englisches
Halbblut, vollkommen v«traut,
gute Distanzpf«de, sind wegen
Abreise billig zu verkaufen.—
Ebenso eine Kalesche und ein
Paar Brustgeschirre. Auskunft
beim Kutscher Landl, Schloß
Pardubiiky bei Pardubltz. 13092
Billig zu verlausen:
2 Turbinen von Queva 4 Co.
in Erfurt mit je 13054,
48 Reactionsschaufeln,
36 Actionsschaufeln
ä 85 Pferd ekräste,
1 eiserner Brückensteg aus
Flußeiscn, 28w Stützweite, 2m
Breite für eine Belastung von
1500 Kg. bei
W. Kubit, Bnbenk,
Kaisermühle.
Zur Ansziehzeit
Möbsl
billiger als überall zu bedeutend
herabgesetzten Preisen bei der
altbekannten Firma »13191
8g.. Wotickh,
Fischmarkt Nr. 13.
Ein Reitpferd
wird gekauft. Antr. in die Adm.
d. Blattes unt. Ch. »ll. A. B.
2002-8«. 437
Orig. Remington
Schreibmaschinen,
Edisou'S
Bervielfältigungs-Apparate,
nur Prima
Farbbänder re.
empfiehlt
Gustav Löschner,
Prag, Wenzelsplatz 7.
Eigene
MafchftikU-SHreibfchnle
und
Neparatur-Werkfiätte
im Haufe. *1298
Zahle höchste preise
für abgelegte Damen- u. Herren­
kleid«. Karte genügt. 504
M. Tauffig,
Krakauergaffe 14.
Halbblut-wallach
mit Pedigrie, schwarzbr., lOjähr.,
truppenftvmm, ausdauernd,
schönes Exterieur, abreisehalbcr
um 350 fl. zu verkaufen. Adresse
erlie^t^i^er^ldim^^B^227-
1« große 13210-°
Siemens Garlamven
für Portale od« große Räume
verkaufe billigst, weil elektrisches
Licht eingeführt.
3. Noväk,
Prag, „beim Stajg«".
Vorstehhund,
sehr gut im 6ten Felde, wegen
Todesfall billig abzugeben. Näh.
HauSm., Tyrsgasse 1835—U.. oder
A. Vrabct, Zuckerfabr., Wegstädtl.
472
§ür Manufacturisten!
Div. Sorten gebt. Cottoue,
Shirtinge, Polkas, Damaste rc.,
habe sofort m größ. od. kl. Posten
gegen prompte Cassa abzustoßen.
Reflect. unt« Chiffre »Agent
2003-8« an die Admin. d. Bl.
581
Rad, *73
vollkommen erhalten, um fl. 63
verkauft. Cafth., Elisabethstr. 11.
eine stationäre 13219
Locomobile,
ea. 16 Pferdekräfte leistend,
sehr gut erhalte«, habe» ab­
zugeben
Prüder Drechsler,
Pil s en.
e-iti Pferd
z« verlaufen. Braun, Wallach,
groß, stark, 7 Jahre alt, ist wegen
Abreise sofort zu verkaufen. Zu
erfragen Chotekgasse Nr. 5. 443
200 Fahrräder
bekannte Weltmarken, wie
„Dürkopp", „Patria", ,B 8 A“,
„Lincoln", für Herren, Damen
u. Kinder, wegen vorgeschrittener
Saison zu Erzeugungspreisen
unt« Garantie bei 367”
«r. Lewiuter,
in Prag, Brenntegasse Nr. 59.
Schöner, weißer 511
Spitz
zu »«kaufen. Zistow, HuSstraße
Nr. 404 [beim Fleischhacker). Tort­
selbst ist auch ein Lamm zu ver­
kaufen.
Abri
1 Schreibtisch, Bett, 2 Kasten,
Zither rc., hochelegant, zu
verlaufen. Fleischmarkt 105».
432
2 Bettstätte,
Piano verkaufe. Adresse erliegt in
der Adm. d. Bl. 489
Liliputaner-Rattler,
echt englische Race, niedlich, wegen
Abfahrt billig abzugeben. Nähere-
Blech«. 542
Lieben, Podöbradgaffe 444.
Prilezitostnä konpe,
mSd£n§ a ieleznfi potrubi,
L predhfivac zänovni,
L soustruh na ielezo, H43-
1 malä nistennA Titftika,'
1 komin plecbov^.
Ädresu sdeli ineertni kancelAi
Jana Gr4gra, Jmdriäakä ul. 1».
Brückenwaage,
gebraucht, doch gut erhalte», kaust
4osst Plafavek? in Clmelits.
13238
ein Epecerelgefchäft,
welches mit gutem Erfolge geführt
wurde, gesund und lebensfähig
wäre, v. ca. fl. 10—1400 Ueber­
nahme. suche zu pachte«. Gefl.
Anträge unter Chiffre »A. P.«
poste restante Melnik. 277*
In Wlaschim
ist ein
ColontalwaarengeschLft,
verbunden mit Concession, seil
50 Jahren bestens eingeführt,
sammt Haus, gr. Nebengebäude
und schönem großen Garten Fa-
milienverhältnisse wegen preis-
würdig
zu verkaufen.
Gefällige Anträge unt« Chiffre
»l». A. 2003-8« an die Adm. d.
Blattes.
523«
In einer sehr belebten 405
Sommerfrische,
[in der Nähe von Carlsbad) ist
ein in der schönsten Lage dieses
Ortes befindliches Wohnhaus mit
roßem Obstgarten nebst Villen-
austellen unter günstigen Be­
dingungen Ueberstedlungs halber
osort z,» verlaufe«. Gefällige
Anfragen erbeten unter Chiffre
»P. T. 590« Karlsbad, Bahnhof.
Hans,
dreistöckig, in Weinberg, mft
Bäckerei, dann eine Villa mit
Garten nächst Prag sind zu uer-
kaufen oder gegen ein kl. Object
zu vertauschen. Anträge unt.
Chiffre »0. R. 20« postlagernd
Weinberge. 233*
Gelegenheits-Uauf.
Für neues, dreistöckiges, der
Neuzeit entsprechendes, gut ge­
bautes Haus mit guter Verzinsung,
in einem lebhaften Judustrial-
Ort, Eckhaus mit 2 Fronten, im
Parterre ein gutgehendes Gast­
haus, ist aus freier Hand preis-
wcrth zu verkaufen. Anfr. erbeten
an d. Adm. d. Bl. unter Chiffre
»B. B. B. 3002-8«. 131 48»
Dampfwalzmühle
Nordböhmens, mit guter, starker
Wasserkraft, der Neuzeit entsprech.,
sehr gut eingerichtet, 6 Waggon
Wochenleistung, im besten Absatz­
gebiet, ist mit oder ohne werth-
vollen Grundbesitz zu verkaufen.
Anträge unter Chisfte »Dampl-
walzmühle 2002-8« in die Adm
b. Blattes. 373'i


[ 2023-06-29 10:47:51.902 - 19000804 - Seite 24 ]
Präger Tagblatt Nr. 213.
' Seite 24.
4. August 1900
S kr. dt, »/gleiner Anzeiger.
Insertlons-Tarlt
ies kleinen Anzeigen
Inserate über 16 Zellen linden lm »Kleinen Anzeiger
Insertiotis.
des kleinen AnzeY
Auskünfte und Entgegennahme von Offerten unentgeltlich.
Q IxZ» jjli 7p]j|)
Ti^r« nnnahraai weise Aufnahm e nnd werden nach dem allgemeinen höherer.' Euo,
Anfragen ist das P.etourporto faeizc3chliei?rr~^^:—
Haus
Anfang Weinberge, nächst
Wenzelspl, mit Garten, sehr
solid gebaut und mit allem
Lomsort eingerichtet, wird bei
einem Reinertrag von 5'/,°/»
«m 46 000 fl. verl. Zahlungs­
bedingungen sehr günstig.
Gefällige Anträge unter Eh.
»Gelegenheitskani« an das
Annoncen Bureau
Ed. Tersch, 13357
»rag, Ferdinand stratze 38 n.
Gratis 9985
und sraneo versendet Preisblatt
über französische Specialitäten
Carl Behal,
Prag, Zeltnergaste 24.
Probesendung in Sortiment
ä fl. 2.—, 3—, u. 4 per 1 Dtzd.
Fabriksrealität
in Lieben an der Station der
elektrischen Bahn, 12000° groß,
ist bei geringer Anzahlung billig
abzugeben oder zu vermiechen.
Daselbst auch Bauplätze. Adresse
erlieg! in der A. d. Bl. 13251
Lan-Wicher Grrt,
Bezirk Klattau, Ausmaß
800 Wetzen, schöne Baulich­
keiten, reicher todter und
lebender Fundus, wird sammt
der reichen heurigen Ernte
«m 46.000 st. verkauft. Sehr
günst. Zahlungsbedingungen.
Gefällige Anträge unter Ch.
»Landtäiliches Gut 46» an das
Annoncen Bureau
Ed. Tersch. 13257
Prag, Ferdiuandstr. 38 neu.
Baugründe in Lieben,
1200 Quadrat-Klafter, sehr nahe
.iektrischen Bahn, am Rokytka-
vache, im Ganzen oder theilweise
aus erster Hand vortheilhast zu
verlaus. Auch Prima-Bauparcelle
im Block, 7vo Böhmisch-Mährische
Maschinenfabrik, gleich bei der
Station der elektrischen Bahn
gelegen. Anträge unter Chiffre
»K. K. 20« an das Allgemeine
Jnferaten-Burea« in Prag,
Graben, Bazar 27. 13228
EmfShrig-Lreirvilligen
aller Waffengattungen des k. u. k
Heeres empfehle ich meine lang­
jährig bestehende, v. allen Herren
Einjahrig-Freiwilligen anerkannt
solideste
Nniformirungs-Anstalt
zur kompletten, vorschriftsmäßigen
Adjustirung unter Garantie.
B. WetzeleS,
besttekannter Specialist für Jagd-
und Sportanzüge,
1., Brükkel Sir. 1, 1. Etage,
Fernsprecher 972.
Wegen vorgekommener Verwechs­
lung«« vitte meine Firma genau
zu brachten! 126.2Q"
Specialarzt
Dr. Däri, Prag, Belantrichgasse
Hr. 6 (trübere Scbwefelg.) heilt
Hant-, Geschlechts-, Blasen­
leiden, Syphilis and Schwäche.
Ord. v. 9—1 und 5—8. 3532*
Specialarzt
für Geschlechts», Haut- und
Nervenkrankheiten u. Schwäche
ordinirt von 8—11, 12—5.
■UDr. Elebinder, 4895*
LLfl. Ober- u. Spit.-Abth.-Chef-
arzt. Adreffe: Prag, Theater«. 26
Dr. Hersch,
erst. Secundärarzt d. I. Abth.
kür Syphilis und Haut-Krank-
heiten des k. k. allgem. Kranken-
ljauseS, ord. Hhberneraaffe 24
gegenüber der Äbfahrtshalle deS
Staatsbahnhofes, von 6 U. Früh
bis 8 Uhr Nachm. Adreffe:
Dr. Hersch, Prag. 1777*
Gummiwalzen
und 1513*
Auswiud-Maschinc»
stets am Lager bei
Joses Sdestka, Prag,
Mariengaffe 4
Klöckters
Maltose Weine
sind bei
vlutarmnth 2534*
nnd
Entkräft««-
nnd
für Reconvaleseentcn
von
ärztlichen Autoritäten
bestens empfohlen.
Fässer 12194 ‘‘
aus Eichenholz, mit Eisenreifen
nicht reparaturbedürftig, zum
Einlegen von Gurken und Kraut,
sind in jeder Größe erhältlich bei
Gebrüder Lewinsky,
Effi gsabrik in Dobrisch.
Privat-Detective
LustiÄt. Prag-ll.. Wenzels-
Platz 12 «., 2. Stock, unter
Leitung eines gen», i. t. De­
tektivs,für erfolgrelcheDienftk
mit Decret amtlich belobt,
empfiehlt fich zu Auskünften,
Beobachtungen, Recherchen,
sammelt Beweismater., unter­
nimmt Reife« «. zu allen
Priv. Augeleg. schwierigster
Art. Eruirnng anonym. Bries-
schreiber. Alles unt. streng.
DiSer. Sprechstunde 8—4.
13040
Specialarzt *2602
är Haut- und GefchlrchtS-
Kraukheiteu
Dr. Kapper,
cm. Srcundararzt an der dermato-
logischen Klinik in Prag.
Wenzelsvlab 6, Durchhaus.
Stotternde
oergeflet nicht euch anzumelden
in die billigen Ferial-Heil-
enrfe beim MUDr. Z. Zanke,
Smichiw, Pilsnerg. Nr. 825.
Anmeldungen tägl. bis 5. Aug.
1. I. Zum ersten Curse find
neun neue Patienten gekommen.
ES werden auch alle anderen Rede-
fehler geheilt livie zischeln, stam­
meln, näseln), auch schlechte AuS-
fprechung des r, r, 1, k u. s. w. 366
einzeln u. Brautausstattungen,
solid, elegant, billigst, bei
Slgm. Wallerstei«,
Möbelmagazin, Zeltnergaffe 17,
1. Stock, neben „Stadt Paris."
Tapezirer-Arbeiten werden
billigst übernommen. *13003
Lebendes Geflügel 1900erl
Hochprima, große, junge, fette,
leb. ,gemäst. Brathühner 8—10 St.
per K 5.80. Fette, junge, gemästete
Enten 3—4 St. per K 6, fette Lege­
hühner 3—4 St. K 6.50. Hochs,
tägl. frische Natur-Grastafelbutter
netto 9 Ps. per K 8.—; hochfeine
-fette Tafelkäse 10 Ps. per K 4.50
vers. frco. geg. Nachn. unt. Gar.
lebender Ankunft u. bester Bedien.
S Drobner in Tarnöw, Gakizien.
517
Wanzentod,
radikalstes Mittel zur Ausrottung
der Wanzen und ihrer Brüt; in
Flaschen A 25 kr. u. 50 kr.
Droguerie 7804*
p-nm schwarzen Hund",
Weinberge, HavliiekstraßeNr. 474
Charpie
»Wund) Wattn, chem. rein
Prima, beste Qualität (nach Pros.
BrunS). Verkauf zu FabrikSpr.
EngroS und Detail, Baumwoll-
und Watta-Niederlage '/74S2
W. Schuürdreher, Prag,
Altstädter^ti^^Mün^amtl
Herren Gastwirthen
welche Concession nur für Prag,
11., haben, wird am guten Platze
ein Gasthaus eingerichtet. An­
flogen unter Ch. »Gasthaus
7693» an Gregr, Heinrichsgaffe
Nr. 19 n. 13031
einer Zuckerwaaren-
Dampfoetrieb, sucht
Kaffee direkt aus Hamburg
4'/. Kilo, garantirt beste Waare,
portofrei, gegen Nachnahme oder
Vorauszahlung, 10844*
Afrlc. Wocca, prrlb K 7.70
Santos, extraj... .„ 7.70
Salvador.ff. grün, fläftia„ 8.70
Eehlon, blaugrün, extraf.„ 11.80
Goldjava, gelbl....„ 11.20
Perltaffee, hochfein..„ 10.80
Arab. Mocea, ff. arom.„ 13.20
Preisliste nebst Zolltarif gratis.
Ettlinger A Co., Hamburg.
Möbel
empfiehlt dem geehrten Publikum
sein reichaffortirteS Lager aller
Arten geschmackvoll u. solid ge­
arbeiteten Möbeln eigener Erzeu­
gung, auch vollständige Braut-
Ausstattungen zu billigen Preisen
Ant. Belat, Tischler,
Prag, Zakobsgasse 7. 545»
Dea besten 469
gebrannten Kaffee
V, Ko. fl 110
verkauft JOS. STRNAD, Prag,
Porto, vis-a-vis Engl. Hot.
Bamenhüte
1 modernistie billigst Louise Liitna,
Wenzelsplatz 45. 506
Tanglefoot
von Amerika importirtes
Fliegenpapier ist e. zuverläffigeS
Mittel zur Fliegenvertilgung und
vollständig giftfrei. Erhältlich in
allen besseren Materialwaaren-
handlungen u. Specereigeschäften.
General-Depot bei R. Klein,
ClemenSg. 48. 11612*
Sie wissen doch,
daß man am billigsten u. solidesten
alle Sorten Schuhwaaren als
auch gute ruff. Galloschen in col.
Auswahl bei 11880*
St. «atz,
Elisabethstraße 8 bekommt.
Geld aus Hypotheken
und Personal-Credit,
auch ohne Caventen u. auch kosten-
flei besorgt d. 1. Credit- Kanzlei
1er. Berger, Prag, Wenzelspl.
63 n. (nächst Museum). »°13265
Inhaber
fabril mit
Compagnon,
erfordert. Capital 5—6000
eventuell ist dieselbe zu verkaufen.
Dieselbe ist mit den neuesten Ma­
schinen ausgestattet. Gest. Antr.
unter »Sucher 3002-8» an die
Adm. d. Bl. 13146'
Villanyer Eigenbau-Weine von
Reinold Gäspdr&MihäJy
Eigene Branntweinbrennerei
3718* Vllliny (Ungarn).
Preise per Liter sammt Faß:
1396er Rothwein ä 60—70 Heller
„ Weißwein„ 56—70,
„ Riesling„ 90-120,
Schillerwein„ 52—64
1897er Rothwein» 52—60—70 H.
„ Weißwein „52—60—70
„ Riesling„ 70—80—90
Schillerwein „48—52—60
Versandt v.50Ltr. aufw. s. Gebinde
geg Nachn.Agenten werden gesucht
Einjahr.-zreiwilligen
sei meine bestbekannte, renommirte
Speeial-Abtheilnng
für comylette vorschriftsmäßige
Nntformirung
bestens empfohlen.
Vorzügliches Paffe».
^Eleganteste Rnssührnng.
8 Billiger als überall.
g> Filipp Kassowitz,
* Prag, Zeltikergasse 9
im Hause d. Crav.-Fabr. Federer
Disp.Emil Ullmann. Teleph. 2639.
Gegr. 1846, 17 Filialen.
Schreibmaschinen-
Besitzern empfehle ich Original
Nuderwood'sche- Farbbänder,
(beste Marke der Welt) in alle,»
Farben und für alle Maschinen
G. Korth,
Fabrik von Bureau-Stampiglien,
Prag-Königi. Weinberge,
Mancsgaffe 15.
Vertreter d. Hammond-Schreib
maschincn-Company. "9932
Damen! ^99
M. Duschet, diplom. Hebamme
ivohnt Korng. 5 unw. von^arls-
platz Ev. Wohn, u. ganze Verpfl.
Johanna Kohn,
epr. Hebamme wohnt
j nuet8ajJe> 10^2{ _^_St ;i ^“95^
LinjShr.-ZreiwiMgen
aller Waffengattungen des k. u. k.
Heeres empfehle ich wie all­
jährlich so auch heuer »neine aner­
kannt bestrenommirte fachmänn.
Unisormirnngs-Anstalt
zur completten, vorschriftsmäßigen
und vornehmen Adjustirung
Moritz WetzeleS,
Specialist 12540
echt euglischer Herren-NouveautLs,
«nr Grabe« 18.
1. Stock, Ecke Bergmannsgaffe.
Fernsprecher 2159.
Räch der Natur, sowie nach
jeder Photographie werden
Portraits
in vel, Aquarell, Pastell und
Kreide unter Garantie ausgeführt.
Hugo Saxl, acad. Maler,
Prag, Langeg ass e 30. 12942*
Auf eine Fabriksreakität im
Werthe von 70.000 mit 24.000 K.
belastet werden weitere 9830'
16—20DDD Krön.
aufzunehmen gesucht. Gest. Antr.
unter »B. W. R. 2028-7« an die
Adm. d. Bl.
Spottb. Schürzen!
Reste, Stoffe, Leinen, Shirting nur
Borges, Herrneg. 8, Hof. 480"
Wer borgt
einem anständ. Beamten behufs
Cautionserlag einige Hundert
Gulden?— Antr. an Zcleukas
ZeitungSverschl, Wenzelsplatz,
woselbst der Besitzer event. Ausk.
ertheilt. Chiffre »lade«. 535
Ein capitalslräftiger Kanf-
inanu wünscht fich au einem
nachweislich rentablen Unter­
nehmen 13196'
zu bethsMgen.
Strengste DiScretto» allen­
falls verbürgt.— Zuschriften
erbeten «nt. »B. R. 1948« an
Haasenstein Si Vogler, Prag,
Plattei
Bitte. 548
Welch edeldenkende Wohlthäter
wären geneigt, einer armen, hilss-
bedürstigen, in größter Noth be­
drängten Frau mit kleinem Kinde
beizustehen. Milde Gaben werden
dankend entgegengenommen: The-
rese Brandt, Bubna, Belvedere,
Steinmetzg. 599, 3. St. rechts.
Y/er sich das
Damenfrisiren 1
als wahre Kunst aneignen will,
hat die Gelegenheit m die am
1. Juli unter der Leitung eines
Künstlers in seinem Fach be­
ginnende Korse einzutreten. Nur
für kurze Zeit. Honorar massig.
A. M. HedvEd, Herrengasse Kr. 7.
Möbel auf Raten
beim Ed. Riedl, Kgl. Wein­
berge, Eckhaus der Balbingaffe
Nr 2 und Jungmannstr. 200»
Für den feinsten Haushalt em-
fehlen wir:
Echten
Mageuliqneur „Teufel* ge­
nannt. Originalfüllung mit Plom-
benverschlutz au? der Ligueurfabrst
Bruder Lobofickh. Prag. bei
uns zu haben. In'/, Literflafch»
a fl. 120, in kletaeren Flaschen
t 50 und 25 fl. Lostversanbt
gegen Nachnahme. B r L d e r
K i m 1 a, Materialisten in Prag
am Brückel. «I
Darlehen
von 1669 Krynen aufwärt»
als Perfonal-Eredlt. Aufrag.
n. Eh. »voulant und dlscrei«
q« die Auuoueen-Sxpeditio«
M. DukeS Rachf., 13243
Wien, 1.. Wollzetle Nr.«
znr WeiterbefSrderuug.
Gel-™
wird reell und sicher besorgt
Creditbureau 4, Prag 682—L
Saliehl-Kautschuk»
Pflaster,
Vorzügliche» Mittel gegen
Hühneraugen und harte Hant
an Ferse« «nd Fußsohle».
Besonders euepfehlenswerch
für Touristen. Preis 46 kr.
Apotheke „z. weiße« Adler",
Prag 11!., Chotekgaffe. 364t
Küchengeschirre,
Blechemail und Eisen billig bei
Heinrich Freund, Rittergaffe
Nr. 23, gegenüber der Markthalle.
Brautausstattungen v. 16 fl.
aufwärts. Preisblatt gratt»
und fraueo. -13276
Lägt. Waggonfendnng. von
Gurken
1 Schock Binlegegnrkcn klein Ia.
35—38 kr., große Ia. 45—52 fl,
mitt. ia. 40—48 kr. 100 Kg. ZwiebZ
fl.6 5V. 100Kg. Kartottelufl.3'75>
100 Kg. Parad.-Aepfel Ia fl. 14—
(Körbchen ea. 10 Kg.), Salatgar»
koa 1 Schock ca. 20—30 Ctm. laug
fl. 1'20, 20—25 Ctm. l. 85—90 fl
geg. Nachnahme versendet Kdarl
Sonkup, Prag, III, Nerudagaffe.
Man verlange Marktbericht
(Preisliste). 13261
Uudsrwood-
Schrerbmaschine,
u»nen
fichtbare Schrift.
Eingebauter Tabulator.
Unbedingte
Zeilen geradheit.
Prospekt
gratis uud fraueo.
Lager
amerik. Contoreinrichtuugen
bei- *4305
Charles Jenseit,
Prag, Poric 6.
Rebstdem befindet sich der
Kleine Anzeiger auf der 19.
;26. 21 22. und 23. Seite.
Die Vergnügung^ -Anzeige«
bef. fich aus d. 14. Seite.
Umfang der heut. Nummer
24 Seiten
vigenth. u. Hnausg.: ^vvr. Wilhelm Merey, F. d. Redaction vrraotw.Mois Melzer. Druck v. Heivr. Mereh Soh«, Prag, Herreng. 16.


[ 2023-06-29 10:47:51.902 - 19000804 - Seite 25 ]
i
Nr. 213
XXIV. Jahrgang
Abend "Amsgabe.
Expedition
und „it
-» iftTftaucMi-
Redaetio»
ßtnmüfc M ”*» 1 **•*■
' rrtrph«»-Vrr«»>»»rr
Mkdaciio«I; 3*11
■aAbiud bet g«i flirt o»l btf
Stil, d. MKgat Alt»r» mtt
jtgtn Qurtlnmngab« glättet.
Itovnlangtts ««mtata»•
«»Start, beiMege».
Präger
«Tbomt erneut
ffit tte Äsrjf«- ia),
JUmlanagobt fec*:>
te tat Umtatsrtamwfc
bra fUialta: I
■muata »S« b—MJM
esÄTfe^-w 1
WM tfinUdi lmaUgrr »«»
»trstubu*»:
«mmwch II» h-S.U»
ptt tSgUch 2mnUe«t »,».
wtsraknaat
mtnatm 3 K& b— n. IM
Ghqetiu Nummer»,
»g.. 8 h=4 te.
rt«. 10 h=6 te
3 »f«r< l«
»fltai H» htut Wenn» tfl
8agnraMcenng »er Itafttal
tcf(Mltntm Prtlyetle ta-
rrchnet.
Samstag, 4. August 1900.
Eine Anklage gegen England.
Mehr als 200.000 Mann, fast seine ganze stld-
diensttaugliche Armee, hat Großbritannien seit
einem halben Jahre in Südafrika festgelegt. Ruß­
lands Diplomatie verstand es vortrefflich, diesen
Umstand auszunützen. Zunächst brachte sie Persien,
füll und geräuschlos, in ein finanzielles und poli­
tisches Abhängigkeitsverhältniß zum Carenreiche.
Richt minder gewandt operirte sie in China. Dort
spielte sich Rußland, welches 1895 im Vereine
mit Deutschland und Frankreich daS Reich der
Mitte vor allzuharten japanischen Friedeusbedin-
gungen geschützt hatte, als besten steundlichen
Nachbar und Protektor auf, und es erreichte da­
mit, daß sei» Einfluß den englischen aus dem
Felde schlug. Was that nun England, um dieses
gefährliche Spiel zu stören? Es war höchste Eile
geboten, denn war erst einmal die sibirische Bahn
fertig, dann hatte Rußland eine Position inne,
mit der sich die keiner anderen europäischen Groß-
S acht vergleichen konnte. Anfangs versuchte es
jamberlain mit der Idee eines deutsch-englisch­
amerikanischen Bündnisses. Deutschland lehnte
jchoch eine jede Combination ab, die sein Ver­
hältniß zu Rußland hätte trüben können. Also
versuchten die angelsächsischen Bettern, Japan als
Dritten im Bunde zu gewinnen. Das ging schon
leichter; doch es blieb ein bloßer platonischer
Erfolg, so lange nicht gleichzeitig auch das Ver»
£4) (Nachdruck Vertat».)
Die maskirte Venus.
Roman von Lolonel Richard Henry Tavage.
„Ich habe sehr wichtige Nachrichten, Herr
Graf!* begann Victorine schüchtern.
„So," sagte Stahrenstein mürrisch. Er
dachte an das Sprüchwort: „Unglück im Spiel,
Glück in der Liebe l*
Victorine schlug die Augen nieder und fuhr
tigernd fort: „Ich kann meine Stelle verlieren
— und— und"
„Ah— ich verstehe l" sagte der Graf
trocken und füllte ihre Hand mit Banknote».
xRun sagen Sie mir alles i Heraus damit!"
Victorine erzählte ihm eingehend, was sie
hon ihrem Mann erfahren hatte.
Der Oesterreichs lachte innerlich. „Gut!"
sagte er zufrieden. „Halten Sie also Ihre Augen
offen und berichten Sie mir täglich. Lasten Sie
vor allem Ihre Herrin keinen Augenblick un­
bewacht. Ich werde Sie gut belohnen." Als ihn
Victorine verlassen, klingelte er seinem Diener.
«Kleide mich sofmt an, Joseph!" befahl er.
Dann dachte er wieder über das Geheimniß
nach. „Ich werde sie Beide durch Joseph beob­
achten lasten."
Von einem Gange nach dem Theater zurück­
gekehrt, berichtete Joseph, daß zwei Männer
Victorine» und die Diva verfolgt hätten. Einer
war ihr schon gestern Abend gefolgt, als sie in
der Dunkelheit ausgefahren. „Da ist der andere!"
sagte er Plötzlich, indem er zum Fenster hinaus-
deutete.
hältniß zwischen Rußland und China selbst ge­
stört und ein Keil zwischen diesen beiden Staaten
getrieben wurde.
Und auch das scheint England gelungen zu sein.
In einem interessanten Artikel, den die Münche­
ner „Allg. Ztg." veröffentlicht, theilt Dr. Ale­
xander v. Peez diesbezüglrch einige Ber-
muthungen mit, die viel Wahrscheinlichkett in sich
trage». „Wer sich"— sagt er— „der Ein-
fädelung des Burenkrieges durch Chamberlain
erinnert, wird den britischen Geheimkünsten
manch starkes Stück zutrauen. Wir gehen aber
nicht so weit, zu behaupten, daß England den
Chinesen-Aufstand angezettelt habe— es genügte
vollständig, den findigen Chinesen das Vor­
handensein der europäischen Uneinigkeit zu
zeigen und durchblicken zu lasten, daß, im Falle
eines Bruches mit Rußland, China auf eine
gewisse Rückendeckung von Seiten Großbritan-
niens rechnen könne. Der Fremdenhaß in China
richtet sich ohne Zweifel gegen alle bethei-
ligten Völker, Engländer und Japaner nicht
ausgeschlossen; aber den längst in gebundener
Form vorhandenen Haß an die Oeffentlichkeit
und zum Ausbruch zu treiben, dazu war nichts
geeigneter, als das stete Jntriguenspiel verschie­
dener Großmächte, und wenn man erwägt, daß
der Ausbruch in China gerade in
dem für Rußland ungünstigsten,
für England jedoch erwünschtesten
— 62—
„Werde ich sie durch diese Intrigue ge-
tmnnen oder verlieren?" fragte sich Stahrenstein
zweifelvoll. „Jedenfalls werde ich sie durch Victo­
rine aufmerksam machen lassen." Dann schlief er
den Schlaf des Gerechten, wie alle, die sich auf
ähnlichen Wegen befinden, trotz der Sage von
dem bösen Gcwiffen. Als er seine brennenden
Augen schloß, tauchte das Bild der schönen Diva
vor seinen trunkenen Blicken auf. „Sie soll mein
werden!" schwur er sich.
In einem Privatzimmer des Cercle des
Etrangers weilten Jenks und Brayton noch zu
sehr später Stunde. Der Kalifornier bewarb sich
diesmal nicht um die Göttin des Glücks, sondern
hatte geringeren Edlen seinen Platz überlassen.
Stahrenstein rccrutirte seine Schaaren.
Nachdem die ganze Angelegenheit eingehend
besprochen worden war, bis znr Ankunft Bray-
tons in Paris, zündete sich Jenks eine frische
Cigarre an und blickte zu Brayton hinüber.
„Hören Sie mich an, Mr. Brayton! Sie
sind ein thatkräftiger Mann. Aus welchem wirk-
Lchcn Beweggründe verfolgen Sie dieses Weib?
Wer bezahtt Sie?"
„Das kann ich Ihnen nicht sagen, nur, daß
ich geschworen habe, ihr bis in den Tod zu
folgen." Aus seiner Stimme klang es wie Auf­
richtigkeit.
Jenks streckte ihm seine Hand entgegen.
„Wollen Sie schwören, mir zu ihrer Auffindung
behilflich zu sein und mich zu unterstützen?"
Zeitpunkt erfolgte; wenn man ferner
bedenkt, daß die Chinesen alsbald sich auf das
den Engländern verhaßteste Object, die Man­
dschurische Eisenbahn, warfen und sie zu zer­
stören trachteten, wttd man düstere Ahnungen
über Vergangenheit und Zukunft der chinesischen
Krisis nicht unterdrücken können.
Am größten war die Enttäuschung für
Rußland. Der sonst so scharfsichtigen Diplomatie
des nordischen KaiserstaateS war der Umschwung
in der Stimmung des chinesischen Hofes ganz
entgangen. Als der Umschwung zutage trat, war
für Rußland die mühsanre und geschickte Arbett
all der Jahre seit Abschluß des Friedens von
Simonoseki ins Master gefallen. Bekanntlich soll
der verantwortliche Leiter der auswärtigen Po-
littk Rußlands, Graf Murawiew, als eines der
ersten Opfer jener Enttäuschung seinem Geschick
erlegen sein."
„Einstweilen— schließt Dr. Peez— sind
in Ostasien die Verhältnisse noch flüssig, die
Bündnisse ziemlich locker, der Gedanke an beleidigte
Ehre und künftige Sicherheit der Europäer vereinzell
und bei den meisten Mächten schlaff, dagegen
Hintergedanken überwiegend. So hat China Aus-
sicht, sie alle zu foppen. Stünde der europäischen
Uneinigkeit ein dauernd geeinigtes China gegen­
über, so wäre die Frage schon entschieden, aber
bisher liegt noch kein Grund vor, an ein
Ereigniß in Ostasten zu glauben, das die Wage
„Ich werde mich Ihnen anschließe»," er­
klärte Seaton feierlich.
„Dann frage ich Sie, ob dies das Weib
ist» welches Sie suchen?" fragte Jenks ebenfalls
ernst, indem er ihm die Photographie von Irene
Hope reichte.
Seaton wurde bleich wie der Tod, ergriff
jedoch das Bildniß mit fester Hand und antwor­
tete: „Wie sie leibt und lebt!"
Jenks sah ihn mit durchdringenden Blicken
an. „So! Run— ich habe sie hier ausfindig
gemacht!"
„Wo?" schrie Seaton und sprang in die
Höhe.
„Langsam!" entgegnete Jenks kaltblütig.
„Ich laste sie von zwei Männern Tag und Nacht
bewachen und will nicht, daß ihr jetzt etwas Un­
angenehmes widerfährt, denn ich muß vier bis
sechs Wochen auf die Anslieferungspapiere warten.'
Vorher aber müssen ihre Zimmer in Ruhe durch­
sucht werden." Und Jenks, der sich auf Jnspector
Wallings Empfehlungen und Orions Briefe ver­
ließ, theilte Seaton ohne Rückhalt mtt, wie er
zuletzt vorgeschlagen habe, Victorine dahinzu­
bringen, die ganze Habe der geheimnitzvolle»
Schönheit vorsichtig zu durchsuchen. „Das macht
man oft in Paris," sagte er, „aber ich liefe«
mich nicht gern in die Gewalt meiner Helfers­
helfer. Sie könnten das edle Wild warnen, daß
es mir auf und davon geht."
(Fortsetzung folgte


[ 2023-06-29 10:47:51.902 - 19000804 - Seite 26 ]
Präger Tagblatt Nr. 2L3,
Seite 2.
4. August 1900.
der Welt umgestalten müßte. Wahrscheinlicher
ist ein allgemeines Zurückfallen in die alten
Geleise. Wie wird dann die Bilanz sein? Das
Zucken eigenen Lebens im chinesischen Niesen-
leibe wird die Mächte für künftig etwas vor­
sichtiger gemacht haben; hoffentlich kehrt man
dann zu jener Gepflogenheit zurück, die Europa
zu Europa gemacht hat: daß man Weltfragen
naturwissenschaftlich studirt. Den Preis der Ge­
radheit erlangte Deutschland, den Preis der
Klugheit Japan, den Preis der Schlauheit—
feie üblich— England. England hat fein Ziel
erreicht, indem es Rußland bis zur voraussicht­
lichen Beendigung des Krieges m Afrika außer
lüncs setzte."
I om Hage.
*% Deutscher Böhrnerwaldbuud. Die heuerige
<16.) Hauptversammlung des Deutschen Döhmerwald-
bundes findet, wie wir bereits mitgetheilt haben, am
W. und 26. August l.J. in dem freundlichen Städtchen
-Rosenberg, Staatsbahnstrecke Budweis-Liuz, Eta­
tion Zartlesdorf, statt. Der rührige Ortsausschuß, au
besten Spitze der Bürgermeister Herr Johann Schcder
und der Obmann der Böhmerwaldbundesgruppe in
Rosenberg Herr Johann Stifter stehen, hat seine
Thätigkeit bereits begonnen. Es ergeht an alle Volks­
genossen die Einladung, sich bei dieser Versammlung
zahlreich einzufinden. Rosenberg ist eine sehr stark be­
suchte Sommerfrische und liegt malerisch an beiden
Usern der Moldau, überragt von dem alten und neuen
Schlosse Rosenberg. In der Nähe liegt Hohensurt mit
seiner altberühmten Cistercienscr-Abtei.
*** Regierungsrath Schweigert Edler von
vahutre» ch. DaS Leichenbegängniß findet Sonntag
den 5. August V»4 Uhr Nachm. vom Trauerhause in
Teplitz, Schillerstraße 2, aus statt.
*% Allerhöchste Anerkennung. Der Kaiser hat
gestattet, daß dem Oberbaurathe und Vorstände des
HochbandepartementS der Statthalterei in Prag, Anton
Rosenberg, anläßlich der erbetenen Uebernahme in
den dauernden Ruhestand die Allerhöchste Anerkennung
für seine vielsährige eifrige und vorzügliche Dienst­
leistung bekannt gegeben werde.
Das Präger Hausregimeut Rr. 28,
besten Regimentsinhaber bekanntlich König H u m b e r t
von Italien war, wird sich an der Leichenfeier in Rom
durch eine Abordnung betheiligen, welcher die Herren
Oberst Hugo Meixner, Hauptmami Adolph M c-
duna Ritter von Riedburg und Oberlieutenant
Leo Mauretter angehören.
»** Wette Privatdoccrrten. Der Minister für
Cultus .u»o Unterricht hat die Beschlüste der betreffenden
Profestoren-Eollcgien auf Zulassung des außerordent­
lichen Professors der Botanik an der deutschen technischen
Hochschule in Prag Med. und Phil.-Dr. Friedrich
Czapek als Privatdocenten für Botanik mit Ein­
schränkung aus Anatomie und Physiologie der Pflanzen
an der philosophischen Facultät der deutsche» Univer­
sität in Prag und des Dr. Friedrich Weleminsky
als Privatdocenten für Hygienie an der medieinischen
Facultät der deutschen Universität in Prag bestätigt.
**, Ein Meeting czechischer Bauernfraucn
n«d -Mädchen Nordostböhmeas findet, wie die
»Uüroäui Politika“ berichtet, am 26. d. 2)1. in Chlum
bet Königgrätz statt. Aus diesem Meeting wolle« die
czechischen Frauen— wie es in dem Aufrufe heißt—
ihr nationales und Etandesbewußtsein, ihr Streben
and den guten Willen kundgeben, für die Zukunft des
Bauernstandes und des ganzen Volkes zu arbeiten.
In dieser öffentlichen Frauenversammlung soll zugleich
He Grundlage zu einer Organisation der czechischen
Bauernfrauen geschaffen werden.
»** Aas «dvocateakrcifea. Herr Dr. Joseph
M a l y, Adoocat in Prag, wurde zum mittlerweiligen
Stellvertreter des am 27. v. M. verstorbenen Präger
Advocoteu Herrn Dr. Franz Marter« bestellt.— Herr
Dr. Silvester Bräza, Advocat in Weinbergs, wird
feinen Wohnsitz nach Prag verlegen.
*** Legate in der Höhe voa 22.00» fl. hat
Herr MUDr. Joseph Funda auS Prag letztwMg
hinterlassen, davon 13.000 st. für verschiedene exklusiv
«zechische Vereine »nd 10.000 Gulden fü,
Institutionen.
*** Ein heftiger EhAo» wüthete, wie unS ge­
meldet wird, vergangenen Donnerstag in Grulich und
Umgebung- und richtete ganz bedeutenden Schaden an.
In Grulich, wo gerade Markt war, entstand nicht
geringe Aufregung und Verwirrung unter den Buden-
befitzern.
*** Ei« billiges Silberbergwerk. Beim Kreis-
gerichte in Kuttenbcrg wurde am 26. v. M. in exccn-
tiver Feilbietung dar Silberbergwerk in Bergsiadll bei
Tabor von der Taborer Stadtgemeinde um 5135 fl.
erstanden.
*% Znr Explostvn des Dampfers »Kaiser
Frau- Loseph". Der hiesige Eisenhändler Herr Fried­
rich H e u m a n« und dessen Richte Fräulein Stein­
brecher, welche bei der Explosion des Dampfers
„Kaiser Franz Joseph" schwer verletzt worden waren
und von der Präger Moldau-DampfschisffahrjL-Gjffell-
schast im Proceßwege ihre Schadenersatzansprüche gel­
tend gemacht hatten, wurden, wie wir seinerzeit be­
richteten, vom hiesigen Handelsgerichte mit ihrer Klage
abgewiesen. Daraus erstattete Herr Heumann gegen
vier bei jener Verhandlung als Zeugen einvernommenen
Personen, und zwar den Maschinisten Guhri. den Heizer
RWika und die Schiffsleute David und Chvojka, die
Anzeige wegen Ablegung falschen Eides. Die Verhand­
lung hierüber soll bereits am 8. d. M. beim hiestgen
Strafgerichte stattfinden.
*** Ei» Rrtsalmordmärche». Die „Mlado-
boleslavskö Listy" bringen über die Affaire von Alt-
Benatek folgendes ergötzliche Geschichtchen: Verflossenen
Donnerstag brachte ein Wegmeister aus Podiebrad
einen Knaben nach Benatek, von dem er behauptete,
daß derselbe der abgängige Knabe Jirsa sei, «nd be­
anspruchte die Auszahlung von 50 Kronen, welche auf
die Ausforschung deS verschwundenen Knaben aus­
geschrieben worden wären. Das Bezirksgericht in Neu-
Benatek ging der Sache nach und stellte fest, daß der
zugesührte Knabe wohl ein Jirsa sei, daß er aber
nicht der vermißte Knabe sei, sondern
dessen Bruder. Selbstverständlich erhielt der
Wegmeisier, der sich auf die versprochene Belohnung
so gefreut hatte, die 50 Kronen nicht.
*** Erwerb stener-Landes-Commisstou. Durch
die gemäß des§ 22 des Gesetzes vom 25. Oktober
1896, betreffend die directen Personalsteilem, in der
Plenarsitzung der Enoerbsteucr-Landesconnnission am
22. November 1899 vorgenommene Auslosung sind
folgende Fnnctionäre aus dieser Commission ausge­
schieden, und zwar: A) Als Mitglieder, welche gewählt
waren a) vom Landtage die Herren: Johann Otto,
kaiserlicher Rath, Buchhändler und Buchdruckereibesitzer
in Pacig, MUDr. Franz Malinskä, Fabrikant in
Ronow, Adolph Siegmund, Baumeister und Bür­
germeister in Teplitz, Franz S e i f e r t, Großgrund­
besitzer in Belä bei Deutschbrod; b) von den Handels­
und Gewerbekanunern: Gottlieb B o u d », kais. Rath,
Großhändler in Prag, Alois Neu mann, öffentl.
Gesellschafter der Firma I. S. Neumann in Reichen­
berg, Georg I a e g e r, Fabrikant in Nsch-Schönbach,
Joseph H o u b e t, Baumeister in Pilsen: c) vom k. k.
Finanzmimister ernannt: JUDr. Carl Freiherr von
Wolf-Zdekaner, in Firma Mvri; Zdekauer in
Prag, Theodor B r d l i k, Mühkenbesitzer in Täbvr,
Joseph B r a d ä k, gräfl. Oswald Thunsscher Verwalter
in Baekoo, Herrmann Grab, Ritter des Ordens der
eiserne« Krone dritter Classe, Fabrikant in Lieben und
Carl H o l f e l d, fürstl. Clarysscher Oberforstmeister in
Eichwald. B) Als Mitglied-Stellvertreter, welche ge­
wählt waren: «> vom Landtage die Herren: Johann
V o r l i c e k, Gastwirth in Weinberge, Heinrich L c m-
ming er, Kaufmann in Pilsen, Hermann Rüdiger,
Apotheker in Prag, Joseph Maschat, Herrschasts-
director in Postelverg, Theodor Wagner, Forst­
meister in Gratzen, Johann Graf Lass ausky, Groß­
grundbesitzer in Manetin-, V) von den Handels- und
Gewerbekamnrern: Carl T i ch y, kaiserl. Rath, Fabri­
kant in Prag, Carl Wolfrum, öffentl. Gesellschafter
der Firma C. Wolfrum iu Aussig: c) vom f. k. Fi-
nanzministrr ernainrt: Mfted Jäkel, k. k. Fmanzraih
und SteuerlandeSinsvector in Prag, Alois Prkeb,
kais. Ralh und Handelsmann in Pisek, Franz
W a l d e k Edler von W a l d r i e d, kais. Rath, Killer
des OrdenS der eisernen Krone dritter Classe, Groß­
händler und Realitätenbesitzcr in Prag, Crnft H«r>
livh, Bergverwalter in BraS und Wikhstm E«o-
boda, Bräuer in Bebenau bei Reichenberg. Bon
allen diesen Functionären find dir vom Landtag« ge­
wählten und die vom k. k. Finauzminister ernannten
Mitglieder und Mitglied-Stellvertreter der Erwerbsteucr-
LandeS-Commission, und zwar jeder zu eben derselben
Funktion wiedergewählt, bezw. neuerlich «sannt
worden. Von den Handels- und GewerbeÄrmmern
wurden A) zu Mitgliedern: Georg Jaeger, Handels-
kammcrpräfioent und Fabrikant in Asch-Schönbach und
Joseph Houdek, Baumeister in Pilsen, wieder­
gewählt und die «8 Mitglied-Stellvertreter ausge-
losten Carl Tk ch y, ,,._
»nd Carl Wolfrum, Fabrikant in Prag
Firma C. Wolfrum in AussE^Ä^ Gesellschafter der
glied-Stcllvertretern z,"u Ersatze^f?"^- B) zu Mjt-
genannten Wendelin Formänek, Ch«>r. .AM' Letzt»
in Prag, und Franz Herrmann, ...
öffentlicher Gesellschafter der Firma Brüder
iu Rcichenbevg, ucugewählt.
Unglücksfall bet Sprengungen. Gestery
Abends nahmen die Arbeiter Joh. Purina, Joseph
Bratovic aus Kraln «nd Martin Novak aus dem
KüstenlevÄ», die beim Baue deS Bezirkskrankenhause»
in Wri^-^en beschäftigt waren, Sprengungen
mittels vor. Hiebei wurde so unvorsichtig hau«
tirt, daß Purina die Zündschnur in der nächsten Näh«
eines Pulverquantums von etwa einem Kilogramm
legte. Das Pulver explodirte. Purina wurde an d«
Brust schwer verletzt, dem Bratovic wurden beide Augen
versengt, während Novak mit leichten Verletzungen
davonkam. Nach Anlegung eines Nothverbandes wurden
sämmtliche Verletzten in das allgemeine Krankenhaus
überführt.
*** Selbstmordversuch eine» Liebespaare».
I« schwerkrankem Zustande wurde gestern Abends ein
Liebespaar, der 20jährige Gerbergehilfe Alois Ho lau
«nd die 16jährige Arbeiterin Marie Milde, Beide a«L
Alt-Lieben, auf einem Wege hinter der chemischen
Fabrik der Brüder Felkl angetroffen. Sie hatten i»
selbstmörderischer Absicht eine Phosphorlösung genossen.
Der Polizeiarzt Herr Dr. Äehäk leistete den Lebens­
müden die erste Hilfe md> ließ sie dann rn das all­
gemeine Krankenhaus überführen.
*** Ein Hund Ursache einer Berlchr'5stSr«ng,
Auf dem Graben gerieth gestern gegen 9 Uhr Nach­
mittags ein großer hellbrauner Jagdhund unter eine«
elekrischen Motorwagen. Dieser naurde r stch zum Stehen
gebracht und mußte sodann, damit der Hund unverletzt
bleibe, in die Höhe gehoben weiden. Der Hund würd-
hierauf einem Wachman-v übergeben, der Ihn zum
Wasmmeister führte. Der Berlehr auf der elektrischen
Bahn war wegen dieses Vo-.k-> nunisses eine Viertel­
stunde unterbrochen.
*** Berhängnißvolle* Irrthum. Johann Rybka,
27 Jahre all, Kellner, wohnhaft in NC. 1730—2., trank
gestern irrtümlicherweise statt Rum 15 Grmum Arse-
nikttnctur. Als sich bei ihm VcrgiftungsstMptome zeigten,
wurde er dem allgemeinen Krankenhause übergeben.
*** Auf entsetzlich« Weise «m'S Leben ge­
kommen. In der Nähe der Ortschaft Herda bei
Wittingau hatten, wie uns auS Vudweis berichtet
wird, dieser Tage mehrere Knaben auf freiem Felde
ein Feuer angemacht, um Kartoffel zu rösten. DeS
13jährige Taglöhnerssohn Franz Vcätnü suchte gegttl
Abends seine Spielcameraden auf, ging auch zu dem
Feuer und warf einen Gegenstand, vermuthlich ein-
von ihm gefundene scharfe Patrone, in dasselbe. ES
erfolgte eine Explosion und mit ze?sch«tÄtertem Stssdel
stürzte der unvorsichtige Knabe todt zu Boden.
**» Ei« hnrtnSüiger Selbstmörder. Im
Tunnel der Buschtöhrader Bahn im Baumgarteu wurde
heute Früh die Leiche eines jungen Mannes, der sich
von einem Zuge hatte überfahren lassen, aufgefunden.
In der Leiche wurde später der 31jährige Mctalldrehe«
Franz Tintera aus Holleschowitz-Bubna agnoscirt. Er
hatte seit Jahren an epileptischen Anfällen gelitten.
Sein erster Versuch, sich von eine,» Zuge überfahren
zu lassen, war mißsirnzeu, weil er stch von Passanten
beobachtet sah, weshalb er sich im Baumgarteu zu er­
hängen versuchte. Aber auch hier wurde er au der
Ausführung der That von Leuten gehindert. Er lief
davon und fand erst in dem erwähnten Tunnel delt
gesuchten Tod.
**» Zu dem Selbstmordversuche iu der Dampf-
fchrffwartehalle iu Grotzpriese». Wie noch erinnerlich
sein dürfte, wurde am 1. Juli l. I. zeitlich Friih in
der Dampsschiffwartehalle in Großpriesen ein Mann
mit einer Kopfwunde aufgefunden. Er gab an, in selbst­
mörderischer Absicht einen Revoloerschnsi gegen sich ab­
gefeuert zu haben und mit dein 67 Jähre alten Meier­
hofspächter Rob. Otto aus Wartenbcrg bei NicmeS
identtsch zu sein. Im Krankenhause, wohin er gebracht
worden war, ging die Genesung rasch von statten. Die
inzwischen eingeleiteten Erhebungen stellten fest, daß
der Selbstmordcandidat wegen Betruges lWeü)jeljäl-
schung) in strafgerichtlicher Untersuchung stand und aus
diesem Grunde freiwillig aus dem Leben scheiden wollte.


[ 2023-06-29 10:47:51.902 - 19000804 - Seite 27 ]
Seite S.
4. August 1900.
Frager Tagblatt Nr. 213.
Der Genesene wurde gestern dem ©tatfae«
sr# f f «s- n--~
> Sport.
«Sott der Wanderfahrt der vesterreichcr nach
Magdeburg schreibt uns Herr Leo L an g (D. R. Ä.
Prag Vll) i Ich .habe die Partie in Leipzig eingeholt.—
Mährt von Leipzig Donnerstag 8. Juli 5 Uhr, An­
kunft in Halle 7 Uhr Abends (33,5 Kilometer», gute
Ctraße, starker Gegenwind. 5 Kilometer vor Halle
wurden wir von einer großen Anzahl Radfahrer, Rad­
fahrerinnen und Publicum empfangen, in festlichem,
«aarweisem Zug zur Rennbahn geleitet und im Club-
local der Hall. B. C. herzlich begrüßt. Hierauf Rund­
fahrt durch die Stadt im schwarz-gelb deco-
tirten Extrawagen der elektrischen Straßenbahn
überall Begrüßung vom Publicum. Gartenfest in der
Vergschänke. Herr Ritter-Halle rief den Gästen herz­
liches Willkommen zu, worauf Herr Th. H e l l w i g,
der Vorsitzende des GauverbandeS Riederösterreich, mit
Worten des Danke? erwiderte. Zum Schluß ein
Lottes
Tanzkränzchen (Viel Tanz und Sekt». Rückfahrt aber
Mals mit Ertrawagcn. Der Radfahrvercin Schönebeck
von 1883 hat uns für morgen gelegentlich der Durch­
fahrt zu einem Frühschoppen eingeladen.
Internationaler Münchener Schachcongretz.
Partie (stcilianische Eröffnung) auS dem Haupt-
turnier 8.
Weiß: M. Lederer. Schivarz: A. Speyer.
1.
e2-e4
c7-c5
20.
Lg3-eö
Sb5-f3
2.
Sgl-ß
e7-s6
21.
L: S
g5:L
8.
Ü2-64
c5: d4
22.
Sf3-g4
f7-fo
4.
S:d4
8 b8-c6
23.
S g4-eö
v c6-c7
5.
Lfl-c4
8 g8-s6
24.
T al-dl
L c5-e3
6.
v dl-d3
8 c6-e5
25.
Se5-c4
Lb7-d5
7.
v d3-e2
Dd8-b6
26.
T fl-el
L:Sc4
8.
8 d4-b3 D b6-M+
27.
8:8
L e3-e5
S.
8 b3-dä
8: L
28.
b24>4
L c5-s8
10.
c2-c3
Db4-1»5
29.
Sc4-e5
Th8-h7
11.
8:8
D b5-cC
30.
S:d7t
Th7-e7
12.
L cl-g5
D:e4
31.
8 d7-ffif
K e8-f7
13.
8 c4-e3
D e4-c6
32.
T dl-d7!
D:c3
14.
S bl-d2
b7-l>6
33.
D: e6f
Kf7-g6
15.
0-0
L c8-b7
34.
T:T
D: S
16.
C3-s3
Lf8-c5
35.
D e6-g8f
Kg6-h5
17.
E s-l-hl
Ii7-h8
36.
Te7-f7
L.M
18.
I, g5-M
r7-? 5
37.
Dg8-h7
Dflo-g6?
19.
L h4-s3
8 16-1.5
38.
T: f5f
Gibt auf.
„Da» Automobil
itt Theorie und Praxis"
von Baudry de SaunterfWien,Hartleben),
S: Band. Der zweite Band steht nicht bloß auf der
Höhe des ersten Bandes, sondern überbietet ihn wo­
möglich noch an Darstellungskrast und anschaulicher
Schilderung. Die hervorragendsten Wagen, wie: Dion-
und Bouton-, Panhard- und Laster- (Daimler-), Mors-,
Peugeot-, Dietrich- (System Amödäe Bolläe,
Leesdorf», die hauptsächlichsten Zubehörtheile (Pneu­
matiks, Vollreifen, Schmierapparate, Schmierapparate
Mit bestimmten Oelabgaben, die Laternen werden genau
beschrieben, dann die Behai.dlung des Automobils, die
hauptsächlichsten Betriebsstörungen u"d die Hilfsmittel
dagegen fi>er Motor, die Transmissionsorgane) klar an­
gegeben. Im Hinblick auf diesen reichhaltigen Inhalt
kann man den zweiten Band d«S Werkes Baudry de
Saunier's folgendernlaßen charakterisiren: Unentbehrlich
für jeden Laien, der sich für Automobilismus interepirt.
Unentbehrlich als Rathgeber für Jeden, der ein Auto­
mobil sich anzuschaffen beabsichtigt. Unentbehrlich für
Jeden, der ein Automobil bereits besitzt. Das Buch ist
Prächtig illustrirt und ausgestattet. Der Uebersetzer
Dr. v. Stern, der bekannte Chauffeur, selbst eine
Autorität auf automobilistischcm Gebiete, hat sich damit
ein großes Verdienst um dir Förderung des Auto-
Mobilismns erworben.
Amerikanische e. englisch« Jockeys. In Good-
wood siegten in 6 von 7 Rennen amerikanische
Jockeys gegen englische. Es gehört zu den Selten­
heiten, daß die englischen Berufsreiter während eines
größeren Meetings gegenüber ihren amerikanischen
Collegen dominiren oder eine» der Hauptereigniffe
davontragen.
Der „Große Preis von Paris", die von
Jacquelin gewonnenen 8000 FrcS., wurde von den
Gläubigern des Fahrers mit Beschlag belegt.
Pietät nnd Sport. Der Prinz von Wales ließ
mit Rücksicht darauf, daß Lucknow heißer Favorit für
den Stewards Cup nnd da» Pubi».um stark in Wetten
rngagirt war, den Hengst trotz der durch den Tod de»
Herzogs von Coburg-Gotha verursachten Trauer unter
dem Namen und in den Farbe» seines Trainers Marsh
(erfolglos) starten.
Unberechtigte Einmischung der Polizei. In
Aachen war die Rennbahn am Sonntag in Folge
starken Regens scylrlpfrig geworden, und als bei dem
7h Kilometcr-Reiunn sich mehrere Stürze ereigneten,
verbot die Polizei die Weiterfahrt. Selbstverständlich
wurde gegen diese Verftlgung recurrirt, um weitere
derartige Einmischungen unmöglich zu machen, da die
Beurtheilung der Thunlichkeit sportlicher Veranstaltun­
gen^ von dem sportlichen Verständniß oder Nicht-
vcrständniß der Polizei nicht abhängig gemacht werden
kann. Man hat noch nie davon gehört, daß die Polizei
die Mhaliung von Pferde-Ren neu aus dem
Grund inhibirt hätte, weil hiebet Stütze und sogar
Todesfälle nicht allzu selten vorkommen.
Die Ereignisse in Lhina.
(C.-B.) Washington, 3. August. Der
amerikanische Consul in S h a n g h a k, Goodnow,
telegraphirt unter dem genügen: Li- Hnng-
T s cst a n g gab heute I« einem Gespräche mit
dem französischen Consul der Ansicht Ausdruck,
daß rat Gesandten in Peking kerne Botschaft
werde ausgehändigt werden, weil die fremden
Truppen gegen Peking marschiren. Zwei
fremdenfreund liche Mitglieder des
T s u n g- l i- A a m e n, die auf die Beschütznng
der Gesandten drangen, wurden auf Befehl Li-
Ping-Heng's, der jetzt die Truppen in Peking
befehligt, enthauptet. Li-Piug-Heng soll
auch ein Massacre in Paoting angeordnet
haben.
Gin trüöseNger SrrsiliiL.
(C.-B.) Washington, 3. August. Nach
einem Telegramme des Admirals Remey aus
Taku vom 2. August meldet General Chaffee,
daß 800 Japaner eine Recognoscirung in Pao­
ting ausführten, wobei 3 Mann getödtet und
25 verwundet wurden. Der Feind halte die
Gräben und die mit Schießscharten versehenen
Häuser besetzt. (Rctltcr.)
(C.-B.) London, 3. August. „Reuter's
Bureau" meldet aus T i e n t s i n vom 25. d. M.:
Die Officiere und Soldaten sind von den besten
Gesinnungen beseelt und verkehren in bester
Cameradschafi mit einander. Der Mangel
einer Organisation, sowie das
Fehlen eines Oberbefehlshabers
hemmen iedoch jeden Fortschritt.
Die Bereitschaft und Tüchtigkeit der Japaner
erregt allseitige Bewunderung. Mit den Bela­
gerte» in Peking befreundete Ausländer, die
hierher kamen, um Nachrichten abzuwarten oder
um die Enisatzcxpedition zu begleiten, sind über
das langsame Fortschreiten der Vorbereitungen
zum Vormärsche ungehalten. Sie beschuldigen
die Armee der Gleichgiltigkeit und sagen, daß
die Schwierigkeiten, die sich dem Vormärsche auf
Peking entgegenstellen konnten, übertrieben wür­
den.— Wie der „Daily News" berichtet wird,
sind die Oberbefehlshaber aller Nationen darüber
einig, daß der Entsatz Pekings durch
dieEngländer unnöthig verzögert
werde. Es herrsche großer Unwille darüber.
— Köln, 4. August. (Priv.) Ein Ber­
liner Telegramm der „Köln. Ztg." bezeichnet es
als Thatsache, daß der Vormarsch gegen
Peking wieder i n's Stocken gerathen sei und
daß nur militärische, durch, die Lage in Tientstn,
möglicher Weise auch durch die Rückstände oeS
einen oder des anderen Contingentes bedingte
Ursachen den Marsch aufhalten. Denn daß die
Mächte durch die Jercmiaden Li-Huug-Tschang's
oder durch die Drohung der Ermordung der
Gesandten von dem Vormärsche sich abhalten
lassen, sei um so weniger anzunehmen, als die
Gesandten selbst den Vormarsch auf das Dring­
lichste fordern. In Folge der Verzögerung sei es
nunmehr wahrscheinlich, daß die beiden deutschen
Seebataillone an dem Zuge nach Pekiug theil-
nehmeu werden.
—soll. Berlin, 4. August. (Priv.) Trotz
der officiellen Dementis bestätigt eS sich, daß
weitere drei Lloyddampfer für An­
fangs September gechartert werden. An­
geblich steht etue Cabinetsordre betreffend die
Fonmrmrg von 10.000 Mann Erfatztruppev
bevor.
Der Krieg in Südafrika.
(C.-B.) Prätoria, 4. August. General
Bot ha und Dräsident Krüger erlleßeu eine
Proklamation, in welcher sie erklären, fie
würden allen Schaden, den die Engländer den
Farmen zufügen, bezahlen, wenn die Besitzer
dieser Farmen bei den Commandm verbleiben.
(Die Waffenstreckungen der Buren, über welche
in letzter Zeit „Siegesdcpcschen" des Feld­
marschalls Roberts berichteten, weiden durch
diese Proclamation sehr einfach und in einer
Weise erklärt, welche auf die Manneszucht i»
englischen Heere ein scharfes Streiflicht wirst.)
(S.48.) London, 3. August. Unterhaus.
Auf eine Anfrage erklärt StaatSsecretär für die Toto«
nien C h a m b e r l a i n, bei der Privatcorrespondenz,
welche i» den Archiven der Burenrrgierungen i»
Pretoria und Bloemfontein gefunden worden sei, be­
fänden sich die Abschriften zweier Briefe
aus deren Jnhaft hervorgehe, daß sie vor Ausbruch
des KriegeS von einem Mitglied« des eng­
lischen Parlaments geschrieben seien. Auch
besitze die englische Regierung Abschriften von Briefeu,
die oo» zwei «»deren Parlamentsmit­
gliedern geschrieben seien; zwei davon seien gerade
vor Ausbruch de» Krieges geschrieben, ei» anderer s«
in einer Form abgefaßt, die Anlaß zu Kritik biete, und
enthält die Bitte um Auskunft in Betreff der Ver­
waltung und de« Belagerungszustandes. Nach feinem
Redners, persönlicher Ansicht seien die Briefe zwar nicht
verrätherischen Inhalts, es seien aber auch nicht Briefe,
wie sie von englischen Unterthanen hätte« gefchriebe»
werden dürfen, zu einer Zeit, wo die Regierung sich i»
schwierigen Verhandlungen befand. Die Briefe würde»
den muthmaßlichen Schreibern derselben übersandt und
Letztere würden befragt werden, ob fie geneigt feie»,
Erklärungen über die Briefe abzugeben. Die Regierung
werde die Antwort der Schreiber der Briefe abwarten,
ehe sie über die Frage der Veröffentlichuug der Briese
eine Entscheidung treffe.
Röntg humbert t
(C.-B.) Mouza, 3. August. Das Gemach, in wel­
chem die Leiche König HumbertS aufgebahrt ist, wurde
in eine Capelle umgewandelt. Auf dem Sarge, welch«
mit Fahnen bedeckt ist, die da» Kreuz von Savoye»
tragen, ruhen ein Helm und ein Degen. Zu Füße»
des Sarges befinden sich auf einem Kiffen die OrdenS-
auSzeichnungrn de» Verblichenen. Um den Sarg werde»
die bereits eingetroffencn Blumenkränze aufgehäuft,
deren Zahl schon eine außerordentlich große ist. Die
Prinzen halte» ununterbrochen am Sarge die Ehren­
wache. Die Leiche de» Königs Humbert wird— wie
verlautet— Mittwoch Abends nach Rom überführt
werden, woselbst Donnerstag dar Leichenbegängiiiß statt­
finden soll. König Mctor Emanuel und Gemahlin wer­
den vorher in Rom eintreffen.
(C.-B.) Monza, 3. August. Die Municipalität
hat da- Terrain, auf welchem König Humbert ermordet
wurde, angekauft, um daselbst ein Monument
oder ein WohlthätigkeitS-Jnstitut zu
errichte».— In Palermo hat sich ein Comitö be­
hufs Errichtung eines Monumentes für König
Humbert constituirt.
(C.-B.) Po«, 4. August. Zahlreiche Arbeit«
unt« der Leitung deS Architekten Dep. Sacconi find
mit den DecorationSarbeiten imPantheo»
beschäftigt. Die Arbeiten werden auch in der Nacht
fortgesetzt werden. Die Ausschmückung ist sehr reich,
iedoch ernst und beschränkt sich auf das Innere det
Tempel». In der Mitte wird ein prunkvoller Katafalk
im Styl der etruSkifchrn Grabmäler errichtet. D«
Katafalk ist mit einem schweren Sammtstoff bedeckt und
trägt die Königskrone. Rings um den Katafalk find
große Candelaber mit gelben Setzen aufgestellt. I«
Tempel selbst wird Halbdunkel herrschen, nur der Kata­
falk und das Grabmal Victor Emanuel deS II. werde»
durch elektrische Lampen beleuchtet werden. Hinter dem
Hochaltar hängt ei» große» schwatzeS Sammttuch mit
einem großen Kreuz.
Die Akademie der heil. Cäcilia hat gestern unt«
d« Leitung M a s e a g n i's ihre musikalischen Probe»
begönne». Wie verlautet, wird die Municipalität alle
Straßen, welche d« Leichcnzug paffiren wird, schwatz
decoriren und die mit Trauerflor umhüllten Laterne»
in Flambcaux umwandeln laßen.
Die Municipalität ist gestern Abends zu ein«
Sitzung zusammengetreten, welcher fast alle Räthe bet«
wohnten. Der Bürgermeister hielt dem König
Humbert einen Nachruf. Die Municipalität gab ein»
müthig dem Wunsche Ausdruck, daß der Leichnam de»
KönigS Humbert in Rom beigesetzt werde und ge­
nehmigte einen Credit von 100.000 Francs zwecks 8v>
richtung eines WohlthätigkeitS-JnstitutS und anderer


[ 2023-06-29 10:47:51.902 - 19000804 - Seite 28 ]
Präger Tagblatt Nr. 21a.
Seite 4.
4. August 1900.
Anstalten an König Humbert. Hierauf wurde die
Sitzung zum Zeichen der Trauer geschloffen.— Um
halb 10 Uhr Abends versammelten sich etwa 100
L e r e i« e mit Fahnen aus der Piazza della Popolo
und zogen über den Corsa zur PiaM venezia. ES
herrschte ehrfurchtsvolle- Schwelgen. Der imposante
Zug bewegte sich aus das Capital, um dem Bürger-
bister anläßlich des Ablebens des Königs Humbert
da» Beileid der Bevölkerung auszudrücken. Eine unge­
heuere Menschenmenge hatte sich dem Zuge ange-
schloffe». Der Bürgermeister hielt eine mit lebhaftem
Beifall aufgenommene Rede, in welcher er betonte, daß
da» große Unglück das Volk nur «och mehr an da»
Herrscherhaus fessele.
SS bestätigt sich, daß da« Leichenbegängniß des
König» Humbert Donnerstag stattfinden werde. Der
Sarg wird direct vom Bahnhöfe nach dem Pantheon
überführt werden.
Der Kammerpräsident Villa erklärte in einem
Gespräche mit mehreren Deputirten, daß kein Testa­
ment de» König» vorgefunden worden sei.
Statt, 4. August. (Priv.) Bei dem Umzüge,
«Achen gestern eine Truppe monarchistischer
Parteigenossen mit einer Fahne unternahm, kam
e» |tt einem heftigen Zusammenstoße zwi­
schen diesen und etwa 20 Soeialisten, wÄche
Unter fortwährenden Rufen „Hoch der Socialismus" sich
der Fahne zu bemächtigen suchten. Polizeiorgaue mußten
einschreiten, um die Ruhe wiä>er hequstellen. Neun So­
cialisten wurden verhaftet, unter welchen sich auch der
Anarchist Etageitta befand.
— Mailand, 4. August. (Priv.) König
Humbert hat kein «eunenSwerthe»
vermögen hinterlassen. 8» besteht in
einigen Grundflächen und in einer Rente. Es
wird daraus verwiesen, daß der verblichene König viele
Jahre hindurch die Schulde» seines verstorbenen Vaters
Viktor Emanuel bezahle» mußte.
§1« Anarchiste«.
(C.-B.) Rom, 4. August. Den Blättern zufolge
glaubt die Polizei, daß dar Individuum, welche» mit
BrrSci i» Monza war und nach welchem lebhaft ge­
fahndet wird, der Anarchist Landre Nikoli aus
Biella sei. Wie ferner verlautet, ergab daS verhör des
in Ancona verhafteten Anarchisten Natale Con-
stantini, daß er entgegen seinen ursprünglichen
Versicherungen au» Monza kam. Eonstantini hatte sich
vollständig rastrt und einen falschen Namen angenom­
men. Sein Hemd und sein Halstuch waren mit Blut
befleÄ.— Das in Neapel verhaftete Individuum heißt
Larmlne lleei, ist aus Benevent, Socialist, und
genießt einen schlechten Ruf. Er hatte früher in Amerika
gearbeitet, von wo er nach Europa zurückgekehrt war,
A« sich »ach Paris zu begeben.
-4 Rom, 4. August. (Priv.) Auf einem hiesigen
Bahnhof« wurde gestern ein au» Folignc angekommenes
Individuum verhaftet. Im Gefängnisse ver­
sucht« sich der in Haft Genommene den
Kopf an der Wand zu zerschlagen,
wurde jedoch »och rechtzeitig durch Carabinleri daran
verhindert. Der Häftling, der die Nennung seines
Namen» verweigert, wird nach Malland überführt.
— Mailand, 4. August. (Priv.) Nach einer
Confrontation mit dem Mörder Bresci wurden das
Ehepaar Ramella, bei welchem Bresci gewohnt
hatte, »nd deffen gleichfalls in Hast befindlichen fünf
Mitbewohner seitens der Gerichtsbehörde aus freien
Fuß gesetzt.
Ein veroneser Blatt meldet au» Monza, e» sei
festgestellt, daß der Compliee deS Mörders Bresci,
der sich zur verübung deS Attentate» auf der andern
Seite des königlichen Wagen» befand, der viel genannte
blonde Mann, der wiederholt in Gesellschaft deS Atten­
täter» gesehen wurde, sei. Er ist mit dem Weber
Lanfranco identisch. Er ist von lleiner Staturuud
hat auf der Stiru eine Narbe. Nach Lanfranco wird
eiftigst gefahndet.
ä. Trieft, 4. August. (Priv.) Der gestern hier
wegen Einverständnisses mit den üalienischen Anarchisten
verhaftete Portier des „Hotel Slawin", M a r i a n o
Jani, ist ein noch junger Mann. EristamSonntag in
Triest von Italien eingetroffen, wo er einen drei­
wöchentliche» Urlaub verbracht hatte. Außerdem wurde
S stern hier ein Dalmatiner Namens Stipinowics
seine, Wohnung verhaftet, wo au» Amerika siam-
meude anarchistische Publicationen beschlaguahmt wurden
Der Verhaftete hockt« die That deSKönigSmörderS BreSci
gepriesen^
Außer den vorgenannten wurden— wie oet*
lautet— noch drei andere Personen unter dem ver­
dachte, sich an anarchistischen Umtrieben betheiligt zu
haben, verhaftet, «. W. zwei Besitzer von Reinen Gast­
höfen, die Anarchisten Unterkunft gewährten, und drr
Magazineur eine» kleinen Geschäftshauses.
Rom, 4. Augüst. Die Polizei hat «nr.-
mehr den Weg feststelle« können, den
BreSci von New-Pork aus genommen
hat. Bresci, Lanner, Quintamallr und ein vierter
Unbekannter schifften sich am 10. Juni in New-Uork
nach Havre ein. Zahlreiche Anarchisten begleiteten sie
an Bord, wo ein großer AbschiedStrunk stattfand. In
Havre wurden die Bier von einer Gruppe ftanzösischer
Anarchisten empfangen und mit Geld versehen. Sie
fuhren nach Paris, Lyon «nd Modane, wo ste sich mit
dem versprechen trennten, binnen Monatsfrist in
Monza zusammenzutreffen. (,,Pr. Abdbl.")
— Retv-Kor», 4. August. (Priv.) Die Anar­
chisten in Chicago wollen in der nächsten Woche
ein Massenmeeting zu Ehren BrcSci's abhalte«.
Hegen den gemeinsame« Seind.
Dem hiesigen amtlichen Blatte wird au» Wie«
geschrieben: „DaS Zusammenwirken aller Staaten, um
der nachgerade epidemisch gewordenen Mordsucht der
von anarchistischem Wahnwitz Befallenen zu steuern,
steht nunmehr wohl außer Zweifel. Die Kundgebungen,
die auS den maßgebenden Kreise« aller Staaten
kommen, bezeugen, daß manin übereinstim­
mender Weise überall von der Noth­
wendigkeit sofortige» thätigen Ein­
greifens durchdrungen ist. Die bittere Noth,
die menschliche Gesellschaft und die Staatsoberhäupter
gegen gemeingefährliche reihende Bestien zu schützen,
erheischt, daß unverzüglich zu durchgreifenden
Thaten geschritten werde und eS hieße nur Zeit ver­
lieren, wenn man erst über bezügliche Vereinbarungen
in einem Augenblicke berathen wollte, wo die Uner-
iäßlichkeit der Einigkeit über die zu ergreifenden Maß­
nahmen fich von selbst ergibt."
Telegramme
n«d telephonische Nachrichten
der „Präger Tagblatt-.
g. Graz, 4. August. (Priv.) Um dasj
nach der Mandatsniederlegung des Abg. Lorber
erledigte Reichsrathsmaudat im
Stadtbezirke L e o b e n bewerben sich nicht weniger
als vier Candidaten, und zwar der Schönererianer
B e r g e r, der deutschvölkische Landtagsabgeordnete
Walz, ferner der Professor <m der Lcobener
Bergakademie Bauer, endlich der fortschrittliche
Landtagsabgeordnetc F e y r e r.
X Paris, 4. August. („Voss. Ztg.")
„Gaulois", besten Generalstabsnachrichten zuver­
lässig sind, versichert, General Zurlinden,
bekannt durch seine eigenartige Haltung im
Drcyfus-Proceste, sollte demnächst wieder an­
gestellt werden, und jubelt über den Sieg
seiner Partei, die wieder das Kriegsamt
erobert habe.
(C.-B.) Paris, 4. August. Der Präsident
des Handelsgenchtes erhielt ein Schreiben, welches
ankündigt, daß das Gerichtsgeb äuoe
demnächst in die Lust gesprengt
werden soll; eS wurde sofort eine Unter­
suchung eingeleitet.
„ValerkaNdslose Hrselkeu".
(C.-B.) Bremerhave«, 4. August. Die
Kaiserin ist gesteru um 10 Uhr 45 Minuten
Abends nach Wilhelmshöhe, der Kaiser um 11 Uhr
Nachts nach Coburg abgereist. Kupz vorher ver-
theille der Kaiser an je 1b Arbeiter des
Norddeutschen Lloyd und der Ham­
burg-Amerika Linie Dekorationen, wo­
bei er eine Anspräche hielt, i.i welche» ec
den Arbeitern für ihre Hingabe und Aufopferung
bei der Verladung der Transportdampfer dankte,
und sagte, die Dekorationen sollten auch ein
Zeichen seiner Zustiedenheit darüber sein, daß
K-LSSSN«
sein Vaterland im Stiche lasse."- wer
Master Wilhelm hat den Ausdruck „w..
üste Gesellen" schon einmal gebraucht, «nd iWt
einer Daprsch«, die er im April 1897 an den Prinzen
richtete. Jndignirt durch den Umstand, daß er
Prinzen, der fich zum 60jährigen Regierung»«
Jubiläum der Königin Victoria nach London begab,
nicht mehr als ein. altes Panzerschiff zur Verfügung
stellen konnte, sowie gereizt durch den Widerstand und
die Verschleppungen, denen seine Marinesordcrunge»
damals im Reichstage begegneten, depeschirte er dem
Bruder u. A.i „Die Schuld tragen die vaterlandslose«
Gesellen, aber wir müssen den Kelch bis auf die Neig«
leeren." Dieser Satz ist später namentlich in der social»
demokratischen Presse jum Anlasse der schärfsten Ent»
Segnungen genommen worden.)
Aas Attentat auf den Schaß.
(C.-B.) Pavis, 4.August. Der Attew»
täter Salson erklärte Laufe des gesteift
Nachmittags fortgesetzten Verhöres vor dem Unter»
suchungsrichter, daß er vor einiger Zeit in Port-»
sur-Seme dem vormaligen Präsidenten der Republi?
Casimir Perier hinter einem Strauche mit
einnn Revolver aufgelauert habe in der Absicht,
ihn zu tödtcn. Der Revolver habe jedoch nicht
functionirt.
Dem „Figaro" zufolge hat Salson aus«
gesagt, er habe dm Schah einzig deshalb tödtc«
wollen, weil dieser ein Staatsoberhaupt sei. Et
verharrt dabei, keine Complicen zu haben und
keiner anarchistischen Gruppe anzugehören. Det
Untersuchungsrichter besuchte den Schah, welch«!
seine Befriedigung darüber aussprach, daß das
Attentat nicht ein persönlicher Racheact, fsndeni
einfach die That eines Fanatikers sei.
Die von der Polizei in Neapel untev
nommenen Nachforschungen in Angelegenheit des
an den Schah gerichteten Briefes, in welchem
dieser vor dem Attentate gewarnt wird, ergaben,
daß der angebliche Unterfertiger des Briefes
Angelo Barthelozzi in Neapel unbekannt sei.
Auch in dem Hause Nr. 5 Via Medina, in dem,
wie es hieß, eine socialistische Gruppe sich befin«
I den sollte, wurde nichts vorgefunden.
Wie Reuter's Office meldet, hat der Schah
von Persien (angeblich) wegen des Todes
des Herzog von Sachsen-Coburg und Gotha bett
Besuch in England aufgegeben.
tzkeine EöronLK.
* sP i st o l e n d u e l l.s Gerüchtweise verlautet iit
Wien, daß heute um 6 Uhr Früh in einem Walde bei
PurierSdorf ein Pistolenduell zwischen einem Lieutenant
uud einem Advocaten auS Wien stattgefunden hab«.
Der Officier soll angeblich schwer verwundet fein.
* sSchwerer UnglückSfall.) Bei best
Schießübungen in Giurgewac ereignete fich gestern,
wie «nS aus Agram gemeldet wird, ein schwerer Un»
glücksfall. Ein ISjähriger Knabe fand ein noch nicht
explodirteS Hohlgeschoß. Dasselbe entfiel seinen Hände«
und erplodirte. Dem Knaben wurden beide Hände unS
ein Bein weggerissen. Sein nr5:n ihm stehender Batet
wurde lebensgefährlich verletzt.
* sA«8 der Gelehrtenwelt.) Dem
ordentlichen Professor in der rechts- u. staatswissen-
schaftlichen Facnltät der Universität.Vürzburg, könig­
lich preußischen Geheimen JustiMth Dr. Friedrich
Echollmeyer ist die erbetene Entlassung aus dem
Staatsdienste bewilligt worden.— Der außerordent­
liche Professor an der Universität Erlangen, Dr. Hein­
rich SchneeganS, wurde zum ordentlichen Professor
der romanischen Philologie an der Universität Wüq«
bürg ernannt; dem Honorarprofessor der technische«
Hochschule in München, Dr. Carl von Linde, würd«
der Titel und Rang eines ordentlichen Professors dieser
Hochschule verliehen.— Der geprüfte Lehramtscandidal
und dermalige Assistent am physikalischen Institut der
Universität Tübingen, Dr. Carl S t ö ck I, aus Eich statt;
wurde zum Adjuneten bei der meteorologischen Central»
station in München ernannt.— In Agram starb der
Präsident der füdflawsschen Akademie der Wissenschaften,


[ 2023-06-29 10:47:51.902 - 19000804 - Seite 29 ]
•Seite 5.
4. August 1900.
Präger Tagblatt Nr. 213.
a**!*« 1 «'ES^äSfi d«L^
Privatdoc-nt-n t« bet «J«^ ein i{l ba8 P^-
»usüät*« JH ^Korben.
Wert ^.PwW°/mische Scenen] spielten sich, wie
^wiflttdjener Neuesten Nachrichten" weTben, vorgestern
Nachts nach ber Abfahrt beS EonderzugeS, ber daS
g. Bataillon beS 4. ostafiatifchen Infanterie-Regiments
«ach Bremerhaven beförderte, am Bahnhöfe Laim ab.
Obwohl zwei riesig lange Eonderzüge bereit standen
trab ein dritter alsbald folgte, wollte, wie immer. Jeder
mit dem ersten Zuge nach München fahren. Da die
6000 Menschen, die nach München kentralbahnhof
zurückfahren wollten, im Tunnel und an der Perron-
sperre sich schoben und stießen, entschloffen sich Viele,
die Perronsperre zu durchbrechen. Schutzleute und
Bahnpersonal waren bei diesem Ansturm machtlos.
Nach München kamen deshalb Hunderte ohne Billet,
sie wurden an der Perronsperre ausgeschieden und
zu einer am Perron rasch improvifirten Fahrkartenaus­
gabe gewiesen, wo fie nachträglich die Billete erhielten.
Auch Taschendiebe befanden sich unter der Menge.
* sEine LiebeSheirath im Hause Wit­
te lSbach.) Eine Münchener Localcorresponden» ist
ermächtigt, die Nachricht von einer bevorstehenden Hei-
rath der Prinzessin Clara von Bayern mit dem Guts-
«nd Fabriksbesitzer Freiherrn Theodor von Cramer-LIeü
alS unrichtig zu bezeichnen.
*fKesselexplosio«a«f einem Dampfers
AuS Sän Sebastian wird gemeldet- In dem Augen­
blicke, als das Schiff „Santa Jsabella" den Hafen
verließ, um nach Arcachon abzugehen, stürzte die Kessel­
feuerung ein. Durch die Explosion fand ein Heizer den
Erstickungstod; 21 Personen wurden verletzt, darnnter
6 schwer.
* fDaS Räthsel vomSonnenstich.s Ueber
die Entstehung und das Wesen des Sonnenstich gibt eS
bisher nur Theorie, ganz abgesehen davon, daß man
gegen die Krankheit selbst vollkommen wehrlos ist.
Bisher gab eS außer der Theorie vom Sonnenstich-
bacilluS, zwei Anschauungen über das Wesen der Krank­
heit. Die erstere nimmt an, daß die Erscheinungen der
direkten Wirkung außerordentlicher Hitze auf den Körper
zuzuschreiben seien, und eine Reihe experimenteller
Forschungen hat diese Ansicht gestützt durch 'den Nach­
weis, daß in den Nervenzellen deS Gehirns und des
KückenmarkeS bei Thieren, die einer künstlichen Ueber-
hitzung ausgesetzt wurden, eigenartige, auf eine Zer­
störung deutende Veränderungen geschehen, die unter
fonnenstichähnlichen Symptomen zum Tode führen. Die
Forschungen jedoch, die während und nach der Sonneu-
stichepidemie von 1896 am Pathologischen Institut in
New-Aork unternommen worden sind, haben Dr. van
Gieson zu der Ueberzeuguug gesühtt, daß die Krankheit
einer acuten Blutvergiftung zuzuschreiben sei, die an
Irgend einer Stelle im Körper ihren Ursprung nimmt
»nd heftig auf daS Nervensystem und besonders auf
die Zellen wirkt, von denen die Thätigkeit des Hebens
nnd der Blutgefäße abhängt. Frühere Experimente an
Thiere» haben gezeigt, daß daS Mut von Kranken, die
am Sonnenstich litten, ein Gift von ähnlicher Wirkung
enthält wie das einiger Giftschlangen. Es ist jeden­
falls recht auffallend, daß die beiden Wesen, die am
stärksten durch die Haut athmen, nämlich die Menschen
und die Pferde, die Erscheinungen deS Sonnenstiches
in ausgeprägtester Form ausweisen.
* sGegen da» AuSstellungSfieber-f
In Folge einer Aufforderung deS Ministeriums deS
Innern hat die Handelskammer Dresden ein Gutachten
abgegeben, da» sich namentlich gegen gewerbsmäßig
veranstaltete Ausstellungen «nd gegen daS Zuviel der
Ausstellungen" überhaupt richtet. Als Folge dieses Zu­
viel hat zwar, wie das Gutachten feststellt, eine große
AusstÄlungsmüdigkeit bereits weite Kreise ersaßt, da­
neben aber sind als Beschränkungsmitttt zu empfehlen:
die Bersagung der Uebernahme von Protektoraten,
Ehrenvorfitzen und der Erlaubniß zur Theilnahme an
AusstellungSausschüffe«; die Bersagung von Staats
preisen und Nichtgewährung frachtfreier Rückbeförderung
von Ausstellungsgütern; die Einwirkung auf die Amts­
blätter, damit fie von Ausstellungsempfehlungen cck-
sehen; die Dc'Kränkung der mit den Ausstellungen
verbundenen Vergnügungen, Schankgelegenheiten «nd
Schaustellungen, die zwar znm finanziellen Gelingen
des Ausstellungsunternehmen» beitragen, doch aber da-
— Dem
durch, daß sie die Aufmerksamkeit der AuSstellungS-
besucher ablenken, die Aussteller selbst schädigen; die
Verweigerung von Lotterien «nd endlich eine entspre­
chende Erweiterung der Bestimmungen deS GesetzeL
gegen den unlauteren Wettbewerb.
* fMit der Sntfesttgnng der Stadt
Mainz) in engerem Sinne, nach der nordwestlichen
Seite hin, wurde soeben der Anfang gemacht. Die
Festungsumwallung (Eneeinte) zwischen Rhein- und
Mombachetthor, welche die Militärbehörde zum Verkauf
gestellt, wird soeben durchbrochen. E» wird an dieser
Stelle eine neue Cavalleriecaserne erbaut.
*[S>a8 schnellste Schiff der Erbes ist
der neue englische Torpedobootzerstörer „Viper", der
nicht durch gewöhnliche Schiffsmaschinen, sondern durch
Dampfturbinen nach Parsonschem Muster ausgerüstet
ist. Die Versuchsfahrten der „Viper" find beendet, fie
haben sich auf sechs Hin- und Rückfahrten von der
Dauer je einer Stunde bezogen, und die mittlere Ge­
schwindigkeit belief sich auf 36,89 Knoten, während daS
Mtttel aus den beiden schnellsten Fahtten sogar 36,85
Knoten betrug. Damit ist der Beweis geliefert, daß di
Dampfturbinen mit Bezug auf den Schiffsbetrieb uner­
hörte Leistungen zu vollbringen vermögen. Die Geschwin­
digkeit von 36,85 Knoton bedeutet die Zurücklegung
von fast 69 Km. in der Stunde, ist also der Durch­
schnittsgeschwindigkeit unserer besten Schnellzüge beinahe
zu vergleichen.
* sApparate zur Rettung von Men­
schenleben a«f hoher See.) Die Erben de»
Millionär» Pollok, der bei dem Schiffbruch de» französischen
Dampfer» „Bourgogne" mit seiner Gatttn ertrank, haben
einen Preis von 106.060 Fr. für den besten Apparat
zur Rettung von Menschenleben auf hoher See aus­
gesetzt. Die Entscheidung über die Zuerkennung diese»
Preise» ist der intenationalen Jury der die HandelS-
schifffahtt umfassenden Classe 33 der Pariser WeltauS-
stellung übertragen worden. Diese hat nun beschlossen,
von der Zuerkennung des Preise» in seiner ganzen von
den Erbe« deS Herrn Pollok festgesetzten Höhe zur Zett
abzusehen. In Folge dessen ist in Aussicht genommen,
die Preisbewerbung um zwei oder drei Jahre zu ver­
längern. Die Apparate, die um den Pollok-Preis in
Wettbewerb getreten sind, finden sich vereinigt in dem
Palais de la Navigation de Commerce.
^ fEin neue» System von Ruder­
boote»), die au» Cavallerielanzen hergestellt und
mit wasserdichtem Segeltuch überzogen waren, wurde
bei einer militärischen Uebung in Gambsheim bei
Straßburg angewendet. Da» Uebersetzen mit diesen
Booten ging rasch und gut von Statten und der Er­
finder der Boote, ein elsäffischer Echiffseigenthümer
Adolph Rey au» Bischheim, der die Boote selbst steuerte,
wurde von den Offieieren zu seiner Erfindung beglück­
wünscht. Auf einem Pferde können je zwei solcher Boote
verpackt und transportirt werden; in einigen Minuten
waren fie zusammengesetzt und nach Schluß des Manö­
ver» ebenso rasch wieder auseinander genommen.
* sEin afrikanischer Held.) In der
Schlacht bei Kuffuri, die er im Frühkng d. I. den
Franzosen lieferte, fiel Rabbeh, ein Mann, der seit
zwanzig Jahren den westlichen Sudan unsicher machte
und in Afrika außerordentlich berühmt war. Er war
der Sohn einer Eckavin Eobe-r Paschas, der im Bahr
el Gasal herrschte, «nd wurde der Berather von Sobor's'
Sohn Euleiman, der im Bunde mit dem von den
Aegyptern entthronten Sultan von Darfur die ägyptt»
schen Posten angriff, während sein Vater in Kairo
weilte. Da» Unternehmen mißlang, und Suleiman
wurde nach einer Niederlage, die ihm der unter Eordon
dienende Gessi Pascha beigebracht hatte, hingerichtet.
Rabbeh entkam mit etwa 400 Mann «ach Westen. In
der Landschaft Darferttt begründete er seine Macht; er
unterwarf nach und nach die Häuptlinge und setzte sich
1883 und 1884 am Echari, dem südlichen Nebenfluß
deS Tschadsee», fest, nachdem er auch den Scheich EI
Senussi unterworfen oder gewonnen hatte. Später
fielen Bagirmi im Osten «nd Born« im Westen in seine
Macht. Seine Schaaren zogen raubend «nd brand­
schatzend tn den weiten Ländern umher. Die erste
französische Expedition, die unter Crampel nach dem
Tschadsee ausging, wurde 1891 von ihm niedergemacht.
I« seiner Stadt Dikoa, südlich vorn See (Kameruner
Gebiet), empfing er Abgesandte der Briten von Nigeria,
die ihn um Schonung für die Landschaft kokoto bitten
kamen. Waffen erhielt er fortlaufend über den Niget
und Benue durch die Briten. Im vorigen Jahre, nach­
dem er den von den Franzosen beschützten Sultan
Gaurma von Bagirmi besiegt hatte, schlug er die gegen
ihn auSgesandte Abtheilung Bretonnet nieder und
ermordete deren Führer. Dann aber erütt er selbst eine
gewaltige Niederlage bei Kuno, wo er noch 15.000,1
theils berittene Krieger, den 320 Mann der Franzose«,
unter Hauptmann Robillot entgegenstellen konnte. Die
Schlacht von Kuffuri vom 21. April d. I. wird die
Herstellung friedlicher Zustände am Tschadsee nun/
ermöglichen, zumal sich das Gerücht, wie die kürzlich^
erste Meldung aus Tripolis ergibt, bereit» weithin in
Afrika verbrettet hat. S
Wetter-Berichte.
Magdeburg, 3. August. (Abends.) Während
heute noch die alte Depression über Mittelseandinavie»
lag, war bereit» ein neue» Minimum über der Irischen
See erschienen, so daß eine Fortdauer unbeständiger
Witterung zu ermatten ist. In Deutschland herrscht
wechselnd bewvltteS, vielfach etwas wärmere» Wetter,
theilweife fällt Rege». Auch dieser letzten Störung dürfte
schnell eine neue folgen.
Mnthmaßliche Witterung am 5. August.
Vorwiegend wolkig bi» trüb, windig, etwa» kühler/
häufige Regenschauer. Strichweise Gewttter.
Mnthmaßliche Witterung am 6. August:
Wechselnd heiter nnd wolkig, bei Tage etwa»
wärmer. Regen, Gewitterneigung.
Geschäfts-Zeitttng.
—r. Berlin, 4. August. (Priv.) Börse.
Das Geschäft war meist äußerst zurückhaltend,
wo§u bie Nachrichten aus China beitrugen,^
Chmesen selbst etwas schwächer. Eisenactien in
vorwiegend matter Haltung, die wieder mit'
amerikanischen Eisenverkäusen nach Schlesien und
mit der Herabsetzung der Roheisenpreise an der
vorgestrigen Düsseldorfer Börse erklärt wirb. 1
Besonders waren Bochumer und Laura niedriger;
etwas fester waren nur einige Banken; inlän­
dische und amerikanische Bahnen, letztere auf
New-Aork, PrivatdiScont 4 1 /_ 8 0 /«, tägliches Geld
3%, Cassaindnstrieactien meist niedriger.
«fcgett kett Kohle, »«augel. Eine Reihe her­
vorragender Großindusttteller de» Chemnitz-Erzgebirgi-
schen Jndustttebezitte» beschloß nach dem Vorgänge der
thüttngischen Großindustriellen gleichfalls die Bildung
eine» großen Kohleneinkaufsoereine».
Ermäßigung der Eisenprcise in Deutsch­
land. An der letzten Düsseldorfer Börse haben die
Stabeisenpreise einen erheblichen Rückgang, und zwar
um 10 Matt erfahren. Flußstabeisen notirte 180—190
Mark (am 19. Juli 190 Mark), Schweißstabeisen
210—220 Matt (am 19. Juli 220—230 Mark). Ferner
find die Preise für gewöhnliche Bleche aus Flußeisen
auf 195—200 Matt (am 19. Juli 200 Mark), des­
gleichen auS Schweißeisen auf 230—240 Matt (am
19. Juli 245 Mark) zurückgegangen.
GeiSwrider Eisenwerke. Die Dividende wurde
mit 25V« (gegen SO*/«) für die Stammaetien und mit
37% (gegen 22*/«) für die Prioritätsaktien festgesetzt.
Der LoncurS wurde eröffnet vorn k. k. Kreis»'
geeichte in BudweiS über das Vermögen deS
Wenzel ülaväk, GemifchtwaarenHändlers in B u d-
we iS, Neugaffe Nr. 38. Maffaverwalter Dr. Adalb.,
Bendik, Advocat in BudweiS: Gläubigettagfahrt 14.
August, AnmeldungSftist 15. September, Liquidirung»-!
tagfahrt 29. September;
ferner wurde der ConcurS eröffnet vom k. k. Kreis­
gerichte in Eger über daS Vermögen des Lazar^
Böhm, Handelsmanne» in Koßlau. Maflaver-
walter JUDr. Israel Winternitz, Advocat in Buchau;
Glänbigettagfahtt 16. August, AnmeldunaSfrist 9. Sep­
tember, LiquidirungStagfahtt 17. September.
ginfoldenze«. Der Wiener Creditoren«
Verein veröffentlicht nachfolgende In­
solvenzen: Pinkas WeiSz, Kaufmann in Buda­
pest.— Moriz Spitz, Lederhändler in Wien.—
M. Zn> ickl, Parfumcriewaarenhändler in Preßbura.
— Mor. S. W eisz nnd Frau Elisabeth Berczel-
ler in B.-Gyarmat.


[ 2023-06-29 10:47:51.902 - 19000804 - Seite 30 ]
Präger Tagblatt Nr. 213.
Seite 6.
4. August 1800,
teuer Börse.
, Wien, 4. August, (Df fi ci tUe So utfe »on
j® Nhr Nachmittags.)
, Papierrente,
.Silberrente...
iOesterr. Goldrente.
iOefi. Kronenrcnte.
lUng. Goldrente 4°/,
iUng. Kronenrentel'
Warikacticn--.
Trldrouri
Oe!i. W.
97.80
97.40
115.95
97.65
115.50
/„ 90.80
1712.—
Creditarticn.
London ....
Reichsmark..
L0»Mar!-Stücke.
Napoleond'or.
Jtal. Banken..
K. k. Münzducaten
Veldcomt
OeN. W.
. 664.50
242.90—
118.50—
. 23.67
19.33
90.60
11.38
Privat- Börsen- Telegramme.
»l. Wien, 4. August. (Telephonischer
Bericht.) fM»t t a g s- B ö r se.f Die heutige
' BSrse hat im Gegensatz zur gestrigen eine» wenig
günstigen Berkanf genommen, da es jeder beson-
drrcn Anregung gefehlt hat. Nur Montanwerthe
waren zu Beginn etwas bester, speciell Alpine,
welche von Seiten einer Wechselstube bis 462.—
gekauft wurden; angeblich soll es sich um Deckun­
gen für einen Privatfpecnlanten gehandelt
haben. Später hat der flaue Bericht vom Düssel­
dorfer lrisenmarkt auf den Conrs der Elfen
Staatsbahn,
Dortmnnd-Grona«..,
Marienbnrg-Mlawka..,
Schweizer Centralbah»
Italien. Mittelmeerbah«
Italien. Meridional..
Hamburger Paqnet
Vochumer.....
Coufolidalio«...
Gelscukirchen...
Lanrahütte.
Berlin,
Coucordia.
Eschwciler.
Erihweider
Hochvahl..
Kattowitz.
Wilhelm..
Phönix..
Rh Stahl.
4. August.
werthe gedrückt. Präger Eisen lagen überdies! Schalter
datz'
von
schwach aus die Me dring der „R. Fr. Pr
die gestrige Nachricht von einer Dividende
55—60 st. nicht den Thatsachen entspreche.
Alle übrigen Cstectengebiete waren total
vernachlässigt. Die Corirse haben sich nur unwe­
sentlich verändert, nur auf die internationalen
Werthe haben die nicht befriedigenden Nachrichten
aus China rirckgewirkt. Relativ gut behauptet
bleiben die Da>-rpfschiff-Actien nus Kohlenwerthe.
Bon den AnSlandsbörfen war Paris fest, Berlin
schwächer für Montanwcrthe, welche ra. 1—1'/,°/»
niedriger notire».
(Wi euer S ch l n b- C o» r s e.)
Kebrnar-Rente ....
Mairente
Ceftcvr. Kronenrente.
Silberrente
Örsterr. lSoldrente...
klug. Goldreut« ....
Nug. Sxvoueimule...
3 t. v Ganze .....
1880er fünftel....
1884er Lose
Eredit-b'ose
I854cv Lose
ß'-'i?!!:v Eommnnal-Lose
Theiß-Lese
Dürken-Lese
Credit-Actieu. ....
Anglobank
Nnionbank
Länderbank
!i»g. Ereditbank....
Wiener Bankverein..
Bodeueredit
Staatsbahu
Lombarden
6>raz-ltöstacher .....
Nordwesibahu ....
Etbetliakbah« .....
Buschtehrader 3....
Dur Bosenbücher...
Ansiig-Teplitzer ....
Wr. Ban- u. Bctr.-Ges..
S5t. Ban u. Vete.-Gej.:
Donau-Dampfschiff...
Tabak-Actien
Wasscrisabrik
Alpine Montan ....
Rima-Muranher....
Poldi-Hütte
Präger Eise»
Böhmische Montan' r.
Wesiböhmische Kohlen.
Brüxcr Kohlen ....
Wieuerbrrger.....
tzirtenberger.... v
Schoduitza
Eisenbahnverkehr..,
20 FrancS-Dtück«...
Paris
Zürich ..• •••••<
London ........
Deutsche Plätze....
Markschcine ......
Aubelschcine
Wegen Wochenschlnsi und schwächere« Berlins,
sowie auf Nachrichten an» Tientfi» lnstloS.
Berlin, 4°, «ngnst. (Priv-Del.)
Beginn Schluß
vesterreichische Credit .... 207,25 206,80
Dlsconto-Commandit.... .176.— 175 62
Berliner Handelsgesellschaft. 148— 148—
iDcrllphe Ban, 189.40 189.87
Dresdener Bank ..... ,148.10 14812
4. August 3
August
. 07.80
95.75
97 85
. 07.65
97.85
87.46
97.35
. 115.85
115.83
. 115.56
115.50
. 86.86
90.80
. 134.—
134.25
161—
. 183.—
103—
. 384.—
384.—
. 178.—
170.-
.. 386.—
380—
.. 188.—
138.75
.. 106.25
106.50
. 665.—
666.75
276.50
553.50
. 417—
417 50
• 685.—
686—
. 485.50
404 59
. 862.—
865.—
. 692.50
665.—
110.50
.•
519—
. 448.—
. 459.25
461.—
1090.—
. 590.—
.
..
3030—
. 277.—
278.—
. 270.—
273—
. 770—
770—
288.50
458.—
517—
•..
410—
. 1830—
1880.—
>. 1275.—
1275.—
.. 281.—
,
»30—
665—
,..
606—
.. 1646.—
1645.—
.. 675—
19.32—
98.60
.. 86.—
95.95
242.90
.. 118.55
118.50
118.50
.. 255.—
255.25
»'/. 4*/j.
93.50
140.56
140.25
164.10
,
74.40
.
141.—
.
9840
.
132.30
132.50
180—
178.50
107.50
107.37
119.60
119.62
.194—
192.75
353—
352.—
193.75
192.12
18490
184.75
204.75
204.75
211.25
210.75
asia-Lourfe.)
4. «tag.
3 A«g.
300.50
301.—
232.50
233—
225—
166—
166.50
208.50
288.60
269.25
289.90
165.—
165.10
169.50
170.50
348.50
354.—
—
207 50
199.80
200—
165—
165—
..
194—
. 117—
.
. 228.75
230—
«,
14875
144 25
. 220.—
220.75
. 254.50
244—
.
139.10
. 182.62
183—
leUen. fle^ 
Stettiuer Bulcan
BiSmarckyütte..
Caro Hegcnscheidt
Hösch
Leipziger Börse, 3. August. Aussig- Tcplitz«
lauf 500 fl. abgest.) 303.— B, Buschtehrader Bahn
Lit. A —.— G., Buschtehrader Lit. 8 272.— G.,
Prag-Duxer Priorit.-Actien —.— G. Prioritäten:
Ansfig-Tcplitzer 3 I/ 2 °/ 0 ßfolb 88.75 B., Böhm. Nordbahn
4",^ Gold 97.50 G.. Buschtehrader Bahn 4'/, (stfr.)
94.10 G., Dur-Bodenbachcr 4'/» (stfr.) Gold —.— B.,
Pilsen-Priesen 4°/, (gar.) 93.40 G.— Industrie«
Äctien: Starä'jche Montan- und Jndnstriailverke
96.— G.
Paris, 4. August. (Anfangs< Course.)
3pctige Rente 100.22, Z's.percentige Anleihe 101.85
Tendenz: Fest.
Dstasiatifche Wechsetcourse auf London am
3. August. Bombay Tel. Transfers 1 S. 3'/, D.
C a l c u t t a Tcl. Transfers^! Sh. _3’/s JE 1 -, H o n g
k o n g 4 M. S.-bredite
4 M. S.-Credite 2 S.
S.- Credite 2 S.
S.-Credite 2 S. '/« T>.,
0 S.— D.. Batavia
2 S. */ e D., Shanghai
9'/, D., K o k o h a m a 4 M.
D„ Siugapore 3 M.
Manilla 4 M. S.-Bank
4 M. S.-Bank A
Wechselstube
der Filiale der k. k. priv. Oesterreich.isohen
Creäit-lnstalt fflr Msl i. Gsweris,
Prag, Graben Rr. 10. »10
Versicherungen
von Losen und verlcsbareu Werthpapieren
gegen Coursverlust durch Verlosung.
digte und ßuvw
Fordenmgen stellen.
Hafer ist 5 H., 9Jto«,
Budapest, 4. Aug. ^er.
50 Kg. Weizen per October rsso^^Erung per
Avril 8.04 bis 8.05, Roggen per OctoÄ. per
6.91, per April 7.21 bis 7.22, Hafer per OcM? jis
bis 5.36, Mais per August 6.36 bis 6.37, per
6.29 bis 6.30, per Mai 1901 4.99 bis 5.01.
Weizenofferte genügend, Kauflust gut— Tendenz
fest.— Umsatz 18.000 Moer-Centner.
Preise 5—10 H. höher, Roggen fest, Mais höh«.
Hafer gefragt, Gerste unverändert; Raps steigend.
Termine fest eröffnend bei überwiegend« Kauflust
und beffcrem Effectwgeschäft preishaltend.
Wetter: Schön.
Wochenzufuhren: 70.377 Meter-Centner.
Weizenlager in Entrepots: 971.100 M.-Ctr.
Westb. Lager 12.080.
Berlin, 4. August. 2 Uhr. (Prob ucten-Börs«.
Weizen stet., per September 156.—, per Octob«
157.50, per December 159.25.— Roggen fest,
per September 141.— per October 140.75, per
December 140.50.— Hafer stetig, per Septemb«
128.50, per October 128.50.— Mais stetig, per
September 108.—, October 107.75.— Wetter:
Bewölkt und regendrohend.
Paris, 4. August. HU. 0 M.— Hafer,
stetig, per August 17.50, per Septemb« 17.10,
per September- December 17.15, per November«
Feber 17.25.— Roggen ruhig, per August 13.75,
per September 14.—, per September-December 14.50,
per November-Februar 14.65.— Weizen fest,
per August 19.90, per September 20.15, per Sep«
tember-December 20.70, per November-Februar —.—.
— Mehl fest, per August 25.85, per Septemb«
26.20, per September-December 26.85, per Novemb«
Februar 27.60.— Wetter: Bewölkt.
Kaffee.
Hamburg, 4. Aug. 2 Uhr 30 Mia. Santotz
good average per September 42.—, per December 42.75,
per März 43.25, per Mai 43,75.— Tendeiq:
Ruhig.
Havre, 4. August. 12 Uhr. (T.-B.) Santos good
average p« September 50.50, per Decemb« 51L5,
per März 52.—/ pn Mai 52.50.— Tendenz»
Stetig.
Zucker.
Hamburg. 4. August. 2 Uhr 30 Min. (T.-B.)
Per August 11.75 Geld, 11.75 Brief, p« Sep»
tember 11.17 Geld, 11.20 Brief, per October 9.78
Geld, 9.75 Brief, per November 9.47— Geld, 9.50
Brief, per December 9.52— Geld 9.55 Brief, p«
Januar 9.60— Geld, 9.62 Brief, per Februar 9.67
Geld, 9.70 Brief, per März 9.72— Geld. 9.77 Brief,
per April 9.80 Geld, 9.82 Brief, p« Mai 9.85
Geld, 9.87 Brief, per Juni 9.90 Geld, 9.98
Brief, per Juli 10.— Geld, 10— Brief.— Tendenz:
Alte Ernte fest, neue Ernte ruhig.— Wett«: Bewölkt.
Magdeburg, 4. Aug. 12 Uhr— Min. (T.-BH
Per August 11.45 Käufer, 11.50 Verkauf«, per Sey«
tember 11.10 Käufer, 11.15 Verkäufer, p« Octob«
9.70— Käufer, 9.72 Verkäufer, per November 9.43
Käufer, 9.47 Verkäufer, per December 9.50 Käuf«
9.55 Verkäufer, per Januar-März 9.70— Käuf«
9.75 Verkäufer.— Tendenz: Ruhig.— Wett«.
Windig.
per
Vom Waarenmarkte.
Getreide
Wien, 4. Aug. (C.-B.) sSchluß,) Kronenw. p«
50 Kg. Weizen per Herbst 7.99 bis 8—, p« Frühjahr
0.— bis 0.—, Roggen per Herbst 7.29 bis 7.2-3, p«
Frühjahr 0.— bis 0—, Mais per Juli-Aug 6.50
bis 6.52, p« August-Sept. 0.— bis 0.—, per Sepb-
Octob« 6L2 bis 6.54, p« Mai-Juni 1901 5.26 bis
5.27, Hafer p« Herbst 5.63 bis 5L4, Haf« p« Früh-
iahr 0.— bis 0.—, per August-September 0.— btt
0.—.— Tendenz: Abgeschwächt.— Wett«: Schön.
Wie«, 4. Aug. (Börse für landwirth-
schaftliche Produkte.) In dem heuüge» Termm-
verkehre war keine einheitliche Tendenz. Während
Weizen, Roggen und neu« Mai» eisige Hell« an­
zogen. haben in Haf« «nd alte» Mais ReaLjatione»
stattgefunden, welche den Soarl um wemge Hell«
drückten.
Umgesetzt wuchen:
Hervstweizen zu 8.06, 813 Herbstroogen 7.30,
7-32, Herbsthaf« 5^8, 5.W. M^-JmEri» 5^
5L8, LW, September-Octobe^Mai» 6.61, 6L7, Sepl-
October-RapS 13.70 bis 13.80.
Auf dem Effectivmarkte ist auch heute das An-
g ot greifbar« Waare sehr schwach, fobep dieWochen-
gerung von Wehen und Wage» noch eine weitere
sbesicrung erfahren dürfte. Weizen wird 15 Hell«,
Roggen 20 H. höher gehalten als am Schluß der Vor­
woche. Das Geschäft in Gerste wird auch heute »och
keine größeren Dimensionen annehmen, da das vor- tember-December
liegende Mat«ial in qualitativ« Hinficht nicht befrie-l Ruhig.
Paris, 4. August. 11 U. 0 M. Roh zucket
ruhig, 34.50 bis 35.—.— Weißer Zuck
__ if et»
Promptpreise unbestimmt per August 37.— bis 37.50,
October-Januar 28L0,
Raffinaden 108.--
September 32.—, per
Januar-April 29.—.—
108.50. Wetter: Bewölkt.
Spiritus.
Wie«, 4. August. (Orig.-Ber.) Die Preise habe»
wesentlich nachgelaffen. Prompter EontingentspintuS
wurde zu 44 Geld, 44.80 Brief notirt. Gegen Schluß
Vorwoche find die Preise um 20 H. höh«.
Berlin, 4. August. 2Nhr.70«Spiritus lo«
50.50. Stetig.
P«rri», 4. August. (Priv^ 11U. 0 M. Spirv
t u 8, p« August 35.75, per Septemb« 35.50, p«
Septembtt-Decemb« 34.25, per Januar-April 34.—.
Tendenz: Ruhig.
Raps.
Wie«, 4. Aug. (C.- B.) Kronenwährung v«
50 Kg. K o h^r e p« p« August- Septemb« 13.70 vi»
13.80, per Septemb«-Octob«
Januar-Februar 1901 —.— bis
13.80, bis 13.90, per
4- Aug. (C.«B.) Kroneuwährwra
^ l^oElogramnr. Kohlrep» p« August 13.Ä
RLböl.
^.-8«««, 4. August. 2 Uhr. Rüböl p«Octob«
60-50, p« Mai 58.70. Fest.
Paris, 4. August. (Priv.) 11 U. 0 M. Rübst
p« August 66.50, per Septemb« 65.75, per Sep<
^' 64.50, p« Januar-April 65.—--


[ 2023-06-29 10:47:51.902 - 19000804 - Seite 31 ]
Präger Tagblatt Nr. 213
Seite 7.
4. August lbOO
-—. .. R/k. 25— pvi'i. 9127 Veraiiatlibare SohranMäoher im teuer- u,
B0HHI80BB W D8I01-BAHESÄÄS2STÄÄ”
Wtafte. An- n. und Coupons. Eiliges. Aet.-Cipit&i K. 20,930.003. Lerervefends pr. 31. Dsbr. 1399: E. 4,299.099. Geldeinlagen geg. Einlag3b'is’.ior, Cassa
Inten, jffi-gegen Verlosnngsvarlnst. GRABES 31, Bankbupeaax and VifecfiseSs'tufae GRABES 31. s cheine nnd im Canto-Correnta.
' Course der Wiener Börse vom 3. August 1900.
/
Urnrechnungssätze für Capital und Zinsen- 1 fl. b. W. od. Silber *= 2 ß-, 1 fi. C.-M. «= 2 ß. 10 H., 1 Eoldgulden
1 Franc ob. 1 Lira ---- 96 H., 1 Liv. Stcrl.= 24 8.
2 K. 40 H., 1 Mark -- 1 K. 18 H.,
Schluhconr»
hentiget
gestr.
Seih [Waare
Sech
99.50
99.6C
94.20
95.20
04.20
101—
102—
101—
93—
96.35
96—
98.25
96.50
96.25
91.80
92.40
91.80
98—
SS—
98.—
94—
95—
«4.-
94—
95—
94—
94—
85.-
94—
108.30
103.70
103.20
98—
95.40
95—
100—
100.75
100—
97.25
98.26
97.25
78.75
79.50
78.75
76—
76—
89.70
89.70
96.50
96.50
95—
83.40
91.40
109.60
110—
109.50
98.50
99.50
98.50
91—
82.—
91—
90—
80.70
90—
99.60
100—
99.50
92—
93.-
92—
100.60
101.50
100.50
99.75
ICO.75
99.75
109.50
103.50
102.50
96—
96.50
96—
96—
96.25
93—
91.60
92.20
91.60
96*60
97.10
96l6C
97.—
97.40
97—
98.-
99—
98—
98—
99—
98.-
Lchinheouts
A. AOgem. SttttssebnM.
fetenrt. Mai-Rov. f. 100 (L *.®
sieh.-« m..„
täten. Üamiar-Jukl.
, «Pril-Ortob.„„
|S64ft&>feä250g'l».. K.»
}860et Safe 4 5008.5»., ».«
ISBOetSleU& 100,,_
»64er C»fe 4100,..
Qrtsj A
^aNd.-Pfdbr. 120 it 6.38. fei. St
B. Staatsschuld der im
Eeiehsratfce vertretenen
Königreiche n. Länder.
Lest. Saldi. (Imerst. f. 100 K. 4%
■ #ronenrente I 200 Str. 4
3nwft.-K«i(tt f. 200 St. 8'/>]
Elsenbahn-Staatsschnld-
verschreitraiigen.
tw«cha. t S. 100 B. 1000 fc 4*/„:
Ekisabeihb. Sold steuerst.. 4
, :
95.40:
96.-
115.56
90.60
80.»
«ütuAdwigb? LÄiLOOst.
Tod Staate anrZahlcng
fikern. Eisb.-Prtor.-Obl
A»rrch»ahn 300 st. Lb.. 5>-,
. «0 M. ist.-W. 5
. 200 ». 1000 S. 4
AR«. ®eW- f- WO?, «om. 4
.. (.SOOfüatt 4
*. isoont. 4
B$nuq4SoibetB5. 2. 100 st. 4
,. Sm. 1892. 4
Aisatzethb.f. MM. 4adlO°/«ES.
. «0 B. 2000». f. 200 SB. 4V,
Brett) Iofcphbahn E-i, 1684 4
Sak. Eatl-Ludloixd. bis. St. 4
feattatfvStcin 8. ?. ICO ,1 A. 4
L»b.-Sz.-Z-s,p S. f.SCOÄ. R. 4
Loe^Eit -S., öft., f. 200 ft. SO. 3
teS&n jttie Gretizd. f. 20 fr. R. 4
MSHt.-tchle!. Cttlb. 2w ü. N. 4
Pilfen-Piiejen f. 150 st.. .4
«t^alphb. 1 G»!d «, I. 1889.. 4V,,119.75;
. gij.-Kui.ä 100g. Sl. 606.
». 3- 18S9 4’A! 99.30'
thä. Df,b. Staatr-a«. t>. I. IN«
£ 100 st. E°!d f. 100 st. Stern,
t ab 10"/„ E. 6.
Lrl
«d.-6t.-0!nI.:O. I SM st. 8
vag. Ptäni.^lril. f. lOOst. ». W
,£ 50 P. sät 100 g. i. SS.
*^i|=Sit«rI.=8eit», ,4,
Cnct.»f(cBi. Cimld S6F.3D. &e6 7
, 8thanlr.-E71t.-OM. 4’/,!
naomiät Stand-Lntl.-Obl. 4
StMt.'PeM.,,» 4
0. Andere SSeni Anleben.
B»r,ische»Lar.!-.-A. f. 200». 4
S«»».-Herz. E.L.A., 200. 4'/,
T»»«»-Reg.--Nr>l. 1878 &. W. B
B&nei Yert.-N»laa.-L.-U. I.S. 4
Sutratinaer Lard -Nrl. 18S 4
Kolijiif.ee Land.-Aitl. 18K! 4
S»N).Ptopiii.-Schuld». 1889 4
Krterifterr. Laud.-Ani. 1896 4
Lon»Bexa Wafi.-Nr». 1897 4
Aal. d.Et.«ichig a. E. 1890 4
....., 18Si 4
W,,,. 1393 4
«t!. b. 8t. Blldwetr lern 4
■■■. 1663 4
ul 5. 6t. Pillen perl. 4
H»L b. 6t. Smichvw perl. 4
R»1 d. 6t. Teplitz perl. 4
, der Stadt und Handekrk.
Ttiest... perl. 4
- 5. 6t. «ten. perl. 5
. 1874 (S. o. 0.) perl. 8
» 1894 i. 200 Kr. perl. 4
1S8.. 4
a eisai*-«..«. mo p. ®. e
496.-
1440.-
!431.—
422.501421.75
97
95.20
95!-
75.60]
95.-
96.16
95.2b!
114.50;
96.-
95.75
6chankregel-RA.-Oblig. 4Vs|
. Eiterte Thar-Regnür.
[117.76!
98—
77.40
loCJ.ÖC
I57.?r
(498.—
437.—
94.10!
95.30
E. Pfandbriefe, Comam*
aal-, Eisenbaincredit-
and Banken-ObUg.
Auglab. innerh. 80 3- wl. 8.B.4V,
Boden-Treditanst., bsterr. all«.
innerhalb 50 3- Bett. J. ®. 4
Bbhm. HppaiLckb. oetl. 4. W. 5
573',. 200 «.4
60'/,I. f L00K. 3Vr
BStz«. Lsnderb.-F»nb4!chnld!A I.
»etl. L 8. 4
. 80 3, 4
95.SC
94.60
94.60
112.25
U4.40|
96.
S4.2C
94—
74.60'
94—
95.50
94.50
113.75;
95.40]
95—
115.70
' 91—!
81.-!
120.75
100.80]
118.50
90.801
KOTCj
11S.75
99.30'
Som.-S!. Pest ung. »etl. 8. ffl. 4V,
80 fibe. 900Ä. 4
Com.-Obl mit
10% Ptimie 4 1 /,
. W,. 200 «r. 4
« 4%
Sparrasta». Pest, L EO 3. S. 4V,
.» 60,8. SB. I
.. Pst>S. 50». S. 4
Uns. Btch.-8r.-Ii>st. °rl 8. SS. 4V,
.. <1. 4
.. 50200 Kr. 4
.. SS. SV,
Ung. Htzpoihe kb.. 40 8.«. 8
:&'.P
50 f. 200 »t. 4
Eom.^ch. 801.4V,
Com.-Obl. 10»/,
50 3. I. SB. 4
Ung. LandSbd.-C.-3. 1843. 6
118.50
ss.se
77.90
153.60]
153.7»
i3S.75li39.75
98.25
92MBI
102.
98.25
91
93.76,
99.60]
91.40]
91.50
80.50
98—
94—!
93—
97.25
ilOO.—
101 .—
Ung. Local-Ciienb.^», 4>/, SS—
P. Elsenbaha-Priorltäts-
Obligattonea.
92.75
97.50
——
97.5C
98.50
00—
99—
91—
92—
9C.90
SS—
93.70
98.-
88.50
89.50
88.50
97.25
97.75
9136
106—
lOT—
106—
97—
97.50
97—
93.40
94—
98.30
W.50
W.50
91—
91.50
90.50
95.20
96.20
95.20
97.60
98.50
97.50
91.35
92.25
91.25
95.—
95.25
96—
96.50
96—
90—
83—
80.—
90—
93—
sa—
91—
9B-—
»l—
9b.—
-—.—
—■—
—•—
94—
94.76
94—
101.25
102.25
101.25
121.50
122.25
121.60
91—
91.40
91—
94—
945C
94—
»4.75
96.05
»4.50
94.75
»5A5
94.50
Budap.-FSnfl. 1100 g. Rom. 4
117.76] Bnschtehtd. «3. {. 100 fl. Ront. 5
98—, Ant. 1871 f. 100„. 5
Em. 1872 f. 100„. 5
77.40], Ein. 1806 ,. 200 Kt. 4
188— Deiitichbr.-Humpol. Lacaw. 4
157.75 Dup-Lodenbocher Ci^nbahn
1g8 7-' Em. 1891 IM fl. Rain.. 4
" 1893 f. 100 (1 Kam-. 3
Ferd.-Wh. «m. 1886.. 4
. Ein. 1887 Gilb. 4
- Em. 1887 «OtOHt. 4
s «M. 1883.. 4
, em. 1391.. 4
. em. 1888.. 4
»stnstkebn.-Barerer ... 8
Sraz-Köflacher..... 4>/i
- n. Em. 1871 ... 8
, IILSn. 1872 ... 5
Anichiue-Oderbetaer ElsenSah»
em. 1383 Silb. 4
, Cm. 1891 6il». 4
SO.50! Ost. Ihr.) (5m. 1889 100g. 9t. 4
051 t/r" Lemierg-Czernowitzer Bahn
Em. 1884 4 ab 10°/, ES.
em. 1884 ,. IM fl."
Leoben-Fordernb. Ein. 1896
f. 100 g. 0i. 200 At. R. 4
Lest. Nordwestb. .... 8
lit. B B
. «m. 1885MOOK.R.6.4
Ptög-D,irer«>ienb. CnL.4896 9
Rcichenberg Wablmt)»lamt.
walder Eiseiib. st 200 Ar. 4
Siaairb.-Ge!. 530 Ar. pr. 6t. S
Rom. 4
SSdbahn-Sesellschaft
Zanuat-Zuli600Fr.pr.G. 9
«oril-Octb. 500 Fr.. 8
Kr IM fl. Rom. 5
, fto 200 ffl. Nom. 4
Endnordd. Vetbindnngr-Bahn
st IM fl. Nom. 4
Ungnr.-grl. Eisenb. Em. 1370 8
.. Ein. 1878 5
’„ Em. 1387 4
Ungar, wrflbahn f. 100 g. 91. 6
Sm.1890 stlMfl-R. 4
Berein. Prior.-Anl. nng. Eist
i.ä»SH 4%
Diener Lorlb.-A.-G. f. 200 fi. 4
^Wodnian-Prachatitz Localb. 4
G. Obligat, von sonstiges
Transport-Untern3lun.
„Slbtia", I. nng. Seesch.-Gef. 4>/i
Don.-Dantpfsch.-G.,. IMfl. R. 6
, 200 Ml... 4
, Em. 1836 st 200 W. 4
Llayb »sterreichiicher
Ein. 1881 500 Sold 5
. Em. 1882 500, 6
. Em. 1884 500. 4%
„ Ein. 1837 500, 4
. Ein. 1895 5000. 4
H. Obligat, industrieller
Gesellschaften.
SKoalaitg., böhm. Ein. 1893 4
[, «lp. f. 250 F. 4'/,
PoIdihStte,riegelg.-F. f. 200fi. 4
Präger Sis.-Jnd. st IM fl. 91. 5
RudolMhiltte Feinbl. 5»/, 4
Union Eisen u. Blech 1894 8
318—
318—
119.50 1
108.75'
95.30'
103—
102.25
91.60]
104.25]105.25'
99.25,
118.60]
Schlußroiirs
heutiger
Seid jWaare
gestr.
Geld
,320.—;
|32C._
i‘20—
109.75
86. 10!
104.
103.25
92.60
98.25]
,1t®.
107i50
91.80
93.80
95.75
318—
[31S—
119.60
108.75
95.
103.
102.25
91.6C
104.26
99.25
118.60
90.80'
94.
99—!
105.50
109.75,
108.50!
112.75
92.50!
97.60|
LchlttheoiirS
heutiger
Selb ]Daarc
]276.-
494.50
277.—;
g rstt. i
Selb!
278.-
L. Aotlen von Banken.
Per Stüä S>/, Zinisuz.
Letzte Di». Ar.
Unglobank 2M fl. ... 16.—!
Banwer. Wiener 100 sst. 32.
Bodencredit 290 fl... Fr. W/,!865.-
Central-Boden-Z.-B. 200 fl. 30.—(534—
Comm.-Pestet 500 fl.. 150.— 25>5.,
Ctedit-Aastatt 160 st. p.C. 38.- 066.50,
Treditbank migar. 200 fl.. 36— ]+;Vi.— 6a3— '647.—
Cred.-J. ö. s. BeM.-U. u.ö.A. 14— —— 1—
D-positenb. allg. 200 fl.. 24.- 421— 423— 419.5(t
.Sicomptet. böhm. 2M st.. 80— 1700. 1750. il/00.;
ap Ez.-ompteg. N.-Sst. 500 fl.. 70.-1410. 1415. 1410.
]Esc.-«.Wechstb. uag.4M8. 23— 448— 452— 443—
Gal. «ct.-Hq». 200 L.. 52— 641— 042— 341—
Giro- u. Sastenoer. 200 fl. 27— '430— 433— 450.—
Hypoth.-B. öft. N0st.N°/„S. 9.60] 193.— 198.5«! >96—
4S5.50 492.50
-370.- ]M—
546—,5M—
!26M. 2585.!
]8ß7.50i6G6.5(<
98.25
105—
1C7!bC.
96.76
99—
93.50]
103—
94.25
99—
99—
92—
94—
92—
81.60
89—!
95.
94.
93.25
100.50]
101.75
95.501
93.25]
L Diverse Lose.
Per Stück,
a) Verzinslich r Las«,
obeurrtbitanit, Stzerr. allg.
PrSni.-'SchuIdver. Em. 18M 3 [341.2
!,,, Em.1839 3 234.-
qo -,,!D!>n.Dinnpf--A- lOOit.4'..’, a510»/, 340—
AL Damui-Regul. -Losc o. s. 1N0 5 j&l.-
Ung. Hyvoihb.PrLm.-Sch'.l!dv. 4 ]233.50!
102— Trieft. Stadt-Anl.. 103 CS».4'/ 4 i374
>.. 50, b.W. 4.130—
91.50
96.80!
96.7t
98.26!
G.fo.
100
40. E.M.
20 fl. J. SB.
20..
20..
40,
40.
10,
6,
10,
40.
20.
40.
20,
20,
73.25]
106.
1874 600
, XJinU885500;
, Erz-^ietz 500»
Cm. 1895 f. 200 1
, I. Em. 100 fl. S. 1
.1874 100 fl. I
8
5
8
8
6
6
4
90.25
90.50
90.25
101.30
102.30 101.30
101.30
102.30 101.30
101.30
1«>2.S0!
101.30*
94.60
95.F>C
94.60
—
9ö.ö0
98.40
94.40
93.40
78.70
74.50
78.70'
97.40
9rf.l0
97.40\
97—
SS—
97—
98..
98.50
96.—
97—
98.-
97—
97.-
97.50
98.80
96.70
97.40
96.70
101.75
102.75
101.75
100.60
101.25
100 .w
101BO
102.30
101.5C
101.80
102.30
iai.E(j
94.25
SB—
»4.25
98J0
94.30
93 Ät
95.50
96.60
95.50
87—
87.70
87—
94—
94 BC
9i—
88.—
KH.6C
105.90
10L6C
104.70
105.00
104.70
95.S0
96.70
85.70
88.50
89.80
88.-
9025
88.76
93.26
«05.50
4VS.bC
— <—
394—
396—
sS-
134.'-
135.50
134—
ist—
125.50
134—
°"'"" Serb PrLmi-AnI. ü
|Sl«l44öOSrt.
91—! b) Unverzinslich- 2ose^
R "- ^,p-..,,v»stlika (Dmb., 6 fl- 0.«
SS-5c'^edit-Anstalt
SV.M
30,5,' Jtj.auet Loti.-Anl.
—Laibach. Ptäm..
-Dien, Stadt..•
Sä'-Öe Äre'ur'hsterr'.
97.25 j» lu y nngar.
iRudolphstiftun,-•
101— ,Salz" «9- Pt-^'
Lb'55>6t. Genois..>
d4'tb,Htauislauer.--
iWaldstein.. z. W. ‘Sß 1
fiSÄfi Irt/,“-»!»
». Bod.-Cred.-Anch um^. ß
12.60;
164—
123.—
60.—
71.24';
46 5i;
125.—
1L1.-
8. SLC 42.5s>]
.] 20—
„! 62—
C.W. 170—
ö. W. j 56.^0
E.M.IlSt—
8. W. 130—
.b. 4°/,
. d. ung. Hhp.-B. 23.-
Actien v. Transport*
Vnternebmuagen.
Letzte Di». Ar.
aiia- k. ». 6.«®. 100fl. 23.-479.
482—
»/6h.
402—
2^/0.—
274.—
430.
eiaitet B. 100 fl. 13—1320.— 332—
Loc.-Eilb. 290 fl. 24.—]299— 308.—
c. Eis. 500 fl. C.M. 153.- 3010. 3030.
lit. B 200 fl. öW. 52.—1IC8O. 1005.
t. 5äa j a. iw,—,3
00 st?. 20—400.-
nAfi.30022.50,273.
B ft. 30015.—]213.
150 fl.. 23.- 420—
243.25
240.55
1236.60
234—
360—
340—
253—
251—
238.50
236.50
370—
ISO—
75.25
73.25
107—
105.7c
13.60
12.60
387.-
384.-
130.—
12s.-
62.-
7(1—
72.25
71 2'
49.50
46-51,
123.-
125—
183.—
131—
43.50
42.5t
21.25
20.-
64—
62.-
17.3.-
170.-
61.50
59.50
186—
184—
——
130.-
383—
378—
30—
27.51
52.—
50—
24—
1'
ung. 100 fl. G. Fr. 25.— 424—1428.- 424—
LLndetva»! bstetr. 200 fi. 24.— 417.5C]418.5C 415.50
LanbeSbaul f. Bosit. 11. He tc. 6.— 93— ,160— 93—
Landw.Creditb. f. B. WO fl. 20.- 325,..- ,330— 325—
,Mercnr" 200 fl.... 40—!755—]70C— 765—
Lest.-ung. Bank 603 fl. 102—!17J2. 1718. 1720.
Ung.Bankst J. u.H. lOOfl. 12.- 174— 175— 174—;
UnttmUaiil 200 {L... 31— 553.50 554.60 555—
, böhm. 100 fl.. 15—1269—iiä9.5C 259—]
PerkehrSbl. allgem. 140 fl. 17.— :316—1320— 316— i
SSlvnoät. baulta 100 fl.. 14.- 250— ]2i.0.5ü '250.— 1
Versicherungsanstalten.
Anker 600 «.14350. |44C0. 14380.
Hagel-u. Rück».-A.-B. ung. 100 fl. ]224—|1i26. —1223.—
iL Aoiien von Industrie*
Dnternekmungan.
Letzte Di». fit.
Baugefellsch. allg. ö. IM fl. 10.— jl40.-]l43.--]149—
Stüs. Sohlenbergb. 100 fl. 32— 930— 538— 92G—
Prunner Brauerei-A. 100fl. 12—12:0.50,215.—BlO 50
Dynamit Nobel-kl. 200 fl. SO.— iy.35. 1042. 11035.
Lghdper As. u. Stahl 100 fl. 8.— ]I02—'195. -|190.-
Eiiend.-Berk.-A. ö(t. 100 jt. 22.— iä7o.— 378— '370.-
Eiieichahnw.-Leihg. L M fl. 20—1330.— 344.— 3W—
]Elbemühl, Papiecfb. IMfl. 6.— ji32_ 1 ‘“
Elertr.-G. allg. äst. ÄX> fl. SS.— 48».-
136—
, 490—1
intern. 200 4.1. 32.— 503.—[öy7.-
Lle«t.-A.-S. »ereilt. 2J0A. —1245.-!246.-
Eleclt.A. SBienar M fl.. 24—: säh.- ,393.—];„..
Electt.-A.-S. all.Bud.lMfl. 13— ,219— 220— 219—
„„. mtgar. lOOfl. 1S— 243.—1246.-
Hitteubz.B.-j-N.tA. 4MK. K. 40— ggZ—1869.—
FmigS.SP.u.ch.ML. 300g. 32.—583—1593—
Zute-Spiuii. u. SB&. ö. 200,4. 20.—16IC— 1624.—
«n!te»!geS. »alt» u. (S. 200«. 30.- 478.- 47».—
Königshof. C.-F. 4M !i. fl. 40— S08— ,612—
Leykam-IosephSthal 200 fl. 13.— ,343— 245.—
Liesiugkt Brauerei 100 fl. 16.— 3u5.— 308.
Lobofltzet Zucketfabtil 120 fl. 33— —.—
Loeom.-Aab. S. Sigl 210 fl. 40.—1725—
Wajch.SlB.DanLlu.C. lOOfl. 30.- 462.—
Monlangcfellfch. 200 fl.. 80.— 1275.
„ oft. alpine lOOfl. 30.—457.75
»ordböhm. kbohleii. WO fl. 50.— 1800.
Notdung. ». Kohlend. 100 fl. 10.— 212—
O.-ung. Hüiicn-u. B. IM fl. 12.— 210—
PetlmooletKaltu.P. IMfl. 23.— 315—
Pi!seiiet Sl.-Bt., etsl: 150 fl. 132— 1925.
„Poldihütte", T.-F7 WOfl. W— 406.—
Präget Eife»induftrie2Mfl.120.—!igüO. liöOo. 11772. i
äKinmnmtam) Eise«». 100)1. 30.— ;51ö.5C1ol7.öC 617.50'
6.— 592.--
• 27—;
124—h
593.-
16145,
|4U—,
520—
352—!
530—
2350.
766.— 1
t&aä-Snrö «fei
» Ptiot.-A
,451— 449—
463— 461—
ISO—
267.
;302—MC
_19.88’/ M ,400-50'
349—
52ö.—
227C.
760.—
Dtp. R-chwestbohn 200 fl. A— 449—
lit. B 3M fl. 35.— 481—
«send. 150 ist 8— 178—
»r.-Stct. 150 fl. 12— 264.—
Reichenb.^S-il. T. WO fl. 30— 385—
St.-«. Ut. A 0— 350—
«t.-A. Ut. B 0— ——
Stachgeflb.Het IOO g... 10— 19S— 200.50!
>«ct. 100 fl... 2— 147— 149—
Una..g»l.«f.I. 200g. S. 19.88 /, 406— 410—,
. Westb. Rb.A. LOOfl. 8.19.73'/, 415.- 425—
,Lta»t»eifenb.-«.-Sl^«e». Fr. 6. igs— 138—
478—
3035.
400—
'280.—
,274.-
]420—
|32C—
399—
|9C10.
KÖS.
765—
586.—
6130.
1407—
516—
343-
626—
]3270.
'760.
ISimaietina Mafch.- u. Wag. 20—]340—
Teppich lPH.HaaS) 1MÄ.M. 4.—
Ttifailet Kohleuw.-G. 70 fl. 21.
]Tütk. Tab. SOOFt. F. 10.
Unionbauntaiet.-G. 100 fl. 14.—hg4.—
Waflenfabtik oft. 100 fl..
178—
284—
[SBC—
,635.50
110.5C 1
SBienet Baugeiellfch. 100 fl. 10.—
Wienetbetg. SB„ 6. 2CH fl. 34—
WienerZeitgs.-G.I. IMfl. 12.— ..
Zncker-Jndufl. böhm. 100 fl. 16—[237—
B. Devisen.
Vieta.
Brü^el f. 100 Francs
Deutsche BanHlätze f. 100 Mk.
Lsndon f. 10 Pfd. Srerliuz.
Srew-Avrk für XOO Doll..
J:al. Bankpl. 100 L. no. ital.
PrriS f. 100 Frcs
Peiersöurg f. 100 Ruvel..
Zürich u. Bafel f. 100 Frc..
663.601 °- Esn.
108.EOI Aals. Münz-Ducat-n. pr. Stl.
369—|„ Rand-Ducaten
20 Fiaucs-Stücke.
198—! 20 Mark-Stücke
bv,
200.6C
4
5
4
24Ü.bL
5
9Ö*.£U
3
IfU.Cu
4'/,’
4V.
üo.—
1815.
1Zv2. 1
340—
34b.-]
69—
71.—I
428—
432—
286.5,/
2W—
184—
186—
326—
332—
945—
965—
995—
1025.
280—
28u-
150—
151—
653—
670—
231.50
232.60
237—
239.-
!34ü—
‘ 63—,
200.80
236 50
300.60)
118.70:113.«
243.05j243.8S.
SO"?,:! 'ÖOW
'Jö.7C|3o.o7si
S6.L] 35.951
149—
406.—
|416.—
136.—
Soorroigus ...% m
Seuti tje Re!ch4b.-Rolc»«
Ital. Bank», st IM Ual. Ar«
Papier-Nudel,... pr. «»,
1.45] 11.41s
1.43 11-3»|
11.41 11.-
11.88 U-;,
19.32 10.3l! VJ.321
23.671 23.751 23,67]
24.24> 24.32 21.22]
118.50' 113.70,111.5(7]
! SO 60 90.801 06.0«
2.58., 12.68.^12.55


[ 2023-06-29 10:47:51.902 - 19000804 - Seite 32 ]
Präger Tagblatt Nr. 213.
*** Bewegung der JnfeettouSkraukheite«.
SO. JahreSwoche vom 22. Juli bis 28. Juli 1900.
«
S
Altstadt.
Ob. Neust.
Ilnt. Neust.
Kleinseite
Hradschin
lJosephstadt
Wqschehrab
Hollescho-
witz-Bubna
d Z
,.9-p
SlflS
11
s
L L
SA
Ml
u.
Abnahme. I
'Zunahme. I
>.8
m.
Amtsblatt vom 4. August.
Aeilbietnngen. In Adlerkosteletz. Realität
. Nr. 3 in Groß-Cerniä, Schätzwerth 13.085 Kronen,
' AL. tCi..-. 1AOO S1 0. 01 ö
i Grundstücke, Schätzwerth 1029 Kronen, 12.218 Kronen,
i 971 Kronen, 3055 Kronen und 17 Kronen, 12. Sepl.
!— In Bilin. Wohnhaus Nr. 14 in Liskowitz, Schätz-
Seite 8.
werth 7064 Krone«,
3. September.-
Kostn. %aui? Nr. 4V in Rolln, Schätzwerth 28.950
Kronen, 26. September.— In Kratzau. Hau» Nr. 45
in Oberkratzau, Schätzwerth 5277 Kronen, Grundstücke
in Kratzau, Schätzwerth 8235 Kronen, 6689 Kronen
und 1806 Krone«, .3b,August.—
äuschen Nr. 64 in
nitz.
ronen, Grundstücke, Schätzwerth 20 Kronen. 13. Eep-
'" "An. Realität Nr. 5 in Svtt»,
~ Schätzwerth
tember.— In Policka.
Schätzwerth 18.013 Kronen, Grundstücke,..
591 Kronen und 2734 Kronen, 10. September.— In
Prag. Grundstück in Prag-Holleschowitz-Bubna, Schätz­
werth 13.186 Kronen, 27. September.— In Aeichenau
a. K. Hau» Nr. 209 in Wamberg, Schätzwerth 4591
Kronen, 3. November.
4. August 1900,
M*. .^Btarfa JH* dr«g. Eoanlaj, ß_
- eon«ta«ttntetgaB8 7 s£_r®'_ ^"»»«"»afgan« 4U»r88A.
TOta. «Lrnd».- «OHnMet» Met. S T^' 8' atlt “8‘>*ä 11 Uhr«
Leseftititde» i» «r BiMirffel der !. k. M,^^Ekriime»-Sirchs,
«aQi «r. 340-1, v«» Uhr BstatUtag} H* ust^b^sch-lr,
- LechmUogische» »ewerbem-sem» der Pr-zcr Hmtdel».—
!»««». «eiffnet »»,» Uhr ««rmlttag» «» U Uhr MUeA*-/
SemstSmQU bei «hmlsche, Koieunt», geöffnet turn,
BoCTetttagS bi» 12 Uhr Mitte«», gnfaec frei, «a rderoke 5 ft.—
Eechzeits- Geschenke
und Braatansstattnngcn
ane Alpsocs^Silber, Alpaeca, Bronce imd Heia-Nickel empfiehlt
tu reichst«; Auswahl die ni
IMslage der Bemdorfsr Metallwarenfabrik
Prag, Graben 16 (bei drei Linden).
lllnetr PeeWtotea mtls
mann
per sofort zum Bau uud Einrichtung der Zuckerfabrik i» Trencsen-Tepla gesucht.
Definitive Anstellung als Direetor nicht ausgefchloffeu. Die Fabrik ist ausge­
nommen tu den „Centralvereiu für Rübenzucker-Industrie i« der österr.-ung.
Monarchie". Offerte mit vnrrivnlnm viiae unter Chiffre „W. Postamt 79
Wien« postlagernd.
‘13156
-fiaSSSSZa»^
Tiefgebeugt vom Schmerze, gebm wir allen Freunden und Bekannten die traurige
Nachricht vom Ableben unseres innigftgeliebten Gatten, Vaters, Schwieger- und Groß­
vaters, Herrn
Leontiard Schweigert, Edlen von Bahntreu,
k. k. Regierungsrath, Direetor der k. k. pri«. Aussig-Teplitzer Eisenbahn i. R., Ritter des
Franz Josef-Ordens, Offioler des kSnlgl. sSchs. Albrechts-Ordens etc. etc.
Derselbe ist, mit den heil. Sterbesacrammten versehen, Freitag, den 3. August l. I.
7 Uhr Abends im 66. Lebensjahre sanft im Herrn entschlafen.
Die Beerdigung findet Sonntag, den 5. August V»4 Uhr Rachm. vom Trauerhanse,
Schillerstraße 2, aus statt.
Die heiligen Seelenmessen werdm Montag, den 6. August l. I. Vormittag- 10 Uhr
in der Decanalkirche zu Teplitz gelesen.
Teplitz, am 3. August 1900.
Floreutiue Schweigert, Edle vou BahntreU,
Gattin.
vr. Leouh. Schweigert, Edler vo« Bahntreu, Emilie Schweigert, Edle vou BahutreU,
Hos- und GerichtSadvokat, als Schwiegertochter.
Arthur Schweigert, Edler vou «ahutre», Smmh, Leouhard, Flf«, Arthur Herbert,
'. t. r
als
jn su
I
m
•;* E%
t il l. Hauptmann,
! Kind«.
Enkel.
»161
\ p
Fahnen
für Gartenfeste, Festlichkeiten, sowie für Vereine
liefere unter günstigen Zahlungsbedingungen.
Fahnenleihanstalt reich affoitrrt m allen Farbe»
und Größen.
Preisliste gratis. <^9
Lampions
te allen Farben und Größen Dtzd. 1 K 2b b.
Luftballons
Stück 1 K 20 h.
J. V. Böhm,
Transparente
mit paffeuden Sprüchen in jeder Größe.
Bengalisches Feuer
in allen Farben Kilo 6 K.
BS* Preisliste gratis- -M>
Prag, Ferdfnandstrassie Mr. 25.— Telephon LN?,
besagter Feaersrerker and Pyrotechnik. Inhaber des I. Theaterfachgesslsaftes.
»124*
. Eigcnth. u. Herausg.: dVLr. Wilhelm Mercy. \i. o. ^teöacitfla veranuv.: Aloi: Melzer. Druck o. Heinr. MercySohn,Prag, Herreng

