
[ 2023-06-29 10:46:45.405 - 19001102 - Seite 1 ]
Sir. 303
Abend »Ausgabe. xxiv. Jahrgang.
Gxpeditlo«
nt
«dmknkstratio»
«artn»# u um, Atm»*
»«daetio»
^>-»r i
2 Ä r ±): »*■*»•
*eVjM 0 ,n K ,M«
»«tonn* tn {fmiffttmt» to>
fetoi, 0. ImMsmyndalirnm
ftffü Qucll.-Mlngod- irßat«.
Präger
»»scheint tiiglich
iwsgenommen Soli»
und Feiertage
r Uhr Nachmittag.
Die VlbendanSgab«
kann separat abormÄ
werden und kostet r
!> der XbiuInlOraUennl
_a
Mtt ^ollvrrlrndsvar
L 0 Nail'.ch. 1 K»|. —L)
finjcfn« Dummer»
Prag.. 3 b»k ft.
BuSwärt«. 4 h=8 l&
I» s« raie
»erden nach tem Ramve m«
Luäni»d«lcanna der dretmik
geloslleim, ATiitzeilr tc»
rechnet.
Freitag, 2. November 1000.
Der neue hilsner-proceß.
Evrahtmeldungen unserer Spertak-
berichterstatter.).
t. m. Pisck, 3. November.
Der siebente Verhandlung-tag.
Der mit Spannung erwartete heutige Gerichtstag
hat in der äußeren Seenerie des Schwurgerichtssaales
keinen markanten Busdruck gefunden. Der Saal war
mit demselben Publieum besetzt, das sich seit dem Be­
ginne deS ProeeffeS täglich einfindet, das miserable
Wetter hatte offenbar eine« größeren Andrang ver­
hindert. Das Um und Auf der vorinitägigen Verhand­
lung bildete die von Dr. Baxa in'S Rollen gebrachte
Krage, ob das Aussehen der Kleider der HrLza seit
dem Kuttenberger Proeeffe ein unverändertes geblieben
sei, oder ob— wie Baxa so zart durch die Blnme an­
deutete— das Jäckchen der Hriiza heute blutgetränkter
sei als damals. Dem öffentlichen Ankläger mußte daran
gelegen sein, die Reinheit des gerichtlichen Verfahrens
tu erhärten, und so war er es selbst, der eine ganze
Reihe von Zeugen vor die Schranken deS Gerichts
titirte, damit fie das Unsinnige dieser in Anbetracht
ihrer Zwecke sehr durchsichtigen Verdächtigung erweise«.
WaS kommen mußte— das kam. Das Er-
ebniß dieser Zeugenverhörs war ein
axa niederschmetterndes, der Verdacht,
die Blutfrage in den Vordergrund zu drängen hat ein
kolossales FiaSco erlitten.
Während der ganzen Proeeßdauer hat man die
Zeugen noch nicht mit solcher Uebereinstimmung depo-
niren gehört. Klipp und klar erklärten sie einmüthig,
daß an den Kleidern keine wie immer geartete Mani-
»ulation vorgenommen wurde, und jeder Versuch, aus
den Aussagen der Zeugen etwas Anderes herauszulesen,
scheiterte an den bestimmten Erklärungen der Zeugen,
«n denen eS nichts zu mäkeln und zu deuteln gab. Zu>
r al der Kuttenberger Untersuchungsrichter, Dr. Bau-
isch, ließ in seinen Depofitionen eine leicht begreifliche
Entrüstung durchblicken, denn gegen ihn war ja der
Hauptschlag geführt. Dr. Baxa suchte ihn dadurch in
Verlegenheit zu bringen, daß er ihn veranlaßte, zuzuge­
stehen. der Emichower Arzt Dr. Bulova habe dieKleider
besehen, wiewohl er weder Amtsperson, noch Eachver-
händig«, «och Zeuge sei. Allein Baudisch erklärte aus­
drücklich, er sei dessen froh, daß diese Angelegenheit zur
Sprach« kam, damit durch da» öffentliche
Verfahren endlich einmal den gemeinen
I nd charakterlosen Denuneiationen ein
ude gemacht werd«,
Mein da» war nicht bei einzig« Schlag, den die
Verfechter des Ritualmorde» heute erlitten. ES wurde—
tmb zwar wieder über Anregung Dr. Baxa'S— die
se Historie von dem Jenikauer Blutfläschchen ge­
st. Zur Erörterung kam fi« aber gar nicht, denn
Baxa gab von vornherein die Schlacht verloren,
nnntlich wurde seinerzeit in der antisemitischen Presse
«zählt, der Goltsch-Jenikauer Schächter Kurzweil habe
hn den Polnaer Rabbiner ein als Parfum deelarirte»
Fläschchen gesendet. Dos Bezirksgericht Hadern beschlag-
ßahmte über Auftrag deS OberlandeSgerichtS daS
Fläschchen und übersendet« dasselbe behufs Unter-
stchung an die kzechische medicinische Facultät. Professor
Reinsberg habe e» abgelehnt, es zu untersuchen, ebenso
Pros. Jirousek, und erst die Professoren Horboczewski und GerichtSadjunct Dr. Pilak über die Art der Ein­
und Hlava hätten öoustatirt, das Fläschchen habe in; t,. cn' c§ mun ß und
parfumirte Watta verpackte graue Kügelchen enthalten,'
l einvernommen
«Mivt *<*♦ +JHU* HVCl VIC «U( VCt dKdN»
ld des Zustandekommens der Protocoll«
und daß an die Wiener Polizei eine
die bei mikroskopischer Untersuchung
erkannt worden seien.
Auch im Parlamente kam die Sache zur Sprache
und Mechanicus Schneider hatte in Prag in dieser
Angelegenheit eine hochnothpeinliche Untersuchung ein­
geleitet, deren Endergebnisse er in einer an.den da­
maligen Justizminister Kindinger gerichteten Inter­
pellation niederlegte. Alle diese Machinatio­
nen zerstoben in ein Nichts. Keiner der
genannten Prosessoren wußt« etwa»
von diesem Fläschchen, keiner hatte etwas ähn-
zur Begutachtung erhalten und keiner konnte
demnach eine solche Untersuchung ablehnen. Wenn wir
jüngst sagte», der Stratsanivalt habe dir Vorladung
der heutige» Zeugen beantragt, um zu verhindern, daß
der Proceß ein Stück weiter aus daS Gebiet der Ritual­
frage hinübergedräugt werde und um Dr. Baxa den
Wind aus den Segeln zu nehmen, so fand unsere Vor­
hersage durch den Verlauf der Verhandlung ihre vollste
Bekräftigung, und der Staaisanwalt hat im vollsten
Umfang seinen Zweck erreicht.
Ohne dramatisch bewegte Scenerie, ohne Erregung
und Aufregung waren diese Vorgänge durch die Wucht
ihrer natürlichen Beiveiskraft der Wirkung auf die Zu­
hörer sicher, und sie können auch nicht ohne Eindruck
auf die Geschworenen geblieben sein. Was da» für die
überzeugten und nicht überzeugten Verfechter deS Blut­
rituale, und waS das lndircct für die Vertheidigung
bedeutet, braucht wohl nicht erst des Näheren erörtert
zu werden.
Einer der heute einvernommenen Zeugen wurde
auch über den Fall Klima verhört, da er bei der Auf­
findung deS SkeletS als Gerichtszeuge sungirte. Seine
Aussagen enthielten nichts Bemerkenswerthes, zugleich
wurde ihnen aber auch nicht die erforderliche Aufmerk­
samkeit geschenkt, da das Interesse mit der heutigen
Erledigung der Blutstage erschöpft war.
Der Nachmittag wurde mit der Verlesung deS
vielgenannten FaeultätSguiachtenS ausgefüllt, das mir
mit dem vollständigen Berichte über die heutige Ver­
handlung im Anschlüsse folge» lassen.
'Früh
Die Verhandlung begann heute um V,9 Uhr
«erichtSbeschlnß über die Anträge der «er-
theidigung.
Der Präsident theilte mit, daß der Gerichtshof
beschlossen bat, über die bisher gestellten Anträge der
Vertreter Folgendes anzuordnen! Dem Antrage der
Vertheidigung auf Vorladung de» Dr. Schenk aus
Mestritlch wird stattgeben; der Zeuge wird über die
Größe »er Blutflecke, welche er auf der in der Mefe-
ritfcher Synagoge vorgefundenen Los« deS Angeklagten
wahrnahm, auszusagen haben. Auch die Vorladung
deS GeÄchtSadsuncten Dr. Pilak aus Polna wirb
verfügt; dieser soll darüber Auskunft ertheilen, waS
ihm die Zeuginnen Philomene und Fricderike Bros zu
Protocoll gaben. Endlich werden vorgeladen- Anton
Frischer, Aron Aufrecht und Siegmund Basch,
die über daS angeblich vor dem Tempel geführte Ge­
spräch, daS die Zeuginnen Bros belauscht haben sollen,
befragt werden sollen, dann noch der Realschüler Ber­
tbold R a p p, welcher den Angeklagten am 29. März
im Tempel gesehen haben soll. Schließlich wurde auch
beschlossen, den anonymen Brief, dessen Abschrift der
Zeuge Pesäk vorgelegt hat, im Original zu requmren.
Di« Antrüge der Vertheidigung, daß LGR. Reichenbach
r,, T,| Anfrage berichtet werde, wer in der Porz,
als Menschenblut Nr. 13 wohne, woher der anonym« Brief an Pe?äk,
angeblich abgegangen sein soll, wurde abgewiesen. Stet;
Präsident theilte noch mit, daß der Krankheitshalber
nicht erschienene Zeuge Max Brettisch bereits durch di«
EerichtZcommission in feinem Aufenthaitsorte einver­
nommen wurde und daß daS Protocoll hierüber bereit­
eingetroffen sei.
Bei dem Aufrufe erscheinen acht Zeugen.
Die erste Einvernahme ist die des Professors
der gerichtlichen Medicin an der Präger ezechilchen
Universität Herrn
Joseph «einSberg,
der die Untersuchung der Kleider der AgneS Hrüza auf
die vorgefundene Blutmenge vornahm.
Präs. Herr Prosessor, Sie waren in der Com­
mission zur Untersuchung der Kleider der ermordeten
AgneS Hrüza. Erzählen Sie uns, wie Sie die Kleider
erhielten und ob eS möglich ist, daß jemand Fremder
zu den Sachen kam und ob heute mehr Blut auf den
Kleidern ist, als früher.
Zeuge. Die Sachen kamen an das Deranat der
mebicinischen Facultät, wo sie mir. sofort übergeben
wurden. Die Gegenstände waren bei mir in einem
besonderen Zimmer versperrt. DaS Dekanat hatte zwei
Commissionen eingesetzt. In der ersten befanden sich
. Pros. Janouöek, Hladik und Horboczewski. in der zweiten
!Prof. Hlava, Maydl und ich. Die Sachen wurden
j dann sofort dem Pros. Horbaezewski übergeben, der sie
in einem besonderen Schranke verwahrte, dessen Schlüssel>
der Professor bei sich tnig. Nun untersuchte die erst»'
Commission einen Theil der Kleider, und nachdem die
Untersuchung abgeschlossen war, wurden die Sachen
uns übergeben. Nun nahm ich sie in einem ganz be­
sonderen Zimmer in Verwahrung; das Zimmer ivap
abgesperrt. Die Gegenstände lagen in einem eigenen,
sorgsältig versperrten Schranke, dessen Schlüssel ich bet'
mir trug. Als die erste Commission mit der ganzen
Untersuchung fertig war, wurden auch die restlichen^
Sachen der zweiten Commission übergeben und blieben'
nun ständig bei uns. Die Sachen waren in graues
t axier gehüllt und befanden sich überdies in einem
orbe.
Dr. Baxa zeigt dem Sachverständigen einen
Fetzen des HemdeS und fragt: Wieso kommt eS, daß
auf dem einen Leinwandfetzen die Blutflecken heller
sind als auf dem anderen.
Sachverständiger. Das ist leicht zu erklären
Dort, wo da« Blut direkt auf das Leinwandgewebe kant
und dasselbe durchtränkt hat. müssen die Flecken natur-.
gemäß viel intensiver gefärbt sein als dort, wo daS'
Blut erst auf die Taille tropfte und dann erst auf die
Leinwand kam. In dem letzteren Falle kam quantitativ
viel weniger Blut auf die Leinwand, und das ist der
Grund, weßhalb diese Fetzen so gefärbt sind.
Dr. Baxa. Als Sie die Untersuchung dieser
Kleidungsstücke vornahmen, war da niemand anderer
anwesend als Sie, Herr Professor.
Zeuge. Nein, es war Niemand dabei.
Dr. Baxa. Wurden diese Sachen auch nach der
Untersuchung Niemand gezeigt?.
Nein. Die einzigen Personen, welche.
i e u g e.
abgesehen von den Commissionsimtgliedern, die Sache»
gesehen haben, waren die Diener. Diese konnten aber
nicht die einzelnen Stücke gesehen haben, sondern
daS ganze zusammengebundene Packet. See konnten damit
auch keine mißbräuchliche Anwendung machen, weil
immer ein Mitglied unserer Commission mitging, wenn
daS Packet von einem Orie zum anderen zu tragen map.
Tr. Baxa. ES ist also nach Ihrer Meinung
Herr Professor, nicht einmal möglich, daß iemand Anderer
die Sachen a u ch n u r g e s e h e n h a t?
Zeuge. Es ist ganz unmöglrch. (Br<
wegun^) g [e TO flj en schon entschuldigen, wenn!
ich Sie frage. Sahen die Sachen auch nicht noch anders
Personen?


[ 2023-06-29 10:46:45.405 - 19001102 - Seite 2 ]
Präger Tagl)latt Nr. 303.
Seite tücke, den Theil des Hemdes, kurz Alles
mit großer Genauigkeit und erklärt dann unter großer
Bewegung des Auditoriums' ES ist Aller in
demselven Zustande, in welchem wir die
Sachen zuerst gesehen haben! Mir sahe»
diesen Blutfleck außen auf dem Aermel sofort. Nach
drei Tagen wandten wir den Aermel um und sahen
bann den Blutfleck auf der Innenseite. Heut« rietet
sich dasselbe Bild.
Präs. Bitte, da« Hemd nochmals genau zu be­
sichtigen.
Der Zeug« besichtigt nochmals das Hemd und
erklärt hierauf: Auch das Hemd ist in demselben Zu­
stande, in welchem ich eS bekommen hab«,
Präs. ES handelt sich hier um folgender- Es
wurde nämlich behauptet, daß diese Sachen bei der
»auptverhandlung in Kuttenberg nicht in demselben
Zustande waren, und zwar sollen sie weniger Blut aus­
gewiesen haben als letzt. Wenn nun später damit
manipulirt worden wäre, wenn später anderes Blut
zugekommen wäre, ließe sich das feststellen?
Zeuge. Nicht mit voller Bestimmtheit, wenn­
gleich mit großer Wahrscheinlichkeit wahrzunehmen wäre,
ob Blut später dazugekommen wäre.
Prüf. In diesem Fall« hätte sich daS in sol­
lender Sveise zutragen muffen. Dke ersten Flecke müssen
»n März 1899, als der Mord verübt würd«, darauf
gekommen sein, Hnd die Sachen kamen erst im Novem­
ber zur Untersuchung auf die mediciinsche Facultät
nach Prag.^
Präs. Das gehört Lbenn doch nicht zu« Der-
handlungsgegenstande. ES handelt sich hier um ein
Facultätr-Gutachten.
Dr. Baxa. Wenn eS dem Staatsanwalt ge­
stattet wurde, über die Blutkügelchen zu fragen, muß
die Frage auch mir gestattet werden.
Der nächste Zeuge ist der GerichtSadjunct vom
Kreisacrichte Kuttenberg,,
Dr. Otto BandtzS
Präs. Sie waren Untersuchungsrichter i« Fall«
Agnes Hrüza. Da hatten Si« al>o die Sachen der Er­
mordeten öfter in der Hand.
Zeuge. Sehr oft,
Präs Können Sie darüber Auskunft geben, in
welchem Zustande sich diese Gegenstände zu den drei
Zeitpunkten befunden haben, als sie zu Janen kamen,
als Sie sie an die Facultät nach Prag schickten und
als sie von dort zurück au das KreiSgencht kamen?
Z enge. Jawohl, Herr Präsident.
Prä,. Wann wurden Ihnen die Sache» zu«
erstenmale übergeben?
Zeuge. Auswendig kann ich das nichN genau
sagen. Es dürfte der 16. bis 17. Tag nach der Ver-
übung des Morses gewesen sein. Ich babe die Sachen
in Gegenwart und mit Hilfe einer Schriftführers über­
nommen und ein Verzeichniß derselben angelegt.
Numerirt waren die einzelnen Gegenstände schon beim
Bezirksgerichte in Polna und wir haben diese Nume-
riruna beibehalten. In der Hauptverbandlung hat der
Schriftführer Miech die Sachen verpackt und während
der Zeit, in welcher die Verhandlung dauerte, waren
sie in einer Kammer untergebracht, wo die anderen
oorpora delicti untergebracht sind. Als dann die Kleider
au die Facultät geschickt werden sollten, habe ich selbst
in Gemeinschaft mit dem Herm LandesgerichtZrath
Hudec darin Ordnung gemacht. Der Zeuge besichtigt
nun die auf dem Gerichtstisch liegenden Kleidungs­
stücke; bei einem Fetzen des Hemde» weist er auf einen
Ausschnitt hin und sagt- dieses Loch war früher
nicht da. s
Präs. DaS ist von den Aerzten auf der Facultät
zum Zwecke der Untersuchung ausgeschnitten worden.
Der Zeuge fährt in der Besichtigung fort,
tritt dann von dem Tisch zurück und sagt. Ich er­
kläre, daß Alles so ist, wie e» in Kutten-
berg war.
Präs., Können Sie dies auch in Bezug auf die
Intensität der Blutflecke sagen?
Zeuge: Ich muß sagen,
Eindruck gewinne, als ob die
daß ich momentan den
Blutflecke jetzt viel
(Große Bewegung im
wenigcft inten: i wären.
Saale.)
Präs.: In der Mitte der schwarzen Jacke,
(Präs. greift nach derselben), hier ist sie, soll jetzt mehr
Biut sein als früher.
Zeuge (nach genauer Besichtigung): Es ist
genau so, wie es früher war,
Präs.: Vielleicht ist in den Aermeln jetzt mehr
Blut?
Zeige (nimmt die Jacke nochmals in die Hand
und wendet sie mehrmals um): Ich kann absolut keine
Veränderung herausfinden.
Tr. B axa: Hatte nicht Dr. Bulowa Gelegen­
heit, die Sachen zu sehen?
Zeuge: Allerdings.
Dr. Baxai In welcher Eigenschaft? Al» Sech
verständiger oder als Zeuge?
Zeuge: In keiner Eigenschaft. Weun ich mich
über etwas iaformircn will, was ich persönlich mir
aufzuklären wünsche, so muß ich doch Jemanden ftagen,
der mir diese Informationen geben kann. So befragte
ich also den Herrn Dr. Bulowa. Er hatt» aber nur
einige Minuten Gelegenheit, die Sachen zu sehen,
klebrigen- hielt ich dieselben während dieser Zeit un­
unterbrochen in der Hand. Ich kann SI» versichrrn,
daß Dr. Bulowa während dieser Zeit nicht» daran
gethan hat.
Dr. Baxa. Wer berief Ihn denn zur Abgabe der
Jnforination? Sie vielleicht?
Zeuge. Nein. Er kam zufällig zu «tr und ich
fragte ihn in dieser Angelegenheit.
Dr. Baxa. Außer dein Dr. Bulova haben Sio
die Sachen Niemand «ehr gezeigt?
Zeiige. Rein.
Dr, Baxa. Hielt die Sachen gar Nirmaud in
der Hand?
Zeuge (mit Nachdruck.) Niemand. Auch Dr. Bu­
lova nicht.
Präs. Ich habe diese Frage» nur deshalb zuge­
lassen, weil Ich will daß 'nichts verdeckt bleibn» (Be­
wegung.)
Zeuge. Ich danke dem Herrn Präsidenten dafür,
den» ich bin froh, daß mir Gelegenheit gegeben wurde,
darauf zu antworten. 6» wird daS Zeder begreifen, der
von den zahlreichen perfiden und gemeinen Denun-
tiationen weiß, die gegen mich und gegen uns über­
haupt vorgebracht wurden.
Dem Zeugen wird nun die Hose Hilsnrr'S aezeigh
und er erklärt, daß die Flecken darauf genau so groß
waren, wie die durch da» Ausschneiden derselben nun
bestehenden Löcher.
Dr. A u k e d n l k e k. Wie groß waren die Flecken?
Zeuge. Wie ein Fingernagel.
Dr. Aukednlkek- Ein Zeuge behanvtet, daß
die Flecken so aussehen, als ob sich Jemand die Hand
an der Hose obgewischt hätt«.
Zeug«. So groß waren sie gewiß nicht. Der
Blutfleck war etwa so groß wie ein Kreuzerstück.
Dr. Aukednikek. Waren die Mutflecke bei­
sammen oder auseinander liegend?
8eilge. Nicht beisammen.
Dr. A u k e d n i k e k. Derselbe Zeuge behauptete,
eS habe dadurch, daß die Flecke beisammen waren, den
Eindruck gemacht, als ob ein großer Fleck da wäre.
Zeuge. Diese» Eindruck hat e» auf mich nicht
aemacht.
Senge Carl P-kornh
war bei der Untersuchung zu Kuttenberg Schriftführer.
Die Kleider sind SsteiK durch seine Hand gegangen. 8»
hat sie verpackt, als sie nach Prag zur tzechifchen Uni­
versität gingen, und hat sie dann gemeinsam mit
eine« Gericht»iener übernommen, als sie von dort
zurückkäme».
Präs. Wie sahen die Kleider aus im Vergleich»
zu damals?
Zeuge. (Nachdem er die Kleider längere Zelt
betrachtet hat.) Sie sind vollkommen unverändert.
Prüf. Wisse« Sie das genau?
ZeugoJchweiß mich sehr gut daran
»» erinnern.
Der Aenge
Gendarmcricwachtmeister Kleuovec,
der bereit» öfter einvernommen wocke« war, lang
nicht genau Ausknnst geben über den damaligen Zu­
stand der Kleider und verwechselt beispielsweise die
Farbe der Strümpfe, welche die Hrüza und dir Klima
trugen.
Zeuge tzohauu Röhrich
war während der Untersuchung Schriftführer in Poln«.
Auch er behauptet, mit voller Bestimmt­
heit d aß s i ch die Kleider genau in dem-
elben ZustanOe befinden wie damals.
Dr. Aukediiikek: Ali» mehr Blutflecken als
damals sind nicht auf den Kleidern?
Zeuge: Nein.
Dr. Bodicka: Sie waren Schriftführer bei«
LandeSgrrichtSralh Retchenbach?
Zeuge: Jawohl.
Bodikka: Und auch beim Atzjuncte» Herr»
Dr. Pilak?
Zeuge: Jawohl.
V o d i k k a: Ich will den Zeugen fragen: ob er
bezüglich der Einvernahme der Friederite n. Philomeue
Broh, welche die bekannten Aeuß-rungen bezüglich deS
mit ihnen aufgenommenen ProtocollS machten, nn»
etwas sagen kann. Die Sache war sehr wichtig, und
der Zeuge war ja Schriftführer.
Präs. (z»m Zeugen): Wissen Sie 'sich an da»
Verhör mit den beiden Brass zu erinnern?
Zeuge: Sehr gut. Diese beiden Zeuginnen hatten
angegeben, daß sie ein Gespräch der Polnaer Jude»
belauscht hätten., in welchem gesagt wurde, tzilsncr könnt
nichts geschehen, man hätte keine Zeugen, er würde
StaatSanwalt (dein Präsidenten ins Wort
fallend): Ich hätte den Zeilgen zu fragen, ob er den
Inhalt dieser Aussage kennt?
Präs. Das thue ich ja.
StaatSanwalt. Nein, Herr Präsident, Sie
ftagen ihn, indem Sie ihm den Inhalt des belauschten
Gespräches mittheilen, während ich meinen sollte, daß
man Ihn den Inhalt erzählen lassen sollte.
Z e u g e. An den Inhalt dieser Aussage weiß ich
mich nicht zu erinnern.
Präs. Also Einer soll ausgesagt haben, wie di»
beiden Broj damals angaben, die Hrüza ist „tose“.
Zeuge. An die Detail weiß ich mich nicht mehr
zu erinnern.
Dr. Bodikka. Al» das Protokoll bereit» fertig
war, wurden die Zeugen geftogt, ob sie noch eiwa»
hinzuzufügen hätten.
Zeuge, Daran erinnere ich mich bestimmt. Da»
that der Herr Rath Reichenbach immer.
Tr. Bodikka. Ein Zeuge, der hier einver­
nommen wurde, behauptet, er hätte von einem Schächte^
«efser gesvrochen, der H. Rath Reichenbach hätte ihn
aber angefchricn und gesagt, es wäre ein Küchenmesser
gewesen, so sei es auch in das Protocoll gekommen.
Zeuge. Der Zeuge wußte ja gar nicht an»»»
geben, wa» für ein Mefler e» war.
Der Herr Rath Reichendach hat darin gesagt- Qf
kann ein Küchenmesser gewesen sein; darauf sagte de<
Zengk: Da» ist möglich, e» ran» auch ein Küchenmesser
gewesen sei«.
Bodikka. Hat ihn 8GR. Reichenbach angeschr eu?
Zeuge. Nein. Angeschrien bat er ihn nicht.
Bodikka. Erinnern Sie sich, ob die Frauen
mehr angeben wollten, als in» Protocoll ausgenommen
wurde?
Zeug«. Man hat di« beiden Frauen
ruhig aussprechen lassen, alle» aufgK
nommen und schließlich wurde ihnen bah
Protocoll vorgelesen und sie wurde»
gefragt, ob sie noch etwa»hinzuzufügen
härten.
Präsident. Können Sie da» unter
Ihrem Erd bestimmt angeben?
Zeuge. Gau, bestimmt Üntrr «eb­
nem Eid.
Das Berhör der Zeugen Kaßik und Stybl» über
denselben Gegenstand ttagen wir im Morgenblatte nach.
Nach der Mittagspause gelangte der bei dgj
Seetion de» Leichnams der Agne» Hrnza aufgenomment


[ 2023-06-29 10:46:45.405 - 19001102 - Seite 3 ]
fcseifee 3.
Frager Tagblatt Ar. 303.
2. November 1900.
fWunb tut Verlesung. Präsident «Härt, daß über
diesen Befund ein Facultätsgutachtcn verlangt wurde,
jveShalb er dieser nun zur Verlesung bringen lasse-
Da» FacultätSgntachtrn lautet ln seinen «ich-
ttgslen Stellen.
Gutachte« der ezechische« medicinifcheu Kaeuttti«
in der Strafsache Leopold Httsnev.
I.
Was war die Ursache des Tode» der
Agnes Hruza?
X) Aus Grund der SectionsbefundeS ist die
plötzlich eingetretene Anämie, d. h. die Verblutung als
Todesursache der Agnc» Hruza anzusehen.
8) Die Verblutung war rine Sofa«:
1. der am Halse gesundevrn Wunde,
3. theilweise trug dazu auch die Blutung au» den
«m Kopse vorgefundenen Wunden bei.
C) Diese an und für sich tbdtliche Verletzung, wie
schon erwähnt, eine Schnittwunde, wurde mit einem
scharfen Instrumente, und zwar mit eurem Messer, voll­
führt.
Erfahrnngrweise ist bekannt, daß Wunden von
sicher Ausdehnung uns Beschaffenheit, wie die bei
Agnes Hruza vorgefundene», sa auch Wunden von
größeren Dimensionen, mit welcher» Messer immer aus­
geführt sein können, auch mit einem kurzen Messer,
i B. mit einem gewöhnlichen, starken Taschenmesser.
Der Sitz der Wunde, ihre Richtung und Gepalt
— soweit sie beschrieben ist— ist derart, wie wir sie
bei Selbsimöidernzu sehen pflege«, bei dem sogenannten
typischen HalSabschneiden.
Nichtsdestoweniger ist mit Bestimmtheit aus dem
übrigen Befunde und aus allen anderen umständen ein
Selbstmord auszuschließen; in dieser Beziehung ist der
ganze Fall so klar, daß es unnöthig ist, besonder» zu
beweisen, daß r» sich hier um kernen Selbstmord
handelt,(
I). Abgesehen von der, wegen ihrer allgemeinen
Beschaffenheit tödtlichen Wunde fanden sich noch andere
Zeichen äußerer Gewalt, von denen man erwägen muß,
vb sie in einem ursächlichen Zusammenhange mit dem
eingetretener, Tode stehen:
Es sind dies:»
1. Verletzungen in den weichen Schädeldecken und
2. die Strangulationsrinne an der rechten Seite
de» Halse».
Ob die Wunden mit einem setzt 318 Gramm
schweren Stocke (Knüttel: beigebracht wurden_ ist un­
möglich sicherzustellen. Die Möglichkeit kann nicht aus­
geschlossen werden; ein solches Instrument ist im
Stande, mit einem starken Schlage in den Kopf Spreng»
wundcn zu erzeugen.
Der erwähnte Knüttel resp. Stock war ganz frisch,
ist setzt aber schon vertrocknet; nach der Erfahrung
verliert das Holz junger Nadelbäume ca. 20 Pereent
seines Gewichtes durch da» Vertrocknen; es war der
Knüttel daher «rsvrü»glich 880 Gramm schwer. Bei
diesem Gewichte ist es sicher möglich, daß ein Schlag
in den Kopf mit einem solchen Instrumente— und
zwar ein wiederholter Schlag, besonders wenn mit dem
Knüttel weit ausgeholt wurde— eine solche Verletzung
Machen könnte; allerdings ist dieser Knüttel nur unbe­
deutend rothbraun befleckt und in den besteckten Theilen
konnte kein Blut nachgewiesen werden.
Diese Wunden konnten in gewissem Grade durch
ihre Blutung zum Ausbluten beitragen.
Bon der Strangulationsrinne heißt es im Srctions-
befunde-
„Ungefähr in der Mitte des Halses an der rechten
Seite von der Mitte des rechten Endes der Halsmunde
zieht sich vollkommen euer über den Hals eine Stran-
g uIationSmne über die ganze rechte Seite des Halses
is nach rückwärts zur Wirbelsäule."
„Die Rinne ist ungefähr Ctm. breit, gerad­
linig, vertrocknet, haiwtmchlich in den Hinteren Partien
von rothbr inner Farbe."
Bei der Verhandlung gab dann Dr. Michalek an,
daß die Rinne verlief „vorn rechten Winkel der Wunde
mitten durch den Hals nach rückwärts— an der linken
Seite hinter dem Winkel der Wunde war sie nicht
kenntlich."
Nach dieser Beschreibung, in welcher wir die An­
gab« vcrmissen, ob da irgendwelche Veränderungen im
Anterhautzellgewebe oder im intermuskulären Gewebe
und in den Halsmuskeln waren, kann nicht entschieden
Werden, ob diese Rinne bei Lebzeiten oder »ach dem
Tod« entstand und da» umsoweaiger, »eil in dem
murren Befund« nicht irgendwelche zutreffenden charak
ttristrschcn Zeichen von Erstickung oder Ersticnsein»
angeführt werben.
1. Dir Rinne könnte bet Lebzelten entstehen und
») durch eine mächtige und laug dauernd« Beu
gnng de» Kopfe» nach rückwärts zur rechten Seite durch
Andrücken des Halse» zu dem festen Kragenrande de»
Lrrbchen» oder
b) durch da» Ueberwerfe« einer Schlinge. Diese
Schlingt konnte eventuell ein dünner Strick sei«, «elcher
wie aus dem Contcxte des Befundes sich schließen läßt,
m der „Vertiefung" gefunden wurde. Mr lesen in dem
Befunde über den Localaugenschein:
„Von der Stelle, welche am «eisten mit Blut
war, fand sich unter einer kleinen Fichte ein
«ut Blut durchtränkte» Strickchen, in der Mitte wie
vurchgrbissen oder durchgerissen; an dieser Stelle wie
auch am End« befanden sich Frauenhaare von derselben'
Beschaffenheit wie an der Leiche."
Diese» Strickcheu ist 137 Centimetcr lang, 6 Milli­
meter dick, von 18 Millimeter Umfang, ist also geeignet,
eine Furche herbeizuführen, wie die hier vorgefundene.
L. Außer den in Erwägung gezogenen Anzeichen
von Gewalt, welche in irgend einem ursächlichen Zu­
sammenhange mit dem eingetretenen Tode sein konnte»,
wurden noch andere Veränderungen gesunden, von
denen erwogen werden muß, ob sie traumatischen
Ursprunges oder nach dem Tode entstanden sind.
P, Alle an der Leiche vollführten Verwundungen
und die ganze Aiordthat erforderten eine längere Zeit:
die Zeit von 10 bis 15 Minute:» genügte vollständig
zur Ausführung der Mordthat selbst.
U.
An welchem Orte n urde Agne» Hruza
getödtet?
Nach sorgfältiger Prüfung aller in den Schriften
constatirten Umstände wurde nichts sichergestellt, war
dir Möglichkeit ausschließen würde, daß Agnes Hruza
im Biezinawalde ermordet wurde— mit Wahrschein­
lichkeit in der Vertiefung, welche im Protocolle über
den Localaugenschein beschrieben wurde.
Im Protocolle über den Localaugenschein ist der
Befund vom 83. April 1899 also beschrieben:
„Die Vertiefung ist 2 M. 10 (Ttn. vom Fußsteig,
der Ort ringsum zertreten und zerstampft, aber die
Vertiefung zeigt noch immer Blutspuren, welche wie
durch Graben sichergestellt wurde, ganz seicht verlaufen;
der Umfang se» soll vielleicht der Durchmesser heißen?)
dieser hier sich ausweisenden Blutspuren ist nicht größer
al» 11—18 Cm.
Daraus ist offenbar, daß die Blutspuren in der
Vertiefung nicht so unbedeutend waren, wenn sie noch
am 23. April „an den» ringsum zertretenen und zer­
stampfte» Orte" sichtbar waren.
Die am I. April vorgefundene Durchtränkung mit
anz frischem" Blute an einem 25 Cm. langen und
> Cm. breiten Ort« repräsenttrt ein« Fläche von
375 Cm.'; eine solche Fläche kann, wenn der Boden
durchlässig ist, 800 ja sogar 1000 Cm? Blut aufnehmen,
und daß der Boden durchlässig ist, läßt sich auS der
Angabe des Dr.Prokeß schließen, welcher bei der Haupt-
verhandlung sagte- „daß der Boden aus abgefallenem
Nadellaub und Humus von 1 Cm. Mächtigkeit, dann
auS Sand bestehe, worauf Felsen komme."
Bi» zu welcher Tiefe da» Blut drang, wurde am
1. April nicht geprüft (außer nur durch Dr. ProkeK
mit dem Stocke.)
Erst am 23. April als schon Alles zertreten und
zerstampft war, wurde durch Graben sichergestellt, daß
das Blut „ganz seicht" eindrang.
Wir überzeugten uns durch Versuche, baß, wenn
1000 Cubikcentimeter Blutes aus Gartenerde, welche
zum Theile mit Gras überwachsen und zum Theil nicht
überwachsen ist, ausgegossen wird, die durchtränkte
Stelle von nicht größerer Ausdehnung ist, als die im
Befunde beschriebene Stelle, allerdings wenn das Blut
in eine Tiefe von 2—3 Cm. drang.
Die Behauptung der Obducentcn, daß sich in der
Zeit einiger Minuten ein mächtiger Blutkuchen, d. h.
ein Blutgerinnsel auf der Erdoberfläche bilden mußte,
ist im Allgemeinen nicht richtig.
Ob sich ein Gerinnsel bildet, hängt ab von der
Durchlässigkeit deS Bodens und der Schnelligkeit, mit
welcher das Blut nusflicßt; wo der Boden durchlässig
ist, dort sickert Blut ein und gerinnt erst in den Poren
des Bodens. Auf dem ungefähr 1 Meter langen und
00 Cm. breiten Orte, an welchem der Boden hie und
da mit Blut bespritzt war, war wohl nicht viel Blut.
Uebrigens mußte da keine allzugroße Blutmenge
aus den Boden auSfiießen, denn, nne schon oben o-ck 1
angeführt wurde, ist dafür zu halten, daß die Schnitt­
wunde beigebracht wurde, als sich Agnes Hrüza in einer
solchen Situation befand oder in eine solche gebracht
ivurde, so daß der Rumpf aufgerichtet war, ivobei die
größte Blutmenge sich aus das Gewand ergoß, welches
den oberen, »oberen Theil des Körpers bedeckte, haupt­
sächlich auf das obere „Röckchen" (Leibchen) und den
oberen Theil deS Heindes, ivelche Theile des Gewändes
in bedeutendem Maaße mit Blut getränkt sind.
ES läßt sich nicht bestimmen, welch' große Dlut-
«engen in dies« Kleidertheile einsickerten; aber epveri-
mentell haben wir an einem Rocke aus ähnlichem Woll­
stoffe sichergestellt, daß da» Einsickern von 800 Kubikcm.
Blut kein größeres Durchtränke» bewirkt, als das,
welches an den berührten Kleiderthetlen vorgefunden
«rotbf.
Auf dieses Durchtränken de» Gewände» wurde
überhaupt nicht gehörig Rücksicht genommen. Es wäre
vielleicht dann die Erwägung fortgefallen, wohin da»
fehlende Blut gerathen sei.
Außerdem waren auch die Haare blutdurchtränkt,
heißt «S in dem Protocolle über den Localbefund, „der
ganze Kopf überhaupt mit Blut getränkt, die Haare
zusammengeklebt" (Fvl. S.) und i,n Obductionprotocolle:
„Die Haare sind »an» mit vertrocknetem frischen Blute
durchsickert."... r
Es kann daher nicht behauptet werden, daß so
wenig Blut gefunden wurde, daß dessen Verlust den
Tod durch Ausbluten nicht erklären könnte.
Bei dem plötzlichen Verbluten au» einer Wunde
kann man nicht sprechen von einem „vollständigen Ver­
bluten", denn immer bleibt im Gesäß- und Capillar-
system und in den Geweben ungefähr die Hälfte (50 */•)
der gekämmten Blutmenge.
Dr« Sachverständigen irrten sich in der Schätzung
der gesammten Blutmenge der Agnc» Hruza auf
5 Liter, welche Menge annähernd einem ungefähr
70 Kg. schweren Körper entsprechen würde; daß aber
der Körper der ISjähriaen, 155 Cm. langen Agne»
"ruza „von gracllcm Knochenbau, mäßig entwickeltet
Muskulatur, genügendem Fettgewebe" 70 Kg. wog, ist
unglaublich Der Körper der AgneS Hruza war wohl
lcht viel schwerer als b0 Kg. und die einem solchen
wrpergcwichie entsprechende Blutmenge wäre ungesähr
000 G., bei welcher Gesammtmenge nach vollständiger;
Verblutung mindesten» 1600 G. im Körper geblieben
wären und das aus dem Körper geflossene Blut>
höchstens 1800 Gr. betragen würde, und so groß konnte
die Blutmenge sein, welche am Boden, aus der Kleidung
usiv. gefunden wurde.
Der Mangel an Spuren de» in der Vertiefung
verspritzten Blutes zeugt nicht gegen eine Bewrindung
bei Lebzeiten. Die Obducenten erklärten sich diese»
Mangel damit, daß der Schnitt vollführt wurde „an
der Crmodeten, als, sie zur Erde gedreht war, denn
sonst hätte die Umgebung und die Bäumchen durch deii
auf all« Seiten mächttg spritzenden Blutstrom müssen
befleckt fein."
Diese Anschauung ist nicht richtig; denn die Er­
fahrung lehrt, daß ein ausgiebiges Spritzen nur au»
kleinen, angeschnittenen Arterien erfolgt, nicht atze»
nach Verletzung der großen Gefäße und daß insbeson­
dere kein irgendwie bedeutende» Spritzen eintreten
kann, wenn die Caroti» ausgeschnitten war. Außerdem
muß man den Umstand berücksichtigen, daß, wenn
Agne» Hrüza in Folge einer Gehirnerschütterung
bewustlos war, auch damit ein mächtigere» Spritze»
de» Blute» unmöglich gemacht war.
Wenn aber Agnes Hrüza in einer Wohnung er-
mordet und die Leiche in den Brezinawald geschafft
und dann erst in die Vertiefung gelegt worden wär«,
so konnten hier nicht solche Blutflecken entstehen, wie
sie hier gefunden wurden.
nr.
Die Zeit der Tödtung.
Auf Grund der erhobenen Umstände konnte die
Möglichkett nicht ausgeschlossen werden, daß Agne»
Hruza am Mittwoch, den 29. März gegen 6 Uhr Abends
sterben konnte, und daß es wenig wahrscheinlich ist,
daß sie zu Hanse, als sie ausruhte, getödtet wurde.
IV.
Auffallende Umstände.
Aussallende und schwer erklärliche, mit dem Mord«
zusammenhängende Umstände sind:
1. das theilweise Auskleiden der Leiche,
2. das AuSeinandertragen und Verbergen der
übrigen Theile des Gewandes^
3. das AuSeinanderhängen der Fäden auf den
Bäumchen in der Umgebung des Ortes,
4. das Zudecken der im Dickicht liegenden Leiche
mit abgeschnittenen Bäumchen.
Es ist keine Ursache vorhanden zu der von den
Sachverständigen ausgesprochenen Vermuthung daß
Agnes Hruza noch beim Leben ausgekleidet wurde; es
ist wenig wahrscheinlich, daß es so geschehen märe.'
Zum Befunde dieser aus den Bäumen ausgehängten
Fäden, und zwar „auf beiden zu der Vertiefung füh«
renden Seiten" urtheilt die Commission, daß das Opfer
von dieser Vertiefung weggeschleppt und hier eigentlich'
der Mord vollführt wurde.
EZ ist unerklärlich »nd unmöglich, baß Fäden auf
solche Weise durch bloßes Schleppen der Leiche auf die'
Bäumchen gelangen konnten, sondern es ist zu urtheilen,
daß sie absichtlich aufgehängt wurden.
Aus welcher Ursache die Theile des Kleides her­
abgezogen und in die Umgebung auScinandergetragen
und da verborgen wurden, läßt sich nicht beurtheile».
Wir erblicken darin aber nicht bloß „ein theatra­
lisches Zerstreuen" oder „die Absicht, die Untersuchung
zu erschweren und irre zn führen", was einen beson­
ders raffinirlen, eventuell besonder» kennlnißreichen
Mörder voraussetzen würde.
Nach den Untersuchungsacten liegt kein offenbarer
Beweggrund zum Morde vor. Mit Wahrscheinlichkeit
ist aber der Beweggrund in irgend einer sexuellen Eis.
regung zu suche».
V.
Wurde die That von einem oder meh­
reren Thätern begangen?
Wenngleich die complicirten Manipulationen mit
der Leiche und dem Gewände der AgneS Hruza dafür
sprechen könnten, daß hier nicht nur ein Thäter war,
so kann doch die Möglichkeit nicht ausgeschlossen wer­
den, daß AueS von einem Menschen voll sähet wurde.
ES ist kein Zweifel, daß alle am Körper der
Agne» Hruza vorgefundenen Verletzungen von., einem
einzigen Thäter gemacht wurden.
Ein Mädchen von IS Jahren, 155 Cm Körper-
höhe, von gracilem Knochenbau konnte vielleicht über-
wunden werden, besonders wenn sie durch Schläge in
den Kopf betäubt wurde, was hier sehr wahrscheinlich
bfr bUuch^taS Wegtragen, resp. Wegschleppe »der
Leiche aus der „Vertiefung", in welcher mit größtes
Wahrtcheinlichkeit die That geschah, aus den Fundort,
und das Auseinandertragen und Verbergen der ein
zelnen Kleidertheile tonnt« ein einziger Mensch v°
führen, welcher auch später Pch vollbrachtem Mor


[ 2023-06-29 10:46:45.405 - 19001102 - Seite 4 ]
Präger Tagblatt Nr. 303.
Seite 4.
». rsovenüDer J.SUO.
Mit der Leiche manipuliten konnt«, b. b. sie aufziehen,
die Kleidertheile auseinandertragen und bergen.
R e s u m t.
1) Die Todesursache der Agile- Hruza ist die
Verblutung aus der Schnittwunde am Halse, durch
welche die carotis angeschnitten wurde; zum Ausbluten
konnte bis zu einem geivissen Grade auch die Blutung
vuS den am Kopse vorgefundenen Wunden, welche aber
an und für sich zum Derblntungstode nicht führten,
beitragen.
ES ist also die Schnitwunde am Halse für eine
tddtliche Körperverletzung zu erklären und zwar wegen
ihrer allgemeinen Beschaffenheit.
Diese Wunde konnte mit jedem beliebigen Nester,
eventuell auch mit einem gewöhnlichen Taschenmesser
beigebracht werden.
2) Die Kopfwunden tu ihrer Gesammtheit sind
als schivere Verletzung, also als schwere körperliche Be­
schädigung an und für sich zu erklären.
Es sind das Quetschwunden, und sie wurden mit
einem stumpfen Instrumente, welches auch irgend ein
Parker Stock, Knüttel oder Stein sein konnte,
vollführt.
Da- Schlagen mit einem starken Stocke oder
Knüttel ist wahrscheinlicher.
Diese Wunden wurden mit der größten Wahr­
scheinlichkeit srüher beigebracht, als die Halswunde.
' Durch die Schläge, durch welche die Wunden bei­
gebracht wurden, konnte eine Betäubung und Bewnßt-
wsigkett (Gehirnerschütterung» entstehe«.
3. Bon der Strangulation kann nicht bewiesen
werden, ob sie beim Leben oder nach dem Tode
geschah.
Gegen die Erdrosselung zeugt der Mangel an
Zeichen einer Erstickung. Die Rinne konnte entweder
durch den Kragen des Leibchens entstehen oder— und
das ist wahrscheinlicher— durch das Stückchen (vorp.
ckel. Nr. 21).
Das Stückchen konnte beim Transporte der Leiche
hcnützt werden.
4. Von der mäßigen Anschwellung und der theil«
weise rochblauen Verfärbung der Haut an den Hän­
den und Vorderarmen kann nicht entschieden werden,
ob ste das Ergebniß der postmortalen Hypostase oder
traumatische Veränderungen sind.
Letztere Möglichkeit ist wahrscheinlicher.
Der streifige Flecken am linken Arme, an welchem
eine Blutunterlausung gesunden, entstand bei Lebzeiten
durch einen Schlag mit einem längeren, stumpfen Ge­
genstände, eventuell Stocke.
! Von den Abschürfungen auf den Händen kann
nicht fichergestellt werden, ob ste bet Lebzeiten entstand
den sind, weil keine Zeichen einer Lebensreaction an
gegeben werde».
Wenn hier keine Zeichen der Abwehr wären, so
wäre dieser Mangel nicht unerklärlich, weil Agnes
Hrüza durch die Schläge in den Kopf betäubt sein, be­
wußtlos sein und ihr in der Bewnßtlosigkeit der Hals
abgeschnitten werden konnte.
5. Es ivurde nichts gefunden, was die Möglichkeit
'ausschließen würde, daß Agnes Hruza im Walde ge-
tödtet wurde.
Mit Wahrscheinlichkeit ivurde der Mord in der
Vertiefung vollführt und die Leiche dann an den Oü
tranSportirt, wo sie gesunden wurde.
Mit Bestimmtheit ist auszuschließen, daß sie
anderswo (zu Hause) erdrosselt oder auf andere Weise
erstickt und nach dem Tode geschlachtet worden wäre,
die Leiche aber in einen Hand-, Rückenkorb oder fonS:
ein kleines Behältniß gegeben und erstarrt in den Wald
; tranSportirt wurde.
6. Die sichergestellten Umstände zeuge», daß
Agnes Hruza lün gsten» zwei Stunden nach Nahrung?
aufnahm« starb.
Die Beschaffencnheit deS gefundenen Magen­
inhaltes schließt nicht auS, daß die bei Blandine Prchal
eingenommene Jause ihre letzte Speise war.
Auch die anderen Umstände beweisen nicht, daß
Agnes Hruza später getödtet wurde, vielleicht als sie
schon auf ihren! Lager ruhte.
7. Die auffallenden Umstände in der Umgebung
der Leiche, das theilweise AuSlciden der Leiche, das
Auseinandertragen und Verbergen eines Theiles deS
Gewandes, das AuSeinandcrhängen der Fäden auf den
Däumchen, das Zudecken der Leiche mit den Bäumchen
— können nicht erklärt werden.
Die Erklärung, daß AlleS vollführt wurde in der
Absicht, die Untersuchung zu erschweren, ist weniger
wahrscheinlich.
Es ist kein Zweifel, daß Aller mit Absicht
geschah.
Die Beweggründe konnten verschieden sein. Auch
die Möglichkeit ist zu berückstchügen, daß der Mord und
die Manipulation mit der Leiche und das AuS-
kinandertragen und Verbergen des Gewandes die That
eines von sexueller Perversität verfolgten Menschen ist.
5. Die That konnte auch von einem einzigen
Menschen vollführt werden.
10. Der Mord selbst erforderte nicht mehr Zeit
als 10 bis 15 Minuten.
Das Auskleiden, Auseinandertragen und Verbergen
des Kleides usw. erforderte allerdings einen längeren
Aufenthalt.
ES mußte aber nicht gleich »ach dem Morde ge-
S en, es konnte später, eventuell am anderen Tage,
eben.
Nach Beendigung der Verlesung deS 'Gutachtens
folgt die Verlesung deS Protocolls des in Polna krank
oarnicderlicgendcn Max Bretisch. Dieser gibt an, er
könne sich nicht erinnern, Hilsner am kritischen Tag auf
dem Polnaer Ringplatz Geld auf Cigacetten gegeben
zu haben. Bretisch gibt weiter zu Protocoll, er sei mit
der Zeugin Huber auf dem Sedletzer Bahnhof zusam­
mengekommen und da diese auf Hilsner schimpfte, hätte
er gesagt: cS fei noch nicht erwiesen, daß HilSner der
Mörder sei.
Die Huber erwiderte- „Wenn er sich HilSner S
so annehme, sei er selbst ein Hilsner." Zeugin Huber
hat bekanntlich jüngst auch gesagt, Bretisch hatte ihr
gegenüber auf dem Scdletzcr Bahnhof geäußert, es
dürfe nicht herauskommen, lver den Mord begangen,
da die füdische Nation ohnehin zu sehr bedrückt werde,
diese Angabe bestreitei Bretfich in seinem Protocoll und
sagt, er habe nur seiner Ueberzeugung Ausdruck gegeben,
daß die Mutter und der Bruder der Agnes Hrüza die
Mörder seien.^_
Tiese Anficht hätte er auch im „Jüdischen Vvlrs-
blatt", dem „Grenzboten" und in der „Extrapost" ver­
öffentlicht. Nach Verlesung dieses Protocoll? wird die
Verhandlung um halb 3 Uhr geschloffen.
***
. An zahlreiche Militärpersonen deS' MannschastS-
standes gelangte» beute in Prag und ZHkow auf­
gegebene Briefe, welche deutsche und czechische Circulare
enthielten. Die Ersteren machen auf eine in Berlin
erschienene, in Oesterreich consiscirte Brochare deS Dr.
Bulova aufmerksam, die czechische» Circulare fordem
die Antisemiten auf, mit dem bisherige» Ulk
(Svanda) in dcrHilsner-Affaire einzuhalten, da für da?
czechische Volt leicht eine Blamage herausschauen
könnte. Die Unterschrift lautet: Ein Antisemit, aber
einer mit Ueberlegung.
Allerlei «.offen der czechische« Blätter.
„dlär. Ool." erwähnt in einer Notiz über den
Polnaer Mord, daß das Gutachte» der medicinischen
Facultät, es befinde sich auf der grauen Hose Hllsncrs
kein Blut, jedermann überrascht habe, der diesem Pro
;effe folgt. Und doch— sagt daS Blatt— bestätigten
die beiden Zeugen, welch« von Dr. Schenk in Groß
Mcseütsch zur Durchsuchung der Wohnung HilsnerS
zugezogen wurde», mit voller Bestimmtheit, daß auf der
grauen Hofe Hilsner» drei Flecken waren, zwei kleinere
vorne und ein größerer rückwärts rechts. Diese waren
auch die ersten, ivclche dieses wichtig« Corpus delicti in
den Händen hatten und die unter Eid aussagten, daß
sie da» Blut erkannten. Die Sachverständigen Professor
Dr. Reinsbcrg und Docent Dr. Slavik bestätigten in
dem Kuttenberger Processe ebenfalls durch ihr Gut­
achten, daß diese Flecken oom Blut herstammen. Mir
möchten diesbezüglich auf die Confrontation der beiden
Zeugen Fiala und Spakck in Pisek hinweisen. War
das Gutachten der beiden Sachverständigen betrifft,
so rathen wir der „Nir. Pol." die Aussagen des Pros.
Rcinsberg in Kuttenberg etwa» gmaucr zu lesen. Pros.
Reinsbcrg erklärte am 18. September 1899: „Weil die
makroskopische, mikroskopische und spektrvskopische Unter­
suchung ein negatives Resultat hatten, sagen wir als
Aerzte nicht mit voller Bestimmtheit, daß e» menschliches
Blut ist, sondern sprechen nur von „größter Wahr­
scheinlichkeit." Aehnlich äußerte sich Doeent Dr. Slavik
in sünem Gutachten.— Die Red.)
Daß „Kack. Listy" über diesen Gegenstand schweigen
sollten, ist undenkbar. Das Blatt wciß sogar zu erzählen,
daß dj; „jüdische Presse" gegen die Vorladung der Zeugen
Dr. Hlava, Dr. Reinsbcrg u. s. w. Stellung genommen
habe. In Pisek seien die verschiedensten Pamphlete und
Zeitungsblättchen verbreitet, welch« da» Gericht, den
Präsiden!«», den Staatsanwalt end den Dr. Baza an­
greifen, weil Zeuge» über den Zustand der Kinder der
Agnes Hruza einvernommen werde» sollen. Von den
blutrünstigen antisemitischen Broschüre», die in Pisek
den Bewohnern in» Haus geworfen werden, schweigen
„Radiktllul Listy“. Dagegen wissen sie von Vorfällen,
die die Geschworenen schon im Voran» gegen Hilsner
und selbstverständlich auch gegen da» Jndenthu« ei»,
nehmen sollen. So erzählen sie, daß in einem Friseur-
laden in Pisek sich ein unbekannter Jude vor einigen
Zeugen geäußert habe, für Hilsner sei in Pisek der
Galgen noch nicht gewachsen und daß ihm diese zwölf
nichts anhaben können. Hierauf fei der unbe­
kannte Jude verschwunden, so daß jei»
Name nicht genannt werde« könnte.
»Mas Mroda" vernimmt, Dr. Baxa wolle den
Antrag stellen, Dr. Bulova und seine Frau vorzuladen.
Es sei in Pisek ferner eine Broschüre des Dr. Bulova
verbreitet, in der auch geschildert wird, in welchem Zustand
der Autor und fein« Frau dir Kleider derAgne» Hnizu
gefunden haben.
Auch in der heutigen Aue gäbe kommt „Pr*ve
Lid«* auf de» Pisek immer mehr verseuchende» Juden­
haß zu spreche». Man betrachtet Hilsner nicht wie eine»
audereu Angeklagten, soudern überall wird seine Confes-
fion i» den Vordergrund geschoben. Da» Auditorium
hat sich schon in diese Stiuimunz hineingelebt, so daß
der Besucher, der blo» das Pudlicum im Saale beob­
achtet, nach dessen Haltung genau erkennt, wer aus der
Estrade eben spricht, Fragen stellt n. s. w. Auch „Prfro
Lidu“ macht auf den Umstand aufmerksam, daß viel«
Zevnen fetzt viel mehr wissen al» früher.
***
Zu dem von un» in unserer heutige« Viorgeu-
auSgade an» den gestügeu „Aär. Listy" reproducirtea
Briefe deS gewesene» Gendarm Josef Huatek an Dr»
Pevny, in dem erzählt wird. zwei Schwester« hätte»
beim Preiselbecrensuche» am 27. Oktober 1892 de»
Leopold Hilsner mit Reisig i» der Nähe de» Orte», w»
die Klima aufgefunden wurde, gesehen, wird darauf auf­
merksam gemacht, daß die» unmöglich sei, da an diese«
Tage Leopold HilSncr schon ei» halbes Jahr sich in Haft
befand. Wie oben bemerkt, haben wir den Brief de»
„Nar. Listy" entnommen. (Vielleicht handelt e» sich u«
eine« Druckfehler. 1898 statt 1898?)
Dom Hage.
**, Perfoualuachricht. Der Vicepräsident bey
Finanzlandesdirection Hosrath Joseph Tersch ist
gestern von Wien nach Prag zurückgekehrt und hat die
Amt-leitung wieder übernommen.
**, Perfoualveränvcruugcn im Justizdienste.
Ernannt ivurden- Zu Auskultanten der Rechtspracti«
kant Dr. Franz Schiller und der Finanzconccpts-
practikant Milan L o$ a n; zum Ranzleioberofficial der
Kanzleiofficial Johann Präger in Wildstein für Par«
dubitz; zu Kanzleiosficialen die Kanzelisten Ant. Häjek
in Weinberge und Anton Geppert in Karditz; z«
Kanzelisten der Rechnungsnnterossicier der Train-Dio.
Nr. 8 Joseph Dicht! für Libochowitz und derTitular-
wachimeifier de» LandeSgendarmeüe-Commandos Nr. 3
Johann Maty» für Königinhof; zum Kerkermeister
der RechnungSuntervssicier deS Pionnier-Bat. Rr. S
Anton Wedra für Brüx. Versetzt wurde der Kanzelist
Joseph Novotnh in Libochowitz nach Lomnitz bei
Budwei». K>
*** Beeidigung der ««ernte«. Gestern Vor­
mittags fand im Hofe der Albrcchts-Caferne in Smichow
die Beeidigung der Rennten der Infanterie-Regimenter
Rr. 11, 75 und 91 durch den Herrn GM. Vojnovic»
ferner jene der Infanterie-Regimenter Nr. 26 und 88,
dann de» Landwehr-Jnfanteüe-RegimentS Nr. 8, de»
Feldjäger-Bataillons Nr. 6 und de» Etaatshengsten-
depot» durch den Herrn GM. AmbroS Mra», schließ­
lich jene de» Corps-Art.-RegimentS Nr. 8, de» DivifionS-
Arttlleüe-RegimentS Nr. 33 und der Einjährig-Frei-
willigen der Arttlleüe durch den Herrn GM.v. Zelle'r
auf den Rallürungsplätzen der Bastion Nr. 11 und 12
statt. Bei der Beeidigung waren sämmtliche StabS- und
Oderofficiere der betreffenden Truppen und Anstalten
anwesend.
•** «klerfeeleutag Reminiscenzen. Ma»
schreibt un»: Einmal im Jahre drängt sich auch de»
leichtlebigsten Alltag-menschen der Gedanke an daß
unvermeidliche Ende alle» Leben» auf— den Tod.
E» ist die» am Merseekentage, an welchem die katho­
lische Chüstcnheit da» Fest der Todten begeht. Die
Mensche» unserer Zett werde» durch den Gedanken a»
den Tod in Trauer versetzt. Da» war nicht immer so.
Zur Siegwaü-Zeit kokettirte und spielte man mit dem
Tode. Den» man ein Stammbuch au» jener Zttt
durchblättert— wa» findet «an da? Bekränzte UrneL
blumengeschmückt» Grabhügel, Tempel der Freundschaft
oder der Liebe, dem Andenken geliebter Verstorbene»
gewidmet, gemalte Sonnenuhren mit der Mahnn«»
„Eine von de» Stunden wird Düne letzte sein!" Dich
Mod« jener Tage gestattete e» sogar^ baß Lebende —*
welch« die Mittel dazu hatten— sich gegenseiüß
Denkmale setzten. So der ehemalige Graf Kanal -f
Besitzer de» Kanalschen Gartens— welcher süner Ge­
mahlin schon bei ihren Lebzeiten in eben diese»)
Gatten ein Denkmal stistüe, welche» sie durch di»
gleich« Artigkeit, oder wie' ma» sich damals au»«


[ 2023-06-29 10:46:45.405 - 19001102 - Seite 5 ]
Frdger Usgblatt JNr. ö\jo
ßeite 0.
2. November 1900.
drückt«: Courtoifie, enolbette. Beide Denkmäler Ivaren
zwar durchaus keine Kunstwerke, sonder» ebenso
konventionell in der Durchführung, als die Mode, die
fie hervorrief. Im C la m'schen Garten am Smlchow
befand sich, zur Zeit seiner Verwiiderung, ein Denkmal,
welche» der Erinnerung an sein treue» Roß gewidmet
war. ES befindet sich noch immer dort, doch hat e»
durch die Veränderung seiner Umgebung, welche jetzt
sich in wohlgepflcgtem Zustand einer Garten-Restau­
ration befindet, an malerischem Reize eingebüßt.
*** ReichSrathstvahlen in die fünfte Kurie
Der Präger Magistrat hat eine Kundmachung erlaffen,
jn der alle Dienstgebcr aufgefordert werden, ihre wahl­
berechtigte» Beamten und Arbeiter in der Zeit vom 4.
bis inel. 11. November d. I. im Rathhause anzu-
tnelden. Ferner haben alle Staatsbürger, welche nicht
!n den Gcmeindewahllisten eingetragen sind. in Prag
wohne» und da» Wahlrecht in der allgemeinen Wühler-
klasse beanspruchen, dies in derselben Zeit anzumelden.
mg. Zur Grnbenkataftrophe In Dux. Aus
Dux wird uns vom 1. d. M. geschrieben: Die Gräber
der Verunglückten präscntiren sich heute im prächtigen
Schmucke. Die Werksleitung hat jede» Grab mit einem
schwarzen Holzkreuz versehen, das in weißer Inschrift
den Namen deS Todten trügt. An jedem Kreuze ist eine
Sicherheitslampe befestigt. Außerdem tragen alle Gräber
reichen Blumen- und Kranzschmuck. Die Ruhestätten der
Verunglückten in Ossegg .und Liptitz find in gleicher
Weise dccorirt. Sobald die Bergung der Leichen möglich
sein wird, erfolgt seitens der Werksleitung die Ver­
ständigung an das k. k. KreiSgericht Drift und das
k. k. Bezirksgericht Dur. Trotzdem die Pnmparbeitcn
eifrigst betrieben werden, ist nur eine schwache Abnahme
des im Schachte befindlichen Wasser» zu bemerken.
*** Eröffnung der Bcrbindrmgsstrecke
Slandnitz—Bezdekow—Raudnrtz. Die genannte Strecke
der Loealbahn Raudnitz—Hospozion mit der Station
Raudnitz (Anschlußstativn der östcrr.-ungarische Staats-
eisenbahngesellschast) wird heute eröffnet, woiuit die
ganze Loealbahn dem öffentlichen Verkehre übergeben
wird.
*** Milchvertheueruug. Gestern Vormittags
haben die Landwirthe des Smichover und
Königsaalcr Bezirkes beschlossen, entsprechend
dem Beschlusse der am letzten Sonntag stattgehabten
Landmirthenversammlung die Milchpreise zu er­
höhen. In derselben Angelegenheit fand gestern, wie
die „Mrocku, Politika" meldet, im Convictsaale eine
Versammlung der Milchhändler statt, in der die
Gründung einer Fachorganisation und einer Miichnach-
100) (Nachdruck vcriotkn.
Die maskirte Venus.
Roman von Kolonel Richard Henry Savage.
Die Diva bejahte, denn sie trug ihren Ge­
päckschein bereits in der Tasche. Sie hatte übri-
gens die Vorsicht gebraucht, zu Fuß zu koutmen.
Nachdem sie sich durch eine Spazierfahrt
erfrischt hatte, kehrte sie guten Muthes in den
mit granitenen Mauern umschlossenen Harem
Demidofis zurück. „Nun bin ich gegen das
Sch'cksal gewappnet," sagte sie bei sich, „aber
Meinen französischen Freund Armand möchte ich
vor meinem Scheiden gern noch einmal sehen.
Ich werde ihn zu Nicolai bestellen, da kann
wenigstens kein unangenehmes Gerede entstehen!"
Armand, der Sänger am kaiserlichen Hofe,
War gleichfalls zu der internationalen Schönheit
in Beziehungen getreten, die Schlaue hatte es
verstanden, immer gleic^eitig mehrere Eisen im
Feuer zu haben.
Mit ihren berückend schönen Augen alles
«m sich her genau beobachtend, schien es Irene,
tils verdoppele sich die Ehrerbietung in Latours,
des Hausmeisters, Benehmen ihr gegenüber, je
mehr sich der verhängnißvolle Tag näherte. Sie
ahnte nicht, daß Latour der Vertraute Baptistes
War. Vielmehr glaubte sie, er habe seine ge­
heimen Verhaltungsmaßregeln direkt vom Groß­
fürsten.
„Selbst an Demidoff zu schreiben, darf ich
nicht wagen," überlegte sie; „der Großfürst will
nach eigenem Ermessen die Neuigkeit bekannt
kftben. Auch gut so! Qni a’excuse, s'accusa I" lachte
ftagestelle beschlossen und gegen die Cartellirung
der Milchproducenten Stellung genommen wurde.
•** Auf der SchietzfiStt« angeschossen. Auf
der Schicßstätte zu Kobylis bei .Carolinenthak wurden
am 31. v. M. vier Soldaten verwundet. Wie sicherge­
stellt wurde, hatte ein Ersatzreservist acht Schuß au»
einem Gewehre abgegeben und zwei Projectile blieben
noch im Gewehrmagazin. Der Man» hatte offenbar
hinter der Front beim Herausnehmen der Ladung un­
geschickt manipulirt, wobei sich ein Schuß entlud und
einen Mann in die Wade, einen andern in die Knie
traf; zwei andere wurden durch Steinsplitte« verletzt.
*** Blinder Fenerlärm Im Maschinenhause
der Ledertuchfabrik der Firma M. Grab und Söhne
in Alt-Lieben sprang gestern Abends an einem Ventil
des Dampfkessels die Packung. Da» darin befindliche
AZbestpapier flog heraus und durch die entstandene
Oeffnung drang der Dampf in die Pfeife, welche darauf
durch volle 10 Minuten in Thätigkeit gesetzt wurde.
Da» schrille Pfeifen ließ auf den RnSbruch einer
Schadenfeuers in der Fabrik schließen und die Liebener
Freiwillige Feuerwehr rückte zur „Kofchinka" ab, wo in­
zwischen eine sehr große Menschenansammlung enstanden
war. Nachdem die Sache aufgeklärt worden war, kehrte
die Feuerwehr wieder heim.
,% Wasserstands- Prognose für morgen:
Aussig— 8, Tetschen— 6C»i.'
,** Die orientalische Teppich», rede klage des
Wilhelrn Stein »en, am Wenzelsptatze, im Pakais
Waldeck jauch in Consiantinopel und Budapest), bietet
Sehenswürdigkeiten allersten Ranges. Das höchst ge­
lungene Arrangement fesselt die Passanten den ganzen
Tag über, und die Waaren finden durch anerkannte
Billigkeit bei», Publicum vollen Anklang.— DaS
Revariren der perfifchen Teppiche ist bewunderungs­
würdig.
Sport.
$. n.« 61. „Sport" e. D. F. El. Ersatz 3-0.
Beim letzten Zusammentreffen hat „Sport" 5:1 ge­
wonnen. Der D. F. Cl. arbeitete gut. „Sport" war
aber in der Kombination überlegen. Die Attaquen des
D. F. Cl. scheiterten an der guten Arbeit der Backs
und des Goalreepers „Sports." In der 12. Min. schoß
Prasak einen unaufhaltbaren Ball für „Sport." Nach
der Pause vernichtete „Sport" gleich im Keim die ge­
fährlichsten Angriffe der D.% Cl. und belagerte län­
gere Zeit dessen Goal mit dem Ergebniß, daß in der
28. Minute „Sports" Centreforward Steinberg den
Ball durchdribbelte. 10 Mnuten vor Schluß scorte
Thierseld („Sport") das letzte Goal.
Sport: Jerf (Thor), Sieinseld, Eisen6-, KrauS
(Cap.), Free, Eisen Er., Bandy, Thierfeld, Steinberg,
PraZak, Charles.
D. F. Cl.: Eh. Pick (Thor), Roubitschek, Schwarz,
— 115—
sie spöttisch. „Ich mag nicht in Verlegenheiten
gerathen."
An dem Tage vor dem für ihre Abreise
ursprünglich festgesetzten Morgen benutzte Latour
einen Augenblick des Unbeachtetscins, um ehr­
furchtsvoll zu ihr zu sagen: „Wenn Madame
Ihr Gepäck heute Nachmittag bereit halten wollen,
so kann es sogleich fortgebracht werden."
„Um so besser," erwiderte die schöne Frau,
in der Meinung, daß er im Namen ihres hoch­
geborenen Beschützers sprach.
Während sie davonschritt mit- der Miene
einer Königin, dachte Latour bei sich: „Ich muß
Baptiste sofort benachrichtigen! Folgt sein Freund
heute Nachmittag ihren Schritten, wird er sicher
Zeuge ihres Abschiedes von dem unvergleichlichen
Armand sein," und vergnügt sandte er schleunigst
seine Botschaft ab.
Iren« schlug heftig da» Herz, als fls in der
Abenddämmerung dicht verschleiert vor dem Hotel
Nicolai ihrem Coupee entstieg und die Treppe
zu den eleganten Zimmern hinaufeilte, die auf
Befehl des Großfürsten für sie reservirt waren.
„Ah, Pardon!" entschuldigte sich ein ihr
wie zufällig in den Weg tretender Herr. ES war
der scharfsichtige Orton.
Unmuthig das Haupt neigend, rille die ver­
schmier !e Dame vorüber.
„Sie ist es! Könnte ich nur ihr Gesicht
sehen, ihre Stimme hören! doch ich werde warten,
bis sie sich sicher glaubt. Also der Sänger nnd
der Großfürst sind Nebenbuhler! Wahrhaftig
Niebergesäß, Egerer, Bunan, Sagen, Kubik I, Kubik ll,
Chalonpka, Schick.
Unparteiischer Hr. Frick („Deutsche Spsrtsbrüder.'ss
Monatsversammlung im Hotel „Stadt
Carlsbad" 8 Uhr.
Leipziger »ntzba«. „Sportbrüder" schk
„Lipsta" 9-0. L. Ballspiel'Cl. schl. „Olympia" 5:3,
Um da» Antvmobil, das Comte Cahen d'Anver»
versteuerte und dabei den Tod fand, ist trotz fein«
hohen Preises (50.000 FrancS), ein heißer Kampf
zwischen drei Automobilisten entstanden, wobei ein ge­
wisser Aberglauben mitspielt. Comte Cahen war kein
glücklicher Chauffeur, einmal fuhr er in den See im
BoiS de Boulogne, ein anderer Mal warf« in Italic»
seinen Wagen um, worin ein Mitglied de» König»»
Hause» saß.
Der ventsche Kaiser, der wegen seines An«»
nur speciell abgerichtete Pferde reitet, ist im Allge­
meinen kein sonderlicher Freund der Parforcejagden,»«
er als junger Prinz einmal bei einer solchen den Un­
fall hatte, mit dem Kopf gegen einen Baumzweig zn
reiten und sich am Ohr zu verletzen.
Da» Btllarvspiel in Frankreich. Die StatisA
über die Billard-Abgaben läßt erkennen, daß dieses in
Frankreich ehedem so beliebte Spiel immer mehr zurück­
geht. Auch von 1899 auf 1900 war wieder eine Ver­
minderung festzustellen, nämlich von 92.483 aus 91.979
Billards. Der FiscuS ist dabei zu dem Ergebnisse ge­
langt, daß der R al>- u n d Automobilsport da»
Billardsvrel schädige.
S»ne höchst schwierige Gebirgötour wurde a«
25. October von dem Director .der Gornergraibahn,
Simon, und den Führen» Alb. Biner und Ant. Kalbev-
matten auS Zermatt über den 3400 Meter hohen Alp«
hubelpaß nach Saasfee ausgeführt. Eine brillante Aus­
sicht belohnte die Touristen für die gewaltigen Stra­
pazen im hohen Ncu-Schnee.
Lkeine Eüronik.
* sD c r Kaiser] begab sich heute um 8 Uhr
Früh in die Kapuzinergrust, wo er an de» Särgen der
vereivigten Kaiserin Elisabeth und deS Kronprinz«
Rudolph, sowie der Eltern Sr. Majestät des Kaiser»
deS Erzherzogs Franz Carl und der Erzherzogin Sophie
stille Gebiete venichtcte. Um 9 Uhr jand in der Kapn-
zinerkirche ein« Seelenmesse für die verstorbenen Mit­
glieder de» Allerhöchsten Kaiserhauses statt.
* fEinweihung eine» Kriegerdenk­
mals.] Gestern fand auf dem evangelischen Friedhofe
zu Prerau die Einweihung eine» Kriegerdenkmals für
die während des FeldzugeS 1866 auf dem dortigen
Friedhofe beerdigten 151 preußischen Soldaten statt.
Superintendent Dr. Theodor Haase hielt die Weiherede,
in der er der heutigen überaus herzlichen Beziehungen
der Monarchen Oesterreichs und Deutschlands gedacht«.
Der Feier wohnte nebst Tausenden von Personen der
Militärattache der deutschen Botschaft iu Wien v. Bülo»
bei, ferner mehrere hohe Officiere, eine Deputation d«tz
fast wie in der Oper l" Orion lächelte spöttisch
bei dem Gedanken an die Ironie des Aben­
teuers.
Durch seine Beziehungen zn Baptiste hatte
Orton die Bekanntschaft des Oberkellners dieses
eleganten Restaurants gemacht, so trat er jetzt
ein und bestellte einen Llqueur, indem er zugleich
dem Befrackten inS Ohr flüsterte: „Fünfhundert
Rubel für einen Blick m jenes Zimmer ob«.
Ich muß sie sehen!"
„Und Sie schwör« mir. nicht dazwisch«
zu treten?" fragte lächelnd der Kellner, inde»
er durch eine Geste den im Zobelpelz die Treppe
hinanfstürmendea Armand andeutete.
„O, mich geht die Sache nichts an, und
mich kümmert eS auch nicht," wehrte Orton ab.
„So folgen Sie mir schnell l I» der Wand
ist ein Wolfsauge— für die geheime Polizei!"
fügte er mit leisem Lächeln hinzu.—
DaS Herz des DetectivcS schlug stürmisch.
Endlich sollte sich die Richtigkeit seiner Bet-
muthuug bestätigen. Jeder Zug des Bildes, da­
rr m der Tasche trug, hatte sich chm fest ein-
geprägt.
Während ein eben eintretender Diener b»
Kerze» auf dem Armleuchter auf dem Tische a«.
zündete und Wein nchst Gläsern auftrug, hreS
die Dame ihr Gesicht abgewandt, kehrte eS
als der Diener geräuschlos verschwand, dem Lichte
zu, indeß Armand die Thür verriegelle,
(Fottsetzung folgt)


[ 2023-06-29 10:46:45.405 - 19001102 - Seite 6 ]
frag« Tagblatt Nr. 803.
Seite 6.
2. November 1900.
lQ. Dragoner-Regiment«» aut P«r»t>, Me Vertreter
der politischen Behörde, Beamte der Nvrdbahn usw.
Kaiser Mlhelm und daS preußische KriegSministeriu«
ließen Kränze niederlegen.
« sA« S den A l v« «•] An» JnnStruck kommt
die Nachricht, daß in der letzten Woche der große, den
Rand de» Firste» überragende Theil de» schwarzen
Steinglrtscher» in da» Zillerthal abgestürzt ist. Ein
Schade wurde nicht angerichtet. Im Sommer Hütte bei
dem starken Verkehre ein große» Unglück geschehen
können.
* (Ein österreichischer Antiselaverei-
evngreß wird am 21.November in Wien zusammen-
trrtrn. Seine Berathungen werden di» znm 23. No­
vember dauern.
* fGisendahn-Unglück.) Ein au» Paks
kommender Personmzug stieß gestern zwischen den Sta­
tion Promontor mit einem Lastzug zusammen. 9 Wag­
gons wurden zertrümmert. Ein Mann vo« IagSpersonal
und «in Passagier wurden getötet und mehrere Per­
sonen verwundet.
* sFeuer»drunst.s I» der AIßert'sche»
Kunsttischlerci in Wien brach haute Früh Feuer au»,
da» schon gestern und in der Stacht gewüthet haben
«uß. S» wurden viele Sinrichtung»stncke, darunter
anch eine Einrichtung, welche Erzherzog Franz Ferdinand
für die Appartement» seiner Gemahlin, der Fürstin
von Hohenberg, im Beloedere bestellt hatte, vernichtet.
Der Schade beträgt 28.600 Krone», ist aber durch
Versicherung gedeckt.
* sVerhaftete Anarchisten.) Gestern
Abend» wurden vier TranSoaalfreiwillige, welche mit
dem Dampfer „Styria" in Trieft eingetroffen waren,
miter dem Verdachte de» Anarchismu» verhaftet. Einer
wurde dem Gerichte überliefert, die anderen drei wurden
sofort ausgewiesen.
* sSe! bstmord.) Der Gendarmerie-Rittmeister
Joseph Karanie hat fich gestern in Sarajevo dnrch
einen Revolvrrschuß in die recht« Schläfe entleibt. Er
war Morphinist und dürste die That in einem Anfalle
momentaner Geistesstörung verübt haben. Der Ritt­
meister stand im 39. Lebensjahre.
Die Weichsratyswayken.
H. Letschen, 1. November. Samstag Abends
finde! im Tetschnei Echiitzenhause eine Wählcruer'amm-
lnng statt, in welcher der dcutschradicale Candidat für
die Städtccurle Herr Dr. I. Tschan au» Bilin seine
Wahlrede halten wird. Zur. selben Stunde findet im
nahen Orte Mgcrsdorf eine vom Deutschen Arbeiter­
verein im politischen Bezirke Tetschen einberufene
Wählewersammlung der 6. Curie (Wahlbewerber Herr
BürgcrschullehGr Schreit er) statt, in welcher Herr
Kroy anS Teplitz über die Stellungnahme de» ehrlich
arbeitenden deutschen Arbeiterstande» zu de» bevor­
stehenden RcichsrathSwahlen spreche!» wird. Um der
Tactik der Socialdemokraten, alle von deutschnationaler
Seite eiiibernfenen öffentlichen Wählcrversammlungen
zu stören, zu steuern, ist der Zutritt zu den Versamm­
lungen nur mit auf Namen lautenden Karten ge­
stattet.
— Zwick»«, 1. Roveinber. Samstag den 3. d. M.
trifft außer dem ehemaligen ReichSrathsabgeordneten
Herrn Dr. Fournier auch unser Landtagsabgeordnete
Herr Dr. Eppinger hier ein, um feinen Rechen­
schaftsbericht über die Landiagrseffion zu «statten. Die
Versammlung findet im Löwensaale statt.— Am 5. d. M.
perdeu beide Abgeordnete in Nieme» eine Versamm-
lung im Kronensaale abhalte». Am 0. d. M. spricht
Herr Pros. Foumler in Gabel.— In der Stadt Haida
fordem mächtig« Placate feiten» de» deutschvölNichen
Wahlcomitk» von Haida zur Wahl de» Herrn Dr.
Tscha»— Bilin auf, der demnächst in der hiesigen
Gegend WShlervcrsammlungen abhalten wird.
----- Knmbrirg, 1. November. Zu ein« hier an­
läßlich der bevorstehenden ReichsrathSwahlen abgehalte-
«en Versammlung der Vertrauensmänner der Lehrer­
schaft de» Rumbukg« Schulbeztrkr» wurde e i n st i m-
«i g d« Beschluß gefaßt, eine eventuell« Wahlbewer­
bung de» Herrn ZNDr. Anton Per gelt um da»
'Mandat de» Städtewahlbezirke», de» Herrn Gustav
owak um jene» der Landgemeinde» «nd de» Herrn
Bürgerschullehrer» Erhard Arnold um da» der all­
gemeinen Wählerclass« de» V. Wahlbezirke» unter d«
Voraussetzung zu unterstützen, daß fich die genannten
Herren Wahlbewerber in ihren Wählerversammlungen
verpstichten, für die bekannten Forderungen der Lehrer­
schaft einzutreten.
Die Ereignisse in China.
C.»B.) Land»«, 3. November. Eine Meldung
de» „Standard" aus Ticntfin vorn 38. Oktober besagte
Die Verbündeten hatten nordwestlich von Pao-
t i n g f« einen Zusammenstoß mit den Boxern, nwbei
21 derselben fiele«.
Her Weg in Südafrika.
—y. London, 2. November. (Priv.)
Laut „Manchester Guardian" antwortete General
Bot ha aus einen Brief Lord Roberts, der sich
über verschiedene Arte sogenannter marvdirenber
Banden beklagte, er übernehme die volle Ver­
antwortlichkeit für jeden Act dieser Cornmmidos,
die auf seine directen Befehle hin handelten.
Roberts möge den Krieg gegen
Frauen und Kinder führen, das
Land werde sich ihm aber nicht
unterwerfen, so lange noch ein
Mann in ihm lebendig sei,
Telegramme
t»«d telephonische Nachrichten
des „Präger Tagblatt".
K Wien, 2. November. (Priv.) Eine
große Zahl von Transvaalfreiwilligen
ist heute Morgens mit dem Personenzug aus
Trieft hier eingelangt. Sie waren in drei
Waggons untergebracht. Es waren zumeist
Deutsche, Holländer, Niederländer und amerika­
nische Jrländer. Die meiste« setzten sofort ihre
Reise nach Deutschland fort.
—6. Trieft, 2. November. (Priv.) Ueber
die Freiwilligen aus Transvaal
lverden folgende Einzelheiten gemeldet. Im
Momente der Abreise hatte jeder Freiwillige ein
vollständiges Gewand, zu dem auch ein Winter­
mantel gehörte, sowie auch das nöthige Geld
zur Bestreitung der Reisekosten erhalten. Außer­
dem waren jedem Mann 1'/- Pfund Sterling
und jedem Oisicier 5 Pfund Sterling einge­
händigt worden. Diese letzte Auszahlung erfolgte
durch den Agenten des Hauses Cook, welcher
von der Transvaal-Regierung mit der geheimen
Werbung der Freiwilligen betraut worden war,
und den Vertreter dieser Regierung. Um die
biezu nöthigen Geldmittel flüssig zu machen,
hatten sich beide Herren in die Unionbank be­
geben, wo sie Goldbarren deponirten, in Folge
toelcher ihnen die Bank die entsprechende Geld­
summe ausfolgte. Die erwähnten Goldbarren
hätten seinerzeit in Transvaal ausgeprägt werden
sollen. Die Besetzurrg PrStoriaS durch die Eng­
länder machte damals die Ausprägung irnmöglrch.
Den kostbaren Metallschatz nahnr die Transvaal-
Regierung mit sich.
—soll. Berlin, 2. November. (Priv.) Auf
dem Hamburger Bahnhöfe hat die erste Be­
gegnung seit der Verlobung zwischen der
Königin von Holland und ihrem
Bräutigam stattgefunden. In die Bahnhofs­
halle hatten nur wenige Mitglieder der holländi­
schen Colonre Zutritt. Der Herzog und die
Künigin begrüßten sich vor' dem Pudlicum in
herzlichster Weise, woraus die Holländer die
Nationalhymne ansttmmmten. Die Reise wurde
nach Oldenburg fortgesetzt.
(C.-D) Asm» 1. November. Ende November wird
der P a p st ein Confistorium abhalten, ln welchem aber
nur Bischöfe ernannt werben sollen. In einem Confi-
storinm, da» im Monate Januar stattfinden soll,
»erben dem Vernehmen nach 6 Italiener und S Aus­
länder zu Cardinälen ernannt werde«.
sC.-B.) London, 1. November. Der Unterstaats«
secretär des KriegeS W i n d h a m hielt in Dover rinh
Rede, in ivelcher er, auf die anerkannte Nothwendigkeit
einer Militärreform hinweisend, sagt«: ES iß
häufig auf dem Contingent behauptet worden, daß die
Engländer dadurch, daß sie sich ihrer Reichspflichten
bewußt werden, eine neue, den legitimen Bestrebungen
der europäischen Mächt« feindliche Gesinnung zu er«
kennen geben. Dies ist aber nicht der Fall. Der Geists
der uns beseelt, entspringt dem großherzigen Antriebes
zu erfahren, welches vo» den begünstigten Bollern der
Welt am besten die ihnen obliegenden Pflichten gegen
die noch in barbarischem oder halbcivilifirten Zustande
befindlichen Länder erfüllen könnte.
— y. London, 1. Slovember. «Priv.) Zu hiesigen
politischen und commerciellen Kreisen befürchtet
m a» in Folge des chinesischen Ultimatum» an Bolivig
den AuSbruch von Feindlichkeiten auch zwischen
Chile und Argentinien, da Letzteres mit Bo«
livia einen Bündnißpertrag abgeschloffen hat und fid)
mithin zu einem bewaffnete» Einschreiten veranlaßt
sehen könnte. ES ist da» umsomehr zu besorgen, al»
zwischen Argentinien und Chile seit längerer Zeit ein«
ziemlich gereizte Stimmung sich kundgab.
Geschäfts-Zeitung.
—r. Berlitz», L. November. (Priv.) Di»
Stempelvereinigung hat— wie ist
unserem Blatt von Anfang cm in Aussicht gestellt
wurde— ihr« früheren Beschlüsse betreffs
des Register-Zwanges aufhebest
müssen und hat ihren Mitgliedem die F r e i-
heit betreffs des Verhältnisses zur
Kundschaft wiedergegeben. FürMt-
glieder der Vereinigung selbst bleibt der Register-
zwang bestehen.
— r. Berlin, 2. November. (Priv.) Der
Beschluß der Stempelvereinigung wegen des
RegisterzwangcS und der günstige „Jronnwnger"-
Bericht veranlaßten wieder eine feste Haltung
besonders gfür Mvntanwerthe, die bis 2>/, Percent
höher gingen. Vorübergehend war die Börse ab­
geschwächt, dann wieder fester, besonders Laura
auf die Herabsetzung der russischen Eisenbahn-
tarife für Eisen. Privatdiscont 4 Percent.
v. Berlin, 2. November. (Priv.) Di»
vorübergehende Abschwächung der Börse wurde
dadurch hervorgerufen, daß von der Vergebung
neuer großen englischen E i s e n o r d r e
nach Amerika verlautete, die zu einer wei­
teren Ermäßigung der englischen Eisenpreise
Anlaß gebe. Der Markt für Hypothekenbanken
und Pfandbriefe war beruhigt.
lC.-V.) Trrnta, 1. November. Eine halb«
M i l l i o n P f u n d Sterling i n G y l d wird am
3. d. M. nach London verschifft werden, um einen
gleichen Beirag in Silber -u ersetzen, den der Staats-
secretär znr Rupienprägnng ausgegeben hat. «Reuter.)
Line Snbscriptiou in Berlin. Wie dle ,,B'
B.-Ztg." erfährt, werden die Aktien der Anatoli-
s ch e n Eisenbahn-Gesellschaft demnächst iit
Berlin zur Subscription aufgelegt werden und zwar
dürst« fich der Zeichnungspicis auf 76 pCt. stellen.
Aus die Netten, von welchen 90.600 Stück 1. Serie und
36.600 Stück n. Serie h 500 Franc» existiern, find in
den letzten 5 Jahren 5, 5, 5, 5 und 4'/, pCt. Divi­
dend« entfallen.
Verlosungen.
f1800er Lose.f Bei der heute vorgenommenen
Ziehung der öprocentigen österreichischen Staats-Los«
von» Jahre 1880 entfiel der Haupttreffer mit 600.000
Krone» auf S. 6743 Nr. 10, der zweite Treffer mit
108.000 Kronen auf S. 2862 Nr. 2. der dritte Treffe»
mit 80.000 Kronen auf S. 2693 Nr. 7. Je 20.000
Kronen gewinnen ©. 1720 Nr. 14 «nd S. 6396
Nr. 17 j« 10.000 Kronen gewinnen E. 4? Nr. 17,
S. 1367 Nr. 7, 8. 1983 Nr. 7, S. 2632 Nr. 8
S. 2296 Nr. 1. S. 2675 Nr. 10, ©. 5891 Nr. 1H
S. 6665 31r. SO, E. 7128 Nr. 7, ©. 14789 Nr. 18,
S. 14959 Nr. 17, S. 16004 Nr. 6, S. 16335 Nr. 15;
S. 17678 Nr. 20 und E. 17835 Nr. 15.


[ 2023-06-29 10:46:45.405 - 19001102 - Seite 7 ]
Träger Tagblatt
JNl\ ÖUÖ.
Seite
2. November 1900.
Privat- Börsen- Telegramme.
ri Wie«, 2. Rovember. (Telephonischer
Beri'cht.1 sMittapd- «örse.f ««geregt
o«rch den feste« Verlauf der gestrigen Berliner
BSrfe verkehrte die heutige Börse in sehr freund­
licher Stimmung, »nd »raren zn Beginn «ament-
lich Credit», Staatsbahn- nnd «tpine Actien be­
vorzugt. «n der Miitagsbörse hat sich die Ter»-
denz für Montanwerthe- »vieder abgeschwächt, da
Realisationen in «ldinearticn seitens einiger
CommissioushLnjcr vsrgenomme»! »norden sind.
A,nZusammenhang mit dem Rückgang der Blpine-
actien habe»» sich dann auch Rima- »nid Präger
Äsenaetie» im Conrfe ermäßigt. Die Grund
tendenz der Börse blieb aber eine feste, da aus
Berlin feste Stinimnng gemeldet wurde »rnd
telephonisch die Nachricht eintraf, daß die Ltem-
stelvercinignUg ihre früheren Beschlüsse anf
gehoben habe.
Auf dem Banlenmarkt stnd Creditactien
»nd von Mittelbaukeu Bankverein-, Wienerttnion-
«nd LisMdcrbankaetie« gestiegen. Bon Trarrs-
poriwerthen »raren Ltaatsbah» hö->cr, eben?»
Lombarden und Damyffchisfaetien, währe»»» beide
Rordwepüahn- uns Bnsäjiehrader B 5(ct»en un­
verändert blieben. Beide Ltraßrubehuaetic»,
welche fei einigen Tagen für Rechn,mg des
Publikums gekauft tver&cN, sind weiter gestiege,?
»tnd will »ua» heute aitch Känfs für Berliner
Rcchiinng bemerkt haben. Stuf der» tKiscnmarkt
Iv-rren Alpine Rirna und Präger Eisen abge-
fchivächt. Die Flanheit der Valuta bat weitere
Fortschritte gemacht, da sehr viel Cassatvaarc an­
geboten tvar.
**•*#•«>
(Winter Schluß-
So u t i e.)
2. Rov.
81. Cd.
Frtrnar-Sieute ....
»705
V7—
Mairente
»7.20
07 20
Dcster»-. Kronenrente.
.,
»8.25
»8.10
Sildcrrente
06.»5
»6.95
Ecpcvv. Gölsceute...
1 1 4.60
114.50
Nug. btoldrente ....
114.75
114.60
N»:g. Kroneut-ente...
»0.25
90.15
1800er Gniize
13210
t£2
1860er Fünftel ....
161—
139.75
1864 er Lose ......
,,
190.25
109.—
Sredit-Lr.se
.,
5»Ü.—
1854er Lose
..
170—
1V0—
Lei.: -v k?»mm»nal-kvjS
888.—
383.—
Tt?eitz-Lo>e ......
133.75
188.50
Dnrteu-Lvse
103.50
103.75
e»f»if=< Kfäivjt
650.50
053.—
Ar-globauc
270.50
269.—
iluionbaak ......
542.—
533.50
Läi-derbauk
41 i.—
407.50
I1«S. CreVitbauk ....
,,
656.—
651.—
Wie,-.er Baukvrrcin..
462.—
459.—
Bodcneredit
SCO.—
857.—
Bö»)U!rsche Union...
258.50
255.—
Zivuo.
Leurd erg-tkzo»»v witzer.
880.—
259.—
.,
529.—
525.-
StaatSdah.« ......
..
658.25
653.50
Lemvarde»»
f:•
109.50
106.50
Nordivestbahu....
r .'.
452—
451.—
Paronbitzer
>—, —>
868.—
tLlheihalvah» .....
468.—
465.—
Böhmische Rordbahn
B»r,ch1bl-rader S...
Prag Dnxer
Äuss-g-Teplitzer...
Wr. Ban- n. Betr.-«es.
Wr. Ban- Betr.-Nes.
Dona«-Da»»psschiff..
Kloyd
ikabak-Actien....
1094.—
417.—
1006.—
175.50
Alpine Mouta»
Rima-Mnranhev
Böhmische Montan .'
«ordböhmische tlohlen
Brüxer Kohle»»..,
Wicnerbcrger ....
Hirleuberger...,
Kchodnitza....-
Franes^tücke. „■
Pari»
Zürich'''
rVHVUCl-,#
deutsche Plätze
.
.
.
3045.—
A
,
265.—
254.—
B
260—
24»—
,
760.—
760.—
785.—
—
287—
287.—
292.—
,
,
.
416.—
415.50
.
496.50
501.50
1686—
1693—
1040.—
1130.—
.
—.
1680.—
,
836.—
822.—
.
,
628.—
630.—
''.
573.—
570.—
1590—
1590.-
,
19.20
19.20
1
93.90
95.95
05.50
95.55
240.65
240.65
1
117.63
117.65
f
,
117.65
117.65
25450
254.75
4'
1«
. 4". p«t
g* amerikanische,» Eisenmarlte Ansang fest,
Wr' Ä *{T »educirteu» Verkehr schlvankend»
Montauwerthe schwächer, Reute» fest.
Rachbörfe fest, Credit 669 50.
Berlin, 2. November lPriv-Tel.)
Beginn Schluß
Credit .... 206.90 207.82
17« 50 170.25
1*7.75 1*8—
103.20 108.—
Dresdener Bank
Russische Rote»»
kürkeulose
Staatsbah»
Llohd..
Hainburger Pagnet ..... 128—
Bochmner.
Consolidatio«..
Dortulnuder Nuivu
Gelsenkirche» ........ 184.50
Sarpeuer
^ibernia
Lanrahütte ........
Dentsch-österr. Bergwerk..
Pridatdiseont* Percent.
Recht fest, namentlich für Eisenwerthe und
Bankaetien.
Leipziger Börse, 1. November. Aussig-Teplihsr
lauf 500 fl. abgeft.) 300;— G, Buschtchrader Bahn
öit. A —.— ©., Buschtehrader Lit. B 275.— G.,
Peag-Duxer Priont.-Actien —G. Prioritäten:
Aussig.-Teplitzer 3-/.°/» Gold 58.75 G.. Böhm. Nordbahn
4V» Gold 07.15 G., Biischtehrader Bahir 4V« tstsr.)
05.10 G., Tnr-Aodenbacher 3°/, (steuersr.) 73.75
Wse»»-Priese» 4°/- lgar.) 94.20 G.— Industrie-
'iQ C^®:® tstrc ‘Montan- und Jndustrialwcrke
. 147.60
147.62
216.80
. 108.50
108.80
. 140.10
140 50
. 114.70
114.75
128.37
. 179.25
181.12
. 835.75
835—
. 87.50
87.88
184.75
179.75
. 195.25
105.73
. 201.10
292.12
149.25
visconto^ommandit
Wechselstube
d^f Filiale der k. k. priv. O raterrötoLlovdan
Credit-Anstalt für HaiiM t. Geverfe,
Prag, Graben Sir. 70. aS
Verwahrung und Verwaisung von Werth-
papieren, Panzer-Tresor», Safe-Dsposits.
Bom TSaarenmarkie.
Getreide.
Wie», 2. Noveinber. (C.-B.) Krvneinvührurrg per
50 Ast. Weizen »er Frühjahr 8.03 bis 8.03, Roggen
per Frühjahr 7.69 bis 7.70, Mais per November
0.— bis 0.—, per Mai-Juni 5.30 bis 5.37, Hafer
vor Frühjahr 5.86 bis 5.87. Tendenz: Fest.— Wetter:
Regnerisch, sehr trübe.
Wir»», 3. Novcmb. (Börse für lanvwirth-
sch a f t l i ch e Pr o d n c t e.t Trotz der gestrigen Unter­
brechung »st hier daS Geschält ganz unbelebt, ohne
Tendenz, aber dessen ungeachtet fest, da die gestrigen
gemeldclen Ncw-Norkcr Steigerungen den heutigen
Rückgang noch übe.schritten
ES notirte: grühiahrrweizen zu 8.03 bis 8.03,
FrühjahrShaier z» 5.68 bis 5.89, Mai-Zuni-Mais 5.33
bis 5.36.
Budapest, 2. Novemb. (C.-B.) Krouemvührung per
50 Kg. Weizen per April 7.75 bis 7.76. per October
7.90 bis 7.91 Roggen per April 7.86 bis 7.27, Hafer
per April 5.56 bis 5.88, Mais per Mai 5.05
bis 5.07.
Weizenoffcrte gut. Kauflust »näßig. Tendenz schwach.
Umsah 18.000.
Preise unverändert, Uebriges unverändert.
Termine bei sehr geringen: Geschäft unverändert.
Gekündigt 6000 Weizen^
Wetter-. Trübe.
Bcrlii», 3. November, 2 Uhr. (Producten-
Börse.» Weizen stetig, per December 151.50,
per Mai 458.50.— Roggen ruhig, stetig, per
December 140.75, per Mai 148.—. —Hafer stetig,
per December 131.25, per Mai 133.—.— Mais
matt, per December 117.35, per Mai 106.50.— Wetter-
Regen.
Liverpool, 3. November. 11 Uhr 0 M. Rother
Winterweizen unthätig^ niedriger; per December
ruhig unverändert.— M a i S B« n t A m e r i k.
per December —.
K a s
Hamburg, 8. Rove»nber."2 Uhr 30 Min. SantoS
good average per December 39.50, per März 40.35,
per Mai 40.15, per Juli 41,—.— Tendenz- Stetig.
Havre, 3. Nvv. 18 lrhr. (T. -B.) SantoS good
average per November 48.—, per December 48.25,
per März 48.75, per Mai —.— Tender-
Stetig.
Zucker
Prag, 3. November. 3 Uhr— Minuten. Prompt
no». 34.90» November- December K. —.— Geld.
Tendeug- Stetig. ».
Magdeburg, S. Nov. 12 Uhr— Min. (T.-B.)
Per Noveinbcr 9.B5 Käufer, 9.60 Verkäufer, per
December 9.60 Käufer, S.65 Verkäufer, per Januar
9.67 Käufer, S.72 Verkäufer, per Jan,»ar-März 9.75
Käufer, 9.80 Verkäufer, per April-Mai 9.93 Käufer
9.96 Verkäufer, per Mai 9.95 Käufer, 9.97 Ver­
käufer.— Tendenz- Ruhig-Stetig.— Wetter, Feucht.
Hamb»»rg, L. Nov. 2 Uhr 30 Min. (T.-B.)
Per November 9.55 Geld, 9.57 Brief, per December
9.63 Geld, 9.65 Brief, per Januar 9.70 Gest»,
9.7.2 Brief, per Februar 9.75 Geld, 9.80 Brief
per März 9.82 (Seid. S.85 Brief, per AprU SL7
Geld, 9.90 Brief, per Mai 9.93 Geld, 9.95 Brief
per Juni 10— Geld, 10.03 Brief, per Juli 10.07
Geld. 10.10 Brief, per August 10.12 Geld, 10.15
Brief, per September 9.90 Geld, 10.— Brief per
Oktober 9.63 Gest», 9.65 Brief.- Tendeuz- Stetig
— Wetter: Nebelig. j
London, 2 Nov. 11 Uhr 30 Minute. (T.-A4
Per November 9/5'/, geh., 9/6— Werth, per Decem-
0^.«eh--<9/6V« Werth per Januar-Mär»
•V7*/* sch.» 9/8'/. Werth, per Mai v/0— geh., 0/0—
Werth.— Umsah— Sack.— Tendenz: Stetig.
Tyrrit» 4.
Wien, 3. October. (O.-B.) Die Preise haben
sich meiter gedrückt. Prompter ContingentspirstuS wurde
42.60 gekauft und schließt prompt 42.20 Geld, 43.85
Bnef.
Berlin, 2. November, 3 Uhr. 70erSpiritu»
loco 47.—, stet»«.,
m« i 9 l.
Berlin. 2. November, 3 Uhr. Rütil ML
per December —, per Mai 62.70.
Bautttivolle.
Liverpool, 3. November. 11 Uhr. (P«o.) Ruhig.
Theilweise 1 Punkt niedriger.— Import —Satten,
»vovon Amerika —.—.
Rew-York, 1. November. (C.-B.) Baumwolle.
Rcw-Uork loco 9 S„ per November 9.04, pcr December
9.06, per Januar 9.08, per Februar 9.08, per März
9.10, per April 9.10, per Mai 9.11, per Juni 9.10.
— Zufuhren r 43.000 Ballen.— Baumwolle New-
OrleanS loco 9%.
Ulfen.
«lasgot», 2. Novemb. (Priv.)Roheisen (Schluß).
Mred »rumberS rvarrant» 65 Eh. 10*/, D., Warrautg
Middlesborough IN.— Sh. 0 D. Verkäufer per
lausenden Monat.
Uöutschgs kgl. Landestheater.
Freitag den 2. November.
13. volkSth. Clafliker-Vorstettung zu ermäß. Preise»».
Das Käthchen von Heilbronn
Große- romantisches Ritterschauspiel in fünf Acten von
Heinrich v. Kleist.
CassaeEm^^^^Ansan^^^^Ende^E>s^0n.
Neues deutsches Theater»
Freitag den 2. November. 9. Abon. Borst., 1. 8.
Anfang 6'/, Uhr.
Gesammt-Aufsühmng von Richard Wagucr'S
„Der Ring des Nibelungen".
Ein Bühnenfestspiel für 3 Tage und einen Vorabend.
Die Walküre.
Erster Tag auS der Trilogie „Der Ring des Nibelungen"
in 3 Auszügen.
Cajfaeröffn. 6 U. Anfang 6'/, U. Eirde nach 10'/, U.
Samstag den 3. November. 10. Abon.-Dorst., 8. S.
Die strengen Herren.
lots Petz,
Prag, Platteis,
-» 33»
Geröstete Kaffes
I« Aslge ihre» Hochfeme« »r«ma*,
ihrer besonderen
Ausgiebigkeit und Bekömmiich-
keit allgemein
beliebt ll. bevorzugt.
Berdenux-Punaoli,
kö pichen Weimnnilch, «uanLopwisch, i-itR.KmfpugdrGMit, *n«U
Po-sch, au» frische» Früchte- bcr-ttet st Theil P°mchmeA »m S
KeUcii kochrndem «-ff-r gr-cn Punsch). '/.ÄankI«
tr»--»» 20,% BoufetlTe Brauen 9.40, »fitritcii B.
* Co, fc. a’ t. Hollief riuiUn, Troppaa. 3« «W
,r5B«teii Sxccercl- unb Tel:ci,t>ss«nhandlmigen krhinlich. A »»^
Hochzeits- vesoLsoks
und Brautausstattungen
sns Alpteca-SUber, Alpaee, Brosoe nud Eein-Kfctol swpLsdch
li reichster Amwahl die *»
Niederlage der Berndorter Metallwaaienlabrtk
Prag, Orsben 16 (bei drei Linden),
mntr. PnlsUMn gratlc.


[ 2023-06-29 10:46:45.405 - 19001102 - Seite 8 ]
Präger Tagblatt Nr. 303.
Seite 8.
mJJ. Noveipber 1900.
Der Nachgehe* 169.
<6665,) Guter Rath theuer. In Prag besteht die
Leopold Edle von Lämmlische Versorgungsanstalt, in
welcher eine bestimmte Anzahl von israel. Männern und
Frauen— in erster Reihe jene, die mit dem Stifter
verwandt sind— Wohnung und volle Verpflegung
t idc». Das Wienerische StistnngshauS, ferner die
tiftung der Eheleute Philipp und Rosalie Reach ge­
währen unentgeltliche Wohnung. Näheres erfahren Sie
in der Kanzlei der Präger israel. Cultusgemeinde.
(8845) g. Mujsini. Dem Gesuche um Bewilligung
znr Errichtung einer DienstvermittlnngSanstalt ist Taus­
oder Geburtsschein, WohlverhaltungSzeugnih, Nachweis
der bisherigen Verwendung bcizuschließen.
(8869) Hektograph. Die Haltung eine- Verviel­
fältigungsapparates für gewerbliche «der geschäftliche
Zwecke, >st der politischen Behörde anzuzeigen.
(8868) Gottlieb P. tu Zruc. Der Schulverlag
ist nicht verpflichtet nach Ablauf eines Jahres Schul-
»ücher umzutauschen. Ueberreicheu Sie ein Gesuch an
dir Wiener Direktion, fuhren Sie den Sachverhalt
genau an und eS dürste Ihnen, weil eine Reihe von
Btlligkcitsgründen vorliegen, der Umtausch seitens der
Wiener Direktion bewilligt werden.
(8867) Trener Abonnent. Für Krankheitsfälle
der Arbeiter ist im Kranlenversichrrungsgefetze vorgc-
ßorgt, während bei der Unfallsicherungsanstalt Arbeiter
nur gegen die Folgen der beim Betriebe sich
ereignenden Unfälle versichert sind.
(8866) Streitfall. Die gewerblichen Fortkildungs-
S tlen sind keineswegs blos für Lehrlinge bestimmt,
dern die Gewerben, Haber find vielmehr verpflichtet,
HilfSarbeiten bis zum vollendeter» 18. Lebensjahre
«im Besuche der bestehenden gewerbliche» Abend- und
Sonntagsschulen (BorbereitungS-, FortbikdungS-, Lehr­
lings- oder Fachcursc) die erforderliche Zeit einzu­
räumen. Für Kinder, welche in Fabriken oder größeren
Gewerbeuntcrnehmungcn beschäftigt werden und dadurch
an dem Unterrichte in der Gemeindeschule theilzu-
nehmen verhindert sind, haben die Fabriksinhaber nach
den über die Einrichtung öffentlicher Schulen be­
stehenden Nonnen entweder allein oder in Verbindung
«it anderen Fabriksherrcn selbständige Schulen zu er­
richten. Wo kerne Fabriks- oder derartige Fortbildungs­
schulen bestehen, können auch FabrikSbilfSarbeiter bis
«im vollendeten 18. Lebensjahre die gewerblichen
Fortbildungsschulen besuchen, insoweit »er Raum
der Schulloralitäten er gestattet nnd die gesetzliche
Anzahl der Schüler für jede Elaste nicht überschritten
wird. Dies gilt auch für jene Schaler, die nicht im ©c
fchäftiaungSorte wohnen.
(8695) Verkühlung. Bestreichen Sie die wahr­
scheinlich erfrörten Stellen mit folgender Salbe-Bor­
säure 2 Gr., Creosot 7, Gr., Baseline 20 Gr.
(8696) Mädchen tu der Fremde. Verschließen
Sie das Ohr mit einem kleinen Stückchen Watta.
(8723) Cornekia. Diese Störung ist durch ge-
eignete Behandlung vollkommen zu beheben.
(8724) Mutireu. Die Pubertätszeit hat bei beiden
Geschlechtern einen wesentlichen Einfluß auf die Aus­
bildung des Kehl kopfes und mithin auch auf die Stimme.
Doch ist vorzugsweise bei Knaben die Aenderung des
Klanges und der Höhe des StimmtoucS eine auf­
fallende.
(8815) Heilung. Heilanstalt von Losrath Dr. Veiel
in Cannstadt, Sanatorium von Dr. M. Jhle Leipzig-
Lindenau, Privatkiinik von Dr. Oberländer, DreSden,
Eidoniestraße 8.-
(8816) Rr. 48. Nachdem der Rothlaus eine «reute
Jnfectionskrankheit ist, die ihren Ausgang stets von
Verletzungen der Haut oder der Schleimhäute nimmt, so
ist in erster Linie aus Reinlichkeit und sofortiger Des»
infection jeder auch noch so geringfügigen Verletzung
zu achten.
(8832) Dreimal hoch dem „Rathgeher".
I. Definitiv sind diese Haare nur durch Elektrolyse zu
entfernen. 3. Nach der mechanischen Entfernung der
Mitesser Waschung mit lauem Wasser, dem ein Eßlöffel
folgender Lösung zugesetzt wird- Kohlensaure» Kali
» Gramm, Benzoetinrtur 16 Gramm, destillirteS Master
106 Gramm.
(8833) H. G. Sö. Die geistige Pflege des Kindes
in diesem Alter fällt ausschließlich der Familie, in erster
Linie der Mutter zu und diese muß eine Ueberreiznng
des zarten kindlichen Gehirns dnrch allzuhüufige intel­
lektuelle Anstrengungen zu verhüten misten. Eine andere
geistige Beschäftigung, als daS Kind in feinen Spielen
Ludet, sollte in den ersten 6 Lebensjahren unter keinen
Umständen zugegeben werden.
S. *9. Täglich Abreiben mit Kampher-
le bereits erfrört gewesene Stellen waschen
ie täglich mit Jchtyol-Salicylseife und bedecken Sie
Abends mit folgender Salbe, Tannin Gramm, La­
nolin 15 Gramm.
(6835) Carl Lade». KrälS DavidSthee.
(8738) T-rnkbarcr Abonnent 1666. 1. Die
Verhältniffe die Ihre Nervosität erzeugen und unter­
stützen, kann ein Arzt selbstverständlich nicht ändern,
doch wird Ihnen jeder Arzt wohl ein Zeugniß geben,
daß Ihr Zustand einen meyrwöchentlichen Urlaub nöthig
mache, den Sie dann zu einer methodischen Kaltwaffer-
rur benutzen können. 8. Beide Präparate sind em-
äfehlenswcrth.
(8744) Hilfe in der Roth. Wenn diese Er­
scheinung so selten auftritt wie bei Ihnen, dann find
ernste, nachtheilige Folgen sür die Gesundheit nicht zu
befürchten. Zu empfehlen wäre am Abend knappe,
reizlose Diät, kein Bier, Wein, Thee oder Kaffee, über­
haupt wenig Trinken vor dem Schlafengehen. Gut ge­
lüftetes Schlafzimmer, harte Matratzen, leichte Decken,
Vermeiden der Rückenlage. Morgens kalte Waschungen.
(6766) HänSchen 8. 1. Eine derartige Neigung
zu Erkältungen muß durch vorsichtige und langsame
Abhärtung bekämpft werden. Die Temperatur des
Zimmers übersteige nicht 15" R. und muß Wohn- und
Schlafzimmer täglich auSgiebig gelüftet werden. Das
Tragen dicker Kleider, wollener Strümpfe im Zimmer
ist verboten, ebenso das Einpacken des HalscS mit
Tüchern auf der Straße. Gründliche Hautpflege durch
laue Bäder und vorsichtige, allmäiig immer kühlere,
abendliche Waschungen. Körperliche Uebungen, Turnen,
Gymnastik. L. Reichlich Milch und Milchspeisen. Kein
Alkohol.
(8767) Treuer Abonnent 1966. Dieses Angst­
gefühl dürste mit bestehender Neurasthenie zusammen­
hänge». Versuche» Sie „Dr. Egger'S HypophoSphit
Eyrup" 1 Theelöffel während der Mahlzeit in einem
halben Glas Wasser zu nehmen.
(8768) Anstria Brüx. Bei nächtlichem Bett-
näßcn gebe man den Kindern mindestens drei Stunde»
vor dem Schlafengehen zuletzt zu Jrinfeu, sorge noch
am Abend für Stuhl und Harnentleerung, vernieide
Alkoholika und scharf«, gewürzte Speisen. Daneben
Behandlung etwa bestehender Blutarmuth oder Scro-
phulose.
(8798) H Ä. 66. Versuchen Sie im Schmerz-
anfall eine Taffe eines starken AufgußeS von unge­
brannten! Kaffee.
(6799) Schönheitsfehler 88. Alle chemischen
Enthaarungsmittel muffen nach einer Zeit, oft freilich
erst nach Monaten, neuerlich angewendet werden. Defini­
tive Entfernung von Haaren kann nur durch die, Zeit
und Geduld start in Anspruch nehmende, «lektrolytische
Behandlung erzielt werden.
(8806) Trostlos Carollnenthal. Ja. Doch ist
ärztliche Behandlung nöthig.
(8601) F. M. Carolinenthal. Liegt keine All-
gcmeinkrankheit oder Rasenhöhlenerkranknna vor, dann
dürste die Nöthe sich bessern durch Umschläge mit:
Alaun, Borax je 2 Gramm, Rosenivasser 260 Gramm.
(8707) «. «. F. Königshof. „Holzindustrie-Aw
seiger' (Organ für sämmtliche Sägewerke) in Frank­
furt a. M. (wöchentlich einmal); „Continentale Holz­
zeitung" in Wien (monatlich dreimal) und „VerbandS-
vrgan der Holzarbeiter" in Wien (monatlich zweimal).
S Alte Rbonnentin Sokolstratze. Die
ie über den Winter erhalten werden sollen,
müssen bei vollkominen trockenem Wetter direkt vom
Baume abgenommen und dürfen nicht abgewischt
werden. Man legt ein rcineS Kistchen mit Holzwolle
und ganz trockenen Sägespünen aus und stillt die
Früchte so hinein, daß eine die andere nicht berühren
kann, bedeckt wieder mit Sägespäne» und Holzwolle
bis daS Kistchen voll ist, woraus man dasselbe gut
schließt und an einem trockenen lustigen Ort auf­
bewahrt.
(8685) Prag 1966 LoS. In Prag besteht keine
Spetialschule, in welcher dramatischer Unterricht ertheilt
wird, e» befassen sich jedoch mehrere Mitglieder des
Deutschen Landestheaters mit Privatunterricht in der
dramatischen Kunst.
GenosienschaftSregistev.
KirmastrotokoMrungen. In Prag: Bei der
Firma: ,^itdruba, draöatro k povzueseni lidov6ho
prfmyslu, hlavnä umöleckOho v Praze, zapsani
spolecenstvo s rn?enim obmezenfan", die Vorstands­
mitglieder- Frau Eleonore Kurz, Profefforsgaitin in
Prag, Frl. Marie Emler, Lehrerin in Prag, Anton
Jirku, Vermalter des Böhmischen Handelsmuseum in
Prag, Ph.-Dr. Wilhelm Kurz, Profeffor in Prag,
JUTr. Peter C. Nesh, Advocat in Prag, JUTr. Wenzel
Schuster, Concipient bei der Handels- und Gewerbe-
kamMer in Prag, Georg Etibral, Architect in Prag,
Ullrich Stränskh, Controlor bei der Landesbuchhaltung
in Prag. Franz Adolph Subert, Schriftsteller in Prag
und Ph.-Dr. Ernst Kraus, Profeffor in Prag.—
Die Firma, „Druästvo lldovOho uivadla v Praze,
zapeanö epoledenstvo s rudenim obmeien^m" mit
dem Sitze 1» Prag.— In Pilsen, Die Firma
„Zäeobovaci druiatvo pro dleny iivnosteiiskOho
Bpole6enstva vyroby potravin ö. VII v kra!, mSetö
Plzni a v jeho potitick£m okresn, zapsand spole-
denstvö e ruienlm obraezen^m* die VerwaltungS-
rathsmitgsieder: Franz Frisch, Bäckermeister ft, Pilsen-
Radeckyplah Rr. 33 (Obmann), Clemens Lysac, Bäcker«
meister in Pilsen, Kolargaffe Nr. 6 (Obmann-Stcll«
vertreter), Bketislaw Noväk, Bäckenneister in Pilse»,
Lindauergaffe Rr. 29 (Schristsührer), Franz Solar,
Bäckermeister in Pilsen, Kolargaffe Rr. 16, Wenzes
Frisch, Bäckermeister in Pilsen, Schulgasse Nr. 7, Franz
Boula, Bäckermeister in Pilsen, Radeckyplatz Nr. 35)
Stephan Brosik, Bäckermeister in Pilsen, Gemüsegaffh
Nr. 3, Joseph Korecky, Bäckermeister in Pilsen, Präger»
gaffe Nr. 5, Johann MaZek, Bäckermeister in Pilses
Tischlergafle Nr. 6.
Aus dem Amtsvlatte der „Pr. Ztg."
vom 1. November.
KirmaprotoeoMrnngen. In Pisek: Die EüV
zclnfirma: „Eduard Kohn", Getreidehandel und Mahd
producten- und Kleesaatcn-Geschäft in Mitrowitz. ^—
Die Einzelnsirma- „Ludvik Oppenheimer“, Schnitt«
und Galanteriewaarengeschäft nnd Federnhandel in
Mirowitz.
L i Oeslmiisclw Mlaii.
Auszug aus dem Fahrplane,
Giltlg vom 1. October 1900.
Abfahrt von Frag.
ß. F. g.-B.)
Richtung nach Tabor.
6.20 Früh (SEtrf-.Siia Nr. 216;
nach Budwei», Klaichim, Sill
schan, Iglau, Salua».
'.20 grüt) (schnell- Zug Nr. 201)
nach Wie», Budweil, Linz,
BmunLen, Jfchl. Salz!>nrg. -i!n-
fur.ft g Uhr 19 Minuten Biendl.)
9.18 Barm. (Per).- L»s Nr. 211)
«ach Wien, Piiri, Zglau via
Wr(eli.Mez).
1. N> N-chm. -kchnell-Zua Nr. 206)
nach Wien, Budweil, Linz.
Laizbnrz, JansLrnck, Laibach,
Beneblg, Rom.
2.— Rachm. (Peri.-gaa Nr. 220)
nach Wien, Bndweir, Bojar,.
Jalau, Pisek.
1.W Rachm. (Peri.-Zog Nr. 22S)
nach Tador, Jglau, tzeltschan,
Wiaschim.
7.20 Abends (Peri.-Lu- Nr. L2.
nach Beneschau.
huhnntt in krag.
(». F.
von Tabor.
üh (Sem. Zug
-eicii-Rez.
9.8g Ab-Nd« (Pers.-Zng Rr. 2l2)-9.29 Abends (Schnellzug Rr. 203)
»ach Wie», (ab GmLnd aüch^--- **.,*..,
Schnellzug) Linz, Bmniiden.Rchl.
Salzburg, Pillach, Laibach, Pon>
tasel.
Richtung nach Pilsen.
6-30 glich (Pers.-Zug Nr.
nach Pilsen. Furth i. W.,
Regcnsdura. München, Nürnberg,
Klatta». Lijenstein, Eger, Radniy,
Miröschau, Protiwin, gialonitz.
8.28 Born. (Schnell-Zug Rr. Ml)
nach Pilsen, Furth i. W.,
Regensburg, München, Nürnberg,
Stuttgart, Eisenstein, Marier.bad,
Eger.
10.18 Bonn. (Per(.-Zua Rr. 921)
nach Pilsen, Taus, Marienbad,
Eqer, Pribram, Miröschau.
1.1. Rächn,. (Perf.-Zua Rr. 819)
noch Pilsen. Furth t. W..
Ktattau, Eiieufteln, Marienbad,
Eger, Radnitz. Rakonitz.
3.00 Rachu,. lPers.-Zug Rr. 928)
nach Protiwin.
10 Rachm. (Pers.'-Zng Rr. «19)
»ach Pilsen, Horaödowitz, Marien
bad, Eger.
8.09 Abends (Per'.-Zng Rr. 817)
nach Pillen, grrth i. W.,
Pribram, Regeniburg, München,
Nürnberg, Stuttgart, Eisenstein,
Eger, Rakonitz.
Richtung nach Brüx.
7.13 Früh (P-rs..Zug Rr. 811)
nach Moldau, Freioerg, Ehemniy,
Tor, Postelberg.
8.80 Rachm. (Pers.-Zng Rr.' 819
nach Kloftergrab, Dur, Freiberg.
ühemnitz, Posteiberg (nach Mol­
dau Sonntag, Montag, Mittwoch,
Donnerstag).
8.27 Abends (P-r(..Zug «r. 818)
«ach Wiesa-Oberle
I. 81 Früh (Sem. Zug «r. 258)
««» SStte/i-'
7.- Früh (Peri.-Zitg »r. 311)
Vou Wien, (bis Amünd auch
Schnellzug), Poutatrl, Laibach»
Innsbruck, Salzburg, Iichy
Gmnnden, Linz, Saluau, Igln»,
Seltjchan, Wlaschlm.
7.83 Früh (Pers.-Zng «r. 231)
Von tzeneschou.
II. 01 Bonn. (Pers.-Zua Rr. 21»)
Von Gmüud, Bndweis, Jglaiy
Pisek.
2.10 Rachm. (Pers.-Zng Rr. 228)
von Beneschau und Eule.
5.85 Ra lim. ,Pers.-Zng Rr. '21ch
Von Wien, Linz, üimundsiy
Salzburg, Fnns)rnck, Laibach-
B'nedig. Rom, Jglau, Seltschan-
Wlaick-mi.
8.08 Abends (Pers.Zng «r. 227)
von Bnieschau.
von Wi-N, S-tlzburg, Asch»
SmL-den, Sojan. Jglau. Pisek)
11.10 Na bis (Pers.-Zng Rr. 217)
von Wien, Salzburg, Ist-l,
Gmnnden, Sojan, Jglan, Pisek)
Eule.
Richtung von Piisen.
611): 7.10 Früh (Pers.-Zng 01 r. 31»
von Pilsen, Furth >. W., Stut»
gart, Nürnberg, München, Regenj«
bürg, Eisenstein, Eger.
8.07 Früh (Pers.-Zng Rr. 322)
von Protiwin, Siakon'g.
11.10 Beern. (Perf.-Zug Nr. 820)
von Pilsen, Taus, Horaidowitz)
Radnitz, Eger, Marienbad.
1.59 Rackm. (Pers.-Zng Rr. 811)
von PUien, Fmth t. SB.,
yilattau, Eisenstein, Eger, Nah«
nitz, Miröschau.
6.10 LbendS (Pcrs.-Ziig Rr. 8SS)
von Pilsen, Eger. n.tirökchaüj
Rakonitz, Marienbad, Pk-bram,
8.-- Abends (Schnell-Zng «r. 802)
von Pillen. Furth i. W.. Etntbs
gart, Mrnberg, München, «tz!
arnsburg, Eisenstein, Marienba»,
Hgit.
9.50 Abends (Per-.'Zng Nr. 31»
von PUsen. Furth i. Nürn)
beiz, München, Rcgenkburch
Lianen, Ei enstem, Eger, B«5»
nitz, Protiwin, R .konitz.
Richtung von Brüx.
7.1) Früh (Pers.-Sng «r. 821) voä
Echian.,
9.65 Porm. (Pers.-Zng Rr. 814
von Wirsa-Voerlenirasdors,
Doste lberg.
1.21 Rachm. (Pcrs. Zu, Nr.
von Llostegrrab, Ehemnttz Frei
berg. Dnx. (Bon Moldau Mon
.. Dienstag, Donnerstag, Freita
ensdorf, Duz. 7.15 Abend» (Pers. Zug Rr.
von Moldau, Ehewni»,
beeg, Duz, Postelberg.
Richtung nach DobMsch.
6.84 Früh (0tin. Zug Rr. 1752)
nach Dobbijch nnd Eule,
4.86 Rachm. (Sem. Zug Rr. 1786)
»ach Dobkisch und will».|
An Werktagen naoh Sonn- nnd Feiertagen verkekrt
Ankunft in Bmichow:
k.80,Fr«h (Pers>Z,ig Rr.,S12 a) von gdiz.
Richtung von Dohiisch.
7.40 Früh (Gem. Zug Rr. 17$
von Dobnsch und Eule.
6.21 Abend» (Sem. Zug Rr. 1751
von Dobrisch und Eule.
ECHTE PERSER TEPPICHE Osln ORfl~ N S L s Zi,
300—300 cm lang, 110—140 cm breit UU Ui UU li> Palal 3 Waldek.
DlW- Grfiaste Auswahl In nur echt orientalischen Salonteppichen in h
In
liebiger Dimension. *^i
A20
lflcmb. ii. j£>rrniifp.: ckdvr. Wilhelm Sstiercy. K. ü. fltedacnou veraniw.: Otto Patzer. Druck o.Het«r. Mercy Sohn, Prag, Herreng. 16.


[ 2023-06-29 10:46:45.405 - 19001102 - Seite 9 ]
ftr. SOS.
i
Expedktto«
' und
, «dmlnistrattoa
Qnwvrt* >» «*. •****
' Redaetko«
Jenmgaff» w «n. I. kt«<-
-■ Lrlrph«»-Vtr»i«>»»»!
tMctton{;* f^.' S4Q3
tr. £036
ftr-1914
bnuf der Feuilleton» Ber<
>, b. sonst i^n fjubolt* nur
OiuSrnangiiK gestattet.
■n «ettanotot Mannsertpten V
■ «üSdort, beiznlegen.
Nach der Conftscatwn zweite Ausgabe.
Morgea-Awsgabe. xxrv. Jahrgang.
rager
«b»u»«me»t
flr die «orgln- «ch
Abendansgad« k«c»:
ll der abminißratienw»
den filinttai
««tätlich IK 20 d —«.Ich»
Mit Znllellnna in, N«r»r
«iiiattich II 30 h «»fi.Ich»
Mit tigltch ImaUgerp»«-
orrlendnng:
Monatlich in so ui.ot
Mit tigltch Lmatiger pall-
verseudnng:
monatlich SK» l>—«.Ich»
eittjrstt« Stumm«*
Prag.. 8 b-4 l».
Auswärts. 10 d-5 h,
Inserate
«erden noch dem Raume Mit
Lnarnudelegun» der tünfnul
gefpoltnten Pelitzeile be­
rechnet.
Erscheint täglich 2 mal.
Freitag, 2. November 1900
6 Uhr Früh.
5 Uhr Nachmittag.
Herrnirchandet und Mfferenz-
einwand.
Kon Dr. Friedrich Fischt, Secretär der Präger
Produkten- Börse.
Prag, 1. November.
In der heutigen Sitzung der Terminhandels-
Enquete in Wien erstattete der Secrctär der
Präger Producten-Börse sein Referat über den
Getreideterminhandel. Aus dem ausgezeichneten
Und erschöpfenden Elaborat des Secretärs der
zweitgrößten österreichischen Getreidebörse heben
wir die nachstehenden Stellen hervor:
„Der Vorwurf, daß der Terminhandelsverlehr
einen permanenten Preisdruck Hervor­
ruft, kann eigentlich heute wohl schon als gänzlich
beseitigt angesehen werden. Er wurde besonders
heftig um die Mitte der 90er Jahre erhoben,
als man unter dem Eindruck eines mehrjährigen,
ganz bedeutenden Rückganges der Preise stand,
welcher den tiefsten Punkt im Jahre 1895 er­
reichte. Es dürfte wohl heute schon auf keiner
Seite bezweifelt werden, daß dieser Rückgang
picht durch den Terminhandel, sondern durch
ungeheuere überseeische Angebote verursacht wurde.
Es wird auch behauptet, daß der Terminhandel ein
principielles Interesse daran habe, die Preise nach
Unten hin zu beeinflußen; diese Behauptung ist
einfach unverständlich. Die Begründung, warum
gerade ein solches Interesse bestehen sollte, wird
Uie gegeben. Es kann höchstens so viel als richtig
anerkannt werden, daß die Technik des Termin­
handels die Baisse-Speculation als einen gleich-
—--
Zeuikteton.
Allerseelen.
Skizze von <k. E. Ries (München).
Ein häßlicher, rauher, grauer Münchener No-
tzcmbertagi— Eistge Winde durchschneiden die Lust,
bringen trotz der wannen Bekleidung den Menschen
tnS Mark und erkälten Leib und Seele. Und doch
herrscht schon regstes Treiben auf den Straßen. Die
Pferdebahnen sind überfüllt. Droschken und Kutschen
mit Blumen haltenden Insassen rollen vorüber und die
. sonst leer und verlassen liegenden Kirchhöfe fallen sich
stzit Besuchern.
Allerseelen!
„Wie manch Einer wird sich heute eine schwere
Erkältung, vielleicht den Todeskeim holen im Liebes­
dienst um die Todten," dachte Dora Hensel, indem sie
hie Arcisstraße Hinunterschritt, und hüllte sich fröstelnd
fester in ihren Plüschmantel.
. Sie hatte sich vorgenommen, nur aus einen jener
.Friedhöfe zu gehen, auf dem Nichts zu sehen sein sollte.
Denn aus den alten, vornehmen Kirchhöfen Münchens,
hie mit ihren künstlerisch ausgeführten Grabmälern eine
Sehenswürdigkeit der Stadt bilden, hatte der immer
wehr oder weniger prunkhaste, um nicht zu sagen
prahlerische AuSschmuck der Gräber sie geradezu ver-
immt
berechtigten Factor neben die Hausse-Speculation
gesetzt und es ermöglicht hat, daß beiderlei
Strömungen technisch mit der gleichen Leichtigkeit
sich geltend machen können. Die Behauptung
eine» permanenten Preisdruckes aber schreibt dem
Terntinhandel eine Wirkung zu, welche in Wirk­
lichkeit nicht von ihm, sondern von der in den
letzten 20 Jahren colossal gesteigerten Produktion
der überseeischen Länder, der Entwicklung der
Verkehrsmittel und außerordentlichen Herabsetzung
der Transportkosten ausgeht.
Der Terminhandel ist kein Produkt der
Willkür, er entsteht, wie die Erfahrung lehrt,
nur dort, wo die Entwicklung der volksw7rth-
schädlichen Verhältnisse dazu drängt, wo die
natürlichen Bedingungen für sein Entstehen vor­
handen sind und kann durch eine staatliche Ver­
ordnung selbst im Einvernehmen mit Ungarn
keineswegs beseitigt werden. Was aber gebilligt
werden kann, wäre eine Einschränkung
des Terminhandels in dem Sinne, daß
unberufene Personen von demselben ferngehalten
werden. Es hat Zeiten gegeben, wo auch bei uns
Personen, die mit dem Verkehre in Bodeuproduc-
ten in keiner Weise berufsmäßig zu thun haben,
an dem Terminhandel in diesen Artikeln in großer
Zahl theilgenommen haben. Die Theilnahme
solcher unberufener Personen, welche gar nicht
fähig sind, die Lage des Artikels zu beurtheilen,
welche ihren Transactionen kein fachmännisches
Calcul zu Grunde legen können und nur blind
darauf losspeculiren, um einen leichten Gewinn
zu machen, die Ueberspeculation, die durch die
Betheiligung solcher Kreise herbeigeführt wird.
Hier, in der ArciSstraße, auf dem stillen Kirchhof,
zumal an den anspruchloseren Gräbern der Unbemit­
telten fand sie wohl warmcS, wahres Gefühl. Keine
mächtigen Candelaber mit Pechfackeln flammten hier,
keine prunkenden Gitter, ragenden Palmen und Lor­
beerbäume umgaben imposante Grabmonumente und
Statuen.
Hier hatte sicher auch die Hand der Liebe den
AuSputz besorgt; ja, die Hand der Liebe war noch um
die theueren Todtcnstätten beschäftigt.
Dort wurde der braune Kies auf dem flachen
Grabe glatt gekehrt zur Aufnahme deS daneben liegen­
den Blumenschmucks; dort legten junge Mädchen
Tannengeminde um daS Grab der Eltern; dort steckten
Mutter und die fünf kleinen Geschwister weiße und
rothe Papierrosen auf ein Tannenbäumchcn,daSaufdem
Grabe des todten Brüderchens stand.
Eine weinende Mutter hüllte den Todtenhügelder
einzigen Tochter— vom winzigen LebenSbäumchen am
Kopfende bis zu dem Kranz an den Füßen— in weiße
Schleier ein.
Ein gramverzehrtes Männergesicht beugte sich über
den Grabstein der „heißgeliebten, edlen Gatttn"—
überflüssige Ranken oder verdorrtes Gestrüpp von der
Inschrift entfernend.
Und dort war eine Frau auf den Sockel einer
Säule geklettert, um hoch oben einen Kranz zu befesti­
gen, während eine Andere schwarzen Flor über den
Hügel breitete.
muß allerdings als ein empfindlicher Uebelstand
bezeichnet werden.
Nun liegen allerdings heute die Dinge in
Oesterreich keineswegs so, daß diese Kreise an
dem Terminhandel in irgendwie nennenswerthcr
Zahl theilnehmen würden; ihre Betheiligung ist
durch die Bestimmungen des Einführungsgesetzes
zur neuen Civilproceßordnung beinahe unmöglich
gemacht. Nach Artikel XIV dieses Gesetzes können
sich dem Börsenschiedsgerichte bei außerhalb der
Börse geschlossenen Geschäften von Privat­
personen nur Mtglicder oder Besucher einer
Börse oder solche Personen unterwerfen, die
sich berufsmäßig mit der Productton, dem
Handel oder der Verarbeitung der Bertragsobjecte
beschäfttgen. Der Kaufmann, der also mit solchen
Personen heute Termingeschäfte machen würde,
müßte im Falle der Nichterfüllung die rasche
Hilfe des Börseschiedsgerichtcs entbehren, während
er selbst unter der vollen Strenge des Börse­
rechtes steht; er hätte übrigens vor dem staat­
lichen Gerichte regelmäßig den Differenzeinwand
zu gewärtigen. Deshalb kann er Termingeschäfte
mit diesen Personen höchstens dann mit Be uhi-
gung abschließen, wenn er bei Vertragsabschluß
eine so hohe Deckung erhält, daß er gegen alle
ungünstigen Eventualitäten von Vornherein sicher­
gestellt ist, und es kommen daher solche Geschäfte
nach meinen Informationen sehr selten vor. Eine
Prüfung des statistischen Ausweises des Schieds­
gerichtes der Wiener Productenbörse läßt dies
übrigens auch deutlich erkennen; unter 10.340
Stritten, welche daselbst in den 4 Jahren 1896
bis 1899 anhängig gemacht wurden, waren
Dora Hensel hatte voll Rührung die verschiedenen
Gruppen gemustert. Plötzlich blieb sie wie gebannt
stehen. Etwas abseits zur Rechten— welch' seltsamer
GräberschmuckI
Ein vornehmere» Grab. Vor dem den Hügel im
Halbkreis umgebenden Gitter niedrige Cypressen, in bei
Mitte, um die Namenstafel ein reicher Kranz aus fri­
schen, künstlerisch geordneten Blumen.
Auf dem Grabe selbst nichts Farbiges, keine
Blume, kein Blatt; nur wieder im Halbkreis, sanft nach
außen abgestuft, Blattpflanzen in Töpfen— ein edleS,
ernstes Grün. Von ihnen hob sich scharf auf schwarzem
Sockel dar nur leise getönte Weiß einer Gipsbüste ab,
die ein junges Mädchen Im Ballklcide darstellte, mit
Blumen im Haar, mit lachenden Augen und lächelndem
Munde.
Auf der letzten JahreSauSstellung im Glaspalaft
hatte dies Kunstwerk zu DoraS Lieblingen gehört. Wa»
aber sollte eS hier? Wie kam es hierher, daS Bild der
lachenden Lebensfreude auf dem Grabe?
Ein Mann saß auf dem schmalen Bänkchen, da»
hier an den meisten der Gräber angebracht ist, mit
einem Gesicht, das trotz seiner Rundung einen gedrückte^
kümmerlichen, vergrämten Ausdruck hatte.— Er war
in einen durch den Gebrauch zu kurz gewordene»
dicken Ucberzieher gekleidet, so daß daS weißwoücne,
tark vergilbte Halstuch weit auS der HalSösfnung
herausschaute. Ein abgeschabter, schwarzer Filzhut mal
Svm,echan hinten gesetzt. Die Händ e steckten in grob«


[ 2023-06-29 10:46:45.405 - 19001102 - Seite 10 ]
Präger Tagblatt Ktf, 103.
Seite 2.
2. November 190U.
private Streitparteien lediglich in 6 Fällen und
es wurde der Differenzeinwoud lediglich in 21
Fällen erhoben. Ein s^LMuß der oben ge­
nannten Personen von d^n Börsentcrmingeschäste
wäre also allerdings gegenwärtig von keiner
großen praktischen Tragweite; um aber auch nur
den Anschein zu vermeiden, als ob seitens der
Börsekreise Geschäfte mit solchen Personen savo-
risirt werden und um dl. heute allerdings fern­
liegenden Eventualität vorzubeugen, daß solche
Personen trotz der entgegenstehenden rechtlichen
Hindernisse sich dennoch in Zeiten einer lebhaften
volkswirthfchaftlichen Beweg-ing_ an Terminge­
schäften bctheiligen, beat ich Namens der
Präger Producten-Börse eine ähnliche Einschrän­
kung der Giltigkeit der Termingeschäfte, wie sie
Lezüglich der Competenz im Einsührungsgesetze
zur Civilproccßordnung normirt ist.
Es möge bestimmt Werden, daß Börse-
termingeschäste in landwirthschaft-
lichen Erzeugnissen, bei welchen die
Bertra gstheile weder Mitglieder
noch Besucher einer Börse sind, noch
sich berufsmäßig mit der Erzeu­
gung, dem Handei, der Berarbei­
tung oder sonstigen Verwendung
dieser Waaren befassen, ungiltig
sind. Ich beziehe ausdrücklich auch die berufs­
mäßige Verwendung ein, weil die Stilisirung des
Einführungsgesetzes, welche bloß von der Ver­
arbeitung spricht, zu enge erschein-; denn darnach
wäre z. B. auch der Landwirth, welcher Mais
oder sonstige Futterstoffe für sein Vieh kaust,
der Fabrikant, welcher Schmiermittel für seine
Maschinen, oder der Grtreidehändler, welcher
Säcke für seinen Geschäftsbetrieb anschafft, von
der schiedsgerichtlichen Competenz ausgeschlossen.
Diese enge Stilisirung soll also bezüglich der
Frage der Giltigkeit der Geschäfte vermieden
werden. Als nothwendiges Correlat dieser Ein­
schränkung der Termingeschäfte müßte aber zu­
gleich eine Erweiterung des w§ 13 des Börse­
gesetzes für Börsegcschäste ausgesprochenen Prin­
cips auf die außerhalb der Börse abgeschlossenen
Termingeschäfte normirt werdm.
Es müßte bestimmt werde»'«, daß bei Börse­
termingeschäften in landwirtschaftlichen Erzeug­
nissen— mögen dieselben< n der Börse oder
außerhalb der Börse abgeschlossen worden sein—
die Einwendung, daß die Erfüllung
durch Lieferung der Waaren ver­
tragsmäßig ausges hlosfen war,
unstatthaft ist. Ich nähle mit Vorbedacht
die Stilisirung des§ 69 des deutschen Börse­
gesetzes und spreche nicht von dem Einwand des
als Spiel und Wette zu betrachtenden Differenz-
gestrickten, farbigen Handschuhen; die auch hu kurz
gewordenen Beinkleider waren noch in Folge des
Sitzcns soweit heraufgezogen, daß sie die Schäfte der
dicken, ungeschickten Stiefel sehen ließen.
Eine seltsame Figur, die da zum Hüten des
Grabes bestellt wart
Das Gesicht von ungesunder Bläffe ließ auf einen
in Zimmerluft Lebenden schließen. Er sah aus wie
ein kleiner Handwerker, wie Äst von Noth, Mangel
und Sorgen und Mißgeschick verfolgter Familienvater.
„Sind Sie auch von der Kunst?"
Tara sah überrascht auf.
„Sie meinen, ob ich Bildhauerin bin?— Nein,
ich bin nicht Bildhauerin."
„Entschuldigen Sie", <^gte er höflich. „Ich meinte
nur, weil Sie sich in den Anblick da vertiefe»— die
Arbeit gefällt Ihnen?"
„Ja, sehr. Und ich hab sie auch gleich wieder­
erkannt. Sie war auf der Ausstellung."
„Ach, Sie haben sie dort gesehen? Dann wiffen
Sie auch, daß fie einen Preis bekommen hat?"
„Nein! Das war wohl «st später. Ich verreiste
sehr früh im Sommer .... Aber ich habe fie gleich
von Anfang an gerne gehabt Sie ist so gut in der
Auffaffung; und sie muß tp-echend ähnlich sein."
„Ja, das ist sie; darum habe ich mir auch die
Lüste für heute geborgt."
Doras Gesicht drückte vütti rste Verblüffung aus.
geschäftes, da dem Differenzgcschäste wesentlichem
Begriffsmerkmale des Spiels und der Wette
fehlen und daher die diesbezügliche Stilisirung
des Einführungsgesetzes zur Civilproceßordnung,
wie auch des§ 764 des deutschen bürgerlichen
Gesetzbuches nicht zutreffend ist. Der Aus­
schluß des Disferenzeinwandes bei
dieser Beschränkung der Giltigkeit der Termin­
geschäfte scheint mir ein unbedingtes
Postulat der Berufsehre nnd der
öffentlichen Moral. Es wird von den
Börseinteressenten mit Recht als mit der Berufs­
ehre unvereinbar gefunden, daß Derjenige, der
vermöge seines Gewerbes in die Lage komutt,
regelmäßig Termingeschäfte abzuschließen, in
10 Fällen die Differenz einstreicht und etwa
im 11., wenn sich die Sache zu seinen Ungnnsten
wendet, den Difserenzeinwand erhebt. Die Be­
günstigung einer solchen Handlungsweise durch
die Gesetzgebung ist geeignet, die Sicherheit und
Moral im Verkehre zu untergraben; es besteht
bei der vorgeschlagenen Einschränkung kein Grund
zur Beibehallung dieses Einwands, da die Per­
sonen, die hier in Betracht kommen, vermöge
ihres Berufes in der Lage sind, die Bedeutung
und Tragweite der eingegangenen Geschäfte
richtig zu beurtheilen. Von Seiten des soliden
Handels kann andererseits, wie ich glaube, gegen
die vorgeschlagene Beschränkung des Termin­
geschäftes unter Cautel des Ausschlußes des
Disferenzeinwandes ein begründeter Widerspruch
nicht erhoben werden."
Prag, 1. November.
Die „Närodni Listy" beschäftigen sich mit unserer
Beurtheilung der Rede des Ministerpräsidenten
an die Industriellen und stimmen im Allgemeinen
unserer Kritik zu. „Sowohl der Minister, wie die
Deutschen— wendet das Blatt ein— mögen die Welt
nicht durch eine angebliche wirthschastkiche Action, welche
sie im Wiener Parlamente beginnen wollen, täuschen.
Dr. Körber hat keine großartigen bestimmten Pläne,
wie die Industrie zur Blüte zu bringen, wie der Land­
wirthschaft zu helfen wäre. Er beabsichtigt mit Hilfe
des Parlaments cinsach Geld zu leihen, und zwar viel
Geld. Dieses wolle er zu militärischen Zwecken für den
Ausbau einiger Bahnen, von denen man angeblich die
Hebung des Handels erwartet, und für Jnvestiüonen
j benützen. In den Ländern der böhmischen Krone sollen
on der Anleihe der Regierung im Betrage von 300
Millionen Gulden etwa 3 Millionen Gulden verbleiben.
Und deshalb sollen wir uns aufregen? Bei uns wirft
man überhaupt mit „wirthschastlichen Programmen"
herum, als ob es sich um Kartoffeln handelte."— Hier
geht daS fungczechische Blatt entschieden zu weit. Wir
waren die Ersten, die seinerzeit on dem „WirthschaftS-
Geborgt? Wozu? Bon wem? War er nicht der
Hüt«?
Aber dieser Mann konnt« doch ganz unmöglich
in irgend welcher Beziehung zu dem vornehmen, jungen
Geschöpf stehen, das diese Plastik
„Wer liegt hier begraben?" fragte fie kurz.
„Die da!" Er zeigte auf die Sculptur.
Dora fuhr auf: „Dies bildschöne, lebensfrischc
Mädchen,— todt? Sie kann ja kaum 19 Jahre
alt sein."
Er nickte mit dem Kopfe: „Sie hat sich auf dem
Ball beim Tanzen «kältet; und ein paar Wochen
darauf ist fie gestorben; und war vorh« kerngesund...
Da haben die Eltern sie, so wie fie zuletzt ausgesehen
hat, als fie gesund war, in der Balltoilette modclliren
lasten."
Er sprach mit ruhig« Sachlichkell, die hinlänglich
seine Nichtzugehörigkeit zur Familie bewies.
„Die armen ElternI" sagte mitleidig das Mädchen,
während ihr Blick an dem frischen, süßen Gesicht
haften blieb.
„Ja, eS ist hart, ein Kind hingebe» zu muffen",
sprach «, jetzt wie aus eigenem Gefühl. „Wenn man auch
viele hat, und Sorge und Noth genug, sie zu ernähren,
— verlieren möchte man keins ... Sie find Malerin ?"
setzte er in völlig verändertem Ton sein Verhör sott.
„Nicht?— Dann find Sie gewiß sehr wohlhabend."
Dora mußte lächeln über die seltsame Schluß­
programm" des Ministerium Koerber nachgewiesen
haben, daß es nur den nichtindustriellen Provinzen zu
Lasten der industriellen Provinzen— der Länder der
böhmischen Krone, wie die Staatsrechtler sagen— zu
Gute kommt. Jndeffen haben wir nicht von 3 Mil­
lionen Gulden gegen 300 Millionen gesprochen» da die
Vermehrung d« Eisenbahnbetriebsmittel auch den
Industrieländern mittelbar zu Gute kommt. Das Miß­
verhältniß zwischen Böhmen, Mähren und den Alpen-
ländcrn im Programme Ko«berS ist so groß, daß eS
wahrhaftig keine Uebertreibung nöthig hat, um erkannt
zu werden. Im Uebrigen werden die Staatsrechtl«
in Wirthschastsfrage» immer ihre Argumente von uns
und von der deutsche» Industrie beziehen wüsten.
...
Anläßlich d« Eröffnung d« diesjährigen Session
des norwegischen Parlaments spielte sich
eine peinliche Scene ab, um so peinlicher, als d«
Gegensatz der Parlamentsmajorität zur Dynastie bei
unpaflenderer Gelegenheit kaum markirt werden konnte.
Als nämlich der den «krankten König vertretende
Kronprinz-Regent nach Verlesung d« Thronrede fich
anschickte, die amtliche Eröffnungsurkunde dem Präfi-
denten des Storthings zu überreichen, blieb dies«—
den Blick starr auf den Thronfolger gerichtet— unbe­
weglich stehen. Unter Todtenstille im ganzen Hanse
verharrte d« Kronprinz-Regent in dieser Stellung einen
längeren Augenblick und wandte fich, als der Thing-
Präsident noch immer keine Anstalten machte, seine
Salzsäulenpositur aufzugeben, schließlich an den Premier­
minister Steen, d« das Docnment in Empfang nahm
und dem Thingoberhaupte überreichte. Mit tiefer
Reverenz nahm dies« nunmehr die königliche Botschaft
entgegen. Die Starrheit des Präsidenten, d« nur aus
d« Hand des verantwortlichen Ministers, nicht ab«
aus der des Regenten eine Urkunde entgegennimmt,
wird natürlich von den demokratischen Blättern Nor­
wegens sehr gerühmt.
***
Am Ende des heurigen kirchlichen Jubeljahres,
das durch die Schließung der „Heiligen Pforte" a«
24. December symbolisch gefeiert wird, werdm zwei
päpstliche Encykliken «lasten ««den. Diese letzte»
katholischen Documente des XIX. Jahrhunderts werden
von Leo XIII. persönlich verfaßt. Eine dieser beiden
Kundgebungen wird gewiffermaßen das politische
Testament Leo XIH. darstellen. Er wird darin noch
einmal d« Grundsatz der Eouv«änetät des Papstes ver-
kündet und zugleich dem künftigen Pontisex aus dem Stuhle
Petri der Weg gewiesen w«dcn, auf dem« nach d«
Ueberzeugung Leos XIII. das Hell der Kirche am besten
fördert. Man steht d« Veröffentlichung dieses „Testa­
mentes", das jedenfalls auch ein alle Fragen der Zeit
umfaffendes „Programm" enthalten dürste, in kirchliche«
Kreisen mit Spannung entgegen.
folgerung. Dann ab« stutzte fie: „Ach ueinl wohl­
habend bin ich auch nicht."—
Sein Blick glitt von neuem üb« ihren Plüsch-
mantel und Sammethut mll dem Ausdruck Eines, der
sich an eine Hoffnung llammern möchte-. „Aber— Sie
haben doch gewiß vornehme Bekannte hier, die"—
seine Stimme war schüchtern— „reich und wohlhabend
find, und die vielleicht so etwa» arbeiten ließen? Ich
bin nämlich dn Bllbhau«;— ich hab die Bast' da
gemacht."
„Sie?,"
Eine Welt von Erstaunen lag i»; dem Ausruf.
Dann faßte das Mädchen sich rasch: „Da gratulire ich
herzlich. Dann find Sie ein ganz«Künstl«, ein Meister.
Sie haben gewiß viel zu thun."
„Ach nein, das ist es eben!" sagte« tief be­
kümmert. „Deshalb habe ich mir ja diese Sache aus-
gedacht. Ich habe das Grab nach meinem Geschmack
Herrichten lasten und hab' mir gedacht: da setzest Du
Dich hin für den Tag, Allerseelen hindurch; und e»
kommen so viele Leute; und wenn fie es sehen und r»
gefällt Ihnen— vielleicht, daß Dir doch Ein« eine«
Auftrag gibt."
„Ach Gott!" rief Dora, bereu weiches Herz i»
Mitstid schmolz. „Ich will gern Jedermann hinschicken
in diese Richtung. Und wenn ich Jemand treffe, d«
reich ist und so etwas brauchen kann, so will ich's ihm
sagen; ganz gewiß will ich's ihm sagen. Ach, ich wünsche
ja so, daß Sie Glück damit haben möchten."


[ 2023-06-29 10:46:45.405 - 19001102 - Seite 11 ]
Präger Tagblatt Nr. 303,
Seite 3.
2. November 1900.'
An ihre« gestrigen Leitartikel schreiben die
„Bad. Uety" u. N.: Die slawischen Völker erbittert eS
*tt vollem Rechie am «eisten, wenn ihnen Jnsertorität
»vrr BardarismuS vorgeworfen wird. Und doch muß
b«b aufttcnn«, daß im nationale» Bmupfe der
Gi«vcn Thatsachen tn die Erscheinung treten, welche
aus die Verkehrtheit aller ftMichen Begriffe und rultu-
rellen Srnndidce» hinweisen. Allerdings erscheinen
diese Facta nicht im slawisch-nationalen Bannte wider
die Unversöhnliche» Gegner, sondern in den gegenseitigen
slavischen Streitigkeiten, gwistigkeitea und Kämpfen.
Lag Blatt will weder auf die jahrhundertelangen Cou-
stitt« der Russe» und Polen» noch auf die der Polen
und? Rutheneu hinweisen, sondern «eint mit diesen
Worten die eroatisch-serbischeu Zwistigkeitrn und den
dulgarisch-serbischeu Kampf. I» diesen beiden Conflicten
Kegt so viel Leidenschaft und Grausamkeit, daß man
üder diese traurigen Facta, welche oft in Wildheit über­
gehen, ein großes schwarzes Buch schreiben könnte.
Die „Radik&lni Iisty" schildern den gegenseitigen
Haß der Croaten. Serben und Bulgaren vo» polittsche»
Standpunkte und eittrr» sodann die Zeitschrist der rus­
sische» Academi« der Wstenschaften „Vlrauttzstcii
Vremenuit";. Gerade die Slawen selbst, nament-
kich die Bulgare», sind eS und nicht die Griechen, welch
Letzteren eS fälschlich zur Latz gelegt wird, daß die griechi-
scken und serbische» Denkwürdigkeiten vernichten und
wir Barbaren gegen ihre Connationale» hausen". Es
ist schon die höchste Zeit,— ruft das staatsrechtliche
Organ zum Schlüsse aui— daß die Slawen mit
größerem Ernste die innere» slawischen Zwistigkeiteu
beachten und sich nicht fürchte», in diesen Angelegen­
heit ein entscheidendes und wahres Wort zu sprechen.
Dom Hage.
- *"*f Professor Gabriel Max ist, wie avS
München gemeldet wird, anläßlich des heutigen
RammSfesteS deS bayerischen Prinzregente» geadelt
worden.
*** Prälat P. Gilbcrt Helmen 'weilt, wie das
„PilSner Tagblatt" meldet, fett vorgcsteru in Pilsen.
Der neue Abt von Tepl, der bis Samstag Rusenthalt
nimmt» kommt während dieser Zeit nicht nur seinen
Repräsentationspflichten nach, sondern ertheilt auch
Unterricht seinen Schülern am dentschen Gymna­
sium, die ihren hochverehrten Lehr« mit tiefem Be­
dauern scheiden sehen.
**• Ausreichn»«-. Der Baiser hat dem gräflich
Buquoy'schcn Domänen-Verwalt« Robett Schütz in
Rasender- da» goldene Verdientzkreuz verliehen.
»*» Po» den Mittelschulen. D« Minist« für
Cultus und Unterricht hat dem Professor am Staats-
gynmasium iu Arnau Dr. Camillo Hurmer eine
Lehrstelle am EtaatSgymnastum in Ried verliehen und
Sie streckte ihm ehrlich bewegt die Hand hin, die
her Schäbige dankbar ergriff und preßte.
Da« Mädchen durchlief auf dem Wege heimwärts
k» Gedanken die Liste der Wenigen, die st« bis jetzt in
d« Kunststadt an d« Jsar kannte; ad« da war wohl
Niemand darunter, dn ei» Todtes »d« Lebendiges
würde in Stein aushaue» ob« in GipS «odelliren
lasten. ..
Sie trieb sich fast den ganzen Tag auf den Haupt­
straßen umher, imm« in der Hoffnung, irgend einer
bekannten Größe aus der Büustlerwrlt oder einem
Bllnftmäre» zu begegnen od« gar dem Prinzregenten
»der einem Prinz« wenigsten» aus dem königlichen
Hause.
Wer immer es gewesen wär«, st« hätt« ihn an­
gesprochen. so ganz war ste von ihrem Wunsch erfüllt.
Ad« das Glück war ihr nicht hold. Sie traf keinen
Bunstwäcen und auch keinen Prinzen, und Lenbach etwa
aufzusuchen, damit a sich für ihre« Schützling verwende
— gettaute ste sich doch nicht.
Der trübe Tag ging hin und d« Abend dämmert«
— Allerseelen verstrich.
Dora wagte sich nicht zurück auf den Birchhof
And an das Grab. wo d« arm« Bildhau« noch immer
faß und auf Aufträge wartete.
Sie ging nach Hause, dort saß ste lange, lang«
i» Dunkeln und weinte bitterlich, als hätte ste selbst
heute eiu lieber Grad da draußen zwischen den Kreuzen
«nd Säulen zurückgelassen.
den Supplentcn am Staatsgymnaflum in Saaz Mors)
W a I d a zum wirklichen Lehrer am StaatSgymnastum
tn Arnau ernannt.
**. «uS dem Postdienste. Der mit dem Titel
und Charakter eines OberpostratheS bekleidete Postrath
Franz Pröckl in Prag wurde zum Oberpostrath
ernannt.
*** Ernennungen im vergfache. Der Acker-
bruminist« hat die Bergbau-Eleven Adolph Hummel,
Max Etadler von WolfferSgrün und Dr.
Felix B u s s o« zu Adjuncten im Stand« d« Berg­
behörden «nannt.
*** Sterbefall. In Weinberge verschied gestern
Herr Carl Rösy, pens. k. u. k. Hauptmann im Jnf.-
Reg. Nr. 18, im 45. Lebensjahre. DaS Leichenbegäizgniß
findet Samstag, den 3. d. M. um 3 Uhr Nachmittags
vom Trauerhause in Weinberge, Halekstraße Nr. 14
aus auf den Weinb«ger Friedhof statt.
**• Das Bndgctprovlsorium in Böhmen.
Die Statthaltttci verlautbatt solgende Kundmachung-
„In Folge a. h. Ermächtigung dürfen die zur Deckung
d« Landesbedürsniffe erforderlichen Umlagen im König­
reiche Böhmen, vorbehaltlich der verfaffungSmäßigen
Feststellung deS LandesvoranichlageS pro 1980, in den
Monaten November und December deS Jahres 1908
in dem für dos Jahr 1899 genehmigten Ausmaße von
55 H. von jeder Krone der im Königreiche Böhmen
vorgeschriebenen direkten Steuern, mit Ausnahme der
Personal- Einkommensteuer, ausgeschrieben und ein-
gehoben werden. (Erlaß des Ministerium- deS Innern
vom 27. October 1900, Z. 31,079.)"
•% Festgoilesdieust. Anläßlich deS Festes des
hl. Carl Borromäus, Schutzpatrons des italienischen
Waisen-Jnstitutes, wird am 3. d. M. als am Vor­
abende des Festes um 5 Uhr Nachmittags in d«
JnstitutS-Capelle der Segen mit gesungener laureta-
nischer Litanei abgehalten werden; am 4., am Tage deS
Festes, wird um 8 Uhr Früh die hl. Festmeffe vom
Herrn Negierungsrath Monsig. Dr. Wenzel F r i n d
celebrirt und um 5 Uhr Nachmittags der hl. Segen
mit gesungener lauretanischer Litanei und 1s vsmn
von P. BarnaK, Guardian des Capuzinerklosters, ab­
gehalten werden.— In der italienischen Cayelle aus
der Altstadt wird am 4. d. M. um 10 Uhr Vor­
mittags, wie gewöhnlich, der Gottesdienst abgehalten
werden.
*** Allerheiligen. Wie alljährlich, waren auch
gestern, am Vorabend des AllcrseclentageS, alle Präger
Friedhöfe von einer großen Menschenmenge erfüllt,
welche die Gräber ihrer Angehörigen schmückte. Beide
Linien der elektrischen Bahnen, die nach Wolschan
führen, waren trotz der angehängten Wagen nicht im
Stande, dem Andränge des Publikums zu genügen
und am Nachmittage herrschte in den Wagen geradezu
ein lebensgefährliches Gedränge. Aber auch die Kette
der Privat- und Lohnfuhrwerke und die ungeheure
Schar d» Fußgeher, weiche alle demseiben Ziele zu­
strebten, schien kein Ende nehmen zu wollen. Das
herrliche Hervstwetter trug viel zu dem außergewöhnlich
starken Gräberbesuche bei.
»** Vortrug Zilchert. Herr Pfarrer Dr. Zilchert
setzte den Cyklus sein« Vorträge gestern mit du Be­
sprechung des Themas „DaS Leben" fort. Er stellte
die Frage, ob das Problem des LcbenS überhaupt lös­
bar sei, und ob wir sagen können, was das Leben
eigentlich ist. Carkyle mahnt unS, auf die „Melodien
der Dinge" zu horchen, d. h. das eigentliche Wesen der
Dinge zu belauschen. Wir müffcn untersuchen, ob hinter
dem natürlich-körperlichen Leben auch ein geistiges stehe.
Wenn nach der Naturwiffcnschaft Leben nichts als
Bewegung sei» so könne man entgegnen, daß eine Ma­
schine todt ist, auch wenn ste sich noch so rasch bewege,
dagegen ein Samenkorn lebe, auch wenn es nicht in
die Erde gesenkt sei. Der Vortragende läßt nun einige
charakteristische Aeußerungen von Du BoiS Reymond
(„Das Leben ist ein Ringen der Verzweiflung nach
Eiweiß und Fett") und von Tolstoi folgen, der darüber
klagte, daß die Wiflenschaft die Forschung nach dem
Charakter deS Lebens mit der Forschung nach den Be­
dingungen des Lebens verwechsle «nd wendet ßch
hinauf zu einer ausführlichen Darlegung der betref-
senden Partie auS der Schöpfungsgeschichte; derselben
zufolge ist das Leben nur ein Darlehen, keine Gabe,
Gott d« Lehensherr, der Mensch verantwortlich für
dos Darlehen. Die Beziehungen der Menschen zur
Welt gründen fich aus die Beziehungen zu Gott. Darin
liegt der Unterschied zwischen Mensch «nd Thier. Die
Thiere find Naturwesen, der Mensch ist ein Person«
wesen. DaS verkennt der Materialismus, der mit seiner
Lcugnung des göttlichen, geistigen Momentes den Mea«
schen zum Thiere degradirt und in der Erhaltung
der Gattung den Hauvtzweck deS Lebens steht.
Der Materialismus ist zwar sehr alten Datums, aber
das ist kein Beweis für seine Richtigkeit, denn auch
Irrthümer haben ein zäheS Leben- dem entgegen steht
die Thatsache, daß auch große Forscher daS Banner de»
religiösen Idealismus entfaltet haben. Besonders Rob.
Mayer, der berühmte Entdecker des Satzes von der
Erhaltung der Kraft, welcher gesagt hat- „Eine richtige
Philosophie darf und kann nichts Anderes sein, al»
eine Propädeutik für die christliche Religion". Der Vor»
tragende zieht nun aus dem religiösen Gebiete eine Reih«
hicher gehörender Momente bei und schließt im Sinne
dieser Gedankenwelt mit dem Hinweis auf die Unsterblich»
keitslehre, deren ausführliche Darlegung er dem dritte»
Vortrage „DaS Sterben" vorbehält. Auch diesmal folgte
die überous zahlreiche Hörerschaft den formvollendete»
und geistvollen AuSeinandorsetzungen deS Redners mit
tiefstem und unvermindettem Jntereffe.
*** „Lotos". Heute beginnt Herr Pros. G. Ja«»
mann seinen bereits angekündigten volkSthümliche»
HochschulunterrichtScurS über „Elektricität und Magne»
tismus" um 7 Uhr Abends im phystkalisch-chemische»
Hörsaal, Cleinentinum.
**» Einführung tn die griechische Kunst»
-«schichte. Die Sektion für Kunst und Kunstgewerbe
des Vereines „Frauenfortschritt" veranstaltet eine Reihe
von Vortragen, die die Einführung in die griechische
Kunstgeschichte zum Gegenstände haben. Für die acht
bis zehn Vorträge hat fich Herr Dr. Arthur Mahler»
correspondirendeS Mitglied der Oesterreichischen archäo«
logischen Gesellschaft, in uneigennütziger Weise znr Ver«
ügnng gestellt. Die Dotträge finden jeden Samstag, um
salb 7 Uhr Abends, im VereinSlocale, Krakauergaffe 20.
statt und find nur Seetionsmttgliedern zugäugig.
SectlonSbeitrag für Vereinsmitglieder 2 Kronen, für
NichtvereinSmitglieder 4 Kronen. Beitrittserklärungen
werden auch am Vortragsabende entgegengenommen.
*** Di« erste Präger uns Klctnseituer
Volksküche wurde Mittwoch Nachmittags in Gegen»
wart der Damen Frau Paula D ö r f l, Frau Z a b u s ch,
Frau WerunSky, Frau HaaS, sowie mehreren
anderen Damen des GründungScomitis eröffnet. Dieser
Feier wohnten ferner bei die Herren Bürgermeister
Dr. Erb, k. k. Hofrath Hennevogl und Gymna»
sialprofeffor P. Hauer. Die Feier wurde mit An«
sprachen deutscher und czechischer Studenten eröffnet.
Dann wurde die Volkshymne gesungen. Nach der
Feier fand die Ausspeisung von ungefähr 200 Personen,
darunter 100 Studenten, statt. Das Bier hatten die
Herren Vicepräses des Landesschulrathcs Zabusch
und Landtagsobg. Dr. Carl U r b a n gespendet.
*** Der Lehrerberuf. AuS Eger wird berichtet:
Hier meldeten sich heuer in die l. k. LehrerbiidungS«
anstatt nur 27 Zöglings, sonst 60 und 70. Darunter
waren ehedem »26 bis 30 LehrerSsöhne, Heuer nur
einer.
m. Privat- Franenverein znr Erziehung
armer israelitischer Watsenmädchen. Gestern um
U Uhr Vormittag wurden die von diesem humanitären
Vereine in der Jerusalemsgaffe Nr. 5 neuadaptirten
Räumlichkeiten ihrem Zwecke übergeben. Herr Rabbiner
Dr. Fischer hielt eine Ansprache, in welcher er deS
70. Geburtstages des Kaisers gedachte und das Wirken
des Vercines schilderte. Dann weihte er die Localitäte«
ein. Die 23 Zöglinge der Anstalt brachten hierauf
mit gutem Verständnisse Lieder und Gedichte zum Vor»
trag und eS muß der Erzieherin sowie auch Herrn
Mufikdircctor Rubin für ihre von Erfolg gekrönte»
Bemühungen das vollste Lob ausgesprochen werden.
Besondere Verdienste um die Adaptirung der neue»
Lokalitäten haben sich Herr kaiserl. Rath Hahn und'
seine Gemahlin, die Präsidentin deS Vercines, er­
worben. Nach Abflngung der VolkShymne wurde»
die Räumlichkeiten besichtigt. Allgemein wurde mit
Befriedigung constatirt, daß alle Zimmer genügend
hoch und lustig »nd in jeder Beziehung praktisch ein»
gerichtet sind. Im Parterre befindet fich ein Kinder»,
fpielzimmer, anschließend an einen großen, schöne»
Garten, und das Waschhaus, im Mezzanin die Küche
ein großes Speisezimmer, sowie der Sitzungssaal»
Krankenzimmer u. s. w. Im ersten Stock ist der großes
lichte Lchrsaal, daS Badezimmer und die Garderobe
untergebracht, und im zweiten Stock befinden sich Mf


[ 2023-06-29 10:46:45.405 - 19001102 - Seite 12 ]
Präger Tagblatt Nr. 303.
Seite 4.
2. November l»0O.
Schlafzimmer. Bei der Feier waren außer den Dor-
standsdamcn viele Freunde und Förderer des im Dienste
der Humanität stehenden Institutes anwesend.
h. Der Braniudustricverei« für Böhme»
hielt gestern Vorruittags die diesjährige General­
versammlung ab. Den Vorsitz führte der Präsident
deS Vereins, Herr Hejtmanek, Verwaltungsrath
der Smichvw« Bcticnbräuerei, und die beiden Mce-
präfidenten Dr. Earl Urban und Gvttlieb Svo-
d» d a. Der Geschäftslciter des Vereins, Herr Anton
St. Schmelzer, verlas das Prvtocoll über die vor-
jährige Generalversammlung. Der Geschäftsbericht, von
dessen Vorlesung Umgang genommen wurde, klagt über
die empfindlich« Kohlencalamität im Henrigen
Jahre. Am 26. September v. I. überreichte der Vereins-
ausschuß ein erfolgreiches Gesuch an das Finanzmini­
sterium, in dem die Abstellung von Mßgrisfcn bei der
Biersteuercontrolle gefordert wurde. Der Aus-
schuß suchte des Weiter» eine Regelung des Verhält­
nisses zwischen Arbeitgeber und Arbeitnehmer anzuregen.
Im heurigen Vereinsjahre tagten zwei wichtige Enque­
ten, am 14. November 1899 die der Mälzereien und am
88. Mai l. I. die der österreichischen Erportbraucreien.
Der Ausschuß hat in Folge eines in der letzten Gene­
ralversammlung geäußerten Wunsches beschlossen, der
Versuchsanstalt für Brauindustrie für das nächste Jahr
eine Subvention von 400 Kronen zu bewilligen. Im
abgelaufenen VerwaltungSjahre besorgte Herr Joseph
Zitka die Function des Casfiers, Herr Ant. Schmel­
zer die deS GeschäftsleiterS. Das Geschäftslei-
tungScomiti bestand aus den Herren: Dr. Earl
Urban (Vorsitzender), Franz T e s a r, Franz Trnka
«nd Ant. Schmelzer; das Cassacomitä aus den
Herren: B. Svoboda (Vorsitzender), Jvs. Zitka
und O. ChlistovSkh. In das Kuratorium
der Braufachschule, welche vom Vereine
subventionirt und stets sehr zahlreich besucht ist,
«nrden als Vertreter deS Vereines die Herren:
AlviS Tichst, Anivn Vl. T o m S und Franz
Zvibina gewählt. Als Telegirte im LandeS-
kulturrathe und in der Präger Handrls-
und Gewerbekammer sungirten die Herren:
Präsident Franz H e j t m ü n e k und Bicepräsidcnt Dr.
Carl Urban. Der Verein verlor durch den Tod ein
Ehrenmitglied und 9 wirkende Mitglieder; am Schlußc
des Vercinsjahres zählt er 556 Mitglied«. Die Ein­
nahmen des Vereins betrugen einschließlich deS Ver­
trages vom Jahre 1898 per 591 fl. 97 kr., am Schlüsse
der Jahres 4938 fl. 78 kr., die Ausgaben 3766fl.61kr.
Noch Genehmigung deS Geschäfts- und Cassaberichtes
wurden die ErgänzungSwahlen vorgenommen; gewählt
wurden als Ausschußmitglieder die Herren: Joseph
Zitka, Vorstand der Präger Vrauherreiigenoffenschast,
Braumeister und Brauereibcsitzcr in Prag, Alois Tickn),
Brauereibesitzer in Aurinowcs, Franz Trnka, Brau­
meister der Actienbrauerei in Smichow und Anion
Schmelzer, Prosessor der Bierbrauerei an der
I. ösientl. Braufachschule in Prag und als Ersatzmänner
die Herren: Joseph K. Khop, Braumeister in Prag,
W. V l a s ä k, Braumeister und Brauercipächter in
llnter-Krtsch. An die Wahlen schlössen sich ein Vortrag
des Herrn Ingenieurs Lad. Noväk über „D a S
Bierkochcn im Bräuhause" und Nachmittags
bic Vestchtigüng der neuen Brauerei der Präger Bräuer
in Branik.
' *** Statistik der Arbeiter-Unfall»vr-sichernngs
Anstatt. In der am 25. v. M. unter dem Vorsitze des
Obmannes Herrn Dr. Otto Piibram, abgehaltenen
Sitzung des Vorstandes wurde mitgetheilt, daß der
Katosterstand dermalen98.481 Betriebe beträgt. Seitdem
Beginne der Wirksamkeit der Anstalt (vom 1. November
1889» wurden bis Ende 1897 71.638 Unfälle, im Jahre
1898 14334 Unfälle, im Jahre 1899 14.765 Unfälle,
im lausenden Jahre bisher 12,033 Unfälle angemeldet.
An Beerdigungskosten wurden bis Ende 1897 70.855
Kronen, im Jähre 1898 9491 K., im Jahre 1899
10.970 K. und im Jahre 1900 bisher S517 K. ausbezahlt.
In 42.774 Fällen wurden die Renten an Verletzte
festgesetzt und an fälligen Belrägen bis Ende 1897
7,943.388 K., in- Jahre 1898 3,476.894 fl, im
Jahre 1899 3,761.150 Kronen und im Jahre 1900
bisher 2,478.481 K. ausbezahlt. Die Gefammlhöhe der
ausbezahlten Entschädigungen beträgt bis Ende 1896
6,871.579 it., im Jahre 1897 2,658.056 Kronen,
im Jahre 1898 3,893.895 Kronen, im Jahre 1899
3,214.330 K. und im Jahre 1900 bisher (bis incl.
24. Oct.) 2,^85.528 K. An den stabilen Renten sind
flüssig: 13S6 Witwenrenten im Gcsammijahresbetrage
von 201436 K., 1983 Kinderrenten im Gcsammtjahres-
betragc von 199.315 Kronen, 124 Asccndentcnrenten
im Gesammtjahresbetrage von 12.786 K. und 9489
Renten der dauernd gänzlich »der theilweise Erwerbs­
unfähigen im Gesammtjahrcsbetrage von 1,567.450 K.
Die in der Eesammtjahrcshöhe von 1,980.580 K.
flüssigen 12.983 stabilen Renten beanspruchen ein
TeckungScapital von circa 22,832.291 K., wozu noch
die aus den in Verhandlung stehende» Fällen
resultircnden Tcckungscapitalien zukommen. An Ber-
stcherungsbeiträgen sind baar eingegangen bis Ende 1897
22,024.760 K., im Jahre 1898 4,086.314 S. im
Jabre 1899 4,694.407 S. und im Jahre 1900 bisher
4,877.426 K. An Stelle des verstorbenen Vorstands­
mitgliedes Herrn Martin Pokorny, l. k. Gymnasial
directors in R. wurde von der Regierung der Director
der Böhmischen Escomtebank in Prag Herr Theodor
H o f f m a n n in den Vorstand berufen. Der Vorstand
beschloß sich der Collectiopetition der territormlen
Arülter-UiifallversicherungS-Anstalte» an das k. k. Mi-
uisterium des Innern um Erlassung von Gewerbe- und
baupolizeilichen Vorschriften für Dampfapparate anzu­
schließen. Die Bilanz und der Rechnungsabschluß für
das Jahr 1899 wurden einstimmig genehmigt.
*** Zur Angelegenheit des Pfarrer» JSla
Das „Correspondenzbureau" versendet unter dem
Datum „Prog 1. Rov." folgende Darlegung: Seit dem
Jahre 1898 tritt ein gewisser Franz Jska iu Böhmen
auf, um für «tue ezechisch-national« Kirche Propaganda
zu machen. Thatsächlich bezeichnet sich Jöka als Pfarrer
der czechisch-slawisch nationalen Kirche und gibt behufs
Verbreitung seiner Idee eine Druckschrift „Nirodni
katolik" heraus. Vor einigen Monaten wurde JSka
vom Eyllodalrathe der aktkatholischen Kirche zu« HilfS-
priester mit dem Auftrage zur stellvertreteuden Pasto-
raiion unter den der altkatholische« Kirche angehörigen
Mitgliedern neckischer Nationalität ernannt. Gegen
diese feine Bestellung hat die Staithalterei in Böhmen
auf Grund des §. 11 des Ges. vom 2V. Mai 1874
AGBl. Nr. 68 Einwendung erhoben. Ein dagegen über­
reichter Ministerial-Recurs deS attkatholifchen Eynodal-
ratheS hat bisher seine Erledigung uicht gefunden. Aus
diesen Lackverhalt von der Statthalterei aufmerksam
gemacht, erließ der Präger Magistrat als Cultusbehvrde
erster Instanz gegen Jöka ein Verbot des Inhaltes,
daß er bis zur Erledignug deS obigen RecurfeS einen
Gottesdienst nicht abhatten dürfe. Bon diesem Verbote
wurde Jska am 26. Oetobrr verständigt. Gleichwohl
machte derselbe am Sonntag den 38. Oktober den
Versuch, in. einer in der Jernsalemsgasse ,» diese«
Zwecke gemietheten Localität einen Gottesdienst abzu­
halten. Tiefe» Vorhaben wurde durch den Eintritt
eine» Polizeibeamten «nd mehrerer Wachmänuer ver­
hindert. Der Beamte forderte Jßka auf, «it ihm auf
das Polizeicommissariat z» gehen. Jßka begab sich in
Begleitung deS Beamten «nd der Wache auf das
Commissariat, wo er a« daS «rfloffene Verbot erinnert
und aufgefordert wurde, von feine« Vorhaben, einen
Gottesdienst nach altkathokschem RituS zu halten, abzu­
stehen. JKka pwtcfttrte und kehrte sodann in da» Bet-
hauS zurück, wo er alsbald den Gottesdienst im geist­
lichen Ornate fortsetzen wollte, welch« Absicht von der
Polizei neuerdings vereitelt wurde. Am die strenge
Durchführung des magistratlichen Verbotes zu ermög­
lichen, würde nach diese» Vorfalle die Sperrung der
Kapelle angeordnet und der heuttge erneuerte Versuch
Jöka's, rn die Kapelle behufs Abhaltung des Gottes-
dicnstes einzutreten, polizeilich verhindert. Richt auf­
geklärt ist die Haltung des altkatholische» Eynodal-
rathes, wicnach derselbe einen Mann, der sich selbst
bis vor Kurzem ols Pfarrer da rzecho-slawisch na­
tionalen Kirche und jüngster Zeit als Pfarrer der
czechifch nationalen aktkatholischen Kirche öffentllch be­
zeichnete, welche beide Kirchen staatlich nicht anerkannt
sind, zum Hilsspriester der staatlich anerkannten alt-
katholischen Kirche bestelle« und ihm die Haltung deS
aktkatholischen Gottesdienstes übertrage» konnte.
*** Umbau des Bahnhöfe» iu Strichen berg
Die Auffig-Teplitzer Eisenbahn ist, wie wir vor Kuqe»
meldeten, von dem Eisrnbahnministerium eingeladen
worden, den von der Gesellschaft für den Umbau de»
Rcichenberg» Bahnhöfe« zugesicherte» Betrag von
340.000 fl. der Süd-No^drutschen Verbindungsbahn,
welche den Umbau durchführen soll, zur Verfügung zu
stellen. Gleichzeitig ist auch an die le»terwähnte Gesell­
schaft durch einen Erlaß desselben Ministeriums die
Einladung ergangen, die «forderlichen Projecttarbeiten
für die zunächst in AoSstcht genommenen Bauher-
stcllungen in Angriff zu nehmen. Die Süd Norddeutsche
Verbindungsbahn hat nunmehr, wie das Eisenbahnblatt
meldet, im Sinne des a« ste gerichteten Erlasses das
technische Projekt für die Einmündung der Eisenbahn­
linie Tcplitz—Reichenberg in den Rcichenberg« Bahn­
hof ausgearbeitet. Ueb« dieses Project find die Ver­
handlungen zwischen den Verwaltungen der beiden ge­
nannte« Eisenbahngesellschasten im Zuge. An die Aus­
tragung der-technischen Fragen, welche wohl in Bälde
zu gewärtig« ist, werden sich die Verhandlunge» an­
schließen, welche die Auftbeiluug der Kosten auf d« i»
den Reichenberger Bahnhof einmündenden Verkehr-
anstalten zum Gegenstand« hoben.
*** Ren er Marktflecken. Die Ortschaft Fkeiffe»
i» Egerer Bezirke wnrde zum Marktflecken erhoben.
Wege» de» Verbrechens der verschuldete«
Lrida werde» sich in der nächste» Zett vor dem Bnd-
weiser KreiSgerichte dreizehn Mitglieder de» ehemalige»
Directonnm» d« BerwattuagSauSschuße» und der
RevifionSeommisston der am 13. Januar 1898 falltten
bürgerlichen Borschußcassa in Wittinga»
zu verantworte» haben. Bekannllich wie» die Bilanz
der Borschußrassa einen Deficit von 144.654 fl. 16 de.
auS; der damalige Eontrolor Herr Joseph Körner ver­
übt^ um sich der Verhaftung und damü d« Verant­
wortung zu entziehen, einen Selbstmord. Die Verhand­
lung wird etwa 5—7 Tage dauern. I» ConcurSver-
fahreu ist soeben eine löperceatige Quote an dir
Gläubig« gezahlt worden, und es scheint, daß nach
weiterer Realisation deS Borschußcaffa-DermögenS die
Gläubig« eine weitere bedeutendere Quote erhalte»
werde».
.% »«werbe Vvrfchnßcaffa. AuSweiS üb« dir
Thätigkett der von da Böhmischen Spareassa gegrün­
deten Vorschußraffa im Monate Oktober 1900; 61 An­
suchen um Borschußdarleh«! im Betrage von 19.390 K.
wurden eingereicht, 3 Ansuchen um Vorschußdarlehe»
im Betrage von 800 K. waren mit End« Septemb. 1900
behufs Erhebung der Verhältnisse bei de» Vertrauens­
männern ausständig. 54 Ansuchen wurden hieven be­
willigt im Betrage von 13.840 K., 2 Ansuchen abge­
wiesen, 8 Ansuchen befinden sich behufs Erhebung der
Verhältnisse bei den Vertrauensmännern. Dagegen
wurden vo» 195 Parteien Vorschußdarlehen im Betrag«
von 14.826 K. rückgezahlt, 116 Parteien wurde nach er­
folgt« statutenmäßig« Rückzahlung der DarlchenSrcst
im Gcsammtbetrage von 16.302 Kronen prolongirt.—
Geschäftslage: Montag, Mittwoch, Freitag von 4 big
6 Uhr Nachmittag.
*** Predigt. Im neuen isr. Tempel in da
Geistgasse findet Samstag, den 3. November die Predigt
um 10 Uhr statt.
*** »Der Couduetenr." Von diesem officiellen
Coursbuche ist soeben die diesmonatliche Ausgabe er­
schienen, welche mied« die neuesten Eisenbahn- und
Dampsschiss-Fahrpläne und Fahrpreise, sowie «neu
Führer in den Hauptstädten, Kartca und Städtepläne
enthält. Zu beziehen in alle« Buchhandlungen, Eisen­
bahnstationen, Trafiken rc. und bei d« Verlagshand­
lung R. v. Waldhcim in Wien.
*** Patentanmeldungen. Verfahren und Vor­
richtung zum Mereerifiren von Geweben. Esser und
Scheid«, Reichendera. Düngerstreumaschrne I.
Khebl und Cs.. Alt-Dunzlau. Mitgetheitt vom
Patentbureau Richard L ü d r r s, Görlitz.
mg. Zur Grubeukaiastrophe in Dux. Die
Arbellen zur Bergung da 10 Leichen werden ununter­
brochen fortgesetzt. D« 140 Met« lange Rohrstran,
dient zur Einleitung der flüssigen Kohlensäure. Da
Rohrstrang für daS Pumpwerk hat eine Länge
von 1400 Meter. DaS untn dem Protektorate d«
Frau Gräfin Wald stein stehende DamenhafSiomitt
hat bei den dortigen Geschäftsleuten für die Hinter­
bliebenen Kleider, Schuhwerk, Wäsche «. in Shtffca,
gegeben.
P. Ueber einen bedauerlichen Unfall wird
nur au» Aussig gemeldet: Wegen eines Anbaue»
sollte die «Wiche Giebelmauer de» unteren Heizhaus«»
d« Auffig-Trplitz« Eisenbahn vorgestern abgetragen
werden, zu welchem Zwecke da» Dach gesteift und ge­
hoben werden mußte. Zwei Arbeit« waren, auf da
Giebelmau« stehend, gerade beschäftigt. Holz zwischen
die von unten gegen da» Dach eingesetzte» Stützen zu
ketten, als die Wand, de» oberen Hatte» entblößt plötz­
lich unta furchtbare« Krache» einstufte. Die beide»
Arbeit« wurden in die Tief« gerissen und
durch den Sturz «nd da» Auffalle» auf die Schutt-
massen sehr schwere Verletzungen.
Bitte!
Da Unterfertigte, d« üb« ei» Jahr lang kraul
und fett zwn Jahren postenloS iß, bittet alle edle»
Wohlthat« um eine Unterstützung. Seine Familie iß
der größten Noth preisgegeben, und da« noch
den alten Zins schuldet, droht ihm, falls diesmal nicht
d« Zins gezahlt wird, gerichtliche Delogirung. Auch für
die kleinste Unterstützung ruft ein: DergeltS Goitl
Fritz Wsbsri!,
gewesen« Kellner im Caft Conti» entak.


[ 2023-06-29 10:46:45.405 - 19001102 - Seite 13 ]
Seite 6.
2. November 1900.
Präger Tagbiatt Nr. 303
Getier-Berichte.
SRagfcc&a«#, 31. Ortefe«. (2ttenb8.) Der hohe
Druck über Süd-nerswa bat fich nach D:utschlaad ouS-
gedreilet und tmnt die bette« Deprefftonen von etn>
ander, die atre aHNchrnde im Viren von der neuen, sich
nähernden i» Wetzen. An Deutschland ist da« Wetter
peul'üch heiter und knocken geworden, die Temperatur
aber noch andauernd nriid. F»r den Norde» ist dem­
nächst unter Sinflnß der neuen Störung wieder etwas
Hegen zu erwarte^ bsz Süden und SüdnLe» dürsten
ü»r unter Einfius des Marimuni» meist trocken bleiben.
Muthmaßliche Witterung am 3. Rov.
Ziemlich heiter, «eist trocken. Früh vielfach Keif, Mittag
mild«.
Famiüerr-Rachrichte«.
*** rterbefatl Im 64. Lebensjahre starb hier
m31.o.ÜB.Frau Rofalia Guttmann. geb.LewituS.
DaS Begräbnch findet heute von der neuen ikraelit.
Friedhofshalle in Etrafchmz auS um 3 Uhr Nach­
mittag» statt.
Silberne Hochzeit. Her, Heinrich Freund
«ud feine Gemahlin Frau Babette Freund, geb. Ritter,
feiern am 3. d. M. da» Fest der filberneu Hochzeit.
*** «ertoduug. Herr Dr. Phil. Wilhelm Klau­
ber aus Schüttenhofeu hat fich mit Frl. Louise Böhm
a«S Carlsbad verlobt.
Mmm-krMst M'r 8M
Rächt. Carl, Engelmanny 14804
Prag, L, Flelsobmarkt 633, 1. Stook.
Dereins-AachriLles.
*** Bereiu deutscher Aerzte i« Prag. Pro-
«aamm der Sitzung vom 2. November ■■ 1. Dr. Nachod:
Demonstration. L Doc. Dr. Schlaffer: Demonstra­
tion 3. Dr. Lisfau: Zur TranSvlankationSbebandlung
deS McuS cruriS mit Demonstration. 4. Dr. W. Anton:
Studien über das lymphatische Gewebe in der Tuba
Cuftachii beim Kinde.
W. Herrenabend in HaudelSakademikcr:
Verein. Der vorgestern im großen Saale des Teut­
schen kaufmännischen BereinrS adgehatrene Herrenabend
der HandelSakademiker übertraf feine Vorgänger bei
Weite». Die zahlreich erschienenen Mitglieder unier-
S eilen fich bei den dramatischen und humoristischen
«itationen der Herren Kurt und Hugo Altjchul
gut. Auch die bekannten Mtglieder deS Deutschen
Dilettamen-DereineS Reinhold und Meinhardt
erzie'len mit ihre» Couplets viel Beifall, während fich
Herr Tregiew alS vorzüglicher Pistonbläjer erwies.
Sehr sorgfältig besorgte Herr Altschul die Clavier-
begleitung. Der Prestidixitateur Pros. Victor Robin
gab seine verblüffendsten "Programm-Nummern zum
Beste». Um die Veranstaltung hat fich besonders der
BergnügungSrefereat Herr Richard Neuern ver­
dient gewacht.
»*» Die H-chschüler-Tischgef-llfchakt »FldelliaS«
itt Smitzou» veranstaltet am 4. December in Heine's
Winkeigarten einen UnterhaltungSabend mit
anschfichendem Tanzkräazchrn, deffen Reinertrag
einem wohlthätigen Zwecke gewidmet wird. Danren-
Reclamationen find bis zum 14. d. zu richten an JUC.
C. KarveleS. kmichow, Lomenskygaffe und JUC. C.
Pick, Smichow, Radlitzerstraße 13.
*** Ccntralverei« zur Pflege jüdischer An-
gelegenheite«. Die ordentliche Generalversammlung
findet Sonntag den 4. d. M. um 3 Uhr Nachmittags
tu Saale der deutschen Handelsakademie (Fleijchmarkt)
Ü2“:
Sorrefpondenzen-
s Retcheuberg. 1. November. sO.-C.j (Comfis-
tationen.) Die beiden hiefigen Tagesblätter wurden
heute wegen einer Aufrufes, den der Bürgermeister
von Friedland Landtagsabgeordneter Aig»er in An­
gelegenheit der Agitationen des dortige» rzechüchen
CavlaneS Pater «olak an die Friedländer Bevölkerung
alafseu hat. mit Befchlag belegt. In der „Friedländer
Leitung" war der Aufruf undeanständet «schienen.
U. Anffig, L November. fO.-C.) (Das neue
Postgrbälld«.— L eheereonfeeenaz.—
Brand.—AufgefischterLeichnam.— Ver­
mißt.) Das neue PostamtSgebäude wird am 18. d. M.
fei»« Bestimmung übergegeben werden.— Die all­
gemeine Bezirkelehrercoaferrnz der Lehr« deS Echul-
bezirkeS Aussig findet an demselben Tage statt.— Im
üahe» Habrowan» brannte vor Kurzem das Wohnhaus
b« Witwe Anna Mische! sammt den Nebengebäuden
*ie6«. Den Erhebungen zufolge hat ei» bisher unbe­
kannt» Knabe das Feuer gelegt.— Der hier wohn-
hafre und nach Komotan zuständig« FatrikSarbeiter
Joseph A. wurde gestern Nachmittags von zwei Schiffern
in d» Nähe der Nordwestöahnbrücke auS der Elbe ge-
tögen. Ob ein Unfall oder ein Selbstmord vorliegt,
dnnte bisher noch nicht sichergestellt werden.— Der
tfePgt, 73 Jahre alle Zimmermaler Anton Hanich
»>.rd seit 10. Lctober vermißt
Der neue tzlkner-proceh.
Prag, 1. November.
Der Kernpunkt des Processes.
In kein« gestrige» Einleitung schildert „0as"
da- Leben in Pisek nnd den umliegenden Ortschaften
während det HüSaer-Proerfie-. Alle- scheint in Pisek
ein raschere- Tempo eingeschlagen zu haben. Wir
sehen da den Potzverkchr erweitert, sehen die HugheS-
Telegraphenapparatr, da» Automobil des „Präger
Tagblatt", die hin» nnd Hersausenden Velocipede— nur
die Eisendahnzüge von nnd nach Pisek find dieselben
geblieben, sie habe» fast immer Verspätungen. Diese
Verspätung d« einlangende» Züge rief Sonntag eine
kleine Revolution hervor, Jed« erwartete die Zeitungen,
well «sich— üb« den HilSnerproceh orientiren
wollte. In alle» DerfwirthShäufern steht man die
Broschüre „Die Kuttenberger Verhandlung" und
— borribfle dictn— fast überall liegt setzt eine Zeitung
auf, war sonst nicht d« Fall war. AuS den Gesprächen
«kennt man, daß eS sich bei diesen Dorfbewohnern
keineswegs nm einen einzigen Juden handelt, daß es
sich ihnen nicht um einen Mord, ja auch nicht um
einen Rttualmord handelt, sondern daß hier zwei
wirthschaftliche Parteien einander gegenüberstehen,
denen d« HllSner-Proceß der Schlachtruf ist. Die ver­
schiedensten politischen Parteien zwängen fich in zwei
Lager, die Spalten d« Tagesblätter find in der Zeit
vor den Wahlen mit Berichten über Gerichts-Ver-
handlnng gefüllt, die Les« verfolgen diese Berichte mit
siebuhaft« Spannung— alle» Uebrige ist in den
Hintergrund getreten.
Heut« steht so viel fest: Hllsn« kann in Pisek
verurthellt werde», ab« den „Poinaer Proceß" wird
dar Pisek« Schwurgericht nicht entscheiden, dies«
Proceß wird in alle» Ländern der Wenzelskrone weiter
verhandelt werden— bis im künftigen Jahrhundertt
Und die Erscheinungen, die den Proceß hier begleiten,
werden auch an anderen Orten zu Tage treten.
„Pr&vo Lidu" bemerkt in seinem gestrigen
Referate: Die Bacillen des Antisemitismus beginnen
bereit» auch in dem sonst ruhigen und gleichgiltigen
Pisek fich bemerkbar zu machen.
*.*
Rationale Strangulation.
„6ao" schreibt unter dem Schlagworte.- „Auch eine
Berichterstattung": Die „K»tolickä Listy" arbeiten mit
Dampf, um den HilSn«-Proceß für den clericalen
Antisemitismus auszunützen. Z. B.: Dr. Aukednlkek
wies P. Blkek protokollarisch nach,« sage jetzt mehr
aus al» früher. Die „Katolickö Listy" berichten nicht
nur darüd« nichts, d« Leser kann das Entgegengesetzte
von dem lese», waS man in Pisek hörte. Dafür liest
aber d« Leser mit sehr großen Buchstaben die Aussage
über angebliche Blutflecken auf den Hosen Hilsner's-
obwohl die „Katolickö Listy" aus dem Munde des
Prästdenten selbst misten müssen, daß sich auf den
Hosen zum größten Theile gar kein Blut befand.—
DaS Organ des Herrn Klosäk „össkä Dem.okia.cie"
schreibt an 31. Ortober: „Dann wirkte die große
EtrangnlationSsurche mächtig, welche am
Halse d« ermordeten AgneS Hrüza zu sehen war. DaS
Volk glaubte, eine solche Furche könne nur ein Jude
zu Stande bringen." JD nein, Herr Klofür I"— bemerkt
„6ns"— „Wenn Ihnen der christlichste Bruder aus
Ihre» Lag« eine» Strick um den Hals werfen würde,
könnt« nicht nur die ganze Nation, sondern auch die
nattonale Arbetterschaft gut «kennen, daß eine solche
Furche auch jed« nationale Bruder— „nirocLni bratri“
werden die «zechisch-uationalen Arbeiter genannt— zu
machen versteht. „Öeskä Demokracie" verwechselt die
Strangulation-furche mtt dem Schnittd.
***
Reue Zeugen gegen Hilsner.
Da Vertret« der Privatbetheiligkeiten Herr Dr.
Pevnh hat— wie „Kärodni Listy" berichten— fol­
genden, Dom 27. Oktober datirten Brief «halten, der
nach d« Anficht de» genannten Blattes aus die ganze
Affaire «n intensive» Licht wirst: „Sehr geehrter Herr
Doctort Verzeihen Sie, daß ich vielleicht ziemlich spät
komme, ab« mein Gewiffen läßt mir setzt, da die ganze
Welt üb« den Polna« Mord spricht, keine Ruhe, und
ich muß Ihnen mitthei'en, was ich in dieser Hinsicht
gehört habe. Am 11. August l.J. war ich inGeschästS-
angeiegenheiten in Polna. An demselben Tage fuhr ich
nach Erledigung mein« Angelegenheiten auS Polna
mll der Post zum Zuge aus den Polna« Bahnhof.
In demselben Wagen saßen zwei Frauen, die, wie ich
später im Gespräche «fuhr, beide aus Polna waren;
die eine ist die Gattin eines Bäckers auS Jglau, welch«
bei ihr« Schwester in Polna zu Besuch war, die zweit«
war eine etwa 28 Jahre alte Magd ebenfalls aus
Polna. Die Namen habe ich leid«— da ich dem Ge»
hörten keine Bedeutung zumaß— v«geffen, ste find
ab« sehr leicht und sofort auszuforschen. Währ«td d«
Fahrt kam die Rede auch auf die in der Nähe von
Polna verübten Mädchenmorde, und da sagte die «»
wähnte „Magd", Hilsner habe nicht nur an dem an
Agnes Hruza verübten Morde theilgenommen,« hab«
fich« vor einem Jahre auch die Marie Klima ermordet.'
Als Beweis dieser Meinung gab sie Folgendes aur
Am 27. Ortober 1899 habe ich mit meiner Schwester
im Walde nächst Polna Preiselbeeren gesammelt.^
Plötzlich hörten wir in der Nähe ein verdächtiges Ge»,
räusch. Wir hielten im Sammeln inne und da bemerkte»
wir einen Menschen, der unter dem Arme eine größere'
Anzahl abgeschnittener frischer Zweige trug, etwa
15 bis 20 Schritte von uns entfernt stehen blieb und
diese Zweige auf einen Haufen legte. Als« fertig
war, zog er ein langes Mest« hervor, schnitt von den
in der Nähe stehenden Tannen und Bäumchen Zweige
ab und legte dieselben ebenfalls aus jenen Haufen.
Ich erkannte in dem Manne mit voll« Bestimmtheit
den Leopold Hilsner. Die Schwester, die einige Schritte
von mir entfernt stand, rief mir zu: „Du. wer ist
das?" Woraus ich ihr entgegnete: „Das ist der Polda."
Durch die Stimmen aufmerksam gemacht, kehrte sich
Hilsner plötzlich um und verschwand, als er unS er­
blickte, sofort im Gebüsch. Wir ahnten nichts Böses und
sammelten weit« Preiselbeeren; hierauf begaben wir
uns gegen 11 Uhr Vorn. nach Hause. An demselben
Tage verbreitete fich in Polna blitzeSschnell das Gerücht,'
daß der Heger Chaluppa im Walde „MrZmll" eine
Leiche fand, und eine zahlreiche Menschenmenge aug
Polna eilte sofort zu diesem grauenvollen Fundorte.
Ich mit meiner Schwester begaben uns auch dahin und
da erkannten wir Beide zu unfern großen Verwunde­
rung mit Bestimmtheit, daß jene Leiche an eben der­
selben Stelle und unter demselben Reisig lag, welches
Hilsner Vormittags desselben TageS dort anhäufte.
Wir theilten sofort der Oeffentlichkeit mit. waS wir
Vormittags sahen, aber Niemand beachtete eS und wir
kümmerten uns nicht weiter darum. Ich weiß nichts"
sehr geehrter He« Doctor, ob diese meine Mittheilung
etwas nützen wird, aber ich mußte meinem Gewiffen
folgen und Ihnen dies mittheilen. Ich erlaube mir
noch zu bemerken, daß jene Magd etwa 30 Jahre alt
ist, daß ste einige Jahre in Wien gelebt hat, und wie
ich auS ihrem Gespräche ersah, fuhr sie damals mit
ihrem unehelichen, etwa vier Jahre alten Söhnchen zur
Bahn, um in Chrudim einen Dienst anzutreten. Ihre
Schwester ist aus Polna, und ich kann das Angeführte
beschwören. Mit größter Hochachtung Joseph
Hnätek, ehem. Gendarmerie-Stations-Commandant
jetzt Jnspector der ^.ssieuraricmi General: in Jitschin,
Lindcngaffe Nr. 186, im Hause des k. k. FinanzratheS
Henn Jandat."
***
Dr. Bulova's Untersuchung.
Hen Dr. Joseph Bulooa äußerte fich jüngst z»
einem unserer Mitarbeiter über seine Stellungnahme'
zum Falle Hrüza etwa folgendermaßen: Daß meine
Frau und ich die Kleider der ermordeten Hrüza be­
sichtigen konnten, hatten wir dein Umstände zu ver­
danken, daß mit uns bei d« Prag« Polizeibehörde
nach der Urtheilsfällung in Kuttenberg auf uns«
Ersuchen ein Protocoll aufgenommen wurde. Am 20.
September wurden wir um halb 6 Uhr Nachmittags
vom Untersuchungsrichter in Kuttenberg in Gegenwart
zwei« Amtspersonen empfangen. Es wurde uns ge­
stattet, die Kleider zu besichtigen, doch hatten wir daz»
wenig mehr als eine Viertelstunde Zeit. DaS Ergebnis
dieser Besichtigung habe ich in einer Broschüre nieder­
gelegt, die jedoch am 27. Octov« in Pisek eonfiScirt
wurde.^
Zur Analyse deS ProeeffeS.
Auch gestern setzte der ,<3as“ seine Analyse deß
Piseker Processes fort. Dem langen Artikel entnehme«
wir Folgendes: Heute Freitag wird in Pisek der medi-
cinische Theil des Processes verhandelt, namentlich wird
die Neugierde des Dr. Baxa gestillt, wohin daS 55hr
der Hrüza gekommen fei. Aus Folgendes machen mir


[ 2023-06-29 10:46:45.405 - 19001102 - Seite 14 ]
Präger Tagblatt Nr. 303
Seite 6.
2. November 1300.
«niete Leset aufmerksam- Nach den Aussagen der
Polnaer Sachverständigen lag das Opfer mit dem Ge­
sichte zum Boden gekehrt, als der Schnitt gemacht
wurde. Man glaubt dies aus dem Grunde, weil die in
der Nähe stehenden Däumchen nicht mit Blut bespritzt
waren, aber gleich hernach sagten die Polnaer Sach­
verständigen aus, die Agnes Hrüza sei, bevor sie er-
«ordet wurde, mit Schlägen in den Hals troctirt und
sirangnlirt worden, aber bei einer Gehirnerschütterung,
dir jedenfalls durch die Schläge verursacht wurde, kannte
kein Blut an? der Wunde spritzen. Daraus geht hervor,
daß der Agnes Hrüza auch in einer anderen Lage der
Schnitt am Halse beigebracht werden konnte.
Ein Moment, das angeblich im Piseker Schwur-
ßerichissaal große Sensation erregt hat, greift „Öws“
heraus. PeZäk hat, von, Präsidenten Dr. Winter befragt,
die Länge des Piseker Ringplatzes ziemlich genau ange­
geben, 350 bis 300 Meter. Wenn wir nur ein wenig
nachdenken, kommen wir zu dem Schließe, daß diese Ab­
schätzung gar nichts bedeutet. Auch ein Kurzsichtiger
kann sich daran geivvhnen, Distanzen annähernd gut zu
bestimmen. Distanzen zu schätzen und weit nnd gut
sehen, ist doch zweierlei.
'.*
Schrnähbricfe an die Vertheidiger.
Wie wir schon wiederholt berichteten, erhalten die
deiden Vertheidiger tagtäglich anonyme Zuschriften, in
denen sie wegen der Uebernahme des Verthcidigungs-
«mteS beschimpft werden. Dr. Dodicka erhielt kürzlich
eine Correspovdenzkarte, deren Inhalt eine Drohung
bedeutete. Die Vertheidiger soffen diese Einsendungen
von der heiteren Seite auf, und man darf das thun,
wenn man ein Pröbchen dieser anonymen Stilübungen
kennen lernt. Ein solches an Dr. Aurednicek gerich­
tetes, in ezechischer Sprache abgefaßtes Schreiben lautet
folgendermaßen-
r»
i
V
U t» 1’<
Dieser traurige Blödsinn wird noch überboten
durch eine andere in deutscher Sprache abgefaßte Ein­
sendung, die den Poststempel Wien und das Datum
28. Oktober 1900 trägt. Sie lautet:
„!!? II Lieber Herr Nnrednilekl Bei diesem
Ritualproceß spielen Sie eine schmutzige, aber auch eine
lächerliche Rolle. Denn Sie diesen Proceß nicht über­
nommen hätten, wäre es für Sie und Ihre Kinder
gescheiter gewesen. In den Augen ehrlicher, anständiger
Christen sind Sie nichts als ein Schandfleck Kutten-
dergs Dieser Brief mag Ihnen beweisen, wie
mehrere Kntteuberger in Wien über Sie dunklen
Ehrenmann denken. Nur weiter Herr Doctor in den
schmutzigen Sumpf, auch Sie werden darin stecken
bleiben. Gruß von mehreren Kuttevbergcrn i» Wien.
Nazdar Judas! Kein Lorbeer wird schier bei diesem
Processe für Sie und Ihre Angehörigen herausschauen.
Vodrou vool"
Gerichlssaal.
Las Recht der Fahrgäste bei Zugs-
verspätuugett.
Das Bezirksgericht für Handelssachen Wien hat
kürzlich eine principiell wichtige Entscheidung getroffen,
welche für die weiten Kreise des reisenden Publicums
von Interesse ist. Der Wiener Advocat Dr. Ruzicka
hatte im Mai dieses Jahres am Wiener Südbahnhose
«ine Karte zweiter Classe, Schnellzug, zur Fahrt von
Wen über Leoben nach Jnnichen und Zurück gelöst, mit
welcher Karte er am 19. August die Rückfahrt antrat.
Er bcnützte hiczu zunächst den Postzug, welcher fahr­
planmäßig um 7 Uhr 26 Min. Morgens von Jnnichen
abgeht und in Villach Anschluß an den um 12 Uhr
20 Min. Mittags von dort abgehenden Eil-ug hat. Da
«doch der Postzug mit Verspätung in Villach eintraf,
so war der Anschlußzug bereits abgegangen. Dr.
Ruftöka hatte am nächsten Morgen geschäftlich in Wien
ru thun und benützte deshalb den von Villach abgehen­
den Abcndschnellzug der Staatsbahnen via St.-Michael—
Avisierten. Die von ihm gelöste Karte konnte er bis
St.-Michael benutzen. Von St.-Michael nach Wien
«nß!e er eine neue Karte um den Betrag von 16 Kr.
41 Heller lösen, ferner entrichtete er für einen Schlaf­
platz 7 Kronen 40 Heller. Dr. Ruziika klagte nunmehr
die Sndbahn auf Rückersatz von 23 Kronen 81 Heller
und für den Fall, daß diesem Begehren nicht stattge­
geben werden sollte, aus Rückerstattung von 14 Kronen,
welche er in der gelösten Karte für die Fahrt von St.-
Michaei über Leoben nach Wien bezahlt hatte, da er
diese Strecke in Folge der Verspätung bei der Rückfahrt
nicht benutzen konnte. Dieses Klagebegehren wurde
jedoch vollständig abgewiesen und die Entscheidung fol­
gendermaßen begründet: Nach §. 26 (2) Betriebsregle­
ment ist dem mit durchgehender Fahrkarte versehenen
Reisenden, wenn in Folge einer Zugsverspätung der
Anschluß an einen anderen Zug versäumt wird, der
bezoblte Fahrpreis zu ersetzen, soferne er mit dem
nächsten zurückfahrenden Zuge ununterbrochen zur Ab­
gangsstation zurückgekehrt ist. Kläger hätte also iw
vorliegenden Falle nur das Recht gehabt, mit dem
nächsten Zuge wieder nach Jnnichen zurückzu­
fahren und die für die Fahrt von Jnnichen nach Villach
und zurück erlegte Gebühr zurückzuverlangen. In den
weiteren Ausführungen des Urtheiles wird erklärt, daß
es der Bahn nicht als Verschulden angerechnet werden
könne, wenn sie eine Verspätung nicht durch rascheres
Fahren wieder einbringt, oder erneu Anschlußzug pünkt­
lich abgehen läßt, ohne das Eintreffen des zu diesem
Anschluße führenden Zuges abzuwarten.
Enthält cittc wahre Anzeige unter
Umftäudeu eine Beleidigung?
Ein eigenartiger Straffall beschäftigte kürzlich das
Leipziger Reichsgericht. Es handelte sich um die Nach­
prüfung eines Urtheils des Landesgerichls Carlsruhe
vom 13. Juni, das den Steucrerhebor Martin Nipp
wegen Beleidigung des Maurers Eugen Hurst zu einer
Woche Gefängniß veruttheilte. Beim Neubau der Aula
der technische» Hochschule'im I. 1897 war nämlich eine
Anzahl Thonplättchca entwendet worden. In einer ano­
nymen Anzeige hatte Nipp den Hurst dieses DiebstahlS
beschuldigt. Thatsächlich hat Hurst auch solche Plättchen
entwandt und das Landgericht hat seltsamerweise den
Ripp wegen einfacher Beleidigung zu der oben ge­
nannten Strase vernrtheilt, weil der Angeklagte nicht
habe bewirken wollen, daß Hurst bestraft werde, sondern
ihn nur habe kränken wollen. Aus die Revision des
Angeklagten hob jedoch das Reichsgericht dos Urtheil
aus und verwies die Sache an das Landgericht Mann­
heim. Zur Begründung wurde ausgesührt: Eine Straf­
anzeige, die wahr ist,verfolgt unter allen Umständen
ein berechtigtes Interesse, da durch sie nicht nur private,
sondern auch öffentliche Interessen gewahrt werden.
Das besondere Motiv, das zu der Anzeige geführt hat,
ist belanglos.
Sport.
Pardnbitzcr Parforcejagdgesellschaft. (Nachdruck
verbalen.) Die bereits bekannte Gesellschaft, dazu Gras
Fries.
29. Oktober. Meet Sezemitz. Der Hirsch ging durch
die Stadt zurück gegen Pardubitz, durch die Elbe noch
Knnetic, kehrte wieder zurück zur Elbe, durchschwamm
selbe abccmalst, was er nochmals wiederholte, ging also
viermal durch die Elbe, die ganze Jagdgesell­
schaft sammt Damen folgten ihm, worauf nach
L Stunden schöner Jagd in Bohumiiec Hallali wurde.
30. October. Meet Bohdanck Mühle. Die Jagd
ging gegen Pkelouk, wo in den Wäldern der Hirsch
entkam.
31. Oktober. Meet Kolodrj. Sehr schöne Jagd,
welche über Daschitz, Morawan, Uhersko bis Sezemitz
ging, wo auch Hallali war.
Deutscher Fußballlub e. „Wiener «rhkettt-
Dportelnb." Es versteht sich vou selbst, daß bei der
Qualität der Gegner das Jutereffe nicht blos ern loeates
ist, sondern^ daß überall in Oesterreich, wo Fußball
getrieben wird, dem Ausgang des fonntügeu Wett-
kampses mit Spannung entgegengesehen wird, der nach
unserer Ansicht ein Sieg der Präger sein wird.
Lesehalle gegen Reich euderger K.»S. 1»:».
Das Spiel begann mit dem Abstoß der „Halle", deren
Stürmer sofort den Ball übernahmen und in ruhigem,
erachtn Zusammcnspiel vorgehend Reichenberg bedräng­
ten. In nicht gar zu langen Zwischenränmen fanden
vier Bälle den Weg ins Netz, worauf die Reichrnberger
durch aufopferndes Spiel längere Zeit einen weiteren
Erfolg der Halle verhindern konnten. Bis zur Pause
fiel nur noch ein Goal zu Gunsten der Präger, so daß
mit dem Stand 5-0 die Thore gewechselt wurden. Roch
der Pause sah eS eine Zeitlang so auS, als ob die Gäste
gefährlich werden wollten, doch zeigte sich bald wieder
die tactische Ueberlegenhcit der »Halle'', als deren
Resultat sie bis zum Schluß wieder 5 Goals auf ihr
Conto schreiben konnte, denen Rpichenbecg nichts ent­
gegenzusetzen hatte. Die Reichenberger Mannschaft
zeigte gute Einzelleistungeii, das Zusammenspiel war
wie bei jeder Mannschaft, die oft Neueinstellungen vor-
nchinen muß, nicht exakt, so daß ihre wenn auch ener­
gischen Vorstöße wirkungslos verpufften. Brillant arbei­
tete der linke Back Reichenbergs, der viel Geistesgegen­
wart und Stoßstcherheit bewies. Doch konnte dies
natürlich nicht das fehlende Ziftammenspicl ersetzen, das
bei der Halle speciell gestern sehr gut war. Jedenfalls
sind die Reichenberger eine vervcsserungsfähige Mann­
schaft, die durch Wettspiele gegen starke Gegner noch
viel lernen wirb. Ihr von echtem SxortSgeist zeugendes
Bemühen, möglichst viele überlegene Mannschaften zu
treffen, verdient volle Anerkennung.
Reichenberg: Turner. Schreiber, Drünner.
Blitz, Merker, (Stürmer). Plump. Miller, Dr. Turn-
wald, (Half Backs). Mayer, Mann, (Backs). Mauke
(Thor). Halle; Luksch, ReSka, fiitijl, Ortl, Tom»,
(Stürmer.) Beck, Lang, Teller, (Hals-Backs). Woltär,
Steiner (Backs). <L v. Wessely (Thor).
Unparteiischer: Jng.-Cand. I. Thurm.
Bndatzest. Budapest» Tvrua .Club schl.
Wiener Cricketer 2:0.
Lcfchallefußball U. und m. Mannschaft.' Ge­
sellschaftsspiel mit Mittelschülenncmnschast der F. und
A. C. S p o rt L Uhr, Platz des „Sport" Belvede«.
i F. «. 6. Sport e. D. F. C. ll 3: 0.
«nstria <5. D. F. C. M 3- 0.
D. F. L. IV e. Austria U 5:0.
Das Radfahren als Heilmittel gegen
Hysterie. Auf die oft übersehene, außerordentlich gün­
stige Wirkung des Radfahrens auf hysterische und nen-
rasthenische Leibe» macht mit vollstem Recht Pros.
Fürbringer in der Deutsche» Aerzte»
Zeitung" aufmerksam. Schon von Leybe» hat
hervorgehoben, daß da! Radfahren für nervöse
Leiden #en außerordentlicher Wohlthat ist. Pros. Dr.
Eulenburg gestcht Alle» dies zu un» will br» Sport
vor jeder anderen Art vv» Heilgymnastik bcvorzngt
wiflen. Fürbringer fügt hinzu: „Ja, der antinemasthe-
nische Heilerfolg des Radfahrens dürfte bei der euo mcn
Verbreitung der reizbaren Schwäch« des Nervensystems
die relativ größten Triumphe feiern, znmal da, wo
Llutarmnth (Anämie) sich hinzugesellt. 3» der That
spottet da» frische und heitere Insiehen, das ungezählte
blaffe, empfindlich« und verdüsterte Stubenhocker nach
Erlernn»- bc» Sportes gewinnen, der Theorie, wie es
unter den Ersten L. Hahn und Placzek hervorgehoben
heben." Woher aber, fragen wir, kommt dieser günstige
Erfolg des Radfahren» bei Nervenleiden, im Beson­
deren bei Hysterie, Anämie und Neurasthenie? Zwei
Gründe vor Allem find hier ^wirksam- das Radfahren
befriedigt den Luft Hunger (genauer den Säuer­
st osf-Hnuger), und eS bewirkt auf schnellste und
gründlichste Weise den Stoffwechsel. Das Radfahren
macht das Blut sanerstosireich, befördert seine«
Haemoglobingehalt und treibt «S von den innere»
Organen weg nech der Körperperipherie, nach der Haupt-
fphäre— daher da» veränderte und verbeflcrte Aussehen.
Bei der „Hysterie" nnd „Neurasthenie" aber kommt zn
der Ueberladnug der inneren Organe mit venösem Blut
noch die Berlangsamung des Stoffwechsels. Bei dem
Hysteriker stockt der Stoffumsotz nnd Stoffwechsel.
Daher die Angstgefühle nnd anderen bekannte» ®r»
scheinuugea. Das Radfahren nun mit seiner coloflalcn
Muskelthätigkeit belebt auf außerordentliche Wesir
den Stoffwechsel. Daher der auffällige günstige Einfluß
des Radfahrens bei den genannten Nervenleiden. Wir
thu, dabei gut daran, den Mädchen nnd Frauen, welche
von diesen Leiden geplagt sind— nnd das weibliche
Geschlecht leidet bekanntlich besonders au ihnen— mit
den oben genannten wedicinischen Autoritäten zuzurufen:
„Ich bitte Sie, meine Damen, steige« Sir
auf'» Nadl"
Deutscher Fußballclub gegen D. K «.
Germania 3:0. Der bei lokalen Wettspielen beson­
ders gesteigerte Ehrgeiz ließ ein scharfes Spiel schon u»
Vorhinein als selbstverständlich erscheinen, das aber bei
aller Schneidigkeit m den Grenzen eines fairen Kampfes
zu hallen mü allen ihm zn Gebote stehenden Mittel»
bemüht war. Im Jntrreffr der Disciplin war dieser
genöthigt einen D. F. Stürmer wegen einer nnzu-
römmlichen Krittik nach der Pause auszuschließen, so
daß die Mannichuft die ganze Zeit mit 10 Mann sprelen
mußte._ Dir zweite Zeit verlies ohne weitere Zwischen-
fälle, bis in der vorletzten Minute der Germanencapitä»
dadurch, daß der Unrpire ein Goal gab, daS nach Ansicht
der Germania vor dcr Goallinie abgewehrt worden war,
während eS nach Ansicht der Schiedsrichter erst hinter
der Goallinie parirt wurde, das Spiel abbrach. (§ 12
der Äff«. Regeln- Die Entscheidung deS Schiedsrichters
über im Spiel sich ereignenden Thatsa chen ist «1»
scheidend und unumstößlich.) DaS Abbrechen eine»
Spiele» ist Sache des sportlichen TaeteS. DaS Spiel
verlies in derbe» aber bei Alldem nicht unfaire»
Formen, die Germania hielt sich sehr gut, nur fchlt
ihren mehr auf Einzelleistungen al» aus besonders
raffln rrtcr Zusammenarbeit gegründete» Angriffen die
plötzliche Unmittelbarkeit, die allein bei dieser Spirl-
methode gegen den D. F. C. in Anbetracht sein«
immens sicheren Vertheidigung wirksam sein fönst;,
vide Karlsruher; das Goalrushsystem verlangt sehr
schnelle Lauf« und besonders entschlußkrästigeS Ließen.
Die Goale des D. F. C. eins vor d« Pause
Wille), zwei nachh« Wille), darunt« einer aus eine»
Strafftov (Hildebrand) wegen Hand innerhalb d«
12 Nardslime beruhten auf lang vorb«eitet« Combi­
nation, die aber oft wegen ihr» geringe» Schnelligkeit
von den Germanen zerstört wurde.
Wer die Anthcsinahme des Publicums bei engli­
schen und amerikanischen Wettsvielen keimt, wird es
selbstverständlich finden, wenn sich auch hier die de»
Sport nur förderliche Lampfbegeisterung entwickelt;
daß ab« bei den eigenartigen Prag« Verhältniffen
hierin ein gewisses Maß beobachtet und der Thätigkeit
der Ordner nicht entgegengearbeitet w»den darf, ist
ebenfalls selbsiv»ständlich, vor Allem aus dem Grund,
da sich die Auftegung des Publikums unwillkürlich den
Spielern mittheilt.
D. F. C. Prag- O. Troy (Thor), Hildebrand,
Niedergcfäß, Tommy, Müll«, Fischl, Fischer, Wille,


[ 2023-06-29 10:46:45.405 - 19001102 - Seite 15 ]
Präger Tagblatt Nr. 303
Öeite 7.
2. November 1900.
Mayer, Brown, M. Friedl sCpt).— D. I. E. Ger­
mania: Kais«, Bertholt», Bahr, Fritjch. Ritter. Pepi,
Schulze, Kurbel sCpl.), Nelly, Ehrlich, Mann.
unparteiischer: Dr. George Jenkins.
Theater und Knust.
*— Bo« neuen deutsche» Theater. Heute
wird als 2. Abend der Gesammtaufführung der „Ring
deS Nibelungen" von Richard Wagner „Die Walküre"
g^eben. Anfang halb 7 Uhr. Für Irene Alsöldi
iß gestern in „Rheingold" Elsa Reich als zweite RheinS-
tochter eingetreten, heute wird statt derselben Joste
Petru die Fricka fingen— beide Sängerinnen haben
diese Partie» bereits im letzten CyrluS gesungen.
Morgen wird der neue Blumenthal-Ladelburg'sche
Schwank „Die strengen Herren", welcher auch bei der
ersten Wiederholung stürmische Heiterkeit erweckte, als
10. Wonn.-Voistellung 2. Serie aufgeführt.
*— Bom deutsche« LaudeStheater. Die heutige
»olkrthümliche Claffiker-Vorstcllnng bringt das Ritter-
schauspiel „Das Käthcheu vou Heilbronn", Kleist's
populärstes und genialstes Werk. Als nächste volks­
tümliche Vorstellung wurde Sardou's „Madame SanS-
Beue" gewählh welche Sonntag d. 4. November in
Scene geht.
*— Agnes Sorma hat ihre Gastvorstellungen
in Mailand wegen Mangels a» Theilnahme einstelle»
«Äffen, und auch in Genua, wohin sie von dort reist«,
fand sie ein sehr schwach besetztes Haus. Der .Lannov.
Tour." begleitet diese leidige Thatsache mit folgenden
beochtenswcrthen Ausführungen: „Diese Gleichgilttgkeit
des italienische« Publicum gegen eine namhafte deutsche
Künstlerin gibt doch zn denken, wenigstens sollte ste
der deutschen Kritik zu denke» geben, die, »um Thell
»nter der Suggestion der Reclame befindlich, die italie­
nische Düse in den Himmel zu heben pstrgt, ja, die
einer deutschen Schauspielerin keinen befferen Ehren­
titel beilegen zu Linnen glaubt, als durch den Beinamen
„die deirtsche Düse". Warum sollen fich nun Italiener
eine „deutsche Düse" anseheu» wen« sie dar Original
besitzen? Die Sorma ist leid» von d« Berduselung
nicht frei geblieben, und so Hai sie in Italien ei»
druÄHeS Fiasc» erlebt. Man kann den Ausländern
auch in der Kunst nicht mit da Nachahmung der AuS-
kinderei emponiren, sondern durch die Ausbildung eines
deutschen StylS, durch muthrge deutsche Eigenart."
*— EinJugendlvstspielLessingS. Im
Lelle-Miance-Theater zu Bakin ist vorgestern das neue
Nittcnrchmen „Deutsche Volksbühne" mit dem Leffing'-
schea Lustspiel „Da junge Gelehrte" eröffnet worden.
„Seit MenschengÄenken"— schreibt Fritz Mauthn«
im „Berl. Tagebl."— „ist dieses Stückchen in Deutsch­
land nur bei besonders feierlichen, also der Göttin da
Langeweile gewidmeten Anlässen aufgeführt worden.
fiel da» Experiment nicht einmal so unglücklich
uns, wir zu erwarten gewesen wäre. Man lachte ganz
heqkich üb» einige Späße, zu denen d» lernend«
Messing die urälteste» Poffenelemente verwandt hatte;
»an freute fich auch einig» Scherze, >ic bereits echt
Lcffing'schr Prägung zeigen. I» Ganze» war «S Caniar
für da» Solls, vorjährig« Caviar, d» wohlfeil zu
h-ben ist." ...
*—So« „riebe, brettk »«« rasenden
Jüngling". Zu einem Gewährsmann d« „Sönigs-
berger hartung'scheu Zeitung" hat dies« Tage Ernst
v. Mttzogen einig« Aeußerungen üb« seinen Plan
emeS in Berlin zu gründende« ltterarische» Tiugel-
DangüS gethan, denen wir Folgender entnehmen: „Das
Sariitt, führte« anS. hat heute eine Beliebtheit er­
langt daß eS, für die breiten BolkSschichte» wenigstens,
höh« als da» Theater steht. Diese Beliebtheit ist ein
Zmchen unser» nervösen, hastende» Zeit, die eben für
große und weitschweifige Genüsse keine Ruhe findet.
Mr find sammt und sonder» aus da» Aphoristische,
Knappe, Packende gestimmt und da» Bartttt erfüllt
diese Anforderungen, wenigsten» für den Geschmack da
große» Menge— denn eS ist unleugbar, daß dir
SjKdaßtäten, die i» den großstädtischen BarittLS aus-
trSrn, durchaus vollendete Künstler find. Diese Speciali­
täten genügen ab« blos jenen, die fich an körperlich«
Schönyrst, Kraft und GefchiMchkeit «freuen wollen,
kvcht man dagegen im BariLtt Leistungen, die sich an
äe» Geist wende», «leidet man schon Schiffbruch l Das
Nepertoir der Sängerinnen und Humoristen, die Panto-
wime d« gfeeafeteS und die Darbietungen der Musik
stehe» auf einem so tiefen Geschmacksniveau, daß es
rinfach «schreckend ist, wie d«lei ruhig hingenommen
werden kann. Nun denken Sie fich. daß fich auf einmal
wirkliche Künstler, Dicht«, Compomsten, Schauspieler
und Säug« dieser Darittä— Kleinkunst annehmenl
Denken Sie fich ein künstlerisches Variätä— vielleicht
ohne Specialitäten im alltäglichen Sinne, wie sie im
Jargon des Arttstenthums verstanden werden, welch
reicher Quell der Anregung für gebildete, geistig an­
spruchsvolle Menschen müßte fich da ansthun! Wie ernst
es mir mit meiner Idee ist, Linnen Sie schon aus den
Vorarbeiten «sehen, ich habe nicht nur feste Zu-
ficheruugen, sondern bereits auch Beiträge von uns«en
ersten Geistern, so von Liliencron. Bierbaum, Dehmel,
Gustav Falke, Hugo Salus, Alfred Heymel, Carry
Brachvogel, Otto Erich Hartleben, Arthur Schnitzler,
Christian Morgenstern, Friedrich Kayßl«, Max Bern­
stein, Frank Wedekmd, Thoma, Heinrich Hart und—
von mir selbst. Ebenso habe ich bereits Compofitioncn
von Richard Strauß, Hans Hermann, Bogumil Zepler,
James Rothftein, Ldalbert von Goldschmidt, Ludwig
Thuille, Berenyi und mehreren Anderen. Alle Arten
der ßilifirten modernen Kunst werden z» Worte kommen,
?owie der Einzeloortrag, wie das Schattenspiel, die
Pantomime und die Revue. Unter Einzelvortrag ver­
stehe ich in erst» Reche das Couplet, sowohl das harm­
lose Couplet wie etwa das „politische", das aber streng
über dm Parteien wird stehen muffen und einen über­
legenen Ton anschlagen. Die „Revue" wird sich etwa
wie ein lebendig gewordenes Witzblatt präsenttren—
nebenher auch noch das „belebte Lied" («Kanaan aaunöch
und meine Neuschöpftmg, der Farbentonrausch. Farben,
Musik, Licht, Schönhett, Grazie Alles in eins
gefaßt. WaS die Pantomime betrifft, wird natürlich in
erster Reihe d» Pierrot gepflegt wndcn, dabei aber
auch noch die mod«ne französische Pantomime. Eine
fernere Neuheit wird wohl die Art meiner Wandel-
decoration sein; ich werde mit Hilfe deS Skioptikvns
scenische Effecte zu erzielen suche», die biSh« auf dem
Theat« noch nicht versucht worden find, da das
Skioptikon mich in die Lage versetzt, ungeheuer rasch
jeden möglichen Seenenwechsel herbeizuführen. Deu
genauen Zeitpunkt d« Eröffnung deS Ueberbrettls
kann ich jetzt unmöglich angeben, aber in Berlin wnde
ich ständig bleiben, trotz aller Reisegastspiele."
*—Wilhelm Müller und Friedrich
Rückert. Als Max Müller, der fich schon eifrig
mit den Sprachen des OrientS beschäftigte, nach Berlin
kam. wollte« bei Friedrich Rückert Persisch hören,
wurde ab« sehr unfreundlich empfangen, denn Rücke«
unterrichtete nicht gerne. „Warum wollen Sie durch­
aus Persisch treiben?" fragte er. „Studiren Sie «st
Arabisch, sonst können Sie Persisch nicht lernen."—
Müll« «ttgeznrte, daß er bereits Arabisch getrieben
habe— kurz, er ließ nicht los, und Rückert mußte ihm
ein Privotisiimnm halten. Als Müller bald darauf
Rückert aus die Frage nach seiner Abkunft entgegnete,
« sei d» Sohn Wilhelm Müller's, da war Rück«t wie
umgewandelt. Mit fast jugendlich« Begeisterung er­
zählte« seinem Studenten: „Ihr Vater hat mir einst
mein Leben g«ettet. Wir wanderten zusammen als
arme junge Dicht« in Italien herum. Wir mußten in
ärmlichen Gasthöfen wohnen und waren schließlich von
Ungezief« ganz bedeckt. Da kamen wir an einen See,
dcffe» kühle Fluthen uns zum Baden verlockten. Wr
sprangen hinein. D« See war tiefer, als ich dachte.
Ich konnte nicht schwimmen und sank. Ihr Bat«
schwamm herbei und half mir an daS Uf«. Da schrieb
ich mein erstes episches Gedicht im Stil des CamoenS,
welche» in humoristischer Weise daS gestörte Bad und
meine Rettung behandelte. DaS Gedicht ist spät« oet>
lasen gegangen, aber die Nachwelt mag es durch Sie
erfahre», daß d« Dicht« d« „Griechenlied«" einst dem
Dicht« d« „Geharnischten Sonette" das Leben ge­
rettet hat."
*—Easpar ». Znmbnfch, Reetor an der
Ae a d-wi- d» bildenden Künste in Wien, feint am
23. Novemb« seinen 70. Geburtstag. Professor von
Zumdusch, bekannttich d« Schöpf« deS Maria Theresia-
Denkmals und des BeethovrndenkmalS in Wie«, ist zu
Herzeb rock in Westphalen geboren.
*— Die Defregger-BuSstellung in der
B«lin« Akademie d« Künste wurde Mittwoch Vor-
nitttag von einem geladenen Publicum vorbesichtigt.
Die ausgestellte Sammlung von Defregger-Bildern ent­
falt 58 Oelgemäide und 61 Studien, Skizzen und
Zeichnungen. Sie beginnt chronologisch mit den naiven
Aquarelle«, in denen der 2öj-chrige Bau« im Jahre
1860 sei« Umgebung darstellte. Sodann find alle
Phasen der Künstlerschast Tefregger'S ziemlich gleich­
mäßig vertreten. Im Hauptsaale findet man sein«
großen Bilder aus der Geschichte Tirols, den „Andrea»
Hoser in der Hosbnrg", den „Sveckbacher" und den
„Einzug". D« „Maler auf der Alm" und der „Tanz"
vertreten seine Genrebilder, deren Reihe fich durch alle
Säle zieht. Die Porträts seiner Kinder öereiten oxf
die entzückenden Bildchen den „Schlafenden Knaben",
und die „Kind« im Atelier" vor. Die Kojen der linke«
Galerie enthalten außerdem eine Reihe schön« Int«
rieurs und Landschaften, die zu dem malerisch Feinst«
von Defregger gehören.
*— Mathias Schmid, dem brannten tirotoc
Maler, gegenwärtig in München lebend, wurde d«»
Ritterkreuz deS Franz Joseph-Ordens verliehen.
*— Wer hat den Bottieelli? Ein Hebt«»
Fragespiel scheint fich in italienischen Blättern jetzt a»
zuspinnen, nachdem Fürst Chigi dazu verurtheilt ward«
ist. den Betrag, den er für den Bottieelli erhalten h<ch
und noch Einiges dazu wiederzuerstatten. Die Annahm^
daß ein reicher Amerikaner ihn erstanden hat, wirb
nicht mehr allgemein geglaubt. Drei Namen werd«
genannt: Lord Rothschild, Danderbilt und— der Carl
Der römische Correspvndent des „Secolo" will eine
authentische Information haben, daß der Bottieelli fich
jetzt in einem der Paläste des Caren befindet.;
Musik.
sjj Jr. Wohlthu tigkcitsconcert {« Pilsen. D»
Pilsen« Localausschuß des Kaiscr-JubilSums-WohlthSttz-
keits-D«eines für Töchter von Bediensteten der l t
Staatsbahnen veranstaltete wie alljährlich auch hea«
im großen Waldek-Saale ein Conc«t, welches durch die
Mitwirkung hervorragender Künstler einen glänzend»
Verlauf nahm.. Das zahlreich «schienene Publicum,
das den Saal bis anss letzte Plätzchen füllte» folgte
den Darbietungen d« Mitwirkenden mit großem Inter­
esse und zeichnete dieselben nach jed« Programm»«
numm« mit rauschendem Beifall aus. Besonderen An»
klang fanden die Liedervorttäge deS Frt. Josephine
Edlen von Statzer aus Wien und des Hos-Oyernsängers
Herrn Lasche! ferner die mit gewohnter Virtuosität z»
Gehör gebrachten Violinvvrträge des Frl. Lilly Track
und das vorzügliche Harscnspiet der Frau Nebeskh-
Klitschka. Unter den Anwesenden bemerkte man die
Herren FM8. Hoffmann von Tonnersberg, GM. Edle«
von Chavanne, EM. Edlen v. Schmitzhausen, Kreis-
gerichtspräsident Hosrath Bokschek, Hosrath Ritter vo»
Hansgirg, Staatsbahndirector Hofrath Tukek, Vier»
prästdcnt Dr. Tausch, Staatsanmalt OLGR. Cästeh
Ob«sinanzrath Basl«, Oberpostverwalter Kohouscheh
Bürgermeister Dr. Petäk, Handelskammerpräsident
Houdek, kais. Rath Dr. Vogel, Oberinspektor Pätek, die
Dirertoren und Professoren der hiesigen Mittelschule«,
Beamte der k. k. Staatsbahndirection tc. Der Rein­
ertrag der in jeder Hinsicht gelungenen Veranstaltn»»
ist ein namhafter.
MSnnergesangverein in VSerleule«»-
dorf. Die Hcrbstliedcrtafe! des MännergcsangvereineS^
welche letzten Samstag im Deutschen Hause abgeholt«
wurde, «freute fich eines zahlreichen Besuches. Dir
zum Dortrag gebrachten Männerchörc: „Im Feld des
Morgens Früh" von Franz Abt, „Nochtzanber vo»
A. M. Storch, „Mein Lockenköpfchen" von M. Peuschck.
sowie auch die gemischten Chöre „Am Rhein" von Max
Zeugn, Heinzelmännchen", Polka mtt Clavierbegleitun,
von G. Rentwich fanden durchwegs den «»getheilt«
Beifall der Zuhörerschaft. Außerordentlichen Applan»
ekelte der Ziehr«'sche Walzer „Singen, Lach«,
Tanzen", welcher mit Clavierbegleitung vo» eine«
Doppelquartett, bestehend aus Mitgliedern deS Ver­
eines, gesungen wurde. Herr Julius Pößnicker erntete
mit seinen «nsten und heit«en Declamationen eben­
falls reichen Applaus. Der übrige Theil des Abend»
wurde durch Vortrüge deS Salonorchesters, das sich
meist aus Vereinsmitgliederu recrutirte, bestens aus­
gefüllt. Nach dem Concerte folgte ein Tanzkränzch«,
zu welchem die Schützentapelle wacker aufspielte.
„Die Weihnachtsglocke» klingen. der Wett-
erlSfer naht." Männerchor von Dr. Michel Urban,
Composttion von Adolf Kirchl op, 59. (Carl Fritzschl
Leipzig.) Eine von warmer Begeisterung für das deutsch«
Volksthum in Oesterreich getragene Dichtung, welche
von Kirchl mit an«kennenswerthew Geschick i« Mutz
gesetzt wurde. Den Gesangvereinen dürste der stvrrkunM
volle Chor jetzt vor Weihnachten willkommen sei«.


[ 2023-06-29 10:46:45.405 - 19001102 - Seite 16 ]
Präger Tagblatt Nr. 303.
Seite 8.
t. November 1900.
»
Kleine EßroniS.
*(AuSderGelehrtenwelt.) In Greifs-
«ald feierte gestern Dr. Wilhelm Müldener, Ober­
bibliothekar an der Universitätsbibliothek, der sich um
die BibliothekSwiflenschaft große Verdienste erworben
hat, seinen 70. Geburtstag.— Pros. Frieden s-
burg. Secretär des Preußischen historischen Institutes
in Rom, verläßt am 1. Januar Rom, um die Stellung
eines Vorstehers des kgl. Staatsarchivs in Breslau zu
übernehmen.— Am pharmakologischen Institut in
Bonn ist als „freiwillige Assistentin" Frl. Tony Fell-
«er angenommen worden, nachdem sie zuvor bereits
ein Jahr an akademischen Instituten in Breslau erfolg­
reich thätig gewesen war.— Der Privatdocent an der
philosophischen Facultät der Universttät Basel, Dr.
Gustav B i n z (englische Philologie), ist zum eußerord.
Professor ernannt worden.
*(AufdenSockel des Kaiser Joseph-
monumentes) in Wien wurde gestern von einem
Unbekannten ein Lorbeerkranz niedergelegt, der in
goldenen Lettern die Inschrift tmg- „Dem edlen
Kaiser."
* sS t e r b e f a l l.) Der D irector der Allgemeinen
österreichischen ElektricitätS-Gesellschast in Wien. Joseph
Kalbe, ist gestern im Schweizer Hof der Hofburg,
vom Hcrzschlage getroffen, zusammengesunken und sofort
todt geblieben.
* (Theodor Friedei» Nachlaß) gelangt
heute in seinem verwaisten Atelier in Wien zum Ver­
kaufe. Es find nicht gar viele Object«, die hier der
Käufer harren, aber eine Summe großer, echt künst­
lerischer Leistung ist durch sie repräsentirt, die selbst
den Wissenden in Erstaunen setzt, dem die Genialität
des zu früh der Kunst entrissenen Meisters nicht fremd
war. Da» „91. Wr. Tgbl." schreibt darüber: Wenn wir
eine reiche, sich glänzend lohnende Bronze-Industrie
hätten, hier wären Modelle für Kunstgießer, mit denen
st« überall in der Welt imposant figuriren könnten.
Jetzt sieht man die herrlichen Statuen vom Philipphof,
vier Allegorien, und den stolzen, trimnphirenden Helios,
von deren Schönheit man wegen ihres hohen Stand­
ortes keinen Begriff erhalten konnte; die wundervollen
Atlanten von dem Ferstl'schca Ban in der Teinfalt-
straße, vom Regensburgerhof, insbesondere die von
Laibach; die zarten Reliefs aus dem Palais Schoeller;
die Portalskizzen für das Rothschild-Palais in der Heu-
gasse; die Hautreliefs von dem Lehnerschcn Grabmal
im Gersthofer Friedhof; den statuarischen Schmuck des
Theaters in Odessa. Von der Brattmannsschcn Bacchanten-
gruppe, den feurigen Rossen vor dem ReichshauS der
Pariser Ausstellung sind die lebensvollen Skizzen uoch
-u sehen, und drei Wachsmodelle zeigen uns den
genialen Künstler als unvergleichlichen Meister der
kleinplastik. Vor Allem in seiner Madonna vor dem
schlafenden Jesukind; eine Innigkeit und Anmuth leben
in dem köstlichen Werke, welche eS den besten Schöpfungen
aus der Edelzeit der Barocke an die Seite stellt. Die
graciöse Nixe und die stürmisch bewegte Gruppe
„Amazanenkamps"— welche er als sein liebste» und
heimlichstes Werk bis an sein Lebensende stets vor den
Blicken Fremder verschlossen hiell— werden voraus-
sichtlich dem allgemeinen Verständniß am nächsten
kommen und deshalb den meisten Anwerth finden.
* (Durch den elektrischen Strom ver­
letzt.) Im Bezirke Favoriten (Wien) ereignete sich
gestern dadurch ein Ungiücksfall, daß ein zerrissener
Draht der Telegraphenleitung auf den Leitungsdraht
der elektrischen Straßenbahn fiel und von dort zu
Loden reichte. Eine vorübergehende Frau, dir den
Draht anstreifte, fiel mit einem gellenden Aufschrei zu
Loden. Ein Conducteur, der ihr zu Hilfe eilen wollte,
«urde ebenfalls vom Strome ersaßt und zu Boden
geschleudert, ebenso zwei Passanten, die den Beiden zu
Hilfe eilten. Die Verunglückten konnten erst geborgen
werden, als ein Bediensteter der Bau- und Betriebs-
Gesellschast die Ausschaltung des elektrischen Stromes
veranlaßt hatte. Die zuerst erfaßte Frau, eine 56jährige
Bedienerin, sowie der Conducteur erlitten schwere
Brandwunden im Rücken, eine der beiden anderen
Personen nur leichte Verletzungen.
* (Fremdenverkehr in Innsbruck.)
vom Jnnsbrucker Magistrat find die Daten über den
Fremdenverkehr in JnnSbmck in der Zeit vom 1. Sep­
tember 1899 bis 1. September 190Q veröffentlicht wor­
den. Die Gesammtzahl der Fremden, welche in diesem
Zeitraum wenigstens einmal übernachtet habe» und
polizeilich angemeldet wurden» beträgt 84.991 Parteien
mit 114.335 Personen, u. 79.115 männlichen und
35.220 weiblichen Geschlechte». Die größte Fremden-
ziffer weist also der Monat August auf; von den
25.825 Personen dieses Monat» waren 12.092, b. h.
ungefähr die Hälfte, Gäste au» dem Deutsche» Reich.
Dieses stellte überhaupt, auch wen« «an die Gesammt-
ziffer des ganzen Jahre» in Betracht zieht, das größte
Contingent. Der Besuch au» Tirol nnd dem Deutschen
Reich ist gegen das Vorjahr ei» wenig zurückgegangen;
letzterer um 1536 Personen» was wohl auf daS Conto
der Pariser Weltausstellung zu setze» sei» dürfte. Die
Reisenden, welche sich nur über Tag in JnnSbruck auf­
hielten und nicht übernachteten, oder die bei Bekannten
einlogirt und polizeilich nicht gemeldet waren, find in
die vorliegende Liste nicht einbezogeu.
* (Da» Oberhaupt der Reapeler
C a m o r r a.) Da» Neapel« Sotiallsten-Orga» „Pro­
paganda" hatte den Abgeordnete» CasaledaS Oberhaupt
der Neapel« Camorra genannt. Casale strengte ein«
Verlcumdungsllage an; die Zeugenaussagen fiele» ab«
dnart belastend gegen ihn au», deß« am dritten Ver­
handlungstage mit seinem Rechtsanwalte den Gerichts-
saal verließ, woraus der Gerichtshof, dem Antrage des
StaatSanwaltS stattgebend, die „Propaganda" von d«
Anklage freisprach und Casale in die Losten vrrur-
theilte. Das Publicum begrüßte da» Urtheil mit stür­
mischem Beifall und mit Hochrufen auf die Justiz.
"(DerAuSstand der Sohlenarbeiter
in Nordfrankreich) wird in Folge eine» zwischen
den Directoren d« Kohlengruben und dem Syndikat
der Arbeiter getroffenen Einvernehmen» als beendet
ongesehe». So meldet wenigstens ein Telegramm au»
ArraS.
* („Singfchwäne") bewegte» sich Dienstag
Vormittag in Berlin zwischen 11 und 12 Uhr in riesigem
Zuge in bedeutender Höhe in der Richtung der Elfassa-
straße von Osten nach Weste». D« Zug war etapprn-
mäßig gegliedert. Die einzelne» Etappen zählte» 40 bis
50 Vögel, die in Abständen von etwa 30 Met« ein­
ander folgten. Bemerkbar machte sich d« Zug den
Passanten zuerst dadurch, daß einzelne Schwäne „san­
gen", d. h. ihre posaunenartig tönend« Stimme hören
ließen.
* (Da» phonographtsche Archiv.) Die
Vorarbeiten und Versuche für da» phouographische
Archiv der Akademie d« Wissenschaften stud fo weit
gediehen, daß die Akademie noch in diesem Iah« zu
dessen Verwirklichung wird fchrefteu können. Zur
Schaffung dieses epochemachenden Werke» waren nämlich
die bish« verwendeten Arten von Vervielfältigung der
Phonogramme od« der Grammophon- Aufnahme nicht
geeignet, denn es hat sich herausgestellt, daß die Walze
durch jedesmalige Benützung, wenn auch nnmerklich,
leidet. Herrn Fritz Hais« gelang «», einen Apparat zu
eonstruiren, wodurch Phonogramm-Aufnahme» in Metall
fixirt werden können. Die Mctallmatrize kann beliebig
lange aufbewahrt wttden; zu ihre« Schutze kann man
sie auch in eine Harzmasse einschließen, welche dann nur
entfernt zu w«dea braucht, wen» neue Copien herge­
stellt werden sollen. Die Copien wndea durch Abguß
gewonnen. Mit d« Ausführung dies« Idee wird nicht
nur ein unvergleichliche» Werk geschaffen, sondern auch
die Technik der Phonographie wird ihr maucheErrungen,
schaft zu verdanken haben.
* (Obst für arm« Kinder.) So reich ist
diese» Jahr in d« Umgegend von Basel die Obst-Ernte
ausgefallen, daß d« Landman» kau« weiß, wohin mit
dem Segen. Eine originelle nnd glücklich« Idee sucht
nun der Vorstand de» cantonale» landwirrhschaftlichen
BercineL von Bafel-Land zu verwirkliche». Er richtet
an alle Gemeinderäth« de» Halbranton» «ine» Aufruf,
worin e» allen Landwirthen nahe gelegt wird, an ein«
Sammel stelle in jed« Gemeinde eine» Stmb Obst „von
anständiger Qualität" abzuliefern. Durch ei» Fuhrwerk
au» jed« Gemeinde fall diese» Obst am 5. Roormb«
unentgeltlich auf den Heuwaagplatz »ach Basel geführt
werden und soll sodann an dir armen Kind« der Stadt
Basel schenkweise abgegeben werden. Die Lertheüung
geschieht unter Vermittelung und Aussicht d« hiesigen
Schulbehörden. Auf diese Weise waden auch die Kind«
des ärmsten Fabrikarbeiter» eine» Korb voll gut«
Früchte erhalten und an dem Segen thetlnehmen.
* (Die Stunde de» Erscheinen» einer
Zeitung.) Erstem hob der JnnSbmck» Erkenntniß-
Senat da» erstgerichtlich« Urtheil gegen den Zeitung»
Herausgeb« Habermaan, d« bekanntlich verurtheift
worden war, well« die Erschrinuagsstunde lein« ZU«
trrng nicht angebe» wollte, mtt d« Begründung auf. daß
die Zeitabschnitte für da» Erscheinen «in« Zeitung nur
nach dem Kalenderjahre, de» nur Monate, Woche»
und Tage Knut, zu berechnen sind, und nicht nach
Stunde».
* (Getreidepreis ,»» römische« Sah«
serz« it.) Ei» i» Argira aufgefunden» und in Athen
veröffentlicht« griechisch« Text de» Edict» Diocletian»
über de» Maximalprei» de» Getreide» gibt den bisher
vermißten Preis selbst a«:« stellt sich nach heutig«
Berechnung auf 10.29 M. für den Hcktolit« Weizen
und K.17 M. für den Hektoliter Gerste.
* (Zu dem Erdbeben in Venezuela)
wird noch berichtet: Die Orte St. Casiwir» Cua und
Charallan« wurde» durch da» letzte Erdbeben völlig
zerstört. Da» Jnselche» an bet Mündung de» Revers
fluße» iß verschwunden. I» Taearigua, Rio Chieo und
Couriete sind viel« Mensche» um'» Leben gekommen,
viele wurde» verwundet. D« angerichtete Schad« ist
groß. Die Eisenbahn- und Telephon-Verbindung zwische»
Caranero und Rio Chieo ist unterbrochen. D« Elfen»
bahndienst zwischen La Guaria und Caracas mtufec
wird« aufgenommen.
» (Eine «e»e Art der Eternbeabach»
t u a g) iß von den amerikanischen Astronomen Professor
See und Peter» von dem Newal Observatory dn Ver­
einigten Staate» «funden und »st großem Erfolg er­
probt worden. Sie besteht auf der Ueberlcgung, dich
da» Bild besonders von Planeten t» Fernrohre klar«
und die Messung d« Durchmeff« zuverlässig« wich,
wenn da» Bild durch eine durchsichtige Schicht von be­
stimmt« Färbung betrachtet wich. Demzufolge habe»
sie einen kleinen GlaSbehäster -«gestellt, d« mit ein«
bestimmten Flüfstgkest gefüllt wich und von dem Licht
des Stern» pasfitt wechen muß, «he es zu dem Auge
de» Beobacht«» gelange» kann. D« Behält« mst d«
Flüssig lest wud vor dem Augenglas de» Fernrohrs an­
gebracht. E» wurde eise ganze Reih« von Versuche»
gemacht, die jetzt zu «ine« vorläusige» Abschluß au)
Grund befrieditzend« Ergebnisse geführt haben. Die
benutzte» Flüssigkeiten haben zufälligerweise alle «ine»
tödtlichen Grad d« Giftig lest nnd sind dcrmahe»
äßend, daß ein Tropfe» davon, in da» Aug« gelangt,
vollständige Blindhest zur Folge haben würde. Am
besten bewährte sich eine Lösung au» Pikrinsäure and
Kupserchlorid in Waff«; dieselbe hat eine ausge­
sprochene grüne Fache, sie bestätigt die blauen Licht­
strahlen und auch die rothen vollkommen, während sie
grüne und gelbe Strahle» derart hindurch läßt, aste
wenn sie gänzlich durchsichtig wäre. Sehr gute Dienst«,
wenn auch etwa» geringere, leistet fern« eine Lösung
von chromsaure« Kali i» Wasser. Chromsäure endlich
gibt eine intensiv röche Lösung, die alle violette»,
blauen und die meisten grünen Strahlen aufsaugt, ab«
die gelbgrüne», gelben, orange und rochen hindurchläßt.
Sie eignet sich als Schirm vorzüglich für die Beobach­
tung des Planeten M a r S, dessen merkwürdige Cunäle
Professor See »Ü diese« neuen Hilfsmittel in ein»
Schärfe beobachtet hat, wie sie wohl noch nie in eine»
Fernrohr erschienen sind. Schon jetzt sieht die Wisse»-
schast «it dem größten Interesse den LuMrungen ent­
sagen, die Professor See Lurch fei» neue» Verfahre»
üb« die Beschaffenheit de» eigenartige» Planete» wird
geben können. D« „Scientisie American" kann jetzt
auch verrathen, wie Professor S« zu fein« Entdeckung
gelangt ist. E» fiel ch» eines TageS auf, daß da»
Bild de» Planeten Neptun im Fernrohre besonder»
scharf und deuüich war. während die Atmosphäre i»
der Umgebung von Washington zufällig gerade in Folge
von Waldbrände» im westlichen Virginia von eine»
feinen Rauch erfüll! war. Eine genau«« Prüfung
zeigte, daß d« feine in der Lust enthaltene Staub da»
der Beobachtung schädliche Licht aisorbirte. Außer de»
Mars-Beobachtungen, deren Ergebnisse erst nach ihre»
Abschluß zur Beröffenüichung gelangen werde», habe»
sich Professor See und sein Assistent während der letzte»
Monate mtt d« genaue» Nachmrsssug der scheinbare»
Größe all« Planetenscheibeu abgegeben. Die «halten«»
Zahlm dürste» all« bisherige» an Genauigkeit über­
treffe«.


[ 2023-06-29 10:46:45.405 - 19001102 - Seite 17 ]
Seite 9.
2. November 1900.
Präger Tagblatt Nr. 303.
Me Yeichsratyswa-Kn.
Prag, l. November.
Die yr-ifchen Blätter veröffentlichen heute den
Wahlaufruf deS ezechische» »ahlcomi-
ti» für die gemischtsprachige» Wahl­
kreise. Derselbe lautet: «Wir fordern Sie auf, a»
de» Wahlmännerwahle» in der allgemeinen, Land­
gemeinden- und Städtecuri« theilzunehme» und dafür
Sorge zu tragen, daß womöglich viele ezechische Wahl-
männer gewählt werden. Bei den gegenwärtigen Ber-
hältnissen ist eS nothwendig, daß das ezechische Element
überall, auch dort, wo vielleicht keine Hoffnung auf
Sieg ist, an den Wahlen sich betheiligt und seine nu­
merische Zahl und Existenz zeigt. Neb« die geeigneten
czechischen Candidaturen für all« Wahlcvrieu wird
untechandelt, und dieselben werden zur rechte» Zeit
alle» Ezechen, welche an de» Wahlen in de» gemischt­
sprachige» Gegenden theilnehme», zur Kenntniß gebracht
wochen."
Die „JIho£esk6 Lbty" beschäftige» sich in
«ine» «Traurige Aussichten" betitelten Leitartikel mit
den zwei Angelegenheiten, die soeben das ganze öffent­
liche Interesse auf Ach vereinige«: mit d« HilSnrr-
Lffair« und den Wahlen. Hie und da, sagt
da» Blatt, wird den Blätter» vorgeworfen, daß sie
allzuviel sich mit HilSn« beschästige». Die Schuld
dara» trägt wohl da» Public»» selbst, welche» «deu
täglich spaktenlange Berichte über die HllSn«affairr
lese» will. Ab« trotzdem da» Blatt begreift, daß die
sensationelle HUSneraffaire mit ihre« Hintergründe Ln-
spruch auf eine «höhte Aufmerksamkeit d« Oeffentlich-
krit machen kann, berührt «» da» Blatt doch peinlich,
daß dagegen all« öffentliche» Angelegenheiten in den
Hintergrund treten. Ganz anders hat sich da» Blatt
die Wahlen vorgestellt, al» d« Reichsvttb ausgelöst
wurde. Es war d« Meinung, daß wenigsten» diesmal
die ganze Ratio» sich «reinige» würde, daß die per­
sönlichen und Parteiintereffe» sich dem gemeinsame»
Ganze» «uterottme», ad» de» sei nicht so. Die
Wähle» «erde» deu Ezeche» keinen «ue« Segen
bringen, und die» werde eigentlich ein« Niederlage
sei». I« Kampfe der eigenen Parteien vergeffeu die
Ezechen a» den gemeinsamen Feind.
Die ,ckidoL. Iisty“ jammern insbesondere üb«
de» Rückgang der ezechische» Sache im Böhmerwakde,
in Prachatitz und in Krumm«« tc. und. hegen böse Vor-
«haurlgrn bezüglich d« bevorstehenden Wochlea. Beson­
der» ungehalten ist daS Blatt üb« de» Herausgeber
de» „Jihoö. delnik" Carl Banik, der al» Gegeucan-
didat des Prinzen Friedrich Schwarzenberg i»
d« Budweis« Städtecurie auftritt. Es scheint iudeS,
daß da» Blatt mit seine» scheinbare» Kaffandraruse»
bloß de» Zweck verfolgt, dieDeutfchea
SüdböhmenS i» sorglose Sicherheit eiu-
z» wi e g e» und zu dem gefährlichen Spott der Zwie­
spältigkeiten und Patteizersplitterungen »«leite« möchte.
Wein die wack«en deutschen Böhmerwäldlex, svrtschtttt-
Kch und deutsch und an stramme Disciplin gewohnt,
die ihnen bishn noch imm« Hell gebracht hat, werde«
wohl auch diesmal den gegn«ischea Vogelfänger» nicht
aus den Leim gehe».
D« «Badrroj" bespricht i» Leitaufsatze die Zustände
in ezechische» Lag« und die Zersahrenhett und Ziel­
losigkeit d« ezechische» Politik. Man druckte die de»
staatsrechtlichen Standpuncte güustige» Aeußerungen
magyarisch« Polltiku in de» qechische» Blättern mit
fett« Schrift ab «nd werde zweifellos auch nicht
«Mangel», dieselbe» bei Wählerversammlunge» und
Meetings zu citireu al» Beweis, daß dir der^itigr
staatsrechtlich« Bewegung in Böhme» sogar t» Ungar»
Aufmerksamkeit «weckt habe »nd »erde sich dann »och
lange in solche» trügerischen Träume» mck großen
Phrase» bewege«. In Wirklichkeit ab« treib« man heute
i» Whmea gar keine staatsrechtliche Poütik »nd was
»o» de» einzelne» Parteien «nt« diese« Schlagworte
»argckracht werde, diene lediglich d« Agitation und
selbstsüchtigen Zwecken, und ehe nicht eine Einigung üb«
«ine gemeinsame Taktik erzielt wett«, sei auch auf keine
Erfolg« zu hrqe». Da» Blatt »erweist auf eine» kurz
vor dem österreichisch-ungarische» Ausgleiche in „Pester
veröffentlichten Artikel, in welchem betont worden
sei» daß zwischen der ungarische» und d« böhmischen
Etaatsrechtsbewegung ein groß« Unterschied bestehe,
da der letzt«en Bewegung das feste politische Ziel und
daS Vorhandeufein einer regierungSfähigeu Pattei fehle.
Der JBndivoj" meint, diese Behauptung berge heute
sehr »utteffend« Wahrheit. In U u g a r n habe sich die
Mehrheit jederzeit parlamentarisch bethätigt, auch wenn
die Minduheit opponirte und stürmte, und so geschehe
es auch bei den Deutschen bis heute; d» Kern derselben
halte sich regierungsfähig trotz den Wolsiaueru; im cze­
chischen Lager aber sei Alles zerfahre», und wenn ein
Mann auftrete und zu ein« »«nünftigen Politik rathe,
werde« vow politischen Schauplätze abgedrängt, wie
einst Dr. Riege« und heute Dr. Engel.
Prag, 1. November. Nach den bis heute vor­
liegende« Melduuge» werde» sich die ehemaligen Reichs-
rathsadgeordneten Dr. Blafek. CelakovSky,
Dostal, Korliki Karpf, Naxera und Tekly
um ein Mandat »ichtmehr bewerben, während be­
treffs d« Candidaturen d« Herren BulSky, Bcdlik,
Dvokak Engel, Zanda, König, Sehnal und Sokol bis­
her »och keine Entscheidung getroffen ist. I« dem bis­
herige» Wahlbezirke des Dr. Dvokak (Landgemeinden
Königgrätz) macht sich «ine Bewegung zu Gunsten des
EutspächterS Jaroß a«S Jaromö! bemerkbar.
Derselbe ist Mitglied des juugczechischen Executivcomitös
und sympathisirt mit den Agrariern. Jnsolgedeffe» hat
daS jungczechische ExecutivrommitL dem Dr. Dvokak das
bisherige Mandat deS Herrn F o r m a» e k, der nicht
mehr zu eandidireu beabsichtigt, im 11. Wahlkörper der
V. Curie Münchengräb-Opokuo zur B«sügung gestellt.
Nachdem jedoch Dr. Dvokak abgelehnt hatte, in der
allgemeiuea Curie z« candidiren, erklärte Formanek,
daß« sich in seinem bisherige» Wahlbezirke neuerdings
um ei» Mandat bewerben werde. Die Frage, ob in
dem früh« erwähnte» Landgemeindenbezirk Dvokak
oder Jaroß vo« ExecutivcomitL als Candidat aufge­
stellt werde» wird, ist noch nicht erledigt.
— Gchöubach, 31. October. D« Stadtrath von
Schönbach hat in seiner Sitzung vom 3V. Oktober be­
schlossen. sür die Kandidatur des Herrn Univ. Prof. Dr.
A. Bachmann im ReichsrathSwahlbezirke Wildstein-
Schönbach-GraSlltz-Elbogen-Schlaggenwald-Ncudeck ein-
»ustehe». Schönerettan« Hes« hat hi« keine Aus­
sichten.
k. Nusfig, 31. Oktober. Freitag, de» 3. Rov.
Abends 7 Uhr findet in de» hiesigen Turnhallensälen
eine Versammlung statt, in welch« die drei deutsch-
»attonalr» Wahlbewerber Dr. Ant. Eisenkolb
(Städtecurie), Landtagsabg. Kutscher (Landgemein-
dencurie) und Bürgerschullehrer Franz Schreit er
(allgemeine Cutte) sich den Wählern vorstellen werden.
Die Tbellnahme an der Versammlung ist jedoch nur
gegen Vorweisung von Eintrittskarten gestaltet.— Herr
Gemeiudrvorsteh« Franz Kliemann in Sobochleben
hat die ihm von deutschnationa!« Seite angebotene
Wahlbewerbung für die Carlsbader Landgemeinden-
Cutte chish« vettrcten durch Herrn Steiner aus
Scharb) angenommen und hält im genannten Bezirke
b«eit» Wählerversammlunge» ab.
H. venseu, 1. Novemb«. Am 10. November
erstatttt der bisherige ReichSrathsabgeordnete Herr
Dr. August Fournier im Schützenhaussaale seinen
Rechenschaftsbericht vor de» Wähler» des Städte-
wahlbezirkeS.
GieSua (bei MeS), 30. Oktober. Sonntag den
28. Oetober fand hi« eine Vollversammlung des land-
und forftwitthschaftlichen BereinS für Ullitz und Um­
gebung statt. Nach Ettedigung d« Tagesordnung sprach
Dr. RShling in einer «inständigen beifälligst auf­
genommenen Rede über witthschaftliche Tagessragen
und «klärte zu« Schluß« seiner lehrreichen Aus­
führn»«», daß« sich auf Grund des Programms der
deutsche» Fortschrittspartei um daS Mandat der V.
Wahläitte neuerdings bewerbe. Dem bewährten VolkS-
manue wurde darauf »on d« Versammlung ein Hoch
ausgebracht «nd zu» Schloße nachstehende Reso­
lution angenommen: „Der land- und forstwirth-
schastliche Verein Ullitz und Umgebung dankt dem Herrn
Abgeordneten Catt Rohling sür sein bisheriges mann-
da,«Ä Ernireten für daS nationale und wirthfchaftliche
Wohl des deutschen Volkes, drückt demselben das unein­
geschränkte B«traue» auS und hofft zuversichtlich, daß
« wird« zm» Abgeordnete» der V. Cutte de» Mieser
Wahlkreises gewähtt werde» wird."
H. Trebuitz, L Novemb«. Dr. Bauer, Lmd-
witth in Podfeditz, wird vottäufig an folgenden Otte»
Wählervettammlungen abhatte», und zwar: in Triebsch,
Polepp, Zebus, Wegstädtl und zwei Otte» deS Aufchaer
BezirkeS. Seine Versammlungen beginnt er, nachdem
eine lleine Aenderung eingetreten ist, erst am Sonntag
den 4. Novemb«, «nd zwar in Triebsch.
Die Ereignisse in China.
Das deutsch-engkische Zießereinkomuren.
H- Berlin, 1. November. (Priv.) Es sind
nunmehr die Antworten sämmtlicher
Großmächte in Betreff des deutsch-englischen
Abkommens hier eingegangen. Wenn auch wegen
des Punktes 3 einige Mächte Vorbehalte machen,
so ist doch die Regierung mit den Anttvorten
sehr zustieden. Die Mittheilung eines hiesigen
Blattes aus London, daß ein geheimes Neben-
abkommen des Auswärtigen Amtes bestehe, wird
als falsch erklärt.
(C.-B.) Washington, 31. Oktober. Heute wurde
hier die Antwort der Vereinigten Staaten
auf die Noten veröffentlicht, in welchen von dem deutsch­
englischen Abkommen Mittheilung gemacht worden war.
Die Antwort betont, die Vereinigten Staaten hätten
bereits zu erkennen gegeben, daß sie die in diesen
niedergelegten Grundsätze angenommen habe». „Nach
groß« Genugthuung, fährt dann Staatssecrttär Hay
sott, weist mich der Präsident an, Sie von der vollen
Uebereinstimmung der amerikanischen mit der englischen
und d« deutschen Regierung bezüglich der in jenen
Artikeln niedergelegten Grundsätze in Kenntniß zu
setzen." Bezüglich des dritten Artikels bcmnkt
die Note, da dieser ttn wechselseitiges Abkommen
zwischen den beiden hohen vertragschließenden Mächte»
betreffe, so halte sich die Regierung d« Vereinigten
Staaten nicht für berufen, ihre Meinung üb« den­
selben auszusprechen.
(C.-B.) Wien, 1. November. Für Sr. Maj. Schiffs
„3 e n t a", „Kaiserin und Königin MariaThere s ia",
„Kaiserin Elisabeth" und „Aspern" wird die
Postabfertigung nach Tschifu vom Postamt«
Wien 1. am 2.. 3.. 10.. 13.. 17.. 24., 27. u. 30. Nov.
um 7 Uhr 45 Min. Früh ad Südbahnhof, vom Post­
amte Triest l. am 2. und 30. November um 4 Uhr
35 Min. Nachmittag, und am 3., 10., 13., 17., 24. «.
27. November um 8 Uhr 25 Min. Früh erfolgen. Die
Beförderungsdauer beträgt ungefähr 40 Tage.
Der Krieg in Sübafrifa.
(C.-B.) Losdon, 1. November. .Lord Roberts
telegraphirt aus Johannesburg vom 31. October:
Nachdem die Engländer am 21. Oetober B e t i e h e m
besetzt und den Buren drtt Meile» von Betkehcm eine
Niederlage beigebracht hatten, wurde eine zweite starke
Stellung der Buren von einem halben Bataillon Grena­
diere unt« dem Schutze von Actillette angegriffen. D«
Feind hielt sich gut; da er ab« keine Artill«ie hatte,
wurde er binnen kurzer Zeit zurückgeworfen.
(C.-B.) Prätoria, 31. Ottob«. Wie berichtet
wird, ist General B o t h a mit einer starken Streitmacht
auf dem Marsche nach dem Kruhardt-
Distrikt, von wo aus eine Anzahl unversöhnlich«
Buren einen Ktteg zu führen beabsichtige.
(C.-B.) London, 1. November, aus Croonstad
vom 28. v. M. wird dem Reuter'fchen Bureau gemeldet:
Ein B u r e n c o m m a n d o in der Stärke von 150
Mann umzingelte heute Früh in der Nähe von
Gencva einen aus 90 Mann bestehenden englische»
Außenposten und nahm ihn gefangen-Die
Buren griffen ferner den Capstädt« Postzug an, »ton»
betten ihn und steckten ihn hierauf in Brand. Ei» vo»
Geneva abgelaffener Paiizerzng verjagte die Buren,
wob« 12 dettelben gefangen genommen wurden. Die
englische Feldwache wurde wieder fteigelaffen.
(C.-B.) Sondon, 31. October. Reut«'S Bureau
meldet a«S Pretoria vom 30. d. M.: Die Com­
mission für die Prüfung der Concessionen
in Transvaal setzte heute die Zeugenverneh­
mungen in der Angelegenhttt d« Dynamitgesellschaft
fort. Einer der Direttoreu suchte die Bestechungen d«
Mitglieder des Rathes und Anderer zu rechtfertigen.
Aus den Büchern der Gesellschaft, die bei der Besetzun,
von Pretotta durch die Engländer beschlagnahmt
wurden, geht nach den Aussagen der mit der Prüfung
d« Bücher beauftragten Sachverständigen hervor, daß
die Rechnungen unter dem Gesichtspunkte aufgestellt
waren, die Regierung ihrer Antheile am Gewinne j»
berauben. AuS anderen Rechnungen geht hervor, daß
die Gesellschaft in dies«» Jahre Transvaal eine
Quantität weich fpchiger, vor» gespalten« Kugeln ge­
liefert habe.


[ 2023-06-29 10:46:45.405 - 19001102 - Seite 18 ]
Präger Tagblatt Nr. 303
Seite 10
2. November 1900.
Beschlagnahme von Gransvaalgold.
(C.-B.) Hamburg, 1. November. Die „Harnb.
Börsco.Lalle" meldet: Dreißig Kisten Rohgold,
«eiche auf Verfügung der Civilkcnmner II des Land­
gerichtes au Bord des „Bundesraih" beschlagnahmt
wurden, wurden gestern Nachmittag aus Ersuchen des
Landgerichtes von der Norddeutschen Bank in Ver­
wahrung genommen.
(C.-B.) Hamburg, 3t. Oktober Gegenüber um-
lausendenGerüchten,wonachausdemDampfer „Bundes-
rath' b Millionen Mark in Gold beschlag­
nahmt worden seien, weil man vermuthete, dies sei
da» Vermögen des Präsidenten Krüger, erfährt die
„Hamburgische Dörscnhalle", aus dem „Vundesrath"
seien allerdings für 2 Millionen Mark in Goldbarren
beschlagnahmt worden; daß eS sich hierbei aber um das
Vermögen deL Präsidenten Krüger handle, entbehre
jeglicher Begründung.
(C.-B.) Hamburg, 1. November. Die gerichtliche
Beschlagnahme der Goldbarren an Bord deS Dampfers
„BuudcSrath" erfolgte der „Dörscnhalle^ zufolge aus
Ansuchen eine» internationalen Con-
sortiums von den an den Goldminen in Transvaal
Betheiligten, weil die Transvaal-Regierung während
des Krieges die Ausbeute der Minen für ihre Zwecke
verwendete und den Besitzern der Minen dasür Bonds
ausgestellt hatte, deren Einlösung aber nun nach dem
Ausgange des Krieges fraglich geworden ist. Der Werth
der mit Beschlag belegten Sendung wird aus 3 Millionen
Markt geschätzt.
***
Die Kirglander aks Sieger.
Ein vernichtendes Urtheil über die englische Krieg­
führung in Südafrika hat die Geistlichkeit der holländisch-
resormirten Kirche. Abtheilung Capstadt und Bezirk,
gesällt. Der Prediger S t e y t l e r, Capsto.dtS Seelsorger
der größten holländisch-reformirten Gemeinde, donnerte
am 4. d. M. bei Gelegenheit einer Predigerversamm­
lung gegen die Unterdrücker der Buren und die mord-
drennerischen Schaaren de» Lord Roberts. In seiner
gewaltigen von Furchtlosigkeit und tiefer Empörung
getragenen Rede schleuderte er der englischen Regierung
mit voller Wucht die Anschuldigung in'S Gesicht, daß
sie allein, und nicht die Burenrepubliken den Krieg
verschuldet und angezettelt hätte. Friede werde nicht
eher im Lande eintreten, als bis die unterjochten
Republiken ihre Freiheit wieder hätten. Hierauf be­
richtete er von schauderhasten Greuclthaten, welche
von den Engländern begangen morden seien, Greuel­
thaten, deren sich sogar Türken schämen würden. Tiefe
Schamröthe steige ihm zu Gesichte, wenn er daran denke,
daß sie von einer Nation begangen worden seien, die
er bisher in so hoher Achtung gehalten habe. Wehrlose
Frauen und Kinder seien von Haus und Hof gestoßen
worden, ihr Hab und Gut hätte eine wilde Soldateska
- niedergebrannt und ewiger Haß, in der Muttermilch
eingesogen, werde die Folge dieser Schandthaten sein.
Ein zweites Irland werde aus Südafrika entstehen und
nicht eher werde wieder Ruhe eintreten, als bis es sich
selbst regiere, da» heißt also von England abge­
fallen seil
Andere Geistliche machten herzzerreißende Ent­
hüllungen. So erzählte der Pfarrer Neethling, wie er
einst eine unglückliche Burensrau habe tröste» muffen
als dieselbe ihm erzählte, wie die Engländer sie aus
dem Hause auf die öden Prärieflächen geworfen und
dann das Hau» angezündet hätten; in stummer Ver­
zweiflung habe da die Unglückliche beim Anblick ihres
brennenden Heims ausgerufen: 0, ihr Mordbrenner,
Gott wird Euch strafen, denn er ist der Schützer der
Frauen und Hilflosen; gegen diese, nicht gegen
Männer kämpft ihr jetzt, und de» ist ein Kampf
gegen Gott.
Telegramme
«d telephonischeNa chrich t e«
ises „Präger TagötrE.
(T.-V.) Wien, 1. November. Der Kaiser
and der König von Griechenland
wechselten heute Nachmittags Besuche. Der
König dürfte einige Zage in Wien verbleiben und
das Eintreffen des Prinzen Georg hier abwarten..
Abends fand bei Sr. Majestät der Kaiser eine
Allerhöchste Tafel statt, an welcher der Königs
von Griechenland, mehrere Erzherzoge und hohe
Würdenträger tbeilnahmen.
(C.-B.) Wiett, 1. November. Botschafter
Baron A e h r e n t h a l ist heute Abends nach
Prag abgereist.
1. Lemberg, 1. November. (Priv.) Hie­
sigen Blättern zufolge ist Statthalter
GrafPininski ernstlich erkrankt.
—d Trieft, 1. November. (Priv.) Mit
dem Dauipfer „Schrill" hier angekommene
Flüchtlinge aus Transvaal hieven
sich heute in der Stadt auf. Die Behörde» ließen
sie ungehindert landen. In den Straßen wurden
sie überall sympathisch begrüßt. Alle
trugen Burenhüte mit der Cocarde, es waren
aber keine Buren, sondern Europäer, die in den
Reihen der Buren gekämpft hatten. Nebst ftcier
Fahrt in die Heimath bekam jeder Soldat
10 Pfund, jeder Officier 20 Pfund Sterling,
welchen Betrag die Triestcr Filiale der Union­
bank auszahlte. Den entsprechenden Betrag hiefür
hat die Regierung von Transvaal bei der Union-
bank in ungeprägten Goldstücken erlegt. Unter
den aus Transvaal Zurückgekehrten befinden sich
auch 13 Jrländer, welche einem englisch-
irischen Regimente angehört hatten, dann von
Buren gefangen wurden und als Jrländer sich
darauf in den Reihen der Buren an den Kämpfen
gegen England betheiligten.
(C.-B.) Rom, 1. November. Um daS Andenken
seines Vaters zu ehren, spendete König Victor
E m a n u e l zu Gunsten der au» Ravenva bezogenen,
zu Meliorationsarbeiten in der Campagua Romana
bei Astia verwendeten Arbeiter, die König Humbert
beständig unterstützt hatte, den Betrag von 150.000 Lire.
(C.-B) London, 1. November. (Officiell.)
Das Cabinet wurde in folgender Weise
recvnstruirt:- Salisbury Premier­
minister und Lord Geheimsicgelbewacher, Ritchie
Inneres, Landsdowne AeußrreS,
Brodrick Krieg und Sclborne Marine.
(C.-B.) Sophia, 1. November. Die „Agence
Telegraphique" bestreitet die in Sophia verbreitet
gewesenen und von dort in'S Ausland gedrungenen
Gerüchte von einem angeblichen Dyno-
m i t a t t e »t a t aus den Eisenbahnzug, in welchem
Fürst Ferdinand von Bulgarien sich nach Enxinograd
begab.
lC.-B.) Paris, 1. November. Eine über New-Dork
au» Honkong tingeiroff-i'.e Depesche meldet, daß i u
Annam (französische Co!onie in Ostindien) ei»
Typhon große Verwüstungen angerichtet
habe. 1600 Menschen seien um» Leben gekommen
und 4350 Personen obdachlos. Der Eolonienminista
erhielt keine Bestätigung dieser Meldung, doch ist ihm
am 24. October ein Telegramm zugegangen, welches
besagt, daß die telegraphische Verbindung zwischen
Saigun Tonking in Folge der durch einen Typhon ver­
ursachten Beschädigungen unterbrochen ist.
Szczepanowski f.
M. Wie«, 1. November. (Priv.) Nach
einer hier eingetroffenen Nachricht ist der ge­
wesene polnische Abgeordnete Szczepanowski
in Nanheim einer Herzkrankheit
erlegen. Er gehörte seinerzeit zur demo­
kratischen Partei des Volenclubs und war einer
der größten Petroleum-Speculantm in Galizien.
In der Sparcassenaffaire war er bekanntlich
schwer verwickelt, und es ist anzunehmen, daß
die furchtbaren Aufregungen, welche diese Affaire
für Szczepanowski im Gefolge hatten, das Herz­
leiden steigerten und das Ende dieses nicht ge­
wöhnlichen Mannes beschleunigten. Im Avge-
ordnetenhause, dem er von 1886 bis 1893 an­
gehörte, spielte Szczepanowski vermöge seines
umfassenden uationalökonomischen Wissens eine
hervorragende Rolle; mehrere Sessiousabschnitte
hindurch war er Generalberichterstatter über daS
Budget. Ein merkwürdiger Zufall will es, daß
sein langjähriger Compagnon, der ebenfalls im
Sparcassenkrach hervorragend verwickelt war,
Herr Odrzhwolski heute in- Schodnica
gleichfalls verschieden ist.
^ Wie», 1. November. (Priv.s Szczepa»
novsky war bereits dazu anZcrsehen gewesen, daS
Amt eine» FinanzministerS zu bekleiden. Er war
nicht nur jahrelanger Berichterstatter unseres
Budgets, sondern auch Referent über die wich­
tigsten wirthschaftlichen Vorlagen. Er besaß eine»
ungewöhnliche» Unternehmungsgeist und eine
glänzende Phantasie, aber kein nüchternes kauf­
männisches Calcul. Er hat sich in Folge dessen
an vielen Unternehmungen, welche verlustbringerch
waren, betheiligt, und wurde dadurch in die
Affaire der Galizischen Sparcassa verwickelt.
Bekanntlich endete der Proceß mit dem Frei-
spräche der Angeklagten. Szczepanowski fterib
erst im 63. Lebensjahre.
Spanien vor de» Aürgerüricge f
(C.-B) PariS, 1. November. Die „Ag.
Havas* meldet aus Barcelona: Zahlreiche
Individuen sind abgängig. Man glaubt, daß sie
sich den carlisüschen Bauden anschließen werden.
In Billastanca hat eine earlistifche Kundgebung
stattgefunden. Der Strike in Manresa ist ein
allgemeiner. Die Zahl der Stinkenden über­
steigt 3000.
Der Gouverneur entdeckte zwei Depot»
mit Gewehre» verschiedener Systeme,
Säbel und Munition. Die Waffen wurden ür
6 Wagen in den Artilleriepark geschasst. Die
earlistifche Verschwörung sollte i» den erste»
14 Tagen des Monates November in's Werk
gesetzt werden und ei» gleichzeitiger Angriff
gegen den Municipalrath. den Civilgouvermur
unb den Generalcapitän erfolgen.
(C.-B.) Madrid, 1. November. Eine
Depesche aus Saragossa signalisirt die Ab-
reise eine« Earlisteu-Chefs mit
unbekannter' Bestimmung. Die Militärbehörden
von Valencia habe» alle Vorsichtsmaßregeln
getroffen. In Ravarra und Biscaya herHcht
vollkommene Ruhe.
(C.-B.) Madrid, 1. November. Admiral
Ramo» Jzquiedo wurde zum Mariue-
minister ernannt.
per Krieg aus den Mrlipxlvk».
(C.-B.) Manila, 31. Ocwbrr. In einer an btt
a««rik»nische Sstf gerichte tr» Proela.
«ation weist Agntnoldo tillo auf den durch de»
gegenwärtige» Krieg de» Philippinrra, sowie AwcrAa
verursachte» materielle» und «oralrscheu Schaden hin
und betont daß die Vhiiivpiner fähig seien, sich selbst
zu tegietcn Aguinald» verlangt ein Plebiscit und ist
überzeugt, daß alle Philippiner die Unabhängigkeit an­
streben.
PATEHT-BDRE&O «äs
Ingenieur Sdnrfch Sclimolka,
beeideter Patent-Anwalt,
Telephon Nt 1XJ30, PRAG, HeimicliBgassd 21.
AnsarHUBBg von Pate nten (Dur alle Staaten.
Helchäfts-Zeitung.
—r. Berlin» 1. November. (Priv.) Dir
Börse war heute sehr fest Montanwerthe
setzten gleich höher ein als gestern und gewannen
weiterhm namhafte Avancen. Kohlenwerche stiege»
um 2 bis 8 Pereent, Consolidatio» sogar um
7 Pereent. Auf diesem Marktgebiete strmulirtr
ein günstiger Bericht der „Köln. Ztg." übe,
die Lage des Rheiuisch-Westphälischeu Kohlen»
marktes. Luch Ersenwerthe verfolgten eine stei-
gende Richtung auf den besriedlgercken Bericht
des „Jron-Age* und auf dre Erwartung, daß
die Ermäßigung der Eisenvrnse durch dir
Breslauer Großhändler eine Befferimg des Con-
sums herbeiführen werde. Bochumer uud Laura
zogen etwa 4 Pereent im Course an. Inländische
Anleihen, deutsche Banken, Sreditactien, ferner
SchisffahrtSactiev find gleichfalls als ftst hervor,
zuhebrv. I» zweiter Stunde waren auch Dort»
mund-Gronauer. Marienbnrger und Ostpreußen
belebt Privaldisconl 4 Pereent
Die Pfandbriefe der Preußischen Hypv-
thekenbank blieben unverändert, jene der Grund,
schuldbank stellte» sich «m 4 bis 7 Per«vt
niedriger. Die Actien der ersteren wurden um
4 Pereent «ud der letzteren ant 11 Prrccrt
höh».


[ 2023-06-29 10:46:45.405 - 19001102 - Seite 19 ]
Seite 11.
2. November 1900.
Präger Tagblatt Nr. 303.
— seb. Berlin, 1. November. (Priv.) Die
4pCtigcn Pfandbriefe der d e u t s ch e n G r u n fi­
sch u l d b a n k büßten heute 7 Procent, 3-/, Proc.
ein. Dieser bedeutende Coursrückgang hängt
damit zusammen, daß die Hypvthekarbaukcn,
welche sich zur Hilfsaktion für die deutsche
Grrmdschuldbank znsammengethan haben, be­
schlossen haben, die Pfandbriefe der deutschen
Grundschuldbank nicht mehr aufzunehmen.
Wien, 1. November. (Priv.) Der
,N. Fr. Pr." wird aus Berlin berichtet:
Nach den Wochenberichten des „Jron Age" über
den amerikanischen Eisenmarkt ist
baS Geschäft in Gießereieisen lebhaft. Große
Ordres seien schon vergeben und ein bedeutender
Bedarf bleibe noch zu decken. Die Preise seien
zwar nicht höher, aber einzelne Abgebet hätten
nch vom Markte zurückgezogen. Die Thätigkeit
in Roheisen hat allen übrigen Märkten ein
besieres Gepräge gegeben. Die europäische Nach­
frage nach Roheisen habe sich bedeutend ver­
mindert.
(C.-B.) Caracas. 3V. Oktober. Die Regierung
von Venezuela erließ ein Decret, nach welchem die
Bezahlung der Zinsen der auSwärtig» Schuld
vom Monate November ob wieder aufgenommen wird.
Enquete üöer Termtichandek.
sC.-B.) Wien, 1. November.
In der heutigen Sitzung der Terminhandels-
Enquete begann dir Vernehmung der Experten der
»irrten Gruppe.
Experte I a x führte auS- Auch die Producenten
werden durch die in Folge dcS TenninhandelS hervor­
gerufenen Preisschwankungen zu Spielern gemacht und
jedes Spiel mit Lebensmitteln iß ein volkSwirthschast-
liches Verbrechen.
Experte Dr. F i s ch l, Secrctär der Präger Pro­
duktenbörse, begründet die Vorschläge der Präger Pro-
ductcnbörse (f. unseren heutigen Leitartikel)
Experte Recht, als Vertreter der böhmischen
Mühlenintcressenten, erklärt sich gegen den Termin-
handel. Die böhmischen Mühlen beziehen in den selten­
sten Fällen Termingetreide, weil es minderwerthig sei.
Meistens sei beim Termingeschäfte die Absicht auf
Efiectivlicserung nicht vorhanden. Mindestens drei
Viertel aller börsenmäßigen Termingeschäfte werden
durch Differenzzahlung ausgetragen. Der börsenmäßigc
Lerminhandcl sei zu verbieten, und die Börse ihrer
ursprünglichen Bestimmung als Markt für die Pflege
des handelsrechtlichen Geschäftes zurückzugeben. Die
Znfchußclauscl fei abzuschaffen, baS Kündigungsrecht in
gleicher Weise dem Käufer und dem Verkäufer einzu­
räumen. Die Coursnotirung ist anf reellen Abschlüssen
zu basiren.
Experte Hock setzt die Wechselbeziehungen zwischen
dem Terminmarkte und dem Effcctivmarkte hinsichtlich
der Preisbewegung auseinander. Durch den direkten
Verkehr mit den Consumenten würden die Producenten
nur den Einteilen ausgeliefert werden. Davor bewahrt
fie bloß das Exportgeschäft, welches in größerem Maße,
»der ohne Nückwirknng aus den Tcnninmarkt unmög­
lich sei. Experimente mit dem Verbote des Terminhan­
dels können wir unS bei unserer ungünstigen wirth-
schastlichen Lage nicht gestatten. Die Competenz der
Börscnschicdsgerlchte sei auszudehnen. ES sei beklagens­
wert^ daß der wohlthätige Präger Transit­
tarif ohne iedeS Einvernehmen mit den Interessenten
aufgehoben wurde.
Experte Dr. Fisch! bemerkt auf eine bezügliche
Anfrage, daß in Prag deshalb kein Termin-
handel existire, weil die dortige Börse noch ei»
junges Institut sei und das Börsengeschüst noch keine
große Ausdehnung gewonnen habe. Die Möglichkeit sei
aber nicht ausgeschlossen, daß der Terminhandel dort
Angeführt werde.
Experte Hock bemerkt, daß der einst blühende
Zuckerhandel von Prag darniederliege
»nd die Mehrzahl der Finnen beabsichtig^ den Zuckei-
handel ganz aufzulassen.
Experte Srb tritt dieser Behauptung entgegen.
Das Zuckergeschäft werde heute noch, wenn nicht von
Privaten «nd Agenten, so doch von den Banken ge­
macht.
Nächste Sitzung morgen.
Der Cisenkrieg Der Kampf zwischen den un­
garischen und österreichischen Eisenwerken wird nun mit
größerer Heftigkeit gcsührt. Die Preisunterbietungen
finden ihre Fortsetzung, und man ist Hiebei bereits bei
einem Preisniveau angelangt, das sich für die Werke
als verlustbringend erweist. Wie man uns mitthellt,
haben die ungarischen Werke die Preise für Stab- und
Fatzoneisen für Böhmen ganz bedeutend herabgesetzt.
Für Prag beträgt die Preisermäßigung bereits 4—5
Kronen, indem ungarisches Stab- und Fagoneisen zu
18—19 Kronen per Mtr.-Ctr. franco Prag offerirt
wird. Die Fracht von Budapest nach Prag beträgt circa
3 Krone», so daß also die Werke für das Eisen, welcher
sie nach Prag verkaufen, 15—16 Kronen per Mtr-Ctr.
erlösen. Es liegt auf der Hand. daß diese Preise ftch
niedriger stellen al» die Gestehungskosten. Für unga­
rische Träger werden die alten Preise noch ziemlich aus­
recht erhalten. Selbstverständlich bleiben die österreichi­
schen Werke nicht unthätig und fahren auch ihrerseits mit
den Preisunterbietungen in Ungarn fort. Es soll ihnen
auch schon gelungen sein. mehrere Hundert Waggons
Eisen in Budapest an Mann zn bringen. Im Allge­
meinen kann eS sich vorläufig um nicht allzugroße
Quantitäten handeln, die hüben und drüben durch dar
forcirte AuSgebot Placement finden. In Fachkreisen
herrscht die Ansicht vor, daß, ie heftiger der Kamps ge­
führt, umso rascher der Cartellfrieden wieder hergestellt
werden wird.
Aus Budapest wird der „Frks. Zig." telegra-
phirt: Die ungarische Regierung tritt für Schaffung
eines neuen Uebereinkommens auf fünf Jahre ein, ver­
langt jedoch, daß dasselbe in 1903 gelegeutlich des Ab­
laufs der internationalen Handelsverträge und ge­
legentlich der Erneuerung der wirthschnftlichen Bezie­
hungen zwischen Oesterreich urrd Ungarn aushören, re-
spective neugeschaffen werde.
Eisenbahn Keichenbcrg —Gablorrz—Tann.
wald. Zwischen der Eisenbahn Reichenberg—Gablonz—
Tannwald und der Süd-Norddeutschcn Verbindungs­
bahn find seit einiger Zeit Verhandlungen wegen Erneue­
rung, beziehungsweise Revision deö BetnedsvrrtrageS
im Zuge. Der Anlaß zu denselben ist durch die i»
Jahre 1902 bevorstehende Herstellung der Eisenbahn­
linie Tannwald—Grünthal gegeben, aus welche der
Detriebsvertrag ausgedehnt werden soll. Ein positives
Resultat der im Gange befindlichen Verhandlungen ist
dem „Eisenbahnbl." zusolge, mit umso größerer Wahr­
scheinlichkeit zu gewärtigen, als die Süd-Norddeutsche
Verbindungsbahn ein Interesse daran hat, sich den
Betrieb der commercicll werthvollen Linie Tannwald—
Grünthal zn sichern und als seitens beider Theile die
Intention obwaltet, durch thunliches Entgegenkomme»
die noch vorhandenen Differenzen zur Austragung zu
bringen. Nachdem die neue Bahnlinie im Juli 1902
dem Verkehre übergeben werden soll, in dem bestehen­
den Betriebsvertrage aber vorgesehen ist, daß die ein­
jährige Kündigung jeweilig am Schluße des Kalender­
jahres erfolgen muß, dürste eine Vereinbarung ange­
strebt werden, welche den Kündigungstermin mit dem
Vollcndungstermin der genannten Linie in Einklang
bringt, beziehungsweise die Kündigung entbehrlich macht.
Sollte aber auch die Kündigung des Betriebsvertrage»
thatsächlich erfolgen, so wird dieselbe lediglich ei» for­
meller Art sein, da, wie schon bemerkt, an einem Zu­
standekommen eines Einverständniffes über die Erneue­
rung des Betriebsvertrage» zwischen der Reichen­
berg-Gablonzer Eisenbahn und der Süd-Rorddcutschen
Verbindungsbahn wohl nicht zu zweiseln ist.
I« der Lkiucuindnstrie machen sich nruerding»
Schwierigkeiten bemerkbar in Folge der stärkere» Stei­
gerung der Garnpreise. Diese ist eine Folge der Hausse
der Rohfiachspreise, die eintrat, al» bekannt wurde,
daß die diesjährige Flachsernte wieder unzureichend
ausfallen würde. Nach den letzte» Berichte» von den
Märkte» i» Bielefeld, Landeshut und Traute»«» iß
die Hausse auf den Flachsmärkte» «ine so stürmisch«,
daß die Spinner Betriebseinschränknngea eintrete»
laffen, die sich für die Leinenindustrie schwer fühlbar
machen.
Böhmische Lparcasse«. (Nach den Oktober-
m.« i r^-- A M< m.
„fiöttt. Zig." berichtet- Ungeachtet des WagenmangelS
hat die Förderung im October 1800 die der Vormonate
und insbesondere die von October 1899 noch erheblich
nbertroffe». Der Versandt hat ebenfalls trotz d«
Störunge» eine beträchtliche Höhe erreicht. Eine Aende­
rung in der Marktlage ist nicht eingetreten; sie blieb
nach wie vor sehr fest und die Absatzgelcgenheit «a»
unterbrochen recht günstig. Bis jetzt sind irgendwelche
Anzeichen für einen baldigen Rückgang nicht Vorhände».
Die durch die Ansbestellungen von Eisenwerken frei
werdende» Mengen Dunen stets sofort anderweitig
untergebracht werden. Letztere» gilt namentlich von den
StaatSeisrnbahnen» die schon seit Monaten um Zu»
thellung größerer Mengen ersucht hatten, ohne daß
ihre Wünsche bisher hätten befriedigt werden könne».
Im Große» und Ganze» besteht die Kvhlenknapphett
noch fort-, zur Ansammlung von beträchtlicheren Vor»
räthen ist e» bisher nirgendwo gekommen. Eine tiefet
gehende Erschütterung des Kohlenmarktes ist indeß
nach allgemeiner Ansicht selbst dann nicht zu er»
warte», wen» die Witterung in dem bevorstehende»
Winter de» Kohlengeschäft nicht fördeilich sein sollte.
DaS zuversichtliche Vertraue» auf die gedeihliche Weiter»
entwicklung der Industrie zeigt sich am besten darin
daß Abschlüsse über den 1. April 1901 hinan» schau
setzt vielfach gechütigt werden. Erhebliche Mehranford«»
rungeu für daS nächste Jahr werden namentlich tw»
den Dampfer-Gesellschaften und den Händlern gestellt.
Concession»-Verlängerung. Das Eisenbahn»
ministeriu« hat— wie unS aus Wien telephonirt
wird— dem Bergwerksbesitzcr Richard Daldauf in
Sobrusa» bei Dux i« Verein mit Franz Joseph Lauste
in Dux und Dr. Albert Victor Tschinkl in Teylitz die
Bewilligung zur Vornahme technischer Vorarbeiten für
eine mit elektrischer Kraft zu betreibende Kleinbahn
von Dux nach Bilia und von Ossegg nach
OberleutrnSdorf auf ein weiteres Jahr ver­
längert.
Die Dividend« der «llgem. Elektriektsits»
«eseLschaft. Aus Berlin, 1. d. M., wird trlegravhirt-
Die Dividende der Allgemeinen ElektricitälS-Gesellschaft
beträgt 15'/, wie im Vorjahr, nach Rückstellungen von
1'/, Millionen verblieb ein Gewinn von 10*/« Mist.;
der Gewinn ist um 14 Mill. größer als im Vorjahre,
Der Umsatz der Centrale in den ersten 3 Monaten de»
lausenden Jahre» ist 2 6 Mill. größer als der gleich­
zeitig im Vorjahre.
Maschinenfabrik ^Ichwartzkopff. AuS Berlin
wird un» teiegraphirt: Die Dividende der Maschine»»
sabrik Schwartzkopff betrögt 13'/, anf das vergrößert«
Actieneavttal gegen 14'/, im Vorjahre.
Zn» Cvncurse der Johanna Müller, Tuch-
erzeugerin inKeichenberg, wurde JUDr. E. Braß»:
loff, Advocat in Reichenberg, als Massaverwalter be»
stätigt und der Fabrikant Richard Jakob in Reichcnbertz
als dessen Stellvertreter aufgestellt.
Aussiger Börse.
Dom 31. October.
Kvblenfrachten:
Nach Magdeburg 480 Pfg. per 1000 Kilo bei 50 Zoll
Wafferstand mit Staffeln;
Nach Armburg 600 Pfg. per 1000 Kilo bei 50 Zoll-
Waslerstand mit Staffeln;
Wafierstend 35 Cm.— 0 gleich 27 Zoll oft.
alt en Pegel.
Privat- Börsen- Telegramme.
II. Bint, 1. November. I« heurige»
Feiertagsverkehr bewirkte» die höheren Course
eine Besserung. Credit 659.50, S/aatsbah» 65.7,
Lombarde» 11V, Alpine »16.
Berlin, 1. November. tPriv.Ter.)
Beginn Schluß
267.1»
175.62»
147.75
lö2 75
U&.89
64.8*
216.75
108.5* '•*
140.621!
1145»
127.57
178,86
SS».—
87 8»
187.—
17«.-
Brüx .t.v'Y*7,.. 375.330 392.964
Komvtan 386.011 266.003
Teplitz. 446.134 443.142
Fortdauer der günstige« Conjuuerur
dentsche» Kohlenmarktes. Au» Esse» wird
205.50
17450
146 90
1613»
145.69
64.75
Vesterreichisch« Credit»»<
DiSeonio-Commanbit....
Berliner Handelsgesellschaft
Denllckm Bank ..,»»»<
Dresdener Bank••••<
Italiener ..»»»»»..
dtnssische Noten •*..**
DSrkenlofe »»»».,»»
TtaatSdahN,», ,«»»»
Transvaal »»»,.,»»
Llspd.,. ‘V >«>>«.
Hamburger Paguet•»••
Bochnm«
Lonwttdatio« ....... 825.^0
Dorn»««der Union*•.••
V-»I«5-lsenk.rch-N •••««5*
dsj harpen« ........ »I 76 .ss
107.10
140.10
113*75
127.30
174.70


[ 2023-06-29 10:46:45.405 - 19001102 - Seite 20 ]
Präger Tagblatt Nr. 303.
Seite 12.
2. November 1900.
«bernla.... r, «... 1»2— 194.7»
SantaftüUe ........, 190.25 199.88
Grutsch-österr. Vergwert...... 148.S9
BrlvatdiSeont 4 Percenl.
Sehr feste Tendenz.
«erlin, 1. November. (Lassa-Sourse.)
1. 9iove«9. St.Letsb.
20 ..—
. 158.50
, 174.60
. 834.—
, 190.—
. 184.75
. 138.25
219—
263.—
214.25
190.10
152.—
193.10
203.25
156.—
174.50
834.—
188.25
183—
138.75
198.—
88.50
219.50
126.90
208.75
237.—
122 .—
167.25
Loneordt«.... 7. 1...- 265.—
Sschweiler 4,• <*•.•<. 219.—
Stigiscilia•<. t •'« k i‘ 194.25
Hochdahl•* 1«« 1« a* 151.—
Mattswitz a.»
Milöelm.»»»
Phönix>-..
«t» Stahl...
VLakkcr.»».
»estphalta..
vrenstei«.,.
«h. MetaS..,
HaSper ....
Sannenbam».
LonnerSmarck .1
f nldfchtnsv».. r. '7.. 125 25
tettinet Bulcau. 1..*.. 209.—
LiSmarikhStte.. .V... .239.—
Ctr« Hegenfcheldt: 124.—
HSfch 174—
verü», 1. November. (Fondsbörse.) Papier-
rente 97.—, Silderrcnte 96.75, Oesterr. Goldrente
V?jSO, Ungar. Goldrente —, Creoitactien 207.10,
StaatSbah« 140.60, Lombarde» 26.40. Dup-Bodenbacher
—.—. Bnfchtehrader Lit. L —, Dortmund Gr. E.
Act. 153.50, Disc.-Co«m. 175.69, Dritte Orientanleihe
—. Oesterreichijche Banknoten 85.—, S Monat
Wien —.—, Kurz Wen 84.90, London kurz 20.44,
London lang 20.25, Paris 81.45, Amsterdam 169.45,
Rubel Caffa 216.75, Rubel Ultimo —.—. Harpener
179.—, Laura 199.90, Hibernia 194.75, Gelsen-
tirchener 183.—.— Tendenz- Fest.
(Aachbörse). Creditaclien 267.19, Staatsbahn
140.60, Lombarden 26.40, Rubel Caffa 216.75, Stubel
Ultimo —.—, Ungar. Gold renke 96.90, Ungar. Kronen-
rente 90.90, Msr.-Eom«. 175.60, Italiener 94.80,
Italiener Ult. 94.90.— Tendenz: Fest.
Kraukfsrt, 1. Stovember. (Schlub-Eourfe.
Ereditactreo 206.—, SlaatSbahn 140.40, Lombarden
25.70, Papierrente 97.40, Silbenente 86.80, Goldrente
97.60, Ungar. Goldrente 96.55, Ungar. Krvnenrente
90.80.— Tendenz: Fest.
Nach borfe- Creditactien 206.—, CtaatLbahn
141.—. Lombarden 25.90.
Torr»»», 31. Oktober. Silber 29.81. (Parität
163.93.,
St e ». Y 0 r 1, 1. November. Schlntz der
New-Iorter Fondsbörse: Stetig.
Dom Waarenmarkte.
Getreide.
Berlin, 1. November. lProducten-Börfe.)
(Schluß.) Weizen per Nov. 150.— nom., per December
151.50, per Mal 158.75.— Roggen per November
140.25 nom, per December 141.—. per Mai 142.25.—
H a f e r per Nov. —nom., per Mai 133.50 nom.
Hamburg, 1. November. (6.«B.) Weizen
still, mecklenburg. 143 bis 151, Roggen still. Holst.
130.- bis 145.—, rüst. matt. 104.- bis 105.—.—
Wetter.- Bewölkt.
Wochen-Märkte.
d. Horazdiotvitz, 31. Oktober. (Wochenmarkt.)
Preise per 100 Kgr.: Weizen st. 8.— bis 6.20. Korn
fi. 7.80 bis 8.—, Hafer st 6.— bis st. 6.10, Gerste
f 8.10 bis 820, fehlen st. 7- bis ß. 0.-. Koch
febfen st. 7.— bis st. 750, Wicke st. 9.-. Butler
st. 1.10 bi» 1.20 per Lg-, Eier st. 1.65 bi» 1.70 per
Schock, Topfen 16—18 kr. per 8g-, Gänse st. 1.40 bis
6 1.80. Enten st. 0.75 bis st. 0.90, Leghühner 55 kr.
» 65 kr-, Backhühner 25 bis 35 kr. per Stück,
Truthühner st. 0.— bis st. 0.— per Paar;
Kapaun« per Stück st. 0.— bis st. 0.— ein Paar
Taube« 25 bis 30 kr Mntterschwem« st. 25.— bi­
st. 40.— per Stück, Wsatzserkel st. 4.— bis st. 10.—
»et Paar; Frischlinge (Jährlinge) st. 10.— bis st. 16—
~ i Paar, Zickel st. ö.— 6t® fl.0.— per Stück; Lämmer
4.50 bi» st. 7.— per Stück; böhmischer Honig
-.80. bis —.90 per Kilogramm, Kornstrvh st. 1.80
st. 2.—, Gertzenstrob st. 1.75 bis st. 150, Hafer-
h st. 1.40 bis st. 1.60, Pferdeheu st. 3.— bis 4.—,
her Rindsheu st. 4.— bis 4.50 per 100 Kg., Kartoffeln
1.60 bis 1.70 per Mtr.-Ctr., Kartoffeln neue
10 Ltr. 15 kr., Laenum dooaiu st. 0.— bis fi. 0.—;
Fische 0.— bis 0.— kr. per Kilo. Da» Geschäft
war aus dem Lictuakienmarkie sehr lebhaft.—
Tendenz de- GetreidemarttcS: Ziemliches AuSg-bot
Dp animirten Preise». Witterung kalt und regnerisch.
Labor, 31. Oct. (Wochenmarkt.) Am heutigen
Dochemnartte erschienen 47 Fuhren Getreide; verkauft
wurde per 100 Kg.: Wegen st. 7.69 biö 8.15, Korn
st. 0.— bi» 0.—, Gerste st. 7.25 bi» 7.85, Hafer fi. 5.90
Ut 6.10, &bm fi. 0— bis 0.—, Stroh fi. 0.—,
Aartaffeto ß. 1.80 bis st. L—, Heu fi. 3.50 bi­
st. 3.70, gier per 100 Stück st. 2.00 bi» st. 2.85,
Itaöer per Kilo st. 1.05 bis fl. 1.15, Topfen per
^oaram-, 18 bi» 20 kk., Kravt pet 100 Kg. fl. 450
Rew-Aorl, 1. November. (New-Aorker
Preise von heute.) Tendenz des GetreidcmarktcS
Stetig. December-Weizen 7S'/„ Wärz-Weizev
82%, Mais per D-cb. 42% Baumivolle 8%,
Zucker Muscovados 4 —.
Hopse«,
v. NSruSerg, 1. November. (Priv.) Bei
regerem Begehr für die Kundschaft wurden heute 1100
Ballen umgesetzt. Stimmung und Preise befestigt.
Kaffee.
Hamburg» 1. November. 5 Uhr 30 Min. (Prin.)
Sauto» good average per December 39.59, per März
40.—, per Mai 40.50, per Juli 41.—. Tendenz-
Ruhig.
Z«& t x.
Magdeburg, 1. Nov. 5 U 45 M. (T.-B.)
Per November 9.55 Käufer. 9.57 Brrtäufer. per
December 9.60 Käufer, 9.65 Verkäufer, per Januar
9.67 Käufer, 9.70 Verkäufer, per Januar-März
9.75 ^Käufer, 9.80 Verkäufer, per April-Mai 9.90
Käufer, 9.93 Verkäufer, per Mai 9.92 Käufer,
9.97 Verkäufer.— Tendery- Ruhig.— Wetter-
Regen.
Hamburg, 1. Nov. 5 Uhr 45 Min (T.-B.)
Per November 9.52 Geld, 9.S7 Brief, per December
9.57 Geld, 9.62 Brief, per Januar 9.65 Geld.
9.72 Brief, per Februar 9.72 Geld. 9.75 Brief,
per März 9.77 Geld, 9.82 Brief, per April
9.85 Geld. 9.87 Brief, per Mai 9.90 Geld. 9.S2
Brief, per Juni 9.97 Gest», 10.05 Brief, per Juli
10.05 Geld, 10.10 Brief, per August 10.10 Geld. 10.12
Brief, per Septemb. —Geld, —Brief, per
Oktober 0.— Geld, 0.— Brief.— Tendenz-
Ruhig. Wetter- Regen.
London, 1. Nov- 3 Uhr 30 Min. (Tel.-Ber.)
Per November 9/5— Geld, 9/5'/, Waare, per December
9/5'/, Geld, 9/5'/, Waare, per Januar- März Off 1 !,
Geld, 9/8— Waare, per Mai 9)9'/, Geld, 10/0—
Waare.— Tendenz- Stetig. Umsatz- 16.000 Sack.
Spiritus.
Berlin, 1. November. 70er Spiritus locc
47.10.
Hamburg, 1. November. (C.-B4 Spiritus.
(Jnclustve Faß, RegustrungSpreiS.) Pro November 17.50,
November-December 17.50. Ruhig.
sr ü b s r.
Berlin, 1. November. R ü b ö l per Nvvdr. 63.50
per Mai 62.40.
Hamburg, l. November. (C. -B.) Rüböl loco
64.-. Ruhig.
Baumwolle.
Liverpool, 1.November. (C.-B.) (Daumwoll-
markt.) Umsatz 10.000 Ballen, TageS-Jmpvrt 22.000
Ballen.— Tenders in Dockers (je von 100 Ballen)
— Balles.— Tendenz. Ruhig.
Middl. Amerikaner 6'/,., Fine M. G. Brvach 6%
E ine Bhomnuggar 5‘/,„ Fine Contra Nr. 1 5% Fine
omra Nr. 2 4'/,,, Fme Sciude 4'/„ Fine Bengal
4%, Fair Pernam 6'/,„ Good fair Egvptain 7'/,.—
DeliverieS Americ. any Pari LMC. —.November 5"/,„
per November-December 5'/», per December-Januar
5 4 /m. per Januar-Februar 5*/,„ per Februar-März
5—, per März-April 4«»/,., per April-Mai 4"/,„ per
Mai-Juni 4">/„. per Jtmi-Jnli 4"/„. per Juli-§lugust
4"/«^ per August-September 4"/,,.
Retv-Dorl,31. Octobcr. (C.-B.) Baumwolle.
New-Aork loco 9'per November 9.09, per December
9.10, per Januar 9.11, per Februar 9.11, per März
9.18, per April 9.12 per Mai 9.12 per Juni 9.12.
— Zusuhrrt»: 54.000 Ballen.— Baumwolle New-
OrleanI loco 9'/,.
Petrole««.
Hamburg, 1. November. (C.-B.) Pctrolem» ruhig,
Stmw loco 6.90.
Met«lle.
voudvu. 31. Octoder. Kupfer per Cassa 72 «i
St. 0SH.0D. (vor. C. 72 Wd. St. 2 Sh. 6 D.), 3 Mon,
72 Pfd. St. 12 Sh. 6 D. (72 Pst». St. 15 Sh. 0 D.)-
Zinn per Caffa 127 Pfd. St. 15 Sh. 0 D.(I26 Pf
St. 12 Eh. 6 D-); 3 Monat 124 Pfd. St. 15 Sh. 0 3
(123 Pfd. St. 12 Sh. 0 D.)— B l e i per Caffa 17 Pst
St. 12 Sh. 6 D. (17 Pfd. St. 12 Sh. 6 D.).- Zin
per Caffa 18 Pfd. St. 17 Sh. 6 D. (19 Pfd. St. 15©
0 D.)
Eisen.
Glasgow, 1.Novemb. (Prw.)Roheifen(Schkuß).
Mixed numbers warrantS 65 Sh. 9 D.. WarrauiS
MtddleSborough M.— Sh. 0 D. Verkäufer per
laufende» Monat.
Kteinfeitner und erste Präger Lolksküch
(Die n-rtir» 18 Ir.) Jy.i.txz: Fln!chj«pp, mj, «Ion??«, SiniKtt
äU läueRiöurf Nlld Skt.rdrl.
- TvsephstädVollZMHe. Gemeinde? afeafte, Rr. 73
f et ar |)e' ,?^sterkch mit @ann, K»Sdei». fr&fm. (st
Mlttaeseffc» 15 kr.) v
Laudwirthschaft.
Biehfcnche» in Böhmen. AusweiS nach
dem Stands vvm 31. v. M. M a u l- u n d K l a u e n-
feuche- Bezirk Böhmisch-Brod- in Mochov; Bezirk
Braunau- in Adcrsbach, Bodisch, DittecLbaü. Dreurik,
Halbftadt, Licbenau, Mcrkelßdorf, Ober-, Unter- und
Deutsch-WekekSdorf nnd Wiesen; Bezirk Chrudim- in
Chrudim, Rofftz und Tunechod; Bezirk Czaslau- in
Bukomina; Bezirk Dauba- in Gastvrf;18sM Dur: in
Hrobschitz und LiebShausen; Bezirk Cger- in HüflaS.
Nehanitz, Sinnt!-, Trebensdorf und Watzicnrcuth; Bezirk
Falkcr.au- in Cbmeth und Lauterbach; Bezirk Fried-
land- in BufchuLerrdocf; Bezirk üohenma-ith: in
Chotzen; Bezirk Hokowitz- m Königshof; Bezirk Jibiil:
in L-lan; Bezirk Caroiinenkhal: in Meschitz, Mratiu
und Ncndorf; Bezirk Klattau- in Defchenitz, Holletitz
und MalowcZka; Bezirk Leitmcrig: in Brnicm und
Leskai; Bezirk Melnik: in Chonischitz, Obbiftvi, Kepin,
Wrbno und Zalezlitz; Bezirk Mies: in Gibacht; Bezirk
Neu-Byd^ow- in Koneitz, Luc in und ZiZelitz; Bezirk
Pardubitz- in Cep, Cerna, Civitz, DroMtz, Jesnit-chan,
Lhota b. A., Matekow, VinAitz, Nemoschitz, Pardubitz,
Pardubikek, Popkouütz, Rvbitwi, Spofil, Srnofed, Swit-
kow und Zmiuyj Bezirk Poderfam- in Podersam; Be­
zirk Rakouitz: in Herrendorf, Kroschau und Krupa;
Bezirk Raudnitz- in Chodcm, Choteschau, Libochowitz,
Loukokan, Nucnitz, Pkestawlk und Groß-Wunitz; Bezirk
Reichenberg: in Schönbor»; Bezirk Schlan: in Doian,
Minitz und Ouzitz; Bezirk SmrchoW: in Kozinitz, Sukdok-
«nd Tursko-, Bezirk TauZ: in Voslwau. Rotz: Bezirk
Bcneschau: In Bvkeuowitz; Bezirk Nokitzan; i» Iiwiza
und Woleschna. Rothlauf derSchwerne: BeziÄ
Budweis- in Plaben; Bezirk Laun-. in Knezow. Kron-
I dorf und Welkes Bezirk Podebrad: in Podibrad; Be-
' zirk Pkestitz- in Kkenitz; Bezirk Schluckenau- in Königs-
walde; Bezirk TauS: in Milowetfch. Schweinepest:
Bezirk Gabel: in Schncckendorf; Bezirk Hoheiunauth:
in Chvtzen; Bezirk Schluckenau: in Nirborf und Nieder-
Einficdl. Wuthkrankheit: Bezirk Holowitz: i»
Swinak; Bezirk Kaaden- in Totzau; Bezirk Luditz: in
Mokowitz; Bezirk Mies- in Tobkan; Bezirk Mühl-
hansen- in Jeletitz, Ratten» und Wyhranitz; Bezirk
Piibram- in Milin; Bezirk Semit: in StruZineß; Bezirk
Te'.bor-. in Chotowin.
TagcS-Rnzeiger für Prag. gr-ltaz. a. N°vcmb«.
8MH.: StucriErfen. Prot.: Bllerseelcil.— S->m'en.Aufg der t. l. igeiUllihen und Unicerlüä^-BibUothel,
Msrrelwtutz, Clemeutmum, geöffuri von S UHrDmuniituor bis 1 Uhr
NuchiuittugS und «ou 2 Uhr RrÄmittugk bis 1 Uhr SSraW.
Die Besichtig-rüg der Bibllother ist Freolden BorulittagS zehattct.—
Lesckuudr» i» der Bibl-othe: der k. k. techuischeu Hochschule, Hur-
glisse Nr. 240—1, geöffnet voa 9 Uhr DorurittagS bis 12 Uhr
Mittags uud von 2 Uhr Nachmittags bis 7 Uhr Abeuds.—
LechuotsgiicheS Gewtibrmuseuui der Präger HaudelS- uns Gewerbe»
k«um-r, geSffact ich 9 Uhr SormittazS bis S Übe Nachinittagr.—
Sarmvlungl-i der böhmische« MuseumS, geSMiet »on S I^r
BoruiittagS bis 1 Uhr NachuilttagS, Tnrree 90 kr., uur mit dc»
ZShrer vvu 3 Uhr bi» S Uhr NachniitiagS. Sntree 89 Ir.—
Lesestinidrn iui Saale der BiiNrihel de» Museum» dc» Kb-iigreiche»
Böhme», geössuet von 8 Uhr BormittagS bi» 1 Uhr Raännittag».—
BeweröcvereinSbibUochek geöffnet °aa 4Uhr Rachm. bis 8 Uhr ALLS.—
Eiidtische» Musmuu!m PoriLer Parte, geöffuct vo-i S Uhr bis 1 Uhr,—
BerlosuugSausffelluug der Kuustvereiue» für Böhme» im Rudol»
Vdimim, geöffnet von 11 Uhr BormiUagS bis 8 Uhr LachiuittagS.—
Äosteulsse St«llenvrrmii!Im-z deutscher Kaufleute und J-idusirrcffer
in Böhmen (Bureau- geitnergaffe SS, 2. Sto-k); Durcauffuudcu »»
11 Uhr Borm. bi» Haib 3 Uhr Rachm., von tz bi» 8 Uhr Abend».—
Permanente Ki-ustaurfleUu-ig in Ricolau» Lehuuuui's I. u. l. Hos.
Kunflhantiung von 9 Uhr Borm. bi» 8 Uhr Rachmitt. Entree WIr.
Nergnügungsanzeiger.
Freitag, den 2. November.
Theater Variete, Carolinenthal- Große Vor-
stellmiff, 8 Uhr.
Hotel Stadt Wien«, Hydernergaffe-
Vorstellung, 8 Uhr.
Elitc-BergnügungS-Etablifsemettt „Hotel Ba-
varia": Vorstellung, 8 Uhr.
«estanration Sytora, Zeltnergafft- Vorstel­
lung, 8 Uhr.
«rabenkeller: „Original Wien« Quartett",
«estanration der l. l. Hostierdrauere»,
Stephansgasfe: Vorstellung, 8 Uhr.
Meteorologische u. maanet. veobach Lunge«
»er r. r. Sternwarte in Prag vvm 1. November.
es
A’S
S
IgM
£sü
^5-
|I
Z T
ii
ssä
§=0
1 s
ss§
fl
ss
8 Uhr Uten»
75040
58
90 WSWffch
gbew.
*)
93'»
7 Uhr Früh
750-76
8-0
96 SW.f.fch.
trüb
*)
9'4»
S Uhr Rachm.
749-38
96
78 NS.f.fch.
g bew.
Extreme der Temper. des Vortages: Maximmn: 123«
Minimum: 2'3>
Niederschlagsmenge in Millimetern: 0.9-
*) Nebel, Thau.


[ 2023-06-29 10:46:45.405 - 19001102 - Seite 21 ]
Präger Tagblatt Nr. 803
Seite 13,
8 November 1900
BÖHMISCHE
pl*l
aetiocec o. Ertheil eng diesbezügl. Aus­
künfte. An- u. Verkauf v. Effecten, Va-__—_
Inten, Mnnzsorten nnd Coupons. Eiagez. Aet.-Capital K. 24.ODD.DOO. Reservefonds pr. 31. Dzbr. 1839
awsl cherong gegen Verlosnjgsvjrlngt"" ”—
9WT
UKIÖH-Sl A K diebessich. Panzergawölbe ant eigenem
r* v ** ** «*• Verschlüsse der Parteien. Uebernahme v.
’örv“H“''”"' J„ i** 31. Bzbr. 1839: E. «,2!W.0öQk Geldeiahgea gsg. Einiagsböeher, Casa»
GRftSE?i3ä, Baakliurcau« und Wechmelstahe 31. scheine nnd ira Conto-Correäte.
Course der Wiener Börse vom 31. Oktober ISStz.
UmrcchnungSsKtze für Capital und Zinsen- 1 fl- b.
W. vd. Silber «= 2 1 fl. C--M-= 2 St. 10
1 Franc ob. 1 Lira --- 96 H.. 1 2t». Steel.=
1 Toldgnlde»
9.
2 R. 40 1 Mar! --- 1 R. 18 H,
Schlnfteonel
heutiger
gestr.
Geist fWaaee
IGelst
A. Allgsm. Sississshnid.
»Menrt. ffllfl!»91a». f. 100 8 .I.©
Febr.-Aug...
Ellicrr. Zannar-Juli,.
, Lpril-Ortob.,.
»krL-s-LMSR., EM
SÜOerSstfeABOOS.ffl.. »W
MOer £ofe 4100...
1864ft Sole 4100,,.
■S64er8oie& BO...
6iät«st..$fst5r. 120 fl.«.«. tuet.
B. Staatsschuld der üa
Raichsrathe vertretenen
Königreiche o. Länder.
DcB. Softr. Beueift. f. 100 R 4%
_ JhoneBttnt« f. 200 fit. 4
, Jndeft.-Rente f. 800 8 r. 8 V,
Ebenbadm-Staatsschnld-
verschreibnngaa.
«brich,b. i. €. 100 u. 1000 fl. 4%
«ijabe-M. «ölst steuerst. 4
_„ LstiO. et.i 4
Rtnj ZchevW. eist.... 6 V,
Pllfka-driesen in st. SS.. .4
tetfiltW-Su in Lr.-W. fitfe 4
3ttust. Bahn in Kr.-W. sttfr. 4
Ra Staatsschnldverschr.
«fegest. Eisenb.-Actien.
«fabethb. 200 st. CM. er. 61. &/,
_ Sinj.-Bud>oe>4 200 fl. 8 >ib. 6 '/«
M Salgburg-Tirol 8 CO st.. B
larILi-stwigb. CD!. 20V fl.» B
T«b Staate zur Zahlung
Ifeern. Eisb.-Prior.-ObL
Ustrechtbaha 800 fl. Sb.. 6 >,
. «00 W. R.-D. B
* 200 -,. 1000 8. 4
mtgr Bew. k 100 fl. Rom. 4
'. f.200 «Satt 4
*. 1.2008t. 4
«feiltrtSSotberufi. L. 100 fl. 4
(im. 1892. 4
«BfttiH-st.f. 200 M. 4 tiilCr/ 0 S3.
. 400 u. 2000 M. f. 2L0M. 47,
«an, Jofesthbahn 6m. 1684 4
Wal Sari-Ludwigb. t>M. es. 4
ftaibach-Steia ß. f. 100 fl. R. 4
SewS.-Cz.-Zähst S. f. ‘ÄlS. S». 4
8 »c.«®S.=®., äst., f. 200 S. 32. 3
tHSnfcste «r-nzb. f. 200 St. 91.4
fRststMdilcf. Gtrst. 200 S. 9t. 4
Bisen Riefen f. 100 fl.. .4
fecitSÖ. (Salzt.) f. 20031. 4
ftchstolpIMhn li84 Srlb. 4
Paenriberger Bahn 6m. 1384 4
l Staatsschuld d. Länder
der ungar. Krone.
«g. eostrtnte 1. 1(0 fl 92. 4*/,
. ßtonencente f. 200 fir. 4
. SiratstiHonlnnTeifie.. 8 1 /,
; Ltaati-Eü.-Anl. 4100 fl.
#. Gold st. I. IM.. t'h
. Sif .=Sni. a 100 st. 31. Sist.
». 3. 1869. .... VI,
fSÜ.Oftd.S1aair-Lb!. d. 1.1878
4 100 fl. Gold f. 100 tU Sinai.
8 ab lOY, E. S...
« 4. Schankiegal-L 8 l.-Oh!ig. 47',
»na. Cifernt Thor-Regnlit.
GIst.-St..Anl.-O. f. 200 9. 8
8SJ. Präm.-Anl. f. 100 fl. ». SB.
. 4 80 fl. für 100 fL t. 23.
«eih-Ncfl„I.-L°I-.. .4
^ «aar.-flaw. Gtund- 2 -bl.- 0.8 ab 7
„ Echa»!r.-Cni.-Qbl. 4V,
Nagarifchi Gruud-Enil..-Oil. 4
frscMIülo.,,, 4
f. Andere öifent Anlehen.
97.20
97.~
96.96
96.96
170.
132.-
189.75
193.-
199.-
298.-
97.40
97.20
97.16
97.18
178.
133.-
161.78
201.
201 .-
299.-
114.80
114.70
98.10
98.80
88 .5C
83.70
93.80
94.60
111.30
112.30
112 30
113.30
116.75
117.76
d»—
94.70
99 70
94.70
94.80
95.80
497—
438—
442—
426—
428—
423—
425—
93-75
9475
95.30
96.30
95*25
96.2c
93—
94—
93—
94—
113—
113.75
114.50,118—
.95.7b
98 75
93.0C
94.40
93.60
95—
93.7C
94-60
73.60
74.40
93.75
94.75
93.75
94.75
94.ee
114.80
96—
95.—
114.60
114.80
90.15
90.85
81.90
82.10
119.60
12C .60
97.18
97.CB
96.90
96.90
170.-
131.78
189.77,
199—
199.-
266 .-
97.35
83.25
93 46
94.-
93.70
94.BO
heutiger
gestr.
Geist fWaaee
lOtl»
E. Pfandbriefe, Conuns*
nal-, Eisenbahncredit*
and Banhen-Oblig.
Anglob. inneest. 80 3. ort. 5.28.4'/,
Bodcn-Credllanft., iflerr. alg.
innerhalb 80 3. der!, i. W. 4
Böhm. Hstpslhilb. sterl. 5. ÜB. B
! I 67S’t.*»#.4
.. 60v,3.f SOOS-SV,
B5H». LanheIb.-Fondsickmrdlch. 4
., -Eom.-Scknildlch. 4
-» -MeliorationSlch.«
. Nienb.-SSaldfch. 330K. 4
Bakowinacr Bod.-Cred.-3. 8
.. 4
Central-Bodentredittank dsterr.
innerh. 45 Jahren verl. 47,
. 80. f L003e. 4
. 84.< 8 .11.(5.2
. 34. 8. W. 2V.
. 84. Gold 27.
5ttb.'3itst.f.Sert.., s.
Galij.Aci.-Hstd. -Bk. i0">Pr.S.W.8
. 60 3. v-rl. 47,
innerhast 60 3. verl. 4
. vod -Cr.-B. f. 200 «r. 4
Galiz. Landelbank... 47,
l Som. 061. II. 8 m. 5
„.. III. Er». 4V,
Landebb. f. Solnien u. Herc. 5
istpothetenbank innerh.
B 3. verl. i. 28. 57,7,
>6 3>•• 6
* 9& fte. 4
wj,39146t. Lander-uIiur-Bant
Coai.-Obl. 200 *t 4
|» Eilend -Obl.. 4
lRieberSflerr. L -H.-A. veek. 4
lOestere. Hstpolhetenbank. 4
_‘_!Ccstett.'una. Bank i. 407, 3.
83.60i #tt!-*
94.80••• 60J. 4
93 i
93.
113.
114,
95.75
06.25:®#».,«. Pest. trag. sterl. 5.28.47»
M. 8Oj56r.20O*. 4
, Com.-Obi. mit
10>/ 0 Prämie 47,
. BVo. 200 fix. 4
. .... 9 47,
,™ «“ Sstars 4 ga#. Pest. L 80 5- «. 4V,
-93 60|.. 60,5. SS. I
9S (0!,, B!dd. ÄI. 8.4
73.66-Ung. Bod.-rr.>Snft. orl. S. W. 4'/,
93.751. 41. 4
S3.78j.. 80f.S»Le.4
94.80-.. 63 87,
114.50 ttng. -Machest., 40 6 JB. 8
.. 427.. 47.
I 60f.ffl0Ä.4
, Com.-Sch. 803.47,
. Com -Obl. 10»/»
60 3. 8. 28. 4
Nn-z. ßa»d,hh.-C.-3. t.343. B
linz. Ldcal-Erienb.-L.-A. 47,
96,—
95.-
ii4.ee
SS 35
116.7k
98.50
78.
183.86.
_ ifcherLand.-A. f. 2008. 4
Pst4n.-herz. E.LA. f.L00. 47,
Donan-Reg.<-i1al. 1878 S. W. B
15d9 K 4
«ieneeDerk.-Anlac-AnI. I.E. 4
Balanican Land.-Lnl. 1893 4
W-Ilzische« Land.-Anl. 1893 4
Woliz. Propin.^chuldst. 1889 4
Nieder dsterr. Land.-An!. 1898 4
Nen>.-Be->a Wah.-ß!:g. 1897 4
Wal. h. 8 t. Süffig 0. E. 1890 4
»..... 18S4 4
•»•., 1898 4
«L S.& BuitseiS 1888 4
,.. 1893 4
1 ». €t Pillen verl. 4
L b. St SmiSos sterl 4
Wal t>. 6 t Teplitz sterl. 4
, der Eladt und H-mdel-k.
Trieft... sterl. 4
» d. St. Wen. sterl. 6
, 1874 (S. u. ©.) stert 5
» 1894 f. 200 k.r. verL 4
J, 1888..,. 4
Kitz. Staarr-S.-A. f. 100 fl. ®. 6
VftMtf-eW.'ttnU 1892 9. 8
99.35
117.75
89.20
78.75
164.80
163.- 164-
139.80
138.50
97.8£
97.75
91.70
92.60
85.-
106.28
97.
93.28
91.40
90.70
94.66
97.80
91.80
04!
96.-
90. BC
91—
93.
93.50
93.80
93.60
81.80
119.60
98,35
116.75;
98.80
78.-
163.60
163.—!
138.817
97.59
97.75
91.50
92.80
«7.
94.80
106.50
97.80
91.75
92.30
91.70
98.60
98.80
92.60
95.-
94.60
96.50
92-
91.-
91.60
02—
91.-
94—
172.10106.10
122.801123.6C
95 98.50
95— -._
96.60 96.40
96.30- 97—
99.9C
93.75
100.BC
96,
96.-
93. '-
94.-
94.25
103.®
94.80
10O.-
97.20
78.75
76-
89.70
95.50
91.50
109.60
98.60
89.50
90.40
98.80
92.-
100.W
102.50
94.75
101.60
96.25
96.25
92.-
99.-
95.—
85.—
95.25
101.26
96.-
101 .-
98.20
79.60
96.60
110—
99.SC
93.BC
90.80
69.-
93—
101—
98—
103.60
99.90
83.76
100.60
96—
96.-
98—
W.8V
93.7.-,
93.75
103.80
94.80
100,
97.20
78.76
76,
89.70
95.50
91.80
109.60
98.60
89.80
90.40
98.20
92.
100.25
94.40
94.60
98—
P. Eisenbahn-Priorität*
Obligationen.
Budap.-F.3nsk. f. 100 fl. Rom. 4
Buicktsdrst. B. f. ICO fl. Rom. B
. Em. 1871 f. 100,. 5
, 6 m. 1872 f. 100.. B
. Ein. 1896 f. 230 »r. 4
Peutichbr.-Hmnpol. Locast. 4
Tux-Looenbachee GiienSoBn
Em. 1891 f. ICO fl. Nom.. 4
. 1893 f. 100 fl. Nom.. 3
Ferd.-Wb. E-n. IL 8 S.. 4
Ein. 1887 Eist. 4
Em. 1887 gacant. 4
' 4
. 4
8b.—
91—
106.25
97—
94.-
91.40
90.25
94.65
97.50
91.60
94—
96—
90.60
91—
93.-
93
10/.1C
122.50
94.25
94.7'
98.60
95.80
Em. 1888
Ein. 1891
, ®m. 1893
Fstnftirchn.-Bnrcrer.«, 6
Graz-Kö flacher..... 4^
. O. S-n. 1871 ... S
. III. Em. 1872 ... 6
Sslchait-Dderöerger Eisenbahn
Sm. I8Ä List. 4
. Em. 18)1 Sist. 4
lSfl. Sir.) Em. 1889 lMfl.R.4
ßem!erg-Czeruowixer Bahn
Em. 1384 4 ab 10>/„ EL
Em. 1884 f. 100 fl. Rom. 4
Leoben-Borhernb. Em. IM
f. 100 fl. gk. 200 «r. «. 4
Best. Nordwestb. .... 6
. lit. B 6
. ®m. 18S8f. lOOff. S.S.4
Braa-Dozer E-feub. Ein. 1896 2
Reichenberg Gablonz-Taau»
wulder Elfenb. f. 200 Kr. 4
ktaatSb.-Gej. 500 Fr. pr. St 3
, Em. 1574 800,.|
' X.gm.lS8ö500.. 1
, Erg.-Ned 800, »6
, Em. 1895 f. 20§ M.. 9
. I. 6 m. ICO fl. R. Gold 8
,11, da. 1874 100II. R.S. B
S!rar»»tz-WiMrSeqLstr»lh>*
94—
94.-
91.75
S8!S0
96.20
97.76
97.75
97.60
92- 25
102 .-
93—
97.80
07.75
90—
93—
09.—
91.SS
90.80
80.50
9?!bc
92.60
92—
97.25
99—
101.
94.25
93.75
90.eC 91.60
102—
102—
102,
94.50 95.40
95.50
93.75
73.76
98.70
100.80
100.41
99.40
99.20
99.
102.80
101.25
102.60
94—
94.-
91.75
b«esnl-L»iest. g lSV 6 ig-®:
Una. -stvmSb.Bri-n.-Schnlhst. 4 _i
192.— Trieft. SeÄ-Ant. 100 EA.1'/, 7Lr'
'. 80. tJB. l ilSC-
97.10
96.60
96.70
96«
93.75
97.75
88.76
97.75
98.25
97.«'
93.25
92.25!
108—
102.—!
04—
93—
93.50
97.«
98.75
97.76
90.60
80—
93.80
03—
99.60
93—
92.25
91.28
31—
90.39
81.60
80.4C
98*50
97.80
SS.«
92.60
93—
92—
93.25
97.25
100—
99—
101.80
101—
95.251
94.25
93.28
93.75
SSdBahn-Eefestfchast
Zannar-zuli 500Fe.ae.Pt. 3
, LnrilOctb. 800 Fr.. 3
, tb 100 *. *na. 6
. fteSOO «. Rom. 4
SuMäk. Veebindnnar-Baha
um 4
Baeat^rt. «ifenb.Em. 1870 6
. Em. 1878 6
., Sm.1887 4
Nngne. Sestbahn100».«. 6
«m. 18M 1.100 9. *. 4
eettla. tki#e.-Snl. mtg. Eis.
f. 800 W. «>/,
Wiener Soest.-N -G. I 900». 1
Vodman-Deachatttz Locold. 4
s. Ofellgat. van 3lmsüge»
PranspErt-Vaiemehn».
»Sbrin», k. mig. Zeefch.-Get 4V,
Dstn.^amqHch.-G. f. 100». R. 6
300 M... 4
st». 1833 f. 800 9L 4
SstHH Hßerreichilcher
«x. 1831 800 «Ost I
» 9m. 1883 BOO, 6
. Cb. 1884 600. 4>/,
, sta. 1887 600, 4
. «M. 1896 6000. 1
OfeUgat hiuMaDer
Geaellzcti alten.
Siontaaa.. bühm. Em. 1808 4
, Alp. I. NO K. V>,
S-«h«te^1eg-tz.-A.s. 2009.4
Srager 80,-3«®. f-lOOfLS. 6
SäuiolpMstiüe Feinbt &>/, 4
OsiM Eck» «. Siech IBM 4
L Diverse Losn.
Per EtSL
e) Pee»in»liche 8a|c.
lodeseeedttanS,, bftere. oltz.
PrSm. schuldster. Em.l»S 4
.. ««.18» a
Echl»Ie»»ru
teuft get
geste.
|w
S
1
Gest
111.75
«22.75
891.75
»1.78
822.75
821.75
119 50
125S5
119.75
107—
108.-
IN—
15-50
96.90
95«
108—
104.25
104.25
104.26
93.38
93-
91.SL
10S.6C
104.«
108.60
H.S5
89.26
US.»
118.Bß
87—
97.75
87—
94—
98.1C
99.10
98.1C
106—
105.50
166—
106.50
108.5k
10C.8C
108.75
107.75
106.78
121.50
189«
121.50
m.to
123.«
121.«
—
113.75
90.«
91-
90.50
96.60
07«
97.26
*0—
92.«
9C.—
10L-
103—
101
948—
989.50
L. Aatlaa von Sankst.
Per Stick 6a/, Zinrinft.
Setzte Dist.Er.
Anglobank 230 fL ... 16.—
Bantstee. Wiener ICO fl-. 33—
Bostenerebir 3)0 fl... Kr. 3k'/,
Ceatral-BoS«n-C,-B. 300 fl. 80—
C»WN.-BeSer 800 fl.. 150.—
SreSie-A-fl-a 160 I st. 5. 36.—
CeeditLast «m-ar. 200 fl.. 36.—
C-ed.-J.». t Serien. u.S.3.14.—
DtstasnenS. allst. 200 fl.. 34—
Cecomsicb. 656m. ®0 fl.. 80—
(Bcratsteg. »..oft. 800 fl.. 70—
Ete.. n. Wechflb. ona. 400S. 28.
«al. Sei.-Hvst. Sw fl... 52.-
Giro- n. Esffenrer. 300 fl. 27—
H»och.Ä.IS.Sl«S.30>/,L 9.60
, nng.100fl.S- Fr. 25.
Anderb-al dsterr. 200 fl. 21—
ßanbeSstnnf f. Sein. n. Herr. 6—
Landm.Crestitb. f. B. iOOfl. 20—
. Meteor* SJ) fl. ... 4ä—
OeL. -»ng. Bank 600 1 102.—
Ung-itrakf. I. U.H. liOOfU 12.-
Oalonstaa/ ÄJO fl.... 3t—
, bkhm. 100 fl.. 16—
Perkehestr. astgem. 140 fl. 17—
Zivvcat. dnmt» 100 fl.. 14.—
Tsridehsrangsaestalfet.
Antet ...... 600 fl.
-agel* a. RÄV>>.-G. -rag. 109 tz.
S. Astlen von Xndoatris*
Gatsmehmastgaa.
Setzte List. 8c.
Bauge-ellfch lüg. 6. 100 fL 10—
G chtittzen iera
tzrntiger gestr.
Selb fWaare
369—
46S.-
857--
531—
2640.
662.80
681,
«ihl-
HOC.
1404
424.-
896.— 1
480—
197.69
429—
407.25
97—
270—
*81—
assns
468.-
880—857,.
523—Eäl,
2580. 28».
653 50
683—
«16—
1410
1414.
428—
6X>—
4®—
198—
433—
405.25
97.80
8aa— aas—
735—
1683.
15S.&;
6W.50
255—
314—
259,
738—
1689.
159.5c
639.50
256.—
316—
an—
4800.
, .149—
Bris. Lodleabergb. 100 S. 22 .—fbA—
SL0.S
«49.-
4(5-
1406.
140«.
424—
505—
480—
197«
429—
404.»
87—
326—
73£—
1689.
158»
833—
254«
314—
969,-
«900.
212—
4500k
233—
W1.9bW3.98
870^-äsn' «ifenäaiiEa..aei6s. L 80 st. 81-1336— »40-
W4'bl> Rs bö P-stiZh Wj:L 6—Hst—!l44..
93.
73.25
98.—
99.50
99.86
98.40:
98.4C
93.1a)
101.80
100.80
102.
102 .-
93.60
83.60
94
86.7t
92.60
97-
106.80
105.30
96.—
90.-
93.-
411.-
336.*—
400.-
läiico
124.50
92
7«.-
102.25
La ibach. stete.,
b) Q»»eriiB*HAe Safe.
stustast.St»Ii£> (Hob.) 6 %. t S.
Credit-Anstalt.. 100..
Clar, 40. (.9.
Znnstbe. 6-.-An1. AN»».
°-- 20..
»..
40 I *$k-
10. «uS.
.5••
10■
40. C.R.
90. 1. 73.
», e.«.
90, *.».
90. C.N.
90.60
102—
102—
102—
94.50
94.40
.04.40
87.70
94.20
107.60
106.BC
97.—
90.60
93,76
412.60
400—'
402.—
127—
127—
SS-
M—
72.70
9S.4C
99.50
99.60
98.40
93.40
93.60
101 .-
100.80
102—
102 .-
93.26
93—
94—
86.60
83—
97—
106—
.06.»
9L60
Loche Bast österr.
LÜdnlsthfvftmq
Salm .....
Salzbnr» Pr^AnI.
St «euo»...
btanirlaner...
«alliftei» ...
Bleuer Eem -L 1874 JslO, i. TB.
Seminnfcheine k. »>,Pete.-Sch.
d. P#».-®rst.-Aufl. Em. IM
... .IM
■t ¥/, strich, st. sag. Htztz.Tllb. 200 fl. 84—
T7.TC
104.26
252.60
968.
41C.
ISO—
«-
1S8.7B
12.26
368.50
139.-
S).b0
71.
60—
130.60
13».
12 .»
19.75
60—
171—
94.«
198—
150—
9 «'-
29.
M—
flft.
13.95
S90.6C
131—
68 .«
78.
69—
t31.SC
181—
48.»
«.75
62.
174.
ee« 1
209.
ISO—
390.'-
■8—
63—
«
482—
9015.
404—
109*.
m.-
«L*.— 612—
flfflta. Jbtöabt lSO %.. »9.—^_
.-90».-
v-fchtShr.Wt BOOTE«. 183.-
. BL B 9000. »ist. «.—
D-n.-Dnnwflchifl.8wfl.EM. 16-
' -«o»e»». «t 400 *.. 6.-
.-Rnwe. 1000 0. C. Bt 994.«
stafl.'stnri. äCÜifU S. 19/40,
Srnz-SMn». Ei». 200 fl. 27,
2wfl.S. Ift*»/»
» 200 »..27—
5.200 iL m.-
Lloqd teere. EslO 0. ®. «L 40—
Pest. Lmameftb-H- 290 fl. 23—
.. Lt s 200 fl. *.-
Vofl-stmer «Send. UO (L &—
ÄL
518—
i£ a-
461.-
466—
176«
186 *.
«».-
'. fedn/an 1« fl. 11-
*ieich«aflten*t-r. 200 C sn-
eu*. 11t a a-
.. Ct4t ut b a—
«Maltestte.2wfl.S. »r.St­
ill.- «Ldbahnteet 200J3 S Le-2.-
SSstmnda. «erb. 200». ES. 18.—
396.— gtaenotest. neue Wiener
400.- ste^stt 100 #... 10—
. S14W. 100 fl... 4—
124.« Itaüpte. WO. h ä»f. 8.1888’/,.
124.60 Tfi^ *»•». 2003 S- 1».»/ K
sä.- smtnffcal.st-c-st**. frft- as».—|a
19.15
89.25
123—
56«
71.«
M—
180.80
129.-
«1.75
19«
«.-
170.-
64.«
188-
150.-
« 88—
«36.
408—
256.
*61—
4*2—
330—
290—
310C,
1100.
765—
*150.
418—
520—
847—
54*.-
» 10.
787.-
452—
468—
177—
S7C—
1«— 164—
|828— 81C.—
ttannu Lranern-L. 0)1 st. Ü— >199.50'Tll.— 230.-
£9tuu*it R-l-i-Ä. 200 fl. 90.— 975.— 1000. 775—
Egustde- s-i. n. Stahl lw fl. 8.— iss.-'aoo—1195.—
E-ie-ist.-Nert-A. ist. 1303. 33.—!37S— ISO—-283.-
-'' -388.»
139—
478.—
SCO.—
240.—
303—
220—
229—
67a—
583.—
64a.-
471).—
643.-
233—
308—
075.'-
464—
1138.
409.—
1630k
LS*.-
215.-
97-
60—
93.
«81—
9019.
va..~
245.
242—
416—
2 «—
9X6.
1097.
1745—
^ie.-
laiK.
tu—
621—
»48—
5*1—
7«5—
«Se­
ite—
175—
» 8—
st*.- 885—SCO—
HO.— *20.
858.« *64.50
103.6bjlcr7.6Ll
168.—»0—
gtztz—
103.76
869.50*
mtdXjB. «Ui- ist. m it 28—1470— 476—
, tnUrn, 2CB £■. 82.—, 9 *.- 510.—
Neetr.-A.-E sterein. 2- D !t —.— (240.—
Beete.» Weser 290 fl.. 24— 390.-
•«&a»j«-».*a.sia.loa». li-istao.
,,, uacas. 100 fll 15— I29B.
Hirtenbg.LL.n.M. 400-k. S. 49—( 870.
Z-lngb.Sri.n.ch.ALS. Sooft. 82 —(583.-
Ast^SstiAU. n. Wo. st. LWfl. W.—,"40-
StHterii^. Kalt u. C. SO— *70-
HsnigWn*. S.=g. «i»*. fl. st- p®.
8eatask.3 s li'4i5äiBäJ 330 fl. 12— 23ä.
Lieflngm Broaere! 100 fl- lü— *51.—
Soimitzer Z-ickerfabrik 121 fl. 32.—
£üera.^ii. ®. tzigl SUO fl. 40— g/5—
SZtiü.SG.Xvr.äi-j.ü. li-st. 31- i‘A.-
Vtos'Mä efeSstä. 200 0.. 81— ii3).
stfl. alpine Iwfl. 20— 4 l5.K
SststSI&a. Sohlen. 200 0. W— 168 C.
Nownng. st. Sohleni. 100 fl. 10— 216—
O.^mg. Hiltten-n. S. 1W fl. 13.— 215.-
2Serij##:friüalfii. j). 1000. 33.— 290.-
Istiüener fi-'Sr., erste 130 0.132- 1940.
242.
39*.-
22I.6C
233.
875.—
893.
560—
473.
545.
240.—
310—
030,'
471—
1140.
410.50
1720.
217.-
219.
300.- 277—
1956. 1940.
WC.- 575.—
SKjcnaäitsag ifö|en”j. 100 st. AI—(501 80
^rnstolph*). Leindl.210 fl. 2t—",1b.—
Salgo-Lni. Steint 60 st. 5t—|6a3—
Bete. 600 S. IM—!lbS0.
simmerma Mafch.*». Wag. 22.— 818.-
Tchipich Gh Haa«> Iw». Ä. 4—
Terfailet Srhieam.Ä. 70 fl. 21-—
Met Säst. 5w je. «07.«. 3.10-
Untm«uw«ter.-S. 100 jl. 11—
Bafleslair« Ist 100 9., &-
B^onlech-S. ist 400* 70.-
, Pest.< :o s. 7a- „„
B-Akhm. Bergbau 100 0. 14— ®S--
Biener Banzefeflich. 1000. 10—jljjj““
Breaersterg.. S. 309 0. 34.— 6».—
72.-
480.
2:7.
157.
295.
986—
iccc.
Biener 1,
Zucker-Iada
. L 100 0. 12—
. bsthm. 100 0. 18—
& Devis».
Viat».
Amsterdam f. lOOBetL »ulk. 8
vrüflil t 100 Franc«.. 4
»»tlche BanchÜtzr f. XODSM. 6
Lanoon t 10 8 st. Sterling» 4
item-Aort für lw Doll.. 8
Jml Baucht lw L. »». ite. 5
Pari« f. 109 Frei..... 8
ertiaeg /. ICO Labet.. 6',
ich■ «Intel f. 100 Fee- 6
Kitze 0 WOSce. S
226—
209—
199.«
nr'.m
1702.
B03.FX
339—
fe«—
1810.
322.-
74—
460—
Ä-i.
169.
3C0.-
SS1—
1030.
253—
155.
64C.—
237—
212 .-
167*.
495—
335—
1626—
1591
318—
72—
450—
247—
157—
295—
980—
1000k
259—
163—
638—
22t-
208.—
199.70
117.«
199.9
1172»
240.65 34-100-240«
M.7t| SOM S0jl
SL.SL jS 6. 03, SLch»
96J»
96.9
95X0
S5.6C
0. Talntsn,
ft. 60.
Last. MLnz-Dncate,.
Lanst-Ducatta,
197— lies—jl»7—)2S «e rietst Je ...
IZ7—jl«.—>1S7— S-der-ngn» ....
415—Mist—1415— ÜeabJie Neichch.-Lote»
« 15 .—( 418 —JllS,—Ictint Bantn/fl 100 stak. Srre
11.41
11.33
19.2t
»69
UM
95.65
96.66
11.41
11.43
ite
11.4»
. ft*. «. ki
IS.tS, 19.«
«X3 28.5»
, 24.U S4.34
H7Ä.!li7.a0H7S»
8C,iyj 90.9° «OK
n5. a jp.6t«


[ 2023-06-29 10:46:45.405 - 19001102 - Seite 22 ]
Präger Tagblatt Nr. 308.
Seite 14.
2. November 1900
Amtsblatt vom 31. October
Feitbietnngen. In Eipel: Hau» Nr. 249 in
Erpel. Schätzwerth 5092 Kronen, 7. December.—
Mühlreaiität Nr. 13 in Zalest. Schätzwerth 70L09
Kronen, Zubehör. Schätzwerth 19.040 Kronen, 5. De­
cember.— In Gablonz: Grundstück in Gablonz,
Schätzwerth 14.300 Kronen, 20. November.— Realität
Nr. 326 in Johannesberg, Schätzwerth 263 Kronen,
27. November.— In Klatta»: Grundstücke in
Elhowitz, Schätzwerth 1064 Kronen und 112 Kronen,
19. November.— In Prestitz: Chaluppe Nr. 16 in
Lischitz. schätzwerth 1623 Kronen, 7. December.—
Realität Nr. 33 in Rentsch, Schätzwerth 6637 Krone».
30. November.— In Rcichenberg: Haus Der. 6 in
Hermannsthal, Schätzwerts, 300 Kronen, 19. December.
— In Schlau: Hans Dir. 69 in Schürn. Schätzwerth
5560 Kronen, 23. November.— In Labor: Realität
Nr. 16 in Plans a. L-, Schätzwerth 19.272 Kronen,
Grundstücke, Schätzwerth 4276 Kronen und 512 Kronen,
Lubebör, Schätzwerth 1812 Kronen, 6. December.—
In Wildster»: Haus Nr. 73 in Schönbach, Schätz
werth 14.235 Kronen, Grundstücke, Schätzwerth 224
Kronen, 15. Dctember.
Amtsblatt vom 1. November.
Aeilbietungcu. In Beneschau: Grundstücke in
Teneschau, Schätzwerth 5756 Kronen, Bauten aus den­
selben, Schätzwerth 9086 Kronen, Zubehör, Schätzwerth
4252 Kronen, 28, November.— In BndweiS: Hau»
Nr. 247 in Budweis, Schätzwerth 40.594 Kronen,
17. December.— Realität Nr. 17 in Rudolphstadt,
Schätzwerth 5340 Kronen, 11. December.— In Dnx:
Realität Nr. 7 in Krinsdorf, Schätzwerth 76381 Kronen,
Grundstück?, Schätzwerth 29.440 Krone», Maschinen-
Einrichtung, Schätzwerth 49.527 Kronen, sonstige»
Zubehör, Schätzwerth 1069 Kronen, 7. December.—
tzltnsk»: Realitäten Nr. 9 und 12 in Chlmn, Schatz-
werth 7081 Kronen, 30. November.— In Karbitz:
Grundstücke in Cbcrsdorf. Schätzwerth 2164 Kronen,
15. December.— In Leitmeritz: Hau» Nr. 38 in
Wrbitz, Schätzwerth 1389 Kronen, 29. November.— In
Melnik: Grundstücke in Liebisch, Schätzwerth 1018
Kronen, 1705 Kronen und 1568 Kronen, 12. December.
— In Ncnhaus: Ftealität Nr. 15 in Piibraz, Schatz-
werth 26.879 Kronen. 5. December.— In Pilgern»:
S au» Dir. 34 in Neu-Ccrckwe, Schätzwerth 4337 Kronen,
rundstücke, Schätzwerth 1904 Kronen, 6. December.
— In Siokihau: Realität Nr. 20 in Rewid, Schätz­
wert 15.356 Kronen, 8. Januar.— In Labor:
Halste des Häuschens Nr. 36 in Cenkow, Schätzwerth
880 Kronen, Grundstücke, Schätzwerth 43 Kronen,
67 Kronen, 194 Kronen, 55 Kronen und 112 Kronen,
18. December.— In Tcpl. Wohnhaus Nr. 15 in
Zeberhisch, Schätzwerth 3912 Kronen, Grundstücke,
Schätzwerth 771 Kronen, 29. November.— In Woli»:
Häuschen Nr. 64 in Hera, Schätzwerth 267 Kronen,
20. December.
(teutsches kgl. Landestheater.
Freitag den 2. November.
13. volkSth. Claffiker-Vorstrllnng ju ermäß. Preisen.
Das KäLhchen von Hettbronn
Große» romantisches Rittcrschaufpiel m sünf Acten von
Heinrich v. Kleist.
Der Kaiser. Erich Schmidt
Friedrich Wetter, Gras von Strahl Juliu» Grevenber»
Gräfin Helena, seine Mutter.. Louise Peroni
Rttier Flammberg, deI Grafen
Vasall Wilh. v. Wymetal
Gottichalk, sein Knecht Moritz Z-isler
Brigitte, Haushälterin Gisela Klein
Kunizunde von Thurncck... Marie Jnnnisch
Rosalie, ihre Kammerzofe .... Mili Palme
Lheobald Fricdeborn, Waffenschmied
au» Heilbronn Ludwig Seipp
Käthchen, seine Tochter Fritzi Riebt
Maximilian, Burggraf von Freiburg Hermann John
Georg von WaldüättkN, sei« Freund Emil Richter-Roland
Eginbarl von der Wart .... Rudolf MandL
Der Rheingraf von Stein, Verlobter
Lumgunden» ...... Adolf Stieme
Graf Otto v.d.FlühE^.^aist Mucker
W-»z-r d. Nachth-im^'jAA^b^ Rudolf Gewer,
Ritter von Thurneck Hans Jusa
Ritter von Schauern;««»
Jacob Pech, Eastwirth.
Ein Ködler
Ei» Köhlerjunge....
Ein Diener ....
Ei» Nachtwächter...
Erster Bote
Zweiter Lote .....
Ein Pförtner.....
Ein Herold
Cafsaeröffn. 6 1 /, ü. Anfang
.. Philipp Veit
.. Guüav Löwe
.. Wilhelm Grannl
.. Auguste Urfu»
.. Jgua; Dörner
.. Rudolf Kronfeld
.. Anton Paul
.. Max Honisch
.. Ferdinand Blaschka
.. Josef Diamantsteia
7 U. Ende gegen 10 11.
Restaurant „Stadtpark“
SärgarUodor KiUagstisck. 449
Tor u4 nach dato Theater irische Spats».
IMglnsl-Velne, Pilsner n. Spateztbräa.
Telefon 2626. Karl fcatla.
o-
Aerstoröene.
«m 2). October. Barhoii Wenzel, Beamte.
24 Jahre, 1951—2.— Zink Franziska, LackirerSwitwe,
51 Jahre, 274—2.— Havelka Jgnaz, I. t. Pvstosficial,
49 Jahre, 1173—2.— Pfeifer Joseph, Schriftsetzer,
39 Jahre, 61—3.— Janda Ferdinand, Beamtenssohn,
4 Jahre und 6 Monate, 580—3.— Zakek Maria,
Strumpfwirkerstochtcr, 21 Tage.— Im k. k. all­
gemeinen Krankenhauie: DotmMl Emanuel,
Taglähncr, 45 Jahre.— Mrazek Äntonia, Arbeiterin,
31 Jahre.— Hlavak Maria, Dienstmädchen, 18 Jahre.
Santora Caroline, Dienerstochter, 14 Jahre.— Bedrna
Maria, Schneiderswitwe, 53 Jahre.— Brzak Anna.
Gruvdbesitzersgattm, 43 Jahre.— Im Kranken­
hause der Barmherzigen Schwester«: Ktifek
Franziska, KutscherLwitwe, 80 Iah«.— Pacak
Katharina, Bettlerin, 70 Jahre.— Cech Maria, Tischlers­
gattin. 33 Jahre.
r
2641 ist ckrs dost«. feinste* Aroma.
Vorletzte Woche!
Invalidendanlc-Losa ä 1 Krone
Haupttreffer 60.000 Kronen emp£
Pischl& Bondy, TT^chaelstube, Orabgn.
17313^
Neues deutsches Theater.
Freitag den 2. November. 9. Mon.-Borst., 1. S.
Anfang 6't, Uhr.
Gesammt-Aufführung von Richard Wagner'»
„Der Ring des Nibelungen".
Ein Bühnenscstspiel für 3 Tage und eine» Vorabend.
Die Walküre.
Erster Tag au» der Trilogie „Der Ring des Nibelungen"
in 3 Aufzügeiu
Siegmund.
Hundiug..
Wotan
Sieglind«.
Lrüunhilde
Fricka..
Gerhilde
Orüinde
Waltraute
Schwntlette
Helmwige
Siegnme
Grimgerde
Jiohwciste
Cafsaerösta. 6 U. Anfang 6V»
Samstag den 3. November.
Die atrengen
WaMren
Wilhelm El»u«
S' einnch Gärtner
rich Hunvld
. Hermine Rey
Math. Fränkel-Clau»
. Joste Petru
. Elsa Reich
. Martha Frank
. Kitty Cornelli
. Therese Jusa
. Marie Nuzek
. Marianne Heim
8 osie Petru
nna Haffal
U. End- nach 10'/, U.
lv. Abcn.-Aorst, 2. S.
Herren.
teil- u. Theedääereien
. «ngl Take», Biscuits, Oblat. bist
sttzeua. 8. ksoold, Graben 14..
r«6S7
betreffend
Mokiumgs- ock. Local-Verälirterungm
übernimmt z^l Originalpreifen für alle Zeitungen der
Zeitungs- Verschleiss
(M. t M. Wlifek)
Prag, Gra 5 en SS. 15870
Es ist darch genaue Analysen
und Beobachtungen ärztlicher Autori­
täten festgestellt, dass das altbe«
wäitteFranz JOSef-
BitterWaSSer imoue seiner
glücklichen Zusammensetzung das
eiEzige, aspaehm zu nehmende
sallHische Abführmittel von nach­
haltiger Wirkung ist. üeberall er­
hältlich. 17366
Kräl. zemske csske divadlo
N&rodni divadlo.
V p&tek doe 2. listopadu. Odpoledne o 3, bock.
Mijesüir a jebo dlie.
©brai ze ?ivota näroduiho o 5 jednäaich od EAapacLa.
V pitek du« 2 listapadu. 46. hra (2.) v pfedpl,
Sedlik isavalir.
{Cavalleria rusticaua.)
Zp6vohra o jednom dejstvi od P. Mascagnüo.
Text die Giovanna Vergy. Pre'ozil V. J, Novotnf.
Balet o dvoa oddelenich, napsaü Charles Nuitt^r»
A. Samt L&m. Hudba elozil Leo Ddlibes.
ZaWtek o 7. hodine. Kocec o 7,10. dock.
V sobotu dae 3. listop. 47. hra (3.) v pfedpL
Antigona.
IntormatioBS-Bdreaaz
WEH.
FKAS.
B., Hybercergassa 4.- Telephon 127a "22770
BENJ. F 1 SCHL,
— Prospecia gratis and kraue».
Prln a-Referf. um a.
Gegründet ISSÜ.
flCfTUMG
nur
Diesen
KORK®
BRAND
U I
Astrachan,
Persian, Krimmer, Pfusch,
Sammt u. andere
SF Winter-Modestoffe ^3
empiielill In der grässten Auswahl
3.
¥?336ergasse, „U Stajgrü'Ts
No?db, Frag,
ssergasse,„ U StaigrA? 1
Adolf viamant,
9631* Schuhmacher.
Billigste Sinkanfsquellc für Schuhe aller
Art. Maaßbeficllirngcn und Nepara-
tr-rc» promptes und billigst.
Lieferant der l. u. k. Offi-.
cierS-Uniformirungen u. des?
StaatSdeamten-Derrines.'
v»gr. 1876.- Aelns Fillala.
Möbel auf Katen
Kgl. Weinberge, Eckhaus der
Balbingasse Nr. 2 u. Jongmann-
Strasse, bei Ed. RledL *1853
Nur §erdinau-straße 33.
Ein tüchtiger deutsch-böhmischer
«18581
!
ßinker Sienograph, mit gefäckiger Handschrift, findet in et««u
arosteu KabritScovwtoir der Textitbrauche Ausnahme. Anträge uut.
Ghiffre »Correspoudeat 3031-10» an die Adm. d. Bl.
Cöcht. Uaufmann,
23 Jahr, evang., seit 2 Jahren
selbstständig, der Theilhaber eines
rentabl. Industrie-Unternehmen»
werde» kann, wünscht die Be­
kanntschaft einer jungen, oermög.
Dame von nur gutem Charakter
und häuslich. Sinn behufs bald.
Heirath z« machen. Werthe
Offeaen, mögl. mit Bild, welches
rewurn. wird, nicht anonym, m.
Angabe d. Verh., bitte vertrauens­
voll unt. »5. F. 7725« a. Kud.
Masse» Leipzig einzus. Strengste
DiScr. zugesichert. 18673
i^-Maco Amsrika““Sai
Oceaufuhrt in 5—6 Tagen wr~^o
and anderen Wefftheilen.
Nähe« Auskunft rrthrtU Zofe? Ledvina, Prag, Hnberneraaffe
Sir. 8 lDskatS «Waldet«.)
Gcucral-Agentnr des rsarvdentschen Llvhd, Dampfschiff»
§abrt-Gese0fLaft in Bremen. 10213*
fikrpedi:tr« znr P«, sor Wcltausftellnna.)


[ 2023-06-29 10:46:45.405 - 19001102 - Seite 23 ]
Präger Tagblätt Nr. 303.
Seite 15.
2. November ISOö
A usuahms weise
fKaufgelegensten.
Zi ganz bedeutend^
ik reducirten Preisen
wird ein grösserer Posten Prima Chenile,
Plüsch-Garnituren, solange der Verrath
reicht, abgegeben:
©antUuren (3 Bettdecken, 1 Tischdecke)... fl. 880
Lischdecke«, 150X150 2 75
dto. 125X125.. .v „175
nur in prachtvollen neue» Dessin».
L»mbreq»i»s iFrnfterschützer) ...... fl. 1.20
dt«. Prima Double, gleichseitig..„ 2.80
dto. extra parke Qualität....„ 3L0
Ziegenfelle, grau n. weiß von fl. 180 es.
dto. prochtv. THiersellimitatione» von fl. 220 an.
Eiuz.Fenster Vorhängeu. Portieren 1
«este Lssstepprche/
Warenhaus *18293
Siegfried Jaiteios,
FBAG, Obstmarkt 12 (neben dem Bazar).
auf Lose
und auf
Pfandscheine
gegen massige Zinsen.
Wir übernehmen Lose (ver­
pfändete Lose werden von uns
ausgelöst) zum vollen CourS,
zahle» den Ücberfchuß bar heraus
und überlasten den Parteien
dieselben Lese in denselben
Serien u. Hummern unter
Wahrung der Gewinnst- und
aller sonstigen Rechte auf Ab'
Zahlung in bequemen
Terminen. *15669''/,,
Bankgeschäft end Wechselstube
FISCHL L BÖNDY,
Prag, Graben Nr. 2.
Cognac
•Ren, .es Eigenbau-Wein, liefert franne
4 fluchen am fl. 6.—, 8 Liter fl.,
-Jungen 8 Liter fl. 4.80
Benedtot Hertl, Giistaitar,®
Mi«t fielitech in Gsnobitz, -ra—rt
Käse! Salami!
kdger oo7i gangbaren, nur bervährten Sorte« and allen sonstigen in- und ausländischen Speciaütiten.
flfleitiiges Spacsal en gros-Gescltäft
der Firma
fioimmll #ick L CJo.,
Prag, Kgl. Weinberge, «nbeSgasse Nr. 8.
I
alle Informationen
aus die
Mlttärdienstpslichl
und
Assentierung
bezugnehmend, werden sofort im
k. k. conc. Bureau für railitär, Angelegenheiten
des k. n. k. Hauptmann a. v
Janonikovec,
FRAU, Elisabethsir. 1080-n. 6400*
ausgefertigt.
Kegmslkiirme
t!7535I
mit mobciHcit Griffe»
in reichster Auswahl:
Noth-Schirme st. 1.10, 1.35,
1.50, 2.— bis fl. 2.75.
Anftria Schirnre fl. 2.25, 2.50
und fl. 3.—;
Lachemire« Schirme fl. 3.5V
fl. 4.— und 4.50.
Sloria-Schirme fl. 4.50, 5.—.
Seiden-Schirme fl. 6.—, 7.—,
fl. 8.—, 9.— osterirt das
L «. I. Hos Galanterie» und Spiel WaarenhauS
„Zar Stadt Paris* 4 in Prag,.
Zeltnergasie Nr. 15. „18551
— 32—
verwandelt. Er wollte mich zu seinem Weibe machen und
ich fühlte, daß ich ihn nicht so lieben Knute, wie ein
Weib ihren Gatten sieben soll. Ich glaube nicht, daß er
das Testament zerstört hat, vielmehr that eS diejenige
Person, die ihn ermordete. Nachdem er den Todesstoß
empfangen, nahm er noch seine letzte Kraft zusammen,
um zu einem bestimmten Zwecke aus dem Bette zu kriechen,
und er erfüllte dicseu auch, denn der Ausdruck seines
lieben, todten Gesichtes war' ein sehr friedlicher, trotz der
heftigen Schmerzen, die er erduldet haben mußte. In
seinem Zimmer fthlte außer dem Testament nur ein Gegen­
stand und zwar ein kleiner Phonograph, in den ich oft
zu fingen pflegte. Das ist Alles, was ich zu sagen habe.
Roch einst Sie ftaoten, ob ich Jemanden des Morde-
verdächtige.— Ja, Mrs. Towlinson hat ihn begangen!"
Sie hatte Alle? das sehr rasch hervorgesprudelt. Bei
ihren letzten Worten stutzte ich.
„Wer ist Mrs. Towlinson?"
„Wirthschaften» des Herrn Grey."
Ich erinnerte mich an mein Gespräch mit Dr. Mole--
vorth. „Die Frau, welche fich st» sehr bemühte, Ihre
tdischuld zu beweisen?"
„Ja," entgegnete sie ruhig, aber bestimmt
„Und der Beweggrund?"
„War nicht etwa, selbst in den Besitz de- Gelde-
zu gelangen, sondern zu verhindern, daß er m den meim-
gen übergehe; nicht eine Abneigung gegen Herrn Grey,
sondern der Wunsch, seine Ehe mit mir zu verhindern.
Ich habe mich oft darüber gewundert» daß sie nutzt mich
ermordete, sondern ihn. Ich kann eS gar mcht beweisen,
aber ich weih es bestimmt.".„
„Die fünf Minuten sind vorbei," rief Stone zur
noch ihr Verwandter; auch will ich Dich nicht in Deiner
Thorheit unterstütz-n."
„Renne mich einen Narren oder meinetwegen sogar
einen Idioten, aber ich weiß, daß das Mädchen unschuldig
ist. Du wirst eS doch nicht auf Dein Gewissen nehmen
wollen» ein unschuldiges Weib in lebenslänglicher Gefangen­
schaft in einem Irrenhause schmachten zu lassen, wenn Du
dazu beitragen kannst, ihre Unschuld an den Tag zu
bringen? Denke Dir einmal Deine Dorothy an ihre Stelle!"
„Laß meine Dorothy aus dem Spielet" rief er
zornig. „Wage eS nicht wieder, fie in einem Athem mit
zener Berbrecherin zu nennen! Ich erkläre Dir ein- für
allemal, daß ich Dich nicht in die Anstalt mitnehme und
bannt basta!"
„Sehr wohl l" rief ich ebenso erregt. „Aber ich
werde mir schon durch den Minister des Innern eine»
Eintrittsschein zu verschaffen wissen! Wo bliebe da die
englische Gerechtigkeit, wenn man ein Mädchen von der
Wett absperrte, ohne ihr die Möglichkeit zu bieten, fich zu
vertheidigen? Nur Eine» laß Dir noch sagen, Fred, daß
ich eS abschcuttch von Dir finde, daß Du mir Deine Hilft
verweigerst." ...
Er brummte etwa» vor fich hm. Heute weiß ich, daß
der arme Teufel fich nur mir zu Liebe auf den Grobian
herausspielle «nd sein Herz verhärtete. Damals jedoch
grollte rch ihm und ich hätte seine Gastfreundschaft ^zurück­
gewiesen, wenn noch so spät ein Zug nach London ge­
gangen wäre. Da dies jedoch nicht der Fall war.mußte
ich bleiben; aber ich schloß in der nächsten Nacht kern
Auge. Früh am Morgen erhob lch mich von imme«
Lager und machte mich gerade daran, Stone ermge Zerlc»
zu schreiben, denn ich wollte abreise», noch ehe er oder
Jack erwachten, als er halbangekleidtt in mein Zimmer
Alice M. Meadowr: Der Phonograph. g


[ 2023-06-29 10:46:45.405 - 19001102 - Seite 24 ]
Seite 16
Präger Tagblatt Nr. 303.
2 November 1900
Herrenschneider
Msrttz ®atlj, *338
LaKrrgake 38,
NaiarS sr»shnmy,
6 ela ,»1 solid tt. billig.
Anna Ludwig,
gedr. «efesztSfeeitmB, Dvsg,
Schttlgskse U*. X empfiehlt
ttz-e StnlK. Ktf Eh»»kch
B<inje Scri»»,»»g. 2064
Kegelbahn,
heizbar, ist noch für einen
in der Woche zu vergeben
im Drutlchen Handwerkerverein.
Charwaigafie. 18128"
«/rrdmikka Mfy geb. Mstorius, als Gattin, Adenks
und Kart, Ander, Anna ASsy, Mutter, Magdatena Hlösy,
Tante, geben allen Verwandten, Freunden nnd Bekannten die
üefbetrübende Nachricht von dem Ableben ihres innigstgeliebten
Gatten, Vaters, Sohnes, Neffm, Schwiegersohnes, Schwagers
und Onkels, Herrn
!arl Rösy,
ptas. k. a. k. Hauptmana <« Ifli.Beg. Kr. 16 Frelk«rr Gissl ra VtsrUngan,
welcher lien 1. November d. I. um 4 Uhr Früh im 45. Jahre
seines dem Wohle feiner Familie gewidmeten Lebens sanft
im Herrn verschieden ist.
Die irdische Hülle des theueren Verblichenen wird Samstag
den 3. November d. I. um 3 Uhr Nachmittags im Trauer­
hause, Halekstraße Nr. 14 n., eingesegnet und sodann auf dem
Weinberger Friedhose zur ewigen Ruhe beigesetzt.
Die heil. Seelenmesse wird Dienstag, den 6. No­
vember d. I. um 7,9 Uhr Vormittags in der Votivkirche zu
Set. Lndmilla gelesen.
Uönigl. Weinberge, den 1. November 1900.
18881
aus der
Miw flaun
Sonnfag, 4. flooem6et.
Anfang 2 Ubr Nachm.
Der regelmäßige Personenzug, der von Pardubitz gegen
Deutschbrod um 1 Uhr 32 Minuten abgeht, wird am Rennplatz an­
halten und außer den Locopasiagieren auch die mit den Schnell­
zügen der StaatSeisenbahn-Gesellschaft Nr. 3 von Wien (1 Uhr 14
Minuten) und Nr. 4 von Prag (1 Uhr 17 Minuten) in Pardubitz
anlangenden Fahrgäste bis auf die Rennbahn mitnehmen. Nach
den Rennen wird ein Sonder-Perfonenzug vom Rennplatz nach
P ardubitz verkehren.. 18646
Bactaaitzkolz-tearf.
Im Bereiche der Forstverwaltung Richenburg bei
Skuk in Böhmen (Chrudimer Kreis) gelangen im Winter
1900/1901 in der Försterei:
Eachnov circa 140 in'
Millau„ 50„ Buchenuutzholj
Heraletz„ 50„
zum submrssiousweisen Verkaufe.
Offerte, mit 100 K Vadium belegt» können anf da-
Gesammtquanlum oder einzelne Förstereien, oder auch auf
einzelne Schläge bis zum 30. November 1900 Mittags ba
der gefertigten Forstverwaltung eingebracht werden.
Richenburg» am 30. Octobcr 1900. 1867g»
FMlicli Tim i. Tails’zcle Forstmanns
— SO—
trat: „Nichts für ungut, mein Junge l" sagte er, «ir die
Hand reichend. „Ich brdaure mein dnmmeS Geschwätz von
vergangener Nacht und bitte Dich, eS für «„gesprochen zu
halten. Ich weiß nur zu gut, daß die Liede blind macht
und daß wir das Mädchen unserer Wahl stets für voll­
kommen halten. Es war thöricht von mir, in der Weise,
wie ich es that, über Miß Moore z» sprechen und, ob­
gleich ich sie nicht für unschuldig hatten kann, will ich
Dir eine Zusammenkunft mit ihr gewähren. Du sollst
wich heute auf meinem Rundzange begleiten und das
Mädchen, dessen Ruf Du herstellen willst, fünf Minuten
sprechen. Ihr werdet unter vier Augen bleiben, und Dll
magst die Zeit ausnützen so gut Du kannstI"
„Tu bist ein ganzer Kerl, ein Prachtmensch!* rief
ich bewegt. „Fast wäre ich Dir ohne Frühstück durchge­
gangen, aber jetzt freue ich mich auf dieses, denn mein
Magen knurrt unbändig.»'
„Kaun Dich denn gar nicht- von Deinem Vorhaben
abbringen?" fragte Stone zaghast.
„Nichts!" entgegnete ich fest. Dann ließ er mich
allem und ging, seine Toilette zu beendige». DaS Früh­
stück verlief sehr schweigsam. Jack jagte, daß er mtt der
Abreise auf mich warten wolle, er ahnte augenscheinlich,
— obwohl wir den Gegenstand nicht wieder berührten,—
daß Stone nachgegeben habe. Ich glaube, meine beide«
Freunde hietteu mich damals für verrückt und beide be­
dauerten lebhaft, mich zu dem Balle eingeladen zu haben.
Als wir durch einen ganz anderen Eingang wie am
letzten Abend in die Anstatt eintraten, blieb Fred plötzlich
stehen nnd sagte ernst: „Da wirst Miß Moore sehen und
sprechen, aber merke wohl: ich habe Dir nur fünf Minute»
gewährt und nicht wehr; dabei bleibt es auch!"
Mein Herz schlug heftig, während wir eine breite
— 61—
Steintreppe emporstiegen. In dem langen Corridor ließ er
mich einen Augenblick allein.
„Es ist möglich, daß Miß Moore noch der Ruhe
pflegt. Nach der gestrigen Aufregung wird sie müde ge­
wesen sein. Bei uns ist es Patienten gestattet, im Bette
zu bleiben, so lange es ihnen beliebt. Ich werde nachsehen l"
Ich sühtte, daß Miß Moore bereits wach war, daß
die Unruhe sie nicht hatte schlafen lassen, daß sie mich
erwarte und meine Versicherung, ihr zu helfen, so weit
meine Kräfte reichten, ernst genommen habe. Ich irrte
mich nicht, denn Stone kam alsbald mit der Meldung
zurück, daß Miß Moore mich sofort empfangen wolle.
Ich fand sie in einem behaglich eingerichteten Gemach,
und wenn mich nicht die vergitterten Fenster daran er­
innert hätten, wo ich mich befand, ich hätte es für ein
geschmackvolles Damcnboudoir gehalten. Hilda war nicht
so bleich wie am vergangenen Abende; die Aufregung hatte
ihre Wangen ein wenig gefärbt, und sie erschien mir noch
bei Weitem schöner.
„Wir haben nur fünf Minuten Zeit, mein Fräulein."
begann ich, indem ich ihre dargebotene Hand erfaßte.
„Wollen Sie mir Alles sagen, was ein Mann wissen
muß, der es sich zur Lebensaufgabe gestellt hat, Sie zn
befreien und zu rechtfertigen? Verdächtigen Sie Jemanden
der That?"
„Vor Allem müssen Sie erfahren, daß die Stelle
in meinem Tagebuche— in dieses können Sie bei meinen
Rechtsfreunden, den Herren Newton und Drafter, Einsicht
nehmen— die gegen mich zeugte und als HauptbeweiS
gegen mich diente, sich auf meine Hcirath mit Herrn Grcy
bezog, einer Heirath, gegen die sich mein Innerstes sträubte.
Seine anfänglich väterliche Zuneigung für mich hatte sich
allmühlig, trotz seines Alters, in eine heftige Leidenschaft


[ 2023-06-29 10:46:45.405 - 19001102 - Seite 25 ]
Präger Tagblatt Nr. 30;
Seeit 17.
2. November 1900
Concerte u. Vergnügungen 2. November 1900.
Tlieätre W artete^
%sspr* M^8.
'L-MSML'8^VrL;..'^s
rfi
M mies Propim.— Seasatiaaelle Mut».
Hh LALLA YAKSINA
Drahtscilegnilibrisiin.
6E- THE 3 RONAYS
g?tnficaI=6fonj»ei|eiT.
18668
— Scbelkh Achmecl Ibrahims—
:?< wutt w Jji j^T
Gyum. Polpourri, Arabcrsprünge, lebende Pyramiden.
KE^ Qeorg u. ßusii Edler *9&&
mit ihrer Scene: '/< Stunde im Hochgebirge.
tc* MAISIE TÖRHfeR -Mg
American 7 inrtte.
triginal-Bühnen-Luftaet.— (1 Zerr, 3 Damen.)
ALISSA and ABDULLAH
mit ihrem orientsl. Ausstattuugsmärchcn^ --LinFrsaminr?»r»less«.
CLOWN HARRIS -Mg
komi'che Dressur.
SMITH and COOK
genannt: »Die Millionäre«.- American AevobsticCoraedians.
||^ KATNOSCHIN
Perche-Nct.
KOSSVSOGRAPH
neue Bildcrserie.
Morgen große Vorstellung 8 Uhr.
Näheres die Placate.
Reu!
Eoiel Stadt Wien
Täglich grosse Vorstellung.
Reizendes Singspiel! Neu!
Abenteuer tm Gebirge.
Erna Banola. Lotte Peerl.
Szirmay Roszika— Oliva Oliviera.
Anna Andre— Fritzi Flor— Bertha Ddorslh.^
>M- ilinna uttfi Heinrich.
Ansang 8 Nhr. 3010 Enlrce 1 Krone.
uFolies IKalice,
FoJig, Hotei n 8av3i’ia fl. 14415
Täglich grosse Herstellung.
Auftreten aller neu esgaglrten Mitglieder.
W“ Täglich 1 Passe ud QaodlibeL *g|
8 Damen. 4 Herren.
Anfang 8 Chr. Batrde i Krone. 1 LogensiU 2 Kronen.
Etablissement Sykora
Zeltnergagse.
TSglich grosse Künstler-Vorstellung.
Bollstäudig neues Programm.
Hedi Lurion, (tose Selmont,
span.-russ. Tänzerin u. Sängerin. französisch-iial. Chansonnette.
Gleclla Szekeli»
ungarisch-deutsche Soubrette,
sowie Anftrcieu aller engagirteu Mitglieder. 18641
Bei^iaann’s
01 ÄHELLEB
(Schwarzes Hess).
B" Geäffnet bis 2 Uhr Nachts.
Täglich
Solo
Quartett.
15535
I. u. k. Holbräubans,
Stephansgasse.
18649
Luilapeßer ®i'plieum--®efellfdiaft.
Gastspiel
linde Yerdlep,
die moderne Origmal-Vortrags-Soubretto
und Musik-Phänomen.
Thauer& Maingold,
Qpern-Parodisten.
SP Hizzi Talon,
Excentrique-Soubrette.
Soul Mim aller nei WgjiA Konstlräste.
Eetree 40 kr.— Anfang 8 Uhr.— Reseryirter Ban 70 kr.
War'Pi
ist das?
für ein Los, mit welchem
schon am 18. November
40000
Krone«
gewinnen kann bei einer 6inz<ch»
lung von nur 2 Krone» mo­
natlich? 18181»
DaS find die beliebte« Gutes
Herz-Lose, dieselben werden iedes
Jahr 2mrl gezogen; jedes LoS spielt
so lange nnt, bis es auegeisst
wird. Haupttreffer: 40.680,
30.000, 28. 000 ,12.000 fitomai
Diese Lose verkaufe sowohl zege«
baar, als auch gegen «onatkchr
Abzahlungen, u. zw.:
I Gutes Nen4.es
gegen 6 Raten k S Krone«
2 Gutes Herz-Lose
gegen 12 Raten 4 3 Krone«
10 Gutes Herz-Lose
gegen 28 Rate» k 4 Krone»
monatlich. Sofortiges Spielrecht
erwirbt der Käufer schon «. Erlag
der ersten Rate auch schon für
die Ziehung am 18. November.
Bei geneigten auSwärt. Aufträge«
(welche postwend. erledigt werde»)
genügt die Einsendung der erste»
Rate und 50 Heller aus Rückporto
per Postanweftung, dir ferner»
Raten übernimmt sodann jcdeS
Postamt für «ich portofrei.
Ziehungsliste «aek Jet er Saisons
Baut» und WechülrrLans
SL ROSENFELD,
in Frag, 954-1, Josefsplst«
neben d. Bulverthurm gegen­
über Hotel »blauer Stern".
igüli-
Farben.
(Streiehfertig).
Veisse Email-Lacklarbe.
Damit gestrichene (kann Jeder seihst)
Thüren, Fenster, Wände, Badewannen,
Waschtische, Gyps-Figaren etc. erhalten
ein porzellanartiges Aussehen.
Gelbe und brenne für Fossböden,
Kfiehengeräthc schnei! trocknend (Farbe
end Glanz in einem Strich).
Parquet-Einlass-Waciispasta
weiss und gelb. *16106
Flüssige Bronzen in Gold, Silber, Kupfer, grün eto. für
Anstrich von Bilder rahmen, Oyps- nnd Metall-Figuren ete.
Niederlage bei ANT. CESAL in Prag,
Ecke der Hnsgasse und Betlehemsplatx.
UM
PatentMiMl „Elisa*“.
Man schläft patent ». sgsrl Bau.
Eleganter Fants«!!. Bequemes Bett für 1 oder 2 Personen.
R. Jseicel’s Rehs., k u. k. Hof-UeferanteiL
Bequemes Bett fär 1 oder 2 Personen.
WiENj VII., Mariahilfersfrasse 6.
Preislisten gratis und srauco.
Schmerzersüllt geben wir allen Verwandten und Bekannte» die
tiesbetrübende Nachricht von dem Ableben unserer innigstgeliebten ©sltttB,
Mutter, Schwiegermutter, Großmutter «ud Schwester, Frau
Kosalia Wfmann gck lemifus.
Sie verschied nach lauge« schweren Leide» Mittwoch den 31. Okto­
ber im 64. Lebensjahre
Das Begräbniß der theuere» Verblichene» findet heute Freitag den
2. November von der neuen israel. Friedhofthalle in Straschnch an- um
3 Uhr Nachmittags statt.
Prag—Warusdorf, den 2. November 1900.
Aoopolb Snttm««»,
Sohn.
«tßabeth Tanßig,
Schwester.
«braha» 0l»tt««m,
Satte.
Uohanna OnitweiHi,
SnkeSn.
«a«i«a «uitamm^
geb. td*et,
Schwiegertochter.
Leos. Lanstig,
Schwager.
Iioßw IbMifM
Schwägerin.
Wäge» fi'ir die P. T. Trauergäst« steh« «n Vf* Wr Rachmittng» bei« Slaa»
bahuhose, tzybernergasse, |»r Bmffügung.
18878
18669"
i
er


[ 2023-06-29 10:46:45.405 - 19001102 - Seite 26 ]
Präger Tagblatt Nr. 303
Seite 18.
2. November 1900
PraohlvoH»
Verkaufs-Räume.
Sehenswürdigkeit
Prags.
empfiehlt
Ignan ßoltwald, Prag;,
Graben »Spinka«*
Lama- and Zfegenfelle, sowie Fasssäebe
als Echreibtischvorleger,
Kdambreqalns Teppiche Fassbotzen
sZensterschüzers, (als Fußbodenbelag), für Bureaux u. Kanzleiey,
Ofencehiraei Voraetzer f Kohlenkslhel.
T
5 V -.
Permanente
einstelln ng.
Preislisten
gratis and franeo.
tnurttons-Tarif C.
-Ch UelBea Anzeigen
kr. 8f. Mi meime? Anzeiger. ST2Ä«. 6 kr. ff. ZellO.
Inesrate Über 15 Seilea tlntw Im »liwan Annatger« tar a’izaaheMweine Aninnhnie end werden nach dem allgemeinen höheren Tarif berechnet.
Mehr Zugängl. und mehr Ee-
tenenb. würde D. Glück n. stör.
lleberz. S. sich selb. 18684
Zwei junge, fesche, lebenS-
hJftige, dem besseren Stande an­
gehörende Herren wünschen mit
ebensolchen Damen in 1973
Kuegesde Correspondenz
ßn treten unter Ch. »J. H. 25«
Postlagernd Neuhaus in Böhmen.
Zwanglose *8950
Gesellschaften
In vornehmen Prioathanse behufs
Aneignung seinerUmganaLsormen,
Musik, Gesellschaftsspiele. Vor­
trüge. Nichtanonyme Anmeldung
unter „Elidnug macht lrei"Prag
Haaptpostiagernd gegen Schein.
IssembUes frapijaises,
ponr dames et messieurs, Ren*
. aioas tous les dimanches, Con-
▼ersation, lectnre, inusiqne, jeux
de socifetö etc. Les personnes
Cistingueea d&rirant y prendre
part sont priees do reinettre
nur adresso exaete sons „Re-
crdation lnstrüctiye“ Hxopt-
. post rest. g. Inseraten-Sch.*8951
Suche schriftlichen 1080
Gedankenaustausch
mit Dame vornehmer Gesellschaft.
Briefe postlagernd Kolin unter
Chiffre »J. 6. 3651«.
GÜännliche*
Comptoirist
«tt schöner Hauvschrift wir
der sofort aufgeuommen.
Offerte »tt Mehattoartfpruch
unter >X. R.« postlag. Karls­
bad. 1919
Commis,
Jfr., tüchtiger Verkäufer u. AuS-
lagSarrangeur, zu kleineren Reife-
touren verwendbar, nicht unter
20 Jahre all, au» deutscher Ge­
gend. wird in »einem Manuf.-
und Dtodewaarengeschäftr aufge­
nommen. Offene mit Gehaltsan
sprüchen bei freier Station an
Stichar» Adler,
Königsberg an der Eger. 18684
vommia, tüchtiger Verkäufer,
der eiufachen Buchführ. kundig,
wird znm baldigsten Eintritt im
Damennrodemaarengefchäst I.
Herschmann, Bodenbach, acceptirt.
Offerten ist bisher. Thütigkett u.
GehallSanjvr. beizuf. Auch wird
ein Lebrknabe aujgen. 2178
Wir erklären unsere Tochter
Irma Birnenstol
mit Carl Elarl
als Entladte.
Fjak BIcncustok.
Prag den 1. November. 2160
Adeliger *18509
Husaren-Mtlireister
netto, schöne Erscheinung, Besitzer
eines großen Gutes mit mehr-
f«her Industrie, sucht kinderlose
'Wuwe oder ledige Dame mit
entsprechendem Vermögen. Ge
e ilige direcre Anträge unter
üffre »vistinguäs P. 0. 1483«
an Sindolf Moste, Prag, Gra
Heu 14.
Ehe Sie ma*
Gerathen— b-fragen Sie im
Lerirauen da« ,Pribatdetectiv-
Uustitut", Prag, TSeuzelS-
Sir. 12 neu, 2. Stock.
Eisenbrauche.
Ein funger Mann, 18—20 I.
alt, beider Landessprachen m.,
welcher in einem Detaitzeschäfte
am Lande gelernt und zu kleinen
Reisen stch verwenden läßt, wird
aufgenommen. Offerte mit Phot.
und bisher. Verwendung an
Beruar» Heller, Eifenhandlung
Lcivneritz, Langegaffe. 18682
Eine alte, leistungsfähig
Versicherungsanstalt focht für
Ihre Unfall- aus Lebcnö-Bcr-
ficherungs-Abtheilung 1933'
tüchtige Acquistteure.
Brauchekundige werden ein­
gehend instrnirt. Offerte er­
deten unter »Heuernd 100» au
da» Annonera-Bureaa Job.
Gregr, Prag, Heinrich»-. IS.
Lehrknabe,
beider Landessprachen mächtig,
wird per sofort in meinem Modc-
und Ealanteriewaaren-Geschäfte
aufgenommen. *18575
Max Weiß, Lau».
b) Weibliche.
Tüchtige 18663
Verkäuferin
auS der Damenconfectionsbranche
mit guten Zeugniffen, beider
Landessprachen mächtig, wird
per 1. Januar ausgenommen.
Offerten mit Beilage der Photo-
giaphie an
Therefe Steiner, Teplitz.
Bey. Mädchen
für Alles zn 3 Leuten gesucht.
Tuchmachergaffe 1186—2., 1. St.
18680
Männliche«
Vertretung
größerer Fabriken übernimmt
Christ in Prag, gut eingeführt
in der Texttl- und Galanterie-
branche. Derselbe ist selbstständig.
Kaufmann. Gest. Antr. unter
Ehiff. »1000 ö.« an Grtgr's
Annoncen-Bureau Prag, Hein-
richSgaffe 19. 2132
provifions-Reisender
von kleineren Weberei baumwoll.
und halbwollener Hofenzeuge ge­
sucht. Collectton bequem mitzu
nehmen. Für westliches Böhmen
eingeführter Kundenkreis (Detai-
listen u. Schneider) zur Verfüg.
Gest. Anttüge erbeten unt. f'
»A. F. 3001-11« an die A.d.Bl.
18675
Commis,
3fr., 21 Jahre alt, aus der @o<
lonialwaarcnbranche, beider Lan>
deSspr. mächtig, mit besten Rese
renzen und Zeugniffen versehen,
sucht ähnliche Stelle zum sofort.
Eintritt. Geneigte Anlräge an
Alfred Deiner in Switawka
sMähren). 2187
In meine« Kurz- und Gatan-
teriewaarrugeschäft wird ein
gesitteter Rnabe.
beider Landessprachen mächtig,
mit entsprechender Vorbildung
als Prakritaat unter günstigen
Modalttälcn per sofort aufge­
nommen. *18568
Josef «AckNch. Lobositz.
Buchhalter,
beider Landessprachen in Wort
und Schrift sowie der doppelten
und amerikanischen Buchführung
mächtig, sucht seinen Posten per
1. Januar zu verändern. Gen.
Antr. unter »Lodäno Handschrift
2001-11« an d. Adm. d. Bl.
2159
Junger Mann, 23 Jahre alt,
beider Landessprachen mächtig,
bittet um Stelle 2165
als Diener.
Derselbe war schon in m. Gesch.
thätig und kann sich mit Prima-
Zeugniffen ausweisen. Gest. Zu­
schriften a. die Adm. d. Bl. unt.
I»S. Seil. 2001-11.«
b) Weibliche«
Als Haushälterin
sucht Posten bei kleiner guter
Familie ältere gebildete Ve»
amteuswitwe. Mchrjähr., gute
Zeuguiffe. Gest. Antr. unter
»L. P.« postlag. Belohrad.
1078.
Fräulein
(Jüdin), d. Z. in Wien, auS gut
bürgerlichem Haufe, deutsch und
böhmisch sprechend, die die Füh­
rung von Küche und HauSwescn
von Grund auS versteht, sucht
Stellung als Stütze der Haus­
frau und Gesellschafterin. Zuschr.
erbeten Wien 1/, Werderthorgasse
Nr. 7, 3. Stock. Th. 11, A. F.
2158
T
Schneiderin
sehr tüchtig im Kleidernähen,
bittet die g. Dame» um Arb. rn'S
Haus. Antr. unter Ch. »V. A.
2001-11« an d. Adm. d. Bl.
2161
Adier's 2370*
Lehrfalons. Kalligraphie
vielfach ausgezeichnet von Er.
Maiestät dem Kaiser,
lettiode Professor Plschl.
Poritsch Sir. 19.
Früh- and Abendcarss.
Anest brieflicher Unterricht.
MeHnle Wertlieimer 3
Prag, Pobiö Skr. 2».
Einzige Schule mit wirklich
individuellem Einzelnuntecricht.
Anerkannt vorzügliche Ersetze.
Von keiner Nachahmung erreicht.
XXVI. Schuljahr, 5137
begründet auf 18säHriger
Praxis im Geschäfte und als
beeideter Sachverständiger.
Eintritt täglich, soweit Platz
vorhanden, sonst vorherige Ein­
schreibung nöthig.
Kostenfreie Stellenvermlttlnng.
Pro!« 0. Gränfeld,
renommirtester Kalligraphie- a.
Stenogrsphiecurs Graben 2,
»Spinia«. Eigene individuelle
Methode. Einzig ihrer Art I
Akad. Porträts, Diplome etc.
Correpetitor i. freih. Zeichnen
f. Volks- n. Mitteiscb. „1122
Engländer
kernt in seiner Muttersvrache.
Hassoll ckonos, Myslikgajfe Nr. 18.
2062
Englisch.
Einzeln-, Theil- u. Sammelstunden
P.Orosse.Jnngmannsplatz II, 3 n.
2150
Handelsschule
Bergmann, 16799
adm. Dir.
Jac. Wertheimer,
Prag, Eisengasse Nr. 22.
(Eingang Gallig ssse).
16799 Eintritt täglich.
Beste Schule mit Einzeln-
unterricht. Einzig in ihren
Erfolgen. Damencurse separ.
Unterr.vonFachmännern.Abend-
CQrse. Cursdauer vorn Fleiase
jedes Einzelnen abhängig.—
Stellenbesorgung kostenlos.
Kalligraphie-Unterricht
ertheilt der von der k. k. Statth.
antor. bewährte 18103*
Kalligraphielehrer L. Lösrit
in der Handelsschule,
Prag, Eisengasse 22.
Auch in den Abendstunden,
Bewährteste
Kalligraphie-Schule
Leop. Löwit,
Lehrer an der Handelsschule
der Herren Bergmann and
Wertheimer, befindet sich
Prag, Tiscblergasse 16,
Tages- n. Abendcurse.
Eintritt täglich. 18104
Um 40 Kreuzer per Stunde
unterrichtet 1821
ein Jurist
Gymnasiasten, Volks- u. Mittel­
schüler. Antr. unter Ch. »Jarist
K2Ü30-^^mtdirAh!md^Bll
ÄrüM. Zither-Unterricht
ertheilt ein Fräulein Damen. Gest.
Antr. unt. Ch. »M. H. 2931-10«
an die Adm. d. Bl. 1962«
iiliMM
a) Angebote.
Fm neuen Eckhaus-, Reffl-
gaffe, Prag 11., mit pracht­
voller Aussicht auf den Hrad»
fchin und Petrrn, sind
Wohnungen
vou 2, 4,« und 7 Zimmern
mit allem modernsten Zuge»
HSr, wie GaS und elektr. Be­
leuchtung, StaatS-Telepho»,
amer. Oefcu etc. zu vermicth.
*18491
Eventuell sofort
m beziehbar 18512
Michle Nr. 300, Stunde Fahrt
mit Wagen von Prag, conceff.
große Werkstätte zur Erzeugung
von Lackleder, prachtvolle Waare,
300 st. fähclich; die Fabrikatton
ist noch in vollem Betriebe,
event, würde der jetzige Miether
als Werkjührer bleiden. Auch
concesfionirte Schmicdewertstätte,
auch für Schlofferwaaren, ist zu
haben. Näheres bei Brummel»
Prag, Taborgasse 23 neu..


[ 2023-06-29 10:46:45.405 - 19001102 - Seite 27 ]
Präger Tagblatt
I nsertions-Tarif
4es Kleinen Anzeigers
2. November 1900.
Insertions-Tarlf
des Kleinen Anzeigers
■er. Zeis.
Inse rate über 15 Zeilen lin den im »Kleinen Anzeiger« nur ansBahmsweise Anlnahme and werden nach dem allge:—» i ^n höheren Tarif berechnet.'
Auskünfte aär^5tgegeiaihme_yon Offerten nnentgeltlich. 1 Antragen ist das Retoarpisrto beiziischiiessen.
Wohnung
In Carolinenthal, Zizkastraße
Nr. 326, 3 Zimmer, große Küche,
Vorzimmer, Speis, Gas, Wasser,
Telegraph eingeführt, ist sofort
zu vermiethen.
ZWagaste Nr. 326. >18524
Zins st. 364.
Wohnung
•on 3 Zim., Küche, Speis u. Z.
i« 1. Stock u. von 2 Zim., Cab.,
Küche u. Z. im Hochpart. znm
Rooembert. zu verm. Altstadt, Gr.
Karlsgaste 8 neu. 1244'
Eleg. Wohnungen
von 2, 3 u. 4 parquett. Zim.,
Küche, Speis, Badez., Closet u.
Borz., unter einem Gesperr,
Morgensonne, zu verm. Belvedere,
Platz, oberer Theil d. Belcredistr.
Ecke Schnellg. 176 u. 178. '1475
Schöne Wohnungen
ho» 3 und 4 Zimmern, .mit
»llcm Zugehör find im neue«
Eckhaus des Baumeisters Ant.
Dvoräk auf der Kgl. Wein­
berge, Manesgaffe, Ecke der
«ntcren Blanikgasse zu ver-
miethen. 1766°
Wohnungen
ho« 2, 3 und 4 Zimmern mit
eomhlet. ZugehSr «. Dienst-
hotenz. find billig zu ver-
«iethe». Weinberge, 1767
Rerudagaffe,
1743
Zabrikslocalitaten
geräumig, in einer Vorstadt Prag
zu miethen, eventuell gegen ein
Haus zu changiren gesucht. Ge­
fällige Anträge der Herren Haus­
besitzer unter Chiffre »Pahriks-
räninlichkeiten« Prag, Haupt-
postlagernd. 18526'
Gefachl 2lus Concurfe» u. L-cit.
möblirte Wohnung. i «euer u. gebrauchter
1—2 Zimmer mit Borzimmer,■ U. ClCCtf. £U|tCf
separirler Eingang, auf be- TITn-1 verkauft billig Glühlicht
feite, Hradschm oder Sm.^^v, Ansterlitz, Bredaaerg. 3, 1. St
im neuen, anständigen Hause.] 347*
Gefällige Anbote unter Adreffe
»A. E.« „Hotel be Saxe" 12. 1927
Billige Bürstenwaare
lies. W. Schmidt, Bürstenwaaren-
Fabrik, Prag, Teingasse. 4166*
Lölligl. Blutwein
and Taiel-Weine 2056
Pragicevic, Zitkov Nr. 110
Geschästslocalitaten,
groß, licht, ganzes Stockwerk für
sich lfrüher Handschuhfabrik) ist
für ähnliche ruhige Industrie pr.
sofort oder v. Viertel zu verm.
Palackyplatz 358—2. “1408
Geschiiftslocal
mit Souterrain-Magazin
sofort zu vermiethen. Näh. beim
Hausbesorger Reitergaste Nr. 11.
1913
Hofloealitäten,
sehr licht, zu vermiethen. Tuch
machergaste Nr. 3. 2019
Fabriksräume
beliebiger Größe, zu jedem Indu­
strie-Unternehmen geeignet, incl.
Kraftbenützung, elektrischem Licht,
Master, Staatstelephon-Anschluß
rc. re. vermiethet zu günstigen Be­
dingungen und für eine Reihe von
Jahren Theodor Stein, Lieben
b. Prag. „Stadt Straßburg"
Station d. elektr. Bahn. Auch hat
derselbe für Fabriksaulagen
günstigst gelegene Baugründe in
Lieben zu verkaufen. Zu sprechen
von 1—3 Uhr Nachm. 3567*
Laden
sehr praktisch «. hübsch, mit
Galerie, ist im Hanse Nr. 205,
Ecke der Anna- u. Postgafie
zu vermiethen. 15960*
Große Läden,
lichte gr. Hos «. Souterrain»
Localitäte« für Engros-8e-
schäfte, Bnchdrnckerei etc. im
Hotel Bristol, Langegasse zu
vermiethe«. 17448
Laden
mit 2 große« lichte« Kellern
und Waareaaufzng ist im
Hause Nr. 12, «lisabethstraße
zu verm. 18523
Geschäftslabea
sind Perlgaste 9 und 7 per
sofort oder Februar 1901 zu
vermiethen. Zins 600 st. resp.
700 st. 2168-
viele sos. o. Zeder
beziehbare Wohnungen von
1, 2, 3, 4, 5. 8, 7, 8, 9, 10
Zim. in alle» Stadttheile«
find zahlreich z« erfragen im
l. Präger eonc. Ernst Lilien>
fcld's so«. Wohuungö Bur.
Graben 14, „zur schwarzen
Rose*. Tel. 1985, Bill. Prob.
»on Wohnnngen 2»/„ von
Geschästsloc. 3°/°. 17665
Größte Auswahl
von Pianos, Pianinos und
Harmoniums, neuer u über­
spielter, v. Bösendorf, Shra, Wirth,
Heitzmann, Oeser, Br. Miknfti
u. a. verkauft mit 10jähr. Garantie
». Kolik,
Zeltnergaffe Nr. 22, gegenüber
„Stadt Paris". Ueberspielte w.
umgetauscht, repar. und sü Paar
immer gekaust. 8296*
Möbel
zu verkaufen^ Complettes Schlaf­
zimmer, englisch. Barock, Speise­
zimmer, Alt-Deutsch, preiswürdig
gleich abzugeben. Prag, Jung-
manns-Platz 10, 3. Stock von
8—10 Uhr Bonn., 1—4 Uhr
Nachmitta g. 2169
Elegante 2172
petrol.-yaiigelampe
billigst zu verlausen. Eisengaffe
Nr. 1 3, 2. Sto ck links.
Wäschekasten
(kleine Chiffonniere) oben mft
Schubladen, Nußholz, zu kaufen
gesucht. Angebote unter Ch. »A.
E. 2031-10« an d. A. d. Bl. er­
beten. 2117
Llavier-Etabtissemeut
Beruh. Kohn,
Graben 22.
Große Auswahl bester in- und
ausländ. Pianos, Pianinos u.
t armoninms neu u. überspielt.
illig. Leihgebühr. „1042
Paar Jucker,
hochelegante ungarische Blut­
pferde 15V, Faust hoch, 4jährige
sehr gute Traber, in jeder Hin­
sicht verläßlich, egale Füchse, sind
preiswerth abzugeben beiD.Fuchs,
Prag, Smeckag. 7, nur von 12—2.
2063
Estey-Drgel,!
sehr wenig benutzt, Pedal- und
Doppelmanual, 153 cm lang,
85 cm tief, besonders für kleine
Kirchen, Synagogen, Schulen
oder Mufilliebhaber sehr gut
verwendbar, ist wegen Platz­
mangel um den vierten Theil
des Ankaufspreises zu vli lausen.
Gest. Anfragen wolle man rechten
an L. Kohn, staatl. gepr
Lehrer ««» Dolmetsch der
engt. Sprache in Carlsbad.
* 17854
Lokomobil
von Clayton 4 Shuttleworth,
10 Pserdekr., im tadellosen,
volllommen betriebStüchtige«
Zustande, wegen Betriebs­
einstellung «m 1290 fi. zu
verkaufen. 18237*
Ziegelei Pribraz
| bei Platz
; Nähmaschinen
; sönnen sichere Parteien auf Theil-
' zahlungen unter günstig. Bedin­
gungen erhalten. Alte Maschine»
werden gegen neue umgetauscht
bei Fguaz Klepctar, jetzt nur
Eisengaste 11,Univerfitätsgebäude
18667?
Schöner Flügel
sehr billig zu haben bei
Paschcles, Buchhandlung,
Zeltnergaffe 4. 18533*
d) Nachfragen.
Wohnung gesucht.
oder 2 nebeneinander befind­
liche Wohnungen von zusam­
men ea. 9 Zimmer« sammt
Zugehör, im 1. od. 2. Stock.
Lage untere Neustadt. Miethe
dauernd, «utr. «ut. Chiffre
»A. U. 4754« an die «nnone-
«nr. Ed. Tersch, Prag, Fer-
dinaudstraße 38. 17630
Gesucht wird eine 2174
Wohnung
von einem älteren Ehepaar von
2—3 Zimmern s. Küche u. Zug.,
im Hochp. od. 1. St., Mmmens.,
wenigstens 1 Zimmer Gassena.,
Altstadt oder untere Neustadt.
Antr. unter »0. 8. 2011-11« an
die Adm. d. Bl. Zins nicht über
500 st.
Wohnung gesucht
per sofort oder Februar, 4 sehr
große oder 5 Zimmer mit mo­
dernem Zugehör, womöglich in
älterem, sauberem Hause. Neu­
stadt oder Altstadt. Antr. unter
»B. P. 2031-10« mit Angabe des
Wohnungszinses an d. Adm. d.
Bl. 2038
Mignonstügel
in Schwarz, matt, nuß u. polit.,'
werden zu staunend billigen
Preisen unter Gar. verk. Wen-
zelsplatz 12. 2. St. 18632-°
Wo
verkaufe ich meine abgen. Kleider
und Unisorm zu gutem Preise?
Nur bei 7915*
Hermann Pollak,
Altstädter Ring 936 „GränhauS."
Correspondenzkarte genügt.
Telephon Nr. 537.
^W^rere^^öne^redenzen^u^
Trumeaux, reich geschnitzte (matte)
Schlafzimmer
auS der Großniederlage nach der
Frau A. StttbrnH, werden unter
dem Erzeugungspreise verkauft.
Auch mehr. Teppiche u. Leder-
DivanS und Ottomans, Schreib­
und Ausziehtische. K. Weinberger,
Kgl. Weinberge, Säzawagaffe 6.;
16749
Tafel-Senf,
5 Ko.-Fäßchen, mit feinstem
ftanz. Tafel-Senf, Brutto für
Netto, Fäßchen frei,versende pr.Poft
überallhin franco gegen Nach­
nahme von st. 2.30 Er. F. Zatka,
Prag—Carolinenthal. *18666
Cassa Nr. 0
mit Pult, ferner Nr. 3, 4 und
8 mit Doppelthür billig zu haben
bei Jgnaz Klepctar,
Castennicderlage, 18465-
Eisengaste, Universitätsgebäude.
Maeulatur-papier.
Kaufe jedes Quantum unter Ga­
rantie der Vcrstampfung zum
höchsten Preis. ?1416
Max Hirsch.
Carolinenthal „London."
*18§26
In prtöluou ünirti majitele
prodim z roluö rnky wo
zisoby 2190
zbozi modmho
a sonkensdho.
Zäroven jest kram, v ktereml
se tento obehod pres 45 rokä
provozuje, sa v^hofafeh pod-
minek k pronajmutt. BiiJsf
D majltelky
R. Hautnerore
v Horicich.
Angliskä klisna,
Möbel-Verkauf, j
Wege« Revneirung des Ge- j
schäftes wird mein großes,
Lager tn solide« Schlaf-, I
Speise- und Herrenzimmer»,! ........
Salons- nndDament »ui oirs pfeg 16 pästi vysokä, t ***J*'
etc. znm Kostenpretse ver-{ haedi, hrebna, oponsten*
kauft. Wiener Möbelfabriks- amerlok^m klnsakem,
Niederlage Fg»a^ Stern, 250 zl aa prodej.
»tag, Wenzelsplar Nr 53 j A. Bappe, o. k. postmistr,*
nebe« Mariengaff«,* KutnA Born.
Jest_
18672!


[ 2023-06-29 10:46:45.405 - 19001102 - Seite 28 ]
Präger Tasrblatt Nr. 303
Seite 20.
8. November 1900
Insertions-Tarlf
ies kleines Anzeigers
UZ
Insertions-Tarlf
das kleinen Anzeigers
Skr.erTM
Inserate über 16 Zellen linden im »Kleinen Anzeiger« cnr ausnahmsweise Aufnahme und werden nach dem allgemeinen höheren Tarif berechnet
Bogenlampen Schütze Deine graul
billigst zu verkaufen. Adolf Das für jede Familie wichtigste
Diamant, Fcrdinandstraße 33. Buch über zu viel Kindersegen
2164: sendet discret gegen 40 kr. Brief-
'I.'ttles«r-Vr«mhöh/ SSfffi,
kleingespalten, in gr. Säcken& 1
ngezpc
K 1—, liefert kostenfrei ins
Haus Pleschner'S Holzhof,
BrSovic. Postkarte genügt.
"1966
3817
Hausverkauf
in 1829
Carlsbad.
Citt Haus in freqnentrper
Geschäftslage Carlsbads ist
Zahnarzt
Dr. Drobner,
Prag, Palais Lazansky vis-A-vis
dem National-Theater,
ordinlrt 18595*
von 9-1, 3-5 Uhr.
Plomben, kSnstllche Zlhne,
Zahnoperatlonen.
Langjährige Praxis.
TSSIä
Springlebcnde
Hummern
und Langusten, Prima engl.
«e?rga,mm»e «areou^ .n: Ratives-Ansteru, sind tägl. ftisch
i} u haben, Enaros und Endetail
^bn>g"ngcn zu d"lanfen..& cnur empftcilt zu den billigsten
GcfaUige Vierten unter «h^ Tagespreisen: Frische Lach».
0 "* Hauptpost restante Korelleu, Hecht, Schi«, See.
Carl.bad. zunqen, Turbott, täglich frisches
stcirischcs u. bShm. Geflügel,
Enten, Rehwild, Hafen, Reb­
hühner, Fasane«.
Gustav Fischet,
Prag, JnngmannSpl. SS
Telephon 884.
Pfähln», schein,
Austern, Schüttle«
täglich frisch bei
Gustav Fischel,
Jungmaunsplatz Nr. 23.
Telephon 864. 18250*
sät
Specialarzt *2602
f>ant- und WeschlrehtS-
Krankheiten
Dr. Kapper,
tw. Secundararzt an der dermato-
logiichen Klinik in Prag,
Wcnzelsvlatz 6. DurcbbauS.
Sbie delicaten Reichenberger
Leber- u. Blutwürste
als auch Preßwurst
find jeden Samstag zu haben
bei Edmund Klöpfch,
Delicatessen- und Weinhandlung
in 1290'
Prag-Dejwltz, gleich hinter dem
Brnskathore.
stuf schriftliche Bestellung Zusen
ßung bis inS HauS.
versende täglich
tzeanco in 8 Kg. -Körbchen
gegen Nachnahme:
Rindfleisch Kronen 4—, Kalb-
Irisch K. 4.80 Leber K. 3.40,
litte Gänse K. 5.—, frisches
Schweinefleisch K. 5.60, geräu­
chertes Schweinefleisch K. 6.—,
feingehackte Würste K. 8.—,
Schinken K. 8.—. M. Rengut
in Lipnica Murowana, Ga
tizicn. 2188
Mufikalien
billigst 15728*
und Ansichtssendungen promptest
in reichster Auswahl bei
Joh. tzoffmann'S Wwe.,
k. u. k. Hofmustkalicnhandlung,
Pra g, 1., Kl. KarlSgasse 2 9 neu
Harn-Änalyfen
übernimmt täglich die
Einhorn-Apotheke, Prag,
Wiener 2163
vamenschneiderln
empf. sich zur Anfertigung von
Toiletten in feiner sowie einfach.
Ausf. Preise 6—10(1. Bei Anftr.
o. Auswärts genügt Eins. einer
ut sitz. Taille. Guter Schnitt,
olide Bedien, zugesichert. Frau
Nowotnh, Prag, 11., Sokol-
aße 38, 8. Stock.
Echte Edisou,
Columbia-Walzen fl. 1.50.
fangS Walzen nur v.<
Opern- und Operettenkräften be­
sungen fi. 1.50. Die W a l
passen für alle Phonogra?
Walzenabschleisen kr. 10 pr.^
«. Rosenthal,
Hofoptiker. *1
Prag, Grabe» 26.
Viii».
Jitrovä lähev, bild nob cervend
1» lähvl 2171
36 kre]car&
v Trinici hospod. vj'robkd
v Jindfiäskd ulici die. 27.
25.000 fl.
werden gegen gute Verzinsung
auf 1 oder 2 Jahre in die erste
S ypothek aufzunehmen gesucht.
cff. Offerten unter »Gute Hy­
pothek« an b. Auuonc-Bureau
Joh Gregr, Prag, Heinrichs
gaffe 19. 2180
Jedermann
kann seine abgel.
Kleider «18
gegen neue umtauschen
Jacob Rotliberger Nachfol)
Prag, Graben 19.
Darlehen
von 150 Gulden wird von einem
in sicherer Stellung stehenden
Mann gegen entsprechende Ver­
zinsung gesucht. Antr. unter Ch.
~' 2001-11
»0. L.
b. Bl.
an die
Adm.
2183
kaufen ihren Kaffee nur
in dem größte»
Kaffee-Special-Geschäst
Max Friedman«,
Prag, Brücket Rr. 6,
da er
anerkaunt der beste n. an»
giebigste ist.
Speeialität:
Feinste Präger Mischung
i fl. —.88 das halbe Kilo.
Feinste
wiener Melange
täglich frisch geröstet,
Specialität
List. das halbe Kilo,
nur in dem größte»
Kaffee-Spceial-Gcfchäft
Max Friedman»,
, Brücket Rr. 6,
erhältlich. 182 4
Specialarzt
Nr. Ddri, Prag, Melantrichgasse
Nr. 6 (frühere Scfrveielg.) hellt
Hant-, Geschlechts-, Blasen­
leiden, Syphilis nnd Schwäche.
Ord. v. 9—1 und 5—8. 3532*
Natur-Weine
böhmischer, ungarischer, österrei­
chischer, dalmatiner und italieni-
scherProvenienzin ausgezeichneter
Qualität erhalten Sie bei der
Firma 18232*
Fosef Jnngwirth.
Specialarzt
für Geschlechts-, Hant- und
Nervenkrankheiten u. Schwäche
ordinirt von 8—11, 12—5.
MDDr. Klebinder, 4895*
k. k. g. Ober- u. Spit.-Abth.-Chef-
arzt. Adreffe- Prag, Theaterg. 26
Josef Jnngwirth,
Prag-Kgl. Weinberge.
Natur-Weine
alle Sorten gut von der Firma
Fosef Jnngwirth
sind bei den k. k. Verstichsstationen
auf die vollkommene Echtheit ge­
prüft anerkannt und bestätigt.
himqa-5chuhe
(papnäe)
in asten Größen z« sehr bil­
ligen Preisen bei
Fgnaz Zeisler,
Prag, 18161*
Mitte der Eisengaffe 5.
Josef Jnngwirth,
Prag-Kgl. Weinberge.
Natur-Weine
vorzüglich geprüft von der Firma
Josef Jnngwirth
erhalten per Liter ü 28, 30,82,
34, 36, 40, 44, 50, 56, 60 kr.
Privat-Deteetive
Institut, Prag-ll., WenzelS-
Platz 12 2. Stock, unter
Leitung eines gew. k k. De-
tectivs.für erfolgreicheDlenste
mit Decret amtlich belobt,
empfiehlt fich zu Auskünfte»,
Beobachtungen, Recherchen,
Erulrnug anonhm. Brief-
schreiber, sammelt BeweiS-
mater., unternimmt Reifen
«. zu allen Priv. Angeleg.
schwierigster Art. Alles «nt.
streng. DiScr. Sprechst. 8—4.
18624*
Josef Jnngwirth,
Weinberge, Palackhstraße.
Natur-Weine
vorzüglich geprüft von der Firma
Josef Jnngwirth
erhalten per Liter A 28, 30, 82,
34, 36, 40, 44, 50, 56, 60 kr.
JosefsZungwirth^
Weinberge, Palackhstraße.
Josef Jnngwirth,
Weinberge, Balbinaaffe.
Natnr-Weine
vorzüglich geprüft von der Firma
Josef Jnngwirth.
erhalten per Liter ä 28, 80, 32,
34, 36, 40, 44. 50, 56, 60 kr.
Bhfocaner
Theeb ntter
allerfeinste, täglich frisch, versendet
Dampfmolkerei
in Bhfoian bei Prag..
4 Ko Netto sranco jeder Poststat.
fl. 5.60. 17697*
Herrenpilze
taetrocknete Spelseschwämme)
versendet zum billigsten Tages­
preise sowie *17180
Preifelb eereil-ComPot,
Heidelbeeren-Compot,
Himbeer-Saft
in feinst. Naff.-Zucker eingesotten.
Marcu» Nnger, Eisenstein
(Bdhmerwald).
Josef Jnngwirth,
Weinberge, Palackhstraße.
Josef Jnngwirth,
Prag-Kgl. Weinberge.
Natur-Weine
vorzüglich geprüft von der Firma
Josef Jnngwirth
erhalten per Liter 4 28, 30, 32,
84, 36, 40, 44, 50, 56, 60 kr.
Natur-Weine
garantirt von der bekannten Firma
Josef Jnngwirth
können vor dem Einkaufe stett
gratis verkostet werden, ist somit
gar^kcin Zweifel der Solidität.
Joses Jnngwirth,
Weinberge, Palackhstraße.
1000er
Preifelbeerencompot, garantirt
rein i. Ia Rasfinadzucker gekocht
für 6 Kronen 5 Kg. Korbflasche
versendet pr. Nachnachme franco.
S. Adler, Haidl b. Eisenstein
(Bvhmcrwald). 17057
Allerbilligster 2080
Kleisch- u. GeMgel-
vxportl
Versend« täglich frisches
Rindfleisch hint. 5Ko. fr. fl. 2.30,
Kalbfleisch 5 Ko. sranco fl. 2.—,
Enten u.Hühner fette 5K.f.fl. 2.90,
Junge Gänse f. 5 Ko. fr. fl. 2.50,
Alles Brutto gegen Nachnahme
Ch. vstcrwei^
Szczurowa, Galizien.
Natur-Weine,
fein, mild, verläßlich und billig
von der rcnc nmirten Firma
Jose! Jnngwirth,
soll Niemand unterlassen in e!g.
Interesse zu verkosten.
Josef Änngwirth,
Weinberge, Balbingaffe.
Möbel,
billiger als überall offerirt die
allbekannte Firma Fg. Wottekh,
Fischmarkt Nr. 13. Daselbst auch
Umtausch. 18317,
Natur-Weine,
ausgezeichnet und billig unt. Ge«
schäftsprincip „Kleinen Nutzen,
großen Umsatz" offerirt stets die
Firma igegr. im Jahre 1882)
Josef Jnngwirth.
Prag-Kgl. Weinberge.
Josef Jnngwirth,
Prag-Kgl. Weinberge.
Geld 18634
wird reell und sicher besorgt.
Creditbureau 4, Prag 683—1/
Darlehen
erhalten Officiere, Staatsbeamte
und Eisenbahnbeamte gegen niäß.
Verzinsung und langjährige Nück-
zahlungs- Modalitäten. Gefl.
Antr. unt. »2. 20« Hauptpostrest.
nur gegen Jnserateuschein. 2184
Josef Jnngwirth
Weingroßhändler «. Besitzer
großartiger Weinkeller, Prag,
Kgl.Wein-erge, Palaclhstraße
Rr. 15 neu, Balbingaffe Rr.
529 alt, 22 neu. Weinsalon.
Gegründet 1m Jahre 1882
Jux u. Scherz.
Jllustr. Preikblatt versendet
gratis über Jux und Scherz-
artikel gegen Einsendung von 20
Heller tn Briefmarken. 1877«/.
Karl Behal,
Special. si Ee^l- u. Hautkrank^.
Dr. Hersch,
e. erster Secundärarzt d. 1. Abth.
der Kl. für Syphilis und Haut­
krankheit des k. k. allst. Krankenh.
Ord. Hibernergaffe 24, gegenüber
der Avfahrtsh. des Staatsbahnh.
v. 8 Früh bis 7 Abend. Adresse:
Dr. Hersch, Prag. 1777
Gas-Lufter-
Umänderungen auf elektrisch,
sowie Reparaturen, Vergolden,
Putzen, übernimmt zu sehr mäß.
Preisen die Firma 1113*
E. Krach& Cörap.,
Wassergasse 33.
Elektra-
GaS-Lampe, imitirt das elektr
Licht vollkommen. 1114*
Epochale Neuheit.
Vorzüge: Billiges, intensive!
Licht, große EaSersparniß
E. Krach& Comp.,.
Wassergasse 33.
Gas-
beleuchtungSartikel, d. i.
I». In. GlühkSrper 40 kr.
(bestes Fabrikats,
la. Glühkörper 35 kr.,
sowie Tulpen, Kugeln, Cylinder
Schirme, ferner Lüster in jeder
Preislage, Gasinstallationen
billig zu haben. 1115*
E. Krach& Comp.,
Wasaergasse 33.
Geld
besorgt billig coneeff. Credit­
kanzlei Priodr. Clsar, Carolinen-
thal 124. Rückporto. *1410
Bosn. Pflaumen,
etuvirt in Kisten a 25 Ko. Nett»
80/85 ä 26'/., 70/75 i 29‘/„
60/65 a 36 per% Ko. offerirt
Herm. Tauffig, 1776^
Carolinenthal, Havlikekgaffe 11.
Rebhühner
1 Stück 20 kr. und höher bei
P. Polfvka, 1810«
Prag, Eiermarkt 23, gegenüber
der Markthalle.
Gebetftunden
im isr. Tempel (Geistgasse).
Freitag, den 2. Rovemvöt
AbeudS «m 4'/, Nhr,
Samstag, den ». Rovemdev
Morgen» «m 8'/. Uhr. Pre­
digt um 10 Uhr, Abends unt
8'/« Uhr: Au Werktage« Mors
gr«S »m 6'/« Nhr, Abend»
um i’l, Nhr. 217g
Nnderwoov-
Schreibmaschine,
vollkommen
sichtbare Schrift.
Eingebauter Tabulator«
Unbedingte
Zeilengeradheit.
Prospeet
gratis nnd fraueo.
Lager
amerik. Contoreinrichtnngeff
bei *4303
Charles Jenson,
Prag, Porti! 6.,
Rebstoem befindet sich der
Kleine Anzeiger auf der
18. «. 10. Seit e.
Die Bergnügnngs -Anzeige?
bef. fich auf d. 17. Seite.^
Umfang der heut. Rnmmer
20 Seiten_
mmi
Eigevth. u. Herausg.: ^vvr. Wilhelm N.ercy, F. d. Lledoctivn veraiilw.: Lito Patzer. Druck v. Heirir.Mercy Sohn, Prag, Herreng. 16.

