
[ 2023-06-29 10:49:38.693 - 19000608 - Seite 1 ]
Nr. 156.
Expedition
ant
Administrativ«
Herreagaffk 1* »tu, ebeuerdlg-
Redaetivn
Htrreniaffe M neu, I. Stod.
LkKphoa-Vcrtiudii«?:
«eioction{-;
KjSM •«*■*»•
H-inr.Mercy S°»nl
Buchdrucker« J
Nachdruck der Feuilleton» ver­
löten, d. sonstigen Anhalt« nut
>egen Quellenangabe gestattet.
Unoertangten Mannleripten Ist
Rückporto beizulegen.
Worgea-Awssahe. xxrr. Jahrgang.
Präger
«bonnement
fir blk Äergcu- »»tz
LbtuLanegabc loc»;
i» der Administration alt»
den LMaleu:
Monatlich %K 20 h —JU U#
Mit tiixlich ImatigerVoO-
vrrsendnn,!
nmnatlich r ir 80 h _fu i.m
Jeij tSgiich Lmaligrr Past-
uertenduug:
monatlich»o d—
Ginzekue Nummer«
Prag.. 8 K-ä kr.
AuSwürtS. 10 h-5 Ct.
3 n f t r« 1 1
fiyrbea naäf dem Raume mit
üngruudelegmra der fünfmal
gespaltenen PetüHelle bd«
rechnet.
Erscheint täglich 2 mal.
Freitag, 8. Juni 1966
6 Uhr Früh.
5 Uhr Nachmittag.
Linke, geh' du voran!
(Telephonische SituationSberichte unserer
Correspond enten.)
Wien, 7. Juni.
H.— Dir parlamentarische Situation sieht
sich heute.etwas anders an als gkstern. Die
alte Majorität der Rechten in jener Organi­
sation, wie sie seit der Frühjahrssession i897
bestand, hat heute thatsächlich zu cxistiren auf­
gehört. Der Noth gehorchend, nicht dem eig'nen
Triebe haben die Polen, die Katholische Volks­
partei und die Rumänen den verbündeten Jung­
czechen die Liebe gekündigt. Die ,arbeitswilli­
gen" Parteien von rechts und links treten morgen
pm 11 Uhr Vormittag einer Einladung des
Ministerpräsidenten folgend, zusammen, um zu
berathen, wie der jungczechischen Obstruktion
heizukommen sei. Der feudale Großgrundbesitz,
der Südslawenclub und das clericale Centrum,
welchen an der Freundschaft der Jungczechen
«ichr gelegen ist, wie an der Erledigung der
Staatsnothwendigkeiten, stehen abseits. Sie
find zur Conferenz beim Ministerpräsidenten
picht geladen worden und haben einen engeren
Bund geschlossen. Die Südslawen wollen be­
kanntlich noch einen Vermittlungsversuch unter-
nehmen und setzen fich bet den Jungczechen
dafür ein, daß dieselben der Erledigung des
Budgctprovisoriums keinen Widerstand entge«
genstellen unter der Voraussetzung, daß die
Sprachengesetzeniwürfe sofort einem Sprachcn-
äusschuß zugewiesen werden, in welchem dann
die von den Jungczechen gewünschten Aenderun-
Feuilleton.
Metsterspiele XL
(Kabale und Liebe.)
An „K a b a l e u n d L i e b e" hat die moderne
Schauspielkunst ein intereffanteS Experiment gewagt.
Man wollte versuchen, die schwärmerisch gehobene Grund-
fiimmung, die daS Ganz« durchhaucht, in ihren vollen
Rechten zu belasten und dabei doch die starken Ele­
mente des N a t ü r l i ch e n, das über alle Grenzen von
Raum und Zeit hinweg ewig giltig ist, auS dem Bann
peS Stylistrten loszulösen und auf den Ton des Rea-
fistifch-Lebendigen zu stimmen. Die vom heißen
Athem der Aktualität belebte Handlung deS wunder­
baren Stückes, das unvergleichlich mehr als die „Räuber"
und „Fiesco" auf dem Boden der lebendigen bürgerlichen
Gegenwart steht, ließ den Versuch, den Ton des Ganzen
«ruf das Niveau des modernen GefellschaftsstückeS her-
Ünterzustimmen, sehr verheißungsvoll erscheinen. Leider
hat man sich aber oft mit dem stylbewußten „H e r-
st n t e r stimmen" nicht begnügt und eS mit einem styl-
ividrigen „Her ab stimmen verwechselt, daS den tem­
peramentvollen Schwung der Schiller'schen Rhetorik,
den goldenen Schatz seiner gehobenen Diktion in daS
Kupfergeld der rein bürgerlichen Conversation umzu­
münzen versuchte: so war der Modcrnifirungsproceß
tcher nicht gemeint: eS gilt eben daS geheimnißvolle
gen mit Hilfe der Majorität angenommen werden.
Allein die Jungczechen wollen von diesem Der-
mittlungSvorschlage nichts wissen, und das
Executivcomiti der Rechten, daS zum Unglück
Oesterreichs so lange das Parlament beherrscht
hat, wird wohl in seiner derzeitigen Form nicht
wieder auferstehen.
Aber dem Parlamente selbst ist wohl auch
keine lange Lebensdauer vorherzusagen. Auch in
die morgen zusammentretende Conferenz
der arbettswilligen Parteien,
welche von den in der deutschen Obmänner-
conferenz vertretenen Gruppen, von den Ita­
lienern, der Katholischen Volkspartei, den Polen
und Rumänen beschickt werden wird, können
keine großen Hoffnungen gesetzt
werden; man geht von keiner Seite mit
besonderer Begeisterung zu dieser Besprechung.
Die Parteien sind von Mißtrauen gegen ein­
ander erfüllt, und die Aufgabe, welche einer
Tagesordnungsmajorität, wenn sie thatsächlich
zustande kommt, harrt, ist eine äußerst schufte-
rige. Die Geschäftsordnung bietet der Obstruc-
tion soviel Handhaben, daß sie kaum zu be.
siegen ist. Die neun Kruppen, welche die Tages-
ordnungsmajoritä't bilden sollen, zählen zu­
sammen circa 247 Abgeordnete. Wenn man
annimmt, daß sich ihnen etwa 15 Abgeordnete,
welche keinem Clubverbande angehöre» und die
15 Socialisten anschließen, so würden die Ob-
ftructionsgegner auf etwa, 280 Mann zählen
können. An sich wäre eine solche Majorität
stattlich genug, aber trotzdem ist es sehr un­
wahrscheinlich, daß sie die erforderliche Energie
MifchungSverhältniß zwischen dem historisch gewordenen
Styl der Schiller'schen Epoche und den Anforderungen
der modernen natürlichen Wechselrede zu finden:
jede» Allzuviel dieses TransponirungSversucheS läßt
sofort eine unüberbrückbare Kluft zwischen Inhalt und
Kunstform aufbreche«: denn die Art, in der daS Liebes­
paar Ferdinand und Louise die Außenwelt in ihrer
outrirten, krankhaft gesteigerten Subjektivität spiegelt,
die Sucht, sich mit den eigenen Empfindungen immer
und immer wieder in das wirre Gestüpp der phtlo-
sophirenden Reflexion zu begeben— daS ist Alles spe­
cifisch Schiller'sche Zeit, und wollte man alle diese ge­
hobenen Raisonnements mit dem nüchternen Tonfall
eines modemen SalonstückeS zur Sprache bringen, so
wäre das genau dasselbe Stylverbrechen, als ob man
Anzengruber'sche Gestallen in Jamben reden ließe...
Das Innerlich-Wahrhaftige aber, das, wie wir
oben sagten, dem Stücke in viel höherem Grad« als
den „Räubem" und dem „Fiesco" innewohnt, ver­
körpert sich in der lebenswahren und überzeugenden
Auffassung des Lieber leben», mit dem Schiller die
Seele der „Louise" ausstattet. Sie ist keine romantisch-
phantastische Puppe wie Amalie, die mit dem pathe-
tischm Ueberschwang ihrer Empfindungen mit Vorliebe
über Oceane hinwegfliegt» sondern sie ist wahr
und wirklich auS dem engumfriedeteten Milieu einer
bürgerlichen Stube herausgewachsen und bekundet bei
all ihrer exaltirten Empfindsamkeit doch eine große und
tieswühlende Leidenschaft, die ihre ganze Persönlichkeit
finden wird, bei Dauersitzungen —'
und auf diese allein kommt eS
an— fortwährend 100 Abgeordnete im Saale
zu erhalten. Die Jungczechen sind 61 Mann
stark und können aus die unbedingte Unter­
stützung von 9 wilden und 10 dem Polenclub
nicht angehörenden Abgeordneten aus Galiziea
rechnen. Die Dissidenten der Rechten, der
feudale Großgrundbesitz, der Südslavenclub
und daS Centrum zahlen zusammen 58 Abge­
ordnete, von denen gewiß Einzelne, namentlich
die Slowenen und Croaten, wenn Noth an
Mann ist, den Jungczechen bcispringen werden.
Die Schwierigkeiten des Kampfes gegen
die Obstruktion sind demnach nicht zu unter­
schätzen, selbst wenn man annehmen könnte, daß
die zu bildende Tagesordnungsmajorität alle
erforderliche Energie aufbieten wird. Aber es
ist das Gegentheil anzunehmen. Die parla­
mentarische Commission des Polenclubs,
welche nach der Sitzung versammelt war, hat
heute eine« bezeichnenden Beschluß
gefaßt; nach dreistündiger Berathung einigte
man sich dahin, gemeinsam mit den Parteien
der Linken an der Bekämpfung der Obstruktion
theilzunehmen, aber kerne Initiative
zu ergreifen. Wie sich die Katholische
Volkspartek verhalten wird, ist noch nicht be­
kannt; wenn man aber aus den bisher laut
gewordenen Aeußerungen des Abg. Dipauli
Schlüsse ziehen kann, so wird sich ihre Haltung
von der deS Polenclubs wenig unterscheiden.
Die Initiative soll alsoder
Linken zufallen. Wie verlautet, hat die
erfüllt und folgerichtig daher zu ihrem tragischen Ver-
hängniß führt. Die seelische Stärke in der zerbrechlichen
Hülle eines schwachen Mädchens, die große Krast der
Entsagung und die Zuversicht ihrer inneren Werthes,
die sie hoch über den Qualm der Alltäglichkeit erhebt
— daS Alles find Züge eines Charakters, die fich zu
einem Lichtbild vereinigen und die uns die Gestalt der
Louise als eine der werthvollsten und theuersten auS
der ganzen Frauengalerie Schillers erscheinen lasten.
So ruht denn auch im Kräftespiel der Figuren
deS Stückes das Hauptgewicht auf Louise und die mehr
oder minder gelungene künstlerische Wiedergabe der
Gestalt wird oft zum Gradmesser für den künstlerischen
Gesammteindruck des ganzen AbendS: diesmal spielte
die Louise Frl. S a l b a ch, die in der Eröffnungs­
vorstellung der Meisterspiele die „Ophelia" innegehabt
hatte. Sie hatte manchen glücklichen Ausdruck für die
naive Exaltation: aber die Schwärmerei hatte nicht
genug glühende Farben, und. gerade dort, wo man eine
Steigerung deS AffecteS erwartete, verblaßte das Dar»
stellungsbild bedenklich. Speciell in der Briefscene war
der erschütternde Seelenkampf nicht plastisch genug
herausgebildet und erging sich mehr in Andeutungen:
Frl. S a l b a ch ließ sich da manchen charakteristischen
Zug entgehen, z.B. die Markirung einer gewissermaßen
mechanischen Widerstrebens der Arme und der Hände
gegen den suggestiven Zwang des Dictates-, in der
Scene mit der Milford fand Frl. Salb ach manche«
schönen Ton für da- selbstbewußte Aufwallen gegen die


[ 2023-06-29 10:49:38.693 - 19000608 - Seite 2 ]
8. Juni 1900,
Präger Tagblatt Nr. 1&&
Leite 2.
Obmänncrconfcrcnz heute schon eine Reihe von
Beschlüssen in tactischer Beziehung gefaßt, welche
selbstverständlich geheim gehalten werden; die­
selben wurden heute der deutschen Fortschritts­
partei zur Kenntniß gebracht und von ihr ge­
nehmigt. Seitens des Verbandes werden der
Gcsammtvorstand und derVicepräsident an der
morgigen Conferenz thcilnehmen; dieselbe wird
im Ministerium des Innern stattfinden. Wie
verlautet, wird der Ministerpräsident der Con-
fcrenz Vorschläge unterbreiten und die Der-
sammelten auffordern, sich mit allen Kräften
für die Bekämpfung der Obstruction einzusetzen.
Es ist der letzte Versuch zur Flott-
machung dieses Parlamentes, der
nun unternommen wird; mißglückt der­
selbe, so erfolgt die Auflösung.
,**
—I». Ueber die Vorgänge des heutigen
Tages berichtet das „N. W. Tagbl.": Nach
der Sitzung des Executio ComilLs der Rechten,
deren Ergebniß die formelle Losung des
Verbandes derselben war, trat die Club-
ovinärmer-Cortferenz der Linken zur Be­
rathung zusammen. Der Obmann Dr. Funke
berichtete eingehend über seine Unterredung mit
Ritter von Jaworski. Jaworski anticipirt
gewissermaßen das Aufhören der Majorität, da
die Czechen erklärt haben, von der Obstruction
nicht ablassen zu können. Es wäre eine Abnor­
mität, bemerkte Jaworski, nachdeui die Polen,
die Katholische Volkspartei und die Rumänen
entschieden geäußert haben, nicht mit einer
Partei gehen zn können, welche Obstruction
treibt, die Rechte in der gegenwärtigen Zu­
sammensetzung bestehen zu lassen. Obmann
Dr. Funke unterbrach, wie er in der Club-
obmänner-Conserenz berichtete, Hiebei den Abg.
v. Jaworski mit der Frage. „Wie wird der
neue Zustand äußerlich erkennbar sein? Werden
die Vertreter der Jungczechen, des feudalen
Großgrundbesitzes und der Südslawen ferner
zu den Sitzungen des Execntiv-Comites ein­
geladen werden?"— Darauf.erwiderte Ja­
worski: „Ich kann und werde dieselben zu den
Sitzungen nicht weiter einladen?"— Im
weiteren Verlaufe der Unterredung theilte
Jaworski mit, daß der Ministerpräsident in der
Sitzung des Cxecutiv-Comilks auf eine An­
frage von Seite der Czechen betreffs des
Zurückzichens des Kindinger'schen. Erlasses
erklärt habe, daß jede einseitige Regelung der
Sprachenfrage ausgeschlossen sei. Der Obmann
des Polen-Clubs sagte auch, daß es nun Sache
des Ministerpräsidenten se», nachdem er die
Buhlerin und in der Sterbescene waren die Stadien
der Katastrophe sehr hübsch auSeinaudergehalten- zuerst
der lähmende Schauder vor der Gewißheit des Sterbens,
und mit einem schönen Uebergange dann der ver­
klärende Ton schmerzersüllter Sammlung und impvni-
render Gefaßtheit. Konnte die Louise unseren An­
forderungen nur zum Theil entsprechen, so erfüllte
Herr Reimers als Ferdinand jedwede Pflicht gegen
den Dichter mit reichstem Gelingen- wir haben noch
kaum einen Ferdinand gesehen, der in so künstlerisch
abgeklärtem Maße all' den Uebcrschwang an Gefühl
vorgebracht hätte- sehr feinfühlig war der Ton in der
Milfordscene schatiirt, zuerst der gedämpfte Unmuth,
dann der wilde Ausbrnch des verletzten Stolzes und
schließlich die weich htnschmelzeude Stimmung, die, von
der Entdeckung des unverhofften Scelenadels der Lady
gehoben, sich in ein treuherziges Geständniß ergießt-
in der letzten Scene war dies stimmungsvolle Maß
der Zurückhaltung, dar Herr ReimerL auch in den
Höhen des Affectes bekundete, geradezu bewunderungs­
würdig.
Den Präsidenten gab Max Grube, wie wir schon
gestern andeuteten, in den charakteristischen Linien des
scrupellosin Politikers, der ohne Zage» Alles, auch
dar Glück des Sohne?, auf eine Karte setzt; die dürre,
herzlose Ued.-rlegenheit des Cynismus, der gesellschaft­
liche Dünkel— Alle? das war vortrefflich dargestellt:
«ur in der großen Scene im Hanse der Musikers schien
die satirische Ueberlegenheit den AuSbruch der zornigen
Wuth ein wenig zn tief in den Schatten zu rücken; da»
Anschauungen der einzelnen Parteien kennen
gelernt habe, sich mit denselben in das ent­
sprechende Einvernehmen zn setzen.
Schließlich übermittelte Jaworski die Ein­
ladung des Ministerpräsidenten an alle Parteien,
welche die Herstellung der parlamentarischen
Thätigkeit anstreben, morgen um 11 Uhr Vor­
mittag zu einer Besprechung zu erscheinen,
welche Einladung durch den Obmann Dr.
Funke den deutschen Parteien kundgegeben
wurde.
An dieses Referat schloß sich eine längere
Debatte, in der die Vertreter aller deutschen
Parteien erklärten, daß sie der Einladung
Folge leisten, aber abwarten wollen, welche
Vorschläge die Rechte erstatten wird, der die
Initiative zn überlassen sei;selbst­
verständlich werden die Parteien der Linken
an jenen Actionen mitwirken, welche durchführ­
bar find. Es wurde betont, daß jede
Anregung einer Concession auf
Kostendes deutschen Besitzstandes,
um die Czechen hiedurch zum Ablassen von
der Obstruction zu gewinnen, mit dem Ver­
lassen des Conferenzsaales zu
beantworten sei. An der Conferenz
werden von der Linken theilnehmen: Dr.
Bacrureither, Graf Stürgkh, Baron
Schwegel, v. Grabmayr, Kink, Dr.
P e r g 1 1 1, Dr. Groß, Dr. Funke, Dr.
Kaiser, P r a d t, Pros. Hochcn bürge r,
Prinz L! c ch t e n st e i n und Dr. L u e g e r.
Auf eine Anfrage an den Ministerpräsi­
denten, ob zu der Conferenz der „Arbeits­
willigen" auch der feudale Großgrundbesitz und
die Slowenen herangezogen werden sollen, er­
klärte Dr. von Körber in einer Unterredung
mit mehreren Abgeordneten, daß auf die Er­
klärung der Vertreter dieser beiden Parteien,
an der Schaffung der Tagesordnungsmajoritöt
nicht mitwirken zu wollen, eine Einladung an
dieselben nicht angemessen sei. Da nun die
Frage der Bildung der Tagesordnnngsmajorilät
zur Diskussion steht, so zerfäll t das
Parlament in zwei Gr u p p e n: 1. in
die jener Fractioncn, welche an der Schaffung
der Tagesordnnngsmajorilät nicht mitwirken
wollen, das sind 19 conservative Großgrund­
besitzer, 33 Mitglieder des slawisch- chnstlich-
nationalen Verbandes und 61 Czechen; 2. in
die Gruppe jener Parteien, welche ohne Ver­
letzung der Geschäftsordnung an der Flott-
machung des Parlamentes mitzuwirken ent­
schlossen sind: Centrum 5, Christlichsociale 27,
deutsche Fortschrittspartei 36, verfassungstreuer
gegen fand Grube für die Schlußscene die erschütternden
Töne der Reue, die mit qualvollen Martern das Herz
des Vaters befällt. Herr Oberländer, den eine unS
Allen lieb gewordene Tradition an unsre Bühne knüpft,
spielte den Wurm äußerst sinnvoll und volksthümlich:
die gefnhlSweiche Herzlichkeit kam vernehmlich zu Worte
und die zur Schau getragene Rauhheit der Außenschale
war ganz prächtig gekennzeichnet. Besonders im letzten
Act, wo durch die Weichheit Louise's dem alten Brause­
kopf all sein zufahrendes Wesen in Ergriffenheit zer­
schmilzt, gab Oberländer eingradezuherzergreifendes
Seelcnbild. Mit dem Wurm des tzerrn Wiene können
wir uns nicht ganz einverstanden erklären: die niedrige,
schleichende Natur, die spitzige Kälte, die giftige Berech­
nung war sehr glaubwürdig veranschaulicht: aber diese
Kälte muß eine geheuchelt«, die Berechnung eine
r a f f i n i r t gleichgiltigr sein und hinter ihr muß das
Feuer einer glühenden Begierde lodern: davon muß auch
etwas auf da» Verhalten Wurm» ia der Dirtirscene
abfärben: hier erschöpft der kalle Ton des grausamen
Hohnes, wie ihn Herr Wiene bevorzugte, nicht die
Intentionen her Charakteristik: hinter dem lanemden
Calcul muß eine gewisse Zärtlichkeit, «ine leidenschaftliche
Spannung verborgen liegen, die, «ach Beendigung des
Dictates und nachdem die iutriguante Berechnung ver­
meintlich gelungen ist— aus ihrer Gebundenheit frei
wird und sich nun auch in einem— nach Kräften
ungeschickten— Annäherungsversuch documentirt.— Was
ein origineller Schauspielerdaturch, daß er die wesentlichen
Anregungen zum Gestalten aus der Hand des Dichters
Großgrundbesitz 28, Italiener 19, mährische
Mittelpartei 3, Polen 56, Rumänen 5, Social­
demokraten 15, Freie deutsche Vereinigung 8,
deutsche Volkspartei 41, katholische Volkspart«
28 Abgeordnete.
Die Deutsche Volkspartei hielt
heute ngch der Plenarsitzung eine Berathung
ab, in der Abg. Kaiser über die Clubobmänner-
conferenz der Linken Bericht erstattete. ES
wurde einstimmig beschlossen, die Conferenz
beim Ministerpräsidenten zu beschicken, vorbe­
haltlich der von der Deutschen Volkspartei
festgesetzten Directivr.
Morgen um 10 Uhr versammelt sich die
Clubobmännerconferenz der Linken zu einer
Vorbesprechung, um das endgiltige Verhalten
in der Conferenz festzusetzen. Vor der Con«
fercnz hält die Deutschfortschrittliche Partei
eine Berathung ab.
Abgeordrrsierchaus.
(Nachträge zur gestrigen Sitzung.)
Interpellationen.
Im Einlaufe bcsindct sich die Interpellation des
Abg. Zelter n. Gen. an den Justizminister wegen
der CvnfiscationSpraxis der Bezirkshauptmannschast
Teplitz, und des Abg. Kiese weiter und Gen­
au den Ministcrpräfldenlcn als Leiter des Ministeriums
des Innern wegen der VersammlungSverbote bei
Bezirkshauptmannschaft Gablonz.
Abg. Dr. Verkauf u. Gen. verweise:» in einet.
Interpellation an den Eisenbahnminrster darauf, daß
der von der Buschtöhrader Bahn in ihren
Rechnungsabschlüssen berechnete Kohlen preis denl
wirklichen Marktpreis der Kohle nicht entspricht. Siä
stellen an den Minister die Anfrage, ob er geneigt sei,
eine Prüfung der Verhältnisse vornehmen zu lassen
und Vorsorge zu treffen, daß in: Falle der ConcessionS-
einlösung der Buschtöhrader Eisenbahn eine Richtig
stellmig der Rechnungsabschlüsse erfolgt.
Abg. Daszhnski und Gen. richten eine Inter­
pellation an den Justiz- und Unterrichtsmiiiister in
Betreff der Vergiftung von sieben FraueN
an der internen Klinik des Professors Eduard Gol-
czinLki in Krakau, welche das Verhalten des Professors
gegenüber den Patienten und Studenten schildert und
die .Vorgänge aus seiner Klinik kritifirt. Die Inter­
pellanten stellen schließlich die Anfrage, ob der Justiz-
minister nicht geneigt sei, seinen Beamtcp, den k. r.
Staatsanwalt in Krakau zu veranlassen, ohne Verzug
die Klage gegen diesen Professor wegen der Vergiftung
von sieben Frauen an der Klinik zu erheben, und_
weiter, ob der Nnterrichtsminister nicht geneigt sei, alls
gesetzlichen Mittel anzuwenden, um solchen Vorfällen,
wie die besprochenen Masscuvergiftungen, an einer aus
Steuergeldern bezahlten Anstalt in Zukunft vorzu­
beugen.
Interpellationen haben weiter eingebracht- Abg.
Zeller und Gen. wegen des Verbotes de«
Maifeier in Saaz durch die dortige Bezirks-
hauptmannschast;
unmittelbar empfängt, erzielen kann, hat unS Bonn
mit seinem Hofmarschall Kalb gezeigt: während die
Bühnentradition den Kalb im Laufe der Jahrzehnte
zu einem senilen, zittrigen Gecken gemacht hat, der da
und dort auch aus dem Arsenal der modernen Schwank-
komik erhebliche Anleihen «acht, gibt Bonn dem Kalb
einen ganz bestimmten Zug ins Culturbild der Rococo«
zeit- das ist ein in den Dreißigerjnhren stehende»
Höfling von sehr mittelmäßigem Jntelleet und starkent«
wickelter Begriffstützigkeit, aber beileibe kein Cretin, ein«
Charge von süßlich kraftloser Schwäche, aber kein gehirn«
weicher Idiot- deshalb hat Bonn auch nicht noth­
wendig in der Verabredungsscene das Probespiel mit
dem Taschentuch zu betreiben, das unter den Händen
der Darsteller zu einer reichen Fundgrube von abge­
griffenen Mätzchen wird.
Da die Eourtoisie gegen die Gaste uns zwingt^
im Berichte ihren Darbietungen den Vortritt zu laßen,
gelangen wir erst setzt zur Milfvrd, in deren Darstellung
Johanna B u S k a ein merkwürdiges Feingefühl füt
die Mischung der stilistrten Diktion und der moderne«
Conversation bekundete: sie wußte sehr gewandt sowohl
die sieghafte Weltdame als auch die yon großen
heroischen Wallungen heimgesuchte Britin zu kennzeichne«;
die plötzlich „zu ihres Werths Gefühl erwacht". In der
Scene mit Ferdinand enthüllt sich im stylbewußteff
Spiel der Künstlerin die edelangelegie Natur, die voii
hochgestemmten Empfindungen getragene Seele.;
In der Antwort auf die Beleidigung eröffnet sie
mit einem schwerlich bewegten Wienenspiel dem Jüng«


[ 2023-06-29 10:49:38.693 - 19000608 - Seite 3 ]
Präger Tagblatt Nr. 156.
Seite 3.
8. Juni 1900.
tttfl. Seilet und Gen. wegen der Vorgänge
bei der Wahl der Delegirten aus der Gruppe der Ar­
beiter für die Götkauer Bezirk S kranken
caffa;
Abg. Z e I l e r und Gen. wegen der ConfiScations-
praxis in Brüx;
Abg. Schücker, Knoll und Gen. wegen Be­
hebung des Waggonmangels auf den k. k.
Etaatsbahnen und Privatbahne» zur Förderung
deS KohlenverfandtS;
Abg. Sokol und Gen. wegen Ausschließung
«Mischer Kaufleute von ben Märkten Nord-
Böhmens;
Abg. H a» n i ch und Gen. wegen der Selb st-
»orde von Soldaten des k. und k. Infanterieregi­
mentes Nr. 74.
Es interpelliern ferner:
Abg. Kittel und Gen. wegen des Vorgehens
der Besitzer der Austria U-Kohlenwerke
«genüber der Ortsgemeinde Serbitz bei Teplitz in
Böhmen;
Abg. Jro und Gen. wegen der Verzögerung der
«mndsteuernachläsie durch die politischen Behörden in
Fällen von Elementarereigmssen;
Abg. S i l e n y und Gen. wegen der Schwierig­
keiten. welche von Amtswegcn der Gründung neuer
industrieller Unternehmungen bereitet werden;
Abg. Carl Adämek und Gen wegen Aus­
dehnung der Portosrciheit auf die autonomen Organe,
ArbeitcrverfichcrungScassen, Armeninstitute. Bruder-
laden rc.
Abg. Carl Adämek und Gen. wegen Richt-
urtivirung der böhmischen LandeSrommisfion für die
Pariser Weltausstellung.
Dom Hage.
*'» Fürst-Erzbischos Freiherr von Gkrbensky
iß gestern um 8 Uhr 42 Minuten Abends auS RIadno
»ach Prag zurückgekehrt.
*** Auszeichnung. Der Kaiser hat dem LandeS-
gerichtsrathe Augustin W a st l in Kultenberg aus
Anlaß der von ihm erbetenen Versetzung in den
bleibenden Ruhestand taxfrei den Titel und Character
eines ObcrlandeSgerichtsrathcs verliehen.
*** Warum die Vergnügnugs-Schuellzüge
Prag—Bodcnbach aufgelassen wurden. Auf die
vom Deutschen Vereine für städtische Angelegenheiten
in Prag angeregte und an die priv. österr.-ungar.
StaatSeisenbahn-Gesellschast in Wien abgesendete Ein­
gabe mehrerer deutschen Vereine in Prag um Wieder­
einführung der Heuer aufgelassenen Vergnügungs-
Echnellzüge an Sonn- und Feiertagen von Prag nach
Bodenbach beziehungsweise Teplitz ist seitens der Direc-
tion der StaatSeisenbahn-Gesellschast nachstehende Er­
ledigung dilo. Wien, 27. Mai 1900, Z. 77.734 V—II.
erfolgt:
„Mit Bezug auf die geschätzte dortscits mitge-
fertigte Collectiv-Eingabe vom 6. Mai l. I. beehren
»lr unS mitzutheilen, daß die im diesjährigen Sommer-
dienste unterbliebene Wiederaufnahme des Verkehres
der VergnügungS-Schnellznge Nr. 9 und 10 zwischen
8»g den Einblick in die tiefoerwundete Seele- Da ihr
lebte eindringenden Worte die Zunge lösen, erzählt sie
die Geschichte ihres Lebens, um ihn Alles begreifen und
verzeihen zu lassen. Johanna Buska läßt nun diese
Selbstbiographie aber nicht prätentiös aus dem Rahmen
des Gespräches treten und zum erfolgheischenden Mono­
log erstarren, sondern mit dem weichen, an'S Herz grei­
fenden Ton der seelischen Bewegung zeigt fie, wie tief
ße das Unebenbürtig-Beschämende .ihrer Situation
empfindet.
In der Scene mit Louise betonte Johanna
BuSka dann sehr finnvoll daS Uebergewicht, das die
Mlford im hochmögend- zufahrenden Ton fich gegen
Louise beilegt, aber eS war nur die s o c i a l e Uebcr-
legenheit, die aus der Verschiedenheit des Milieus her-
vorwächst. Um so mächtiger wirkte dann die Reaction
der heißquellenden Empfindung, die mit beweglicher
Kraft aus der Seele hervorbricht. Der große Monolog
entsaftete schließlich überzeugend den Uebergang von der
Beschämung zur stolz gehobenen Resignation
Die Vorstellung, die durch den Zusammenklang so
tiefet interessanter Darbietungen einen auserlesenen
Genuß vermittelte, war ein Meisterspiel in des Wortes
unmittelbarem Sinne; der reiche Beifall hatte einen
enthusiastischen Schwung und mag aus dasjenige Conto
gutgeschrieben werde«, auf dem, im Gegensatz zu den
seichten Reizungen der conventioncllm Theaterwaare,
die großen, elastisch-idealen Eindrücke gebucht sind.
Dr E. H.
Prag und Bodenbach keineswegs aus einen Mangel an
Entgegenkommen gegenüber den Wünschen der Inter­
essenten zurückzuführen ist. Durch den Verkehr der
fraglichen Vergnügungszüge werde» nicht unwesentliche
Manipulations-Schwierigkeiten verursacht, und darf
auch nicht unerwähnt gelassen werden, daß die Frequenz
bei diesen Züge» mit Ausnahme der Pfingstfcicrtage
und der beiden Ferialmonate Juli und August seit
einigen Jahren in Abnahme begriffen ist, so daß die
Rentabilität der bcregicn Züge eine geringe ist. Trotz
dieser Umstände und wiewohl endlich für den Verkehr
in den in Betracht kommenden Relationen durch die
bestehende Zugsverbindung (Schnellzug Nr 5/n Prag—
Bodenbach und Personenzug Nr. 402 Vodenbach—Prag)
in beiden Richtungen vorgesorgt ist, so würden wir
dennoch auch in diesem Jahre die Beibehaltung der in
Rede stehenden Züge ernstlich in Erwägung gezogen
haben, wenn wir nicht durch die seitens der hohen
Regierung noch immer aushastende Genehmigung zur
Regelung der finanziellen Verhältnisse unserer Gesell­
schaft behindert gewesen wären, die nothwendige Neu­
anschaffung von Fahrbetriebsmitteln bewirken zu können,
deren- gegenwärtiger Stand es uns ganz unmöglich
macht, irgend welche besondere Züge zur Einleitung zu
bringen. Angesichts dieser Sachlage sind wir derzeit
zu unserem Bedauern nicht in der Lage, dem dort-
scitigcn Wunsche nach Wiederaufnahme deS Verkehres
der ftaglichen Vergnügungs-Schnellzüge entsprechen zu
können und ersuchen wir die geschätzten Milfertiger der
Eingangs citirten Eingabe von dem Vorangeführten
gesalligst zu verständigen. Der Tirectoc Rrtler von
Erimburg."
*** Zur Verhaftung deutscher Studruteu iu
Pilsen wird uns von dort berichtet: Der Erlaß der
Bezirkshauptmannschaft Pilsen aus dem Vorjahre, an­
läßlich eines ähnlichen Vorfalles, hat nachstehenden
Wortlaut: „Ueber Ihr hieramts am 16. März l. I.
eingebrachtes Ansuchen, der Stadtgemeinde Pilsen nahe
zu legen, daß die Angehörigen des „Hochschülerbundes"
aus ihrem Rechte des Farbentragcns beharren muffen,
gebe ich Ihnen hiemit bekannt, daß ich dem Bürger­
meisteramte in Pilsen eröffnet habe, daß die Fcrial-
studentenverbindung „Deutscher Hochschülerbund in
Pilsen" mit dem Statlhaltcrei-Erlaffe vom 3. November
1895 Z. 170.672 nicht untersagt wurde, und daß sich
das dem Vereine zugestandene Recht zum Farbentragen
auf den§ 2 der VereinSstatutcn gründet. Da der
Verein eine Fcrialverbindung ist und seine Thätigkeit
in Pilsen während der Ferien entwickelt, kann ihm das
Farbentragen eventuell anderen Ortes, nicht aber wäh­
rend der Ferien in Pilsen, verboten werden. Es laßt
sich nicht in Abrede stellen, daß das Bürgermeisteramt
als die für die Aufrechlhaltung der öffentlichen Ruhe
und Ordnung verantwortliche Localpolizcibehörde be­
rechtigt ist, im Falle dringender Nothwendigkeit ein
allgemeines Verbot verschiedener Abzeichen zu erlassen,
es kann aber die Ausübung eines behördlich zuge­
sprochenen Rechtes zum Tragen eines bestimmten Ver-
einsabzeichcns oder einer bestimmten VercinStracht einem
einzelnen Vereine und außer dem Falle dringender
Nothwendigkeit nicht untersagt werden. In Folge dieser
Erwägungen habe ich das Vürgeramt aufgefordert, das
Farbentragen durch einen einzelnen Verein an und für
sich, sobald cS mit einer anderen polizeiwidrigen Hal­
tung nicht verbunden ist, in ruhigen Zeitläuften und
außer dem Falle dringender Nothwendigkeit im Wege
eines allgemeinen Verbotes nicht zu beanständen."
In diesem Erlasse ist das Recht der deutschen Studenten
in Pilsen zum Tragen ihrer Vereinsfarben unanfechtbar
niedergelegt. Die in den ezechischen Blättern angeführte
Behauptung eines Farbenverbotes in Pilsen ist total
unrichtig.
*** Las Präger Stadtverordneten-Collcgimn
hält Montag den 11. d. M. um 4 Uhr Nachm. eine
Sitzung ab, auf deren Tagesordnung sich u. A. folgende
Gegenstände befinden: Die Bewilligung eines Credites
zur Deckung der mit der Entsendung einer Deputation
der Präger Stadtvertretung zur Pariser Weltausstellung
und der Beschaffung eines bei dieser Gelegenheit dem
Pariser Municipalrathe zu überreichenden Geschenkes
verbundenen Auslagen; die Ergänznngswahl von vier
Mitgliedern in den Ausschuß der städtischen Sparcassa;
die Bewilligung eines Kostenaufwandes von 17.169 K.
84 H. zur Herstellung einer Ufercommunication aus
der verlängerten ClcmenSgasse zur Hetzinselbrücke; die
Regulirung des Belvedcre-Platcaus; die nachträgliche
Bewilligung der Auszahlung eines Betrages von 350 K.
als Belohnung für Verdienste bei der Aclion zur Be-
seitigung des Kvhlenmaugels in Prag und schließlich
die Regulirung der Katasiralgrenzen zwischen der Alt»
stadt und der Josephstadt.
*% Statistik des GenieindcwaldbesitzeS. DaS
Ackerbauministerium hat Herrn Anton Ka usek, Be-
zirkSforsttechniker und Civilgeometer in Horitz, als Sub­
vention sur die von ihn, verfaßte Statistik des Ge-
meindewaldbesitzes in Böhmen den Betrag von 150
Kronen bewilligt und gleichzeitig 110 Exemplare dieser
Statistik bestellt.
*** Ausflug des Centralvcreines deutscher
Aerzte in Böhmen nach Alland. Die Abfahrt findet
Samstag den 9. Juni um 11 Uhr 5 Min. Abends von
Prag (Staatsbahnhof) statt. Von Wien (Südbahnhost
Abfahrt um 8 Uhr 20 Min. Früh; daselbst Zusammen-
kunst mit jenen Mitgliedern, welche nicht die Strecke
der Slaatseiscnbahn- Gesellschaft benutzt haben. Die
Rückfahrt erfolgt am Abend des 10. Juni.
*** Gastpredigt. Samstag ben 9. b. M. findet
um halb 10 Uhr Vormittags im isr. Tempel in Smichow
eine Gastpredigt statt.
*** Stiftung für Lehrerinnen. Der Kaiser
Franz Joseph-Jubiläums-Freiplatz im Deutschen Leh-
rerinnenherm zu Prag gelangt am 1. Juli l. I. zur
Besetzung. Die Stijtunasinhaberin hat ohne weiteres
Entgelt alle Rechte und Pstichteu der Pcnsionerinnen
deS Lehrerinnenheims. Auf den Freiptatz haben An­
spruch öffentliche und private Lehrerinnen aller Kate­
gorie», sowie Kindergärtnerinnen und Erzieherinnen
ohne Unterschied der Eonfession. Die Bewerberinnen
muffen 1. österreichische Staatsangehörige sein, 2. min­
destens zehn Jahre im Lehr- oder Erziehungsfache in
Böhmen gewirkt haben, 3. deutscher Nationalität,
4. erwerbsunfähig und 5. ohne die zum Lebensunter­
halt nöthigen Mittel sein. Die Verleihung des Frei-
platzes erfolgt auf Lebenszeit der Stiftungsinhabcrin.
Die Gesuche um Verleihung dieser Stiftung sind bis
zum 15. Juni an die Geschäftsleitung des Deutschen
„Frauenfortschritt", Krakauergasse 20, zu richten.
*** Ausdehnung der Sonntagsruhe im
Rasenrgewerbe Wie wir bereits mitgetheilt haben,
hat der Statthalter verfügt, daß in den Sommer­
monaten die Raseur-, Haarschneide- und Friseur-
Stuben Prags und der Vororte an Sonntagen schon
um 12 Uhr Mittags zu sperren sind. Diese Anordnung
tritt bereits mit nächstem Sonntag in Kraft.
*** Für die Tetephonabornieuie« in Prag.
Wie man uns mittheilt, ist gestern mit den Vorarbeiten
für die Ucbertragung der eisernen Drahtleitungen auf
den EinführungSthurm der neuen großen Tclephon-
centrake im Hauptpostgebäude begonnen worden. Durch
die Aenderung in den Leitungszügcn und die Neuzu-
spannung werden trotz größter Vorsicht unvermeidliche
Störungen verursacht werden, die den Telephonverkehr
sehr beeinflußen werden. ES werden daher inter
mittircnde Sprechhindernisse des Telcphonverkchrs ein­
treten, die jedoch sehr bald behoben sein dürften.
*** Verbotene Rction peuffouirter Officiere.
Die nach dem alten Normale pensionirtcn Officiere und
Militärbeamten in Prag bildeten ein Comiik, welches
den Zweck verfolgte, an die Vcrtretungskörper eine Pe­
tition des Inhaltes zu richten, es möge daS neue Pen-
sionSnormale auch auf die vor den» 1. Januar d. I.
pcnstvnirten Officiere Anwendung finden. Unter Einem
wurde auch die Lage der Officiers-Witwen und Waisen
in den Wirkungskreis des Cvmitös einbezogen. An der
Spitze deS Comitös befand fich ein k. u. k. General. Es
wurde eine Denkschrift und eine Petition für die Dele­
gationen und die beiden Häuser des ReichsratheS aus­
gearbeitet und unterschrieben und sollte am 15. Mai
abgeschickt werden. Doch am 13. v. M. erhielt der Präses
des Comitös eine Zuschrift, mit welcher er zum Corps-
commando beschiedcn wurde. Die Petition durste nicht
in Vorlage gebracht werden, weil es das Reichskriegs-
ministerium nicht gestattete.
-.:=** Bejitzwechsel. Käuflich erwarben: Frau
Josephine Kavalla, Hausbesitzerin, die Hälfte des
Hauses NC. 175—5. in der Engengaffe um 56.000 K..
Anton Heinrich Steinbilder, Haudschuhfabrikant, von
JUTr. Koldinskh die Besitzung NC. 152 „Demartinka"
in der Pilsencr Straße (Smichow) um 74.000 Kronen,
Adalbcrt Wünsch von Joseph Stöpän den Weingarten
NC. 80 in der Scharka um 21.000 K., Alois Vanek,
Bürgermeister in Hlvubötin, einen Baugrund im Aus­
maße von 4000 Quadrat-Klafter in Hloubötin um
44.000 K., Wenzel Romovükek, Baumeister und Haus­
besitzer, von Frau Bertha Sveilik das Landgut NC. 3
in Qber-Pokernitz um 12.000 K.
*** Executive Feilbictung. Beim Bezirks­
gerichte in Carolinenthal fand gestern die executioe
Feilbietung des Hauses RC. 38 in Mischkowitz bei
Carolinenthal sammt Gartengrund statt; Herr Ferdinand
Culik, Kaufmann und Hausbesitzer, erstand daS Haus
um 6110 K., der Schätzwerth betrug 7899 K., das
Vadium hatten vier Kauflustige crlcat.


[ 2023-06-29 10:49:38.693 - 19000608 - Seite 4 ]
Präger Tagblatt Nr. I5ö.
Leite 4.
8. Juni 19Ü0
*** Eine Fabrik in Brand gesteckt. Pfingst­
montag Abends brannte, wie wir berichtet haben, die
Papierfabrik der Firma Fiirth und Geliert in
Budweis nieder. Nur die Nebengebäude blieben ver­
schont, während das Fabriksgebäudc und die Waarcn-
vorräthe ein Raub der Flammen wurden. Nun hat
sich, wie uns aus Budweis telegraphirt wird, der
Arbeiter Adalbert Graumann, welcher früher in der
Fabrik beschäftigt war, als Brandstifter gemeldet.
««Verfallene Anlomobiliften. Die In­
sasse» des Automobils, von denen, wie wir jüngst mel­
deten, in Jirna Einer durch hinterrücks gegen den
Kopf geführte Stockhiebe verletzt wurde, waren der
Chasieur und der Kammerdiener des Barons Leiten-
hergcr in Lissa.
Berhängnißvoll« BerwechHlnug. Die in
Nr. 228—7 wohnhafte Hebamme Barbara Souöek hatte
seit einigen Tagen bei einer Frau in Rr. 755—7 zu
thun. Gestern Abend« wollte die Hebamme dem vier
Tage alten Kinde Il.rärvinvl infantim verabreichen,
verwechselte aber die Ftäichchcn und gab ihm zwei
Löffel Lysol. Das Kind starb, trotzdem ärztliche Hilfe
rasch zur Stelle war, nach einer Stunde. Die Staats-
amvaltschaft wurde von diesem Vorfalle in Kenntniß
gesetzt.
WafscrfiandS- Prognose für »U Elbe »»
«affig vorn 7. Juni 1900. Morgen Früh dürfte
der dortige Wafferstand betragen 4* 70 6tra. gegen
-l- 85 Ctm. heute und+ 70 6tot. im Vor,ahre. In
Tctfchcn wird für morgen Rtittags ein Wafferstand
von -f- 54 Ctm. erwartet gegen+ 68 Ctm. heute
und 58 Ctm. im Vorjahre.
Spende«
Dem ifr. FrauenvereininCarolinen-
thal find anläßlich des Ablebens des Herrn Heinrich
N e u m a n n anstatt der üblichen Kränze nackstchende
Spenden zugekommen von: Frau Gabriele Neummul
80 K., Herrn und Frau Jacob Neumann 20 K., Herr»
und Frau Gustav Neumann 30 K., Herrn und Frau
Albert Bauer 30 K., Herrn und Frau Gottlieb Sichel
80 K., 5>errn und Frau Edmuird Mvratvetz 30 K.,
Frau Marie Götzl 80 K., Frau Rest Fifcher 30 K.,
Herren Dr. Joseph und Arthur Beck 20 K., Frau
Mathilde Fischer 10 K., Herrn Carl Fischer 10 K.,
zusammen 200 K.
Derer ttS-MachrichLekZ»
*** Deutscher akademischer Furisteuverei».
Wie bereit» berichtet wurde, hält Herr JUC. Richard
Neudert seinen angekündigten Bor trag .- „Zur öster­
reichischen Agrarfrage" heute um 6 Uhr Abends iiu
Carolinum, Hörsaal VI.
*** Der Deutsche Verein für Werkmeister
nnd Angestellte der Industrie für Prag und
Umgebung hält Sonntag den 10. Juni Siachmittags
um halb 3 Uhr im „Grand-Hotel" seine Monatsver-
sammlung ab. Die Mitglieder werden ersucht, da eine
wichtige Besprechung stattfindet, recht zahlreich zu er­
scheinen.
*** Jüdischer Bolksderein In Prag. Jene
Mitglieder, weiche ihre Schekclquittungen noch nicht
erhalten haben, können sie in den Vercinslocalitäten
(Heinrichsgasse Nr. 9 im Hose) täglich von 4—5 Uhr
Nachmittags beheben. Diese Schekelquittungen gelten
als WahUegitimation zu der Anfang Juli stattfindenden
Wahl zum Zionistencongccß.
*** Verein „Walhalla". Heute u,n halb 9 Uhr
Abends gesellige Zusammenkunft im Garten des Ver-
einSheimes (BigalSky). Gleichzeitig Ausschußfitzung da­
selbst. Zahlreiches Erscheinen der Mitglieder sehr er­
wünscht.
Sport.
Berliner Latvn-Tcrnris-Turiiier. Die Mei
sterschaft von Berlin liegt zwischenHammerstcin
und Schwitz. Mei st erschuft von Preußen vor­
letzte Runde: Hammcrstein, Schmitz, O. von Müller,
Schindler. Meisterschaft der Norddeutschen:
der Sieger aus V. v. Müller und Schindler gegen
Schmitz.
Doppelspiel: Sieger aus von Simon-Ham-
nierstein und O. v. Müller—Schmitz gegen Bölling—
Schindler.
Doppel-Handicap: Schlußrunde.- Carret-
Smith—Traun gegen Pctri—Curtius.
Das gemischte Doppelspiel gewannen
Frl. Schmoller—Schmitz.
VII öftere. Latvu Tenuis-Titrnier.
„ Herren-Doppelspicl. Meisterschaft
Ävhmeii 1. C.— K. Marleau, 3. Lilie—
^ 4- rl& Graf Montscnccoli— M. Graf
schlöffet- —R. Munory, 5. Blüml—
7. Kurt von
Ä-I:Sfc l.£
Herren-Doppelspiel, i. O. Hille— Dir. j
Karasck, 2. Blyth— C. Mütter, 3. Harry— C. Mascha,
4. R. Reska— Pctri, 5. O. Schlaffer— R. Dtuuory,
6. A. Graf Wratiflaw— C. Ludwig, 7. Ch. Jäger—
Nash, 8. E. Roland— Horden, 9. Dr. G. Popver—:
Hecht, 10. C.— K. Marteau, 11. Schmitz— Hardy,
12. Nitchie— Petrina, 13. C. v. Weffely— 8. Walther.
1. 18. 13. rasten.
Hcrren-Einzelspiel m i t Vorgabe
1. Cl. 1. C. Mascha (*/,), 3. K. Marteau (+ *j t\
3. Z. Jausky (4- »/.), 4. Ch. Jäger <4- 5. C.
Marleau (S.), 6. Petrina (4* *«), 7. R. Reska (°/,),
8. Gf. S. Noflitz (30). 9. O. Hille (15-5), 10. Schmitz
(015), 11. Nash (0-5), 12. C. v. Weffely <4- */ 0 ), 13. Gf.
M. Wratistaw (15-3), 14. Dr. G. Popper (15 3). 15. D.
v. Worowla (15 4), 16. Ritchie (040), 17. Winter (151),
18. E. Ludwig (04), 19.0. Schlosser (-H15), 2V. Horden
(4- 15), 21. Dr. R. Klepetat (15'5). 22. Hardy (-ft
23. Dr. F. Gf. Monteruccoli (15 4), 24. Blüml (15 4),
25. E. Roland (*/,), 26. Myth< 5 /,), 37. T.Jansky ('/«).
1. 2. 25. 26. 37. rasten.
erren- Handicap. ll. Cl. 1. C. Brnnner
(030). 2. R. Laute (0=/,). 3. Fritz S. 4.J. Mittcrbacher
(%). 5. Meder (VJ 6- E. Heller (*/,)• 7.H. Karl (015).
8. E. Neumann (»/,). 9. Morgan (015). 10. Erncft S.
11. R. Nowotny (030). ILJ.Tichna (030-/H. 13.Charly
Goldon (030). 14. Berchthold (15 3 /.)- 15. D. Piette st/.).
15. Castka (-/-). 17. A. Th. Fritz (015-/.). 18. U. Raud-
nitzky( 4- 'Ll 19. R. Rehak (4- '/,). 20' H. Popper
(%). 81. 81 Munory s0’/ 6 ). 22. O- Mfiller/ lOVJ-
23. M- Etüde (0'/H. 24. Ernst Havrda (015^/,). 25.Mlle
(015-/.). 26. Jng. Simek (4- 7»). 27. Ad. Keller (0-^-
28. D. Karasek (0-/.). 29. Orsovsky (016V«>. 3V. Bran-
denfcls (-/,). 1. 30 rasten.
Herren-Doppelspielhandicap. 1. M.
Gras Wratislaw— Dr. Fr. Graf Montccuccoli (0'/«l
2. F. Roland— A. Karden (-/.). 3. C. Mascha und
E. Mascha (O 1 /,)- 4. O. Schlosser— 31. Munory (V,).
5. Z JanSky— T. Jansky (0-/.). 6. C. Marteau—
K. Marteau (0 s/ 6 ). 7. Schmitz— Hardy (030). 8. Stüdl
— Mittcrbacher (15‘/,). 9. O- Hille— Director Karasek
( s /«l 10. OrZovsky— Brunner (*/ c l 11. Seidl—
L. Eschner (15-/.). 12. Nitchie— R. Reska (040).
13. Berchthold— Arthur (15 4 /„). 14. Simek— Cisty
(-/,). 15. Dr. Popper— 21. Hecht ('/«). 16. Castka—
Herbert (15). 17. Nash— Jäger (015*/,). 18. Blyth—
C. Müller (*/,). 19. Ch. Golden— E. Neumann (-/.).
30. Dr. Fr. Graf Montecuccoli— von Wnrowka (* 9 j.
21. C. von Wessciy— Blüml (0*/,). 22. Petrina—
Robert (-/,). 23. H. Popper— Udo Steinbcrg (15).
24. 81. Novotny— Spravny ('/»)- 1.4. 21—24 rasten.
Damen- und Herrcn-Toppelhandicap. l.Frl.
Grete Pictrikowsky— Dr. Franz Graf Monteeuccoli
ll5-/,); 2. Frl. Baroueffe Berlepsch— M. Graf Wrati-
siaw ('/,); 3. Fl. Delabro— Cnrt von Weffely (*,):
4. Frl. Christi— F. Petrina (0-,); 5. Frl. Wilma
Schick— A. Hecht (15); 6. Frl. Jda— Dr. Popper
(15-/«); 7. Frl. Lüstner- Myth (15); 8. Frl. F.
Pietrikowsky— Schmitz (0*/-); 9. Frl. Mizzi Mascha—
C. Mascha scr.; 10. Frl. Wacker— Jäger S.; 11. Frl.
M. von Bleile— R. Licska (15-/,); 12. Frl. Miller—
Hardy io- c ); 13. Frl. Kaiser— Hardcn (0 3 /J; 14. Frl.
Gotdschmidt— Sßh'unI (15'/°>; 15. Frau Dr. Herz—
Nash (0-/,); 16. Frl. Martha Dnschencs— Schlaffer
(15'/,»: 17. Frl. Ztlice Heller— Goldon (15); 18. Frau
Roscnbaum— Llitschie (040); 19. Frl. Lotte Schneider
— Ludwig (*/,). 1—6, 16—19 rasten.
In uioren-Einzelspiel mit Vorgabe. 1. H.
Carl (0-/,); 2. F. Th. Fritz (015); 3. Wiele (015): 4. Z.
Jänsft) (040); 5. 2t. Herbert (4- 15); 6. T. Jansky
(030-',); 7. Brandenfels ©.; 8. R. Sän!« (+ »/,);
9. Harry (030-/,);. 10. Hnber (4- 15); 11. Seid!
(+ 15-/,); 12. Sramck S.; 13. K. Spravny (0*/,);
14. Pinkas (15V,). 1,14 rasten.'
Internes Turnier des Lawn-TcnulS-Cercte
(Primatoreninsel). 1. Damen-Clubmei-
sterschast: 1. Frl. Olga Edercr, 2. Frl. Jda, 3.Frl.
G. Jersey. 2. Herreneinzelspiel (Heraus­
forderungspreis): 1. Otto Schlosser, 8. A. Hecht,
3. Dr. Popper. 3. Damen-Doppelspiel mit
B o r g a b c: 1. Frl. L-iela Falken au—Martha Duschcnes
(V«), 2. Fr. Olga Ederer—Eva Busch (S). 4. Herrcn-
Doppelspiel mit Vorgabe: 1. Dr. Popper—A.
Hecht (0-15%), 2.0. Schlosser-Munory(0-15-/.,. 5. Ge­
mischtes Doppelspiel mit Vorgabe: l.Frl.
»Wilma Schick—A. Hecht (O 5 /,), 2. Frl. Eva Busch—O.
Schlosser (0 3/ o ), 3. Frl. Mela Falkenau—Munory (S)
und Frl. Martha Duschenes—E. Kraus (-/,). 6. Da­
meneinzelspiel mit Vorgabe: 1. Frl. G.
Jersey (0-/.), 2. Frl. Alice Ederer (*/,), 3. Frl. Olga
Ederer (0-/-) und Frl. Jda (015-/,). 7. Herren-
Einzelspiel mit Vorgabe- 1. O. Schlosser
(015-/.), 7-5, 6-2, S. Morgan (0*/.), 3. Munory
(0*/,) und Dr. Leo (>/,).
Slaba, eine Siegerin in der Großen Pardubitzer
Steeplechasc, wurde am 5. bei der vom Gestüt Obora
(Gf. Zdenko Kinsky) in Wien veranstalteten Licitation
um 2100 fl. verkauft.
SP. B. »Anstria" III v. Sturm 1 Sonntag
halb 7 Uhr Jnvalidenplatz. Austria ll c. Favo­
rit 3 Kaiserwiese halb 3 Uhr.
26 Radfahrer wurden am 5. Juni in Budweis
wegen Uebcrtretung der Radfahrordnuug von der
Polizei beanständet. Eine hübsche Ziffer.
Salzkammergnttvur siehe „Kl. Anz" Sport­
nachrichten.
Dem Deutsche» Fußbassbuud wollen auch 12
Rugbyelubs beitreten.
9,»rdbSHmische Radfahrer BeranstallnRge«.
Am 17. Juni findet in Bämsdorf bei Frirdland der
3. Berbandstag des D. Radf.-Bczirksverband Friedland
statt, der sich zu einem großen Sportfeste ausgestalte»
wird. U. A. werden vier Rennen abgehalten, zu welchen
Graf Claui-Gallas einen Preis gestiftet hat. Anfangs
Juli hält in Einsiede! bei Reichenberg der Rad­
fahrer-Verein „Vorwärts 1899", ein Ren««»
ab, während Ilnfaugs August der Radfahrer- Berei»
„Sport" in H a i n d o r f seine Bannerweihe friert.
Im Spätsommer begebt der „Deutsche Radsahrer-Berei»
RaSpenau 1896" das Fest seiner Bannerweihe.
Turnen.
s. Rcichenberg. (Pstngsiausflua Berliner Turner.)
Zu Pfingsten hatten 85 Turner des Berliner Turnrathe»
einen Ausflug in unser herrliches Jsergebimr unter­
nommen. Sonntag Früh kamen dieselben in Rafpeium
an, wo sie von den dortigen Turnern empfangen «ch
nach Haindorf geleitet wurden. Nachdem sie dort «»
Haindorfrr Turnverein begrüßt worden waren, unter­
nahmen sie unter dessen Führung einen Ausflug auf
die Taselfichte und zum Schwarzbachsall. Abends sand
in Haindors ein Sommers statt, bei welchem der Sprech-
wart des Haindorf er Turnvereins und der Gemeinde­
vorsteher die Berliner. Gäste willkommen hieß. A»
nächsten Tage ging es über die Stolpichschlucht, den
Sieghübcl, MittighauS nach Tiefenbach, wo sie wieder­
um von Turnern aus Tirfenbdch, Polaun und Dustuag
festlich empfangen wurden. Nach dem MittMssen mar-
schirten die Turner unter Vorantritt einer Musikcapelle
und Begleitung der oben genannten Vereine nach
Tannwald, um von da die Fahrt nach Reichcnbew fort­
zusetzen. Hier fand ihnen zu Ehren Abends im kleinen
Turnsaale «in Kommers statt, wobei die Turner Sprech-
wart Bienert, Gnvrich, Knischek nnd Dr. Kahl für dre
Sleichcnberaer und Pahl und Stadthaus für die Ber­
liner sprachen. Der CvmmerS nahm einen prächtigen
Verlauf. Vorher wurde den Berliner Gästen der präch­
tige große Turnsaal, der in elektrischem Lichte erstrahlt^
gezeigt und äußerten die Berliner ihre volle Bewunde­
rung über die herrliche Halle. Dienstag Vormittag
unternahmen die Berliner noch einen Ausflug auf den
Jeschken, um dann hochdefriedigt über den äußerst
schönen Verlauf der Pfingstfahrt unsere Stadt wieder
zu verlassen.
T a b o r, 7. Juni. (Tel.)
Beleidig,mg eines Dffierers.
(Fortsetzung.)
In der Ehrenbeleidignngs-Affaire des Herr»
Gendarmerie-Lieutenants Bretislav Dittrich auS
Ptibram gegen den Arzt Herrn Dr. Udalnch Simäkek
aus Sedletz wurde heute das BeweiSverfahrcn geschlossen
und dann die wcilerc Verhandlung auf morgen 11 Uhr
Vormittags vertagt.
Theater.
*— Bvm Reuen deutschen Theater. Heute'
wird „Die Geisha" gegeben. Morgen geht „Tann­
häuser" in Scene. Dirigent in beiden Aufführungen ist
Capellmeister Blech.
*— Meisterfptele in Prag. Mit Raimund'»
„Verschwender" findet dieses grotzartig angelegte künst­
lerische Unternehmen Sonntag seinen Abschluß. Für das
Concert im zweiten Acte ist ein kleines, aber sehr ge­
wähltes Programm zusammengestellt. Dasselbe besteht
anS folgenden Punkten- 1. Lieder- a) „In der Nacht"
(Leo Blech), b) „Wanderlied" Modert Schumann), ge­
sungen von Wilhelm Elsner. L. .Finder-Duette-
a) „Kaffee-Vifite", b) „Wiegenlied", e) „Die neue«
Hüte", gesungen von Martha Frank und Elsa Reich.
3. Lieder- ch „Der Engel" (Rich. Wagner), d) „Mnter-
lied" (Koß), gesungen von Hennine Ney. Die Claviev-
begleitung hat Capellmeister Leo Blech übernommen.—
Die Musik zu« .Verschwender" dirigirt Herr Capel-
meister Manas.
Mathilde Kränket. Claus. Nach eine»
Jahre tritt die gefeierte Künstlerin wieder vor da»
Präger Pnblicirm, dessen unvergessener Liebling ße auch
während ihrer Münchener Thätigkeit geblieben ist. ll»
die Opemsaisoa glanzvoll zu beschließen, hat die Direk­
tion an die Künstlerin die Einladung gerichtet, in der
am Dienstag den 12. stattfindenden Aufführung vo»
„Tristan und Isolde" die Isolde zu übernehmen. Da»
genannte Werk war in dem Repertoire dieser Winter-
saison nicht vertreten.
Bom deutsche« Bolkstheater. Heute wird
zum fünften Male „Flottenmanöver" gegeben.—
Samstag findet eine Llufführung von „Durand* D»-
rand" („Gewürzkrämer und 2ldvocat") statt. Der
Schwank wurde von dem Knrz'schen Ensemble in der
Saison 1698 einmal, und zwar als 2lbschiedsoorstellung
gegeben und hat damals große« Erfolg gehabt.


[ 2023-06-29 10:49:38.693 - 19000608 - Seite 5 ]
Präger Tagblatt Nr. 156
Seite 5.
8. Juni 1900.
Gorrefpondenzen.
T. Carlsbad, 3. Juni. [0.=®.] (Vermählung.
— Aus demStadtverordnetencol legitim.
— Spende.— Personalnachrichten.) In
her hiesigen Denacalkirche wird am 16. Juni l. I. die
Vermählung des Fräulein Rosa Kugler, Tochter des
verstorbenen StadtratheS Franz Kugler, mit Herrn
E. Gitter«aun aus Odeffa stattfinden.— Das
btadtverordneten-Collegium hat dem hiesigen Schul-
diener August Hüt 1 ner, dem Verfasser eines Werkes
über die hiesige» Großschmetterlinge, eine Ehrengabe
von 200 Kronen zugesprochen. In derselben Sitzung
wurde die hiesige Schwimmanstalt an den bisherigen
Pächter Herrn F. W. Keitsch auf weitere drei
Jahre verpachtet. Ferner wurde beschlossen, den am
31. December 1900 ablaufenden Pachtvertrag mit dem
Pächter des städtische» Meierhofes in Donitz nicht
«ehr zu erneuern. Zum Secundararzte beim hiesigen
Kaiser Franz Joseph-Hospital wurde an Stelle des
verstorbenen Herrn Dr. Biberle Herr MUDr. Friedrich
Müller, ein Sohn des Directors der Wafleroer-
fendung, ernannt. Herr Polizeiiuspector Emil Bartel,
welcher bisher diese Stelle provisorisch versah, wurde
definitiv angestellt.— Herr Hofrath Dr. Gallus Ritter
von Hochberger hat der Ortsgruppe des Deutschen
Echulvereines in Carlsbad statt dreier Kranzspenden
den Betrag von 39 Kronen übermittelt.— Herr
MUDr. Gustav Rziha hat aus seine Stelle als
Districts- und Stadtarzt in Schlackenwcrth resignirt,
um einem Rufe als Bahnarzt in Eger Folge zu leisten.
— Der hiesige Dechant Herr P. Joseph Bergmann
wurde zum Probst und Commandeur in Maria Kulm
ernannt.
Keichenöerger Kandeks- und
Heweröeiiammer.
». R e i ch e n b e r g, 7. Juni-
Heute Nachmittags fand eine ordentliche Sitzung
der Handels- und Gewerbekammer unter dem Vorsitze
des Handelskammer-Präsidenten Neumann statt.
' Derselbe berichtete Namens des Präsidiums über die in
Angelegenheit der Kohlenpreise stattgefundcne Enquete
über den im nordwestböhmischen Kohlenreviere herr­
schenden Waggonmangcl, in welchem Falle das Präsi­
dium eine Beschwerde an daS Eisenbahnministerium
richtete, über das Gutachten betreffs des künftigen
autonomen Zolltarifes, weiter über die veranstaltete
Kleinhandelsenquete, sowie in ausführlicher Weise über
den Umbau des Reichcnberger Bahnhofes, der vom
Eisenbahnministerium schon im Jahre 18S2 beschlossen
wrrde, aber bis heute noch nicht erfolgt ist. Der
Kammerpräsident brachte auch die diesbezügliche, im
Etaatseisenbahnrathe vorgebrachte Interpellation des
23) (Nachdruck «ertöten.)
Drei Theilhaber.
Roman von Brei Harte.
Einen Augenblick war Frau Hornburg ganz
verblüfft über Kitty's Kühnheit. Sie kannte Bar-
ker's arglosen Sinn, und wußte, daß er seiner
Frau unbedingt vertraute. Sein Glaube würde
schwer zu erschüttern sein, obgleich man merken
konnte, daß das Ehepaar zuweilen auf etwas ge­
spanntem Fuße war. Sie beabsichtigte übrigens
durchaus nicht, ihm Kitty's Geheimniß zu ver­
rathen, wenn Sie auch die ganze Scene um
s einetwillen herbeigeführt hatte. Im Gegentheil,
ie wünschte ihren guten Ruf zu schützen, doch
konnte sie sich dabei einer gewissen Genugthuung
nicht erwehren, daß sich jene, ihr gegenüber, in
ihrer ganzen Schwäche gezeigt hatte. Kitty würde
kinerlci Schwierigkeiten haben, den Gatten von
ihrer vollkommenen Unschuld zu überzeugen, wenn
sie jcht unmittelbar zu ihm zurückkehrte, das stand
fest. Noch sicherer zählte Frau Hornburg jedoch
auf Van Loo's Angst vor jedem ärgerlichen Auf­
sehen und auf sein durchaus unmännliches Wesen.
Daß er Kitty nicht liebte, war außer Zweifel,
and sie fragte sich vergebens, weshalb er sich
wohl jcht einer augenscheinlichen Gefahr aus­
setzen möge. Von alledem stand jedoch in Frau
Hornburgs Gesicht nichts zu lesen. An das Ka-
minstms gelehnt sagte sie in gelassenem Ton und
mit einer anmuthigen Handbewegung nach der
Thür: „So gehen Sie denn, um mit jenem arg
verleumdeten Herrn zu verabreden, daß er Sie
zu Ihrem Gatten begleitet und wieder mit ihm
KammermitgliedeS kaiserliche» Rathes Deutsch und die
Antwort des EisenbahnmmisterS zur Kenntniß. Aus
der letzteren geht hervor, daß von einem Umbaue des
Bahnhofes in absehbarer Zeit keine Rede sein kann.
Schließlich erwähnte er, daß der Bürgermeister das
Ansuchen an ihn (den Präsidenten) gerichtet habe, er
möge mtt ihm beim Eisenbahnminister nochmals in
dieser Angelegenheit vorstellig werden.
Kammerconcipist Dr. Chudatschek berichtete Namens
des ersten Comitös über die Gebührenbehandlung der
Handelsgesellschaften. Es wurde der Antrag ange­
nommen, an das Handels- und Finanzministerium das
Ersuchen zu stellen, die Reform des gesammtcn öster­
reichischen Gebührenwesens binnen Kurzem den An­
forderungen von Handel und Verkehr entsprechend
durchzuführen, sofort aber im Wege einer Gebühren-
novelle oder, soweit es gesetzlich zulässig ist, im Ver-
ordnungSwege die bestehenden Gebührenvorschriften
über offene und Commandit-Gesellschaften abzuändern,
bezw. zu ergänzen.
Concipist Dr. Ondraczek berichtet Namens
des 2. Comites über die Ausgestaltung des Personen-
zugssahrplanes und der Zugsverbindungen im Personen-
verkehre im Kammerbezirke. Der Bericht kommt zu dem
Ergebnisse.- DaS Kawmerplenum wolle beschließen, es
sei an die einzelnen Bahnverwaltungen wegen Durch­
führung.der im Berichte beantragten Verkehrsmaß­
nahmen heranzutreten und der General-Jnspection der
österr. Eisenbahnen, sowie dem k. k. Eisenbahnministe­
rium ein Druckexemplar des ComittLberichtes mit dem
Ersuchen zuzumitteln, die Realistrung der beantragten
Maßnahmen bei den betheiligten Bahnverwaltungen
fördern zu wollen.
Kammerconcipist Dr. Tausche erstattete sodann
den Bericht des 1. Comites über a) die Verordnungs­
entwürfe betreffend den Handel mit Gewürzen, Kaffee
und Kaffeesurrogaten, sowie die Verwendung unge­
nießbarer Gegenstände für Eßwaaren und b) die Er­
richtung eines Lebcnsmittelbeirathes und. die Ver­
mehrung der Lcbensmittcl- Untersuchung'sanstalten.
Der Bericht empfiehlt die Errichtung sogenannter
Lebensmittelbeiräthe, welche die Aufgabe hätten, in allen
jenen Fällen, wo das Verschulden des Beschuldigten
zweifelhaft erscheint oder wo bei Beurtheilung der
Waarcnqualität auch Handelsusancen zu berücksichtigen
wären, ihr Gutachten abzugeben, welches bei Fällung
des Urtheilsspruches entsprechende Berückstchtigung zu
finden hätte. Wetters wird die Errichtung einer Lebens­
mitteluntersuchungsanstalt in Reichenberg durch Aus­
gestaltung des an der hiesigen k. k. Staatsgewerbeschule
bestehenden Laboratoriums empfohlen.
Subventionen erhielten: Die kaufmännische Fort-
bildungS-Mädchenschule in Bodenbach für den Mädchen-
handelscurS 150 Kronen und für die Lehrlings­
ausbildung 50 Kronen. Für Stipendien zu einer Reise
auf die Pariser Weltausstellung bewilligte die Kaminer
4000 Kronen, zum gleichen Zwecke der Jubiläums-
Gewerbefond der Kammer 8000 Kronen und der
LandeSausschuß zu deniselben Zwecke 5000 Kronen,
so daß im Ganzen 35—40 Stipendien hievon bestritten
werden können. Wetters wurde mitgetheilt, daß seitens
des Handelsministeriums zum commerciellen Fachbericht-
erstatter für China und Japan auch der Kammer­
concipist Carl Schütze, Leiter des hiestgen Export-
— 47—
versöhnt— unter welchem Vorwand Sie wollen.
Wenn es mir gelungen ist, Sie vor den Folgen
Ihrer Thorheit zu bewahren, will ich mir selbst
seinen Tadel gefallen lassen."
„Jedenfalls will ich unter keiner Bedingung
noch einen Augenblick länger hier bleiben, um
mich von Ihnen beleidigen zu lassen!" rief Kitty,
entrüstet aufspringend. Sie stürmte zum Zimmer
hinaus und in das Bureau hinunter. Hier fand
sie den überbürdeten Hausmeister, von dem sie
mit rothen Wangen und funkelnden Augen zu
wissen begehrte, was das heißen sollte, daß sie in
ihres Vaters Hotel ihr eigenes Wohnzimmer be-
setzt gefunden habe, und weshalb man sie eine
halbe Stunde warten lasse, ohne ihr auch nur
einmal einen anständigen Raum anzuweisen, wo
sie Hut und Mantel ablegen könne. Selbst der
Herr, welcher die Freundlichkeit gehabt hätte, sie
zu begleiten, wäre außer Stande gewesen, ihr die
geringste Bedienung zu verschaffen. Sie sagte das
alles mit erhobener Stimme; es hätte das Ohr
des in Rede stehenden Herrn erreichen müssen,
wäre er in der Nähe gewesen. Das war jedoch
nicht der Fall und sie mußte sich wohl oder übel-
an den etwas verwirrten Entschuldigungen des
Hausmeisters genügen lassen, der sie nun schleu­
nigst nach einem Zimmer geleitete, das nur wenige
Schritte von demjenigen entfernt lag, welches sie
soeben verlassen hatte. Hier nahm sie hastig ihre
Sachen ab, wusch sich die Hände, betrachtete ihre
aufgeregten Gesichtszüge im Spiegel und lauschte
dabei fortwährend, ob sich nicht durch die halb-
bureaus, ernannt wurde. Dcinselben wurde der nöthige
Urlaub ertheilt und die Ausschreibung einer provisori­
schen Concipisten-Adjunctenstelle beschlossen.,
Der Coneivist Dr. Kost ka berichtete über den
Antrag der städtischen Centralconimissionen auf Vor­
nahme einer Betriebszählung im Jahre 1901 und die
zu diesem Zwecke am 5. Mai in Wien abgehaltene
Sitzung der Secretäre der Handels- und Gewerbe­
kammern.
Hteine Ehronik.
* sDerKaiser und die PariserWelt«
ausstellunz.s Die „Politische Correspondenz" mel-^
det: Wie erinnerlich ermöglicht« seinerzeit eine kaiserliche'
Spende von 50.000 Gulden das Zustandekommen der
8alls d’honneur, des Glanzpunktes der österreichischen
kunstgewerblichen Abtheilung in PariS. Einem weitere»
kaiserlichen Willensacte war ferner die hervorragende
Betheiligung der Hofgärten an der temporären, sowie
auch permanenten Gartenbau-Ansstellnng in Paris zu
danken. In den letzten Tagen ging nach Paris eine
stattliche Sendung künstlerischer und kunstgewerblicher
Objecte aus dem kaiserlichen Privat- und Musealbesitz
ab. SectionSchef Exner traf in Wien ein, um für die
hochherzige Förderung der österreichischen Abtheilungen,
welche der Kaiser durch seine Verfügungen herbeiführt«,
den ehrerbietigsten Dank des GeneralcommissariateS aus­
zudrücken. Dies geschah in der heute ihm gewährte»
Audienz. Der Kaiser zeigte sich auf das Genaueste
informirt und äußerte seine Befriedigung über den
großen Erfolg der österreichischen Sectioneu, denen er
gerne die gewünschte Förderung zniheil werden ließe.
SectionSchef Exner hatte eine Reihe Fragen zu be­
antworten, die der Monarch, lebhaftes Interesse be­
kundend, an ihn richtete. Er erstattete einen dctaillirten
Bericht und konnte feststellen, daß die österreichische und
die ungarische Gruppe zu den «rsifertigcn gehörten und
daß allseitig die Art der Installation gelobt und viel­
fach auch die Bedeutung drS Inhaltes gewürdigt wurde.
Der Kaiser entließ den SectionSchef Exner mit dem
Ausdrucke warmer Anerkennung.
* (FrühjahrSparade der Berliner
Garnison.) Gestern fand in Berlin dieFrühjahrS-
Paradr der Garnison in Anwesenheit des Kaisers Wil­
helm, der die General-Uniform mit dem Bande deS
Schwarzen Adler-Ordens trug, und des Kronprinzen
Coustantiii von Griechenland, welcher die Uniform deS
zweiten Garde- Regimentes mit dem Bande deS
Schivarzen Adler-Ordens angelegt hatte, statt. Kaiserin
August« Victoria und die Kronprinzessin von Griechen­
land mit den Prinzen August Wilhelm, Oscar und
Georg von Griechenland wohnten im Wagen der Pa­
rade bei.
offene Thür Schritte im Corridor vernehmen
ließen. Endlich' setzte sie sich auf den ersten besten
Stuhl und wartete. Es vergingen fünf— es ver­
gingen zehn Minuten, aber kein Fußtritt ward
laut. Nun trat sie aus den Gang hinaus und
horchte. Sie strich sich die Falten aus der Stirn
und schlüpfte dann leise an jenem ihr verhaßten
Zimmer vorbei die Treppe hinunter. Mit etwas
bleichenk, aber freundlichem Gesicht stand sie wieder
vor dem Hausmeister.
- „Sie haben mir ein hübsches, behagliches
Zimmer gegeben," sagte sie, „doch weiß ich noch
nicht, ob ich zur Nacht hier bleibe, oder nach
Hymettus weiterfahren werde. Hat nicht Jemand
nach mir gefragt? Ich wollte hier mit Bekannten
zusammentreffen. Ist mein Begleiter— der Herr,
mit dem ich hergekommen bin— vielleicht im
Billardzimmer, oder in der Schenkstube?"
„O nein. Er ist fort," erwiderte jener.
„Fort?" wiederholte Frau Barker. „Un­
möglich! Vor— einer Minute war er doch noch
hier."
Der Hausmeister zog stark an der Klingel,
worauf der Stallknecht erschien.
„Haben Sie mir nicht gesagt daß der große
fremde Mann mit dem glatten Gesicht, der dir
Dame herbegleitet hat, fort ist?"
„Jawohl," lautete die Antwort.
„Irren Sie sich auch nicht?" rief Frau
Barker mit ihrem strahlendsten Lächeln, hinter
welchem sie eine gewisse Herzbeklemmung zu ver­
bergen suchte, die sie plötzlich befiel.


[ 2023-06-29 10:49:38.693 - 19000608 - Seite 6 ]
Träger Tagblatt Ar. 156.
Leite v.
v. jum isuo.
* fD er beleidigte ?t it o iuj in u ».] An einen
bekannten Wiener Hotelier, sowie an seine schöne Frau
und eine große Anzahl seiner Freunde kamen seit
längerer Zeit Briese ohne Unterschrift, welche unquali-
sicirbare Beleidigungen der Gattin des Hoteliers
enthielten. ES wurden auch hohe Persönlichkeiten
insoserne hineingezogen, als von diesen gesagt wurde,
sie würden bei genaueren Informationen dem Hause
gewiß keine Zeichen freundlicher Gesinnung geben. Der
Gatte hatte einen Wiener Kaufmann im Verdachte, der
Urheber dieser groben Schmähbriefe zu sein, und es
gelang ihm, dirs sicherzustellen, indem er sich in den
Besitz der authentischen Handschrift dieses Mannes
fetzte, welche durch den Vergleich mit den anonymen
Zuschriften einen Zweifel an der Identität nicht auf­
kommen ließ. Der Kaufmann gestand dies auch ein
und lieh sich herbei, schriftlich eine demüthige Ent­
schuldigung auszusprechen. Auch einem Offirier gegen­
über, welcher sich durch die Briefe gleichfalls beleidigt
fühlte und den Absender forderte, entschuldigte sich der
Kaufmann unter Zurücknahme seiner Beleidigungen.
Der Gatte gewährte sich die einzige Genugthuung, daß
er von dieser Abbitte allen jenen Frermden, welchen
die anonymen Briefe zugekommen waren, Mittheilung
machte und den Urheber derselben als Ehrabschneider
charaklensirte. Nunmehr sand sich überraschenderweise
der anonyme Vriese schreibende Kaufmann veranlaßt,
die EhrcnbeleidigungSklage gegen den durch ihn schwer
beleidigten Hotelier zu erheben. Da dessen Circulär auf
mechanischem Wege vervielfältigt war, wird die Ver­
handlung als Preßdelict vor den Geschworenen, und
zwar mit Rücksicht auf den Sachverhalt geheim, statt-
sinden.
* sPreiszuerkennugeu.j Auf das seiner­
zeit von uns erwähnte Preisausschreiben der „Oesterr
VolkSzeitung" in Wien sind bis zum festgesetzten Tage
327 Arbeiten eingelaufen. Die Jury gelangte cin-
✓ stimmig zu dem Beschlusse, daß keine der Einsendungen
in Form und Inhalt allen Anfordernngen an eine mit
dem ersten Preise auszuzeichnende Arbeit entspricht,
mithin von der Verleihung des ersten Preises in Höhe
von 300 Kronen Abstand zu nehmen ist. Dagegen hat
die Jnry ebenfalls einstimmig beschlossen, diese für den
ersten Preis bestimmten 300 Kronen in drei Theile zu
zerlegen und mit je 100 Kronen drei Preisarbeiten
auszuzeichnen. Ebenfalls einstimmig ist der Beschluß
gefaßt worden, den dritten Preis in der Höhe von 100
Kronen zwei glcichwerthigen Arbeiten zu gleichen
Theilen zuzusprechen. Auf Grund dieser Beschlüsse
wurde eine Reihe von Arbeiten prämiirt, deren Ver­
fasser sind: JUDr. Anita Augspurg in München, Flora
Weinwurm, VolkSschullehrerin in Wien, Dr. Elizza
Aber der Stallknecht war seiner Sache ganz
sicher. „Der Herr kam in den' Hof," sagte er,
„und verlangte einen Eistspänner, um nach der
Bahn zu fahren, aber wir hatten keinen; da ging
er zu dem andern Lvhnkntscher und ist nicht
wiedergekommen. Ich kann mich nicht irren, denn
Steptoe stand gerade noch inr Hof, weil er die
Poftkntsche versämnt hatte. Kaum tvar der Herr
einen Augenblick fort, da sah ich Steptoe im Ein-
späuner vorbeifahren und wunderte mich, warum
sich der Herr ihm nicht angeschlossen hatte, denn
er wollte auch zur Bahn."
„Und hat er nichts für mich hinterlasfen—
keine Botschaft?" fragte Frau Barker noch immer
lächelnd, in athemloser Spannung.
„,Jst das nicht Steptoe da drüben', hat er
zu mir gesagt, weiter nichts; er sprach so ein
bischen hastig. Dann fragte er nach dem Wagen.
Gewiß hat er darüber die Botschaft ve gesscn,"
fügte der Mann gutmüthig hinzu, als er sah,
wie enttäuscht sie war.
Kitty wandte sich ab und stieg wieder die
Treppe hinauf. Sie fand es nicht schwer, die
Gründe zu durchschauen, welche Ban Loo bewogen
halten, sie zu verlassen: selbstsüchtige Menschen
haben einen scharfen Blick für die Selbstsucht
anderer. Ihm bangte vor Entdeckung, das lag
auf der Hand; vielleicht kannte Steptoe ihren
Galten; vielleicht hatte jemand Van Loo mitge­
theilt, daß Frau Hornbnrg oben im Zimmer
war, oder er hatte sie selbst erkannt, als er mit
Kitty, die ihm den Eintritt wehren wollte» zum
Jchenhäuser in Berlin, Alice Salomon in Wien,
Amalie Hirsch in Wien und Adalbert Schmiedt, Privat-
beamler in Wien. Außer den mit Preisen bedachten
Abhandlungen hat die Jury einer Anzahl Einsendungen,
die mannigfache interessante Anregungen enthalte», die
lobende Erwähnung zuerkannt. Unter diesen befindet
sich auch eine Arbeit unserer gelegentlichen Mit­
arbeiterin Fanny WodnianSky i» Weinberge.
* fRoch eine Pfingstkatastrophe-j In
der Gemeinde Foktö in Ungarn unternahm eine aus
jnngen Burschen und Mädchen bestehende Gesellschaft
in einem Kahn einen Ausflug nach der Insel Uszod.
Knapp vor dem Landungsplätze kam dem kleinen Boote
ein Dampfer entgegen, durch dessen Wellenschlag daS
Fahrzeug umschlug, so daß die Insassen desselben in
die Donau fielen und 3 Mädchen und 2 junge Männer
ertranken.
* sZw«i abgestürzte Touristiuvrn.f
Am Psingsisonntag unternahm ein Herr Bakaue auS
Wien mit feiner Frau und z»ci Töchter» im Alter von
19 und 16 Jahren einen Aufstieg auf den Hochschwab.
Frau Bakaue machte auf der Drachenwand einen Fehl­
tritt und stürzte ab, sich im Falle mehrmals über­
schlagend. AIS die jüngere Tochter dirs sah, wurde sie
ohnmächtig und stürzte ebenfalls ab. Die Frau liegt
mit einer Gehirnerschütterung in Schneetviese. Die
Tochter kam mit leichten Hautabschürfungen davon.
* fEin hochherziges Legat.) Dieser Tage
starb in Pforzheim Frau Emma Jäger, eine Witwe.
Sie'hat einen beträchtlichen Theil ihres Vermögens, man
spricht von Mark 800.000, gemeimiützigen Zwecken ver­
macht, u. a. Mark 300.000 zur Errichtung eines Volks­
bades.
* fEin Deukma l für Robert Franz.)
In Halle a. S. hat sich ein Comite gebildet, welches
die Errichtung eines Denkmales für den deutsche» Lieder-
Compoinsten Robert Franz plant. Dieses tzomitö hat
cincn Aufrus erlassen, in welchem die Freunde des Ton­
meisters angegangen werden, möglichst reiche Geldmittel
aufzubringen und zw. nicht allein durch unmittelbare
Sammlungen, sondern auch durch Vortrage über Robert
Franz und namentlich durch Concerte, in welchen feine
Werke zur Aussühruug gelangen sollen. Dem weiteren
Ausschüsse gehören u. A. an: Dr. Richard Batka, Frau
Pros. Ditlrich-Deer, Rudolph Freiherr von Prochäzka
und Universitätsprofcssor Dr. Heinrich Schuster, sämmt­
liche in Prag.
* fEine ganze Familie auSgestorben.)
Eine furchtbare Familienkatastroph« spielte sich zu
Dieban bei Steinau an der Oder ab. Dem Hofbesitzer
Jehner starb ein Söhnchen an Scharlach. Noch trauerten
die Eltem über den Verlust des Knaben, da erkrankten
— 48—
Scherz an der Thüre rang. Der Feigling hatte
die Flucht ergriffen und die abscheuliche Frau
Hornburg behielt recht: Kitty war aufs elendeste
betrogen worden.
Ihre Wangen glühten, als sie daS Zimmer
wieder betrat, das sie eben erst verlassen hatte.
Sie sank auf einen Stuhl am Fenster und preßte
zornig ihre Lipven aufeinander. Wie war nur
das alles so gekommen? Ganz allmählich hatte
sie während der letzten drei Monate den schmeich­
lerischen, wen» auch stets vorsichttgen Bitten
Van Loo's nachgegeben. Im Hotel zu Sän Fran-
cisco hatte sie sich von ihm den Hof machen
lassen, ihm dann eine Zusammenkunft auf der
Straße bewilligt; auch war sie einmal mit ihm
vom Theater nach einer flotten Restauration zum
Abendessen gefahren. Das thaten auch andere
reiche und vornehme Frauen, wie Van Loo ihr
versicherte. Vornehme Frauen pflegten auch an
der Börse zu spielen, wo irgend ein John oder
Jack ihre Privatgeschäfte besorgte. Warum sollte
also Frau Barker nicht einen Paul zu ihrem
Börsenmakler wählen, umsomehr als diese neueste
Manie Anlaß zu geheimen Zusammenkünften gab?
Dergleichen Geschäfte ließen sich n«n einmal
nicht öffentlich betreiben; sie gestatteten der
spekulierenden Schönen ohne Furcht und Tadel,
den Makler in seinem Privatbureau aufzusuchen.
Bei ihrer Eitelkeit, ihrer Neigung zur Bornehm-
thuerei, ihrer Vorliebe für äußerliche Artigkeiten,
fühlte sich Frau Barker durch die Galanterien
des seinen Herrn mit, dem fremden Namen, der
ihnen zwei erwachsene Töchter an dieser heimtückische»
Krankheit und wurden in rascher Folge dahingerafft.
Die Mutter der Kinder verfiel darauf in ein so
schweres Grmüthsleiden, daß auch sie bald darauf
erkrankte und starb. Während der heimgesuchte Gatte
nach der Stadt fuhr, um den Sarg für seine Gattin
zu holen, starb daheim eine dritte Tochter an Scharlach.
AIS er heimkehrte, da erlosch am Todtenbette seines
vierten Kindes und der Gattin völlig seine Lebens«
kmst. Er brach i« Sterbezimmer zusammen und wurde
schwerkauk i» ein Hospital geschafft, wo sein Zustand
als hoffnungslos erkannt wurde. An der Stätte dieser
Familienkatastrophe blieb nur ein einziger unmündig«
Knabe übrig.
* (Eine französisch.e Sängerin
Ministersgattin.f Der neue französische Kriegs­
minister General Andrö ist, wie Pariser Blätter «it-
theilen, ein leidenschaftlicher Musikfteund. Im Jahre
1875, zu welcher Zeit er als Capitän in Versailles in
Garnison war, vermähtte er sich mit Mademoiselle
Chapuir, einer sehr geschätzten Sängerin der Pariser
Komischen Oper. Es ist wohl der erste Fall, daß eine
Ministersgattin früh« einer Bühne angehörte.
* sEine neue Barbara Ubry!.) In
Amiens wurde ein entsetzlicher Fall von jahrelanger
Einschließung im Dunkeln entdeckt. Es handelt sich um
die Geliebte einer HandlungSreisenden Victor Samt.
Sie heißt Angöle Thieulct und ist die Tochter einer
Gärtners in Saint-Ouentin. Angele hatte bereits ei«
Kind, als sie im Jahre 1884 mit Earot verschwand.
1892 ließ sich das Paar in AmrenS nieder, und bi»
dahin sandte die Locht« regelmäßig Geld sür den
Unterhalt ihrer Sohnes, der vom Großvater erzogen
wurde. Von da an kamen zeitweise beunruhigende Ge­
rüchte darüber, daß Sarot seine Geliebte Angele ein­
schließe ab« erst in d« letzten Zeit erhoben die Nach­
barn bestimmte Anklagen über Mißhandlungen, welche
den alten Gärtner veranlaßten, die Polizei zum Ein­
schreiten zu bewegen. Man fand die Unglückliche voll­
ständig abgestumpft auf einem Hausen Unrath in einem
Winkel kauend. Die Züge waren verzerrt und die Augen
geschloffen, weil die Unglückliche mindestens drei Jahr«
im Dunkeln zugebracht hat. Sie wurde ins Spital be­
fördert, wo man Hoffnung hat, ihre Geisteskräfte
wieder zu wecken. Sarot wurde verhaftet und behauptet«.
Angele Thieulet habe sich freiwillig eingeschloffen, waS
von allen Nachbarn geleugnet wird.
-t* fEin hungernder Mi llione n-Erbe.1
Bor einigen Tagen fanden die belgischen Gendarmen in
der Nähe von VougnieS einen halb verhungerten Mann.
Derselbe erzählte ihnen, bei der Katastrophe der Bazar-
branbes in der Rne Gujon hätte« einer reichen Paris«
sogar einen adeligen Beigeschmack hatte, unendüch
geschmeichelt. Er stand auf, sobald sie ins Im­
mer trat, und wenn er ihr den Fächer über­
reichte, that er es stets mit einer höflichen Ver­
beugung. Wie hätte sie auch bei ihrer mangel­
haften Schulbildung Van Loo nicht bewundern
sollen, d« fließend französisch sprach und ihr den
Text einer etwas zweideutigen oxörn bouffe mit
großem Zartgefühl übersetzte. So hatte sie den»
schließlich eingewilligt, in Gesellschaft ihres Makler»
ein paar Bergwerksdistrikte außerhalb Sän Frau-
ciSco zu besuchen— nur zum Zwecke der Börsen­
spekulation. Dies war der kühnste Schritt, den
sie bisher gewagt— Van Loo hatte ihr selbst
den Vorschlag gemacht; er meinte, das würde
bei vornehmen Damen jetzt auch bald Mode
werden. Allerdings ein großer Schritt— denn
von Natur fehlte es Frau Barker nicht an
sittlichem Gefühl; sie hatte als Kitty Carter znr
Zeit, da sie ihres Vaters Gäste bediente, instinct-
mäßig darauf bestanden, daß sie ein eigene»
Wohnzimmer zu ihrer Verfügung bekam, welche»
Niemand betteten durfte. So trieb ihr natürliches
Anstandsgefühl sie auch jetzt, die Bedingung zu
stellen, daß der Ausgangspunct der gemeinsamen
Reise ihres Vaters Hotel, die Heimath ihrer
Jugend sei» sollte. An der Thüre Ihres frühere»
Mädchenzimmers war dann jenes Gefühl in ihr
noch lebendiger erwacht.
(Fortsetzung folgt.)


[ 2023-06-29 10:49:38.693 - 19000608 - Seite 7 ]
Präger Tagblatt Nr. 156.
Seite 7.
ö, Juni 1900.
Persönlichkeit taS Leitn gerettet. Diese wäre gestorben
>md höbe ihn zum Danke für die LebenSrettung zum
Erben ihres Nachlasses von drei Millionen gemacht. Er
Haie bahcr noch PariS reisen wollen. In Brüffel sei
ihm aber seine Baarschast von 44 FrancS geraubt Worten
und er Haie sich entschlossen, zu Fuß nach PariS zu
gehen. Die Aussicht auf den ihn erwartenden Reichthum
Haie ihm bis dahin die Kraft verliehen, endlich sei er
erschöpft zusammengebrochen. Die Gendarmen wollten
der Erzählung Anfangs keinen Glauben schenken, doch
der Mann wies einen Brief eines Pariser RotarS vor,
welcher fein« Rechte auf die Erbschaft bezeugt«. Der zu­
künftige Millionär wurde nnn gelabt und setzte sodann
seine Reise zu Fuß nach PariS fort.
*sDer Bruder deS Mikado in Wien.)
Der japanische Prinz Kotohiw ist gestern Nachmittags
in Wien eingetroffen und wurde am Bahnhöfe officiell
vvm Erzherzog Franz Ferdinand empfangen. Die Be-
S Übung war herzlich. Der Prinz und der Erzherzog
mttelten sich wiederholt die Hände.
* (Brand einer russische» Damps-
m ü h l e.) Die Dampfmühle von Tschernikow in Jelez,
die zweitgrößte in Rußland, ist niedergebrannt. ES
gingen 20.000 Pud Weizen zu Grunde. Ein bei der
Mühle befindliches Reservoir mit 12.000 Pud Raphtha
^ausgebrannt. Der Schade beträgt fast 1 Million
Aas 500 Iaßr- Iuöikäum der
Krakauer Arnverfllat.
llnterrichtSminister Dr. Ritter von
H a r t e l verwies in seiner lateinischen Rede anläßlich
deS fünfhundertjährigen Jubiläums der Krakauer Uni­
versität auf den innigen Zusammenhang aller Universi­
täten, deren keine von dem Schicksale der anderen
völlig unberührt bleibe, denn diese Gemeinsamkeit be­
ruhe auf der Art und Weise, wie sich der Fortschritt
der «iffenschaftlichen Forschung und Lehre vollzieht,
deren Nährboden die Universitäten find, welche nicht
bloß dem einzelnen Volke, sondern der Gesammtheit der
Völker die Leuchten des Wissens und der Bildung vor-
antragen. sDer Minister gedenkt sodann der Gründung
der Universität die der Msicht der Gründer nachkom­
mend, in den äußersten Osten gestellt, den Einwohnern
deS damals weit ausgedehnten Polenreiches und den
angrenzenden Völkern die wiffenschaftliche Bildung ver­
mittelte. Jenen Zeiten entstammen Männer wie Coper-
mcus und Conrad CelteS. Der Minister erinnerte so­
dann an die Zeit der Erschütterung und deS Verfalles
der Universität, gleichzeitig mit dem traurigen Schicksal
des polnischen Reiches.
Der Pflichttreue der Ratio« sei er zu danken,
daß die Universität nicht unterging, sondern sich vom
Verfalle schön und blühend erhob. DaS sei der huld­
vollen Gnade des Kaisers zuzuschreiben, der die Uni­
versität durch neue Institute und Lehrkanzeln vermehrte,
wodurch dieselbe im Dienste der moderne» wiffenschaft-
lichen Forschung zu leisten vermag, was die Zeit ver­
langt. Bedeutungsvoll hiesür ist die von Sr. Majestät
dem Kaiser gewährte Gründung der Akademie der
Wiffcnschasten, welche unter dem Protektorate des Herrn
Erzherzogs Carl Ludwig rasch und glücklich sich ent­
wickelte. Der Minister schloß mit einem Appell an die
Profefforen und die Studentenschaft, durch rüstige
Arbeit zu verdienen und zu bewahren, waS fie erlangt
haben, und brachte einen Segenswunsch aus die Jagel-
lonische Universität aus.
Telegramme
««d telephonischeNachrichten
ises „Präger Tagktati".
$i< Kattimg der ßzeche» ««d der
conservativen chrsßgnmdbesttzts.
M. Wie». 7. Juni. (Priv.) «»8
czechischen Kreisen verlautet, daß die
Obstruktion morgen, trotzdem die Jungczechen
für den Antrag Zallinger gestimmt haben,
fortgesetzt werden wird. Sir befürchten, daß
wenn einmal in die Tagesordnung eingegangen
würde, das Haus zu einer Dauersitzung und,
ohne daß fie es hindern könnten, zur Be-
ruthung des Budgets übergehen und dasselbe
dann, allerdings mit Aufwand aller ver­
fügbaren Kräfte, erledigen könnte. Sie wollen
deshalb die mühelosen Obstructiousmittel,
welche ihnen die Geschäftsordnung bei der Ver-
«
lesung des Einkaufes gibt, nicht aus der Hand
geben.
Der Abgeordnete des feudalen Großgrund­
besitzes, Freiherr von Paris h, veröffentlicht
morgen in der „Oesterr. Volksztg." einen
Artikel, in welchem er die Gründe
entwickelt, weshalb der Confer-
vative böhmische Großgrund­
besitz die Betheiligung an der
Tagesordnnngsmajorität ab­
lehnt. Es heißt in diesem Artikel, daß der
conservative Großgrundbesitz einen Kampf, der
die Obstruction einer Seite bekämpft, die Ob-
struction der anderen aber für spätere Ver­
wendung gebrauchsfähig erhält, für sinnlos,
zwecklos und unrichtig ansteht. Gerne bereit,
eine ausstchtsvolle Action mit aller Kraft zu
unterstützen, welche die unsinnige Obstruction
definitiv aus dem Parlamente treibt, weigere
er sich entschieden, dem kranken Gedanken der
Tagcsordmmgs- Majorität Gefolgschaft zu
leisten. Die letzt« Rede des Ministerpräsidenten
lasse alles Vorausgegangene eigentlich als
antiqnirt erscheinen, endlich scheine sich auch der
Regierung die Ueberzeugung bemächtigt zu
haben, daß das Parlament zn krank und zu
zerrissen sei, um sich selbst helfen zu können.
Parifh zögert nicht zu behaupten, daß im
Falle, daß Herrn von KoerSer's gestrige Worte
eben mehr als Worte bedeuten, er Niemanden
kenne, der durch seine Sachkenntniß, Unvoreio-
genommenheit und Befähigung besser geeignet
wäre, den Heilungsproceß durchzuführen, als
der jetzige Ministerpräsident. Er möchte Herrn
von Körber nur daran mahnen, daß man einen
schwer Erkrankten nicht durch Aufmunterung
heilt, sondern je nach dem Falle durch Medicin
oder Operation. Herrn v. Koerber müsse es be­
kannt sein, welcher gefährlichen wirthschaftlicheu
Krise sich das Reich nähert, er weiß, wie durch
das Richthervortreten einer Regierungsthätig­
keit der Radikalismus aller Strömungen in
staatsgefährlicher Weise zunimmt. Herr von
Koerber habe Recht, es ist die letzte Stunde,
in der wir uns befinden, er möge deshalb nicht
weiter zögern.
Ale „freie Kand" des Zhokenrknss.
M. Wien, 7. Juni. (Priv.) Der Wiener
Correspondent des Krakauer „6 zas“ führt
Folgende? zur Situation aus.- Was den
Standpunkt des Polenclubs be­
trifft, muß mit allem Nachdruck betont werden,
daß die ganze fernere Action ausschließlich der
Regierung anheimzustellen ist; so wie man von
den Polen nicht verlangen könne, daß sie mit
Anträgen zur Bekämpfung der Obstruction
hervortreten, so könne man derartige Anträge
auch nicht seitens der Prolectoren der Obstruc­
tion auf der linken (?) Seite des Hauses ver­
langen. Angesichts der kurzen Zeit, welche znr
Verfügung steht— kaum 20 Tage— und
Angesichts des Umstände», daß die Regierung
zu keiner Concession an die Czechen geneigt ist,
halten wir ein Niederringen der
Obstruction für ausgeschlossen.
Welche Eventualität kann nun eintreten? Eine
leichtsinnige oder, sagen wir, gedankenlose Politik
wäre die Auflösung des Hauses. Vernünftige
Politiker müßten der Regierung rathen, das
Haus zu vertagen, um auf Gruud des§ 14
neben dem Budgetprovisorium das Sprachen-
gesetz und eine neue Geschäftsordnung ein­
zuführen; hernach wäre im Frnhherbste die
Session wieder zu eröffnen und erst dann,
wenn dann die Obstruction auf Grund der
neuen Geschäftsordnung fortdauert, wäre die
Zeit für die Auflösung des Hauses gekommen.
Die Regierung habe bis jetzt durchaus nicht
alle verfügbaren Mittel erschöpft. Der Polen­
club kann nnr eine Politik der freien Hand
verfolgen; er kann sich verständigen mit
Parteien, die eine Sanirnng des Parlaments
anstreben würden, es wäre aber die höchste
Unvorsichtigkeit von ihm, diese enge Grenze zu
überschreiten.
<C.-D.) Wie«, 7. Juni. Heute Abend um 6 Uhr
fand in Schönbrnnn bei Sr. Majestät dem Kaiser
ein Galadiner statt. An demselben nahmen thell:
Die japanischen Prinzen K o t o h i t o und Iwakura,
die Erzherzoge Franz Ferdinand, Otto und Ludwig
Victor, der japanische Gesandte Maiino mit dein Per­
sonal der Gesandtschast, der erste Obersthosmcister Fürst
Liechtenstein, der Präsident des Herrenhauses Fürst zu
Windisch-Graetz, der Minister des Aeußern Gras Goln-
chowski, der zweite Obersthosmcister Graf Montennovo,
Obersthosmarschall Graf Ciräky, Ministerpräsident Dr.
v. Koerber, der Minister a latere Graf Szschenyi, die
Minister Graf Welsersheiinb und Dr. Ritt. v. Wittek,
Generalstabschef Freih. v Beck, Generaladjutant von
BolfraS und zahlreiche hohe Militär- und Civilwürden-
träger.
bt. Wien, 7. Juni. (Priv.) Im Han­
delsministerium wurde vor Kurzem ein Ent­
wurf allge in einer Schutzvorschrif­
ten für gewerbliche Betriebe fertig
gestellt, welcher durch den Central-Gewerbc-
Jnspector in der Eröffuungs-Sitzung der Un-
sallsverhütuugs-Commission vorgelegt werden
wird. Diesen allgemeinen Unfallsverhütmigs-
Borschriften sollen dann besondere Schntzbestim-
mungen für einzelne Erwerbszweige
folgen. Der Erlaß dieser Vorschriften wird die
längst gewünschte Klarheit über die für Em-
richtung und Betrieb der Erwerbsunternehmungen
amtlich vorgeschriebenen Bestimmungen anbahnen.
Die Unfallverbütungs- Commission
tritt am 12. d. M. um 10 Uhr Vormittags
im Handelsministerium zu ihrer ersten consti-
tuirenden Sitzung zusanimen. Die Einladungen
an die Mitglieder sind bereits versendet. Auf
der Tagesordnung befindet sich die Begrüßung
durch den Handelsminister, die Wahl des Vor­
sitzenden und dessen Stellvertreter, Vorlage und
Bericht des Geschäftsordnungs-Enlwurfes und
die Vorlage des oben erwähnten Entwurfes
der allgemeinen Schutzvorschriftcn für den Ge­
werbebetrieb, endlich die Wahl eines Fach­
comites für die Berathung dieses Entwurfes.
(C.-B.) Budapest, 7. Juni. Das Ab­
geordneten haus nahm nach längerer
Debatte die Regierungsvorlage über die Ver­
staatlichung des Veterinärwefens au. Sodann
begründen die Abgeordneten Okay uul Major
ihre Interpellationen in Angelegenheit des
Unglückes auf der elektrischen
Eisenbahn. Abg. Olay erklärt, daß man
in den Verträgen der Hauptstadt mit der
Elektricitätsgesellschaft nur auf den Vortheil
der Actionare bedacht war und fordert die
Presse auf, eine Action einzuleiten, um die
Wahrheit der Gerüchte zu prüfen, wornach im
hauptstädtischen Municipalrathe eine ganze Reihe
von Panamascandalen zu finden sei.
(C.-B.) Bndccheft, ?. Juni. Abgeordneter Gabriel
Ngron richtete an den Jncompatibilitätsschnß ei»
Schreiben des Inhaltes, baß fein Vertragsichluß mit
der Klaufenburger Betriebsdirection
bezüglich der Lieferungen von Schwellen, Brennholz
und Ziegeln keine Jncompatibilität (Unvereinbarkeit mit
dem Abgeordnetenmandaik) cnihalte, da die Stactsein-
nahmeu lediglich eine Haudclsunternchmuug des Staate»
seien; «in Bertragsvcrhältnig mit diesem sei nicht unzn-
läffig. WaS' ferner die Inanspruchnahme einer Sub­
vention für eine zu errichtende Kotze nsabrik be­
trifft, so liege ebenfalls kcin-u Jncompatibiütät vor, da
im Jndustriebcgünstigungsgesctzc keine besonderen Bestim­
mungen für die Abgeordneten getroffen worden seien.
Mehrere Abgeordneten hätten diese im Gesetze begrün­
dete Begünstigung mich anstandslos in Anspruch ge­
nommen.
(C.-D.) Warschau, 7. Juni. Der Schah
von P e r s i e n ist heute hier eingetroffen.
Bei der Fahrt nach dem Nesideuzschloffe bildete
die gesummte Garnison in den Straße«
Spalier.
Die Kkotieuvorlage irr 2. Lesung
angenommen.
(C.-B.) Berlin, 7. Juni. Der Reichs­
tag sehte heute die zweite Berathung der
Flottennovelle fort und rahm die Paragraph«
2 (Erfatzfnst), 3 (Indienststellung), 4 (Per-


[ 2023-06-29 10:49:38.693 - 19000608 - Seite 8 ]
Präger Tagblatt Nr. 106.
Öeite 8.
S. Juni 1900.
5 (Jährliche Festsetzung derlstürzt. Die chinesischen Truppen, die im Zuge waren.
"' feuerten auf die auf den Feldem befindlichen Ein-
sonalbcstand) und.^_..„
Kosten) ohne Debatte an. Bei Paragraph k!
(Kostendeckung) weist Abg. Siemens auf die
Nothwendigkeit von Verkehrserleichterungcn hin
und meint, durch die Verkehrsabgaben würden
die Einnahmen nicht erhöht werden, nur eine
Schwächung der Börse würde die unvermeid­
liche Folge sein. Abg. Richter spricht sich für
eine bewegliche Steuer aus, welche nach Bedarf
erhöht und herabgesetzt werden kann. Die Er­
höhung der Stempelabgaben schädige die Börse.
Der Zoll auf ausländisches Bier sei die Ein-
leitung zur Biersteuer überhaupt. Abg. K a r-
dorff tritt für die Beschlüsse der Commission
ein und hält den Voranschlag für richtig.
Nach längerer Debatte wird Paragraph 6,
welcher die Bedeckung der Kosten behandelt und
die Vermehrung der indirecten, den Massenver-
Lrouch belastenden Reichsabgaben untersagt,
«nd sodann auch die Schlußbestimmung ange­
kommen. Nächste Sitzung morgen.
pariser Weltausstellung.
(C.-B.) Paris, ?. Juni. Präsident
Loubet besichtigte heute in der Gruppe
„Colonialwesen" die österreichische Ex-
portausstelluug, an der 42 hervor­
ragende österreichische Firmen betheiligt sind.
Die vom Centraldirector der Actiengescllschaft
der Emailierwerke und Metallwaarenfabriken
„Austria" Julius Böhm organisirte und
vom Baurathe Baumann installirte Collectiv­
ausstellung, welche ein Gesammtbild des öster­
reichischen überseeischen Exportes bietet, fand
den lebhaften Beifall des Präsidenten, sowie
der ihn begleitenden hohen Functionäre.
(C.-B.) Paris, 7. Juni. König Oscar
von Schweden ist heute Abends hier ein
Ö en und vom Präsidenten Loubet unter
snng militärischer Ehren im Nordbahnhofe
empfangen worden, wo sich ein zahlreiches
Publ»um eingefunden hatte. Die Militär­
kapelle spielte die schwedische Nationalhymne.
Präsident Loubet und Minister des Aeußern
Dclcasse geleiteten den König zum Hotel der
Souveraine im Bois de Boulogne, wo die auf
gestellte Infanterie- Compagnie die Ehren­
bezeigung leistete. Auf der Fahrt zum Hotel
wurde dem Könige Oscar ein herzlicher
Empfang seitens des Publicums bereitet, das
ihn mit Zurufen begrüßte.
NnnwHlsei» des Papstes.
(C.-B.) Rom, 7. Juni. Wie die „Agenzia
Stefani" meldet, hütet der P a p st in Folge
einer Berkältung feit gestern Abends das
Bett. Auf Anrathen des Dr. Lapponi wurden
die für morgen anberaumten Audienzen auf
Übermorgen verschoben.
Ale Hlevolution in ßhina.
(C.-D.) Peking, 6. Juni. Die Lage ver­
schlimmert sich immer mehr. Die fremden
Gesandten 'halten häufig Zusammenkünfte ab. Der
englische Gesandte hat telegraphisch um Entsendung
weiterer 75 Sdesoldaten angesucht. Auf eine Beschwerde
Japans darüber, daß dem Tsung-li-Aamen russische
Truppen zur Unterdrückung der Unruhen angeboten
worden seien, benachrichtigte das Tsung-li-Aamen
den japanischen Gesandten, auf den russische» Bor-
schlag sei erwidert worden, daß die chinesische
Regierung die Unruhen selbst unterdrücken könne.—
Abends wurde ein Edict erlassen, in welchem die
kaiserlichen Truppen wegen ihrer Feigheit getadelt und
der Obercommandircnde Aunglu, sowie der Bicekönig
von Tschili beauftragt werden, den Ausstand der Boxer
unverzüglich zu unterdrücken. (Reuter.)
(C.-B.) Tlentsin, 6. Juni. Gerüchtsweise ver­
lautet, bei Funglu habe ein Zusammenstoß zwischen
Boxers und katholischen (chinesischen) Christen statt­
gefunden, wobei die Letzteren drei Boxers tödteten und
«eun gefangen nahmen. Ein Zug mit Geschützen und
Soldaten, der heute von hier abgegangen war, konnte bei
der Rückkehr nur drei Meilen über Langfang hinauS-
kvmmen. Auf eine Entfernung von 41 Meilen standen
«e Häuschen der Schienenleger und die an der
«ahn gelegenen Ortschaften inFtammen.
Wie Telegraphenstangen waren umg«.
geborenen, weigerten stch jedoch weiter zu gehen oder
den Zug zu verlassen und bestanden darauf, zurück­
zukehren. In der vergangenen Nacht find hier
290 Seesoldaten der verschiedenenMüchte
eingetroffen. Das englische Kriegsschiff „Barfleur"
ist hier angekommen. DaS Kriegsschiff „Terible" wich
binnen Kuqem erwartet. Man ist der Anficht, daß
durch die Vermehrung der Streitkrüfte Sicherheit für
Tientfin geschaffen worden sei. (Reuter's Bureau.)
(C.-B.) Berlin, 7. Juni. Der Chef des Kreuzer­
geschwaders in Tschisu wurde tekegraphisch angewiesen,
ein Detachement nach Tientsin zu ent­
senden und nach Vereinbarung mit dem kaiserlichen
Gesandten in Peking und mit den Geschwaderchess der
übrigen Mächte sich über weitere Maßregeln zum
Schutze der dortigen Europäer zu verständigen.
— Köln, 7. Juni. (Priv.) Der Londoner
Correspondent der „Köln. Ztg." telegraphirt: Die chine­
sischen Ereigniffe werden trotz der afrikanischen Vor­
gänge mit zunehmender Spannung erörtert,
Namentlich der Gedanke eines Einschreitens der russi­
schen Truppen erzeugt seit zwei Tagen gelinde Auf­
regung. Allgemein herrscht jiie Meinung vor, es müsse
solange als möglich das Concert der Mächte ausrecht
erhalten, jedenfalls aber das einseitige Eingreifen einer
einzelnen Macht verhindert werden. Diese Anficht zer­
treten auch ministerielle Blätter.
*
Zum Schutze der österreichischen Botschaft in
Peking wurde ein Detachement vom österreichischen
Kreuzer „Zenta" entsendet, welches vorgestern wohl
behalten dort anlangte. Das Detachement besteht, wie
die „Wiener Allgemeine Zeitung" meldet, auS 30 Mann,
die vom Schiffslieutenant Kollarz befehligt werden,
und einer Mitrailleuse. Der Kreuzer „Zenta" lag seit
Längerem in den japanischen Gewäffern, wo er die
Weisung erhielt, ein Detachcmeht nach Peking zu
bringen. Er setzte dasselbe in Taku-Fvrt ab. Ein Theil
desselben wird immer als Wache vor dem Botschafts­
gebäude ausziehen. Die Botschaftsgebäude der fremden
Mächte in Peking liegen nahe beieinander; die Stärke
der fremden DetachementS beläuft sich auf ungefähr
500 Mann, wovon auf das englische, russische und
französische je 100 Mann entfallen.
Geschästs-Aeitung.
# Wien, 7. Juni. (Priv.) („91. Fr
Pr.") In den letzte» Tagen wurden in Deutsch
land und Oesterreich Abschlüsse in Rü­
benzucker und Raffinade nach Ame
rika gemacht.
8. Budapest, 7. Juni. (Priv.) Die
hiesigen Mühlen haben die Mehrpreis
ermäßigt. Die Notirnngen wurden wie
folgt festgesetzt: Nr. 0 26.50 Kronen, Nr.
25.— K.. Nr. 2 23.60 K., Nr. 3 22.10 j
Nr. 4 21.40 K., Nr. 5 20,50 K., Nr.
18.80 K.. Nr. 7 16.20 K.. Nr. 77, 13.60 K.
Nr. 8 11.— K., Kleie 9 K.
—r. Berlin, 7. Juni. (Priv.) Das
von der Dresdener Bank geführte S y» d t c a
für junge Actien der Gesellschaf
Orenstein L Koppel hat sich mit einem
Gewinn von 97 pCt. aufgelöst.
— Köln, 7. Juni. (Priv.) I» einer
heute stattgehabten Versammlung der Vertreter
der rheinisch.westphälifchen Hau
delskammern wurde nach längerer Be
rathung ein Antrag der Kölner Handelskammer
angenommen, wonach es mit Rücksicht auf den
anhaltenden Kohlenmangel, besten nach
theilige Folgen sich besonders durch die Ueber
griffe von Händlern für viele industrielle
Unternehmungen in sehr empfindlicher Weise
geltend machen, dringend geboten erscheint, daß
das Kohlensyndicat Maßregeln ergreife, um
dem Kohlenmangel abzuhelfen. Die versamm
lung ernannte einen Ausschuß, welcher beauf
tragt wird, behufs gemeinsamer Berathung
mit den Syndikaten über die zu ergreifenden
Maßregeln in Verbindung zu treten. Eventuell
werden, falls das Syndikat sich den Vor
schlagen gegenüber abweisend verhält,
beim Ministerinm unternommen werden.
tt Wie«, 7. Juni. (Priv.) Die „N. Fr.
Pr." meldet aus N e w- D o r l: Die Preis­
bewegung oller Baumwollmärkte steht
gegenwärtig noch unter dem Eindrucke deS
Falliments der New-Aorker Baumwollfirma
Price, Mac Cormicku. Co.
Die Firma hat mit einem Passivenstande
von circa 13 Millionen Dollars ihre Insolvenz
angemeldet. Die Geschäftsthrilbaber sind sehr
vermögende Leute, so daß die Ankündigung der
Zahlungseinstellung großes Aufsehen erregt
hat. Die Ursache des ZusammenbruchS liegt in
den ausgedehnten Speculationskäufen in August-
Baumwolle, welche die Firma, die an der
Spitze der Haussepartri stand, angesichts der
weichenden Tendenz des Marktes mit sehr be­
deutenden Opfern aufrecht erhalten mußte.
Seit dem Beginn dieses Jahres hat die Firma
eine in den großen Dimensionen sich bewegende
Speculation in Baumwolle durchgeführt; sie
hat zu Beginn deS Jahres im Süden sehr be­
deutende Baumwollquantitätrn angekauft, die
sie während der großen steigenden Preisbewe­
gung im Januar mit einem Nutzen von
einer Million Dollars losschlug. In Folge
dieser Erfolge blieb die Firma auch dann
noch auf Seite der Hauffepartei, als im Maq
ein Theil des MarkteS anfing Baumwolle
k la fcaisse zu verkaufen.
Von der Erwägung ausgehend, der Baum-
wollevorrath werde gegen die Mitte deS Som­
mers so gering sein, daß Europa zu hohe«
Preisen Einschiffungen vornehmen werde, kaufte
die Firma Juli- und August-Baumwolle und
vergrößerte ihre Engagements fortwährend, so
daß die Zahl der Letzteren ungefähr 23»/»
Millionen repräsentirt. Nach den scharfen Preis­
rückgängen der letzten Tage ließ sich, da die
Firma aus dem Effektenmärkte sehr bedeutende
Summen festgelegt hatte, eine glatte Lösung
der Engagements nicht durchführen. Die Firm«
hat in ihrem großen Bcmmwollegeschafte auch
ein Bankgeschäft unterhalten. Sie hatte Spe-
cialtarife nach allen Richtungen der Vereinigte»
Staaten aufgestellt und an 30 Filialen in den
Vereinigten Staaten unterhalten. Man nimmt
an, daß sie sämmtliche Forderungen begleiche»
wird. Ihre Activen, welche erster Provenienz
find, betragen 15 Mill. Dollars.
Koursstürz der Montanwerlße.
Die Börsen von Berlin und Wien habe» gestern
wieder einen sehr schlimmen Tag zu bestehen gehabt.
Die Furcht vor einer amerikanischen „Eisen-Invasion"
steckt der Speculation in allen Gliedern, und jede un­
günstige New-D«rler Depesche erzeugt einen neue»
Courssturz der Montanwerthe. Noch ist kein amerika­
nisches Eisen bis nach Deutschland vorgedrungen inft
dennoch werden die Actien der deutschen Montangeftll-
schafte» tagtäglich im Course rntwerthet, als ob dir
deutsche Eisenindustrie Gefahr liefe, von ihrer amerika­
nischen Concurren» förmlich in den Boden gestampft zu
werden. Seitdem das Gespenst der amerikanischen Eiftn-
Concurrrnz aus die Bildfläche getreten ist, sind de»
deutschen Capital enorme Verluste erwachsen, denn die
gangbarsten Montanwerthr haben bereits CourSrückgänge
von 40 bis 50 Percrnt erlitten. Die Daiffebewrgung
scheint übrigens theilweise auf börsentechnische Motive
und auch auf die destructive Thätigkeit der Contremlar
zurückzuführen zu sei». In W i e n» wo man die Berli­
ner Hauffe^poche gar nicht mitgemacht hatte» gehen die
Course einzelner Eiseupapiere in einem noch schärfere»
Tempo zurück aiS in Berlin. S» haben beispielsweise
Präger Sife» feit Anfang diese» Jahres etwa IM Pcre.
oder ca. SA) S. im Course eingebüßt.
Ueber de» gestrigen Courssturz «sich ««» an»
Wien berichtet: Die Effektenmärkte habe» heute eine
heftige Erschütterung durchgemacht» wie sie in solcher
Intensität eigentlich seit Jahren nicht zu verzeichne»
war. ES ist schwer zu sagen, worin der Anstoß dieser
intensiven Flauheit gelegen ist. Nachdem der Krieg i»
Südafrika als erledigt gilt, sollte man den Grund i«
den chinesischen Vorgängen suchen, welche jetzt die a«»-
. wältige Politik beherrschen. Allein die Börsen selbst
Schritte I scheinen, «ach verschiedenen Symptomen zu schließe«,
j diese Affaire nicht emst zu nehmen; sonst müßten vor


[ 2023-06-29 10:49:38.693 - 19000608 - Seite 9 ]
Frager Tagblatt Nr. 156
Seite S
8. Juni 1900.
Allem englisch« Einsott empfindlich affrcirt fein. Immer­
hin bleibt es eine merkwürdige Erscheinung, daß in
einem Augenblicke, für den man eine Belebung der
fpeculatwcn Thätigkeit schon vermöge der voraussicht­
licher Wiederkehr normaler Verhältniffe aus dem inter­
nationalen Geldmärkte hätte erwarten sollen, die Börsen
pessimistisch angekränkelt werden und krisenhafte Er­
schütterungen eintreten.' Was Berlin betrifft, so scheinen
hier allerdings exceptionelle Umstände mitzuwirken. Die
Sarge vor einer Ueberschreitung der Hochconjunctur in
Eisen ist daselbst trotz der beruhigenden Versicherung
«an competenter Seite zu einer Panik ausgeartet, von
welcher die Kreise der Privatclientel plötzlich erfaßt
worden sind.
Man «innert sich, daß im Gegensatze zu den
Letzteren die eigentlichen Bank- und Börsenkreise schon
feit längaer Zeit der steigenden Bewegung drr Montan-
papiere gegenüber sich ablehnend »«halten und ab­
wohnend ihre Stimmen erhoben haben. ES kann auch
sein, daß speciell den Banken, bei denen sich das Ge­
schäft concentrirt, eine ausgiebige „Reinigung" nicht
unerwünscht ist. Kurz, die Privakkreise, welche aus ein-
wal von VttkaufSlup erfaßt, ihre Papi«e auf den
Markt warfen, begegneten absolut keiner ?Aufnah«S-
bereitwilligkeit und es entstanden Coursstürze wie dir
heutigen, welche man sich sachlich absolut nicht zu er-
kkären vermag, wen« man die Ertragsverhältniffe der
betreffenden Werthe in Betracht zieht. Laura beispiels­
weise, über d«en Geschäftsgang man vor Kurzem so
befriedigende Auffchlüffe «halten hat, sind heute btt
341 gefallen, was in Anbetracht einer zu erwartenden
Dividende von 17 pCt. kaum 236 bedeutet, also einer
Rentabilität von über 7 pCt. entspricht. Gelsenkirchner,
wie die meisten andern deutschen Kohlenpapiere haben
ihren Vorsprang üb«haupt eingebüßt und aotiren bei­
läufig so wie vor zwei Jahre». So ist in wenigen
Tagen die langsame Avance einer
Epoche verloren gegangen, und dabei wird
behauptet, daß speciell die Kohlenconjuuctur in ganz
Deutschland so glänzend sei, wie noch nie. Wen» dem
gegenüber aus die Gefahr verwiesen wird, daß Amerika
«icht bloß mit einem (Eisen-, sondern auch mit einem
Kohlcncxport drohe, so hat man eS aller Wahrschein­
lichkeit nach mit einem Schlagworte d« Contremine
zu thun. Was den Warrantpreis in GlaSgow betrifft,
so ist auch dieser speculatioe» Einflüffen zugäng­
lich, und zwar umso leichter, als derselbe in relativ
kurzer Zeit um volle 100 pCt. hinausgesetzt worden war.
Immerhin bleibt der heutige Courssturz in B«lin eine
höchst auffallende Erscheinung, von der es nicht zu ver­
wundern ist, daß dieselbe auf unsere schwache Börse
heftig einwirkte.
Auch hier find am stärksten Eisenwerthe und von
diesen Präger Eisen in Mitleidenschaft gezogen
worden. Dieses Papier ist btt 1850, somit um 90 Kr.
geworfen worden. An der Nachbörse hat sich der Cours
aus 1875 erholt. Alpine und Böhmische Mon-
t a« verloren je 15 Kr. und V a r e s e r 40 Kr. Einer
scharfen Baisse unterlagen ferner Kohlen-Actien, ins-
brsond«e Vrüxer, die allerdings in den letzten
Tagen rapid gestiegen sind. D« Cours sank um ca. 60
Kronen bis 937, besserte stch jedoch an d« Nachbörse
btt 953. Dux-Vodenbacher haben 33 Kr.,
Nordböhwische Kohlen 20 Kronen, Sakgo
und Trifailer je 10 Kronen eingebüßt. Im
Zusammenhange mit dleseu Coursstürzen gingeu beide
vuschtehrader Bahnactien um je ca. 20 Kr.
zurück. Auch Daukwerthe erlitten namhaftere CourS-
»bschwächnngen. So reagirten: Bankverein und beide
Credit je 5 Kronen, Wieu« Union 6 Krone» und die
Actien der Oesterr.-migar. Dank 10 Kr. Dem Sturm des
Tages hat bloß ein einzige» Papier erfolgreich getrotzt,
nämlich StaatSbaho, in denen trotz der niedrigen
Besam mttcndenz größere Käufe sowohl fest al» auch auf
Prämien «folgten.
Zur Lag» u» böhmischen Braunkohlen,
»arktc». Weuu auch nicht in dem Maße wie in
Deutschland, macht sich doch auch dei uns «iue gewisse
Kohlenknappheit geltend. Bon allen Seiten laufen so
umfangreiche Bestellungen auf Kohle ein, daß die Werke
»icht im Stande sind, allen Ansprüchen zu genügen.
Eine Knappheit der Kohlen um diese Jahreszeit ist jeden­
falls eine seltene Ecscheinung, die theilweise auf deu de-
deutcnden Prsductionsausfall während deS zweimonat­
lichen BergarbeiterstrikeS zurückzuführen fein dürft«.
Durch den langen Stillstand der Werke find die Vor-
rathe ^bei den Confumenten und auf den Depotpicitzen
gänzlich aufgezehrt worden; überdies war die Förderung
in den ersten Wochen nach dem Sinke eine schwächere,
weil die AusbefferungSarbeiten in den Gruben eine ge­
wisse Zeit beanspruchten. Die Produktion kounte erst
nach und nach auf die normale Höhe gebracht wecdm;
im Monate April «reichte sie bereits das Quantiini von
105.000 Wagen, gleich ca. 200 Wagen mehr als in der­
selben Zeit des Vorjahrs. Im Monate Mai dürste die
FördttungSziffer noch größer gewesen sein, da schon in
der ersten Monatshälfte die Wagenbcistellung mehr als
54.000 Wage« erreicht hatte. Abgesehen von dem Mehr-
«forderniß, welches als Nachwirkung deS Strikes anzu­
sehen ist, hat sich von allen Seiten, sowohl vom In­
land« att auch vom Auslande «ine so lebhafte Nach-
ftage nach böhm. Braunkohlen eingestellt. daß sie selbst
in ganz normalen Zeiten kaum zu befriedigen gewesen
wäre. Am prägnantesten werden die günstigen Absatzver-
hältniffe des böhmischen Braunkohicnmarktes durch die
DerkehrSziffem der Auffig-Teplitzer Bahn im Monate
Mai illusirirt. Diese hervonagendste böhmische Kohlen-
bahn hat an den 85 Werketagen des verflossenen Mo­
nates nicht wenig« als 90.000 Waggonladungen Kohle
verfrachtet, «in Quantum, das in keinem Monate des
verflossenen Zohre» und selbst nicht in den Herbst- und
Wintermonaten «reicht Word» war. Die in Cachseu
auS Anlaß der Preiserhöhung eingeleitete Agitation
gegen die böhmische Braunkohle kannte schon auS dem
Grunde keinen Erfolg haben, da nuttlerwcil« mich die
Werke der sächsischen Bergreviere mit womöglich noch
bedeutenderen PreiSaufschlägrn vorgegangen find als die
böhmischen Gruben. Die Zwickauer Werke haken die
Preise ab 1. d. M. um ca. 30 Procent erhöht, «ähreud
die Oettuitzer Gruben die Preise erst vom I. August ab
neuerdings um 20 Mark pro Wagen erhöhen wollten.
Diesen bedeutende» Preisauffchkag haben die Oelsniher
Steinkohlenzechen nun aber ebenfalls bereits von jetzt
ab ciutreten lasse» mit dem Hinzufügen, daß sammt-
liche, bis Ende Mai "nicht ausgeführten, auch früheren
Aufträge nur zu den neugcmeldcten Preisen ausgeführt
würden oder zurückgezogen werden müßten. Die Leip-
ziger Kohlenhändler kündigen nun an, daß sie ihre
Oelrnitz» Steinkohlenpreise ebenfalls von jetzt ab ent­
sprechend «höhen müssen und «eise» darauf hin, daß
bei dem schon jetzt herrschenden großen Mangel an guter
Waare ei» baldiger Bezug von Kohlen angelegentlich zu
empfehlen sei, da iw Herbst der Mangel ganz empfind­
lich werden dürfte. Unter solchen Umständen bleibt die
Nachfrage für böhmische Braunkohle seitens der sächsi­
schen Kundschaft eine sehr reg«. Daß die Ausfuhr von
böhmischen Braunkohlen nach Sachse» und Deutschland
überhaupt trotz der Preiserhöhung, gegen die auf dem
Dresdner Jnduflriellentag so sehr geeifert worden war,
nicht unr keine Einbuße erlitten, sondern noch eine
Steigerung erfahren hat, geht aus den folgenden Zahlen
hervor: auf den sächsischen Staatsbahncu wurden in den
ersten Monaten nach dem Strike, also im April und
Mai, rund 745.000 Tonnen böhmische Braunkohle ver­
krachtet. Zu demselben Zeitabschnitte deS Borjahrs be­
trug die Beförderung 721.000 Tonnen, mithin ergab sich
eine Steigerung von 24.000 Tonnen. Auf dem Elbe­
wasserwege sind im Monate Mai 2 75 Mill. Meterctr.
böhm. Braunkohlen, gleich «m ca. 500.000 4 mehr als
in 1899 nach Deutschland exportirt worden. Die Aus­
fuhr im Allgemeinen, würde wohl noch größere Dimen­
sionen «»genommen haben, wenn «8 den Staatsbahnen
nicht an Waggons gefehlt hätte. Die herrschende Kohlen-
knoppheit hat »icht nur die Drirchsühruvg der von den
Kohlentvcrkcn verfügten Preiserhöhungen erleichtert,
sondern auch der Preislage eine weitere steigende Rich­
tung vcrliehcu. Allgemein wird davon gesprochen, daß
die Kohlenpreise mit dem Eintritt des «n und für sich
lebhaften tzerbstgeschästes ein« neue Erhöhung erfahren
sollen. Darauf deutet die reservirte Haltung hin, welche
dir Werke gegenüber neue» Abschlüssen emuehmiu.
vesterreichlfche Zucker »Statistik pro Mai:
Production 17.298 (gegen 16.155) Tons, Ausfuhr
59.915 lgegen 51.302) Tons, Consum 21.385 (gegen
22.649) Tons; vom 1. August bis Ende Mai: Pro­
duction 1.072.779 (gegen 1,016.972) Tons, Aussuhr
563.816 (gegen 599.041) TonS, Consum 295.819 (gegen
310.140) Tons, Borrath p« Ende Mai 379.271 (gegen
330.305) Tons.
Die Actien der Ban- und Betriebsgesell-
fchaft bekundeten trotz der ausgewiesenen Minderein­
nahmen pro Mai und der flauen Gesamnittcndenz des
Marftes an d« gestrigen Wiener Börse eine aus­
nehmend feste Haliung.‘ Dieselbe wurde auf Be­
sprechungen zwischen den maßgebenden Persönlichkeiten
des Unternehmens und dem Wiener Actionär-Comitö
zurückgeführt. Es soll nämlich die Geneigtheit zu Con­
cessionen an das Letztere vorhanden sein, worüber im
Laufe der nächsten Woche Verhandlungen gepflogen
werden sollen.
Reform der Exporttarife. Das vom Staats«
eisenbahnrathe in Angelegenheit der Resorm der Export-
tarife eingesetzte Specialeomitö wird, wie das „Eisen-
bahnbl." meldet, in dieser Angelegenheit! dem Plenum
einen allgemeinen Bericht «statten, in welchem üb«
die bisher von den einzelne» Subcomitös abgehaltenen
Sitzungen Mittheilung gemacht wird. Mcritorische An­
träge wird der Bericht nicht enthalten.
Reue Actiengesellschaft. Die„Wr. Ztg." meldet:
Der Ministerpräsident als Leiter des Ministeriums des
Innern hat auf Grund Allerhöchster Ermächtigung im
Einvernehnie» mit dem Eisenbahnministerium und dem
Finanzministerium dem Baukhause D u t s ch k a u. C 0.
in Wien die Bewilligung zur Errichtung einer Actien-
gesellschast unt« der Firma: „E l e k t r i s ch e K l e i n-
b a h n Graz- M a r i a t r 0 st" mit dem Sitze in Graz
ertheilt.
Loealbahn Winterberg-Watlern. Auf Grund
Allerhöchster Ermächtigung wurde die im§ 2 der Con-
cessionsurkunde vom 22. Mai 1898 betreffend die Local-
bahn von Winterberg über Eleonvrenham «ach Wal­
lern festgesetzte Frist zur Vollendung und Inbetrieb­
setzung bezüglich der noch unvollendeten Theilstrecke
Winterüerg-Eleonorenhain der genannten Localbahn
btt zum 31. Juli 1900 erstreckt.
Zweites Seleife auf der Kaschau-Odcrbcrger
Bah«. Der stetig sich entwickelnde Verkehr der Kaschau-
Odcrberger Eisenbahn hat znr Folge gehabt, daß die
Legung des zweiten Geleises auf der österreichische»
Strecke ein Gebot nicht mehr aufzuschiebend« Noth­
wendigkeit wurde. Die Erhebungen der Aufsichtsbehörde
haben diese Nothwendigkeit vom Standpunkte des Ver-
kehrsbedürsnisses und d« Verkehrssicherheit, sowie die
Thatsache constatirt, daß die von der Verwaltung
interimistisch in den Stationen vorgenommenen Geleise-
erweiterunaen dem Bedürfnisse bei Weitem nicht ent­
sprechen. Demgemäß dürfte die Frage der Legung deS
zweiten Geleises auf der österreichischen Strecke, über
welche Verhandlungen im Zuge sind, in naher Zeit zur
Lösung gelangen. Es handelt sich Hiebei auch um die
Form der Kostenbedeckung. Nachdem die Verhältnisse
eine legislative Erledigung der für ein neues Jnvesti-
tionsanlehen zu gewährenden Staatsgarantie aus­
schließen, wird wohl zunächst die Form einer schwebenden
Schuld ins Auge gefaßt werden. Bei diesem Anlasse
dürsten auch die »och aus ftüherer Zeit herrührenden
pendenten Fragen zur Austragung gelangten.
Zur Lage des EisemuarktcS. Der ungarische
Handelsminister verfügte, daß der begünstigte Tarif für
Roheisen auf den Linien der ungarischen Staats­
bahnen für weitere vier Monate, das ist bis Ende
September, in Geltung bleibe. Dieser begünstigte Tarif
geht bis zur Beförderung zu den Selbstkosten. Es
geschah dies mit Rücksicht auf die Verhältniffe der
ungarischen Eisenindustrie und auf den Umstand, daß
die ungarischen Werke auch gegemvärtig Roheisen an
Oesterreich rind Deutschland abgeben können.— Der
„National-Zeitung" zufolge hat die Abschivächung des
amerikanischen Eisenmarktes zur Folge gehabt, daß seit
einigen Woche» wieder anierikanisches Gießerei-
Roheisen in Deutschland angeboten wird,
mährend noch im April deutsche Importeure vergebliche
Anstrengungen machten, solches ihren Kunden zu be­
schaffen. Heute stellt sich amerikanisches Gießerei-Roh­
eisen aus etwa 85 Mark verzollt frei Berlin.— Nach
der „Kölnischen Bvlkszeitung" tauchten in letzter Zeit
in Deutschland wieder mehr amerikanische Gas­
röhren auf. Das Mhrensyndicat ermäßigte daher
deu Unterschied im Rabattsatz zwischen schwarzen und
verzinkten Gasrohren von 11 aus 6 Percent. Rühren­
streifen werden wegen des oberschlesischen Wettbewerbes
von den Rheinisch-westphälischen Werken um 10 bis
15 Mark billiger angeboten als bisher.— Wie die
„Breslauer Zeitung" von zuverlässiger Seite erfährt,
lag der Firma Huidschinsky eine amerikanische
R 0 h e i s e n 0 f s e r t e zu 68 Mark pro Tonne vor.
In Folge minderer Qualität ist daS Material zur
Verarbeitung unbrauchbar.— Aus Chrisüania wird
telegraphirt: Mit dem Dampfer Cromarthy trafen 3950
TonS amerikanische Stahlschienen für die


[ 2023-06-29 10:49:38.693 - 19000608 - Seite 10 ]
norwegischen Staatsbahnen hier ein. Es ist dieses das
erste Mal, daß Schienen ans Amerika, nach Norwegen
gekommen sind.
Handelsbeziehungen mit Ost- und Südafrika.
Das k. k. Handelsministerium theilt der Pilscner Han­
dels- und Gewerbekammer Folgendes mit: Das Handcls-
Ministerimn wendet gegenwärtig der Schaffung einer
»rationalen Ostasrikalinie volle Ausmerksamkeit zu und
haben eingehende eommercielle und statistische Studien
ergeben, daß eine solche Linie bei zweckmäßiger Ein­
richtung und gehöriger Ausnützung einen hohe» Wirth-
schaftswerth repräscntiren könnte. Aus derselben kämen
für den Import hauptsächlich die Artikel- Gewürznelken,
velsamen (namentlich Sesamsomen) Felle und Häute.
Elfenbein, Gummiclasticum «nd Wolle, für den Export
Mehl, Bier, Mineralwasser, Holz, Bamnwollwaaren,
Cement, Alcohol, Branntwein, Papier, Maschinen, Bau-
materalicn, Glaswaaren und Glasperlen in Betracht.
Der Bcdars an obgenanntcn Importgütern ist in unserer
Monarchie ein «richt unbedeutender; hinsichtlich der ob­
erwähnten Exportartikel ist die österreichische Industrie
zweifellos concnrrenMhig. Dc«n Handelsministerium
wäre cS sehr erwünscht einerseits einen, soiveit cS die
Werhältuiffe gestalte», genauen Neberblick über die be­
reits bestehenden Geschäftsverbindungen inländischer
Firmen mit Ost- und Südafrika zu gewinnen, sowie die
vorhandenen Daten über die in der bezüglichen Ein­
und Ausfuhr thatsächlich gckicsertcn Waarenquantitäten
zu vervollständigen, airderseitS sich darüber Klarheit zu
verschaffen, inwieiveit die Wahrscheinlichkeit gegeben sei,
daß von den in Betracht kommenden Industrie- oder
Handelszweigen die benöthigten Güter auS Ost- und
Südafrika bezogen werden, beziehungsweise inwieiveit
voraussichtlich die exportfähige Industrie ihre Thätig­
keit auch den genannten Gebiete«« zuwenden werde. Die
Pilsner Handelskammer ersucht daher, die Firmen ihre«
Bezirkes u«n die Mittheilung: 1. ob sie am Export be­
ziehungsweise Importgeschäfte in Ost- «ind Südafrika
betheiligt sind; 2. in welche»» Maße (soweit thrmlich
ziffermäßlge Angaben); 3. ob sie künftig bereit «vären,
mit genannten Gebieten Geschäftsverbindungen anzu­
knüpfen, in «reicher Waarengattung und unter «vclchen
Voraussetzungen sie sich einen namhafteren Erfolg ver­
sprechen.
Die Aichpsticht der SPiritnSfäsfcr und Traus-
po« t-NeservoirS. Nach den bestehenden Aichvorschristcn
darf bekanntlich der zmn Verkaufe kommende Spiritus
dem Käufer nur«» solchen Fäffcrn, rcspectiveTranSport-
Rescrvoirs überliefert rverdcn, auf ivekchen die den
Rauminhalt bildende Zahl der Liter durch vorschrifts­
mäßige Stempcluiig beglaubigt ist. Dagegen ist es,«ach
den neuen B e st i m m u n g c n über die Brann t-
w x i ii- B e st e u e r u n'g (Erlaß des Finanzministeriums
vom 3t. Juli 1899) dem Unternehmer einer Brennerei
beziehungsweise eines Freilagers anheimgestellt, bei der
Wegbringung von Branntwein gegen Entrichtung der
Consumabgabe die Erhebung der Alkoholmenge— statt,
wie dies in der Regel zu geschehen hat, auf Grund des
auf der R a u m i n h a l t s v e r m i t t l u n g beruhenden
AichzctchenS der Fäjfer und Reservoirs,— nach
dem Gewichte zu verlangen, und ist diese letztere
Art der Ermittlung der Aikoholmenge für die Weg­
bringung von Branntwein ohne Entrichtung der
Consumabgabe sogar obligatorisch vorgeschrieben, und
die Mcngenerhcdung nach dem Aichzeichen nur noch
für die Betriebsperiode 1899/1909 ausnahmsweise «über
besondere Bewilligung der Finanzbchörde erster Instanz
gestattet. Diese Bestimmungen scheinen «um in In­
teressentenkreisen vielfach irriger Weise dahin aufgefaßt
zu werden, als ob nunmehr auch die in der Maaß-
tind Gewichtsordnung vorgeschriebene Stellung der zum
Verkauf von Spiritus dienenden Fässer und
Reservoirs zur vorschriftsmäßigen Aichung auf ihren
Rauminhalt unterbleiben könne. Die betheiligten Kreise
werden demnach behufs Vermeidung eventueller Be-
vnständungen und Bestrafungen wegen Ucbcrtretung
der Aichvorschriften nachdrücklichst darauf aufmerksam
gemacht, daß durch die vorerwähnten neuen Bestimmungen
bezüglich der Branntweinbesteuerung die Bestimmungen
bn Maaß- und Gewichtsordnung in keinerlei Weise
berührt werden «nd daß daher, soweit cS sich um den
von Spiritus im Geltungsgebiete der
österreichischen Maaß- und Gewichtsordnung handelt,
-die zur Ueberlieferung des Spiritus an den Käufer
«rencnden Fässer und Reservoirs nach wie vor auf
^«reu Rauminhalt aichämtlich beglaubigt
ftze«» muffen. Soweit aber beim Exporthandel die Ueber-
gabe der Waare nicht im Geltungsgebiete der öster­
reichischen Maaß- und Gewichtsordnung, sondern im
Auslande erfolgt, finden die obcitirten Bestimmungen
der Maaß- und Geivichtsordnung keine Anwendung
und ist daher bei solchen für den Auslandverkehr be-
bcstiminten Spiritus-fässern und TransportrcsccvoirS die
aichämtliche Beglaubigung ihres Rauminhaltes nicht
erforderlich.
Insolvenzen.
Alois Stern, prot. Kausmann in Mährisch-
O st r a u, sieht sich mit Rücksicht auf die durch den
letzten Strike ins Unerträgliche gesteigerten mißlichen
Geschäftsverhältnifie und die dadurch hervorgerufenen
bedeutenden Verluste genöthigt, seine Zahlungen einzu­
stellen Herr JUDr. Alois Hilf, Advocat in M-Ostrau,
strebt für feinen Mandanten, dessen reelle, correct kauf­
männische Gebahrnng in der Lederbranche bekannt sein
soll, einen AuSglcich an, der den weiteren Bestand der
Firma ermöglichen würde und will die dctaillirten Ber-
gleichspropositioncn in den nächsten Tagen stellen. Vor­
derhand «vird mitgetheilt, daß den Passiven per 59.600
Kronen «vohl ein Activum in gleicher Höhe gegenüber­
steht, daß aber, da V, des letzteren in ausstehenden
Forderungen bestehen, deren Einbringlichkeit theils frag­
lich, theils nur mit großen Schwierigkeiten möglich ist,
dieses Activum in seinem Werthe sehr herabgeschätzt
«vcrden muß.
Einil Müller, Schuhinacher in Zuckmantel,
theilt durch Herrn k. k. Notar Johann Patka in Zuck­
mantel seinen Gläubigern mit, daß er sich genöthigt
sehe, den Concnrs anzumelden; ob dies bereits er­
folgte oder erst erfolgen soll, «st aus der Anzeige nicht
ersichtlich. Obzwar angeblich nach dem Status, welcher
nicht näher angezeigt ivird, kaum 10 pCt. sich ergeben,
will der Schwiegervater des Insolventen, Herr August
Eöbel, Realitätev.bcsitzcr in Zuckmantel, 38 pCt. als
Ausgleich binnen 3 Monaten zahlen.
B r ii b e t Csikv in Elisabeth st adt er­
klären sich in Folge schlechten Geschäftsganges und
Crcditentziehung insolvent und bieten eine 40 pCt.
Ausgleichsqnote. Die Passiva betragen 53.000 Kronen,
«velchen Activen im nominellen Betrage von 38.200 K.
gegenüberstehen.
Heinrich Licht, Kurz- und Schuhwaarenhändler
in S try j, declarirt bei einem Passivstande von 120.000
Kronen, an welchem meistens böhmische und mährische
Schuhsabrikauten participiren, seine Insolvenz.
Der Wiener Creditoren -Verein ver­
öffentlicht nachfolgende Insolvenzen-
Anton Winter, Kausmann in Laibach.— Jgnaz
Helfer, Kaufmann in Budapest.— Johann ©übe
ii. Marie Sterzer, Schneider in Wien.— Johann
HoIzkorn, Kaufmann in Eserding.— Jacob Löwy,
Kaufmann in Jpolysag.— S«) p o S Testvörek, Han­
delsfirma in Klansenburg.— Joseph Lany», Kauf­
mann in Lovrin.— MarcuS O r l i k, nichtprotocollirtcr
Kaufmann in Preßburg.
Bei dem Falliment der Holzsirma Joseph Hof­
mann in Wien und Saybusch sind Wiener und
Bielitz-Bialacr Banken geschädigt. Die Firma bietet
30 Perccnt.
LanvwirLhschaft.
* s
Posen, 5. Juni.
_ ... Die Wanderausstellung der Deutschen
Landwirthschasts-Klescllschaft, das große Creigniß für
die landwirthschastliche Bevölkerung der Provinz Posen
und ihrer Nachbargcbicte, steht unmittelbar vor ihrer
Eröffnung. Wie über Nacht aus der Erde gewachsen,
erhebt sich auf dem weiten grünen Gelände des Exer-
cicrplatzeS vor dem Nitterthore eine förmliche Stadt,
eine fast unübersehbare Flucht von Gebäuden, Schupfen,
Stallungcn k., in denen sich die Leistungen der deutschen
Landwirlhschast, namentlich die des Ostens, dem Auge
des Beschauers darbieten sollen. Schon hält das Vieh
— Hunderte und Aberhunderte auserlesener Thiere auS
den edelsten Zuchten des Landes— seinen Einzug in
die ihm bereiteten Hallen; schon reihen sich auf den
großen freien Plätzen neben den Bauten iveit über
5000 landwirthschaftliche Maschinen— mehr als auf
irgend einer der bisherigen Ausstellungen, selbst der
Berliner— von den größten und angesehensten Firmen
Deutschlands und Englands in blitzend sauberem Ge-
«oande und überraschender Ausivahl an einander; schon
wird in den Räumen, die zur Aufnahme der land-
wirthschastlichen Erzeugnisse und Hilfsmittel bestimmt
sind, die letzte Hand angelegt, dainit sich zur Stunde
der festlichen Eröffnung, Donnerstag 12 Uhr, der reiche
Inhalt- Saatgut, Fruchtsorten, Futter- und Düngstoffe,
Lehrmittel und wlffenschaftliche Darbietungen mannig­
facher Art, fertig und vollständig darstelle.
»nssiger vörse.
Vom 7. Juni.
Kohlenfrachtcn:
Nach Magdeburg 818 Pfg. per 1000 Kilo bei— Zoll
Wafferstand mit Staffeln;
Nach Hainburg 850 Pfg. per 1000 Kilo bei— Zoll
Wasserstand mit Staffeln.
Zuckerfracht-
Nach Lübeck 320 Pfennig per 1000 Kilo im freien
Verkehr.
Wafferstand 65 Cm. -f- 0 gleich 59 Zoll am
alten Pegel.
Wrager Börse.
Dom 7. Juni.
Zu Umsätzen kam eS heute in den Aktien der
Landw. Creditdank, die ä 352—351 bezahlt
wurden. Union 860'/,, Zivno 260, Danek 521,
Böhm. Zucker 225.
Officiell notiren:
Binsen.
berechn.»
Geld
Waare
Tabelle
Böhm. Escomptebank...
‘/,00
-
Böhm. Unionbank ....
7,00
260
50
262
—-
Böhmische Jndustriakbank.
\Coo
‘AOO
420
421
—
Landw. Creditbank ....
351
352
—
Präger Creditbank ....
7, 00
680
681
iivnostenskA banka.., 1
Erste b. a. RückversichergS.-
*/,oo
260
262
*—
93tutl ••»•••••
7.99
—
—
—
heitres *«■••««**
7.00
521
523
—
iRiiftoit
7.99
—
315
—
Cesko-Moravskd ....
7,00
—
—
Böhm. Zuckerindustrie..
Actienfabrik z. Erz. v. Kunßd.
7,99
225
235
—
ff \rx ffnltn..^, r f
SS
496
Podoler Kalk u. Cement..
E—
_
Anglo-Pfandbriefe ....
Böhm. Hypoth.-Pfandb. 57„
7,-7,,
—
—
7,-7,
101
75
102
75
7.-7.
7. «17.
7.-7.°
95
80
96
50
f f 31/# o/ o
Landesbanksvndschuldsch. 4°/°
91
98
91
99
50
„ Com. Schuldsch. 4°/o
7.-7»
93
75
94
75
„ Rleliorationssch. 4°/»
Eisenbahnschuldscheine. 4%
7.-7«
7.-7,
93
98
65
50
94
99
75
50
Böhm. Jndüsttialbank 4V, 0 /»
Bankschuldverschreibungen
in 50 Jahren verlosbar
7.-7.«
99
—
99
50
Privat- Börsen- Telegramme.
M. Wie«, ?. Jnni. (Telephonischer
Bericht.) fMittagS.Börse.1 Die Vor-
gänge auf den» Gebiete der inneren Politik, die
nngiinstige« Auslandsberichte sowie amerikanisch«
Berichte, «ach welchen sowohl der Eisen- wie
Kohlenimport in den Bereich der Möglichkeit
gerückt erscheint, ließen die Börse schon bei
Beginn des Verkehrs in schwacher Haltung be­
ginnen, die sich im weiteren Berlanfe «m so
schärfer accentulrte, alS der verliner Monta«-
markt heule der Schauplatz panikartiger Bewe­
gungen war. Dort find die geläufigste« Eisen-
uud Kohlenwerthe angeblich in Folge exccutiver
Verkäufe, sowie im Anschlüsse an politische Be­
fürchtungen, die au die chinesischen Vorgänge
gcknüvst werden, «m viele Percente zurück­
gegangen, «nd die Course habe« anch hier
re stcctirt. Immerhin zeigte fich aber eine gewisse
Widerstandsfähigkeit des hiesige« Marktes, «nd
wenn anch die Montanwerthe eine« starken
Rückgänge «nterworfe« waren, so kam doch in
keine«, Papiere ei« dringendes Angebot zu«
Ausdruck. Dem bedeutendste« Conrsfall unter­
lagen Brüxer, die nach der rapiden Hausse der
letzten Tage eine« Rückschlag von «v Kronen er­
litten. Stärker afftcirt zeigten stch anch Credit
in welche» die deutsche Arbitrage Berkänfe vor­
nahm, sowie Buschtchrader Lit. B, die gleichfalls
von Berlin abgegeben wurde«. Eine AnSnahmS-
stellnug behaupteten heute nur EtaalSbah», die
mit Rücksicht auf die schon bekannte« Motive
neuerdings fest lagen, sowie Straßenbahn, in
welche» loeale Deckungen eine Avance hervor­
riefen. Erst am Schlüsse des Verkehrs konnte
eine leichte allgemeine Reprise erzielt werde«,
die in einer Erholung Berlin» ihre llrsache
fand.
Auf dem vankaetienmarkte blieben beide
Credit, Bankverein, Bodencredit, Länderbank
nud Unionbank i« Rückstände.
«o» Trausportwerthcu habe« vnschtchrader
Lit. B «nd Dnx-Bodeubacher bedeutende Rück­
schläge erfahren. Eine «van« erzielten Straßen­
bahn.
Auf dem Fndnprie-Aetteumarkte wurde»
Alpine, Rima, Präger Eise», Böhm. Montan,
Barcser, Brüxer, Salgo, Rordböhmische Kohle«,
Trifailer, Tabak, «Sienerberger «»> Waffe»
billiger abgegeben.
Renten lagen schwächer.
Devise« und Valuten habe» sich versteift.


[ 2023-06-29 10:49:38.693 - 19000608 - Seite 11 ]
rrager Tagblatt Nr. 156
Seite 11,
8. Juni 1900,
O«« r e ».
7. Funk geg. 6 J,mk.
^ in Krone«:
Anglobank V; TTTTT“.'
Bankverein ........
Vodencredit........
Lommcrcialbank
vesterreichische Ercditactie«
Ungarische Creditaetien..
Depositen
Böhnr. CSeomPtebank...
Niederösterr. EScoruptebank
Ungar. EScomptebank...
? hpothekenbank, nugar...
LnderbanI
Landw. Creditbank f. B..
Mercnr.
vesterr.-ung. Bank.
Wiener Unionbank ....
Böhmische Unionbank ...
SlTCOStenski banka ....
LranStzortw
«nsstger
Bau-«. BetriebS-Gesellsch. A
Ban-«. BetriebS-Gesellsch. B
Böhmische Nordbah»...
Buschtehrader Bahn Lit. A
Buschtehrader Bahn Lit. B
Dampsschiff-Actic«
Dnx-Bodeubacher.. T”..
Ferdinan d-Rordvah«..^
Graz-Köflacher ......
Kajchaner .........
Czernowitzer. w.. V..
Lloyd «v.....
Siordwestbahn .......
Nordwcstbahn Lit. S..,
Prag-Duxer Bahn ....
Prag Dnxer Prioritäten. h r
Gablonzer PrioritätS-Actie«
Gablouzer Stamm-Actie«.
Staatsbah«
Südbahn
Südnorddentsche
Rene Tramway-Prioritäte«
ReneTramtvay-Stammacti cu
Jndustrie-W
Allgemeine Bangesellschaft.
vrüxer Kohlen
Brunncr... T
Dtznamit. *. TT
Eghdher...
Erste Verkehrs ......
Erste Waggonleih.....
Elbemnhl
Allgemeine Elektricität..
Internationale Elektricität
Wiener Elektricität...
Ungar. Elektricität ....
Göffcr Brauerei... y.
Hirtenberger.... “TV.'
Königshofer Cement...
Lehkamcr^
Liesingcr.. .■v.'. .'T.
Sigl v..
Maschinenbau Tauet..,
Böhm. Montan ......
Alpine Montan ......
Resselsdorser Wagenbau..
Rordböh,nische Kohle»»...
Rordnngar. Kohlen.. V.
vberungar. Hütten ....
Perlmooser........
Prlsener Brauerei
Polvi-Hntte.
Präger Eisenindustrie.. *7
Rin»a-Mnranher.....
Rossltzer Bergban..».,
RudolphS-Hütte......
Salgo-Kohlen»»«» ..
Schodniea .........
Simmeringer v
Stcyrermiihk *7.
Trifailer. .*T....•
Dabak-Aetien .......
Ungar, allgem. Kohlen..
Unionbau
Uniou-Banmateriak... 7
vareser Eise«
Wasfensabrik
Waggonleih-Jnter. ....
Waggonleih allgem....,
Wrstböhmische Kohle« ...
Wiener Bangesellschaft..
Wieuerberger T.
Leitung
Böhmische Zucker-Jndustri«
Ungarische Zncker-Jndustrie
Rente«.
Mairente. 7... ....
Lilberreute.. .»7. .'.
vesterreichische Goldrent«.
f FnvestitionS-Anleihe. T.
Ungarische Goldrente. y.
^ Ungarische Krouenrente .’.
vesterreichische Krouenrente
" 280 .—
— 1—
508.50
— 5.50
029—
— 10 .—
2655.—
799.75
— 5.50
716 .—
— 5 .—
432—
_
1879.—
1420.—
_
480 .—
—
448 .—
— 2—
433.50
— 7—
353—
—
805.—
_
1762—
— 10—
570—
— 6—
261 .—
260 .—
+ 0 50
erthe.
2995 .—
— 5.—
328 .—
+ 4 .-
821—
+ 5 .—
442—
3120.—
— 20—
1132—
— 23 .—
750—
— 7.—
599.50
— 82.50
6330.—
— 5 .—
529—
—
353.75
+ 0.75
540—
— 1 .—
775 .—
— 2—
488.75
+ 0.25
47950
— 1.50
184—
_
275 .—
398—
-
280 .—
_
660—
— 2—
125.50
— 1—
373—
200—
163 .—
—
erthe.
171 .—
+ 1 .-
937 .—
- 59 .—
220 .—
-
1090 .—
187 .—
400—
'_
836—
— 3 .—
127 .—
— 2—
523 .—
— 3—
533—
— 7 .—
899.50
— 2.50
251 .—
640—
—-
645 .—
663—
254—
—
820—
775 .—
+ 25 .—
520 .—
1405—
— 15—
480 50
— 14.50
835—
1860 .—
— 20—
232—
226 .—
875—
2100—
480—
1850 .—
— 90—
559 .—
— 12—
412.50
— 1.50
450—
630 .—
— 10 .—
1740 .—
— 10 .—
344—
— 6—
342—
—
415 .—
— 11 .—
202.50
— 0—
181 .—
— 2—
223—
- 4—
200 .—
—
820—
— 40—
859—
— 11—
990 .—
—
1020—
+ 6 .-
295—
+ 2 .-
170 .—
— 3—
735 .—
— 6—
232—
— 4 .—
230 .—
— 6—
1990—
>.
97.00
— 0.80
97.75
— 0.35
116.10
+ 0.10
64.25
—
1 116.25
+ 0.10
« 1.55
—
97.50
—
Geldmarkt. Die Situation anf der»
offene« Markte blieb auch heute ohne Ver­
änderung nud stelle« sich die Sätze für erste
Bankaceepte weiterhin anf 4»/,, bis 4>/. Perceut.
I» Berlin hat sich gleichfalls keine Veränderung
des Geldstandes vollzogen und notirte dort der
Privatdiscont »vie gestern 4°/° Perceut.
Räch Schluß der MittagSbörfe
uotirten: vesterreichische Credit- Actteu
710.80, Ungar. Credit-Actien 717.—, Anglobank
281.—, Wiener Bankverein 509. —, Wiener
llntonbank 580.—, Länderbank 434 —, Staats-
bah« 003.—. Lombarden 127.—, Elbethalbah«
480.50, Nordwestbahn 408.50, Tabak 294—,
Alpine 483.—, Rima- Mnranyer 800.—, Mai-
rente 97.90, Ungarische Krouenrente 91.55,
Tnrkenlose 112.50, Marknote« per Caffa 118.38,
Marknotcn per Ultiino Funt —.—.— Ten­
denz: Lustlos.
Abend« blieben: vesterr.Creditaetien
713.—. StaatSbahu 064.50, Alpine 484.—.—
Befestigt.
Berlin, 7. Juni. (Fondsbörse). Papier­
rente —, Silberrente 97.20, Oesterr. Goldrente
98.— Ungar. Goldrente —.—, Creditaetien 221.90,
Staatsbahn 141.40, Lombarden 28.60, Dux-Bodenbacher
—.—, Buschtehrader Lit. B —.— Dortmund Gr. E.
Act. 170.75, Disc.-Comm. 182.70, Dritte Orientanleihe
—.—. Oesterreichische Banknoten 84.55, 2 Monat
Wien —.—, Kurz Wie» 84.30, London kurz 20.43 5,
London lang 20.29 0, Paris 81.25, Amsterdam 168.90,
Rubel Cassa 216.10, Rubel Ultimo —.—, Harvener
207.40, Laura 242.60, Hibernia 216.75, Gelsenkirchener
194.—.— Tendenz: Erholt.
(Nachbörse). Creditaetien 221.90, Staatsbahn
141.40, Lombarden 28.60, Rubel Cassa —.—, Rubel
Ultimo —, Ungar. Goldrente 97.10, Ungar. Kronen-
rente 91.—, Disc.-Comm. 182.70, Italiener —,
Italiener Ult. —.—.— Tendenz: Erholt.
Frankfurt, 7, Juni. (Schluß- Course.)
Creditaetien 221.10, Staatsbahn 140.30, Lombarden
28.80, Papier-rente 97.25, Silberrente 97.15. Goldrente
98.05, Ungar. Goldrente 96.90, Ungar. Krouenrente
90.90.— Tendenz- Matt.
Nach börse: Creditaetien 221.30, Staatsbahn
141.—, Lombarden 28.80.
Frankfurt, 7. Juni. (Priv) Die Abend-
bö r f e war ruhiger. Um 6 Uhr 29 Min. blie­
be«: Bochumer 228.59, Laura 243.59, Harpcner
299.—. Hibernia 218.—, Gclsenkirchner 196.—.
Der Schluß war wieder etwas schwächer. Laura
243, Bochumer 228.89, Gelsenkirchener 195.19.
Frankfurt a. M., 7. Juni. (Ess.-Soc.) Eredit-
Actien 221.09, Staatsbah» 141.25, Lombarden
—. Erholt.
Paris, 7. Juni. (Schluß-Course.) 3°/,
amortisirbare Rente —.—, 3°/ 0 Rente 101.22, 3*/«*/o
Rente 101.95, Italienische Rente 95.10, Oesterreichische
Bodencredit 1272, Staatsbahn —.—, Lombarden —.—,
Wechsel auf London 25.16 0, Oesterr. Goldrente 96.80,
Ungar. Goldrente 98.75, Ottoman. Bank 565.—, Tabak
315.—, Türken-Lose 119.—.— Tendenz- Unregelmäßig.
London, 6. Juni. Silber 27.62. (Parität
96.86).
Wom Waarenmarkle.
Getreide.
Wien, 7. Juni. (Börse für landwirth-
schaftliche Producte.) Nachmittag nahm der
Rückgang größere Dimensionen an. Der Umstand, daß
Berlin auf die amerikanische Steigerung nicht reagirte,
hat die Abgabelust noch stärker hervortreten lassen als
Vormittags. Speciell Roggen wurde kräftig in Mit­
leidenschaft gezogen und auch Mais hielt der allgemeinen
Flauheit nicht Stand.,
Essectiv- Angesichts der vollständigen Stockung un
Absätze effektiver Waare sind Eigner willfähriger und
stellen sich die Preise (von Weizen und Roggen neuer­
dings ie 5 H. billiger.,
Um 47a Uhr Nachmittags blieben-
Mai-Iuni-Weizen fl. 7.60 bis 7.81, Herbst­
weizen fl. 6.12 bis 8.13, Mai-Juni-Roagen fl 7.18
bis 7.23, Herbstroggen fl. 7.29 bis 7.30, Mai-Juni-MaiS
fl. 5.84 bis 5.85, Juli-August-Mais fl. 5.90 bis 5.92,
September-Octobcr-Mais 6.02 bis 6.04, Mai-Juni-Hafer
fl. 5.31 bis 5.33, Herbsthafer fl. 5.41 bis 5.42, Aug.-
September-Raps fl. 13.15 bis 13.25, Mai-Jnni-Rübök
fl. 36.— bis 37.—.
Budapest, 7. Juni. (Priv.) lSchluß.s Weizen
flau. Per Mai 0.— bis 0.—, per Oktober 7.86 bis
7.87.— Roggen flau. Per Oktober 6.95 bis 6.96.—
Hafer ruhig per Oktober 5.09 bis 5.10. Mais ruhig
per Juli 5.70 bis 5.71, per August 5.75 bis 5.70.—
Wetter: Schön und warm.
Hamburg, 7. Juni. (C.-B.) Weizen behauptet,
Holst. 152.— bis 156.—. Roggen behauptet,
Meckl. 157.— bis 162.—, russisch fest 113.— bis 114.—.
Wetter: Bewölkt.„
Berlin, 7. Juni. Producten-Börfe. (Schluß.)
Weizen per Juli 153.75, per September 157.—,
per Oktober 157.50.— R o g g e n per Jnli 149.25,
per September 147.—, per Oct. 147.—.—
per Juli 134.—, per September 129.—.—
■|SVV Atrx» f f»VV vv^'kVHH'V»
per Oktober —, per November
PariS, 7. Juni. 3 U. 15 M.
stetig, per Juni 17.70, per Juli
afer
Mais
Schluß. Hafer
- 17.65, per
Juli-August 17.55, per September-December 16.35.—
R o g g e n ruhig, per Juni 15.—, per Juli 15.—, per
Juli-August 15.—, per September-December 15.—.
^izen stetig, per Juni 20.50, per Juli 20.99,
per Juki-August 21.10, per September-December 22.—.
^7 ,A.e h l stetig, «>« Juni 27.60, per Juli 27.65, per
Juli-August 28.—, per September-December 28.95.—
Wetter- Nach Regen schön.
New-York, 7. Fnni. (New.Yorker
Preis« von henke.) Tendenz des Getrcidcmarkte»:
Fest.— Jnli- Weizen 74-/., September-Weizen
70, Mais per Jnli 43'/,» Bauniwolle 8'/,
Zulker MnScovados 4>/,.
Wochen-Miirkte.
d. Horazdiowitz, 6. Juni. (Wochenmarkt)
Pre,fe per 100 Kgr.- Weizen fl. 8.50 bis 9.75, Kor»
fl. 7.60 bis 7.70, Hafer fl. 5.80 bis fl. 6 —, Gerste
fl. 7.20 bis 7.25, Erbsen fl. 7.- bis fl. 0.-, Koch-
Erbsen fl. v.— bis fl. 0.—. Wicke fl. 7.50, Butt«
fl. —.94 bis 1.— per Kg.. Eier fl. 120 bis 1.25 per
Schock, Topfen 16—18 kr. per Kg., Gänse p. 180 bi»
fl. 2.—, Enten fl. 0.— bis fl. 0 —, Leghühner 65 kr.
bis 85 kr., Backhühner— bis— kr- per Stüch
Truthühner fl. 0.— bis fl. 0.— per Paar-,
Kapaun« p« Stück fl. 0.— bis fl. 0.— ein Paar
Tauben 25 bis 30 kr. Mutterschwcine fl- 40.— bis
fl- 60.— per Stück, Absatzferkel fl. 10.— bis fl. 15.—
per Paar-, Frischlinge (Jährlinge) fl. 16.— bis fl. 20.—
per Paar, Zickel fl. 0.— bis fl 0.— per Stück; Lämmer
3.— bis fl. 4.— »er Stück; böhmischer Honig
. —.80 bis —.90 per Kilogramm, Kornstroh fl. 1.10
bis fl. 1.15, Gerstenstroh fl. 1.30 bis fl. 0.—, Hafer»
e fl- 0.— bis st. 0.—, Pferdeheu fl 2.85 bis 2.90,
5 Rindsheu fl. 3.— bis 3.20 per 100 Kg., Kartoffel«
fl. 1.80 bis 2.— per Mtr.-Ctr., Magnum bonum fl. 0.—
bis st. 0.—; Fische 0.— bis 0.— kr. per Kilo. Das Ge­
schäft war auf dem Getreidemarkte und auf dem
Victualienmarkte schwach.— Witterung- Heiter unk
warm.— Die Tendenz des Getreides abgeschwächt
Ausgebot wenig.
Tabor, 6. Juni. (Wochenmarkt.) Am heutigen
Getreidemarkte erschienen 25 Fuhren Getreide; verkauft
wurde per 100 Kg.: Weizen fl. 8.— bis 8.30, Kor»
fl. 8.10 bis 0.—, Gerste fl. 6.70 bis 0.—. Hafer fl. 5.39
bis 5.90, Erbsen fl. 0.— bis 0.—, Stroh fl. 0.—.
Kartoffeln sl. 2.40 bis fl. 2.50, Heu fl. 3.10 bi»
fl. 3.50, Eier per 100 Stück fl. L90 bis fl. 2.—.
Butt« per Kilo fl. 1.10 bis fl. 1.20, Topfen p«
Kilogramm 16 bis 18 kr.
Rakonitz, 7. Juni. (Wochenmarkt.) Preise
p« 100 Kg. Weizen im Gewichte von 76 bis 80 Kg.
fl. 8.15 bis fl. 8.50, Korn im Gewichte von 75 bis—
Kg. fl. 8.50 biS fl. 0.—, Gerste Im Gewichte von—
bis— Kg. fl. 0.— bis fl. 0.—, Hafer im Gewichte bis
50 Kg. flu 6.25 bis fl. 6.35, Erbsen fl. 0.-, Wicken
fl. 0.—, Klee fl. 3.- bis fl. 3.20, Heu fl. 3.- bi»
fl. 3.20, Stroh fl. 1.20 bis fl. 1.70, 1 Heil. EcdäpsÄ
fl. 1.30 btt ft 1.80.
Kaffee.
Ha«v«rg, 7. Juni. 5 llhr 30 M. (Priv.) Santo»
good average p« Juli —, per Sept. 39.50, p«
December 40.25, p« März 41.— Geld.— Tendenz:
Stetig. m
Havre, 7. Juni. (C.-B.) 3 Uhr 30 M. Santo»
good av«. p« Juli 46 75, per September 47.25, p«
Decentber 48.—, p« März 46.75. Stetig.
Zucker.
Prag, 7. Juni. (Orig. -Ber.) Während henke
Früh der Martt noch eine feste Haltung bekundete,
trat bereits gegen Mittag eine Abschwächung ein, nach­
dem Amerika Einkäufe wieder sistirt hat. Am Nach­
mittage «folgte eine weitere Ermäßigung der Auffig«
Prornptnotiz, welche nach unbedeutenden Umsätzen tait
K. 28.50 schließt. t K
Auch October-December-Lieferung wurde henke
niedrig« bewerthet; Auffig notirt K. 24.90 Geld.
Prag. 7. Juni. („Pr. Z."> Weiße Waare.
Raffinaden stnd ruhig und verzeichnen unverändert
K. 84.— ab Fabriksstation bei Waggonbezug, K. 85.—
bei kleineren Quanten.
P il i. Trieft stetig«; prompte Centrifugal» >»
K. 27.50 bis St. 28.50 gehandelt.
Granulated fest; First Mark» prompt
Sh. 12.6 Verkäufer, per Juli-August Eh. 12.6»/«
Käufer.
Trkest, 7. Juni. 11 Uhr 00 Min. SteÜ».
Prompt 27.50 bis 26.50 gehandelt und käuflich.
Magdebvrg, 7. Juni. 5 Uhr 45 Min. (T.-B^
Per Juni 10.90— Käuf«, 10.97— Verkäufer, p«
Juli 10.97— Käuf«, 11.00— VeMuf«, p« August
11.02— Käuf«. 11.07 Verkäufer, per September
10.82— Käuf«, 10.87— Verkäufer, per October»
Dccemb« 9.60— Käuf«, 9.65— Verkäufer, per
Januar-März 9.72— Käufer, 9.78— Verkauf«.—
Tendenz- Ruhig.— Wetter- Schön und warm.
Hamburg, 7. Juni. 5 Uhr 30 Min. (T.-BH
P« Juni 10.92 Geld, 10.95 Brief, ptt Juli 10.«
Geld, 10.95 Brief, per August 11.02— Geld, 11.07
Brief, per September 10.60— Geld, 10.82 Brich,
per Oktober 9.65— Geld, 9.67 Brief, per November
9.55— Gev», 9.60 Brief, p« December 9.60— GWfc


[ 2023-06-29 10:49:38.693 - 19000608 - Seite 12 ]
o. t/ujxi xyuu.
9.65 Brief, per Januar 4.65— Geld, 9.70 Brief,
per Februar 9.72— Geld, 9.75 Brief, per März
9.77— Geld. 9.83 Brief, per April 9.82— Geld,
SL7 Brief, per Mai 9.90 Geld, 9.92 Brief.—
Tendenz- Ruhig. Wett«: Bewölkt-
Pari». 7. Juni. 3 Uhr 15 Mi». (Tel.-Ber.)
Weißer Zucker p« Juni 32.50, p« Juli 32.50,
per Juli-August 32.62, per October-Januar 28.50.
Ruhig. —Rohzucker 31.50 bis 3L25. Ruhig.—
Raffinade 104.— bis 104.50. —Mit«: Nach
Regen schön.
V London, 7. Juni. 3 Uhr 30 Mi». (Tel.-Ber.)
P« Juni 10/10'/, Geld, 10/11— Waare, p« Ackgust
11/0— Geld, 11/OV« Waare, per Ortober-Deccmbcr
9/6»/. Geld, 9/7'/« Waare, per Januar-März 9/8—
Selb. 9/6'/, Waare.— Tendenz- Stetig.— Umsatz:
8.000 Sack.
London, 7. Juni. Statistik der 4 Haupthäfen
für die Woche bis 3. Juni- Anfuhren 17.979 Tons,
Ablieferungen 18.516 TonS.— Stocks am 2. Juni:
45.465 TonS gegen 46.002 Tons vor ein« Woche und
59.753 TonS vor eine« Jahre.
London, 7. Juni. TotalstockS in den 4 Haupt-
häfen der Bereinigten Staaten von Amerika am
6. Juni: 184.000 Tons gegen 182.000 Tons vor
ein« Woche und 279.182 TonS vor eine« Jahr«.—
Stocks in den sechs Haupthäfen CubaS am 6. Juni
77.000 Toni gegen 84.000 TonS vor ein« Woche und
78.000 TonS vor einem Jahre.
GpiritnS.
Prag, 7. Juni. (O.-B.) Gest«» wurde in
Wien bekannt, daß ein Raffineur 1000 Hektoliter Lager-
hanSwaare zu K. 43.40 per Juli aufnahm; dieses Ge­
schäft gab die Anregung zu der so namhaften CourS-
«rhöhrmg und zur Befestigung der Tendenz im Allge­
meinen.
Hier wird für prompte Rohwaare K. 40 geboten,
«S fehlt jedoch an Abgebern. Triplo wird ziemlich allge­
mein auf K. 113 gehalten.
Hamburg, 7. Juni. (C.-B.), Spiritus still,
(Jnclustve Faß, RegulirungSpreis.) Per Mai 17.75,
per Mai-Juni 17.75, per Juni-Juli 17.75, per Juli-
Rvguö
Berti«, 7. Juni. 70« Spiritus loeo
49.80.
Paris, 7. Juni. (Priv.) Schluß. Spiritus,
per Juni 36.—, per'Juli 36.—, per Juli-Aug. 36.25,
p« Sept.-D«cemb« 35.50. Fest.
Raps.
Budapest, 7. Juni. (Priv.) (Schluß) KohlrepS
per August 12.90 bis 13.—.— Ruhig.— Wett«:
Schön.
n ü& 91.
Hamburg, 7. Juni. (C.-B.) Rüböl loeo
so.—. Fest.
Berlin, 7. Juni. Rüböl p« October 58.—,
per Novemb« —.
Paris» 7. Juni. (Priv.) Schluß. Rüböl
per Juni 65.25, p« Juli 65.—, per Juli-
August 65.—, per September- December 63.—.—
Tendenz: Stetig.
Oele und Futterküche«.
Prag, 7. Juni. (O.-B.) Seit unserem letzten
Berichte hat sich die Tendenz in Rüböl sehr befestigt,
in Folge groß« Bewegungen an den Terminmärkten
»nd obwohl heute Lorowaare in PariS fast denselben
CourS als vor einem Monate hat, so sind doch die
andaen Märkte wesentlich fester, weil indische Saat
r» Preise hoch ist und man nur auf europäische Saat
wird angewiesen sein. Das Geschäft ist stille bei wenig
Kauflust. Weit größere Preisbewegungen hat Leinöl
durchgemacht, was auf nicht rechtzeitig« Versorgung
des Confuws, im Vereine mit den g«ing«en Beständen
von Saat und kleine Abladungen von den überseeischen
Plätzen zurückzuführen ist.
Man notirt- Rüböl doppelt raffinirteS, bei Ab-
uohme von uilnbestens 5000 Ag. prompt und per
Herbst Ä. 70.— bis 8. 72 —, auf spätere Monate
i. —bis K. —, Leinöl K. 88bis K. 90.—, alles
jranco Faß. Rapskuchen bei Waggonabnahme K 16.—
«S K. —, per Herbst K. 15.—, auf fpät«e
Monate K. —.— bis K. —.—, ungarische Kuchen
prompt und p« Herbst K. 14.— bis K. 15.—, Lein­
kuchen per Herbst K. 16.— bis K. 17.—, Altes per
100 Kg. ab Bahn Prag.
Chili-Salpeter.
kvericht von der Firma Maurice Hrlphen in Prag.
Hamburg, 7. Juni. 3 Uhr— Mi». Heutige
Rotirungrn: Loeo 7.55, Scpt.-Ort. 7.52st„(per Octvber-
RovemLer 7.60—, per Februar-März 1901 7.80, per
März 1901 0.—. Markt ruhig. Per 50 Kilogr. bekannte
Hamburger Couditionen ab Kahn.
Wolle.
_ Liegnitz, 6. Juni. Die Zufuhr betrug ungefähr
WO Centner Wolle meist mittelseinerer Gattung. Das
Geschäft verlies langsam. Es wurden annähernd die
voriahugen Preise von 155 bis 190 M. bezahlt. Käufer
waren zahlreich erschienen, und zwar meist sächsische
Fabrikanten und Breslau« Händler.
Ba«u»woAe.
Liverpool, 7. Juni. (C.-B.) (Baumwoll-
markst.) Umsatz 7.000 Ballen, Tages-Jmpott 3.000,
Ballen.— Tenders in DocketS (je von 100 Ballen)
0 Ballen.— Tendenz- Ruhig.
Midi. Amerikaner 4%, Fine M. G. Broach S'/„
E ine Bhownuggar 4»/,„ Fine Domra Nr. 1 4^-, Fine
omra Nr. 2 4‘/„, Fine Scinde 47», Fine Bengal
4 s /i«, Fair Pernam 5'/„ Good fair Egypiain 6'/«.—
Delweries Americ. any Pott LMC. —, per Juni 4"/„,
per Juni-Juli 4»/,«, per Juli-August 4«/««, per Aug.-
Sept. 4"/„, p« September-Octob« 4'»/«., per Oktober-
November 4"/«4, per November- Deccmb« 4"/„,
per December-Januar 4">/„, p« Jan.-Februar 4 8 /„,
p« Februar-März 4'/ a(, per März-April —.
Liverpool, 7. Juni. (C.- B.) (Wochenbettcht.)
Import 22.000, Export 2.000, Umsatz 26.000 Ballen.
Wirklicher Consum 32.000 Ballen, Borrath 544.000
Ballen.
Petroleum.
Hamburg, 7. Juni. (C.-B.) Petroleum still. Stand
loeo 6.55.
Metalle.
London, 6. Juni. Kupf« p« Caffa 71 Psd.
St. 15 Sh. 6 D. (72 Pfd. St. 7 Sh. 6 D.), 3 Monat
71 Pfd. St. 5 Sh. 0 D. (73 Pfd. St. 00 EH.0D.)—
Zinn per Cassa 134 Psd. St. 12 Sh. 6D. (136 Pfd.
St. 17 Sh. 6D.), 3 Monat 129 Pfd. St. 15 Sh. 0 D.
(132 Pfd. St. 5 Sh. V D.)— Blei per Caffa 17
"fd. St. 5 Sh. 0 D. (17 Psd. St. 5 Sh. 0 D.).—
ink per Caffa 21 Pfd. St. 0 Sh. 9 D. <21 Pfd.
4. 3 Sh. 9 D.).
Eise«.
Glasgow, 6. Juni. Roheisen. (Schluß.)
Mixed numbers warrants 64 Sh. 4'/, D. (66 Sh. 1D.)
Warrants MrddleSborough IN. 67 Sh. (67 Sh. 0 D.
Schlachtviehmarkt.
Prag» 7. Juni.
Eintrieb und Zufuhr des StechvieheS
ES wurden verkauft-— Stück lebende Schöpsen daS
Paar zu Kr. 0.— bis 0.—, 80 Stück geschlachtete
Schöpsen Kr. 1.— bis 1.12 per Kilogr., 183 Stück
geschlachtete Kälber Kr. 1.12 bis 1.40 p« Kilogr., aus­
nahmsweise zu Kr. 1.48 (nach Abschlag von 7 bis 9 Kgr.
p« Stück), 17 Stück geschlachtete Schweine- böhmische
zu Kr. 0.96 bis 1.20, galizifche zu Kr. 1.08 bis 1.19,
ungarische (Bagonen) zu Kr. 1.16 bis 1.20 per Kilogr.,
0 Stück Lämmer, per Stück Kr. 0.— bis Kr. —.-
0 Stück Zickel, per Stück Kr. 0.— bis 0.—.
An Rindfleisch wurden 30.000 Kilogramm
zugeführt; verkauft wurde- Vord«e8 zu 60 bis 38 H.,
Prima zu Kr. 1.08, Hinteres zu Kr. —.72 bis 1.08,
Prima »u Kr. 1.28.— An Schweinefleisch wurden
3.500 Kgr. zugeführt; verkauft wurde per Kilogr.:
böhmisches zu Kr. 0.96 bis Kr. 1.20, galizisches zu
Kr. 1.08 bis Kr. 1.18.— Der Marktverkehr war
Mittel.
Amtsblatt vom 7. J««i.
Fcilbietnngen. In veraun: Grundstücke in
Wrasch, Schätzwerth 1693 und 556 Kronen, 12. Juli.
— In Böhmisch-Brod: Realität Nr. 36 in Daubek,
Schätzw«th 8376 Kronen, 25. Juni.— In Budweis:
Haus Nr. 583 in Budweis. Präger Vorstadt, Schatz-
werth 33.105 Kronen, 16. Juli.— Wirthschaft Nr. 16
in Vierhöf, Schätzwerth 177.615 Kronen, Zubehör da­
selbst, Schätzwerth 3929 Kronen, 13. Juli.— In
Carlsbad: Grundstücke in Engelhaus, Schätzwerth
571 Kronen, 18. Juni.— In Ehlnmetz a. C.:
Häuschen Nr. 49 in NadoweSnitz, Schätzwnth 1400
Kronen. 11. August.— In Chrudim: Realität Nr. 7
in Reftvk, Schätzwerth 2880 Kronen, 3. Juli.— Ju
J«ngb«»zla,r: Grundstücke in Dallowitz, Schätzwetth
215,Kronen, 9. Juli.— In KöniggrStz: Grundstücke
in Cistowes, Schätzwetth 1721 Kronen, 3. Juli.—
Grundstücke in Plotischt, Schätzwerth 58 und 545 Kro­
nen, 30. Juni.— In Königstadtl: Häuschen Nr. 50
in Wrbitz, Schätzwerth 10-15 Kronen, Häuschen Nr. 101
daselbst, Schätzwnth 6054 Kronen, Grundstücke daselbst,
Schätzwerth 723 Kronen, 3. Juli.— In Komotan:
Hälfte des Hauses Nr. 11 in Grün, Schätzwerth 607
Kronen, Grundstücke daselbst, Schätzwetth 5 Kronen,
Grundstücke in Hagensdorf, Schätzwerth 1217 Kronen,
3. Juli.— In Lritmeritz: Haus Nr. 17 in Kuttlitz.
Schätzwetth 1789 Kronen, Grundstücke daselbst, Schätz­
wnth 443 Kronen, Grundstücke in Winney, Schätzwetth
469 und 172 Kronen, 30. Juni.— In Melnik:
anS Nr. 41 in Podoli, Schätzwerth 3686 Kronen,
nindstücke in Rausowitz, Schätzwerth 1768 Kronen.
Hälfte des Hauses Nr. 43 in Groß-Borek, SchWvetth
1678 Kronen. 3. Juli.— Häuschen Nr. 83 in' Cekelitz,
Schätzwerth 891 Kronen, 21. Juli.— In Neustadt
d. M.: Hälfte des Häuschens Nr. 73« in Neustadt
d. M., Schätzwerth 780 Kronen, 23. Juli.— In
Prag: HauS Nr. 61—7 in Prag, Schätzwnth 18.035
Kronen, 12. Juli.— Haus Nr. 1148—2 in Prag,
Schätzwerth 70.546 Krone», Zubehör daselbst, Schätz­
werth 20.564 Kronen, 26. Juni.— In Pribram:
"aus Nr. 13 in Skalka, Schätzwetth 241 Kronen,
rundstücke daselbst, Schätzwerth 216 Kronen, 14. Juli.
— In Sobicslau: Häuschen Nr. 16 in Tkillasowih,
Schätzwerth 2237 Kronen, Zubehör daselbst, Schätzwerth
111 Kronen, 23. August.— In Tnrnair: Haus Nr.
17 in Patzeiitz, Schätzwerth 2068 Kronen, Grundstücke
daselbst, Schätzwerth 727 und 1413 Kronen, 4. August
— In Wildenschwert: Hans Nr. 270 in Wilden-
schwert, Schätzwetth 28.877 Kronen, Grundstück daselbst,
Schätzwetth 697 Kronen, 11. Juli.— In Zizlow:
Realität Nr.. 13 in Hrdlokez, Schätzw«th 187.089
Kronen, Zubehör daselbst, Schätzwerth 2140 Kronen,
10. Juli.
Firnraprotocollirnnge«. In Prag- Bei der
Gesellschastsfirma „Filiale d« Oesterreichisch-Amettlani-
schen Gummifabttk-Nctiengesellschast", böhmisch: „Filiälka
rakousko-amevickö akciovO tovftmy na pryzovG
zboäi“, Zweigniederlassung in Prag der in Wien be­
stehenden Hauptniederlassung, die dem Georg Zacharides
in Wien ertheilte Procura.— Die Gesellschaftsfirma
„Duska a Petrialka“ in 33(ata Bei Melnik; öffentl.
Gesellschafter Hugo Tuöka und Wenzel Petrzilka, beide
Handelsleute in Blata bei Melnik. (Die Gesellschaft»«
firma „Duska a Dvorak“ gelöscht).— Bei der Einzeln-
firma „Andreas Dörfler", böhmisch- „Onckroj vörüer"
in Prag der Firmamhaber Wenzel Vasäk, Bäcker in
Prag. (Die Firmainhaberin Barbara Dörfler gelöscht.)—
Bei der Gesellschastsfirma „I.& I. Hrabäner" in
Weinberge, die Hauptniederlaffung befindet sich in
Nusle.— Die Einzelnfirma „33. Zachystal", Apotheke
in Schlau.— Bei d« Gesellschastsfirma „Zivnostenskä
banka pro öechy a Moravn v Praze“ die in Mähr.-
Ostrau errichtete Zweigniederlaffung unter der Firma:
„kiliLlka Ärnostonskö bankx pro Oeebz- a dtoravn
v Lloravskö Ostravö."— Die Einzelnfirma „Vaeiav
Souiek“, Hauptniederlasfung in Mvchow.— Die Ein­
zelnfirma „V. Faigl“, Banunternehmer in Zlonitz, Bez.
Schlau.
Firmalöschuugen. In Prag r Die Gesell­
schastsfirma „Niederlage der Spielwaarenfabrik von C.
A Müller A Co. in Oberleutensdorf Herm. Buffe."—
Die Einzelnfirma „Lud. Schärtler" in Schlau.— Die
Einzelnfirma „Bohuslav Keller“ in Hoch-Lieben, Bez.
Melnik.— Die Einzelnfirma „Öenek Jaoatka“ in
Mscheno.
Berstorbene.
Am 4. Juni. Dvorskh Josephine, Private, 63
Jahre, 215—3.— Vondräk Johann, Handlungsdien«,
27 Jahre, 395—3.— Vosätka Prokop, Bäcker, 68
Jahre, 1360—2.— Franc Maria, Tischlergehilsens-
tochter, 7 Jahre, 23—1.— Neumann Johann, Priva­
tier, 87 Jahre, 1116—2.— Kinzl Mathias, gewesener
Wafferleiter, 64 Jahre, 1442—2.— Havlicek Joseph,
Gastwitth, 51 Jahre, 586—1.— Oukter Maria, Witwe,
81 Jahre, 427—2.— Cach Maria, Auflegenn, 17
Jahre, 20—6.— Im k. k. allgemeinen Kranken­
hause: Bednäk Katharina, SchäfferSgattin, 56 Jahre.
— Zraly Josephine, Arbeitenn, 48 Jahre.— Husäk
Matte, ArveiterSgattin.— Dobrohlav Franz, Förster,
33 Jahre.— Voltingr Joseph, Schüler, 14 Jahre.—
Legart Alois, Schriftsetzer, 49 Jahre.— Im Kran­
kenhause der Barmherzigen Bruder- Matöj
Franz, Arbeiter, 50 Jahre.— Im Joseph st ädter
Krankenhause: JinaAnna, Bedienerin, 64Jahre.
— Im Krankenhause der Barmherzigen
Schwestern: Besely Katharina, Höcklerswitwe, 85
Jahre-— Schulz Katharina, Bedienerin, 75 Jahre.
Vergnüg ungsanzeiger.
Freitag, den 8. Juni.
Insel Groß- Benedig, erste Restauration-
I.& G. Hagenbeck's Indien, die Malabaren.
Hotel ,Lur Stadt Wien", Hybernergaffe:
Vorstellung, 80, Uhr.
Garte,r-Restanrntion mtter dem Brlvedere:
Concert.
Restauration auf der Schützeninsel: Militär-
Concert, 4 Uhr..
Mieka'S Bränhans „Zum weißen Schwan",
Poiii- Concert.
Sochurel's Restauration, Kopmann'scher Gatten-
Militär-Concert.
Restauration St)kora, Zeltn«gaffe- Vorstel­
lung, st,8 llhr.
Erite-Bcrgnügnugs°Etabliste«»e«t „Hotel Ba-
vatta"- Vorstellung, 8'/. Uhr.
»Olympia«, früher Restaurant Schwertassel:
Vorstellung, 9 Uhr.
Restauration der k. l. Hofbicrbrauerei.
Stephansgaffe- Vorstellung, 8 llhr.
Meteorologische Beobachtungen
auf dem Ausstchtsthurme des Laurenziberaes
32S Meter-Seehöhe.
Am 6. Juni und 7. Juni 1900.
9 U. A. 7 U. M. 2 U. R.
Barometer I.. 7268 727'0 737-6
Thermometer C. -f 18 0 +17 6 4- 19 8
t sychrometer .. 82 86 75
orizont .... h. klar bew. bew.
.. SSW WNW RW
«ahlg mäßig mäßig
Höchste Temperatur m Schatte»+ 30 0
Tiefste Temperatur im Schatten -s- 14-5
Höchste Temperatur in-der Sonne 4- 45 6
Tiefste Temper. durch Strahlung -s- 12-2
Sonnenscheindauer in Stunden ... 9 0
Mittlere Windgeschwindigkeit in Kilo-
met« per Stunde 13 5
Niederfchlag in Millimeter» ..... 0'5


[ 2023-06-29 10:49:38.693 - 19000608 - Seite 13 ]
Präger Tagblatt Nr. 156.
Seite 13.
8. Jini 1900.
Neues deutsches Theater.
Freitag den 8. Juni. 183. Abon.-Vorst., 3. S.
Die Geisha
ober Eine japanische TheehauS-Geschichte.
Operette in 3 Acten von Owe» Hall. Deutsch von C. M
RöhrS und Julius Freund. Musik von Sidney JvneS
Marquis Jmari, PolizeiprLfect
und Gouverneur einer japanischen
Provinz.. v Gustav Löwe
Wun Hi. ein Chinese, Eigenthümer
detz Thcchauses «gehn Tausend
Freuden"..< Carl Kopp
O Mimosa Sän
O Kttu S»n
O Nana Sän Geishas
O Sinkoto Sän
O Komurasaki Sän.
Lady Constance Wynne...
Mollh Seamore..
Marie Worthingto»
. Elsa Reich
'.Rosa Pollak
. Anna Hassal
k. Caroline Matejka
. Antonie Wagner
r. Lina Carmasini
. Kitti Cornelli
. Th-rese Blaset
Edith Erant. Marianne Heim
Znliettc. eine Französin, Dolmet-
schnin Marie Bardi
Josef Pauli
>2g'-s.3 Wilhelm Bauer
Q©®“ Sit* ,atb Aussig
Lieutenant Reginald FairsoS
Lieutenant Bronoille
Lieutenant Cunningham
MidUhipman Tommy Stanley.. Lcopoldine Raschle
Lieutenant Katana von der kaiser­
lichen japanischen Artillerie.- Alexander Haydter
Storni,. Marie Schuh
Takemini, Polizei-Sergeant«.. Wilhelm Krauert
Erster 1^ Philipp Veit
Zweiter> Käufer ....... Ignatz Dörner
Dritter J Anton Paul
Im 3. Acti
vrosses Vhrxsanthemam-Pest.
Cassaeröffn. 6V, Uhr. Stuf. 7 Uhr. Ende nach V»1ü Uhr.
Samstag den 9. Juni. 184. Abonn.-Borst. 4. Serie.
Taunhärrser
und der Sängerkrieg auf der Wartburg.
Deutsches Volkstheater
(Kgl. Weinberge, Heines Garten).
Eastspielensemble unter Leitung des Directors A Kurz.
Freitag den 8. Jiini.
Flotten- Manöver.
Schwank in 3 Acten von Curt Kraatz und Heinrich
Slobitzer (Verfasser von „Mamzelle Tourbillon").
Regie: George Worlitzsch.
Zlgen, Fabrikant George Worlitzsch
Frieda, seine Tochter...... Franzi Brauer
Johanna, seine Nichte. V... Therese Schrobt
Werncke, Capital» zur See... Paul Hoppe
Agathe, seine Frau. ^. Marie Krenau
Hans Wenicke, sein Sohn, ßieute*
nant zur See Msred Kühne
i^ritz von Westrupp, Seecadett. Beruh. Wildenhain
Willy Richter, Journalist .... Sigismund Elseld
Mr. Slang. ........ Paul Guttmann
Foaes, Matrose Edmund Binder
Schulze, Besitzer der Pension
^.»Schulze" Franz Ludwig
Nlae, Dienstmädchen bei Schulze Lori Schikane»«
Claflen, Schiffer Robeht Rolf
Frau Elasten, Fischfrau .... Marie Corbach
Lehmann Jose/ Frank
Fritsche.... Heinrich Gotho
Frau Fritsche t*... Rosa Rens
Ein Angler F/anz Schwartz
Ein Strand-Polizist ...... Franz Schmidt
Obermaat Carl Steffens
Erster Matrose. v Josef Müller
Zweiter Matrose Franz Schwarz
Ein Ausrufer Eduard Kling«
Beginn der Vorstellung 7 Uhr.
Samstag den 9. Juni 1900.,
Gewürzkrämer und «ddocat.
(Durand et Durand)
Hierauf:
Salon Pitzelberger.
b" P. T. Absolventen der Mittel-
vIvSuvuv schulen etc. um Zuerkennung des
Einj.-Freiwill. Rechtes fertigt coulant sofort, genau aus,
Bureau des Hauptm. ianouähovec Prag, II.,
Elisabethstraße 1080. 6400
Restaurant „Stadtpark“
Bürgerlicher Hlttagstlsch. 449
Vor and nach dem Theater frische Speisen.
Original-Weine, Pilsner n. Spalenbräu.
Telefon 2626. Karl fcada.
Kräl. zemske caskö divadlo
Närodni divadlo.
V pdtek dne 8. Jervna. 241. hra (1.) v pfedpl.
Eomickä zpSvohra o dvou jednänich. Die Uallefilla
napsali Eta. Züngel a V. J. Novotn^. Hudbu sloJ.il
Bedfich Smetana. fiidi prvni kapelnik p. Ad. Öech.
ZaSätek o 7. hod. Eonee pred pül 10. hod.
V Bobotu dne 9. dervna. 242. hra (2.) v pfedpl
hertova stena.
N 8 ERATE
für das „Präger Tagblatt', sowie alle andere«
hiesige», Provinz-, Wiener und auSländ. Z-itnnge«
übernimmt zu Original-Preise» der
Zeitnags-Terschleiss
Prag, Graben Nr. SS, Telephon 1979.
15988 Bei größere« Aufträgen Rabatt.
fein nsi vorzüglich gut.
85
Ifltormations-Bureaux
«IEH. PRAG. BRslHII.
IL,Hybernergasse4.-Telephon 1278. *22770
BENJ. FISCHL,
Flnaa-Reierenzen.— Prospecte gratis and france.
Gegründet 1880.
Blousen,
Gürtel, Cravatten,
Noaveautes 1900, 9021
größte Auswahl billigst bei der Firma
J. Noväk, Frag,
Wassergasse, Hans „Stajger".
81?“ Sitte die Auslagen zu beachten.
sind 2«»al täglich frisch zu haben, da Sendungen Früh und Abend einlangen, en groa t en detail,
Ferner empfiehlt zu den billigsten Tagespreisen: Frische Lachse, Forellen» Hechte, Seezungen.
Tnrbott, täglich frisches steierisches und böhm. Geflügel, Gäuseu, Ente« und Aehwild,
Brannschweiger Spargel, Cavkar, aller Art Conserven. *8295
GUSTAV FSSCHEL, Prag,
Juugmanusplatz 23 neu, Telephon 864.
Geld zu 5-7°!«
auf Raten und Jahre a» Dfficiere, Beamte,
Lehrer ete. gegen genügende Sicherstettuug.
Zuschriften erdeten nnt. Ch. „Anonym
nul-Io»" Hauptpost restante Prag gegen
Schein.
10173
Beisender
der Colonialbranche
wird ausgenommen bei 10170
Richard Müller, Nacbod.
Merkantil-
Drucksorten
Circulare,
Briefbogen, Rechnungen,
Memorandums,
«öaareuverzeichniffe,
empfiehlt
bei exactester «. promptester
Ausführung zu den billigste«
Preisen die
Buebdraekerei
heinr. Mercy Sohn
(Druckerei deS
„Präger Tagblatt")
krag, Herrengasse Mr. 16 neu.
TageS-Auzeiger für Prag. Freitag, 8. Im».
Kath.: MebarduS. Prot.: Medarbui. —'Sonnen-Aufgang 3 Uhr 83 M.
— Sonnen-Untergang 8 Uhr& Min.— MondeS-Uutergan, 0 Uhr 57
Minuten Morgens.— tostüudig-S Gebet tn der St. CastuluS-Kirche.
— Lesestunden in der k. t. öffentlichen und UniverfftltS-Biblioihek,
Marienplatz, Clementinnm, geöffnet von g Uhr Bormittags bis t Uhr
Nachmittags und von 3 Uhr NachmitttagS bi» 8 Uhr Abend».
Die Besichtign»» der BibUvthr! ist Fremden Bormittag« gestattet.—
Lefestunden in der Bibliothel der k. k. technischen Hochschule, Hn».
gaffe Rr. 240—1, geöffnet von 9 Uhr Vormittags bis Ist Uhr
Mittags und von 4 Uhr Nachmittags bis 7 Uhr AbrndS.—
Lesestunden in der Biblioth-I des Kunstgetveibe-Museum» t» Riidot.
phinmn, geöffnet von 10 Uhr Vormittags bis 12 Uhr Mittags.—
Semtlde- und Kupferstich-Cabinet tm Rubolphinum, geöffnet von
1t Uhr Vormittags bis 3 Uhr Nachmittags.— Kunstgewerbliches
Museum tm Nutolphinnm, geöffnet von 10 Uhr Lorm. bis 3 Uhr Nach».
GewerbcvereinSbibliothek geöffnet von 4 Uhr Nachm. öi- 8 llhr Sbds.—
Deutsche Iugendsxiele für Schüler bcr Volks- und Bürgerschule»
I» Weinberge, Fußballplatz »Germania', von halb 8 bis 7 Uhr Abends.—
Permanente Kunstausstellung in Nieokau» Lehmann'» k. s. k. H«f»
Kunsthandlung von I Uhr Bonn, bisk Uhr Nachmittag». EntreeLQffr.
^^“
Buchdruck-Concession
verkaufen würde
für Prag oder Vorstadt, möge nähere Bedin­
gungen unter Chiffre »K. W. 351“ an das
Annoncenbureau Johann Gregi*; Prag,
Heinrichsgasse 19 angeben. Diskretion
streng garautirt. 10193
der deutschen und böhmischen Sprache vollkommen mächtig, «st
vorkommende» Comptoirarveiten vertraut, au> der keramische»
eventuell technischen Branche oder Baufach 10194
m
Offerten unter Chiffre »Verlässllch 82« an daS Amumcen-Burean
Joh. Gregr, Prag, HeinrichSgaffe 19.
gtschäste ein streng reeller 10188
Compagnon
mst ein« Baareinlage von ca. 15 Mille Gulden und persönlich«
Betheiligung
Ansragen an d. Adm. d. Bl. unter Ch. »V. 4 C. 8807 »st*


[ 2023-06-29 10:49:38.693 - 19000608 - Seite 14 ]
Präger Tagblatt Nr. 15b.
Seite 14.
8. Juni 1900.
Concerte u. Vergnügungen 8. Juni 190
Insel @ross-¥enedlg,
10187 Hornes Volks garte«.
■£* Heute und folgende Tagt "MG
k« HUUKB
co. 50 Eingeborene, Männer, Trauen und Kinder.
Wochentags: 4,
S>,
/*
u. 7 Uhr,
Tonn- und FeiertagS: II 1 /» Uhr Vorill.
Nachm. 3 1 /*» 5 und 6 1 /» Uhr.
Entree 30 kr. Müder unter 12 Jahren «. Militär
vor« Feldwebel abwärts 15 kr.
Hotel Stadt Wien.
Garten und Salon
Täglioh grosse Vorstellung.
Oliva OBiviera, Ella Bella,
Frida SchSnbeck. soiot
Neai Colossaler Erfolg! Neu!
Anfang ‘/ a 9 TJhr, Entree X Krone.
Restanrat. unter d. Belvedere.
Heute großes Concert der compl. Capelle der k. !. priv. bürg.
Grenadier-Corps. 10198
„Folies Malice“
Pokie, Hotel „Badaria".
Garte« «nd Salon.
Täglich grosse Vorstellung.
Außergewöhnliches Specialitätcn-Pogramm:
»e«1 lLFritzi Branche, Elsa Grah, Lonise Ltsette,
und alle engagirten Mitglieder.
Anfang 8'/,. Uhr. Entree 1 Krone. Logensitz 2 Kronen
Borverkauf-Entröekarten» 80 Heller sind zu haben in der Trastl
G^ben^EUüber^^rredsie. 1441k-
Ferdinandstratze (neben Platteis). 10176
Täglich gegen 9 Uhr:
Große Mnftler-Elite-Vorstellung.
Dosen ä 10, »u uua 30 Heller
überall vorräthig. 8986
K. U. k.
Schiilzen-Insel. m
Heut« gr Garten-Concert der compl. Mustlcap. d. f.«. k. Jnf.-
Reg Rr. 73. Ansang 4 Nhr.
Grosse Gartenrestauration *0714
ii
Concert der Civil-Capelle des H. Sarerovfch. Entree frei.
Loedürsk's Pilsner Restauration,
TemPelgSßchen 640. Heute gr. Concert der Militärcapelle
des k. «. k. Jnf.-Reg. Nr. 88. Entree 10 kr. 10186
QartenVartötö Sykora,
Zeltnergasse.
Täglich große Künstler-Vorstellung.
Vollständig neues Programm. Näheres die Tagesplacate.
Stephansgasse.
(Minasnk’s Singspielhalle].
' «DM Omln-Geselld
Garten eröffnet. Garten eröffnet.
um VjlO Uhr
Die Klabriaspartie vor Gericht.
Poffe von A. Hirsch.
Um 11 Uhr
Serah Bernhard a. G.
Große Lachpofle von A. Hirsch.
Sonst Auftreten aller engagirten «uustkräste.
Höclist decentes Familien-Programm.
Ansang präcise 8 Uhr. 10038
Zntröe 40 lr. Reservirter Raum 70 kr.
Bet ««günstiger Witterung im Saale.
I l I Richard waldein« kommt I! I
Graud-Restanrant Sternbcrk
Hekaaanka, Palais Lacdesbank.— Anerkannt gute Küche, Menü
1 Krone, Gabelfrühstück 15 kr.— Pilsner Urquell und Pschorrbräu.
Original-Weine von ersten Häusern. 10046
-Restauration inKucheibad.
Samstag den 9. Juni 1900 und jeden folgenden Samstag
grossem Militär-Concert
ausgeführt von der Capelle des k. «. k. Jnf.-Reg. Freiherr von
Teuchert-Kauffmann Nr. 88.— Cntröe freu 10178
G©©©©©©©©©©©©©©©©
Vorzügliche Capitalsanlage.
41° Milffl Ist Staitgemdiuls Wies t. J. 1300
(Electricitäts.Anleihe),
pupillarslclier, von der Eentensteoer befreit;
and al pari verlosbar.
Diese Obligationen sind zum jeweiligen Tageskurse erhältlich in dem
Weobslergesohlfte der Administration des
„MWSVÄ" 1. J. Guth in Prag.
GGSGGSGGGGSGGGDGGG
©
©
©
©
©
©
©
SkiKlchnlcke«
miii Ausfluß
pnd Tarolincapseln
Mam« geschützt) dai vielsach »nd »irNich b»
»Dhrt»Ätitel, ISrftle nbtvras^tn»,
dar« h»> K»r«fsftor«»g -nge»»»dl«u»,
Uran »erlange stets Grötznersche TaroRn-
tapseln »nd «eile Alles angeblich bessere
streng -nrnck. Inhalt pro Schachtel -r
boNapsel: 11 Sandelö!. üSalel, z 0nbtben»
ertract. preis 1 >/, Gülden. Hanptdehoß
»»b «eifandl Apotheke p* Ri*ig«s
«äse» Porie 1071.
7985
Weinstube
wird vermiethet einer ver­
läßlichen Person, welche die
Conceffion für Prag ans»
weist. Näheres bei U. Mach,
Prag Rr. C. 50—V, Schmale
Gasse. 10099,
Wer sinaneirt
eine gut gehende
Favrilserzenguug.
Gen. Anträge unter Chiffre
»J. L.& S. in P.« an das
Annoncen-Bureau 4548
Joh. Gregr,
Prag, Heinrichsgaffe 19.
Girant
mm
orgen von
. 500 fl. wird gesucht. Am
liebsten Officier vom Hauptmann
aufwärts oder höherer Staats­
beamte. Strengste Diskretion.—
Antr. unter »Dringend— streng
nnd solid« Hauptpost rest. Prag,
nur gegen Inseraten- Schein.
4510
Zur Gründung eines rentablen
Exportgeschäftes, welches 35°/,
abwirft, wird ein 4563
Compagnon
mit circa 4—5000 gesucht. Antr.
unt. Ch. »8. G.« Prag, Hauptpost
rest. nur gegen Jns.-Schei».
Berlobungs-
«nd Trannugslarte«,
Siuladnngs- u. Danksaguugs
Karte«,
Familienanzeigeu,
Programme, Speisezettel «.
Widmungen, Festgrütze «nd
Mennkarten,
Hochzeitszeitschrist««,
Prologe etc.,
von der einfachen bis zur
elegantesten Ausführung
offerirt zu billigsten Preisen die
__ Buchdruckerei
HEXKB. HERCY SOH3T
(Druckerei d. „Präger Tagblatt")
Prag,
Herreugasse Nr. 16 neu.


[ 2023-06-29 10:49:38.693 - 19000608 - Seite 15 ]
Frager Tagb a t Nr. 156
Öeite 15.
8. Juni 1900
Prachtvolle
Vertn;if«rilom9.
Sehensvärdighelt
Prags.
Ignaz CJoüwald, Prag:,
Graben, ,)Spinka u,
empfiehlt fein großartiger Lager v«»
g e ai. m c 3a_ t a?
«Wit 2 Krone« SO Heller« bis 50 Kronen fz-r 1 Stück.
Stets das Heuest«.
Pemauente
Ausstellung.
PreissisteB
grstls und frans«.
Kack Stliiimp'iusisise Säcüs. Kckiweiz.
Hotel tt. Penfio«, 150 Fremdeuzimmer und Salons.
Pelsxdou Kr. I. Eisenbahnstation Königstein
empfehle ich den geehrten Herrschaften für längere oder kürzere
Zeit als herrlichsten Sowmerausenthalt. All« Art«« Bäder.—
Wafierheilverfahre« etc. Diners hochfein. Für Gesellschaften,
Vereine sep. Zimmer. Prosp. werden aus Wunsch bercitiv. zugesandt.
Besitzer Bl. Lohröüvr. 8877** Dir. Arzt Dr. Hei nenusing.
Hängematten
a«S festem Hanf-Spagat,
nach englischer Art geflochten, mit
Metallösen u. Haken, mit Stricken
zum Anbinden, in Ledertuch-Etuis
150 Kg. Tragkraft 285 C». fl. 2.—
200„. 280„„ 2.50
200„„ 320 .. 3.-
auS Dvppelgcstechl:
200 Kg. Tragkraft 320 Cm. fl. 2.75
250„„ 340*„ 3.50
275„ ff 340 4.-
t ängematten mit Holz-Stnm-
preize« ohne Ledertuch-Etuis
». Haken üfl. 3.50,4.50, u. fl. 5.50
Hängematten für Kinder
Ü fl. 1.50 U. fl. 2.25.
Feldsessel
fester Construclion m. Water-Proossitzen,
Gestelle aus hartem Holz, für Kinder 50 kr.,
für Damen naiur 00 u. 70 kr., pvlitirt 70 u. 80 kr., für Herren
natur 80 u. 90 kr., politirt 90 kr. und fl. 1.—.
K. u. k. Eof-Galanteriewaarenhaas
Stadt
in Prag, Zeltnergasse Nr. 15.
Die Filiale der L L priv. Öesterreiclisclieii
Credit-Anstalt
für Handel und Gewerbe
in Prag, Graben Nr. (0,
wermiethet in ihren 9936*
Panzergewölben
Stablpanzer-Cassen
befindliche
Unterahtheilnngen (Safes) j
unter
eigenem Verschluss der Partei
und unter Mitsperre der Bank
in 5 Größen von fl. 8.— bis fl. 23.— ganzjährig,
beziehungsweise von fl. 3.— bis fl. S.—- vierteftährig.
1
welcher in bester«« Fami­
lie« gut eingeführt ist,
wird sofort gcsncht. Offert,
unter »Schadchen 3002-6«
in der Admin. d. Bl. z«
hinterlege». «9791
M vck» 8 M
für die unglücklichen Opfer der j
Selb&tbefleckung (Onanie) I
und geheimpn Ans^chwei-§
funden ist das berühmte Wer?: j
Pr. ISetaM’s
Selbstbewahrnng. j
81. Aug. Wit 27 Abbild, greifet
L Gulden. I
Lese es Jeder, der an den schreck-1
ticken Folgen dieses Lasters j
leidet, seine aufrichtigen Belehrungen!
retten jährlich Tanseudc|
von» sichern Tode. Zu be­
ziehen durch das Vcrlass-Mrt-
grazin inLeiazig’, ^Vernuarhi I
21, sowie durch jede Buchhandlung.
In Prag vorrätig in der Buchhlg. s
von ^Isis rr>nek, Zcltnergasje i
Nr. 11. Zu gleichem Preise ist das\
Buch auch in böhmischer Sprache\
zu haben. *45S>
Hotel WMtemberger Hoi.
Am Marktplatz, gegenüber der k. u. !. Hauptpost, dem Markt
brunuen, unweit dem Sprudel und den Colonnaden» in wunder­
schöner fteier Lage. Ganz neu erbaut.
Erstdassiges Haus,
hochelegant mit modernstem Comsort eingerichtet. Central
Heizung. List. Elektrisches Licht. Bäder in jeder Etage. Terrasse!
mit Vorgarten. Altdeusche Weinstube. Schloßkeller im secessio l
nistischem Style eingerichtet. *69851
Ganzjährig gedffnet.
Dem P. T. Publikum bestens empfohlen.
Panzer& Städt er, Besitzer. Leopold Echtner, Director
*»,8555
Den Herren k. u. k.
Gfleieren
und
Staatsbeamten
liefert
Veloclpede
bester Marken gegen kleinste
Monatsraten
K. V. Skuhersky,
Königgi-ätz. *7868
Concurs-WaarenverKaul.
Jrn Grunde der Ermächtigung des Gläubiger-Aus­
schusses im Concurse des Bertholt» Wohl, Michael
PoÜak's Nachfolger in Poftelberg wird das in diese
Massa gehörige Waarenlager bestehend aus Tuch-, Mode-
und Schnittwaaren im gerichtlich inventirten Werte von
Kr. 13.522.— im Ganzen im Offertwege veräußert.
Die Herren Kauflustigen werden eingeladen, ihre
schriftlichen Offerte, in welchen die Erklärung abzugeben
ist, daß ihnen die Bedmgm'ffe bekannt sind, bis ein­
schließlich den 20. Fnni 1900 bei gefertigten, Massa-
verwalter oder bei den Mitgliedern des Gläubiger-Aus­
schusses: Herrn Ludwig Fischer in Prag NL. 491—1.
„zum Goliath" oder Herrn Bernard Hcrrmaun in Prag,
Wenzelsplatz 19 zu überreichen und überdies als Badium
den Betrag von 1300 Kr. ausschließlich bei dem Massa-
verwalter zu erlegen.
Die Kaufsbedingniffc und eine Abschrift des Jnventur-
prolocolles erliegen zur Einsicht bei dem Maffaverwalter
und bei Herrn Ludwig Fischer in Prag NC. 491—1.
Die Besichtigung des Waarenlagers erfolgt im Ein­
vernehmen mit dem Maffaverwalter.
Poftelberg, am 5. Juni 1900.
övvr. LigmMä Lvxxerl.
10011" Maffaverwalter.
Kirschen,
dicke, süße, 5 Kg. Postcolli fl. 1.60,
liefert portoftei gegen Nachnahme
oder Voreinsendung. 1-10139
Clemens Trevisaai,
G5rz.
VerpacM&ng.
Der zur Domaine lodolka gehörige Meierhos ChwaSe«
rub bei Kralup a. d. Moldau im Ausmaße von ca. 429 n.
AW
Vatftuil« 11715
„Solingen“
garantirt nur feinster Stahl.
Niederlage bei
A. Lewinter, Prag,
Brenntegasie Nr. 59 neu.
österr. Joch u. zw.l
Bau-Area...
Aecker v
Gärten.....
Weide mit Obst..
Niederwald Remisen
Barisicationsland.
. 1 Joch 957 Qudr.-Klftr.
—
1»
„ 175
19
„ 1415
tt
. 15
.. 1499
tt
. 1
„ 1580
tt
429 Joch 626 Qudr.-Klftr.
gelangt am 1. November 1900 aus weitere 12 Jahre zur Verpach­
tung. Die Pachtbedingungen find einzusehen bei der landwirth,
schaftlichen Creditbank für Böhmen in Prag und bei der Domaine»
Inspektion in Jungfer- Bkelan (Post Wodolka). Die mit eine«
Vadium in Baarem, Sparcaffabücheln oder bbrsenmäßigen Effecte«
(nach dem Kurswerthe) von 10°/, des angebotenen Pachtschilling»
belegten, schriftlichen Offerte sind bei der Landwirthichastlichen
Creditbank für Böhmen in Prag längstens bis 15. Juni 1900 srancv.
einzubringen, und haben die Erklärung zu enthalten, daß die Pacht«,
bedrngniffe dem Offerenten bekannt find. Die verpachtende Seite
wahrt sich die freie Wahl unter den Offerenten. 9088«/,
(Nachdruck wird nicht hvnorirt.)


[ 2023-06-29 10:49:38.693 - 19000608 - Seite 16 ]
Präger Tagblatt Nr. 150.
Seite 16
8. Juni 1900
Vorn 11. bis 16. Juni d. M.
werd« ich in Prag, Hotel
Bictoria. anwesend sein. um
künstliche Augen
direkt nach der Natur für Pa-
i tienten zu fertigen. 9685.,
F. Ad. Müller,
Augenkünstler aus WteSbade«.
„Neue Erfind. -. Möllers Bef orm-
Angea D. R. G. Musterschutz."
Seltene üsIsLendelt!
Brauerei- Verkauf ä
gine der beste» Brauereien in Oesterreich, in schönster
und rein deutscher Gegend, mit einer gegenwärtigen Jahres-
erzeugung von 25.000 Hectl.— kann jedoch ohne Ver»
grötzcrung der «»läge vielmehr erzeugt werde«,—
elektrisch beleuchtet, vollkommen modern eingerrchtet, gutes
Absatzgebiet, vorzüglich« «lerpreise; außerdem dabei
2 hochelegante Villen und ein Großgrundbesitz mit ISA
Aoch erstklassiger Gründe, mit welchem das Wahlrecht rm
Arichsrath «nd Landtag verbunden ist. Außerdem große
Wastcrlraft. «cberdies ist bei dieser «ranerei kein
Brennmaterial nöthig, da kolossaler Torfstich vorhanden.
Für tüchtigen, unternehmungslustigen Fachmann oder
einen Capitalisten ein großes Feld, um sich ei» bedeuten-
deS Bermögeu in knrzer Zeit z« erwerben.
(Virklicher Gelegenheitskauf I Da dieses Eta­
blissement um 200.000 st. unter dem wahren Werthe verkauft
wird. Selten günstige Zahlungsbedingungen.
Unterhändler ausgeschlossen. Auskunft nur an ganz
er»ste Selbstreflectanten durch Ludwig wen Schon-
bohr, Gras, Jungferngasse Rr. 1, Thonethos. 10175"
Eine erste Wiener Bürstensabrik engagirt eine»
UMgm Msemlm,
der in dieser, eventuell in der Nürnberger Branche Nieder- u. Ober-
vesterreich mit bestem Erfolg bereiste und sehr gut eingeführt ist.
Andere Offerte zwecklos. Anträge unter »1. V. UM« hauptpost-
laaernd Wien, gegen Jnser.-Schem. 10157
Tüchtiger Reisender,
bei Kaufleuten und Bäckern im Kanon Komotau-Eger gut ein­
geführt, wird unter günstigsten Bedingungen von der Repräsentanz
einer bedeutenden ungarischen Mühle aufgenommen. Rnr best'
empsohlene Prima-Kräfte wollen ihre Offerte mit Gehalts-
ansvrüchen unter Ch. »Tüchtig R. 3007-6« an die Adm. d. Bl.
einsenden. 10168»
EOI€T.
Bom k. k. Landesgerichte in Prag wird in der Ver-
lassenschaftssache des am 24. Februar 1899 verstorbenen
Moses Lasch über Einschreiten der k. k. Finanzprocuratur
in Vertretung der zum Erbe« eingesetzten Heiraths-
tzifung und als gerichtlich bestellten Verwalterin des
Nachlaßvermögens im Einverständnisse mit den erbs-
erklärten Erben und dem Curator Dr. Rudolf Heitler die
freiwillige öffentliche Feilbietung des in den Nachlaß
gehörigen, im Nachlaßinvcntar oud V. Post 174—862
verzeichneten, im Hause NC. 609—1. in Prag befindlichen
Waarenlagers im inventari'firten Gesammtwerthe per
2578 K 98 h im Offertwege in Gemäßheit der Be­
stimmungen des §. 145 und 272 kaiserlichen Patentes
Dom 9. August 1854 Z. 208 RGB. und §. 280 E 0.
unter den vorgelegten und vollinhaltlich genehmigten Bc-
dingnisscn bewilligt.
Jeder Kauflustige hat sein schriftliches, gehörig ge­
stempeltes Offert unter Angabe seines Namens und seiner
Adreffe bis zum 1. Juli 1900 inclufive bei dem k. k.
Landesgerichte in Prag zu überreichen und zugleich ein
Vadium in der Höhe von 10°/, des von ihm angebotenen
Kaupreises nach Maßgabe des Absatzes 3 der Feilbietungs-
brdingniffe zu erlegen.
Der Kauflustige, besten Offerte angenommen wird,
hat den Kaufpreis' auf die im Absätze 5 der Feilbietungs-
bedlngnifle erwähnte Art zu Gericht zu erlegen.
Die Feilbietungsbedingnisse und das Nachlaßinventar
können wahrend der Amtsstunden in der Kanzleiabtheilung X.
eingesehen werden.'' 0
K. k. Landesgericht Prag Abth. X
am 30. Mai 1900. m99
Anna Pleschner geb. Elzler gibt im eigenen, sowie rm Namen aller
Angehörigen die tief erschütternde Nachricht von dem Hinscheiden ihres unvergeß.
lichen Gatten, bezw. BaterS, Schwieger- und Großvaters, Schwiegersohnes, Bruders,
Onkels, Schwagers, des Herrn
Wipp Maria Pleschner,
Vorstand des k. k. Bahnbetriebsamtes der österr. Staatsbahnen in Troppau,
Ritter deS Set. Sylvesterordens, wirkliches Mitglied der italienischen Akademie
und Commandeur des weißen Kreuzes, Besitzer der Medaille Victor Emanuel
für Verdienste oc.,
welcher Sonntag, den 3. Juni um ‘/<6 Uhr Abends nach schmerzlichem Leiden und
Empfang der heiligen Sterbesakramente im 54. Lebensjahre in ein besseres Jen­
seits abberufen wurde.
Die irdische Hülle des theueren Verblichenen wurde Dienstag den 8. Juni
1600 um 3 Uhr Nachmittags aus der St. Floriani-Kapelle gehoben und sodann
am hiesigen Communal-Friedhofe im eigenen Graben zur ewigen Ruhe bestattet.
Die heilige Seelenmesse wurde Mittwoch den 6. Juni 1900 um 9 Uhr Früh
in der Pfarrkirche zum heiligen Geist gelesen.
Trepp««, am 4. Juni 1900.
10179
D&NKSACTOMra.
Für die unzähligen Beweise der herzlichen Theilnahme
und des Beileids, welche uns anläßlich des tiefschmerzlichen
Verlustes unseres unvergeßlichen, theueren Gatten, Vaters,
Sohnes und Bruders, Herrn
Heinrich Renmann,
Gctreidehäudter,
von Nah und Fern zugekommen sind, sprechen wir unseren
wärmste», tiefgefühltesten Dank °>>».
Prag, den 7. Juni 1900.
Die trauernden Hinterbliebenen.
10155
Danksagung.
Für die zahlreichen Kundgebungen freundschaftlicher
Theilnahme anlässlich des Ablebens meiner unvergesslichon
Gattin, der Frau
Rosa Rainer
sage ich hiemit Allen meinen
herzlichsten Dünk.
Pilgram 7. Juni 1SOO.
ISoritz Rainer.
10203
mm


[ 2023-06-29 10:49:38.693 - 19000608 - Seite 17 ]
Präger Tagblatt Nr. 156,
Seite 17.
8. Juni 1900.
w
Soeöe» erschiene» 1 Iroöetafel des Werkes
Dis Fei&ds dsr Landwirthschaft“***
*** Jis Mb der UwirUaf
«Jettes, in erster Serie die künstlerisch ausgeführten, naturgetreue» Abbildungen
sämmtlicher, die Landwtrthfchaft schädigende« Thiere, so auch die Mittel zu ihrer
Beseitigung enthalten wird. Die zweite Serie wird die für die Landwirthschaft nützliche»
Thiere »n gleicher Weise behandeln.
-. Probetafel und Prospekt dieses in unserer laiidwirthschaftlichen Literatur
eiiizig dastehenden Werkes sendet gratis die Kunstverlags-Abtheilung des »10156
Elablisiemenk für Druck- und Papier-Industrie
I. L. Bayer in Kolin.
An der Hauptverkehrsstraße einer größeren Industrie^ und
Garnilonssladt Nvrdoöhmens ist ein vorzüglich gebautes 10202»»
Geschäftshaus
mit Einfahrt, großem Hofraum, besonders geeignet für Bank-
bureaux, Engros-Geschäfte, Restaurant, Manufacturwaaren ic. preis-
werth zu verkaufen. Offerten unter Chiffre »J. E. 1997« u
Haasenstein& Vogler in Prag
Hin in LSI»»«» gut elngellihrter
Beisender,
Colonialvaare»- Branche,
wird aeceptiri bei
Kraus& Lasch, Prag,
Havlföekplatz Nr. 7 neu. 10183°
§amitag
grosser Resten-Verkauf
WOLF& SCHLEIll,
■:?&,'
MW
-W
M
®§|g:|
M
DAMSAOIJ 11 «.
Für die rege Betheiligung an dem Leichen­
begängnisse unserer in dem Herrn entschlafenen
Mutter, Frau
Karoline Ehrlich,
sagen wir Allen, von Nah und Fern, unseren
herzlichsten Dank,
ebenso auch für die uns zugesandten Condolenz-
schreiben, da es uns nicht möglich ist, jedes ein­
zelne zu beantworten.
Chodau, am 5. Juni 1900.
Die trauernden Hinterbliebenen.
10184


[ 2023-06-29 10:49:38.693 - 19000608 - Seite 18 ]
Präger Tagblatt Nr. 156
Seite 19
8. Juni 1900.
Insertions-Taril
kleinen Anzeigen
5 hr. ff. 'Mb. Kleiner Anzeiger.
«HMIIll «1 I
Insertlons-Tarli
des kleinen Anzeigers
Bkr.ff.Z8
Q
Ö.
t« über Ifi Zeilen finden im »Kleinen Anseiosr»"nr ap gnahmgweUe Aafnahme und werden nach dem al lgemeinen höheren Tarif berechnet.
gnd Entgegennahme von Oflerten unentgeltlich. I Antragen ist das Retoarporto beizuscbliessea.
Verloren wurden
A» 1. Juni 6 Versatzzettel. Der
ntt. Finder wird gebeten, ste bei
A. Polizei-Dir-, Postg. abzugeben.
Lor Verknus oder and. Gebmuch
»jrd gewarnt. 4525
"Zu einer
4502
Radtour
durch das Salzkammergut ev.
durch Tirol wird Gesellschaft
S sucht. Antritt der Reise zweite
uste Juni. Dauer ca. 15 Tage.
Umgehender Bescheid erbeten
an die Administration d. Blattes
unter Chiffre »Bankbeamter B.
K. 2007-6«.
Radfahrer, Bankbeamter sucht
Sportsgefährten
behufs Ausflügen. Gen. Antr. unt.
»Fröhliche Standen« Hauptpost
restante n. g. Sch
Henriette H. 17.
Warum keine Antwort? Zwei­
ter Brief erliegt. 4458
Student wünscht mit einem
lustigen Fräulein in ehrbare
Correspondenz
durch Ansichtskarten zu treten.
Chiffre: »Studio 18« postlag.
Hedda!
Bries erliegt wie früher; gestern
Annonce nicht von mir.
4557 »Ztgst
Gutspächter, Jsr., ledig, wüncht
behufs bald. Ehe
d. Bekanntschaft eines hübschen
ges.,intel. u. wirthschaft! Mädchens
zu machen im Mter v. 18—24 I.
m. einer Mitgift v. 10—12.000 st
Anträge unter »Easvk ins dock
2005-8« an d. Ad. d. B1 4293
„5chadchen gesucht"
unter »Zukunft 100« Aussig post-
4459 j lagernd. 4389
Ein dreifacher Hausbesitzer
Suche ein deutsches, solides
Mädchen
>u 3 Personen, welches auch die
feinere Küche versteht und die
Wäsche übernimmt. Die meiste
häusliche Arbeit versteht der
Diener. Lohn 10 fl. Reflectantin-
ncn mögen ihre Adreffen unter
»Prag 2005-6« an d. Admin.
Bl. angeben. 4254
B. C. 1009.
Bitte Brief beheben alte Chiffre.
4420 Uardo.
Bäckermeister sucht Fräulein oder
Witwe mit 8000 K
zu ehelichen.
Anträge unter »v. D. 2007-6«
an d. Ab«, d. Bl. 4481
Rudolsinnm
A. Offc. 8. Mai. Warum Schreiben
nicht abgeholt? Habe durch Bru­
der erfahren, wie weit Sie ge­
wesen. Beheben Sie Brief unter
»LdrUed« und der Farbe meiner
Toilette im letzten Meisterspiel u.
Theatergartcn, wo Sie mich sahen.
10196
u.
Hermine 29.
Hier auf wenige Tage. 4504
Hat 4524
Real...
«. Inserat v. 5./6. nicht gelesen?
Ich kann m. Ihr Schweigen n.
erklären. Sollten Sie überhaupt
noch d. Wunsch h., mit m. zus.
|. kommen, so schreiben Sie m.
bitte b. Samstag Nachm. Ich b.
Sonntag d. g. Tag frei, sollten
6U n. nach Prag kommen k., so
theilen Sie m. bitte ausführlich
mit, wo wir uns sehen könnten.
Ich komme bestimmt.
P Z. 33.
Junget Mann sucht die
dji
rb. Correspondenz
einer selbständigen, wenn auch
älteren Dame. Antr. u. Ch. »Men-
deza 1005« geg. Jnseratenschein
Hauptpost restante Prag. 4487
Heirath.
Kaufmann, Ende 30er, ev. Besitzer
eines vorzüglichen Fabrications-
zeschästes u. sehr schönen Gcund-
tückes mit Garten in einer der
chönsten Städte Schlesiens wünscht
ich mit einer vermögenden Dame,
auch Witwe, im Alter bis zu
30 Jahren
z« verheirathen.
Einfache, wahre Herzensbildung
und Sinn für Häuslichkeit ist
Bedingung. Suchender ist von
mittlerer Figur, sehr verträglichem
Charakter, gesellschaftlich beliebt
und musikalisch. Strengste Discre-
tion zugesichert. Gefl. Offerte er­
bitte unter »B. K. 700« postl.
Görlitz. 4498‘°
Jener
Herr,
der Freitag Abend auf d. Staats­
bahn vor Abgang des Wiener
Schnellzuges meinen Ueberzieher
vertauschte, kann in der Admi­
nistration des Blattes die Adreffe
erfahren. 4493
Kim Klara!
War's gestern oder schon früher,
wo Du ohne Gruß davonliefst
und mir einen Kuß schuldig
bliebest? ich weiß es nicht; ich
fci6e Alles vergessen.— Willst
Du kommen, ehe ich reise? so
Meide mir umgehend und er-
fteue das Herz Deines
Iaidor.
mit chnstl. Frl. in 4484
eyrb. Correspondenz
Pl.treten. Anträge bis 10. d. M.
Lvltt E-hrssie 8.« postlagernd
nur gegen Schein.
Ein Eommis
der Specerei- und Colonialbr.,
best enwsohlen, will wegen gänzl.
Vervollkommnung der deutschen
Sprache in deutsche Gegend seinen
Posten baldigst ändern. Gefl. Antr.
erbeten unt. »8. H. 45« postlag.
-Jenikau. 4478
Ein Laufbursche,
womöglich der deutschen ti. böh­
mischen Sprache mächtig, wird
»fort aufgenommen. Antr. unter
Ch. »XL l. 2007-6» an die
Adm. d. Bl. 4475
Droguift,
katholisch, beider Landessprachen
mächtig, branchekundig und
militärsrei, wird für eine größ.
Droguerie Nordböhmens
aufgenommen.
Schrift! Offerte übern. aus Gcf.
die Firma Franz Gattermann,
Prag Nr. 18—1. 4263-
Zur baldige«
Berehelichung
K ein Kaufmann und Haus-
. .er, kinderlos, eln Fräulein
oder Witwe, nicht über 45 Jahre,
mit 6—8000 K, welches Capital
sichergestellt wird. Briese unter
»v. V. 2007-6« an die Admin.
d. Blattes. 4479
Jsr. Fräulein,
ang. Ext., sucht Posten als Stütze
oder Bonne zu 1—2 größ. K
dern. Ist beider Landessprachen
in Wort und Schrift mächtig,
befähigt, Anfangsgründe im
Franz, und gut Elavier zu un­
terrichten, so auch im Kochen gut
bewandert, womögl. Prag. i Gefl.
Antr. unter »8. B. 8. 2007-6«
an d. Adm. d. Bl. 4476
Um dauernde Stellung
bittet die Herren Chess ein jung.
Kausm., 29 I. alt, verheirathet,
d. Col-, Südfr.- und Telic.-Br.,
mit 500 K Caut. als Gel
ob. Lagerh. u. dgl. Gefl. Ang. u.
»Caution 500« postl. Reichenberg,
Böhmen. 4279m
Komptoirista,
181etf, absolvent niisi stfedDi
a 21etö obchodui skoly s rocni
praksi v oboru ielezäfskem,
ceskö i nem. feci mocny, zmenil
by doaavadni svoje misto. Lask.
nabidky pod zn. »Illadä sila«
poste rest. Kokn. 4292
Lederbranche.
Such einen kräftigen Lehrknaben
auS anständigem Hause in mein
Ledergeschäft, verbunden m. Roh-
leder, der deutschen und böhm.
Sprache mächtig, aufzunehmen,
tznlins Rettl, tzumpoletz.
4297
Junger Mann,
Christ, womöglich militärsrei, der
deutschen und böhm. Sprache m.,
wird in einer Metallwaaren-
fabrik als Beamte für die Werk­
stätte aufgenommen. Antr. mit
Gehaltsansprüchen unter Chiffre
»B. 8.« postlagernd Smichow
geg. Jns.-Schein. 4346
Kath. Fräulein,
Beaintcnst. m. ausgez. Zeugn.,
perf. im Haush., Kochen, Nähen,
Honda., auch Musik und Franz.,
sucht selbststündigen Posten ev.
zu mutterlosen Kindern. Anträge
unter »Selbststäudig« postlag.
Lieben»» i. B. 4402
Reifender
der Colonialbrauche, welcher
Böhmen, Mähren bereift, gut
eingeführt ist, sucht Vertretungen
mit Reisespesen. Antr. an die
Adm. d. Bl. unter Chiffre »8. F.
E. 2008-6«. 4456
Dist. Französin
ucht Sommer-Stelle vom 1. Juli
bis 15. Sept. zu größeren Kin­
dern. Antr. unter »Egiantine
2005-6« an die Adm. d. Bl.
4384»°
Lederbranche.
Tüchtiger Eommis, zum Reisen
verwendbar, im Ausschnitt tücht.,
wird per 15. Juli oder später
acceptirt. Offerten mit Gehalts­
ansprüchen unter Chiffre »!>. V.
3004-6« an die Admin. d. Bl.
10018°
Lediger lNaaazineur.
der Fruchtbranche, Waarenkenner
beider Landessprachen mächtig,
wird acceptirt. Offerten mit Ge-
haltsansprüchen und Zeugniß­
abschriften, sowie Bekanntgabe
der EintrittSzeit find zu richten
an die 10029,,
Da,»Pfmühle F. Both,
Dentschbrod.
Damen,
musikalisch, aller Instrumente,
besonders 1. Geigerin, Flötistin,
Cellistin, finden angenehmes und
sicheres Jahresengagement nach
S rankreich. Familienanschluß.—
efl. Anträge mit Beilage der
Photographie bilte an Jos. Heisler,
Odok d'Orobsstrs Oats Conti­
nental, Nantes, Frankreich.
4298 1°
Junger Mann,
Colon.-u.Südfrüchten-Engros-Br.,
eins. Buchs., zuletzt in e. Liqueur-
erzeug. u. Weingrvßhandlung im
Compt. u. Magaz. thätig, sucht
bald Post. Antr. unt. »0. B. ICO«
Neudek bei Carlsbad postlagernd.
4335
Ein Eommis
und ein Lehrknabe
finden sofort oder 15. Juni Stel­
lung in einem größeren Ge-
mischtenwaarengeschäste in einer
größeren Landstadt. Bewerber
müssen beider Landessprachen
mächtig sein, ersterer mit einer
längeren Praxis, der Manu-
facturbranche und selbstständiger
Verkäufer, reflectire nur auf
Leute auS beff. Häusern. Offerte
ist zu stellen an Herrn Josef
Ncnbaner, Pilsen, Sachsengaffe.
10052
Gesucht für unser Branntwein-
auSschank ein tüchtiges 10100
Mädchen,
das schon in ähnlichen Geschäften
thätig'war und gute Zeugnisse
hat. Muß gut Teutsch können.
Hetz «fc Steiner,
Carlsbad.
In einem Bilder- u. Spiegel-
Detailgeschäfte ist ein 10109
Cincaffiererposten
zu besehen. Gesucht wird womögl.
branchekund. cd. äußerst tüchtiger
Kaufmann, jüd. Confeff., cantions-
fähig, makellosen Vorlebens. Nur
streng rechtlich ehrl., fräst., wenn
auch Verheirath. können ihre Off.
mit Biographie u. Gehaltsanspr.
unt. »Aordbödmeu 3006-6» an d.
Adm. d. Bl. richten. Nebst Fixum
noch hohe Provision von Bestel-
luugen und Verkäufen.
Eommis
aus der Specereiwaarcnbranche
zur Leitung einer Filiale auf
eigene Rechnung wird per sofort
aufgenommen. Offerte von rau-
tionsfähigen Reflectanten unter
»K. 336« an Köhler's Zci»
tuugs -Berschleltz und An-
noncen-Expeditio», Eger.
10127
r
Zwei Eommis
der Specereibranche, nach der
Auslehre, deutsch und böhmisch,
werden zum sofortigen Eintritte
aufgenommen bei 10050
H. «fc F. Kohn,
Aussig, Stadttheil Schönpriesen.
Mit 20.000 Krön.
Vaar-Caution sucht ein tüchtig
eingef. Agent der Textil- oder
ähnl. Commissionslager. Gefällige
Antrage unter Chiffre »Streng
solid 2005-6« an die Adm.
d.Bl. 4247°
Intellig. Personen
jeden Standes, können sich bei
großer Lebensversicherung dau­
ernde, gut dotierte, fixe Anstellung
gründen. Gefl. Antr. unt. »Ver­
sorgung« an den Zeitnngs-
verfchleiß, Prag, Grabe» 33.
"3803
Ueberfetzungen
in allen modernen Sprachen!
Der gerichtl. beeid. Dolmetsch,
F. Große, Jungmannspl. II. 3 n.
4522V,
Bedeutende und gut einge­
führte LebensversichernngSge-
sellschaft wünscht in mehreren
größeren Städten Böhlnens Bo-
präsentanrsn zu errichten, wie
auch noch zwei 3804
Reisebeamten
mit Gehalt, Diäten u. Proviflons-
antheil zu reagieren. Offerten
mit näheren Mittheilungen über
den bisherigen Wirkungskreis u.
»visorstion« an den ZeitungS-
Berschleist Prag, Graben 33.
P. T. Chefs der 4294.«
Lederbranche!
Bin d. Z. Nechnungsunteroff.
I. El., vollende meine Zjähr. Dienst-
eit Anfangs September d. I.
ßer Sept. 1900 suche einen
Rciseposten. 1». Referenzen stehen
zur Disposition. Auf Wunsch
persönliche Vorstellung. Briefe
unter »Brauaiiskundig- Bepri-
sentationslähig 2095-6« an d.
Admin. d. Bl. 10177
Ein Fräulein,
22 I., der böhmischen, deutschen,
auch wenig der italien. Sprache
und Clavierspiel mächtig, m
Hausarbeiten u. Kinderpflege be­
wandert, sucht eine passende Stelle
in christl. Haus aufs Land. Gefl.
Antr. unt. »8. A. B. 2007-6«
an d. Adm. d. Bl. 4542
Blnmenmacherin,
welche Blumen arbeiten u. binden
kann, wird aufgenommen. Ver­
pfleg. im Hause. 150 fl. Caution
fürs Geschäft erwünscht, wovon
ein Theil versichert wird. Zinsen
erhältlich. Gefl. Anträge unter
»Ausdauernd 2007-6« an die
Adm. d. Bl. 4527
Israel. Köchin,
die im Häuslichen hilft, wird zu
kl. Familie neben Stubenmädchen
gesucht. Offerte mit GehaltSanspr.
unter Chiffre »C. S.« Zwittau,
Mähren, postlagernd. 4468
Eine Comptoiristin,
der deutschen und böhm. Sprache
mächtig, mit flotter Handschrift,
gute Rechnerin, wird für ein
großes Fabriksbureau aufgenom­
men. Offerte unter Ch. »8. v.
2007-6« an die Adm. d. Bl.
4472
Vertreter,
welcher ganz Oesterreich bereist,
beider Landessprachen kundig,
bei der Colonial- u. Delicateffen-
branche sehr gut eingeführt ist,
wünscht noch eine Firma mit
kl. Speseubeitrag und Provision
mitzunehmen. Prima-Reserenzen.
Gen. Antr. unter Chiffre »A. E.
2007-6« an die Adm. d. Bl.
4482
Tüchtiger 4492
Lichtöruckoperatenr
und tüchtiger Lichtdruck-Ma»
schinennreister wird sofort auf­
genommen. Gefl. Anträge unter
»B. X. 2007-6« an die Adm.
d. Bl.
Ich suche für mein Liqueur-
Geschäft ein gesundes, 10165
kräft. Mädchen
aus hochanständiger Familie, der
deutschen und böhmischen Sprache
mächtig, im Alter von 17—18 I.
Moritz Hammerschkag, Kolin.
Lorrespondent,
perfekter Stenograph, der franz.
und englischen Sprache mächtig,
wird für ein Fabrikscomptoir in
Lieben zur Aushilfe auf unbest.
Zeit aufgenommen. Gefl. Offerte
unter Angabe der Gehaltsanspr.
sind unter Ch. »6. 0. 2007-5«
an die Adm. d. Bl. zu richten.
4499


[ 2023-06-29 10:49:38.693 - 19000608 - Seite 19 ]
Präger Tagblatt Nr. 156.
Seite 19.
8. Juni 1900.
Insertions-Tarif
des kleinen Anzeigers
Inserate Über 15 Zeilen
Auskünfte und Entge
5 kr. jjf, ZellB. kleiner Anzeiger.
Insertions-Tarif
fles kleinen Anzeigers
Zum sofortigen Antritt ober
per 15/6 wirb 10164
eilt Fräulein
«B Stütze aufgenommen. Das
fette muß im Kochen u. Nähen
bewandert sein unb hat 4 größ,
Kinder zu beaufsichtigen. Offerte
an Frau
Klara Sommer. Teplttz,
Alleegaffe öl.
tinäon im »Lleinso Anrsiger« nur ansnahmsvetse Anlnahme unä werden nach dem allgemeinen höheren Tarif
"ennahnse von Öfteren une ntgeltlich. 1 "Anffagem ist das"RetGTrp^riiWuschil^ ear“—"
Wienerin, jung unb fesch,
sucht per sofort Stelle 4495
als Servircasiierln
in deutscher Präger Weinstube.
Gen. Anträge unter »I>mrtlg«
Hauptpost reft. nur gegen Sch.
vamenmodesalon
der Canrika Wurm, Wein­
berge, Znugmannstratze 7,
werden sofort einige tüchtige
Laillenuüherinnen dauernd
aufgenommen. 4500
Junger Reisender
der Manusaeturbranche, m. Pr.-
tReferenjen und Zeugnissen sucht
per sofort einen dauernben Po­
sten. Branche Nebensache. Gefäll.
Zuschriften unter »K. L. 5« postl.
Carlsbad. 4507
Fräulein,
Zsr., event. Kinbergärtnerin mit
ftinen Umgangsformen, wird zu
L Kindern im Alter von 5 bis
4 Jahren per 15. b. M. ober
1. Juli aufzunehmen gesucht.
Dieselbe muß auch in der Häus­
lichkeit behilflich sein und nähen
rennen. Offerte mit Referenzen
jmd Gehalt-ansprüchen find zu
dichten an Frau 10163
«malic Koh», Teplitz,
Marktplatz
Ein Fräulein
gesetzten Alters, das Selbststän-
dtgkeit besitzt, Kochen und Nähen
kann, wird als Stütze bei so­
fortigem Antritt aufgenommen.
Zur Beaufsichtigung ein Mädchen
i>on 13 und nn Knabe von 8
Jahren. Offerte sammt Gehalts-
Ansprüchen an Jda Kobler,
Lolin. JL0201
Tüchtige 453T°
Taillennäherinnen
Änd tüchtige Rocknäherinnen m.
sofort bei gutem Gehalt und
ständiger Arbeit aufgenommen b.
». Schulz,
Lamenmode-Salon, Graben
tzorso. 2. St.
rmaoeyen
für Blousennähen werden für
»uten Lohn sofort aufgenommen
bet «. Schulhof. Tischlerg. 20.
1019 5
Französin
rag
-63
«it vorzügl. Refer. empf. f.
Eventuell über die Ferien
Institut Nenstadtl,
Grade n 7.
Jüngere Lassierin
(Christin), v. angenehm. Aeußern
in ein f. Geschäft gesucht. 4554
tznstttnt Renstadtl, Graben 7.
Intel. 5ranzöfin
«tt sehr schönen Zeugn, wünscht
liier die Ferien entsprechenden
kosten. Institut Siewetluf,
zerdiuandftratze 38 u. 10191
Als Lomptoiritt,
Buchhalter, Correfp. für deutsch
und franz. u. dgl. sucht ein jung.
Man» von 19'/, I., 3fr.. avsolv.
Banbelüalabemtlet mit Ljähriger
BureaupraxiS in Oesterreich und
Belgien, guten Kenntn, im Sngl.
sind Sten., für fetzt oder später
Stellung Gest. Offerten unter »F.
I. 2007-6« An d. Adm. d. Bl.
4520,.
Fahriksbeamte,
33 Jahre alt. verh., kinderlos,
beider Landessprachen vollkomm.
mächtig, in Lohnverrechnungen,
Materialienverwaltung und Be­
aufsichtigung der Arbeiter sehr
gut versirt, sucht gestützt auf
langfährige Zeugnisse im ähnl.
Posten event, als Magazineur
oder Waagmeister unterzukommen.
Gest. Anträge erbeten unter Eh
»Eintritt sofort D. 2031-5« an
die Admin. d. Bl. 4506
Fräulein
der Manufaciur- oder verwandten
Branche, welche der eins. Buch­
haltung mächtig ist, wird gesucht.
Nur tüchtige, erfahrene Kräfte
erwünscht. Off. unter Chiffre
»Sttoksrot Hannfactnr 2007-6«
an die Admin. d. B. 4508
""Cmnmis, 45 iö
ft., nach der Auslehre, tüchtiger
.eriäufer und Auslagearrang.,
wird per sofort in meinem Ma-
nufactur- und Confections-Gesch.
acceptirt. Off. ohne Retourmarle
an ckosst Kafka, Marienbad.
Daselbst wird auch ein Lehrknabe
aufgenommen.
Praktikant,
beider Landessprachen in Wort
und Schrift mächtig, wird sofort
aufgenommen. Adresse erliegt in
der Adm. d. Bl. 10180
Commis,
25 Jahre alt, selbst ständiger Ar­
beiter der Eisenwaarenbranche,
wünscht vom 1. Juli seinen Po­
sten zu verändern. Gest. Anträge
erbeten an Franz Soul bet Fa.
JanKoväf, Eisenhand!., Profnitz,
Mähren. 4516
10 Maler
und Lackirergehilfen
finden dauernde und lohnende
Beschäftigung bei D. Schröder,
Ilmenau in Thüringen. 4517
Munvant,
der deutschen und böhmischen
Sprache vollkommen mächtig,
mit Stenographie, wird sofort in
einer Präger Advoeaten-Kanzlei
aufgenommen. Off. unt. Ch. »8.
8. 4664« an d. «nnone-Pur.
Eduard Tersch, Prag, Fer-
dinandstr. 38 n. 10192
Mger Mann,
der sich mit besten Zeugnissen
ausweisen kann, sucht einen leich­
teren Dienstposten. Dieser ist
beider Landessprachen in Wort
und Schrift vollkommen mächtig,
ehrlich, unbescholten und kann
auch Caution legen. Antr. unter
»C. 0. fi. 2007-6« a. d. Adm. d. Bl.
erbeten. 4559
Perfecte, jüngere, sehr anst.
bess. Köchin!
empf. gewisseuh.Plac.-Burean
«aldschmiedgasse 10, t St.
4558
Tüchtiger, 4528
junger Mann
der Colonialwaarcubrauche,
23 Jahre alt, mit 2 langfährigen
Posten als Buchhalter und Cor-
respondent, kurz« Zeit in Böhm.-
Bühmen gereist, sucht solide Stel­
lung zum Buch oder zur Reise,
womöglich in anderer Branche.
Gest. Antr. unter Ch. »Dauernd
W. 2007-6« an die Adm. d. Bl.
Für mein Colonialwaaren-
Geschäst suche per 1. Juli ein
tüchtiges, fleißiges und ehrliche-
Ladenmädchen,
das bereits in einem derartigen
Geschäfte thätig war. Gottlieb
Pick, Haber«. 10200
§pecerei-LomNs
sucht seinen Posten zu verändern,
am liebsten in deutsche Gegend
behufs Vervollkommnung in der
deutschen Sprache. Gef. Antr.
unter »A. K. 2002-6« an die
Adm. d. Bl. 4159
Äousen-Näherinnen
werden aufgenommen bei 4532
S. Mahler& Bruders,
v^falackHstraHe^468^
Wohnung,
4 Zimmer, Küche, 2. Ct.
Pobik, Hotel „Bavaria".
verm.
4172*
2. Stepperin,
1. Ausschneide» werden sofort
aufgenommen bet I. Merhaut
jun., Kgl. Weinberge, Kronen-
gaffe Nr. 10. 4544
5chone5ommerwohn.,
romantische Waldgegend, besteh,
aus 2 großen, lichten, möblirten
Zimmern, Küche, Garten mit Ve­
randa. Arzt und Flußbäder in
Ort, in der Nähe von Prag, an
Bahnstation zu vermiethen. An-
ftagen unter Ch. »8. ?. 2006-6«
an die Adm. d. Bl. 4386
2 elegant rnöblirte
Zimmer
mit separatem Eingang find
billig zu vermiethen
bei Thomas Frank, 4427
Prag, Wenzelsplatz 58, 3. Stock.
tlcklsn's8370*
kehrsalons. Aalligraphie
vielfach ausgezeichnet von Er.
Mafestät oem Kaiser.
Beihefte Professor Flsohl.
Yoritsch Rr. 10.
Früh- unft Abenftcorse.
Auch brieflicher Unterricht.
Pros. 0. Grünfeld,
renommirtester *3631
Kalligraphie- n. Stenographlecnra
Graben 2 »Spinka«.
Eigene individuelle Methode.
Einzig ihrer Art!
Akad. Porträts, Diplome etc.
Frequentirteste
Kalligraphie-Schule
Hallig. L. Lörrit,
Früh- und Abendunterricht.
Eintritt täglich. 3175'"
Tlsohlergasse Wr. 16.
Stenographie,
Ccrrespondenzschrist lehrt leicht­
faßlichst bereits 12 Jahre Richard
Pick, HeumagSplatz 15. 4490
Zommerengagement.
Eine für Böhmisch u. Franz*
geprüfte Lehrerin (Böhminstvünscht
während der Fenen b. deutscher
christl. Familie auf dem Lande
Sprachunterricht ohne Hone-
rar »u ertheilte«. Auch als
Gesellschafterin. Anträge bis
18. d. M. unt. Chiffre »Sommer
1900« postlag. Smichow gegen
————
Clavierlehrerin
für vvrgeschr. Schülerin gesucht.
Gest. Zuschr. mit Honoraransvr.
unt. »0. A. P. 2007-6« an die
Adm. d. Bl. 4-545
wird
Ein Student wird zu einem
Vorschäler 4462
zur Nachhilfe
anfgenommen. IAdr. erliegt in
d. Adm. d. Bl.
a) Angebote.
Eine schöne 4266'
Sommerwohnung
in PLtidomky bei der Haltestelle
Zbirov an der böhm. Westbahn,
Hocheleg. Wohnung.
4 Z., K., Sp., Badez., Vorz.,
Ctos., ab August zu vermiethen.
Prag v, Taborstr. 187S alt.
11 ne«. 9721
Mit Zinsnachlaß
sofort abzugeben,
S ft, «. SP-, Badez.. Slos.,
Borz., Prag II., Laborstraße
1873 alt, 11 «cn. 9720
5chön möbt. Zimmer
abzugeben TiKnov 10 geg. d. N.-
W.-B., 3. St., 15. Th. 4489
78*
Freundl. 4474
möbl. Zimmer
nächst dem Fügnerplatz, obere
Neustadt, ist sofort zu vermiethen.
Adresse erliegt in der Admtnistr.
dies es B l attes.
Jahreswohuung,
6 Zimmer, groß, licht, 2 Vorz.
Küche, Badez. alles Zugeh., Be­
nützung eines sehr großen Gar­
tens, 10 Min. von der Tramway
billigst zu vermiethen, sofort zu
beziehen. Villa Kaulka Nr. 169
Neu-Smichow. 4463
5u.4gr.Gafsenzimnier
mit Zugehör, Quaiparkausstcht,
4 Zimmer auch sogleich zu ver-
mietben. Theatergape 26. ..4435
Wohnung,
1 Zimmer, Küche, Vorzimmer,
Closet, ist v. August und Laden
m. uchtem Magazin ist sofort
oder vom August am Aujezd,
Plaßgasse 587 zu vermiethen.
4538
d) Nachfragen.
Wohnung,
von 2 Zimmern mit Zugehör
wird pr. August von einer ru­
higen Partei gesucht. Offerten
mit Preisangabe gef. unter Ch.
»P. 7. 902« an Rudolf Masse,
Prag, Graben Ich 10185
nützung. Der Wald u. ein Teich
». Baden in nächster Nähe. Näh.
o. tzauSm. in Smichov, gegenüb.
der Smichower Schwimmfchule,
oberer Quai Nr. 784.
Schöne, billige ioi.45
Zommemohnungen
in Mnichowitz, gesunde, waldige
Gegend, 5 Mnuten v. der Bahn
entfernt, werden vermiethet. Näh.
n erfragen bei Karl Mcisterles, 12007-6« an bie Administration
elgeschäft, Prag, NiclaSg. 14.> d. Blattes.
r., Staatsbeamte
sucht schön möblirtes 4483
reines Zimmer,
Hochparterre oder 1. Stock voll­
ständig sep. Eingang, Franzens­
quai, Postgasse oder nächste Um­
gebung. Antrage unter »J. T. F.
2Ä7-6«^ld^Adrmh^Bh^
Gesucht wird von ruhig. Partei
lichte 4530
eleg. Wohnung,
nur Neustadt oder Karolinenthal
anschließend 4—5 Zimmer, Vor­
zimmer, großes Dienstbotenzim.,
Badezimmer, Küche mit Zugehör,
1. Stock oder Mezzanin per No­
vember. Zins bis 1000 fl. Gest.
Antr. unt. Chiffre »Wohnung
*■■■ “bminiftration
4530'°
1 Nett möblirtcö
Z i m m c r,
separater Eingang, bei ruhiger
anst. Partei bis 1. Juli auf der
Neustadt gelegen, gesucht. Haus­
schlüssel erwünscht. Offerte unter'
Chiffre »E. P. C. 2007-6« an d.
Adm d. Bl. ^^4497
Mittagstisch.
Kräst. Kost, billig, Korng. 27,
1. St., Thür XII, Gartengebäude.
3227"
Franzensbad
Bill« Ra,»man«
Zimmer zu mäßigen Preisen mit.
und ohne Pension. Famrlienan-
schluß. Auskunft daselbst. *7664
chuglisch,
Deutsch, Französisch 1
Gediegener Nntcrrichtl Pros
P. vrosss^un^mamispl. Ii., 3 n
Sommerwohnung
in Köuigsaal wird für 2 Tarnen
möbl. Zimmer mit Verpflegung
bei ift. Familie gesucht. An!r.
unt. Ch. »Sch. L.« postlagernd
Weinberge. 4546
Junger Mann sucht 454Sl
Mlttagtisch
in einer Pnvatfnmilie, womöglich
alleiniger Pensionär. Antr. unt.
»A. W. 69« an das Annonc.-Bur.
Joh. Grcgr, Heinnchsg. l 9.
Lümgi. Lluivsiü
B. Dragiceviö, Äiikov Nr. 110.
3780*
Corrcertpiano
„Sedkaczek"
billig zu verkaufen in Smichow
Nr. 197. 4529
«Sierüberspielte 45 M
Geige
wird billig verkauft
Bredauergasse Nr. 11.
Lolovrätök
wo male i velhö ptäkz-« 3
teushy levne proda 4513
V. Kilota, Äiikov, Husova ti.,
Kfenovka 42.
""Wo
verkaufe ich meine abgen. Kleider
und Uniform zu gutem Preise?!
Nur bei 7915*
Hermann Poüak,
Altstädter Ring 936 „Gränhaus .",
Correspondenzkarte genügt.
Telephon Jtr. 537.'
Großer 9>7Ä
Möbel-Berkanf.
Wegen Reoucirnug des Ge­
schäftes wird mein großes.
Lager in soliden Schlaf-,
Speise- und Herrcuzimmcru,
Salons- uuSDameubondoir»
etc. zum Kostcupreife ver­
kauft. Wiener MöbclfabeikS-
Riederlage Ignatz Stern,
Prag, Wcnzelsplatz Nr. Ll
neben Mariengasse.
3 Badewannen ftlcln ». groß)
Kinderseffet und Tischchen und
andere Möbel billig zu verkaufen.
Eüsabelhstraße 15, 2. St. recht-,'
4562
BaLeZinrichtMg
(Wanne unb Ofen! 4484
suche zu kaufen. i
Off. an die Adm. d. Blattes untz.
»S. S. 2007-0«.


[ 2023-06-29 10:49:38.693 - 19000608 - Seite 20 ]
Präger Tagblatt Nr. 156.
Seite 20
8. Juni 1900.
tnsertions-Tarii
des kleinen Anzeigers
5 kr. üf, UM. kleiner Anzeiger.
Insertlons-Tarif
des kleinen Anzeigers
HTfcr.io
Inserate über 15 Zeilen linden i m »Kleinen Anzeiger« nur ansnahmsweise Aufnahme nnii werden nach dem allgemeinen höheren Tarif berechnet
Anafc iinf tft und F.ntnp.n wrn ahmft von CSfartflii nnantaeltlich. I Anfragen i st das Retcorporto beizasch liessea
—MCrgirr. ern
2 Fohlen!
iß. ärarischen Voüblutstuten flnb
billig zu verkaufen. Anftage bei
Adalbcrt Jan«,
k. k. Curs ch mied
t397 in Alt-Bunzlan.
Lehkj k®cär
V dobrSm stava a postroje na
pÄr konl se koupl. Nabi'dky pod
znaökon »S. B. 5850« do Ina.
kanceldre Jana Gr6gra t Praze,
JindriSakä ul. 19. 4445
Einige gebrauchte 10040 29
Dampsdreschgarnituren
werden billigst verkauft
Ant. Reitzenzahn,
landwirthsch Maschinenfabrik
und Eisengiezerei, Prag,
Bubna.
Pferde-Berkanf.
Ein Paar uvaar. Kutschpferde,
1 Paar Zugpferde,
1 Reitpferd
werden billig verkauft Gutspach-
tnng Netesch, Post- und Äahn-
Aation Raudnitz an d. E. 16049
f Behördlich bewilligter *10083
gänzl. Ausverkauf
deS MöbellagerS
bestehend aus Schlaf-, SpeiS-
zimmer- u. Salon-Einrichtungen
und einzelnen LuruSstücken, unt.
d. ErzeugungSpreise aus der Vcr-
lasienfchaft der Frau A. Stkibrnh,
Kleinseite, Nr. 406, 1S n. geg.
dem Zeughaus (immer v. 9—12
n. v. 3—6 Uhr.»
Dampfmaschine,
208? Maier'sche Expansion sammt
Dampfkesiel und Zugehör, com-
plett, vollkommen betriebsfähig,
im vorzüglichen Zustande, preiS-
würdig zu verkaufen. Anträge
unter Chiffre »Lob. A. 2007-6«
an d. Adin. d. 231. 4486“
Fahrrad,
für Herren, wenig gefahren,
Modell 1899, 4491
Preiswerth zu verkaufe«.
Näheres bei
H. Busse,
Prag, Graben 17, im Hofe links.
Zu verkaufen
Ein biederohrkessel
mit Unterfeuerung 61’2m» Heiz­
fläche, 5 Atm. concefs. Spannung,
horizontalem Dampfsammler uno
70 Siederohren, ist wegen Be-
tricbsvergrößerung preiswerth zu
verkaufen. Derselbe hat eine
Länge von 2'85m, Durchmesser
1'73w, LängSbleche 11mm, Böden
14mm stark. 10159“
Gustav Tötzner, Görkan,
Böhme«.
Wageupferd,
FuchSstute, öjährig, 16 Faust
hoch, sehr edel gezogen, ein- und
zwetspännig eingefahren, gute
Gänge, vertraut, um 450 st zu
verkaufen. Anträge zu richten
unt. »Pierd 8007-6« an die Adm.
d. Bl. 10161"
Gaslnfter,
elegant, billig zu verkaufen in
Prag, II V Wahlstatt Nr. 8,
Parterre, letzte Thüre links.
4535
billigst
Fahrrad
zu verkaufen. Näh. bei
r. Jenö, Uhrmacher,
Obstgasse 3. 4496
Gratis
und frattto versendet Dreisblatt
über französtsche Specialitäten
Karl Behal, Prag, Zeltnerg.
Rr. 24. Probesendung in Sor­
timent k st. 2. —, 3.— und 4.—
per 1 Dtzd. »3269
Bitta
Hodkobieka Nr. 28 wird ver­
kauft oder vermiethet, dieselbe
besteht aus 3 Wohnungen nämlich
aus 3 Zimmern und Küche mit
Möbeln versehen. Im 1. Stock ist
ein Balcon, unten 1 Veranda u.
Garten: gutes Trinkwaffec im
Hause. Zu erfrag. Prag, MadiSlav-
gafle Nr. 16—8. 4268
Apotheke
in einer groß. deutsch. Industrie
«'Handelsstadt mit deutsch. Volks-
«. Mittelschulen, etwas bvhm. Be­
völkerung wird sammt ein. schön
Hause verkauft. Noth. Baarcapital
80—100 Tausend Kr. Sehr schöne
Lage der Stadt u. die Apotheke
ein sehr gutes Geschäft. Wird nur
wegen vorgerückt. Alters d. Besitzers
verkauft. Sehr vortheilh. Kauf.
Ernftgem. Anträge unt. »Apotheke
651« an I. Anbrecht» Annonc.-
Gureau Prag, „Spinka". ‘10087
Hast neues Kaö
wird billig verkauft bei Karl
MeisterleS, Möbelgeschäft, Prag,
Mklasgafle 14. 10144
Mangels an Raum sind
zu verkaufen:
? Kommoden, 1 Bücherkasten,
Schreibtisch, 1 Etagöre, Alles
Nußhvlz, Glas- u. Porzellan-Ge­
schirr. Sokolstraße 50, 1. Stock.
4491
Meqer§Lonv.-reMn
4- (vorletzte) Auf!., gut erhalten,
UM 25.— fl. verkauft. Off. unter
ßhiffre »P. P. 2007-6« an die
Adm. d. Bk. 4465
Den Herren Fkeifchhaucr«
und Hoteliereu.
b—10 Stück geschlachtete Kälber,
Ja. Waare von 55 Kg. aufwärts
find wöchentlich abzugeben ab
«olin, Bahnhof. Gef. Antr. an
Leopold Meist, Fleischer, Koli«.
4477
Keife-Handtasche,
gut erhalten, zu kaufen gesucht.
Anträge unter »8. H. 2007-6«
dji die Adm. d. Bl. 4480°
Ripsgarnitur,
Fauteuils, Canapö, Tisch, 3rädr.
Kinderwagen und diverse Möbel
billig abzugeben Prag, Moräst
1958/11., 3. Stock, Thür Nr. 84.
4541"
Partiewaare
(Galantericwaarenbranchc) in
Stadt sehr gesuchter Artikel, wird
fast zum ErzeugungSpreise
verkauft. 4540
Gefällige Anträge unter Chiffre
»E. A. T. 2007-6« a. d. A. d. Bl.
Herrlich gelegene
Villa
im Böhmerwalde in einem sehr
besuchten Luftkurorte ist über-
siedlungshalber billig zu ver­
kaufen. Gest. Antr. unt. »Villa
200S-5« a. d. Ab. d. Bl. 4428“
Gutspacht
1000 bis 1400 Mtz. Area, Rüben
böden, wird gesucht, auch über­
nommen. Antr. unter Ch. »Lüde
3007-5« an d. Admin. d. Bl.
10174'
Hostinec
Infolge Uebersicdlung bin ge­
zwungen meine Kaninchen zu
verkaufen. Belgische Riesen- und
Englische Widderkaninchen von
reinster Abstammung, billigste
Preise Josef Hittl, Pilsen, Klic-
peragaffe. 4551
Große Partie
Vorhänge, Laufteppiche, Garni­
turen, Reste, Waschstoffe, Lüster
kehr billig Hausgeschäft Emma
Stei n, Smeikagasfe 34. 4550
Einspänner-Geschirr
fCabriolet) ganz neu, preiSwerlh
■ i verkaufen. Prag, Herrengasse,
eitbahn. 10lsl8
Lieg. Teppichdivan,
Peluchegarnitur, 3 Betten, 3 po-
litirte Chiffonniere- sowie Schlaf-
divan, für kleine Räumlichkeit,
verkaufen.
,eu-
sPaar wagenpferde,
Fuchswallachen, Radautzer, 10
Jahre, 16 Faust, beide auch
geritten, um den festen Preis
von 600 fl. zu verkaufen. Reit­
lehrer Wenzel, Prag, Herren-
gaff e, Re itbahn. 101 89'«
Nr. (8 Mariengaffe",
1. Stock, im Hofe! werde«
eleg. Majolika- Sänke«,
Palmentöpfe u. Bake« tc.,
fpottbilligRäumeS Mangel verkauft.
4539
s tane£nfm silem I
zahradon, ve yelmi
chodu, t TepllckOm
Jest za 23.000 zi.
na prodei.
Blizsi
Josef Pisaf, hostinskf,
Klostergrah n Tepllc.
velkon
dobrem
okresn
4519
Zijezäni hosiinec
v pfiznivA poloze proddsezro-
dinn^ch pfifiin za levnon cenn
85.000 zl. Pohled&vka hypoteäni
banky 83.000 zl. Dotazy pod
znaökou »Zijesdnf hostinec« do
insertnf kanceldre Jana Ordgra,
y Praze, Jindf. i-l. 19. 4120
Pachtung.
Ein sehr guter Hof mit 1000
Netzen Rübenfelder und 64 Mtz.
S rima Wiesen, die Metz« sammt
teuern um 12 fl. wird gleick
abgegeben.— Nöthiges Capita
wenigsten- 40.000 st. Näh. sagt
V. Prokopeo, Weinberge, Do-
brovSkhgasse 6. 4526
Trafik
wird krankheitshalber an gefchäftS-
verstehende Vertreterin zurselbst-
stänbigen Führung sogleich über­
geben. Antr. unter Ch. »Grafik
2006-6« an die Adm. d. Bl.
4494
Kleines SchnittmaarengeschSft,
das seit 50 Jahren besteht, ist
Todesfalles halber sehr billig
sammt Regalen abzugeben vom
Ladenbesitzer 4561
Lew Pollaifchel, Kokt«.
Nur elegant
«nd fei»
wopde« all« Gattung, tzerrett-
Garderobe auch aus mitgevr.
Stoffe« unter Gar. schöner
Kagou und guter Arbeit ver­
fertigt bei 3770
Guth St Math,
Herreufchneider, lprag, Me-
lantrichgasse 3—S ueu.
Speeialarzt
Br. D§ri, Prag, Helantrichgasse
Hr. 6 (frühere Sch^eielg.) heilt
Eant-, Geschlechts-, Blasen­
leiden, SyphiUs nnd Schwäche.
Ord. v. 9—1 und 5—8. 3532*
Speeialarzt
für Geschlechts-, Haut» und
Nervenkrankheiten u. Schwäche
ordinkrt von 8—11, 12—5.
MÜDr. Klebinder, 4895*
tlg. Ober- u. Spit.-Abth.-Chef-
arzt. Adresse, Prag, Theaterg. 86
Eleg. Roben,
franz. Toiletten, Blousen, Ma-
tines, PaletotS, Reisemäntel in
elegantester Ausführung und
billigster Bedienung verfertigt
Damen-Mode-Salon und concefl.
Lehranstalt der Pauline Haupt-
vogel, Franzensquai 6. 4560
6‘A°/o Verzinsung und
enrvar größte Sicherheit aufz«-
«ehmeu gesucht. Gefl. Antr. n.
»». A. 1124« an d. ZeitungS-
Berfchketß, Prag, Grabe« 33.
4243
Ia.
vraimschweiger Spargel.
täglich ftisch, offerirt zu billigstem
Tagespreis
Gustav Fische!,
Prag, Jnngmaunsptatz SS,
Telephon 864. 7894*
Putz-Pasta
(Putzsetfe), *9697
zum AuSvutzen und AuSglanzen
v. Fensterscheiben, Spiegeln, Hohl-
glas, sowie auch sänimtl. Metalle
alS: Gold, Silber, Meffing,
Kupfer, weiter Marmorplatten,
Messer, Gabeln, Löffeln, Tasten
rc. tz 5 u. 8 kr. nur echt bei
Ant. Öesal, Prag,
im Eckhause der HuSgaffe und
des BetlehemSplatzeS.
Äeld auf Hypotheken
und Perfoual-Crrdit,
auch ohne Caventen und auch
kostenfrei besorgt d. Credit-Kanzlei
Jcs. Beiger, Prag, Wenzelspl.
63 w. (nächst Museum). "9719
Privat -Detective-
Justitut. Prag-8., Palacky
gaffe 1» «., t Stock, unter
Leitung eines gew k. t. De­
tektivs,für erfolgreicheDieuste
mit Decret amtlich belobt,
empfiehlt fich zu Auskünften,
Beobachtungen, Recherchen,
sammelt Beweismater., unter­
nimmt Reifen n. z« alle« in
dieses Refiort fallend. Priv.
Angeleg. schwierigster Art.
Alles «ut. streng. DiSer. Welt
verbind. Sprechstunde 8—4.
9722
«heteöka'S »-S750
Rum-Efienz
ist originell u. die beste. Fläschchen
k 15 u. 20 kr. Karl «heteöka,
Droguerie, Prag, Ecke der
MhSlik- und Brenntegasfe
Filiale Kornaaffe Rr. SS u
(gegenüber der VerzehrungSsteucr).
Achtung auf die Schutzmarke.
Jedermann
kann seine abgelegten
Kleider
gegen neue Umtauschen bei
Jacob Rothberger Nachfolger,
Prag, Graben 19. *£8451
Teppich-Reste.
3 l lt bis 10 Mir. lang, 65 und
90 Ctm. breit, in guten Quali­
täten zu besonder- billigen Aus-
nahmspreisen, im Waarenhause
1. vhler st Comp.,
Prag, vbstg. 17. *9849
Möbel auf Raten
beim Ed, Riedl, Kgl. Weinberge,
EckhauS der Balbingafle Rr. 2
und Jun^mannstraße. 4350
Jägerftoff-Reste
uns Besatz-Beige zum AuS-
ben«A der Jägerwäsche 10197
offerirt billigst
Ludwig Klepetak,
Prag, Zeltnergaffe Nr. 20 neu
Mützen
für Wiedewerkäufer
offerirt 4471
Adolf Epstein, Prag, Po8k 22.
Verlangen Sie illustrirte Preis«
liste.
Prima Luzerner,
prima Vlaumohn,
Prima hall. Kümmel,
Prima türl. Lequar
offeriert billigst Wilhelm Lvwh,
Saaz. 10110*
Herrenschneider
Moritz Guth, 2912»/,
Waffergaffe 88,
Palais Radheruh,
bekannt solid «. billig.
Anna Ludwig,
gepr. Geburtshelferin, Prag,
Schnlgasfe Rr. 1, empfiehlt
ihre Dienst«. Auf Wunsch
ganz« Versorgung. 3773/"
GÄd^
wird reell und sicher besorgt.
Creditbnreau 4, Prag 682—I..
Den besten gebrannten
Tbrkanft 4531
Jose! Strnad, Prag, Pofi8
Tis-d-vis Engl. Hof.
Wnrzslechte
Rose«,
Lfähr. und Ijähr. in Töpfen und
allen Claffen 13 St. fl. 126,
Pelargonium zonal, schöne
Pflanzen, 12 St. 70 kr. offerirt
Lorenz Haischmann'sch«
Gärtnerei in Sporitz
bei Komotau.
Daselbst wird auch ei»
Lehrknabe
aufge nom men. 101Ü7
Ge-etfinnden
im israek. Tempel (Geistgasse)
Freitag den 8. Juni Abend»
7'/« Uhr, Samstag d. v. Juni
Morgen» 8'/. Uhr.— «»
Werktage« Morgens 8-/. Uhr,
Abends« Uhr. 4536
Im tsr. Tempel
Kgl. Weinberge
beginnt der Gottesdienst
während der Sommermonate«
Freitag Abends um 7'/, Uh^
Samstag Früh im kleinen
Tempel um 6'/» Ühr, im große«
Tempel um 9 Uhr, an Werk­
tage» Früh um 6'/,, Abends
um 7 Uhr. 450)
Unverwood-
Schreibmaschine,
vollkommen
sichtbare Schrift.
Eingebauter Tabulator.
Unbedingte
Zeilengeradheit.
Prospekt
gratis «nd franeo.
Lager
amerik. Eontoreinrichtnuge«
bei *4305
Charles Jenson,
Pokik «.
m
Rebstdem befindet fich der
Kleine Anzeiger auf der
18. und 19. Seite.
Die vergnüaungs-Anzeigest
bef. sich anf d. 14. Seite..
Umfang der heut. Rnmme?
20 Seite«
EigcnthTu. HerauSg.! jüDr. Wilhelm Mer y. F. d^Redaclwu veramw.: Alois Melzer. Druckv.Heiur.MercySohn,Prag, Herreng.13


[ 2023-06-29 10:49:38.693 - 19000608 - Seite 21 ]
Nr. 156.
Ahend*AB[isgabe. xxiv. Jahrgang.
Expedition
rmd
. Administration
Herrengag« lt neu, rttnertt«.
Redaction
Herrengage I» neu, I. Sto&
! reltphou-dadkarvn-r
8*-: 'toiäSIS
^WU-«r.r°-«
rtnr. SRfrt» rssh»
Blichdruaerri
J Kr.I984
»aLdnnk der Feuilleton» ver­
thaten, v. sonfttgen Inhalt» nur
tgegen Quellenangabe gestattet.
ttrrerlanaten Mainitcrtvten ist
stttaportobeiznlegeu.
Präger
Erscheint tSgNch
migenemmtn @onjt»
u«b Feiertage
B Lhr Nachmittag.
«m» separat abonutN
werden und kostet:
t» derLvministration»,»
»m°tlich".Ä^^—st. —jt
Mf'fsn'lV-Si
Wir posturrsrndungr
«onatlich, l L— st. —jp
Sinzekn« Auwmer»
Prag.. S h-1 ft,
«uswürtr. 4 h=S fe
5» fetale
Nerven na» dem Raume »>
Lu^nlndelegun» »er drei»»
gespaltenen Petttjetle ba­
re» Lct.
Freitag, 8. Juni 1900.
Conferenz der Arbeitswilligen.
^ Zu der gemeinsamen Conferenz der Ver­
treter der arbeitswilligen Parteien beim Mi­
nisterpräsidenten, die heute um 11 Uhr Vor­
mittag im Palais deS Ministerium des Innern
Zusammentrat, waren sämmtliche Eingeladene
Erschienen. Anwesend waren: Von der Fort­
schrittspartei r Dr. Funke, Dr. Pergelt,
Dr. Groß. Dr. Zdenko Schückcr; von der
Deutschen Volkspartei: Prade, Pros. Kaiser,
Ritter von Hochenburger, Hofmann v. Wclleu-
hof und Dr. Cbiari; vom verfassungstreuen
Großgrundbesitz: Graf Stürgkh, Dr. v. Grab»
Mayr, Dr. Baernreither und Baron Schwegel;
hon den Christlichsocialen: Dr. Lueger und
Liechtenstein; von den Italienern: Malfatti;
von den Polen: Jaworski, Dzieduszycki; von
der Katholischen Volkspartei, Dr. Kathrein und
Prälat Treuinfels; von den Rumänen: Frei­
herr v. Waffilko. Es wurde ein zehngliednges
SubcomitL eingesetzt. Aus der Conferenz
Meldet man uns, daß die Stimmung in der­
selben unerwartcterweise eine sehr günstige war,
sind daß thatsächlich die ernste Absicht bei allen
f -arteien vorhanden zu sein scheine, der Ob-
ruction an den Leib zu rücken. Es werden
höchstwahrscheinlich Versuche gemacht werden,
die Obstruction durch Dauersitzungen
zu unterdrücken.
Heute Vormittags versammelte sich auch
hie Obmännercouferenz zu einer
kurzen Sitzung. Die Berathung wurde mit
einer Ansprache des Ministerpräsidenten eröffnet.
Der Conferenz lag ein Protest der Süd-
Kleines JjeuiUeton.
• s«o« der Budapester «nstchtSPosttarten-
DlnsstelluugJ AuS Budapest schreibt man unS: Eine
tzochintereffante Exposition ist in den prachtvollen Hallen
deS Kunstgewerbemuseums Pfingstmontag eröffnet wor­
den; eS ist die Ausstellung der „Poesie der Postkarte",
Wie die Ansichtskarte in einer Eröffnungsrede genantit
Wurde. Es kann natürlich nicht der Zweck diese Schilde­
rung sein, von der sowohl wegen ihrer Uebersichtlichkeit
ÄS auch wegen der regen Betheiligung von Ausstellern
vuS allen Himmelsstrichen hervorragenden Ausstellung
Än erschöpflicheS Bild zu bieten. Einmal läßt daS schon
sticht der Raum zu, der der spörtsteundlichen Schrift-
leitung diese» Blattes zur Verfügung steht, sodann
liegen noch manche Dinge auf der Ausstellung unaus­
gepackt in gehelmnißvollen Koffern und Postpaketen, und
schließlich wird mit einem trvckenen Register auch den
Wünschen Ihrer Leser nicht gedient sein. Somit soll
dieser Rundgang durch die große Kuppelhalle de» Ge-
WerbemuseumS ein zwangloser Spaztergang sein, der
Nur von Objecten Notiz nimmt, die sich dem Auge der
schaulustigen aufdrängen und die für die Präger von
besonderen» Jnterefle find.
Wenit wir mit der Gruppe beginnen, in der uns
hle Ansichtskarten- Industrie Böhmen- vorgeführt
jvird, so geschieht daS, «eil Böhmen auf diesem Gebiete
s l a w e» vor, in welchem dieselben ausführten,
daß sie nicht begreifen, warum sie nicht eine
Einladung erhalten haben, da sie doch auch
zu den arbeitswilligen Parteien gehören. Man
einigte sich: 1. in der principiellen Ueberein­
stimmung, die Obstruction zu bekämpfen,
2. darin, daß die in der Conferenz ver-
tretencn Clubs dafür Sorge tragen wer­
den, daß stets die nöthige Anzahl von Mit­
gliedern Im Hause anwesend sei, 3. mit aller
Entschiedenheit dahin zu wirken, daß mindestens
die Erledigung des Budgeiprovisoriums er­
möglicht werde. Es ist möglich, daß schon im
Laufe der heutigen Sitzung eine diesbezügliche
Entschließung im Hause ihren Ausdruck finden
wird.
Die Vertreter der Linken sprachen sich
in der Conferenz gegen alle der Geschäfts­
ordnung zuwiderlaufeuden Mittel aus, sowie
auch gegen die Verlesung des Einlaufe» am
Schluße der Sitzung. Um 2 Uhr war die
Conferenz zu Ende.
# Wien, 8. Juni. (Priv.) In Abgeord-
nctenkreisen wird der Umstand viel besprochen,
daß Abg. D i p a u l i in der Conferenz beim
Ministerpräsidenten nicht anwesend war. Es
wurde in der Conferenz beschlossen, die Taktik
von Fall zu Fall festzusetzen und die Ob-
ftruction durch Tag- und Nacht­
sitzungen zu ermüden. Die Obmänner
der Parteien haben sich verpflichtet, durch eine
geeignete Organisation für die Beschlußfähigkeit
des Hauses zu sorgen. Es soll den Abgeord­
neten der verbündeten Parteien zur Ehren­
sache gemacht werden, an den Sitzungen
in der Exposition einen Sieg zu verzeichnen hat, der
von allen Besuchem, die zur feierlichen Eröffnung er­
schienen waren, rückhaltslos anerkannt worden ist. Aber
noch aus einem Grunde soll Böhmen vorangestellt wer­
den. Es wurde den Ausstellern aus Böhmen— Dank
den Bemühungen Pros. Ohs', dem daS Schicksal der
Ausstellungsobjecte seiner Landsleute zu Herzen zu
gehen schien— ein dem Haupteingange gegenüber
liegendes Terrain überlassen, so daß dem Besucher der
Ausstellung die große und abwechslungsreiche Fülle
dieser Gruppe in'S Auge fällt. Sie repräsentirt sich als
ein Ganze», wodurch sie den andere» Mitbewerbern
gegenüber triumphiren konnte.
Die Aussteller in dieser Gruppe, von denen wir
nur Pros. Ohr, Suchanek undGröger, Rainer
Hasch, Friedrich Ondrak, Oscar Freund, Baron
Hackel, Pauk Körber, Photograph Ernst, Bern­
hard Fürst und I. B. Pichel u. a. M. hervorheben
wollen, waren bestrebt, ihre LeistungSfähigktt in schöne»
Licht zu rücken. Wir finden Ansichtskarte« in Ton-,
Stahl«, Hoch- und Steindruck, Zinkographie Kupfer­
stich, Kreidezeichnung, Kupferdruck, mehrfärbtger Auto­
typie, Heliogravüre. Platinotypie, Delft-Photobunt- und
Phototondruck, die der böhmischen Bervielfältigungskunst
zur Ehre gereichen. Ist die Ausstellung der Erzeuger
von großem Jntereffe, so ist er die der Sammler nicht
minder. Bon den Letzteren gebührt die Palme dem
Präger Prof. Ohs, det eine Sammlung von 25.000
theilzunehmen. Für den Fall, daß sich ei«
Erfolg dieser Taktik zeigen sollte, ist es m ö g-
lich, daß die Regierung vor dem
1. Juli daS Haus nicht vertagt
und sich bis zur Bewilligung de» Budgetprovt-
soriumS mit einem ex lex-Zustande für einige
Tage behilft.
Die drei aus der Majorität
der Rechten ausgeschiedenen Clubs,
der konservative böhmische Großgrundbesitz, die
Sssdslaven und das Centrum beriethen heute
lbcr die Schaffung einer Organisation für diese
Verbände. Hiebei schwebt eine Wiederher-
tellung des ehemaligen Hohen-
wartclubs vor. Es wurde ein Zusammen­
gehen der genannten Clubs in einer neuen
Coalition beschlossen; dieselbe wird zwar an
der Obstruction nicht activ theilnchmen, jedoch
dem Jungczechenclub zur Seite stehen. Den
Vorsitz in der cvnstituircndcn Sitzung führte
Graf P a l f f y, welcher gemäß der mit
den übrigen Consercnzthnlnehmern getroffenen
Vereinbarung sofort den gegenwärtigen Obmann
des „Öestc^ irlnd" Dr. Stränskh von der
neuen Coalition verständigte und ihm die Mit­
theilung machte, daß dieselbe bemüht fei, mit
dem Jungczechenclub in Fühlung zu treten.
Der Conferenz wohnten bei als Vertreter der
Feudalen: Graf Palffy, Dr. Metall, Prinz
Schwarzenberg und Freiherr von Parish, für
5cn slawisch-christlich-nationalen Verband die
Abg. Bukovics, Povse, Wachnianin und Fer-
ankic, für das Centrum Abt Treuinfels und
Iraf Haugwitz. Diese Gruppen, 19 Feudale,
83 Südslawen und b Centrummitglieder b e-
Ansichtskarte« ausgestellt hat. Oh» hat seinerzeit für
den Kaiser eine Sammlung angelegt, welche gleichfalls
25.000 Stück umfaßte. Auf mehreren Tableaux hat Pros.
Ohs 544 Karten mit dem Bilde der Kaisers ausgestellt.
Eine gleich große Sammlung existirt noch in Graz,
deren Eigentümerin aber nicht geneigt war, das glän­
zende Resultat ihres Sammeleifers zur Schau zu stellen.
Zielbewußt angelegte Sammlungen haben noch etwa
zwanzig Sammler aus Böhmen ausgestellt. Der rege
Besuch, dessen sich diese Gruppe erfreut, ist ein glän­
zender Beweis dafür, daß hier Schönes und Nützliche»
zu sehen ist.
Eine intereffante Neuheit finden wir in einer
Nachbargruppe, bei deren Herstellung Ungarn und
Böhmen sich die Hand reichen. Es find die auf Seid«
gemalten Bilder mit Spitzenapplicatur. Die Seiden­
stücke und die Spitzen stammen aus Böhmen, doch die
Bronzirung, die Applicatur und die weitere Her­
stellung der Postkarten wird hier besorgt.
Einzelne Ansichtskarten, die im strengen Sinn«
der Wortes als solche nicht angesehen werden können,
erregen wohl da» Jntereffe der PublicumS, gehöre«
aber eher in ein Raritätencabinet. Eine solche ist die
Anton Leflig'sche Postkarte, auf der 7000 Worte, in
leserlicher Schrift zusammengedrängt find. In dieselbe^
Kategorie gehört auch die für diese Ausstellung herge­
stellte Postkarte mit der typographischen Karte von
Ungarn. die wegen ihrer Unbrauchbarkeit für de»


[ 2023-06-29 10:49:38.693 - 19000608 - Seite 22 ]
8. Juni 1900.
Präger Tagblatt Nr. I56i
Seite 2.
trachte« die Majorität als nicht
aufgelöst und ihre Fnnctionen als natur­
gemäße Bekundung des Fortbestandes derselben
als Cadre der Rechten.
„Endlich allein!"
Mit diesem Ausrufe, der an ein bekanntes
Gemälde erinnert, schwerlich aber Gefühle aus-
I rückt, die mit bräutlicher Wonne etwas zu
chaffen haben, begrüßen die „N&rodni Listy**
en Zerfall der Rechten. Das Organ der Jung-
«echen gesteht nachträglich ein, daß dieser
Zerfall schon von dem Tage ab datirte, da die
Polen durch den Abg. Pientak eine Stelle im
Ministerium annahmen und daß daher nur ein
Ereigniß eintrete, auf welches die czechische
Ration gefaßt sein mußte. Die „Mroävl Listy"
schildern sodann, welche Bemühungen die Jung-
czechen während der ganzen Dauer des Mini.
steriums Körber machten, um die übrigen Par­
teien der Rechten zum Ausharren auf dem
autonomistischen Standpunkt zu bewegen. Diese
Parteien hatten aber längst schon den Mantel
nach dem Winde gedreht und endlich hätten
sie ihre Schwenkung vollständig vollzogen. Das
czechische Volk möge aber dadurch nicht ent-
muthigt sein. „Gott ist niemals in der rohen
Kraft, sondern in der Wahrheit"— so sagt
schon der tiefe Denker Tolstoi in seiner „Auf­
erstehung"— und die Czechen kämpfen für
nichts Anderes als für Wahrheit und Recht.
So kann das czechische Volk ruhig und .ge­
duldig auf die Schwächlinge blicken, welche es
heute im gerechten Kampfe verlosten haben und
zu seinen Feinden überliefen, denn dieses Volk
hätte schon längst Ursache zu beten: »Herr,
schütze mich vor meinen Freunden, vor meinen
Feinden werde ich mich selbst schützen."
so« Hage.
Großfürst Sergiu». welcher an, 21. v. M.
»it Gemahlin und Gefolge zu sechswöchentlichem Cur-
grbrauche in Franzensbad eintraf, hat heute um 12 Uhr
60 Minuten Nachmittag-, wie unS aus FranzcnSbad
telcphonirt wird, die Rückreise nach Moskau wieder
angetreten. Die plötzliche Abreise wird mit dringenden
Staatsgeschäften in Verbindung gebracht. Die Groß­
fürstin und ihr Gefolge bleiben weiter in Franzensbad.
*** Auszeichnungen. Der Kaiser hat dem
Statthaltcreirathe bei der Statthalterei in Prag,
Heinrich Seiner, den Titel und Charakter eines
HofratheS mit Nachsicht der Taxe, dem Distrikts- und
fürstlich Schwarzcnberg'schen Herrschaftsarzte Wenzel
Heyberger in Protiwin das goldene Verdienstkreuz
mit der Krone und dem Sicherheitswach-Jnspector
Joseph Schonovskh in Prag das silberne Verdienst-
kreuz mit der Krone verliehen.
brieflichen Verkehr gar keinen Anklang finden wird.
Aus demselben Grunde finden die mustkalischen An­
sichtskarten keinen Beifall, mit denen den Empfängern
populäre Lieder und Tonstücke übermittelt werden.
Die bedeutende Entwicklung der Reproduktions­
technik zeigt die Exposition der Aussteller aus Wien,
Nürnbexg, Dresden, Hamburg, Berlin, Stuttgart und
vielen anderen Städten des Auslandes.
Sehr interessante Sammlungen haben Frl. A.
Friedmann aus New-Aork, der „Hungaria"-
Verein in Stuhlweißenburg, Paul AränyI, der
Wrltverband „Kosmopolit" u. v. A. ausgestellt.
Beachtung verdienen auch die Collecttonen des Grafen
Stephan Nyäry, des Franz Anfechlager aus
München, der Alexander Henry aus Petersburg, der
Frau K. S o S S.
Höchst originell ist dir Sammlung der Frau Dr.
B. D i n k a, die den Titel „Das Land der Säue" trägt.
Dieselbe besteht durchweg- aus Echweinchen, zumeist
ln Begleiltung von geistreichen AperguS.
Unser Rundgang ist nun beendet und wir können
mit Genugthuung constatiren, daß auch aus diesem Ge­
biete Böhmen die erste Geige spielt.
E. Blumgrund.
' **+ „Jahrh»indertStveude", FrühlingSfesi
der Den tfchen in Prag. Heute (Freitag) findet
Abends 8V« Uhr im Deutschen Hause die letzte
Sitzung Festausschuße» statt. Da hiebet die Bc-
schlußfossung über zwei neu ins Festprogramm auf­
zunehmende Darbietungen, sowie, die endgiltige Ver-
theilung der Funktionen beim Feste erfolgen soll, ist
zuverlästigcs «nd pünktliche» Erscheinen sämmtlicher
Ausschußmitglieder dringend geboten.
*** Sterbefall. Der Hofrath beim Obersten
Gerichts- als Easiationshose Carl Ritter v. Adtmek
ist heute NachtS gestorben.
*** Die Ganzer Ltadtvcrtretnng aufgelöst.
Laut Erlasses der Statthalterei wurde die Gemeinde-
Vertretung von Saaz aufgelöst »nd die Leitung der
Geschäfte einem landcSfürstlichcn Commiflär übertragen.
Die Auflösung erfolgte, weil die zwölf deutfchnationalcn
Mitglieder der Stadtvertrctung durch ihre Abstinenz
die Wahl eines Bürgermeisters vereitelten.
•** Die Wähle« i« Solloletfch. Man schreibt
unS aus Trcbnitz, Ueber Beschwerde der Czechen Hot
der BenealtungsgerichtShof die Entscheidung der Etatt-
halterei, durch welche Ersatzwahlen im zweiten Wahl-
körper in Kollvletsch angeordnet wurden, wegen mangel­
haften Verfahrens aufgehoben. Auf diese Nachricht hin
wurden an allen Ecken und Thüren Zettel mit den
Worten: „Kollvletsch ist unser" angebracht. Diese Freude
dürfte aber nicht lange dauern, da die inzwischen ein­
getretenen Verhältnisse die Lage auch weiterhin für
die Deutschen in Kollolctsch günstig belasten.
**+ Militärische Feier. TaS in der AlbrechtS-
Caserne liegende Infanterie-Regiment Nr. 11 begim
heute die Gedenkfeier an die am 8. Juni 1859 statt-
gefundene Schlacht bei Melcgnano. Aus diesem Anlaste
fand um 8 Uhr Früh im Cafernhofe in Anwesenheit
deS DivisionärS FML. Grafen Orfini und Rosen-
b e r g, des dem 8. CorpS-Commando zugetheilten FML.
C e r r i und des Brigadiers GM. Höpler eine Fcld-
mrfl« statt, zu welcher da? ganze Regiment ausgerückt war.
*** Personalien i« Postdicvfte. Die Prüfung
aus Elekrotechnik und technischem Dienste haben der
Bauadfunct Friedrich Hiksch in Prag mit vorzüg­
lichem, die Bauadjuncten Carl M e i S l, Adolph Leber
und Joseph Tauber in Prag mit gutem Erfolge
abgelegt. Die Bauadjuncten in provisorischer Eigenschaft
Carl Meist in Prag, Adolph Leber in Prag,
Friedrich Hiksch in Reichenkerg und Joseph Tauber
in Prag wurden in definitiver Diensteseigenschaft be­
stätigt.— Zum Postamtspraklikanten wurde Anton
Novotnh inNachod ernannt. Der PostofficialJoseph
Bohurlav wurde von Salzburg nach Pilsen und
die Postasststentcn Johann Knapp von Wien nach
Neubidschom und Felix Glaser von Bodcnbach nach
Oderberg 'übersetzt.
»** Militärische». Heute vor 4 Uhr Früh ist
da» 3. Bataillon des 8. Landwehr-Jnfanteric-Regiments
zum seldmäßigen Schießen nach Swojetitz bei Schwarz-
Kosteletz abmarschirt.
**» Apostast«. Die „KatolickÄ listy" berichten-
Tqrill Joseph S e q u e n S, in Prestitz geboren, Mit­
glied der Tepler Canonie des Prämonstratenser-Ordens,
zuletzt Administrator der Pfarre in Mariastock, hat seinen
Austritt aus der katholischen Kirche und aus dem
Priesterstande angezeigt «nd ist, um heirathen zu
können, zum AltkatholiciSmuS übergetreten.
*** Verwegene Flucht zweier Ltrastluge.
Gestern Früh verbreitete sich in Kuttcnberg die Nach­
richt, daß zwei gefährlich« Häftlinge deS dortigen
KreiSgerichteS in waghalsiger Weise entflohen seien,
und daß Einer von ihnen später schwer verwundet
im Hose deS ArrestgedäudeS aufgefunden worden
sei. Die »Atroäoi Politit»“ berichtet darüber-
Als am 7. d. M. zeitlich Früh ein Gefangenaufseher
die Zellen visitirte und die Zelle betrat, in welcher die
Häftlinge JaroSlav Gabriel und Andreas SloE ver­
wahrt wurden, machte er zu seinem nicht -fingen
Schrecken die Wahrnehmung, haß die Zelle» deren
Thüre fest verschlossen gewesen war, leer sei. Pei
näherer Besichtigung bemerkte tt, daß di« tesben
Flüchtlinge eine Ofenblechröhr« au» der Wand gezogen
und die Oeffnung in der Wand erweitert hatten, um
durch den Kamin auf das Dach und von da durch
eine Dachluke auf den Boden zu gelangen. Der Ge­
fangenaufseher erstattete sofort die Anzeige dem
Gesängnißvcrwalter Schuster, welcher eine gründliche
Durchsuchung deS ganzen Gebäudes anbefahl und um
die Gendarmerie sandte. Durch die Nachforschungen
kam hervor, daß die beiden Häftlinge aus den auf dem
Boden ausgehängten Leintüchern und aufgespannten
Stricken ein Seil hergestellt, es um den Kamin ge­
bunden und sich dann in den Hof hinabgelasten hatten.
Im Hofe wurde in bewußtlosen. Zustande und
von Blut besudelt der eine der Flüchtlinge, Gabriel,
aufgefunden. Ei hatte beide Füße gebrochen und war
an verschiedenen Stellen des Körpers verletzt. Bon de«
AnsialtSarztc zum Bewußtsein gebracht, gab er an, da»
Seil, aus dem er sich hinabgelasten, sei, als er flch noch
in einer Höhe von etwa 10 Meter befand, gerissen und
er hinabgestürzt. Der Arzt stellte schwere innere Ver­
letzungen fest und ließ ihn in das Kuttenbcrger Kranken­
haus überführen. Man zweifelt an seiner Wiederge-
sundung. Der andere Flüchtling, Andreas Skoktk, kroch,
als er bemerkt hatte, was seinem Zcllengenosten wider­
fahren, wieder auf den Dachboden zurück. Hier kleidete
er sich in das Gewand eine» Gefangenaufsehers um.
Als er wahrnahm, daß man nach den Flüchtlingen im
ganzen Gebäude suche, kroch er in seiner Verkleidung
aus dem rmvcrsperrten Boden auf den Gang, auS
welchem er zur Stiege und von da durch den Hausflut
aus die Gaste gelangte. Bisher fehlt jede Spur von
ihm. JaroSlav Gabriel befand sich in UutcrsuchungS-
hast wegen RaubeS und schwerer körperlicher Beschädig
gung, verübt an der Wirthschasterin in der Pfarre zu
Petrowitz, Andreas Skokik wegen Verbrechens der
schweren törpersichen Beschädigung, dadurch begangen,
baß er einem Kameraden den Unterleib aufgeschlitzt hatte.'
»** verheerender Blitzschlag. Dieser Tage
ging über die Gegend von Hohenfurth ein Gewitter
nieder. Der Blitz traf eine Gruppe von Leuten, di«
aus einem Felde standen, und tödtete das Weib deS
Bauers Franz Janda aus Heuraffel, neun Ochsen und
einen Hund. Die übrigen Personen wurden mehr oder
minder schwer verletzt. Die erschlagenen Ochsen ge­
hörten ebenfalls dem Bauer Janda.
*** Selbstmordversuch einer HauPtmanuS»
wittve. Gestern um '',11 Uhr Abends hat sich die
73 Jahre alte Hauptmannswitwe Frau Ennna Stadler
von Wildenbach aus RC. 480—3. in einem Anfalle von
Geistesstörung die Schlagadern geöffnet. Nachdem Herr
Dr. Wenisch der Lebensmüden die erste ärztliche Hilfe
geleistet, wurde sie in das allgemeine Krankenhaus
überführt.
*** Wasserstands- Prognose für morgen«
Aussig+ 68, Tctschen -f 46.
Wetter-Berichte.
Magdeburg, 7. Juni. Abends. Nachdem gestern
und in der Nacht zu heute sich zahlreiche Gewitter mit
Regen entladen hatten, entfernt sich die Veranlassung
dazu bildende flache Depression. Bei etwas steigendem
Barometer ist die Temperatur etwas gesunken, dchtz
Weiter ist theils heiter, theils wolkig und zur Zeit meist
trocken. Ueber der Biskajasce lagert relativ hoher Druck,
westlich von Schottland nähert sich dagegen eine neue
Depression; diese beiden Factoren stellen nach noch
kurzer Dauer des schönen Wetter- erneut Regen und
Gewitter in Aussicht.
Muthmaßliche Witterung am ö. Juni:.
Etwas wärmeres, abwechselnd heiteres und wol­
kiges Wetter mit Regen, vielfach auch Gewitter.
Gerichtssaal.
Tab° r, 8. Juni. (Tel.)
' Beleidig««- eines Dffieiers.
(Schluß.)
In der EhrenbeleidigungS-Affaire deS Herr»
Gendarmerie-Lieutenants Bketislav Dtttrich au»
Pkibram gegen den Arzt Herrn Dr. Udaftich Siw äkek
aus Sedletz wurde heute um 11 Uhr Vormittags das
Urtheil gefällt. Herr Dr. Simäkek wurde schuldig
erkannt und zu Mündigem Arreste verurtheilt. welch«
Strafe aber vom Richter sofort in eine Geldstrafe von
zwanzig Kronen umgewandelt wurde.
Theater.
*— Bom Neue« deutsche« Theater. In b
orgigen Aufführung von „Tannhäuser" fingt F«
Iga Agloda die Partei der Elisabeth.
eine
rott
K
■AUw-
Csj. T V .* T* V. ?S t V t; “.Tj^
* fT k st p p e n- I n s p i e i r u n y.s Der KaM
spieirtc heute Vormittags im Praier das JnfanieriK
egiment Nr. 2v in Anwesenheit der Erzherzoge FrM
erdinand und Otto, tzeS ReichS- KriegS- MinisteH


[ 2023-06-29 10:49:38.693 - 19000608 - Seite 23 ]
Präger Tagblatt Nr. 156.
Seite -3.
8. Juni 1900.
Aricghammer, des Generalstabschefs Freiherr» v. Beck,
der General-Truppeninspectoren, des Corpscomman-
danten Grafen Uexküll-Gyllenbandt und der fremd­
ländischen Militärattaches. Der Kaiser sprach seine volle
Befriedigung auS.
* (St erb e fall.j Heute Nachts ist in Men
der Hofrath des Obersten Gerichtz- und Caffationshofes
Carl Ritter von Adamek im 63. Lebensjahre in Folge
einer Lungenentzündung gestorben.
* sDaS Farbe »verbot an der
Wiener Universität.^ Der akademische Senat
der Wiener Universität beschloß, mit Rücksicht auf das j
bestehende Farbenverbot, den Rector z» ermächtigen, in
einzelnen Fällen den «kadeinischen Verbindungen das
Tragen von Schlägern auf akademischem Boden zu ge­
statten oder zu verbieten. Die Verbindungen dürfen
auf akademischem Boden nicht mit den Abzeichen er­
scheinen, bevor sie nicht vom Rector die Bewilligung
hiezu erhalten haben.
* sUnfall auf der elektrischen
Straßenbahn HiuterbrLhl.s Der Director-
Stcllvcrtreter und Vorstand des RechtsbureauS der
Südbahn, Dr. Jgnaz Kafka, ist gestern, als er anf
einen in der Fahrt b griffcnen Zng der elektrischen Bahn
Mödling-tzinterbrühl oufspringeu wollte, durch das
plötzliche Halten und daraus folgende Zurückrollen des
Zuges abgeglitten, fiel auf darGclclse rmd erlitt schwere
Verletzungen.
* (Beendeter Strike in der Ganz-
schen Fabrik in Budapesl.s Eine Deputatioy
strikcnder Arbeiter der Ganz Äschen Fabrik in Budapest
erschien gestern beim Fabriksdirector Bela Birly, um
diesem ihre Geneigtheit zu erklären, morgen ivieder in
Arbeit zu treten. Der Tirector bedertieie ihnen, daß sie
sich int ArbcitSoermirtlnngsamte melden sollen, woselbst
ihre Aufnahme erfolgeir rverde.
* sU »wette r.j Ein heftiges Gewitter und
Wolkenbruch, welches in der Gegend von Znaim nieder­
ging, hat in den Aeckern und Weingärten-Culturen
großen Schaden angerichtet. Bei Schattau kamen drei
Erdrutschungen vor, welche theilweise den Bahnkörper
der Rordivestbahn verlegten, so daß an dieser Stelle
das langsame Fahren für den ganzen Verkehr verfügt
wurde.
* (Sc lb stmo rd einer jungen D a m e.s
Auf der Fahrt nach Venedig sprang gestern Nachts
eine jtlnge Dame, Namens Dora Lauric, Tochter des
Holzgroßhündlers Franz Lauric in Trieft, unbemerkt
in's Meer u»d ertrank. Wahnvorstellungen sollen die
Ursache des Selbstnwrdes gewesen sein.
, "MrandeinesmilitLrlschenMaga-
z i n 8] Gestern um 4 Uhr Früh gcrietb das Magazin-
gebäude der Festung Köuigstein bei Prrna in Brand.
Trotz schneller Hilfe verbrannten viele Vorräihe, be-
wndcrs militärische Bekleidungsgegenstände. Ueber die
Entstehung des Feuers ist nichts bekannt.
* sAusschreitungen gegen die Juden
in Konitz.s Vorgestern fanden in Konitz lärmende
Straßenkundgebungen gegen die Juden statt. Um 10 Uhr
Abends wurde Feueralarm geschlagen. Ein zur Synagoge
gehöriger Schupfen war in Brand gerathen. Das Feuer
griff auf die dem Maler Heyn und dem Kaufmannc
Pctzold gehörige». Schupfen über, in welch' Letzterem
Benzin eingelagert war. Es gelang dieses noch recht­
zeitig hinauszuschaffen. Die Schupfen brannten voll­
ständig nieder. Der Landrath und der zweit« Bürger­
meister waren auf der Brandstätte anwesend. Gezsest
1 Uhr Früh war das Feuer gelöscht. Der Lärm in den
Straßen hatte aufgehört.
Parlamentarisches.
Wien, 8. Juni.
Der socialpolitische Ausschuß hielt heute eine
Sitzung ab, welcher der Ackervauminister Freiherr von
Giooanelli beiwohnte. Abg. K o l i s ch e r resertrte über
die Regierungsvorlage betreffend die Abkürzung der
Arbeitszeit im Bergbau«.
*
In der heute Vormittags abgehaltenen Sitzung
des NothstandsauSschußes referirte Abgeordneter Leopold
Steter über die eingelaufenen Drrnglichkeitsanträge
und Petitionen in RoihstaudSangelegenhelten und
beantragte, die Regierung aufzufordern, mit thunlichster
Beschleunigung Erhebungen zu pflegen, eventuell auf
Grund der ihr durch daS NothstandSgesetz ertheilten
Vollmacht das Geeignete vorzukehren und dem Hause
darüber zu berichten.
Abg. P e s ch k a hob hervor, daß in den nördlichen
Provinzen in den Sudeten, insbesondere !m Randgebiete,
in Folge Einackcruug der Winterung sowohl Streu als
Futterstroh, als auch Saatgetreide mangle und in
einzelnen Gegenden auch Mangel an Nahrungsmitteln
eintreten werde. Die Regierung wöge für die Be­
schaffung der genannten Materialien Vorkehrung treffen,
insbesondere durch Subventionen und Tarifermäßi-
gungen.
Die Anträge des Referenten werden angenommen,
desgleichen der Antrag des Abg. Sylvester, neuerlich den
Aus chutz einzuberufen und die Regierung aufzufordern,
Vertreter zu dieser Sitzung zu entsenden. Schließlich
wurde beschlossen, den Prästdenten Dr. von Fuchs zu
ersuchen, am Schlüsse der heutigen Haussitzung die
Dringlichkeitsanträge in Rothstaudsangelegeniiciten zur
Verhandlung zu stellen. Der Ausschuß beschloß, dem
Vo:schlage des ObmaureS Abg. Di Paul! gemäß, das
Referat des Abg. Kolischer in Druck legen z» lasten und
sodann in einer nächsten für Dienstag Vormittags in
Aussicht genommenen Sitzung i» die Spccialdebatte ein­
zugehen.
9) rNachdruck verboten.
Die maskirte Venus.
Roman von Colouel Richard Henry Savage.
„Die Gegend wimmelte von Soldaten und
wir würden unfehlbar eruiordct worden sein. So
hielten ihn denn meine Mutter und Miß Beatrice
verborgen, während ich unausgesetzt auf Wache
stand und bei der geringsten herannahenden Ge­
fahr ein Warnungszeichen gab. Wir hatten unter
der Bibliothek einen versteckten Keller; in diesen
mußte er steigen und Miß Beatrice setzte sich
ans Clavier, wenn sie ihm das Signal geben
wollte, daß Gefahr im Verzüge. So vergingen
die Tage. Doch nun kommt daS Schlimmste!"
Der Neger schüttelte traurig sein wolliges Haupt.
„Meine Mutter nahm mich eines Abends
auf die.Seite und sagte zu mir: „Hannibal, ich
bin bestürzt, sehen zu muss?», was da vor sich
geht! Miß Beatrice hat sich in den g)aufee=
Oberst verliebt. Wir müssen ihn anf irgend eine
Weise fortbringen!" Von da an begann ich zu
spioniren. Ich sah, daß sie stets zusammen
waren, plauderten, lasen, sangen oder spielten.
Der Offizier hatte sein früheres Aussehen wieder
erlangt und war guter Dinge. Ich haßte ihn
wegen all der Sorge, die er uns verursachte,
aber ich konnte ihn nicht den Rebellen über­
liefern. Ich fürchtete für alle. Ich überwachte
beide scharf und überzeugte mich, daß meine
Mutter Recht hatte. Der Winter zog bei uns ein
und die Räuberschaaren zerstreuten sich. Als der
Januar kam, tauchten schlechte Nachrichten über
Lees Armee anf, und die Jankers unten in
— 15—
Winchester entschlossen sich, zu Tausenden das
Thal hinabzuziehen. Miß Beatrice hatte für
Nichts mehr Augen und Ohren, als für den
Iankee. Da weckte mich eines Nachts meine
Mutter und sagte: „Steh geschwind auf, Han-
nibal! Ein Iaukee-Regiment marschirt in unser
Thal. Du sollst den Oberst zu ihnen bringen,
damit er wieder zu seinen Leuten kommt." Miß
Beatrices Herz brach dann dieses lumpigen
Iankees wegen! Ich wünschte, wir hätten ihn
nie gesehen. Ich sah ihn keinen Abschied nehmen
und deshalb haßte ich ihn noch mehr. Miß
Beatrice schrie nnd geberdete sich wie verzweifelt.
Nach Mondaufgang schlichen wir uns davon und
marschirten im schnellsten Tempo nach der 20
Meilen entfernten Feldwache. Bei Tagesanbruch
waren wir am Ziele, denn ich kannte alle
Schleichwege und brachte ihn sicher hindurch.
Tausende von Dankees sah ich da mit Pferden
und Kanonen. Wir hatten bald sein Regiment
entdeckt, und alle jubelten wie närrisch, als sie
ihren Obersten erblickten. Ich aber erhielt eine
gute Verpflegung." Der Schwarze seufzte und
fuhr fort: „Bald danach ließ er mich holen und
nahm mich beiseite. „Hannibal," sagte er und
zog eine dicke Brieftasche hervor, aus der er mir
zehn schöne grüne Zehndollarnoten reichte. „Ihr
macht Euch, sobald Ihr könnt, auf den Heim-
weg und gebt diesen Bries an Miß Beatrice
ab. Aber galtet Euren Mund verschlossen, denn
wenn Euch die Feinde fangen, hängen fie_ Euch
auf! Verbergt den Brief. Unsere Armee ist im
Die für heut« Vormittags einberufene Sitzung
des Justizausschußes entfiel wegen Beschluß-
unfähigkeit.
«
a~ 3* bet Z?ute Vormittags unter dem Vorsitze des
Avg. Eugen Abrahamowicz abgehaltenen Sitzung des
JmmunitätsauSschußeS wurde beschloßen, den Ansuchen
um Auslieferung deS Abg. Mittermayer
wegen öffentlicher Gewaltthätigkeit, des Abg. Wohl­
meyer wegen Ehreubeletdigung und deS Abg.
StojalowSki wegen Shrenbeleidigung st a tt zü-
geben.
Abgeordnetenhaus.
(Telephon. Bericht der „Präger Tagblatt"^
M. f&iett, 8. Juni. (Priv.)
Die Sitzung begann mit Uhr, nutz
zwar wieder mit der wörtlichen Verlesung deß
Einkaufes. Mit den Jungczechen werden von
den intereffirten Parteien Verhandlungen ge­
pflogen, um dieselben zu bewegen, die Debatte
über die Gewerbenovelle zuzulassen. Die parla­
mentarische Commission des I u n g c z e ch e ti-
Clubs ist feit halb 8 Uhr versammelt, um
darüber zu entscheiden. Wenn ihnen ausreichende
Garantien geboten werden, daß nach Abschluß
der Debatte über die Gewerbenovclle nicht in
der Tagesordnung fortgefahren und mit der
Verhandlung deS BudgetprovisoriumS begonnen
wird. fo wäre ein Theil des Jungczechenclubs
geneigt, die Discnflion der Gewerbenovclle zu-
zulassen, schon um die Polen zu ärgern, welche
bekanntlich die Debatte über die Gewerbenovelle
nicht gerne sehen würden.
Der .lOgliedrige Anti-Obstructionsrath,
welcher heute beim Ministerpräsidenten einge­
setzt wurde, ist biS zur Stunde noch nicht in
Funktion getreten. Die heutige Sitzung wird
also, wenn die parlamentarische Commission
deS Jungczechenclubs nicht anders beschließt,
so verlaufen wie die vorherigen. Ob da- Plenum
morgen tagen wird, ist noch nicht festgesetzt.
(18. Session, 53. Sitzung.)
Der Präsident Dr. v. Fuchs eröffnet die Sitzung
um 1 Uhr 15 Mn.
Vom Kreisgerichte Leitmeritz ist eine Zuschrift in
Jmmunitätsangelegenheiten deS Mg. Schrammet
eingelaufen.
Die Abg. Pommer und Genossen überreichen
einen Dringlichkeitsantrag, betreffend die Er-
lassung eines Gesetzes, durch welche« die Stellung und
die Bezüge der nicht active» Staatöbedie»-
steten, Diurnisten und Calculanten ge­
regelt werden.
Begriff, abzuziehen, ich weiß sticht, wohin, aber
ich werde zurückkommen, sobald ich kann." Er
trug mir noch Einzelheiten auf, die ich kaum be­
hacken konnte, und sagte endlich: „Wartet, di­
es dunkel ist, dann schleicht Euch durch die Ver­
theidigungslinie. Bis dahin werde ich Euch be­
gleiten." Er hacke eine neue Uniform angezogen
und sah sehr stattlich aus. Ich bückte ihm nach,
als er mich allein im Zecke zurückließ. „Bleibt
hier", gebot er mir noch. Ich hatte Whisky und
Tabak erhalten und war froh, mich ein wenig
ausruhen zu dürfen. Als er mich verlassen hatte,
legte ich niich nieder, um ein wenig zu schlafen,
da ich noch fünfzig Meilen im Gebirge zu lausen
hatte, um einen Ort zu erreichen, wo ich voll­
ständig gesichert war. Ich schlief sehr bald ein,
als mich plötzlich der Oberst weckte. Die Sterne
standen noch am Himmel.
„Steht auf, Hannibal!" sagte er. „Ich will
Euch durch unsere Truppen bringen. Sobald Ihr
mich vorbeireiten seht, folgt Ihr mir, und sobald
wir die Vorposten erreicht haben, trennt Ihr
Euch von mir. Sprecht aber kein Wort, bis ich
reden werde. Und nun schnürt Euer Bündel!"
„Noch mit der Ausführung seiner Befehle
beschäftigt, sah ich plötzlich eine Brieftasche z«
meinen Füßen liegen. Ich hob sie rasch aus und
versteckte sie in meinem Stiefel. Eine halbe Stund«
später befand ich mich bereits außerhalb der Vor­
posten. Wir machten anf der Spitze eines Hügel­
halt. Der Oberst rief mich heran und sagte:
„Hannibal. da ist Eure Straße, die Ihr ein-'


[ 2023-06-29 10:49:38.693 - 19000608 - Seite 24 ]
Präger Tagblatt Nr. 156.
Seite 4.
ö. jum i»uu
Die Abg. Iro und Genoffen überreichen einen
Antrag betreffend die Einführung einer Ipercentigen
Besteuerung des Reinertrages der Kohlenberg­
werke zum Zwecke der anzubahnenden Verstaatlichung
deS Kohlenbergbaues.
Die Abgeordneten Schönerer und Gen. stellen
den Antrag, das hohe Haus wolle beschließen- die
in den letzten Jahren auf Grund des 8 14 erlasse­
nen kaiserl. Verordnungen werden nicht
« enehmigt. Dieselben sind somit nicht zu Recht be­
thend und ohne verbindliche Kraft.
Es wird hierauf in der Verlesung deS sonstigen
ObstructionS-)Einlaufes fortgefahren. Die Verlesung
dauert um 2 Uhr Nachmittag noch fort.
Aas 500 AaHr-Iuvika'ttUt der Krakauer
Ilniverfität.>
Me Rede deS UnterrichtSministerS Dr. Ritter von
Harte! in der gestrigen Festsitzung in der St. Anna-
Kirche wurde mit langanhaltendem Beifall aufgenommen.
Die Vertreter der auswärtigen Universitäten hoben in
ihren Ansprachen die große Bedeutung der Krakauer
Universität für die Verbreitung der europäischen Civili­
sation an der Ostgrenze hervor, rühmten die von ihr
geleistete Culturarbeit und drückten die besten Wünsche
für die Zukunft auS. Größere Beträge für Stipendien
der Studirenden der Krakauer Univerfität wurden
gestiftet.
Abends wurde den Ehrengästen von den Profes­
soren ein Diner gegeben, wobei Rector Gras TarnowSki
den ersten Trinkfpmch auf den Kaiser ausbrachte.
Minister Dr. v. Harte! trank auf die Krakauer Univer-
sttät. Rector Graf Tarnoivski erwiderte mit einem Trink-
tzmiche auf den Minister. Die Stadt war prachtvoll
illuminirt. Im Stadttheater fand eine Gala­
vorstellung statt.
Der Krieg in Südafrika.
Widerstand öis zu« Aenßersten.
(C.-B.) London, 8. Juni. Der
Korrespondent der „Daily Expreß" berichtet
über eine Unterredung, welche er mit dem
Präsidenten Krüger und dem Staatssecretär
Reiß in einem Eisenbahnwaggon in Machado-
dorp hatte. Präsident Krüger hätte erklärt,
die Besetzung PrätoriaL bedeute
nicht das Ende deS Krieges. Die
Burghers seien durchaus entschlossen, bis zum
Aeußersten zu kämpfen und würden sich nicht
ergeben, so lange ihrer noch 5M Mann in
Transvaal unter den Waffen stehen. Der
Feind— sagte Krüger— ist in unser Land
Angedrungen, hat es aber noch nicht erobert.
Die Regierung ist in Thätigkeit. Es ist nicht
wahr, daß ich zwei Millionen Gold für mich
mitgenommen habe. Alles Gold, über welches
ich hier verfüge, ist lediglich dasjenige, welches
für staatliche Zwecke erforderlich ist. Die mir
zugeschriebene Absicht, an Bord des auf der
Höhe von Laurcngo Marques liegenden hollän­
dischen Kriegsschiffes Zuflucht zu nehmen, habe
ich nicht. Ich verlasse das Land nicht. Erst
jetzt hat der eigentliche Kamps
begonnen und ich fürchte, daß noch viel
Blut vergossen werden wird; aber die Schuld
ist auf Seite der britischen Regierung.—
Staatssecretär Reih bemerkte, der Guerilla­
krieg werde sich über ein ungeheuer großes
gebiet erstrecken und die Buren würden sich
wahrscheinlich auf Lydenburg zurückziehen, wo
sie viele Monate hindurch Widerstand leisten
könnten.
Telegramme
«nv telephonische Nachrichten
der „Präger Tagblatt''.
fip Wie«, 8. Juni. (Priv.) Heute werden
die Gesetzentwürfe, durch welche die Rege­
lung der Dienstverhältnisse der
Handelsän gestellten erfolgen soll, ver-
lautbart. Es sind drei Gesetzentwürfe; der
eine betrifft den Dienstvertrag der Handlungs­
gehilfen, der zweite die Ergänzung und Ab­
änderung der Gewerbeordnung, der dritte die
theilweise Abänderung und Ergänzung des
Gesetzes, betreffend die Regelung der Sonn-
und Feiertagsruhe im Gewerbebetriebe.
Wichtig ist die neue Bestimmung, daß die
Kündigungsfrist auch durch einen
Vertrag nicht unter 14 Tage und für die Zeit
nach vollstreckler halbjähriger Dienstleistung
nicht unter einen Monat herabgesetzt werden
darf. Außerdem muß die Kündigungsfrist am
15. oder Letzten des Monates enden. Die An­
gestellten, die an Jahresbezügen mehr als
5000 Kronen haben, können nicht mehr als
Hilfsarbeiter angesehen werden. Die A r b e i t s-
dauer mit Einräumung von Arbeitspausen
darf nicht mehr als höchstens 12 binnen 24
Stunden betragen. Die Verlängerung der
Arbeitszeit kann in Ausnahmsfällen gestattet
werden, doch muß die Arbeit besonders entlohnt
werden. Die Bcrkaufslocalitäten müssen von
9 Uhr Abends bis 5 Uhr Früh geschlossen
schlagen müßt. Sagt Eurer junge« Herrin, daß
ich sie nie vergessen werde 1"
Er gab mir eine Feldflasche mit gutem
Whisky und ein Packet Cigarren. Dann über­
reichte er mir einen sechsläufigen Revolver mit
den Worten: „Ihr seid ein braver Bursch, Han-
niball" und ertheilte seinen ihn begleitenden
Soldaten den Befehl, weüer zu reiten. Ich sah
mich noch einmal nach ihm um, wie er mit der
Hand winkte; dann kroch ich in ein nahes Ge-
misch. Doch rasch verließ ich meinen Schlupf­
winkel wieder und eilte, so schnell mich meine
Beine tragen konnten, um wieder in die Nähe
unserer Truppen zu gelangen. Ich marschirte
die ganze Nacht und bei Tagesanbruch hatte ich
„Onkel Toms" Hütte am Vine Creek erreicht,
wo ich mich sofort auf ein Lager warf und wie
todt schlief. Am Nachmittage nahm ich die Brief­
tasche, um sie zu untersuchen. Sie war mit neuen
Bankee-Noten angefüllt und enthielt vier oder
mnf Briefe und einige Karten. Als ich den
Morgen darauf zu Hause eintraf, versteckte ich
das Geld und auch meine eigenen hundert Dol­
lars und legte die Brieftascbe beiseite. Den Brief
des Obersten aber übergab ich Miß Beatrice und
theilte ihr mit, daß der Oberst in Sicherheit sei.
Da war sie wieder frohen Muthes und erfüllte
das alte Heim mit ihrem herrlichen Gesang und
pellte tausend Fragen an mich."
_ >;3hr habt also die Brieftasche behalten,
Hanmbal?" unterbrach Maxwell ungeduldig.
— 16—
„Das ist es ja, was all das Unheil herbei­
geführt hat I Ich bekam Angst und gab die Brief­
tasche meiner Mutter. Die alte Frau, welche
ebenso wenig wie ich lesen konnte, brachte die
Tasche sofort zu Miß Beatrice! Ich zitterte, daß
die Uankees zurückkommen könnten, weil dann
mein Raub an den Tag gekommen wäre, denn
meine Mutter hatte keine Ahnung von dem Gelde,
Mr. Maxwell!" Der Neger senkte den Kopf und
murmelte voll innerer Erregung Worte, die eine
tiefe Reue bekundeten.
„Bald darauf," erzählte er nach einer
Pause weiter, „hörte ich einen fürchterlichen Lärm
und Alles wild durcheinander rennen. Ich ver­
barg mich in der Küche, wo mich später meine
Mutter fand und mir zurief: „Eile, daß Du
aus dem Hause kommst, sonst ist eS um Dein
Leben geschehen. Verstecke Dich in der großen
Platane und bleibe dort, bis ich Dir etwas Essen
schicke und Dir sagen lasse, was Du weiter thun
sollst."— Sehen Sie, Herr Hauptmanu, wir
Schwarzen hatten in der Sklavenzeit alle unsere
Verstecke. Ich nahm also schnell mein Geld, meine
Sachen und meinen Revolver und rannte davon
wie besessen. Meine Mutter gab mir einige
Nahrungsmittel und auch meine wollenen Decken
für die Nacht mit. An demselben Abend noch
kam sie, begleitet von einem Jungen, zu mir
heraus. Ich kannte ihr Zeichen. „Hannibal",
sagte sie, „ich weiß alles. Meine arme, junge
Herrin erzählte mir, daß der Uankec-Oberst ein
sein; nur in besonderen Fällen ist eine Aus­
nahme hievon erlaubt. An Sonntagen
ist die Comptoir- und Bureau-Arbeit höchstens
für zwei Vormittagsstunden gestattet.
F. Budapest, 6. Juni. (Priv.) Wie
ein Kaschauer Blatt ans angeblich authentischer
Quelle erfährt, werden der deutsche Kaiser
und der deutsche Kronprinz in der zweiten
Hälfte des Monates September über Wien
nach Budapest und von da nach Nagy,
Tapolcsan und Kaschau kommen. In Nagy-
Tapolcsan werden der Kaiser und der Kron­
prinz die Gäste des Erzherzogs Joseph
A u au st sein und an dessen Jagd theilnehmerst
Ja Kaschau wird der Kaiser das 34. Jnfan>
terieregiment besuchen.
(C.-B.) Berlin, 8. Juni. In der gestri­
gen Sitzung der Schulconferenz wurden
im engsten Anschluß an die Berathungen der
1890er Schulconferenz mehrere Fragen behan­
delt, die sich auf den Lehrplan der Gymnasien
und Realgymnasien bezogen, wobei sich ein
lebhaftes Interesse für die unverminderte Auf­
rechterhaltung des griechischen Unterrichts istt
Gymnasium und für eine methodische Berbes-
serung desselben kundgab.
Aas Gesinden des Uapfies.
(C.-B.) Rom, 8. Juni. Dr. L a p p o n\
erklärte einem Vertreter der „Agenzia Stefanie
gegenüber, daß der Papst nicht unwohl sei,
sondern sich bloß in Folge des gestern statte
gehabten Empfanges der spanischen Pilger,
welcher ungefähr 2»/, Stunde» wahrte, er­
müdet fühle. Der Papst werde auch heuti
wahrscheinlich zu Bette bleiben.
Aie Woolutio« in ßyina.
sC.-B) Tientfin, 6. Juni. Die EisenbahA
verbindungmit Peking ist seit Montag
unterbrochen. Es herrscht die Ansicht vor, das
einzige Mittel für die fremden Mächte, der uner­
träglichen Lage entgegenzutreten, bestehe darin, daß.
die Mächte die Aufsicht über die Linie selbst in die
Hand nehmen, bis dle chinestsche Regierung im Siaiwck
sei, die Verbindung mit der Hauptstadt auftecht zu
erhalten.
Der Reutersche Correspondent, der heute mittels
der Eisenbahn Tientfin verließ, um nach Peking zurück­
zukehren, kam bis 32 Meilen von Tientstn. Dort
untersagte der chinesische General Ritsch, der bei
Jangtan 18 Meilen von Tientfin entfernt mit 60 Sol«
Lügner und Schurke fei. Ich hätte gewünscht-
daß ihn damals MosbyS Reiter aufgehängt
hätten. Es ist weit mit uns gekommen, entfliehe
von hier und komme nie mehr nach hier zurück:
Du kannst Dich den allen Dankeefamilien, welche
das Thal verlassen, anschließen, wage_ es aber
nicht. Dich zurückzuschleichen, um Deine alte
Müller zu sehen!" Bei diesen Worten begann
sie laut zu weinen und zu jammern. Mich über^
kam ein plötzliches Angstgefühl. Ich gab ihr die
ehrlich erworbenen hundert Dollars, küßte sie un8
eilte davon. Als ich bei den Uankees anlangte;
sah ich, daß sie alle die Richtung nach Richmond
einschlugen. Ich begleitete nun einen kranke»
Offizier, denn die Armee marschirte nicht denselben
Weg wie wir, und kam mit ihm als sei« Pfleger
nach dem Norden. Als er wieder genesen war,'
verschaffte er mir meine jetzige Stelle. Ich hatte
schon etwas ehrlich erworbenes Geld beiseite ge­
legt und versuchte, meine alte Mutter in meine
neue Heimath zu holen, allein unterwegs erfuhr
ich, daß sie gestorben sei. Sie hatte nie etwas
von dem Geschehenen ausgeplaudert, und Miß
Beatrice hatte ganz allein das Haus verlassen;
Nun fürchte- ich mich aber, Mr. Beverly eiy
Wort davon zu sagen, er würde mich todten!"
(Fortsetzung folgt.)


[ 2023-06-29 10:49:38.693 - 19000608 - Seite 25 ]
taten bett Zug bestieg» die Weiterfahrt» da die Gegend
augenscheinlich von BoxerS wimmle und die Fortsetzung
her Reise gefahrvoll sei. Der Reuter'sche Correspondent
M überall die Inschrift: „Tod allen Fremden!"
jb i e Ortschaften an der Eisenbahn­
linie standen in Flammen.
' Nach einem glaubwürdigen Berichte des chine-
S scheu DienerS eines belgischen Ingenieurs» der
»aoting vor zwei Tagen verlassen hatte» sah dieser die
Leichen von 5 Fremden und 2 Chinesen im großen
Canal schwimmen. Die BoxerS haben Placate affichirt,
in welchen angedroht wird, alle Fremden am nächsten
Samstag zu todten.
8 Brüssel, 6. Juni. (Priv.) Eine Depesche der
belgischen Gesandtschaft in Peking meldet über die
fortschreitende Ausbreitung deS Boxer-
AufstandeS im Innern ChinaS: Die
Europäer strömen inPeking zusammen
»nd suchen Schutz bei den Gesandtschaften. Die in der
Nähe von Pao-Tsang-fu Ermordeten sind drei Franzosen»
zwei Belgier und eine Frau. Prinz 8 i n t m a n steht
schon an der Spitze der ftemdenfeindlichen Bewegung.
Der belgische Gesandte constatirt» daß unter den Mächten
fine bedauerliche Eifersucht herrsche.
Geschiifts-Zeitung.
—r. Berlin, 8. Juni. (Priv.) (Börse.)
Die Baifscbewegung ist heute zum Stillstand
gekommen. Zu Beginn des Verkehrs lagen
soohl noch ziemlich umfangreiche Verkanfs-
ordres vor, die jedoch keinen namhafteren Cours-
druck mehr auszuüben vermochten.
Zum Schluß der Börse konnte sogar eiue
mäßige Erholung Platzgreifen. Harpcner und
Hibernia besserten sich um circa 2 Percent,
Kochumer um ca. 1*/» Percent. Der Cassamarkt
lag matt, da die Provinz fortgesetzt größere
Realifirungen vornimmt.
Eine Rede desDirectors der Deutschen
Bank Dr. Siemens.
Bei der gestrigen fortgesetzten Berathung der
Flott envorlage im Deutschen Reichstage hielt der Abge­
ordnete Dr. Siemens, Director der Deutschen Bank in
Berlin, eine längere Rede, in welcher er die geplante
Belastung der Börse bekämpfte und die Bedeutung der
Börsen-Jnstitutlon erörterte. Die Börse sei ein Dlacht-
juittel, welches» gut gebraucht, in wirthschaftlicher und
fn politischer Beziehung dem Lande die größten Dienste
leisten könne. Die deutschen Börsen seien im Laufe der
Zeit einpolitischeS Machtmittel allerersten
Ranges geworden. „Glauben Sie"— so führte Dr.
ÄemenS aus— „daß das Einvernehmen zwischen
Rußland und Frankreich so innig geworden wäre, wenn
nicht die Franzosen ungefähr 7 Milliarden russischer
xöerthpapiere aufgenommen hätten? Und als der Drei­
bund gegründet wurde— man kann djeS erzählen—
als die Franzosen Geld ays Italien zurückzogen und
ihren Besitz an italienischen Papieren auf den Martt
warfen, hat da» in unseren diplomattschen Kreisen
siroße Sorge erregt, und wir deutschen Bankiers sind
Picht nur angegangen, sondern ich möchte beinahe sagen,
Angewiesen worden, den italienischen
Finanzen zu Hilfe zu kommen, bis die
Verhältnisse sich eingerenkt hoben. Gewisse politische
Pstrkungen sind also unbestreitbar. Der Kampf, der sich
gegenwärtig zwischen Rußland «nd England in Per­
len abspielt, ist ein rein sinanzieller. Die Engländer
oben den Persern Vorschüsse gemacht und sich dafür
fblle verpfänden lassen; jetzt kommen die Russen und
agen: Wir zahlen die Schulden zurück, habt Ihr die
Güte, die Zollverwaltungen wieder aufzuheben. Da- ist
Än Kamps um dte politische Oberherrschaft, durchgeführt
Auf finanziellem Gebiete. Eh« wir nach K i a u t s ch a n
«Ingen, hat in China ein sehe interessantes Gefecht
stattgefunden um die Frage, «er den Chinesen da-Geld
-eben sollte, mit dem fU die japanisch« Kriegsentschädi­
gung zurückbezahlen konnten, und die Rußen und Fwn-
hosen haben dabei den Sieg davongetragen. Oie find
E später mit den Englätmor» gekommen «nd hoben
anderen Anleihen später übernommen, ade« die
bereitungen für olle diese Geschäft« kieg«l auf
anztrllem Boden, ttnb wenn vie unter» Arsen
chen, so schwächen Sie zugleich auch die poitüsche
stuNg-sähigmt dä Lande-.
Woraus beruht denn der Einfluß Oester­
reichs auf Se'rbien? Er beruht darauf, daß
in den Augenblicken, wo Serbien in Noth war, die
österreichische Regierung der dortigen Regierung die
nöthigen finanziellen Mittel durch ihre Bankiers zur
Verfügung stellen konnte. Der letzte Fall, der jetzt
geschehen ist, war der Fall mit dem Berner Schiede
gericht; als die» erklärt halte, daß Portugal so und so
viel zu bezahlen hat als Entschädigung für die Telagoa
bar, find sofort auf der einen Seite die Engländer und
auf der anderen Seite die Franzosen gekommen und
haben der portugiesischen Regierung daS Geld angeboten
in der Hoffnung und Erwartung, daß damit auch
polittsche Vortheile verbunden sein würden. Die fran-
zösische Regierung macht aus der Sache geradezu ein
System. In der letzten Zeit werden Sie gelesen haben,
daß in R u m ä n i e n durch eine Reihe von Mißernten
eine gewisse finanzielle Bedrängniß war. Die Regierung
hat sich das nöthige Geld zu verschaffen gewußt. Aber
für die Notirung an der Pariser Börse wurde die
Bedingung gestellt, daß zugleich die Forderung eines
Bauunternehmers in Höhe von einigen Millionen durch
daS Schiedsgericht geregelt würde. Einen ähnlichen
Fall haben Sie jetzt in Bulgarien, wo durch Un­
vorsichtigkeit einer mehr patriotischen als geschäfts­
kundigen Regierung gewisse Bedrängnisse eingetreten
sind. Da handelt es sich auch um die Frage, ob die
bulgarischen Schatzscheine in Paris nottrt werden
können. In Deutschland kann das nicht geschehen, wir
find schon todt. (Heiterkeit.) Die französische Regierung
hat die Notirung abhängig gemacht von der vorherigen
Erledigung irgend eines Processes. Also, wie gesagt,
eine kräftige Börse, die Concentratton der Geschäfte an
einem Platze und die Schaffung eines großen Reservoirs
kann von hoher politischer Bedeutung sein.
Dr. Siemens kehrte sich sodann gegen die s. Z.
verfügte Einschränkung deS Termingeschäftes, an dessen
Stelle das Cassageschäft getreten ist. Die Wirkungen
haben die Herren von der Landwirthschaft wohl im
Jahre 1897—98 an ihrem eigenen Leibe erfahren können,
denn im Herbst 189? sind große Mengen Getreide zu
niedrigerem Zinsfuß nach Oesterreich gegangen, die dann
im Jahre 1898 um 20 oder 30 Mark höher wieder
zurückgekauft worden sind. Die Unkenntniß des Markte»,
die damals durch Aufhebung der Börfe in unseren land'
wirthschaftlichen Kreisen verbreitet war, hat die Land'
wirthschaft ungezählte Millionen gekostet. Auch ist eine
Reihe von Capitalien, die man auf mehrere hundert
Millionen berechnet hat, der Industrie und Landwirth­
schaft entzogen worden «nd hat gebraucht werden müssen/
um den Mechanismus der BörsengeschLfteS auftecht zu
erhallen. Die Capitalerhöhung unserer Banken ergab sich
daraus, daß man das Bedürfniß empfand, diesen Me­
chanismus roulireu zu lassen, und die Wirkung war die,
daß der Zinsfuß nachtheilig beeinflußt wurde. Ich halte
eS nicht nur für wahrscheinlich, sondern sogar für
ziemlich sicher, daß durch diese Maßregeln der CourS
Unserer EonsolS und landwirthschaftlichen Pfandbriefe
sehr wesentlich in der Richtung nach unten beeinflußt
worden ist. Also Sie haben sich dadurch bereit« selbst ins
Fleisch geschnitten.
Trotzdem kann man vielleicht mit ziemlicher Sicher­
heit voraussagen, daß keine Erhöhungen eintteten
werden. Für alle die Erhöhungen, die nach der natüv
lichen Vermehrung deS Nationalvermögens eintteten
werden, wird höchst wahrscheinlich ein entsprechender
Betrag au» dem Lande hinausgehen, und andere Plätze
werden die Geschäfte zu vermitteln suchen. Ich habe
hier ein Rundschreiben der größten Bank der Welt, des
Credit LyonnaiS in Paris, dattrt Brüssel,
Mai 1900, worin die Aufmerksamkeit auf Einrichtungen
gelenkt wird, die man zur Aufbewahrung der Werth-
papier« getroffen hat. Dott heißt eS- „Aus der großen
Zahl von Kunden, die unS bereits au» allen Orten
Deutschtands zugegangen find, dürfen wir wohl den
Schluß ziehen" v. t, m. Sie sehen, daß die Bewegung,
die mft'ber Erhöhung all« Lasten unvermeidlich zu­
sammenhängt, sich bereit» vorbereitet.
«enerliche Ermäßigung der Petroleum.
Preise, M Rücksicht auf den Rückgang der Preise
für amerikanisches Petroleum hat heute, wie wir er­
fahren, das österreichisch« Petrolemn-Cartell die Preise
ab Tatschen ü. s. um 59 Heller per Mter-Centner
«müßigt.
Der gestrig« Courssturz an der Berliner
Bärse. Ueber die panikartigen Vorgänge, die sich an
der gestrigen Berliner Börse abgespielt haben, schreibt
die „Rat. Ztg.": Der ungewöhnlich rasche und er»'
hebliche Preissturz unserer Montanwerthe, die vor der
Wirksamkeit deS BörsengesetzeS per Ultimo gehandelt
werden konnten, wird eben mit dem Mangel einer:
Conttemine in Zusammenhang gebracht, den das Vor-'
bot des Terminhandels in industriellen Werthen herbei­
führte. Die Geschäfte in diesen Papieren werden seit
1897 allein per Cassa oder in der Form des Liefe»;
rungsgeschSstes gemacht, und auch diese Form schützt'
nach richterlichen Entscheidungen nicht vor dem so-,
genannten „Spieleinwand". Daher müssen Bankgeschäfte'
und Banken bei rückgängigen Preisen in ihrer Kundschaft,
strenge Sichtung halten und was davon schwach er-]
scheint zum Verkauf drängen. Das geschieht schon seit
langer Zeit. Und so sprach man oft von „Executionen",
und auch heute sollen diese den gewaltigen Preissturz
veranlaßt haben. Es wurden namentlich Executionen
für daS Ausland ausgeführt, so für einen Bankier
Max in Lemberg. Nun fehlt es seit Langem und
namentlich heute an Käufern.
DaS Publicum, selbst das leistungsfähige, ist ein­
geschüchtert durch die Preisrückgänge, die sich seit
Wochen fortdauernd vollziehen, und es sängt an, an
einen ungünstigen Wandel in der Industrie zu glauben.
Der Sturz der Warrantpreise in Glasgow, unfreund­
lichere Eisenberichte aus Belgien, weitere Meldungen
aus New-Aork über rückgängige Eisenpreise verschärfen
die Befürchtung, daß auch in Europa die Hoch-
conjunctur abgethan sei und der Abstieg begonnen
habe. Andere Stimmen, und zwar von Seiten der
Eisenwerke, wollen das nicht zugeben. Aber es muß
zugestanden werden, daß jede leise Abschwächung in
dem industriellen Leben dieses Mal schärfer empfunden
werden würde, weil die Unternehmer ihre Anlagen'
weit ausgedehnt haben und, um nur noch Eines anzu­
führen, weil die hohen Löhne und der hohe
Capitalzins die Ergebnisse beschränken. Allerdings sind
wir nicht so pessimistisch, um an eine Krise der Industrie
zu glauben. Und man muß auch die Preise der
Jndnstriepapiere, die hochgetrieben worden waren, nicht
vermengen mit der Entwicklung der Industrie selbst."
Die Conjnnctur des deutsche« Kohlenmarktes.
Laut „Köln. Ztg." ist der Ruhrkohlenmarkt anhaltend
äußerst günstig, es sind nicht die geringsten Anzeichen
irgendwie nachlassender Conjunctur vorhanden. Trotz
nie zuvor dagewesener Förderung besteht Kohlenmangel
fort; die industriellen Werke erlangen nur nothdürfti'g
die nöthigen Mengen, ein Ansammeln von Vorräthen
ist unmöglich, die Ausfuhr wird auf das Nothwendigste
beschränkt. Preise sind im Landabsatz 12 Mark für
Gießerei-Hochofencoks höher als diesjährige Syndicats-
Preise.
Plan eines deutschen WalzeisensyndicatS.
Die Bemühungen, ein allgemeines deutsches Walzeisen-
syndicat zu Stande zu bringen, sind trotz der ihnen
entgegenwirkenden Schwierigkeiten wieder ausgenommen
worden. Gerade von der veränderten Lage des intrr-
nationalen Eisenmarktes, besonders der Unklarheit der
Verhältnisse des amerikanischen Eiscnmarktes, wird dies­
mal eine günstigere Gestaltung der Vorverhandlungen
über die Syndicatsbildung erwartet, da sie plötzliche
und übertriebene Preisschwankungen nach oben und
nach unten verhindern könnte. Eine Anzahl angesehener
Eisenwerke ist, dem „Centralbl. d. Walzw." zufolge,
bereits dafür gewonnen worden, diese Bemühungen zu
unterstützen.
Hnfolvenzen. Der Präger Crebitoren-
Verein verösfentl j cht nachfolgende In­
solvenzen: Caroline S o b r, Handelsfrau in Prag
(Pohokelec).— Max Bock, Handelsmann in Wien.—
Joseph Stepischnegg, Kaufmann in Gonobltz,
Steiermary.— Emil Müller, Schuhmacher in Zuck­
mantel (Schlesien).
t e tt e t Börse.
8. Jpni. (Ofsicielle Course von
Wie«,
SUhrNachmtttagS.)
flSttocow»
Deft. W.
apierrente... 98.—
Merrente ... 97.85
estert. Goldrente• 116.15
Ceft. Kronenrente. 97.10
Ung. Goldrente 4% 116.25
Una.Kronenrente4«/» 91.19
Bankactten.., 1764.—
Creditactien.
London...
Reichsmark..
20-Mark-Stücke
Navolcond'or
Jiai. Banken
»eldcomli
Lest. W.
. 710.75
242.10
118.40
. 23.8g
. 19.27
90.60
ütai. Banren.«> m-w
«. k. Münzducate». 11.33


[ 2023-06-29 10:49:38.693 - 19000608 - Seite 26 ]
Präger Tagblatt Nr. 156.
Privat- Börsen- Telegramme.
■ m. Wie«, 8. Jnni. (Telephonischer
!«e r i ch t.) sMittaaS. BSrses Diebekannt
gewordenen Details «der den Verlaus der ge>
Adrigen Berliner Börse habe« die Tpeculatio»
»n weitere» Realifirnngen i« Eisenwerthen ver­
anlaßt und die heutig« Borbörse stand daher
'wieder unter dem Eindruck einer nngiiustige»
Stimmung siir Eisenwerthe. Im Zusammenhang
damit war auch dek Kohlenmarkt schwach «nd
stur Transportwerthe, hauptsächlich Ttaatsbahn-
Metie« find andauernd gefragt gewesen.
r «n der MittagSbörse hat sich vorübergehend
eine etwa» bessere Tendenz geltend gemacht, auf
die Meldung, daß Berlin in beruhigter Haltung
verkehre, namentlich für Kohlenactien, die circa
2—3 Pore. höher waren. Die Beffernng dort­
selbst wurde mit günstige« Berichte» aus «öl»
'Und Düsseldorf mottvirt. Der Schluß der Börse
war ruhig.
«us dem Banlenmarlte habe« sich Credit-
aetien behauptet. Bon TranSPortiverthe» waren
Staatsbahn fest, die theils fest, theils in Form
von Prämien lebhaft gehandelt wurde». Bufcht.
L haben sich von ihrem gestrige» Rückgang er.
holt. Stratzenbahnactien waren stärker gefragt,
i Ruf dem Eifenmarlt habe« sich Alpine und
Rima behauptet. Letzter« wnrdeu von Bndapest
aus gekauft, auch hat die «eine Specnlatio«
Deckungen vorgenommen. Böhm. Montan «nd
Präger Eisen bliebe« vernachläsfigt.
' Bo« Reute« war «ng. Kronen-Rent« wieder
Sihlvitch.
Bon den ausländische» Märkten war Berlin
für Eisen schwach, für Kohle« fester. Paris etwas
fester 8»/» Rente 101.28, Ottomanbank 507,
Tabakactie« 812, Lose 118, Randmine» 1020,
London schwach, RandmineS 40’/,-
( 20 teuer Schlnß-Sourse.)
> 8. Juni 7. ginnt
Aebruar-Rente 07.95
Mairente 98.—
vesterr. Kronrnreut«.., 97.19
Silverrentc 97.85
Oesterr. Goldrente.. .'V. 116.15
vng. Goldrente. .V... 116.85
Nug. Kroneurcnt« ..... 91.10
1860cv Ganze 184.50
1800er Fünftel.. l"i’.. 158.75
1804er Lose.. v. "r... 201.—
Credit-Lose ........ 897.—
18»4er Lose T. 168.—
Wiener Eommnnal-Lose.. 886.59
Thciß-Lose r. 138.75
Türkcu-Lose ......^ 112.85
Credit-Retw« ....... 711.—
Ruglobank.. 28150
ttntonbauk.... ". i.. 676.—
L'änderbank.. ...... 435.5©
ttusl. Creditbank... i.. 714.—
Wiener Bankverein. i.. 508.—
Bodencredit .......; 925.—
Böhmische Nnio»■.. .'. 259.—
StaatSbah».. .’pJ,.. 665.—
Lombarden...... jV 126.76 126.50
Slordbah» "J’.... —.—
Rordioestbahn.... 466.—
Elbethalbah«. i, i 480.—
Bnschtehrader B. i; .-. 1140.—
Dur-Bodenbacher. i... —.—
Rufiig-Teplitzer 2984.—
Seite 6^
Berliner Handelsgesellschaft. 124 80
Deutsche Bank. l i.* i..
Dresdener Bank».» «, 154.59
Italiener.,\..•«««.
Russische Roter» i >, 4 |. rr>*r
Türkenlose.** i«« i»• 414.19
StaatSbah««,»»« s l*• J*®-*®
Dortnmnd-Gronäü* ij >;•>
Marienburg-Mlawka, j i«. 76.59
Statte». Mittelmeerbahn.». VS.7S
Statte». Meridional.. i*. 188.25
Transvaal. i.., »' t*•
Llohd. .'.' V y *•.,.•« J-21.90
Hamburger Paffttet, 4*« «124.79
Noch«,«er .7. ....... 226.19
Couwlidatio» ......
Dortmunder Unio«,, V
Selfeuttrche»,.».» r
Harpener.,..»..,
ibernia.;<.,...
aurahütte. j..; i
. 869.
\ .108.7»
.. 195.50
. .206.90
*. 816.49
.. 241.--
155.75
196.25
154.88
94.75
216.15
114.50
141.60
171.25
76.75
90.75
188.28
219.75
221.36
124.36
227.50
861.—
119—
196.25
209.25
219.25
241.50
224.25
Große Berliner Straßenbahn ...
Sch ackert Electrität, ........‘ 211.—
De«tsch»österr. Bergwerk .' 165—
Privatdiscont 4*/, Percent.
EtwaS beruhigtere Stimmung, Kohlen-
«etieu etwa» bester anf den Düffeldorfer Be-
. <■.
« i>
><*
97.85
97.90
97.50
97.75
116.10
116.25
91.55
134.50
158.75
200—
897—
168—
386.50
138.75
112.25
710.50
260.50
579.
443.50
716.
509.—
920.—
261.—
Efchweiler.
Geißweider
Hochdahl.
Kattowitz^
Wilhelm.
Phöni«.
m Stahl
Schalker.
Westphatta
vrenstet»...,
Rh. Metall...,
Adler Cement.>
Daunenbaum..
DonncrSmarck .■
Huldschinskh..
Ltettiuer Bnlea«
Bismarckhütte.
,*
;* 1•
f t•
» I*
,« ch« t,
*'i 9 9 6»
ch j»» 6 0
* -? i•••
......
.*
. i
* t
‘» .'
'* V
ffa-Eourse.)
.. 1. gnui
8. Juui
812—
315.25
264.60
265.25
#
280—
278.—
189.—
187.80
212—
207.25
285.—
280.—
190.—
186.—
a
205.25
20».—
720—
726.50
218—
21©,—
220—
216.—
177.50
175.80
215.50
212—
128.25
129.—
,
288—
287.—
168.10
15».—
229.—
230—
300—
300—
142—
139.50
210.75
214—
Paris, y. Juni. Anfang»- Course.)
Zpctige Rente 101.17, 3'/,perreutige Anleihe 101.85.
Tende^i Matt.
T
"rf j
Wr. Ban- ». Betr.-Ges. A
Wr. Ban- u. Betr.-Ges. B
Donan-Dampfschist. ...
Llohd. ,.,«r...
Tabak-Retie«... ."i' i
Wafiensabrik.. v "t -...
RndolPhS Hütte... °i
»llpine Montan.. *?*(*.
Rima-Mnranyer., il .'.
Poldi-Hütte ...
Präger Eise«..
Böhmische Montan.,,
Wrstböhnlische Kohle« fr; yv
!Rordböhmische Kohlen.^;
Brüxer Kohlen..
Wiener Baugesellschaft.
Wiencrberger...,.
Eisenbahnverkehr...
ltzirtenberger..« -i**
Schodnitza. vs.,,• i
20 Franes-Stück«
Pari» .....
Zürich .....
London...
Deutsche Plätze
Markscheine.
«ubelscheine
830.
. 320.—
. 748.—
. 774.—
. 200.59
; 863.-
4' 45».—
y 481—
. 560.—
i 481.—
j 1828.—
1390 -Ä
1 t
\ •?*
»..
i•«
* i«
. ,,,e.
•* "*'
Ä
7;».*
'*
• f V
* 4"*
« t'
; r.
14
1860. -*
947>»
72 »;"
403.—
1720.—
19.28
96.27
95.7|
842.15
41843
118.40
255.50
468.75
480.—
1132.—
629.50
2995.—
328.—
321.—
755.—
775.—
292.
360.
480!s0
560.—
480.—
185».
1405.—
294.—
937.—
170.—
7»7.—
645.'-
1740.—
49.27
96.37
SS.75
242.07
418.40
418.37
255.75
EScomptesätze: *•/»», 4'/,.
Anschließend an Berlin beruhigtere Leu-
Berlin, 8, Hunt. (Priv-Tel.^
««Mt.... 22 lÄ M
TiSconio-ckLommandtt, i y j .182,60 482 3
Wechselstube
der Filiftle der k. k. priv. Oostarreiohisohen
Credit-Anstalt fär Eandel 1 denk,
Prag. Graben Mr. 10. s9
Verwahrung und Verwaltung tob Werth­
papieren, Panzer-Tresors, Sale-Deposits.
Bom Waarenmarkte.
Getreide.
Wie«, 8. Juni. (C.- B.) Kwnenwähruna p«
SO Äß. Weizen per Frühjahr 0.— bis 0.—, per Mri-
Juni 7.80 bi» 7.82, per Herbst 6.14 bi» 6.15, Roggen
per Frühjahr 0.— bis 0.—, per Mai-Juni 7.10 bis
7.12, per Herbst 7,33 bis 7,34, Mais per Mai-Juni
y.— bis 0.—, per Juni-Juli 5.77 bis 6.79, per Jllli-
Aug. 0.— bis 0.—, August-September 5.83 bis 5.84,
September-Octobtzr 5,95 bis 5,97, Hafer per Frühjahr
9.— bis 0.—, per Mai-Juni 5.33 bis 6.35, per Herbst
5.43 bis 6.43— Tendenz r Befestigt.— Wetter:
Schbn.
Wie«, 8. Juni. (Börse für landwirth
44444 UUWy yiS-4 vWvW? 1CUIJ
die jedoch später vollkommen nachließ.
Umgesetzt wurde: Mai-Juni-Wcizm »u 7.80 und
7.3s, Herbstwemn zu Llü, 8.13 und 8.16, Lerbstroggen
m 7,26 und 7.34, HerbAafer ru 6.43. Zuli-Augnst-
Mai» B .88 pNd 5.90, August-September-Raps 13.15
Mündig» wmdep 3000 M.-Ctr. Weizen.
18»^»,& Juni, (L,* B.) ÄronenrvLhrung
WjO fig. per IM 7.35 bis 7.40, per Oktober
7-Sl bi» 7.93, Koggen iÄober 6. SS bis 6 .SS, Hafer
vet Ochch« 6 .W bis S.Ü9 Mai» ptr Juli 5.67 bi»
5.^ per M« IM 491 bis 4VS.— Wetter: Be-
Wrenostrrft mäßig, ikauflust schwach, Tendenz
ruhig.— Umsatz 10.M MetepEentner.
"« b» billigen ttebrig«4 wenig Geschäft.
...me auf besseres Ausland fest eröffnend, vn
auf schwach« BethMgung stetig,
kündigt I 4000 Sm&e Cenkner Weizen, 8 OO 0
.-entner Wals.
S.° gfteÄSf
v. Juni xauu.
— Roggen stetig, per Juli 149.25, per September.
147.35, per Oktober 147.—,— Hafer matt, per
Jull 133.50, per September 128.75, per Oktober
—.—. Mai» stetig, per Juli 112 .—, per September
109.75, per Oktober Wetter: Nach Reg. aufkl.
Pari», 6. Juni. 1 U. 15 Minuten. Hafer
ruhig, per Juni 17.60, per Juli 17.65, petz
Juli-August 17.45, per September-December 16.40.—
0 g a e« nchig, per Jum 15.—, per Juli 15.—, pe«
uli'August 15.—, per September-December 15.—.
ei*tu fest, per Juni 2070, per Juli 21.16,
per Juli-August 21.85, per September-December 22.30,
— Mehl fest. per Juni 28.05. per Juli 28.25, per
^uli-August 28.25, per September-December 39.30.—
Settei: Bewölkt.
Liverpool, 8. Juni. 11 Uhr. Rother Winter-
Weizen stetig, per Juli^ höher, nominell unveränd.
bunter amerikc»
per Juli —per
r
per September
nischer nominell unverändert
September —.
Kaffee.
Hamburg, 6. Juni. 3 Uhr 30 Min. Santo»
good average per Mai —per September 39.50,
per December 40.35, per März 40.75.— Tendenz.
Ruhig, stetig.
Havre, 8. Juni. 13 Uhr. (T.-B.) Santo? good
average per Mai 46.75' per September 47.35, per
December 48.—, per März 48.75.— Tendenz: Ruhig.
Zucker.
Prag, 6. Juni. 3 Uhr— Min. Aussig Law
dungSplatz K. 38.50.— Tendenz: Ruhig.
Magdeburg, 8. Juni. 12 Uhr— Mn. (T.-B.)
Per Juni 10.92— Käufer, 10.79— Verkäufer, pe<
Juli 10.97— Käufer, 11.00— Verkäufer, per August
11.05— Käufer, 11.07 Verkäufer, per September
10.82— Käufer, 10.87— Verkäufer, per Oktober:
December 9.60— Käufer, 9.65— Verkäufer, per Ja:
nuar-März 9.72— Käufer, 9.77 Verkäufer.— Wetter:
Heiter.
Hamburg, 8. Juni. 2 Uhr 30 Min. (T.-B.f
Per Juni 10.90— Geld, 10.92 Brief, per Juk
10.92— Geld, 10.95 Brief, per August 11.03—
Geld, 11.05 Brief, per September 10.82— Geld,
10.82 Brief, per Oktober 9.62— Geld, 9.65 Brief,
per November 9.55— Geld, 9.60 Brief, per De­
cember 9.60— Geld 9.62 Brief, per Januar 9.65—
Geld, 9.70 Bries, per Februar 9.72— Geld, 9.76
Brief, per März 9.77— Geld, 9.80 Brief, per April
9.82— Geld. 9.87 Brief, per Mai 9.90 Geld,
9.92 Brief.— Wett«: Regen.
London, 8. Juni. 11 Uhr 30 Minuten. (T.-B.s
Per Juni 510/107, geh., 10/11— Werth, per August
10/117, geh., 10/11*/* Werth, per October-December
9/067» geh, 9/077« Werth, per Januar-März 9. 07*/,
geh., 9/087* Werth.— Umsatz— Sack.—&
Träge.
Spiritus.
Wie», 8. Juni. (vrig.-Ber.) Die Preise habe«
sich heute weiter befestigt. Prompter Tontingent-Spmtu»
nottrte 43.60 Geld, 44.— Brief.
Trieft, 6. Juni. (Orig.-Ber. von Ferd. Gortan.)
Excontinaentirte Waare Minimum 95«) prompt ist
ä Ä. 19.50 bi» K. 19.75 per Hektoliter von 90° offerirt;
per Juli-August-Lieferung ä K. 19.50 bis K. 19.75
offerirt.— ContingcNtirte versteuerte Waare (von 95«)
ä K. 114.— bisK. 114.50 offerirt.— Denaturirt«
Waare (von 90°) ä K. 31.50 bi» K. 32.— offerirt t»
Barrels, K. 29.— bis —.— offerirt in Kesselwagen.—
Markt ruhig, da Rumänien verkaufslustig ist und zu
billigeren Preisen offerirt.
Berlin, 8. Juni. 2 Uhr. 70er S p i r i t u» loe»
49.80. Stetig.
Paris, 8.Juni. (Priv.) 1 U.15M. Spiritus,
per Juni 36.—, per Juli 36.25, per Juli-Äug. 36.26,
per Sept.-December 86.50. Stetig.
Raps.
Wie«, 9. Juni. (C.- B.) Kronenwährung »er
50 Kg. K 0 h l r e p» per Januar-Februar —.— bi»
—.—, August-September 13.15 bis 13.25.
Budapest, 8. Juni. (C.- B.) Kronenwährung
per 60 Kilogramm. KohlrepS per August 12.90
bis 18.—.
R« bör
Wien, 8. Juni. (<5.- B.) Kronenwährung per
50 Kg. Rüböl rafsinitt prompt per Sept.-Dec.—
bis.
Berlin, 8. Juni. 2 Uhr. Rüböl per October
, per November 58.10. Ruhig.
«aris, 8. Juni. (Priv.) 1 U. 15 M. Rüböl
er Juni 65.—, per' Juli 65.—, per Juli«
lugust 64.75, per September-December 62.75.—
Tendenz: Stetig.
Baumwolle.
Rew-Vork, 7. Juni. (C.-B.) Baumwolle.
NewKork loco 8.87, per Jum 8.86, »ei Juli 8.3«,
per August 6.13, per September 7.79, per Oktober
7.63, per November 7.50, per December 7-50, Pf*
7.52.— Baumwolle in New-OrleanZloco S'/i-
usuhren i 1900 Ballen.


[ 2023-06-29 10:49:38.693 - 19000608 - Seite 27 ]
Präger Tagblatt Nr. 1S6
Seite 7
8. Juni 1900
It.fc.
9127 Yennieüiliäre Schrankfächer im souer^jf
ff W¥ A Wf_ II A Wf R diebessich. Panzergewölbe unt. eigenem
ii „„„ „„-^ *” »V 1W W iSS la Verschlüsse der Parteien. Uebernahme v.
Inten, Munzsorten und Coupons. Elngsz. Act.-Oapital K. 20,000.099. Reservefonds pr. 31. Dzbr. 1899: X. 4,209.009. Geldeinlagen so* Einlaesbaeber Cassa
TerBlcher nng gegen Verlognng iiv srhurt. GR AB E« »I, Ba nkbui-eanx und Wechselstube GRABEN 81. scheine und "im Conto-Correüte.
actionen n. Ertheilung diesbeziigl. Aus- TO £\ Vg M» V 0 fl n fl
ktafte. An- u. Verkauf v. Effecten, V»-OwlSllBl9Qjll£|
Course -er Wiener Börse vom 7. Juni 1S99.
Umrechnungssätze für Capital «ab Zins««:
1 fl. v. W. ob. Silber-
1 Franc ob. 1
■2»,1 fl. C.-M.- 2 ff. 10
Lira— 90 H., 1 Liv. Sterl.=
^ Goldgulden
Ä fl. 40 H., 1 Mark— 1 fl. 18 H.,
A. Allgem. Ltaatsscbnld
Potenrt. M-i-No«. f. 100 fl.».«.
. Aebr.-Ang..
Eilverr. Januar-Juli„
„ April-Ocwb.,
e. s».
»,"
4er Losest 250 CM.,
lerSofe 4 500 8.0.»
let Lose 4100,,„
1884er Lose st 100... M-
MerLosest 50..„ 200.
Ptaaisd.-Psdbr. 120 ft- 8.0. pr.kt. 294—
Schluhcvnrft
heutiger
»eftr.
Geld 1 Waare
Geld
97.90, 98.10
97.86 98.65
97.76 97.95
97.761 97.96
168.—1170.
134.60 135.60
168.26:169.76
116.31
97.70
84.«
85.60
96.60
113.76 114.76
119,
96.26,
96.96
95.60
440—
42S.
120—
95.80
96.75
96.60
492.- 497.- 492—
422.60
440.-
431—
424.-429.60
96—
96.60
96—
96.40
96.80
B. Staatsschuld der lm
Reichsrathe vertretenen
Königreiche n. Länder.
Lei. eottt. sienerir. f. 10091. 47.116.10
» ffronenrente f. 200 *r. 4 97.50
. Jnvest.-Rente f. 200 Rt. 37, 64.25
Eisenbobn-Staatsschuld-
verschreibnngen.
«lbrechtb. i. S. 100 n. 1000 fl. 4%
Eiflabcchb. Gold steuerfr.. 4
„„ (blD. et. i 4
Franz Josepbb, Eilb.... 67.
Pilsen-Piieien in 8. W.. .4
hncholphiahn in Kr.-W. ftifr. 4
Pmarlb. Bahn in Kr.-W. ftrfr.4
An Ltaatsschuldversohr.
adgest. Eisenb.-Actlen.
Elisabeths. 200 fl. SM. pr. Et. 6-/.
» Linz.-Budweis 200 fl. Lilb. 67«
» Salzburg-Tirol 200 fl., 6
Carl Ludwtgb. CM.200P.. 6
Vorn Staats zur Zahlung
fibern. Elsb.-Prier.-Olil.
Silbrechibahn 300 fl. 66.. 67,
400 SB. «.-W. 6
' 200 «. 1000 @. 4
«»hm. Wcsib. f. 100 fl. Siom. 4
.. 1.200 Mari 4
'' s. 200 «r. 4
Disenerz-Borbernb. L. 100 p. 4
„ <5m. 18S2. 4
«liabethb. f. 200 SB. 4 ob 10".', ®S.
, 400 ». 2000SB. 200M. 4°/.
Franz Josephbahn Em. 1W4 4
Sol, Earl-Lndwigb. dw. S>. 4
Laibach-Stei» L. s. IMfl. R. 4
Lemb.-Cz.-Jasih »». Goldrente 1 100 fl 8t 4%
. Änmcntente (. 900 Nr. 4
I JndestitionöanleiHe.• 87,
. Staats Ets.-»»l. 4. lOOfi.
«. Gold v. I. 1889.. 47,
. Ets.-Anl. A 100 fl. 91. ®iI6.
V I. 1888..... 47.
‘ stb. £taa»-D6t. v. 1.1876
; 100«. 0016 s. WO fl. Rom.
ab lb% S. S..... 116.80117.40
chankregal-Slbl.-Oblig. 47, W.1V SS—
iserne Thor-Reaulir.
zll>.-St.-A,il.'O. f. 200*. 8 77.— 78—
Boa. Präm.-Anl. [. WOJl. 6. SB. 168.60 169.60
' 4 50 9- für WO fl. 8. SB. 157.76 163.75
Ifl-Regul.-Lose,» »4 1W.751M.76
t.-flaw. Grund-Abl.-'O. v ab? 97.6C 9S.BC
Schankr.-Äit.-Obl. 4'/r 99.—
ic Grund^nL-Obl. 4 91.76 82.75
iirMloflAW*■*■^ 92.6C 96.60
fl. Andere öltent. Anleiten.
201—
201—
296—
116—
97.60
84.25
95.60
118.76
119—
96.26
95.75
95.60
439—
428—
96—
94—
112126 113—
116.60
96.30
96—
96—
76—
94.75
95—
95.20
115.76
96.20
66.20
11626
91.66
8180
120.60
97.10
97—
96—
75.60
96.76
96.80
96—
96^80
96.90
116-45
91.75
82—
121—
99.60100.20
E. Pfandbriefe, Commn-
_ nal-, Eisenbahncredlt-
^-30 nag Banhen-Obllg.
SftiBtoS. tnnerh. 30 3- »rl. 8.SB.4V,
a^ dodca-Credttanst.. ö-err. allg.
^08-17 innerhalb 80 L. verl. v. W. 4
7A.76 Bbh:n. Hypathckb. verl.». W. 6
Z00-' l* 57 3* f. 90Ö *. 4
-00—„, fl07 J 3.f.aOOR.3'/,
B8Y«. Landkib.-svondtichuldlch. 4
» -Coin.-S^uldsch. 4
„ -Meliorat>o»ösch.4
. Sisenb..Sq>üd!ch.200K. 4
Vnfvwlnaer Bvd.-Cred.-N. 6
. .. 4
llentral-BÄ>encredi!baaf öftrrr.
Innerh. 46 Jahren verl. 4'
, 60, f.20O*i.4
» 84. B. u.S.2
. M. 8. SB. 27«
. 84. Solo 27.
«red. -JnS.f.Berl.-n.Nat.L msf.
Sali'«r«..0yp.-Bl.llL7Pr.8.W.6
» 60 3. verl. 47,
Innerhalb 60 I. tterf. 4
. B«.-Tr.«. f. 200 »r. 4
Galtz. Landcrbank... 47,
... 4
«am. Obl. II. Sm. 6
,. 111. Sm. 47
Lande«, f voinie» n. Herc. 6
Mthe.
's’
4
200 fft. 4
MSYr. Landescultur-Banl
200 *r. 4
Eilend.-Obl.. 4
Sitederösterr. L.ch.-«. verl. 4
Ocsterr. Hypothese»»«»!. 4
Ocflcrr.-lMg. SKmt i. 40>/, I.
verl. 8. W. 4
. 60 I. 4
96—
95.60
96
94—
11S125
116.60
96.60
ihpvthekenbank Innerh.
6 g. verl. t. SS. 67^°.
99.60
94.20
102—
95.75
95.76
91.80
98—
9t—
W>6
103.20
95—
100.60
97.40
73.76
76—
89.70
93—
91.40
109.60
98.50
92—
91.60
99—
93—
99.76
99.60
102.50
Evui.-Bk. Pest. «na. »erl. 4. W. 47,
60>öhr.2ll0». 4
Com.-Obl. mit
w>/. Prämie 47-
Cf/ 0, 200 *t. 4
...» 47,
W—jSparcafla». Pest. t. 60 S. «. 47,
,» 60.8. SB. 4
96.—»» P-d». 603- K. 4
.74 8o|U“8. «vd.^k.-S»fl vrl. 4. ©. 47.
~94 76'•» 41, 4
94 75 1.. 60 j. 200 &t. 4
8520.. 63. 87,
Ung. HWUhcw. .40 ».SS. 6
. 427,. 47
.60 „4
60 f. 200 ftt. 4
116.76
96.W
96.26
116.15
9166
82.16
120.60
99B0
Bom.-SiS. 60 1.47,
Cmn. Obl. 10°/.
60 3. 8. ». 4
Ung. Land«d..E.-3.1343. 6
Ung. L««lÄ!enb..S.-Ä. 47,
Einenbahn-Priorltäta-
Obligationen.
110.25
98—
77—
1G8.—
168—
138.76
97 £0
99—
91.76
92.60
heutiger■ geflr.
Selb jWaarel Selb
96-tC
99—
93—
96.90
97.40
93.60
98.60
9810
93.26
99.60
96.20 9120
K8— 102—
98.261 95.76
99.W: R.76
92.40
99—
95—
95.—
94.73
103.70
95.40
101.40
98.40
79.60
96.60
92.40
110.
99.60
83—
92—
ICO—
94—
100.25
100.60
ice.50
96--
96.50
93.W
97.10
97.80
99.60
99-60
91.80
03—
93.25
93.25
93—
103.20
95—
100.60
97.40
78.75
76—
89.70
96—
91.40
109.50
93.60
92—
91.60
99.75
99.60
102.50
99.25
91.25
95.20
96—
93—
96.60
97.40
93.60
93.60
9310
93.25
102.254(0.26
91.
93.25
93.25
91—
91.26
99.76
93.25
91.20
81.50
98.60
85—
93.25
97.60
100.
101—
95.60
W.-
92.
82.50
99—
96—
94.25
98.60
100.60
101.75
96.
Bndap.-UInft
BnschiShrd.«.
En>. 1871
Em. 1372
Gm.
Teutschbr.-Hunyu
Tuz-Bode«bach«r
100fl.«»«. 4
>1009.fern. b
■— 6
5
4
4
100..
.100.
. 200&T.
, oI. Lnealb.
jec Eisenbahn
Em.' 1891 f. 100 fl. Rom..
1898 (. 100 fl. Ston..
Ferd.-Rb». Sm. 1886..
Sm. 1887 Sil».
91.76
101.26
101.25
101.25
91.40
1887 gammt.4
«Idee
. „öflacher--
IL Ein. 1?71
UL «m.
«afchan-O^rber^
1891 Sil».
(öst. tztr.) Sm. 1880 W0fl.Sk. 4
Lembera-Ezerm»vitzeS Bah»
Sm7M 4 ab 10V» m,
«m. 1834 f. 100 ft ybs. 4
Leoben-Bvrdernb. Em, IM
l 100 C *1. 200 *t. It i
Lest. irardmestd.....»
. M6'f.ioofl.L«.4
raa-Duier Eisen». Sm. 1896 3
richenberaGablonz-ranil-
walder Sifenb. f. 200 *r. 4
;tratw.^es. 500 gr. hr.A.S
Sm. 1874 600
X.S».18865M
93.85
74—
08.
98.
93.85
97.60
-97.80
97.80
101.76
101—
M.
[ioa.-
96.50
94.60
95—
67.—I
98.90
WS«
W6—
85X0
95.
99 25
99.25
92.
96—
102.25
94—
98.25
98.26
91—
91.25
99.76
93.25
91.50
81X0
98.50
95.—
93.26
97.60
100—
101—
9o.5Q
91.60 Sl—
92.25
9L76
102.25 101.25
lC2.25[l01.25
102.25
95.10
96.25
91.65
74.60
93.60
98.60
99.
98.40
98.50
98.50
102.60
101.25
94.40
93.65
74—
93—
93.
93.85
97.60
97.60
97.60
101.75
101.60 101—
102.60
10260
102—
102—
390—
W.80
94.60
Südbahn
Januar
, Aoril'
für 100 1
für 200
li500Fr.pr.St. 8
500 gt.. 8
fl. Rom. 6
SB. Rom. 4
Südnordd. Berbindnngs-Bahn
f. 100 fl. Rom. 4
Ungar.-gal. Sisenb. Sm. 1870 5
Sm. 1878 5
, Sm. 1837 4
Ungar. Westbahn s. 100 fl.». 5
Sm. 1890 f. 100 $. K. 4
Beeiln. Prior.-Anl. ung. Eis.
s. 200 SB. 4V,
Sienet Lorlb.4l.^f. f. 200». 4
SSodnian-Prachatttz Localb. 4
6. Obligat, von sonstigen
Transport-Unternehm
„Sfbiia *, k. ung. Seefch.-Sef. 4'/,
Don.-Dampffch^-G. flOD fl. R. 6
«m. 1388 f.320M.4
Aoyd »sterretchifcher
Sm. 1881 600®»» 5
. 9m. 1832 600, 8
. Sm. 1884 500, 4V,
. 9m. 1887 500, 4
, En>. 1895 5000, 4
Obligat, industrieller
Gesellschaften.
SBoniang., 635m. Sm. 1896 4
. «lp. f. 250 I. 4",
PoLihütte,Tiegelg.-z.200». 4
Präger Ei,..Jnd. f.lM fl.R. 5
«udolphShütte Feinbl. 5»/„ 4
Union Eisen u. Blech 1894 5
I. Diverse Lose.
Per Stück,
a) Verzinslich e Lose.
Bodeucreditanfl., bsterr. alg.
Präm.-Schuldver. Sm. 1380 3
., Sm. 1389 g
Don. Dampf.«, wo fl. 4°/, ab 10>.
Dvnau-Regul.-Lvse 0. 1.1870 6
Ung. Hypothb.Prüm.-Schnld». 4
Driest. K,add-Än!.. 100 SM.4'
„. 50„ ö.W.
Seri. Piäm.-Anl.& 100 3ro». 2
Türlent 44005k. mit «p. V« 76
b) Unverzinsliche Lofe.
B udap. Basilika . alla. 200 fl.. 24—
ll6—
282.
510.50
925—
558—
2665.
710.75
718—
. 200 «.. 80—
u.'ijft. 600 fl.. 70—
,. ung. 400*. 28.-
200 fl... 62—
iasfenoer. M fl. 27—
chpoth.-B. öft. 200il.;Sl°/>,E. 9.60
, ung. 100 fl. G. Fr. 25—
ILnderban! isterr. 200 fl. 24.—
iandeibank f. BoSn. u. Herc. 6—
iandiv.Lreditb. f. B. 290 fl. 20—
,SBeta>«“ 200 fl. ... 48—
Ina. Ban! >. I. u. H. 100 fl. 12.-
InünSanf 200 ff.••• 61.—
» böhm. 100 fl.. 15—
ersehe»»!, ache«. 140 fl. 17.
ivuoat. banka 100 fl.. 14.—
432.-
1870.
1420.
480—
674,
475—
193.50
449.
433.50
105.50
353—
805—
1762.
St
281—
322—
«0—
Verslchernngsanstalten.
tsoa
209—
235.75
387.75
236—
234—
236.60
234—
,335—
345—
335—
250—
253—
25)—
235—
237—
W4—
4,175—
175—
4 73.%
74.25
73—
112.50
118.56
113—
13.—
14—
12.-
397.—
399—
397—
129.75
130.75
130—
64.50
66.60]
64.50
Aetien von Indnstrle-
Dnternehmangen.
L«r<« Dib. «r.
100 fl. 10—
100 fl. 32.—
. .. ... lOOfI.12—
Dynamit Robel-Ä. 200 fl. 90—
" >er Eis. n. Stahl 100 fl. B—
, i>.-Ber!.-U. öft. 100«. 22.—
Msenbahnw.-Leihg. I. 80 a. 20.—
S. B—
71.50 69.50
51— 43—
•137— 134.-
Aetien v. Transport'
Unternehmungen.
k. n. 6.-®. 100 ß. 28—
'
Letzte Div. *r
..Adeia
Sussig-Teplltzer Sif. 500
BarcS-Patraczer 200 fl.;
Bau- u. Betrg. mtnA Ä.30022.60
., B*. 30016—
Böhm. Rorhbahn 150 fl.. 23.—
Bozen-Meraner B. 100 fl. 18.—
nner Loe.Mfb. 200 fl. 24.—
BufchtLhr. «tf. »00 fl. «.SR, 163—!
. lit. B 200 ft. 5SB. 52.
Don.-Dampsschtif.50lsI.»M.
»ur-«odenb.M. 400 S..
5ero.<9iotb6. IWOfl. C. M. 294.60
ünfl.-BareS. 2Q>ift. S. 1SE«
iraz-KSflach. Sisb. 200 fl. 27—
bemiihi, Papteefb. 100
' allg. »ft. «0O fl. 26.—
intern. 200 fl.,. 82—
Slectr.-A.-G. verein. 200 S. ——
'Slectr.G. SSiener 2(X) fl.. 24—
lSlectr.-Sl.^i. «tf. Bus. 100 fl. 12—
nngar. 100 ft 16—
-rtenbg.P.Z. a. SB. 400jf.«. 40—
»gb. Sp.ll.ch.MG. 200«. 36.
e-Dpinn. u. Wb. s. 290ft 90.—
«altcnlgeb. »al6 u. s. 200fl. M—
Königiyof. C.-F. 4M». fl. 40.
Äeykam-JosephSthal 200 fl. 12.—
Liesiuger löranerei 100 fi. 16—
Lobostper Zuckersabri! 120 ff. 82.
Locom.-gab. G. Agl 200«. 40.—
SBasch.RG.DanAu.T. lOOfl. 22.-
Montangesellsch. 200 fl.. 80—
öst. alpine iüO fl. 20.
Rordböhm. Kohlen. 2M fl. bO.—
Rordung. o. Kohlenb. 100 fl. 10—
5.50 388.50 386—
3120.
1132.
1155.
_ 750.—[780.— 767—
_ 699.50602.50682.
894.—
403—
«350. 6335.
425— 419.-
680— 529-
6330.
421—
529—
K3.75 355.75
540— ''
2100.
775—
408.75
479.50
18t—
275.
398—
280—
93.25,.
412— Südbahn-Eet. 900]
Säbnotbb. SttS. i_.
894.— Pramwah-G, neu, I
660—
125.50
661.— 6
127.601
281—
514—:
980—
554—
2866.
715.2t
721—
434—
1900.
1430.
483.—
678—
481—
200.
451.—
424.60
1G6.—
354.—
810—
1788.
184.--
581.
263—
838—
261—
6300.
ÄS—
432.—
1870.
1420.,
480—
675.—
481—'
198.50
450—-
440.50
105.50
353—
805.—'
1772.•
180—
586.—
261—
322.—
259.(0
4500.
210—
171— 175— l
937— 941—!
220— 224— f
109,). 1096.
187—1188.50 t
400—1406— f.
336—333—339—’
127—1131—129—
623.—,625.—1528—'
533— 537— 540—
KC.50 252.- 252.75
3*1.60 400.50 402.—
234.- 237.- 334—
251.—1252.— 251
645— 655.-/645—
532.— 600.— 590.—
610— fei— 610—'
5(1).—1502.—[SCO
663— 673.—1663—
254—
320.
775—
520—
1405.
490.50
1860.
2J2.-
O.-ung. Hütten-u. B. 10>)fl. 12.— 226.-
PerlmoolerKalku.P. 100st. L3-—>375.—
PilscnerA.-Br., erste 150 fl. 132—'2100.
„Poldihiitte", T.-S. 200 fl. 2S.-'480—
PragcrEiseniudusIr!e20,)fl.l20—11850.'
Rimanmra,q Eisen,». IMfl- 3)— 559—
.Rnd°lphsy.".zeinbl. 200 fl. 24—1450.-
Ealgo-tarj. Steinl. 50"
.Gchodnica" Petr. 500 8.
Ummcring Wasch.-u. Wag. 20—1344.
leppich (Py.HaaS) 100 G. Ä. 4— 78—
Trifaiier Kohlen,».-©. 70 fl. 21.— 415.
Tür!. Tab. 5008fr- 40»/,«. F. 10— 202. d--
Unioiibunmater.-®. 100 fl. 14.- 200.-
Waffe,lsabel! äst. IM fl.. 8— 359.
Waggonkcih»S. Int. 400 ff. 70— [990—
, Pest. 400 ff. 70—0020.
Weflböhm. Bergbau 100 ff. 14—
Wiener Bauaeietlsch. IM fl. 10.—
Wteneroerg. 60>,  ft 34—
'Wiener JeitaS.-G. I. IM fl. 13.—
~**•\ böhm. 100 fl. 16.
'256.- 254—
321.50 320.—'
785— 750—;
521—520—;
1410. 1420.
431.50 495—
1S». >1380.;
240— '232—:
228—,226—.
335— 376—;
2120. 210 a •;
i4S2.- 430—
1870. 11940.,
561— 571—
,460—1459— '■
ft. 34.- 830—M4—640—
(. 120—11740. 1760. 1750.
20:
170—
735.
232—
230—
N. Devisen.
Viata.
üerdam f. WO ho«. SuN>.
Kel f. IM Frane«..
Deutsch« Baukplahe s. 1MSM.
London s. 10 Psd. Sterling.
Rem^sork für IM Dost..
Jrat Banlpl. 1M L. no. ital.
Pari« s. IM FrW
"fleter»durg f. 100 Rubel..
.strich U. Basel f. 100 Fee.,
schweizer Plätze f. 100 Are.
0. Valuten.
pr. ««.
739—
333—
231—
»'/,
200.10
200.3c
4
90.15
96.3:)
6'/,
118.32
118.62
8V,
242.10
242.30
5
9o!ö5
9C.'80
3
98.22,
96.85
5V,
95.75
95'.90
5
W.75
95.90
360— 1
81—
435,—
294—
207—
333.—
1010.
1090.
2) 6—
330—1
78—’
423—
298.50
200 .-
370—
990—;
1015.;
293.—’
171— 473—;
741—1
233—,
.238—'
200.10
H8lii
.06
242.1
90.68
96.B
9s!tc
95.7»
127.50127—>
127.50 127—
98—U-.-<
t r.-Act. 1ÖÖ
t.«3fci.
IM ft.
.Eis.LS»»
S-1S^
eisenb^S.«.^ien. Fr.127.-
126.50 Aals. Münz-Ducaten
_ 373—375—1373—t Rand-Ducate»
120 ArancS-Ststfle...,
210—1200—120 Mark-Stücke ....
165—1163— tzovereign« ....»
416.- 414— Deutsche Reichsb.-Roicn.
485— 425—iJtat «ankitf. WO »ai. Lire
142.-133—K-pi-r-RnbeiSil.
— 200 .-
— 163-
'/J412.
11.41
11.37
19.30
23.77
24.24
418.35 413.50(118.3-.
90.60 90051 90 8»'
55. t .\2,56 J2.55^,;
11-37,
11.33,
19.27
23.69
24.18


[ 2023-06-29 10:49:38.693 - 19000608 - Seite 28 ]
Präger Tagblatt Nr. 150.
Seite 8.
8. Juni 1900.
Sport.
Mne Futzbattdebatte im Budapcster Ge­
meinderath. D-r Magistrat stellte auf Grund der von
uns bereits mitgetheilten Anregung des Stadtrathes
D e l m e d i c o einen Antrag aus Beschränkung der
FußballsporteS an den städtischen Schulen. Mit großer
Berve pladirte gegen diesen Antrag Gtza P o l o n y i
für dar Footbavspi-l. Den Antrag Dtlmedico's be­
zeichnet er als Anachronismus, der unter den civilisirten
Bölkern isolircn würde. Im Namen des UngarthumS
'Und der Demokratie verwahrt er stch gegen den Antrag.
Etwaige Unfälle im Ausland waren darin begründet,
daß keine Regeln befolgt wurden, während in Ungarn
strenge Spielregeln bestehen, welche die Jugend zur
iSelbstdiscipliu anhalten. Mit einer Anspielung auf eine
Bemerkung Delmedico's meint Redner, daß wenn sein
— Polönyi'S— Sohn beim Reiten vom Pferde fiele
und sich den Hals bräche, er, Redner, durchaus nicht in
den Muuicipal-Ausschnß kommen und den Antrag stellen
würde, das Reiten zu verbieten. Am Ende ist ja jedes
Spiel, jede Leibesübung mit gewissen Gefahren ver­
bunden; man müsse eben die erforderliche Vorsicht
walten lassen. Redner erzählt, daß sieben Mitglieder des
DunicipalanSschusseS, welche den Delmedico'ichcn Antrag
unterstützen, ihr Votum für denselben verweigerten,
pachdem sie einem Football-Math beigewohnt. Der
Ünterrichtsminister werde sicherlich nicht den Standpunkt
des Magistrats theilen. Redner beantragt, die Vorlage
zu verwerfen.
Albert Berzeviczy zählt die zahlreichen
Dorzüge dieses Spieles auf: eS fördere den Ehrgeiz,
die rasche Initiative, die Männlichkeit, die Geistes­
gegenwart und Selbstdisciplin. Vereinzelte Auswüchse
dürfen nicht dazu führen, die gesunde Institution zu
icaflireit. Dies würde einen ganz entschiedenen Rückfall
bedeuten. Mit großer Mühe haben die berufenen Fak­
toren den Erfolg erzielt, daß die Leibesübungen, der
körperliche Sport im ganzen Lande beliebt und ange­
sehen wurde. Man möge durch das Verbot des Foot-
ballspieles, welches alsbald die Prohibirung der übrigen
körperstäblenden Spiele nach sich ziehen würde, eS nicht
dahin bringen, daß die blafirte Jugend wieder, wie
ehemals, verächtlich aus die gymnastischen, kräftigenden
Spiele herabsehe.
Bei der Abstimmung wurde der Magistratsantrag
abgelehnt und der Antrag Polönyi'S an­
genommen.
Wir begrüßen den günstigen Ausgang der De­
batte selbstverständlich mit Vergnügen, weisen aber
'immer und immer wieder darauf hin, daß die Un­
parteiischen mit größter Strenge daraus sehen
sollen, daß nicht roh gespielt wird.
Siebentes Öefterr. Lawn»TenniS- Turnier.
Ehrenpreise stifteten: Max Egon F ü r st z u F ü r-
stenberg, Fürst Batthyani-Strattmann,
Franz Baron Ringhoffer, Mar Graf Wra-
tiSlüw, Statth al tereirath Maurig von
Sarnfeld (Carlsbad), I. H. Wichelhausen,
die Damen und Herren deS L. T. C. Prag.
j Morgen Samstag beginnt Vormittag 11 Uhr
da» Damcnbandicap, Nachmittags das Han­
dicap II. Classe. Sonntag Bormittag die
Herrenmeisterschaften von Böhmen,Nach­
mittag die Mei st erschüft von Oe st erreich,
und die Damenmeisterschaft.
Korrespondenzen»
d. BndiveiS, 7. Juni. sO.-C.s (Selbstmord.)
sDer Landwehrinfanterist Joseph Bach hat sich im An-
fftandsorte der Caserne erschossen. DaS Motiv ist nicht
bekannt.
R. Brüx, 6. Juni. (O.-C.j (Ehrenmit­
glieder^ Das hiesige „Victor Baron Coudenhove
Militär-Veteranen- und KriegercorpS" hat folgende
jfcerren zu Ehrenmitgliedern ernannt- Dr. Ed. Tobifch,
if k. Hofrath und Kreisgerichtsprästdent; Hugo Weiß,
E. k. Kreisgerichtsvicepräsident; Ant. Jankner, k. k.
ftotar; Bergwerks- und Realitätenbesitzer G. G. Lobbe;
k.^k. Oberbergrath H. Preuß; JUDr. Jos. Gattnar;
k. k. Oberbergrath und Vorstand deS Rcvicrbergamtes
. tn Brüx; Franz Seemann, Privatier und Haus­
besitzer; Carl Göttl, Bürgerschuldirector; Gottftieb
Hüttemann, VerwaltungSrath der Nordböhmischen
Kohlenwerksgesellschaft und Vorstand des vereinigten
-Brür- Dux- Oberleutensdorfei Bergrevieres; Joseph
^Porsche, Nealitätenbesitzer; JUDr. Rich. Kann,
Advocat; JUDr. Jos. Herold, Advocat; Jos. Reis,
^>ircctor der Spiritussabrik; Fr. Zarte, Fleischhauer
und Hausbesitzer, sämmtliche in Brüx; ferner die Herren-
Anton Pack Edler von Bruckfeld; AdolphZeidler;
:8b. Pelda, alle drei Wirthschaft-besitzer in Striemitz;
iZuckerfabriksdirector L. I a n k a in Kaaden und Anton
Zuber, Gutspächter in Sabnitz.
P. Trauten»», 5. Juni. sO.-C.) (Hauptver­
sammlung.— Bezirksvertretung.—
Wrände.) ^Die^be^^ h^ü^cnNund^^-^-nN-s
„Bunde- der Deutschen Ostböhmens" halten Sonntag
im Augartenlocale ihre Hauptversammlung ab, in
welcher Herr Landtagsabgeordneter Anselm H e i n z e I
über Zweck und Ziele der Bundes sprechen wird.—
Die Tryutenauer Bezirksvertretung beschloß in ihrer
letzten Sitzung, an entsprechender Stelle zu beantragen,
daß für die Stadtgemelnde Trautenan mit Niederalt-
stadt, Pilnikau, Jungbuch, Oberaltstadt und Parschnitz
ein beeidetes Organ zur Ausübung der Sanitäts- und
LebcnSmittelpolizei In Gemäßheit des vorliegenden Ge­
setzentwurfes bestellt werde. Weiter- wird veranlaßt
werden, daß in den Gemeinden durch Commissionen
die Schäden festgestellt werden, welche die Winter- und
Frühjahrsröste den Feldern zugefügt haben. Eventuell
sollen Steuerabschreibungen, beziehungsweise Staats­
und Landessubventionen angestrebt werden.— In
Nieder-EmauS brach kürzlich in der Scheuer des Wirth-
schaftsbefitzerS Johann Zischka Feuer aus und griff so
rasch um sich, daß fünf Wohnhäuser mit den dazu ge­
hörigen Objecten ein Raub der Flammen wurden.—
Am 31. Mai schlug in Hartha der Blitz in ein HauS
ein. Dieses sowie zwei weitere Häuser und eine Scheuer
wurden innerhalb kurzer Zeit eingeäschert.
P. Aussig, 6. Juni. sO.-C.s (Personales.—
Lebende Fackel.— Unfall.) Der Pfarrer von
Schwaden, Herr Dechant P. Jebautzke, ist mit
1. d. M. in den Ruhestand getreten und nach Groß­
priesen übersiedelt. Der derzeitige Caplan in Schwaden,
Herr P. Adolph Sielt!, wurde bis zur Besetzung der
Pfarre zum Administrator ernannt.— Ein entsetzlicher
Unglücksfall ereignete sich heute Mittags in der Woh­
nung deS Steindruckercibesitzers A. Holub in der
Teplitzer Gaffe. Die daselbst bedienstete 18 Jahre alte
Olga Fieber au- Auffig goß beim Feueranmachen
Petroleum au» einer Flasche in die Gluth. Die
Flammen schlugen zurück, die Flasche mit Petroleum
explodirte und die brennende Flüffigkeit ergoß sich über
die Kleider der Unglücklichen. Einer lebenden Fackel
gleich stürzte da» Mädchen aus der Wohnung auf den
Dachboden und von da wieder auf den Hof, bt» eS
schließlich zwei beherzten Männern gelang, daS Mädchen
zu faffen und ihm die brennenden Kleider vom Leibe
zu reißen. Die Aerzte des Krankenhause», wohin man
die Bedauernswerthe gebracht hat, zweifeln an deren
Aufkommen.— Zwei in der hiesigen Zuckerfabrik be­
schäftigte Arbeiter erlitten heute durch eine Feuer­
stamme, die auS der Aschenkammer hervorschlug, am
Oberkörper starke lebensgefährliche Brandwunden.
Jr. Pilse«, 5. Juni. sO.-C.s (Gängerfahrt.)
Die Deutsche Liedertafel Pilsen unternahm am Pfingst-
sonntage eine Sängerfahrt nach Eisenstein, wo die
Sänger vom Bürgermeister und dem Obmanne de»
Eisensteiner Gesangvereines „Harmonia" Herrn Bürger­
schuldirector I. Walter bet ihrer Ankunft herzlich
begrüßt wurden. Nach dem gemeinschaftlichen Mittag-
effen fand im Vereine mit den Sängern aus Theresten-
thal-Zwiefcl die Probe statt, welche, ebenso wie die
Aufführung am Abende der Chormeister der Pilsener
Liedertafel, Herr Emil Burg st aller, leitete. Das
Concert selbst, dessen Reinerträgniß den armen Schul­
kindern tn Eisenstein zugedacht ist, fand Abend» im
Gasthofe „Zum kleinen Tunnel" statt und erfreute stch
eine» ungeheure» Besuches. Dem humanen Zwecke
dürfte eine beträchtliche Summe zugeflossen sein.
Kräl. zemske öeskd divadle
Narodru divadlo.
V pitek dne 8. Servila. 841. hra (1.) v pfedpl.
•WÄ«‘wy.
Komickä zpSvobra o dvou jednämch. Die Mallefilla
napsali Ein. Zslngel a V. J. NovotnJ’. lludbu gloiil
Bedf-ich Smetana. ftidi prvni k&pelnik p. Ad. Cech.
Zacätek o 7. hod. Koneo pfed pfil 10. bod.
V eobotu dne 9. Servna. 243. hra (2.) v pfedpl.
(ertova stena.
Hochzeits- Geschenke
und Brautausstattnitgcn
aus Alpacca-Sllber, Alpacco, Sronce und empfiehlt
In reichster Auswahl üi« *15
Niederlage der Berndorfer Metaliwaarenfabrilc
Prag, Graben 18 (bei drei Linden).
IHnstr Preislisten gratis,
Neues deutsches Theater.
Freitag den 8. Juni. 183. Abon.-Vorst., 3. E.
Die Delsha
oder Eine japanische TheehanS-Grschichte.
Operette in 8 Acten von Owen Hall. Deutsch von C. Ds
Röhr» und Julius Freund. Musik von Sidney Jvne-
Marauis Jmari, Poltzeipräfcet
und Gouverneur einer japanischen
Provinz Gustav Löwe
Wun-Hi, ein Chinese. Eigenthümer
deS ThcehauseS »Zehn Tausend
Freuden' Carl Kopv
Geisha»
y Mimosa Sau
O Kitu Sän
O Naua Sa»
O Kinkoto Sän
O Komurasaki Sän
Lady Constance Wynne
Molly Seamore...
Marie Worthington.
Edith Graut ....
Juliette, eine Französin
scherin
Lieutenant Rcginald Fairsos
Lieutenant Brovoille
Lieutenant Cunningha«
Dolmet-
Elsa Reich
. Rosa Pollak
. Anna Haflal
-. Caroline Matejk»
. Antonie Wagnet
. Lina Carmastm
. Kitti Cornelli
. Thcrese Blasel
. Marianne Hei«
Marie Bardi
Josef Panli
:5g-95 Wilhelm Bauer
Q t Sj (S) *~ Richard Tauffi,
Midishipman Tommy Stanley.. Lropoldine Raschle
Lieutenant Katana von der kaiser­
liche« japanische» Artillerie.. Alexander Haydtet
Nami,. Mari« Schuh
Takemini, Polizei-Sergeant... Wilhelm Trauert
Erster 1 ....... Philipp Bett
Zweiter} Käufer Ignatz Dörner
Dritter) Anton Paul
Im 3. Act-
Grossen Chrysanthemum-Fest
Caffaeröffn. 6‘/* Uhr. Auf. 7 Uhr. Ende nach */,10 Uhr.
v" i. 184. ?lbonn.-Vorst. 4. Senö.
Tannhäuser
Samstag den 9. Juni.
T<
und der Sängerkrieg auf der Wartburg.
Deutsches Volkstheater
(KgL Weinberge, Heines Garten).
Gastspielensemble unter Leitung de» DirectorS A. Kur».
Freitag den 8. Juni.
Flotten- Manöver.
Schwank in 3 Acten von Curt Kraatz und Heinrich
Stobitzer (Verfaffer von „Mamzelle Tourbillon").
Regte- George Worlitzsch.
Jlaen, Fabrikant ....... George Worlltzsch
Frieda, seine Tochter Franz! Brauer
Johanna, seine Nichte ..... Therese Schrobt
Wcrncke, Capitön zur See... Paul Hoppt
Agathe, seine Frau Marie Kronau
Han» Wcrncke, sein Sohn, Lieute­
nant zur See Alfred Kühne
Fritz von Westrupp, Seeeadett. Beruh. Wtldenhaiti
Willy Richter, Journalist .... Stgismund Elfeld
Mr. Slang Paul Guttmann
Fockes, Matrose Edmund Binder
Schulze, Besitz« d« Pension
„Schulze" Franz Ludwig
Ricke, Dienstmädchen bei Schulze. Lori Schikanevetz
Claffen, Schiff« Robert Rolf
Frau Claffen, Fischfrau .... Marie Corbach
Lehman» Joses Frank
Frttsche. Heinrich Gotho
Frau Frttsche... Rosa Rens
Ein Angler Franz Schwach
Ein Strand-Polhist Franz Schmidt
Obermaat Carl Steffens
Ein Ausrufer Eduard Klinget
Beginn der Borstellung 7 Uhr.
Samstag den 9. Juni 1900.
Gewürzkrämer und «dvoeat.
(vurrwä et vurauä.)
Hierauf-
Salo« Pitzelberger.
Gnöstete Kaffes
I« Folge ihres hochfeine« Aromas,
ihrer besonderen
Ausgiebigkeit und Bekömmlich*
keif allgemein
beliebt ».bevorzugt.
Mgenth. u. Herausg.: avvr. Wilhelm Mereh, K. d. Redaction veranttv.: Bleis Mekzcr. Trvck v. Heinr. Merrh Sohn» Prag, Herrerig. 16.

