
[ 2023-06-29 10:46:44.321 - 19000730 - Seite 1 ]
Ülrttagg-A«isgabe.
XXIV, Jahrgang.
Expedition
tmk
«dmtntstratio«
frntnflsRc" »«. efe«**M|.
Siedaetlo»
Hrkrrns»lst *•_<**» *• ®***
rrlc»hs«'Vcrtklitl>»s:
L,. .«r. i?sa
Mtdactis»{.. «t. a«3
«r.rv3«
Kr.lSH
Msmiaistratioil I-
*MÄi
8ud)Cni*Ki I
totf btt jjrufflrtii« «er-
nrftn, d. sonstig«, SnSoItä um
^gen Qurll-nanMbc «eftattet.
N»«rl-»>«tm Maimlcripte» t»
Rückporto btiMlrgm.
Präger
tCbmttement
fir lit ««rgr»- «ch
Abtniattssabt s*c*:
I« kre Jitittttaiitrattmt rafc
MMflidM l 1 »? h— g. Ut
Ultt tiigNch im°Ng«rp»H-
vrrsrnduug:
Monatlich 1 K 80 h..R.L 3|
V« »glich 2 m-ligrr,»N-
«rrsendau«:
«onaNich skw h —R.lj*
ft«)(stu Nummer«
t rag.. 8 h=4 kr.
aswSrt-. 10 h=5 kr.
A«/«rate
Mrrtor nach ton Kam« »D
LngrmidrlqiMU der lürstm»
gespollcnen Petitzei« do-
rrchnet.
Erscheint täglich 2 mal.
Montag, 30. Juli 1900.
6 «hr Früh.
5 Uhr Nachmittag.
König humbert von Italien
ermordet!
Ein furchtbares Verbrechen ttlltell heute
ganz Europa auf. Aus König Humbett von
Italien ist ein Attentat verübt worden. Ins
Herz getroffen, brach der König von Italien
f sammen. In ihm verliert Italien einen
errscher von ausnehmendem Pflichtgefühl, rast-
sem Eifer und von dem nimmermüden Bestreben
erfüllt, in dem modernen Volke der Italiener
alle jene Tugenden mächtig werden zu lassen, die
einst den Ruhm der Bevölkerung der Apennincn-
t albinsel bildeten. Der Dreibund verliert an
önig Humbert ein bewährtes, stets im Sinne
Und Geiste der Allianz handelndes Mitglied,
Europa einen der vollendetsten Gentlemen auf
dem Throne, einen Soldaten mit Leib und
Seele und trotzdem eine Bürgschaft des Friedens
ersten Ranges.
Rainer Carl Emanuel Johann Ferdinand
Engen Humbert, König von Italien, Sohn
Victor Emanuel II., wurde 14. März 1844
in Turin geboren. An den Besttebungen der
Patrioten nahm er regen Antheil, diente als
Hauptmann im italienischen Feldzuge von 1859
Und zeichnete sich 1866 bei Villafranca als Ge­
nerallieutenant der 16. Division aus. Nachdem
er hierauf an der Umbildung des italienischen
t eerwesens mitgewirkt hatte, übernahm er als
enerallieutenant nach der Einnahme von Rom
hen Befehl über die dortige Division und wurde
1871 Generalcommandant des dortigen Armee­
korps. Am 9. Januar 1878 kam er auf den
E ron, leistete 19. Januar den Eid auf die Ver­
mag und eröffnete 7. März das Parlament,
m Attentat P a s s a n a n t e' s, der den König
17. November 1878 am Schluße einer mit seiner
Gemahlin Margherita und dem Kronprinzen
Victor Emanuel, Prinzen von Neapel, gemachten
Rundreise in Neapel anfiel, folgte eine stürmische
Kundgebung des Landes für das Königthum.
(Von den sonstigen Attentaten, die auf König
Humbert verübt wurden, ist besonders jenes vom
22. Zlpril 1897 zu erwähnen. An diesem Tage
versuchte der beschäftigungslose Schmiedegehilse
Pietro Acciarito einen Dolchstoß gegen den
König zu führen. Der König blieb damals glück­
licherweise vollkommen unverletzt.)
Der hatte Schlag, welcher das im Innern
durch die Radicalen, Republikaner, Jrrcdentisten
und Clericalen beunruhigte, mit dem Papstthum
Wegen der Besetzung von Rom noch unversöhnte
Land durch die Besetzung von Tunis von feiten
Frankreichs traf, veranlaßte König Humbert zum
Anschluß an das deutsch-österreichische Schutz­
bündnis). Auf den Rath Bismarck's begab sich
König Humbert mit Mancini am 27. Oktober
1881 nach Wien. Nachdem 1883 der Dreibund
zwischen Deutschland, Oesterreich und Italien
abgeschlossen worden war, wurde am 17. bis
20. December König Humbett vom damaligen
deutschen Kronprinzen, späteren Kaiser Fried­
rich HL, in Rom besucht.
Große Bolkschümlichkeit erwarb sich der
Wnig durch sein menschenfreundliches und furcht­
loses Auftreten bei dem Erdbeben in Casamicciola
im Jahre 1883 und bei der Cholera-Epidemie
in Neapel 1884. Den Besuch Kaiser Wilhelm'S II.
in Rom am 11. bis 19. Ottober 1888 erwidette
König Humbett, begleitet vom Kronprinzen und
von Crispi, am 21.- bis 26. Mai 1889 in
Berlin, wo er eine glänzende Aufnahme fand.
Den Besuch, den König und Königin von Ita­
lien am 20. bis 24. Juni 1892 in Pots­
dam und Berlin anläßlich der Verlobung ihres
Pathenkindes der Pttnzessin Margarethe, jüngsten
Schwester Kaiser Wilhelm's II., machten, gab
dieser mit der Kaiserin zurück bei der silbernen
Hochzeit, die das italienische Königspaar im
April 1893 unter großen Festlichkeiten beging.
König Humbett hat sowohl tn seiner aus­
wärtigen Politik, in der er die vom Vater ein­
geschlagene Linie, trotz seiner stüheren Hinneigung
zu Frankreich, festzuhalten suchte, wie in seinem
Verhallen gegenüber der Verfassung, die er
durchaus zur Richtschnur nahm, Zuverlässigkell
und Beständigkeit bewiesen. König Humbert
vermählte sich am 22. April 1868 mit Mar­
garethe Pttnzessin von Savoyen, welche am
20. November 1851 geboren wurde.
Der neue König Victor Emanuel
ist am 11. November 1869 zu Neapel geboren.
Er vermählle sich zu Rom am 24. Oktober 1896
mit Helena Prinzessin von Montenegro.
**
*
Das Correspondenz-Bureau meldet (wie be-
rells in unserer Extra-Ausgabe bettchtet):
M o n z a, 29. Jnli. Anf König
Humbert, der Abends 19 Uhr der
Preisvertheilung beim Schantnrnen
beigewohnt hatte, wurde, als er mit
feinem ersten Adjutanten den Wagen
bestieg, drei Revolverfchiifse
abgefeuert. Der König, tödtlich
ins Herz getroffen, verschied in
wenigen Angenblicken.
Rom. 29. Jnli. Der Mörder
des Königs wurde verhaftet;
er heißt Angelo Bresfi nnd ist
aus Pratto (Toseana) gebürtig.
Rom, 29. Jnli. Der Minister­
präsident Saraeeo rief anf die Nachricht
von der Ermordung des Königs den
Ministerrath zusammen und reiste un­
verzüglich nach Monza ab. Des Königs
Sohn und Thronfolger, der Prinz von
Neapel, befindet sich mit seiner Fra«
anf einer Orientreise.
-»*
*
Von heute Vormittag liegen folgende Mel­
dungen des „Correspondenz-Bureaus" vor:
(C.-B.) Rom, 39. Juli. Minister-
Präsident Saraeeo begab sich heute
«m.7 Uhr Früh mit dem Bieepräfi-
denten des Senates zur protoeottarischen
Aufnahme des Todesfalls nach Monza.
Die Leiche des Königs wird nach Rom
überführt werde«. Der Prinz vo«
Neapel befindet sich anf der Rückreise
im Phrräns.
(C.-B.) Monza, 39. Jnli. Das Atten­
tat anf den König wurde «m 19 Uhr
48 Min. Abends verübt. Der König,
starb «m halb 12 Uhr Nachts. Der'
Mörder wnrde nur mit großer Mühe
vor der Wuth der Menge geschützt.
Er gestand die That in eynischer
Weise ei«.
**
*
Bis Mittag liefen noch folgende Meldungen
ein:
p. Wien, 30. Juli. (Pttv.) Die italienische
Botschaft in Wien hat die Nachricht von der
Ermordung des Königs Humbert um 8 Uhr
Früh erhallen. Der Botschafter Gras Nigra
befindet sich gegenwärtig auf Urlaub. Die
Wiener Blätter haben sofott nach Einlangen der
Schreckensnachricht Extta-Ausgaben veranstaltet
und die Meldung von dem ttaurigen Ende des
Königs Humbett wurde im Publicum unter
den Ausdrücken der ttefften Erschütterung be­
sprochen.
-f- Rom, 30. Juli. (Pttv.) Der italie­
nische Ministerpräsident hat sofort
nach Einlangen der Schreckensnachricht Rund­
schreiben an die Präfecten des Landes
gettchtet, in welchen er denselben die Ernrordung
mittheilte und sie zur Aufrechthaltung
der Ruhe und Ordnung aufforderte.
Eine große Menschenmenge wogt unabläffig
nach dem Regierungspalaste. Aus ganz Italien
laufen unausgesetzt Telegramme ein, welche
dem großen Schmerze über den Tod des Königs
und der allgemeinen Entrüstung über den Mörder
Ausdruck geben.
Die Nachricht von der Ermordung des
Königs wurde sofott allen europäischen Höfen
telegraphisch mitgetheilt.
Rundsch an.
Prag, 30. Juli.
Was sich vorbereitet.
Nur spärlich stießen die Nachrichten über
die innerpolitische Gestaltung, aber selbst das
Wenige, was durchsickert, läßt erkennen, daß
krampfhafte Anstrengungen gemacht werden, die
alte Rechte wieder zusammen zu schmieden. Die
Rede, welche der Reichsraths-Präsident Dr. von
Fuchs kürzlich gehallen und in welcher er Oester­
reich als einen „Staatenbund" bezeichnet hatte/
erregt begreiflicherweise im Lager der gewesenen
Rechten großen Jubel, denn man erblickte in ihr
einen ernsthaften Versuch eines namhaften Theiles
der Katholischen Volkspartei, den Weg zu den
frühereu Bundesgenossen wieder zurückzufinden.
Auf czechischer Seite blickt man auf diese
Besttebungen nicht ohne sehr ausgiebiges Selbst-
bewußtfeiu. Die Organe hervorragender czechischtt
Abgeordneter schreiben schon die Bedingungen
vor, unter denen die Czechen bcrell sein würden,


[ 2023-06-29 10:46:44.321 - 19000730 - Seite 2 ]
Präger Tagblatt Nr. 208
Seite 2.
30. Juli 1900.
gütigst wieder in eine Majorität der Rechten
einzntreten. „Beseitiget", rnfen die „Podv. Listy"
emphatisch aus, „die wesentlichen Ursachen der
Obstruktion! Die Regierung möge ihren Sinn für
Recht und Gerechtigkeit durch Thaten nnd nicht
blos durch Worte bekunden, und Ihr, Ihr Herren
von der Rechten, thut dann ungesäumt Schritte
zur Durchführung des autonomistischen Pro­
grammes, des Programmes der weitesten Auto­
nomie für die Königreiche und Länder. Die
czechischen Abgeordneten werden sicherlich bereit
fein, einer dahin gerichteten gemeinsamen Arbeit
beizutreten im Vereine mit denjenigen Parteien,
mit denen sie früher verbündet waren." Und die
„Hlasy od Blanika" schreiben: „Als seinerzeit
unsere Abgeordnete in die Rechte eintraten,
waren sie dort immer ein Beispiel czechischer
Treue, obwohl sie nur zu häufig bemerken
mußten, daß Parteiprogramme in Oesterreich
nur dazu da sind, um nicht gehalten zu werden.
Wir glauben daher, daß die czechischen Abge­
ordneten bei einer eventuellen Wiedereröffnung
des Reichsrathes am besten thun würden, sich
die vollständigste Freiheit des Vorgehens und—
der Allianzen zu wahren." Das Organ des
Herrn Dr. Engel macht bei dieser Gelegenheit
die anderen Parteien der Rechten, die Katholische
Volkspartei und die für Neuwahlen bekanntlich
nicht im Geringsten begeisterten Polen in ver­
schämt liebenswürdiger Weise darauf aufmerksam,
daß die jungczechische Partei nicht nur vor Neu­
wahlen nicht zurückschrecke, daß ihr vielmehr die
Auflösung des Reichsrathes die erwünschteste
Eventualität wäre.
Wie der „Plzeiisky' Obzor" meldet, wird
der böhmische Landtag erst Anfangs oder Mitte
September eröffnet werden.
Aus Grund des §. 19 des Paßgesetzes ersuche ich
Sie um Ausnahme nachstehender Berichtigung «m
Artikel „Abg. Anton Steiner vor seinen Wählern in
Nr. 205 vom 27. Juli 1900 der Morgenausgabe des
„Präger Tagblatt".
„Es ist unwahr, daß ich mich mit einigen Radi­
kalen aus Saaz in der Wählerversammlung des Abg.
Herrn Anton Steiner in Engelhaus eingefunden habe.
Wahr ist, daß außer mir kein Herr aus Saaz der
Versammlung beiwohnte.
Es ist unwahr, daß ich dm Ausführungen des
Abg. Herrn Anton Steiner zustimmte.
Es ist unwahr, daß ich „die wiederholt von radi-
calnationaler Seite erhobenen, durch Nichts bewiesenen
Pauschalvcckächtigungen gegen den Abg. Herrn Anton
Steiner und der deutschen Fortschrittspartei" vor­
brachte.
Wahr ist, daß ich die politische Haltung des Abg.
Herrn Anton Steiner und der Deutschen Fortschritts­
partei auf Grund zahlreicher Beweise einer sachgemäßen
Kritik unterzog.
Es ist unwahr, daß ich den Abg. Herrn Anton
Steiner und seine Partei Judenknechte nannte.
Wahr ist, daß ich dieses Wort nicht gebrauchte.
Es ist unwahr, daß der Abg. Herr Anton Steiner
unter Beifall der Versammlung meine Ausführungen
widerlegte.
Wahr ist, daß es dem Abg. Herrn Anton Steiner
nicht gelang, meine Ausführungen gegen ihn zu ent-
1 haften und daß kein Beisall seiner gegen mich gerichteten
Erwiderung folgte.
Es ist unwahr, daß ich den Abg. Herrn Anton
Steiner als Obmann der Hopsensignirhalle verdächtigte.
Wahr ist, daß ich die Juden- und Czcchenwirth-
schaft rügte.
Es ist unwahr, daß .Herr Malo aus Pirken-
hammer meine Angriffe gegen dm Abg. Herrn Anton
Steiner zurückwies.
Saaz am 27. Juli 1900.
Anton Carl Wüst,
Herausgeber der „Rationale Zeitung".
Dom Hage.
*** Personalverändcr,ingen int Justizdienste.
Der Justizmlmstcr hat den Landesgerichtsrath Hugo
Proksch in Kömggrätz zum Landesgerichte in Prag
versetzt und zu Landesgerichtsräthen ernannt die Ge-
'^richtssecretäre: Wenzel Babänek in Pisek für
Kuttenberg und Jaroslav Havel ka in Caroiinenthal
.für Kömggrätz. Es wurden versetzt: derLandesgerichtS-
tath Johann Kiemen, Bezirksgerichts-Vorsteher in
Poiiika, zum Bezirksgerichte in Schwarzkosteletz und der
^Herichtssecretär in Carolinmthal Adalbert Scribani
s|Bm Kreisgerichte in Chrudim. Ernannt wurdm weiters
der Gerichtsseeretär in Kuttenberg Miloslaw H a n u S
zum Landesgerichtsrathe und Bezirksgerichts-Vorsteher
in Ledek, der Gerichtsseeretär in Kuttenberg Anton
M a t l i f a zum Bezirksrichter in Poiiika, die Gerichts-
adjuncten Alois Bärta in Schweinitz und Dr. Maxi­
milian Kraus in Zijkow zu Gerichtssecretären in
Kuttenberg und der Gerichtsadjunct in Pilgram
Wenzel Z e v 1 zum Bezirksrichter in Mirowitz. Die
Bezirksrichter Heinrich Paul ich in Warnsdors, Franz
Florian in Hokitz und Joseph Formänek in
Nassaberg zu Landesgerichtsräthen unter Belaffung an
ihrm Dienstorten und der Gerichtsadjunct in Auffig
Herr Vincmz Rage! zum Bezirksrichter in
Preßnitz.
*** Militärperssnalnachrichten. Der Kaiser
geruhte die Ucberuahme des Obersten Wilhelm Freiherrn
von E ch m i d b u r g deS Jnf.-Neg. 28 nach dem Er-
gebnifle der Superarbitrirung als zum Truppendienste
im Heere untauglich, zu Localdiensten geeignet, unter
Vormerkung sür letztere, in den Ruhestand anzuordnen
und anzubefehlen, daß demselben bei diesem Aulaffe der
Ausdruck der Allerhöchstm Zufriedenheit bekanntgegeben
werde; den Obersten Leopold R o l l i n g e r, übercomplet
im Festungs-Art.-Reg. Nr. 6, bei Enthebung von der
Verwendung als Lehrer bei den technischen Militär-
Fachcursen, zum Commandanten deS Festungs»Art.-Reg.
Nr. 2 zu ernennen und demselben bei diesem Anlaste
den Orden der Eisernen Krone 3. klaffe mit Nachsicht
der Taxe zu verleihen; den Major Joseph M a c a l i k
des Fest.-Art.-Reg. Nr. 1 zum Lehrer an den technischen
Militär-Fachcursen, bei Uebercompletführung in diesem
Regimente, zu ernennen; die Uebernahme des Ober-
Stabsarztes 1. Elaste Doetor Ferdinand Treutler,
Sanitäts Chefs des 6. Corps, auf sein Ansuchen in deu
Ruhestand anzuordnen und demselben bei diesem An­
laste den General-Stabsarztes-Chararter »ck honores
und den Orden der Eisernen Krone 3. Claffe, beides
mit Nachsicht der Taxen, zu verleihen; zu ernennen
den Ober-Stabsarzt 1. Claffe Toctor Wenzel Rujjikka
Commandanten des Garnisons-Spitals Nr. 20 in
Kaschau, zum Sanitäts-Chef des 6. Corps;—
Ernanut werden mit 16. Juli: zum Affisienzarzt-Stell-
vertreter anläffig der Ableistung deS Probedienstes zum
Berufs-Oberarzte der Aspirant Dr. Johann KrauS-
kopf, Einj.-Freiw. Medicin« des Jnf.-Reg. Nr. 11
beim Garn.-Sp. Nr. 1 in Wien; mit 1. August zu
Reserve- Ladet- OfficierS- Stellvertretern die Reserve-
Cadeten: Rudolph Dvokäk des Jnf.-Reg. Nr. 21
(dient präsent), und Engelbert Röszl des Jnf.-Neg.
Nr. 36 (bient präsent).— Zugetheilt wird mit 1. August
nach Absolvirung des Militär-Jntcndanz-Curses deffen
Frequentant Oberlieutenant Velimir Jovanovic,
eingetheilt zur Dienstleistung beim bosn.-herc. Jnf.-Reg.
Nr. 1, der Intendanz des 8. Corps.— Transferirt
werden- mit 10. Juli der Hauptmann 1. Claffe Friedr.
S ch i r z a, übercomplet im Corps-Art.-Reg. 6, von der
Therefianischen Militär-Akademie in den Präsenzstand
des gen. Reg.; mit 16. Juli der Oberlieutenant Iwan
Kuli er vom Jnf.-Reg. Nr. 84 zum Drag.-Reg. Nr. 2;
mit 20. Juli der Oberlieutenant Jaroslaw Coufal,
übercomplet im Jnf.-Reg. Nr. 88, vom mil.-geogr.
Institute in den Pcäsenzstand des gen. Reg.; mit
1. August der Hauptmann 1. Claffe Gustav Schulz
vom Fest.-Art.-Reg. Nr. 3 zum Fest.-Art.-Reg. Nr. 5,
der Oberlieutenant Emit L c t o s ch e k vom Jnf.-Reg.
Nr. 21 zum Jnf.-Reg. Nr. 60, der Lieutenant Alexander
Gras von Beroldingen vom Drag.-Reg. Nr. 15
zum Drag.-Reg. Nr. 1; die Oberärzte: Dr. Maximilian
Lauer vom Garn.Spitale Nr. 23 in Agram zum
Jnf.-Reg. Nr. 36. Dr. Joseph Hula vom Garnisons-
Spitale Nr. 10 in Innsbruck zum Jnf.-Reg. Nr. 21,
der Lieutenant-Rechnungssührer Johann Väclavek,
übercomplet im Jnf.-Reg. Nr. 42, zugetheilt dem Gen­
darmerie-Corps für Bosnien und die Hercegovina, in
den Präsenzstand des Jnf.-Reg. Nr. 74; die Militär-
Bauwerkmeister August W e i r a t h e r, übercomplet bei
der Gcnic-Direction in Pola, kn den Stand der Militär-
Bau-Abtheilung in Prag, Rudolf Tauche von der
Genie-Direction in Trient zu der Genie-Dircction in
Pola (bei der Genic-Directioa übercomplet zu führen);
die MilitLr-Verpflegs-OfficiLle erster Claffe Stephan
§ z i b u l k a vom Militär-VcrpflegS-Magazine in Prag
zum Militär-VerpflegS- Magazine in Zara; Joseph
Schenk vom Militär-Bctten-Magazine in Prag zum
Mlitär-Betten-Magazine in PrzemySl, als Vorstand;
der Milltär-Verpflegs-Accesstst Franz HruSka vo»
Militär-Verpflegs-Magazine in Prag zum Militär-
VerpflegS-Magazine inRisano.— Fernerwecken tranS-
ferirt (mit 1. August) im Einvernehmen mit dem k. k.
Ackerbau-Ministerium die Rittmeister 2. Claffe: Maxi­
milian Wimmer von der Militär-Abtheilung deS k. I
Staats-GestütS in Piber zu der Mil.-Abth. deS k. k.
Staats-Hengsten-DepotS in Graz (als Commandant de»
Postens Nr. 3 in Seio), Carl Reuter von der
Mil.-Abth. des Staatshengstendepots in Pisek zu der
Mil.-Wth. des k. k. Ctaats-Gestüts in Piber (als Com­
mandant des gleichnam. Postens), und Carl Schnappe!
von der Mil.-Abth. des k. k. Staatshengstendepots
in Pisek zu der Mil.-Abth. des k. k. Staatshengstendepots
in Drohowyße (als Commandant des Postens Droho«
wyjje).— In die Reserve wird übersetzt (mit 1. Juli)
der Oberlieutenant Hugo M ü l l e r deS Feldjäger-Bat.
Nr. 17 (Aufenthaltsort Karthaus) bei dem Ucbertritte
in den Civilstaatsdienst).— In den Präsenzstand wird
übersetzt (mit I. August) der Rittmeister 2. Classe Hugo
Freiherr De Pont-Wullyamoz (mitWartegebühr
beurlaubt, Urlaubsort Gmunden) des Drag.-Reg. Nr. 2.
— Mit Wartegebühr werden mit 1. August) beurlaubt-
der Hauptmann 1. Claffe Joseph R o t s ch des Jnf.-Reg.
Nr. 37 (auf ein Jahr nach Josephswille); der Ritt­
meister 1. Claffe Paul Ritter von Rodakowski des
Dragoner-Reg. Nr. 8 (auf ein Jahr nach Kalksburg);
die Hauptleute zweiter Claffe: Emanuel Taraschka
des Jnf.-Reg. Nr. 11 (auf sechs Monate nach Wien);
Friedrich Altmann, Lehrer an der Jnfanterie-Cadetten«
schule in Lemberg, übercomplet im Jnf.-Reg. Nr. 50
auf ein Jahr nach Reichenberg; der Oberlieutenant
Richard S ch r ö e r des Jnf.-Reg. Nr. 30 (auf ein
Jahr. Urlaubsort: Teplitz-Schönau, Böhmen).— I»
den Ruhestand werden versetzt mit 1. August die Haupt­
leute 1. Cl.: Johann W i e s n e r deS Jnf.-Reg. Nr. 55,
als zum Truppendienste im Heere untauglich, zu Local­
diensten geeignet, unter Vormerkung für letztere und
für die Verwendung bei Militär-Behörden und höheren
Commanden, dann bei Platz-Commauden und Militär-
Transporthäusern im Mobilisirungsfalle. (Domicil: Prag-
verfügbare Reserve des 8. Corps); August Krau-
m a n n deS Armeestandes beim Reichs-Kriegs-Ministe-
rium, aus sein Ansuchen. (Domicil: Reichenberg, Böhmen.)
— In den Ruhestand des Heeres wird zurückversetzt:
mit 1. Juli im Einvernehmen mit dem k. k. Ministe­
rium für Landesvertheidigung: aus dem Verhältniße
der „Evidenz" deS Landw.-Jnf.-Reg. Nr. 11: derHaupt-
mann-Rechnungsführer 1. Cl.: Johann Kotzourek,
; (Domicil: Neu-Kömggrätz, Böhmen.)— Der Austritt
aus dem Heere wird bewilligt mit 1. August den»
Lieutenant in der Reserve: Maximilian Fischer deS
Tram-Rcg. Nr. 3, als invalid, zu jedem Landsturm-
dienste ungeeignet. (Aufenthaltsort: Leitmeritz, Böhmen.)
*** Ernennungen h« Lehrfache. Der Minister
sür Cultus und Unterrricht hat den provisorischen
Hauptlehrer an der Lehrer-Bildungsanstalt in Komotay
Joseph H i e r s ch e zum Hauptlehrer an der Lehrer-
Bildungsanstalt in Eger, den Supplenten an der deut­
schen Lehrerinnen-Vildungsanstalt in Prag Dr. Anton
Franz zum katholischen Religions-Lehrer an dies«
Anstalt und den UebungSschullehrer an der Lehrer-
Bildungsanstalt in Eger Adam K i r s ch n e t zum pro­
visorischen Hauptlehr« an der Lehrer-Bildungsanstalt
in Reichenberg ernannt.
*** Lehrstelle. An der k. k. Lehrerbildungsanstalt
in MieS gelangt mit Beginn deS nächsten Schuljahres
die Stelle eines k. k. HauptlehrerS für Mathematik,
Naturlehre und Zeichnen zur Besetzung. Beiverb«
haben ihre Gesuche in dem vorgeschriebenen Dienst­
wege bis 20. August beim LandeSschulrathe in Prag
vorzulegen.
*** Erledigte Rotarstelle. In Folge Versetzung
deS k. k. NotarS Ernst Veit nach Böhm.-Leipa ist die
Notarstelle in Petschan in Erledigung gekommen.
Gesuche find bis 15. August bei d« Notaritskamm«
in Eger einzubringen.
**» Lzechische Meetings. Gestern Nachmittags
fand im Walde bei Pokikan (Bezirk Böhm.-Brod)
eine Volksversammlung statt, an welcher üb« 10.000
Personen thcilnahmen. D« geplante Festzug wurde
v«boten, zur Aufrechterhaltung d« Ordnung waren
60 Gendarmen aufgeboten worden. Die Versammlung
wucke vom Bezirksobmanne Nowotnh aus Böhmisch«
Brod eröffnet, worauf Vertreter sämmtlicher czechischen


[ 2023-06-29 10:46:44.321 - 19000730 - Seite 3 ]
. Seite 3.
30. Juli 1900,
Präger Tagblatt Nr. 208.
StaatSttchtparteten als Redner auftraten. Zunächst
sprach der jungczechische Redacteur MiikovSktz aus
Döhmrfch-Brod; sodann erstattete Abg. Dr. Fält den
Bericht über die Thätigkeit des „ÖeskJ Klub" im
Reichsrathe und entwickelte die politische Situation bis
aus die Hussitenzeiten zurückgreifend. Der nächste
Redner, der czechisch-radicale Abg. Dr. Baxa be­
antragte in seiner in schärfstem Tone gehaltenen Rede-
den jungczechischen Abgevrdnetenclub aufzufordern,
vom Staatsrecht nicht abzulassen und mit den Deutschen
überhaupt in keine neuen Vergleichsver­
handlungen einzugehen. Außerdem sprachen noch
Dr. Basthk im Namen der altczechischen Partei,
der Oeconom K u b r als Vertreter der landwirth-
fchastlichen Vereinigung, ferner der Führer der czechisch-
nationalen Arbeiterschaft Klofäk und der radical-
fortschrittliche H u b k a. Zum Schluße wurde eine
Resolution angenommen, die zunächst die Selbstständig-
keit der staatlichen Einheit der Länder der böhmischen
Krone als Hauptziel der czechischen Forderungen be­
rührt, sich sodann gegen die Körber'schen Sprachen-
gesetzvorlagen, gegen die Einführung der deutschen
Bermittlungssprache kehrt, die Errichtung einer zweiten
czechischen Universität für Mähren fordert und für die
Volkszählung statt der Umgangssprache die Angabe
der Muttersprache verlangt. Die Resolution bespricht
dann die Förderungen der Lehrerschaft und der
rzechischen Minoritäten, in welche auch die Czechen in
Riederöstcrreich einbezogen werden. Zum Schlüsse ver-
nrtheilt die Resolution die Bemühungen zur Ver-
kleificrung der Rechten und fordert die Abgeordneten
zum Verharren in der Obstruction bis zur Sicherung
des der czechischen Nation angeblich zugefügten Un­
rechts auf.
Ein zweites Meeting, welches wie das vorge­
nannte ohne jeden störenden Zwischenfall und in
ähnlicher Weise verlief, fand im Walde „Boret" bei
H o k i tz statt. Als Redner traten auf Abg. Hermann
Jan da, JUC. Sedlak, Dr. Sobotka (czechisch-
radicall, Redacteur H r u b y der „Obrana ZemCdülakä",
Kratochvil aus Hizkow (Gewerbepartei), Dr. Krij (radi-
cale Fortschrittspartei und Simonides (czechisch-nationale
Arbeiterpartei); eröffnet und geschlossen wurde das
Meeting von Herrn Johann Erb an und dem Be­
zirksobmann von Hokitz. Von Abgeordneten waren
neben Janda noch Dr. &U Mb DoleZak an­
wesend.'
*** Toeialdemokratisch« Versammlung Vor­
gestern fand in Asch eine socialdemokratische Ver­
sammlung stath in welcher der Abg. Verkauf über
die politische und wirthschastliche Lage sprach. Nachdem
den Socialdemokraten in Asch kein Saal für ihre Ver­
anstaltungen zur Verfügung steht, mußten sie die Ver­
sammlung in ihrem Gasthause „Zur Wartburg" ab­
halten, woselbst nur gegen 150 Personen Platz hatten.
Abg. Verkauf krittstrte in rücksichtslosester Weise alle
bürgerlichen Parteien, wobei die Schönererianer am
schlechtesten wegkamen.
*** Versammlung der Kohlen-Kleinhändler
Prags «nd der Vororte. In einer gestern in der
„ßemeslnicki Beseda“ abgehaltenen Versammlung der
Kohlen-Kleinhändler PragS und der Vororte wurde dar­
über verhandelt, ob die Befürchtungen bezüglich des
Kohlenmangels begründet sind. Es wurde constatirt,
daß von einem hiesigen Kohlengroßhändler ein Flug­
blatt herausgegeben worden sei, welches daS Publicum
unnützerweise in Schrecken versetzte und es zu größerer
Anhäufung von Kohlenvorräthen veranlaßte. Damit im
Zusammenhang ist der größeren Nachfrage eine Preis­
steigerung gefolgt. Es wurde schließlich eine gegen den
Kohlenhändler gerichtete Resolution angenommen. Auch
wurde beschlossen, die Regierung anzugehen, die Frachten-
tarife fürKohle herabzusetzen.
*** In Podbaba entstand gestern Abends nach
9 Uhr auf dem Bahnhöfe ein lebensgefährliches Gedränge.
Das Publicum stürmte den zur Rückfahrt nach Prag
bereitstehenden Zug, wobei es zu verschiedenen Zu­
sammenstößen zwischen dem Publicum selbst und zwischen
den Bahnbedienstcten »nd den Ausflüglern kam. End­
lich konnte der Zug abfahren. Ein Theil des Publicums,
der in Podbaba zurückgelassen werden mußte, wurde
um halb 10 Uhr von einem Separatzuge nach Prag
befördert. Im Ganzen stiegen gestern Nachmittags und
Abends in Podbaba 2500 Ausflügler in die nach Prag
gehenden Züge ein.
*** Erdbeben. Aus Asch wird uns unterm 29.
d. M. gemeldet: Seit den starken Erdbeben, welche am
Mittwoch unsere Bevölkerung in Schrecken versetzten,
hat sich die gefährliche Naturerscheinung zwar mehrmals
wiederholt, jedoch waren die Erdstöße, welche meistens
in den Nächten erfolgten, weniger heftig. Aus den nach­
träglich aus sehr zahlreichen Orten der weiten Umgegend
einlaufenden Erdbebenberichten geht hervor, daß die
Erderschütterungen der letzten Tage leider auch mate­
riellen Schaden verursacht und in einem Falle
sogar Menschenleben ernstlich bedroht
haben. In R a u t e n b a ch i. V. ist in Folge des am
Mittwoch Nacht- um 11 Uhr stattgefundrnen, bisher
stärksten Erdbebens, der 23 Meter hohe Schornstein der
Maerker'schen Lederfabrik zusammengestürzt. Die Fabrik
mußte deshalb den Betrieb einstellen. I»
Kesselhau des Etablissements befand fich zur Zett
des Einsturzes der Heizer und ein Feuerwehrmann und
in einem anderen, durch die herabfallenden Ziegelmasse»
gefährdeten Tracte schliefen mehrere Arbeiterfamilien.
Die Dächer wurden zwar völlig zertrümmert, wunder­
barer Weise aber bliebe» die Leute unverletzt. Auch in
Br am dach hat die EinfriedungSmauer eines Gehöfte»
große Riffe erhalten. Die Erdbeben dauern nun schon
seit 3 Wochen an und man ist in Folge deren Häufig­
keit und Heftigkeit sehr besorgt.
*** Vom Blitze getövtet. Vorgestern Nachmit­
tag ging über Asch nach mehrtägiger tropischer Hitze
ein schweres Gewitter nieder, wobei ein Blitz in ei«
an der Perpiherie der Stadt gelegenes Haus einschlug,
zündete und eine Frau tödtete. Der Blitz nahm
seinen Weg durch den Schornstein und Ofen in die
Stube, in welcher fich eine Frau und zwei Kinder auf­
hielten, traf sie tödtlich und wurde, ohne die
Kinder, welche sich in nächster Nähe der Getödteten be­
fanden, zu verletzen, durch einen eisernen Fußboden­
nagel in die Erde abgeleitet. Gleichzeitig entstand
ein Feuer, welches die Zimmereinrichtung vernichtete.
Die beiden Kinder und die Leiche wurden geborgen und
der Brand gelöscht.
*** Gewitter in Südböhmcn. Vorgestern ging
über B u d w e i s und Umgebung ein fürchterliches
Gewitter nieder, das große Verwüstungen anrichtete.
Der Stadtpark in Budweis bietet ein Bild der Ver­
wüstung. Hunderte Bögel wurden vom Hagel erschlagen.
In V i e r h v s schlug der Blitz ohne zu zünden in eine
Capelle ein. In Gratzen wurden im Parke mächtige
Bäume entwurzelt. Den eisernen Steg beim Wasser­
fall im Theresienthal hat das Wasser fortgerissen.
Schwere Felsstücke und Steine wurden von der Stelle
«***. 88
eilte kurze Besichtigung, dann schien sich beide schweigend
in Bewegung— was er zu thun hatte, ging doch sie
nichts an!
Tarrin rief den entschwindenden Gestalten noch einen
ziemlich verworrenen Auftrag nach, aber weder Reiter noch
Kameel nahvl Notiz davon. Das war offenbar kein Land,
wo man rasch aus Ziel kam, und Tarrin sehnte sich jetzt
schon ungeduldig nach dem Augenblick, wo er das Hals­
band in der Tasche und Käte am Arm würde heimwärts
segeln können.
Jedenfalls war es praktisch, dem Missionar einen
Besuch zu machen. Er war ein Amerikaner und konnte
ihm wahrscheinlich die zuverlässigste Auskunft über das
Naulahka geben— vielleicht auch über Käte, war Tarrins
geheime Hoffnung.
Das Missionshaus, das unmittelbar vor dem Stadt­
thor lag, war ein einstöckiger rother Sandsteinbau, alles.
Pflanzenschmucks so bar wie der Bahnhof in Ravut.
Aber er entdeckte alsbald, daß innen nur so mehr Leben
war und warme Herzen, die ihn freundlich willkommen
hießen, hinter den rothen Mauern schlugen. Frau Esres
war eine jener echt mütterlichen gütigen Frauen mit deut
angeborenen Häuslichkeitssinn, der einem eine Höhte zur
Heimath machen würde. Sie hatte ein rundes, glattes
Gesicht, eine zarte Haut und klare, glückliche Augen.
Das noch nicht mit Grau gemischte braune Haar trug
sie glatt aus der Stirn gestrichen; sie mochte etwa
vierzig Jahre all sein. Die ganze Persönlichkeit wirkte üe»
ruhigend.
Der Besucher hatte bald erfahren, daß die Estcs ant
Bangor in Maine stammten, und da sein Vater auch
in Staate Maine auf einer Farm in der Nähe vor
Portland geboren war, fühlte man sich einigermaßen ver»
— 8K -L
Staub überzogenes Telegramm hervorzuziehen, daS er
Tarrin hinstreckte.
„Sie kenn' einen Engländer in Rhatore, heißt
Turgiv?" fragte er.
Tarrin starrte einen Augenblick auf die Adresse und
riß dann den Umschlag auf— es war das erwartete!
Frau Mutrie beglückwünschte ihn zu seiner Wahl, er hatte
mit einer Mehrheit von 1518 Stimmen über Sheriff gesiegt!
Der neue Gesetzgeber im Staate Colorado erhob ein
Freudengeheul, führte auf dem weißen Fußboden der in­
dischen Moschee einen indianischen Kriegstanz aus, zog
den verblüfften Generalpostmeister hinter seinem alten
Waschtischchen hervor und wirbelte ihn in einem tollen
Walzer herum. Dann machte er dem Mund und Nase
aufsperrenden Eingeborenen einen tiefen Salaam, stürmte
die Treppe hinunter und machte, sein Telegramm hoch-
schwingend, im Staub der Landstraße wahre Bockssprünge
Ins Rasthaus zurückgekehrt, ließ er sich ein Bad
richten, um sich ernstlich mit dem Wüstensand auseinander­
zusetzen, während die Geschäftsreisenden auf der Veranda
eifrig seine Person besprachen. Als er sich wohlig in der
thöneriren Riesen schüssel dehnte, und sich von einem braun-
häutigen Wasserträger den Jnhall eines Ziegenschlauchs
über den Kopf gießen ließ, hörte er eine Stimme draußen
sagen: „Wahrscheinlich geht er auf Goldkäufe aus, oder
plant er Oclbohrungen, und will nur nicht mit der
Sprache heraus."
Nrkolas Tarrin zwinkerte mit einem nassen linke»
Auge.
Siebentes Capitel.
Ei» Rasthaus fürs allgemeine Beste in der Wüste
erdet nich t am Ueberfluß von Möbeln und Teppichen.
Naulahka.


[ 2023-06-29 10:46:44.321 - 19000730 - Seite 4 ]
Präger Tagblatt Nr. 208.
Seite 4.
30. Juli 1900.
gerückt und der Gehweg so überstuthet, daß die Leute
auf der Parkmauer gehen mußten. In B r ü n n l und
Reu darf hat der Hagel die Feldfrüchte vernichtet.
Auf einer Wiese bei Dworetz nächst Prachatitz wurden
ei« alter Mann und ein junges Mädchen, die unter
einem Baum Schutz gesucht hatten, vom Blitz« g e-
tbdtet.
; *** Im Streit erstochen. Im Gasthause »Zum
Ottokar" in der Harantgafse in ZHkow kam es vorgestern
Nachts zwischen den Gästen zu einem Streit. Dabei
wurde der Schlosiergehilse Rudolph Zemann angeblich
von dem Ziegeldeckergehifen Franz Blasäk durch einen
Wcsterstich in den Kopf so schwer verletzt, daß er eine
Stunde darauf verschied. Die herbeigeholte Wach-
«atrouille mußte den Blasäk vor den Leuten, die ihn
kynchen wollten, schütze».
*** Selbstmord. Vorgestern Früh wurde der
1» Wrschowitz Nr. 253 wohnhafte Epcnglerlehrling
Franz Krejii von seiner Mutter am Fensterrahmen
erhängt aufgefunden. Die Ursache des Selbstmordes
ist unbekannt.
*% Opfer der Badezeit. Gestern Nachmittags
mietheten der 16 Jahre alte, nach Freistem Dez. Znaim
in Mähren zuständige und in Prag in Nr. 117—4. bei
dm Eltern wohnhafte Haudelspractikant Joseph
Klugenost und der ebenso alte, nach BudweiS zu­
ständige, in demselben Hause wohnhafte Raseur-
lehrling Franz Fink mit mehreren Cameraden einen
Kahn und badeten sodann in der Nähe deS Podoler
Hafens in der Moldau. Klugenost und Fink, welche
d«S EchwimmenS unkundig waren, geriethen hiebet in
eine Untiefe und ertranken. Ihre Leichname wurden
«och im Laufe der Nacht von Flößern aus der Moldau
»«zogen.
*** «efnndeuer Geldbetrag. Im Walde zwi­
schen BrandeiS a. E. Jungbunzlau wurde gestern Nach­
mittags ein Geldbetrag gefunden. Zu erftagen bei Frau
Anna Klubal, Teinka bei Prag, Nr. 150.
»*. Temperatur der Luft um 10 Uhr Vor­
mittag» 21 Grad Celsius, Temperatur de» Wassers
W Grad CelstuS.
WafferftaudS- Prognose für ««»gen;
Aussig— 6, Trtschen— 8 C«.
Spor t.',
Frankfurt «m Main (Ortg.* Test). 29. Juli.
Beim Automobilrennen wurde Benz mit Dreißigpferder
Erster, Baron EcariSbrück Zweiter, Baron Theodor
Liebig Meichenberg) aus 16 Pserder Nesselsdorfer,
Dritter. Seine Unterscheidungsfahne hatte fich schon in
der zweiten Runde im Kurbellager verwickelt.
Sehr schöne Leistung unseres Chauffeur, in An­
betracht der großen Differenz in der Maschinenkraft.
Die Betheiligung der Präger anderWan-
derfahrt des Deutschen Radfahrer-Bund
nach Magdeburg. Die Präger Bundcsmit-
glieder und die andere gern gesehene cheilnehmende
Sportgenoffcn fahren morgen Dienstag per Rad und
per Franz Josevh-Bahn (6 Uhr LÜ Min. Morgens) nach
B e n e s ch a u den aus Wien kommenden Fahrern ent­
gegen. ZusammenkunftSUHr 4 Minuten
der Präger am Bahnhof Beneschau.
Bon dort gemeinsame Einfahrt nach Prag, wo in
der Weinberge beim Deutschen Volkstheater lHcine) die
hiesigen Sportgenossen die Ankommenden erwarten.
Hierauf gemeinsames Mittageffen im Deutschen Hause
an reseroirten Tischen.
Straßenbericht. Eine gestern von uns vor­
genommene Jnspectionsfahrt ergab eine sehr gute
Straßenbahnbeschaffenheit, die die bekannt hübsche oft
durch Wälder führende Tour jetzt sehr angenehm gestaltet.
Prag—Wyschehrad—Krtsch (7 Km.), Jesenitz (16 Km.),
Ober-Jirtschan (18.5 Ära.), Neu-Wurthshaus (24.5 Km.),
Ladwy (27 Km.), Babitz (29 Km.). Po ritsch (36 Km.),
Beneschau (445 Km.) Jenkina.
Die Weiterfahrt von Prag wird morgen Nach­
mittag über Weltrus nach Aussig erfolgen. Die Aussiger
beiden Radfabrer-Vereine, „Wanderer" und „Aussiger
Radfahrerclub, werden der Wanderfahrt nach Lobofitz
entgegenfahren und sie am Mittwoch über Tellnitz—
Nollendorf— Peterswald— Hellendorf— Markersbach—
Rottwerndorf—Pirna nach Sachsen begleiten.
Kottiugbruuureunplatz. 5. Tag. 29. Juli.
(Orig.-Ber.)
1. Hürdenrennen der 3j. 8300K. 2400M.
1. Fürst AuerSperg (Slatinau) Fakir,
2. Capt. George Bitzli-Putzli, 3. Mr. White
Jtourdie.
Tot. 10 -18. Plat 50- 66: 76.
Leistungen des Sieger; Kottingbrunn, 24. Juli,
Berkaufs-Hürdenrennen der Dreij., 2400 M., 65 Kg.,
kurzer Kops Dritter hinter Bandita 62, Jugurtha 61,
vor Haricot 63, Ahe block Prince 64 Kg.
2. Verkaufsrennen. 2400 K. 1600 M.
1. Ferdinandp'S Artatlan 14, 2, Dreher'»
Kalauer, 3. Brooke'S Harvestmaib.
Tot. 10:12.
Letzte Form des Sieger; Budapest 13. Mai, Ve»
kaufsr., 1600 M. 48'/, Kg. 10 8. Zwette hinter Viveu»
46'/, wisqu,), Arkangyalat 57'/,, vor Triole 57»/, Kgl
3. Handicap der 2s.
1. Baron Königswarter B a k a t o r, 2. v. Leder«
Akärhogy, 3.Egyedi's Satanella, 4. Gf.Txautm
mansdorff.
Tot. 10; 58, Platz 50: 86; 72- 88.
Leistungen des Sieger; Kottingbrunn, 24. Jul^
f andicav der Zweijährigen, 1000 M., 54'/, Kg, hart«
ampf Kopf Erster vor Joconde 60, Tacsbo 47'/^
Bombardier 58'/, Kg.
4. Preis vomHelenenthal. 50.000 K.
1200 M. Für Pferde, die noch nie gelaufen sind.
1. Gf. Esterhazy Dante, 2. Gf. Deaenfelh
Frangäpan, 3. Gf.Karolyi Bordereau, 4,Dr««
her Kalauer.
Tot. 10: 31, Platz 50; 74: 96; 199.
5. Schloßpark-Handicap. 6000 Krone«.
1000 Meter.
1. v. Schosberger's Illusion. 2. v. Mautner's
Sarkantyu. 3. Bar. Uechtritz'S Alfred.
Tot.; 17; 63. Platz; 50: 118: 167:106.
Leistungen des Sieger; Kottingbrunn 26. Juli,
f dcp, 1200 M, 50 Kg, Kampf, Hals Zweite, hinter
iamo 56, 1'/, L. vor Hardly 57, Marchioncß 52,
Higany 59, Alice 57, Györgytaütr 56, Allerweil fidel
55, Laureata 55, Esthajnal 5'/,, Sich Dich vor 53‘,'„
Dindon 53'/, Kg.
6. Hürdenrennen. 28M M. 5000 K.
1. Rittm. Michlstetter'S C e c i l i e, 2. v. Mautner'A
D o m i n i k. 3. Mr. White P a v o l i n.
Tot.: 10: 49.
Leistungen des Siegers; Kottingbrunn, 22. Juli.'
Hürdenrennen, 2400 M, 69 Kg, 2 Längen Zweite/-
hinter Pharao 69, 6 Längen vor Jour fix 60, Damiett«
60, Maholnap 66, D« Lujo 62'/,, Commoner 60,
Mandrill 60 Kg.
7. Handicap. 1800 M. 2400 K.
1. BlaSkowitz's Pariag. 2. Bar. Uechtritz'S
PimaSz. 3. Newmarret'S ConträS. 4-v. Wiener«
Welten I d i c p r i.
Tot.; 67, Platz; 50: 110 -. 89: 80.
Leistungen des Sieger?; Kottingbrunn, 24. Julk.
t errenreiten, 2000 M, 67, unplacirt hinter Dreyfuß 67,
roponent 73'/,, Jfalco67, Pascha 67, mit Dindon 67,
Allerweil fidel 65'/» Toll 75, Györgytallär 67, Alberich ll.
67 Kg.
E o r r e f P o n d e n z e Ns
P. Aussig. 29.Juli. sO.-C.s (Silberne Hoch«
zeit.) Freitag, den 3. August, feiern der hiesig«
Banquier Herr Ludwig W o l f r u m und seine Gemahlin
das Fest der silbernen Hochzeit.
— 86 —-
Ein Tisch, zwei Sessel, eine Bettstelle, ein Kleiderrechen,
und unter GlaS und Rahmen der Tarif, genügen als
»Zimmereinrichtung", Bettstücke und Wäsche führen die
Reisenden mit sich. Tarrin studierte diesen Tarif mit
großer Aufmerksamkeit, eh« ihm die Augen zufielen, und
erfuhr dadurch, daß ein indischer „DÄ-Bungalov" nur
sehr entfernte Aehnlichkeit mit einem Gasthaus hat, und
daß er stets der Gefahr ausgesetzt war, sein ungcmüth-
liches Zimmer verlassen zu müssen, wenn neue Reisend«
es in Ansvruch nehmen sollten— nur viernndzwanzig
Stunden dauerte der Rechtsanspruch darauf.
Ehe er zu Bett ging, ließ er sich Papier und Tinte
geben, und schrieb auf einem Kopsbogen seiner „Land-
und Boden-Verbessernngsgesellfchaft" an Frau Mutrie.
Am Kopf des Bögchens war eine Landkarte von Colorado
ausgeführt, die Topaz zuversichtlich als Mittelpunkt des
ganzen westlichen Eisenbahnnetzes zeigte, und seitwärts
davon prangte der selbstverliehene Titel: ,R. Tarrin,
Bersicherungs- und Liegenschaftsagent". Der Ton seines
Briefes war aber noch zuversichtlicher und selbstherrlicher
als der Schmuck dieses Briefblatts.
In dieser Nacht träumte er, daß der Maharadscha
ihm das Naulahka gegen Bauplätze in Topaz abtrete, als
der Handel schon dem Abschluß nahe war, wurde seine
Majestät indessen störrisch und verlangte, Tarrm solle
seine Lieblingsmine, die »zögernde Ader" auch noch drein-
geben, um den Wert der Naulahka aufzuwiegen. Tarrin
wollte auf diese Bedingungen nicht eingehen, da sagte
aber der Radscha ganz schneidig: »Wie Du willst, mein
Sohn, dann kommt eben die C. C. K. nicht nach Topaz!"
und Tarrin gab nach, hing Frau Mutrie das Naulahka
«m den Hals und hörte im selben Augenblick den Prä­
sidenten des Parlaments von Colorado feierlich verkündi-
— 87—
gen, daß er Topaz, nachdem es Knotenpunkt der C. C.
K. geworden sei, für die politische Hauptstadt des Westens
erkläre. Mit einemmal merkte Tarrin, daß dieser Prä­
sident kein anderer sei als er selbst, was ihm einige
Zweifel an der Richtigkeit seiner Erklärung einflößte und
mit einem bitteren Geschmack im Munde wachte er auf,
um den Morgen über Rhatore dämmern zu sehen und
den Forderungen der Wirklichkeit zu begegnen.
Diese traten zuerst an ihn heran tn Gestalt eines
graubärtigen, eingeborenen Soldaten in hohen Reiterstiefeln,
der auf einem Kamecl vor der Veranda hiett und ihm
ein fettig glänzendes, braunes Büchlein mit der üblichen
Aufschrift: »Bitte, schreiben Sie: Einsicht genommen,"
von seinem hohen Sitz herab reichte.
Tarrin sah sich dieses neue Ereigniß in der schon
wieder erhitzten Landschaft mit Interesse, aber ohne jedes
äußere Zeichen der Ueberraschung an— ein Geheimniß
hatte ihm der Osten schon anvertraut, man durfte sich
über nichts wundern! Er nahm das kleine Buch in
Empfang und las auf der Seite, die ihm ein brauner
Daumen bezeichnete: »Gottesdienst jeden Sonntag morgens
7 Uhr 30 ,m Wohnzimmer des Missionshauses. Fremde,
die sich hier aufhalten, sind herzlich dazu eingeladen"
(unterzeichnet) »L. R. Estes, presbyterisch-amerikanische
Mission."
„Hm l 7 Uhr 30— die Leute stehen hier zeitig
auf, werden wohl wissen warum," brummte Tarrin
vor sich hin. „Wann speisen sie dann wohl hier zu
Lande?"
Das waren seine inneren Erwägungen, den Kameel-
rester aber fragte er: „Was habe ich damit zu thun?"
Der Mann nahm ihm das Büchlein wieder ab und
blickte ihn gleichgültig an. Auch das Kameel gönnte ihv»


[ 2023-06-29 10:46:44.321 - 19000730 - Seite 5 ]
30. Juli 1900.
pyager Tagblatt Nr. 208. »Seite 5.
Kkeine ZSronlk.
o sPersonalnachrichten.) LanbeSvertheidi-
«MgSmlnister Graf Welsersheimb ist nach Zell am See,
Ftnanzminister Dr. Böhm-Bawerk nach Jschl °b-
gereist.^ einer rumänische»
Emigrantin! Gestern hat in Men die 19jährige
Aloista Drexker in selbstmörderischer Absicht eine PhoS-
phorlösung getrunken und sich schewere innere Ver­
letzungen beigebracht. DaS Mädchen war mit den aus
Rumänien ausgewanderten Juden nach Men gekommen
und hatte den Selbstmordversuch au8 Kränkung darüber
begangen, daß es Gefahr lief, nach Rumänien zurück­
gebracht zu werden.
* fEisenbahn-Z« samm-enstoß.) Gestern
Morgens fand auf der Strecke Mezidon—Dozule ein
Zusammenstoß zweier Eisenbahnzüge statt. Zehn Per­
sonen wurde verletzt.
* (Blitzschlag in ein Militärlager!
Gestern Nachts wurden während eines heftigen Ge­
witters in einem Lager bei Anvers in Frankreich
4 Artilleristen durch Blitzschlag verletzt. Sieben Pferde
, wurden getödtet, fünl verletzt.
Die Ereignisse in Lhina.
Air Lage i» Kstma.
(C.-B.) Shanghai, 28. Juli. (Reuter-
Meldung.) In Hutscho« (in der Nähe von
H a n g t s ch o u) wurden neun englische Missionäre
«mordet.
(C.-B.) Land»«, 29. Juli. Die Blätter
veröffentlichen ein vom Gestrigen datirtes
Telegramm aus Shanghai, demzufolge als
Borsichtsmaßregcl beschloffen wurde, die dortige
{ ranzvsische Niederlassung inBer-
heidignngszustand zu bringen.
Auf Ansuchen d« französischen Behörden habe
-« Commandant des holländischen Kreuzers
„Holland* die Leitung der Arbeiten Lber-
Uommen.
Kction der Wächte.
 Seesoldatcn und 306 Mann
Ersatzmannschaft mit dem Transportschiff „Hancock" nach
Nagasaki in See gehen.
(C.-B.) Petersburg, 29. Juli. Wie die Russische
Telegraphenagentur meldet, wird auS dem mobilisirten
4 ., 5. 7. und 8. Stäbe des Kosakenregiment» eine sibi­
rische Kosakendivifion mit dem Stäbe in Omsk und aus
den mobilisirten 3., 4., 5. und 6. Zabaikalischen Ju-
santeriebataillonS eine Zabaikalische Infanterie-Brigade
mit dem Stäbe in Tschita gebildet.
Wie«, 29. Juli. Wie gemeldet wird, sind i«den
österreichisch-ungarischen Häfen Vorkehrungen getroffen
worden, um die Versendung von
Kriegsmaterial «ach China zu ver­
hindern. Neberdies sind die k. k. Consularbehörden
ersucht worden, dafür zu sorgen, daß nicht etwa österr.-
ungarische Schiffe im Auslande WaffentranSporke über­
nehmen, die für China bestimmt find. Die Consukar-
functionäre wurden angewiesen, wenn sie die AnhaltS-
punkte dafür haben, daß ein solche, DänSport beab­
sichtigt ist, sofort telegraphisch hieher zu berichten,
worauf dann die erforderlichen weiteren Verfügungen
getroffen werden.
(C.-B.) tzongkvng, 28. Juli. DaS italienische
fflaggschiff „Fieremosia" ist hier eingetroffen.
lC^.) Wie«, 29. Juli. Laut telegraphischer
Nachricht haben Sr. Majestät Schiffe „Elisabeth" und
„Aspern" heute Port Eaid für einige Stunden
angelaufen.
<C.-B.) L»»sta«ti«opcl, 28. Juli. Anläßlich der
gestrigen Audienz des ruflischen Botschafters wandte sich
der S u ltan lebhaft gegen die Gerüchte und die Ver­
öffentlichungen türkenfeindlicher Blätter, daß er oder
seine Regierung mit China sympathisire.
Kin englisches Akanvuch «5« Khina.
(C.-B.) London, 29.. Juli. Heute wurde
ein Blaubuch über China veröffentlicht,
welches die Ereigniffe von der Ermordung deS Missionärs
Brooks in Jänner 1900 bis zu dem durch den chinesi­
sche» Gesandten in London Lo-Feng-Luh am 13. Juli
mitgetheilten Edicte des Kaisers von China vom 29. Juni
enthält. DaS Blaubuch enthält ferner den letzten
schriftlichen Bericht deS Gesandten
Macdonald vom 28. Mai. In diesem Berichte
wird begründet, warum die Antwort deS Tsung-li-
Aamen auf die Forderung der auswärtigen Vertreter
betreffend die Unterdrückung der Boxerbewegung unbe­
friedigend sei. Die auSwärtigen Vertreter halten am
26. Mai eine Versammlung' zur Berathung über die
Lage abgehalten. Im Laufe des Berathung erklärte,
wie Macdonald meldet, der deutsche Gesandte Frhr-
v. Ketteler, eS fei vollkommen nutzlos, wenn
man erwarte, daß die chinesische Regierung
etwa»Wirksames thun werde, oder wenn die
Gesandten ein Vorgehen einschlügen, daS
sich auf den Glauben an die Zuverlässig­
keit der Regierung stütze. Macdonald berichtet
sodann über die Unterredung mit dem Prinzen Tsching
den er darauf aufmerksam machte, daß die Mächte die
Lage als äußerst ernst betrachten.
Prinz Tsching wiederholte seine Versicherungen,
daß die Gesandten auf den Schutz rechnen könnten,
welchen ein Wirth seinem Gastfreunde schuldet, und be­
tonte wieder mit Nachdruck, daß die Boxer Feinde deS
Landes feien.— Der chinesische Gesandte Lo-Feng-
Luh übergab am 11. Juli eine Depesche deS
Kaiser» von China vom 3. Juli an die
Königin von England, in welcher der Kaiser
in ähnlichen Ausdrücken, wie in den Depeschen an Mac
Kinley und die europäischen Souveräne, um die guten
Dienste Englands zur Beilegung der Schwierigkeiten
mit den übrigen VertragSmächten bittet. Am 4. Juli
telegraphier Premierminister Marquis of SaliS-
bury an den englischen Geschäftsträger in Tokio
Whitehead und wies darauf hin, Japan sei die
einzige Macht, welche im Stande wäre, rasch Verstär­
kungen nach T i e n t s i n zu entsenden. Keine euro­
päische Macht widersetze sich dieser Maßnahme. Whi­
tehead antwortete am 5. Juli, Japan sei der Anficht,
daß alle Mächte in einen Meinungsaustausch treten
müßten bezüglich der gemeinsamen Maßregeln.
Japan sei bereit, eine größere Trup­
pe n m a ch t abzusenden, wenn eS dieZusi-
cherung erhalte, daß es vor Complica-
tionen geschützt und für den Aufwand
an Geld und Mannschaften entsprechend
entschädigt werde. Am 6. Juli telegraphirte
SaliSbury an Whitehead, auf Japan werde
eine schwere Verantwortung lasten, wenn eS sein Vor­
gehen verzögere. Die intemationalen Verhandlungen
würden eine verhängnißvolle Verzögerung verursachen,
deshalb sei England bereit, die finanzielle Verantwort­
lichkeit für die Action Japans zu übernehmen. Sa-
lisbury machte einen scharfen Unterschied zwischen
den Maßnahmen, welche unmittelbar zum Zwecke
der Rettung der Gesandtschaften nöthig seien und
den weitergehenden Schritten, die einer späteren,
Erwägung überlasten bleiben mußte«. Whitehead er­
widerte am 6. Juli- Japan werde Verstärkungen ent­
sende«. DaS Blaubuch bespricht hierauf die wichtigsten
Verhandlungen, welche England mft den europäischen
Mächten bezüglich der japanischen Action geführt hat.
Deutschland nahm die Stellung ein, es dürfe nichts
geschehen, was das Einvernehmen der Mächte gefährden!
könnte. i
Japan bestand darauf, eS müsse ihm
zugesichert werden, daß sein Ein­
greifen nicht zu einem Zusammenstoß»
mit Rußland führen werde. Rußland erklärt»
am 28. Juni, eS habe nicht die Absicht, die ActionS«!
fteiheit Japans zu behindern, insbesondere angesichts!
dessen Erklärung, daß es sein Vorgehen mit demjenigen j
der anderen Mächte in Einklang bringen werde. AuS:
der Correspondenz geht weiter hervor, daß Gras
M u r a w i e w über die Lage in China sehr optimistische
Ansichten hegte, während Graf LamSdorf weit ent­
fernt war, solche sanguinische Ansichten zu theilen und
die Auffassung hatte, Nordchina befinde sich in einem
Zustande hoffnungsloser Anarchie.
(C.-B.) Tokio, 28. Juli. Einem heute hier
aus Shanghai eingetroffenen Telegramme
zufolge verlautet dort, daß die fremden Missio­
näre und eingeborenen Christen bei P a o- t i n g,
von den Boxern am 8. Juli angegriffen wurden.
Ein fremder Arzt (dessen Nationalität
unbekannt ist), sowie über 2000 e i n--
geborene Christen wurden nieder­
gemetzelt und alle ihre Häuser zerstört.
. Weiter heißt es, daß der chinesische General
Li-khokeh, der jetzt nach Peking marschirt,.
den unter seinem Commando stehenden Soldaten
den Befehl gegeben habe, alle Christen, die sie
antreffen, zu tödten. Ein französischer Pater und
2—3000 eingeborene Christen feiert bereits von
ihnen niedergemetzelt worden. Man befürchtet
jetzt allgeniein, daß durch die Ankunft dieses'
chinesischen Generals mit seinen Soldaten in
Peking die Gefahr noch gesteigert und die Lage
sich noch kritischer gestalten werde.
Der Krieg in Südafrika.
(C.-B.) London, 29. Juli. Eine Depesche
des Marschalls Lord Roberts vom Gestrigen
besagt, daß, wie General Buller berichtet, der
Posten bei der Station Vlaklaagte in der
Nacht voul 26. d. M. angegriffen, der Feind
jedoch zurückgetrieben worden sei,
ohne Schaden angerichtet zu haben. Weiter
antwortet Lord Roberts aus eine Anfrage des
Kriegsamtes, ob der Zug mit Walliser Füsilieren,
der vor Kurzem von den Buren erorbert wurde,
derselbe sei, wie der Zug, über dessen Eroberung
seitens der Buren schon früher eine Meldung einge­
laufen war und in dem sich angeblich Hochländer
befunden haben. Lord Roberts theilt mit, daß nur
ein Zug, und zwar in der Nacht vom 21. Juli
zwischen Kronstaadt und dem V a a l er­
obert worden sei. Er habe Vorräthe geführt und
sei von zwei Officieren und hundert Mann
Walliser Füsilieren begleitet gewesen.
C.-B.) London, 29. Juli. Neuter's Office meldet
aus Brugspruit vom Gestrigen: General French
besetzte Middelburg. Oberst Pole-Carew mit
der Gardebrigade traf in Brugspruit zwanzig Meilen
östlich von Middelburg ein.
Telegramme
n«d telephonische Nachrichten
ifes „Präger Tegßtati".
König Akerander vo» Serbien.
(C.-B.) Belgrad, 29. Juli. Der gestern
stattgefunden«:» Verlobung des Königs
Alexander wohnten vom diplomatischen Corps
bei: Der österr.-ungarische Gesandte Freiherr
Haydler von Egeregg, der deutsche
Gesandte Freiherr von Waecker-Gotter,
der stanzösische Gesandte Marchand, der
türkische Gesandte F e t h i Bey, der belgische
Gesandte Graf van den Steen de Iehay,
der griechische Gesandte A r g y r o p u l o, der
russische Geschäftsträger Manssurow, der
englische Geschäftsträger Macdonald und
der diplomatische Agent Bulgariens Dr. B r o-
k a l o w.
—^ Belgrad, 29. Juli. (Priv.) Die
lDamender inBelgrad accrrditir-


[ 2023-06-29 10:46:44.321 - 19000730 - Seite 6 ]
Präger Tagblatt Nr. 208
Seite 6
30. Juli 1900
tagfahrt 15. September;
ferner wurde der ConcurS eröffnet vom k. k. KreiS-
gerichte in Leitmeritz über das Vermögen des Johann
Be« d a, Schuhmachers in Leitmeritz.. Maffaver»
walter JUDr. Wilhelm Gollitschek ftw. Edler von Elb«
warth, Advocat in Leitmeritz; Gläubigertagfahrt 6. Aug.»
AnmeldungSfrift: 30. August, LiquidirungStagfahrt:
13. September.
Wie«. Dorbörfe. 30. Jull. (10 U. 30 M.)
Marknoten 118.63, 20-Francs-Stücke 19.33, Mai-Rente
97.85, Oesterreichische Kronenanleihe —.—, Silberrentr
—.—, Oesterreichische Gvldrente —.—, Ungarische
Goldrente —.—, Ungarische Kronenrente 90.90, Unga
rische Papierrente —.—, Creditactien 663.—, Unga­
rische Credit —, Anglobank —.—, Unionbank
—.—, Wiener Bankverein —.—, Länderbank 413.
Staatsbahn 653.50, Lombarden 108.—, Elbethalbahn
—.—, Waffenfabrik —.—, Tabakactien —.—, Alpine
Montan 448.—, Rima-Muranper 514.—, Präger Eisen
industrie-Actien—.—, Türkrn-Lose 104.80, Straßenbahn
A. —.—, Straßenb. 8. —.—, BuschtLhrader Lit.—.—,
Brüxer Kohlen 926.—. Abwartend
!ten Gesandten weigern sich, ihre! 4. August, Anmeldungsfrist 1.September,Llquidirnngs»
«Aufwartung bei Frau Mafchin zu
Mache n.
V Belgrad, 30. Juli. (Priv.) Die
Hochzeit des Königs Alexander
ffoll Donnerstag den2.August statt­
finden. Es verlautet, daß König Alexander
nn seinem Hochzeitstage eine vollständige
Amnestie erlassen werde, die sich auf alle
im vorigen Jahre aus Anlaß des Attentates auf
seinen Vater verurtheilten Personen erstrecken soll.
Außer mehreren hohen Militärs und Staats­
räthen wurden auch die serbischen Gesandten in
Wien, Berlin und Bukurest pensionirt, weil
diese Diplomaten pe^önlich für König Milan
sind und dessen Ansichten über die Verlobung
Alexanders theilen.
V Belgrad, 30. Juli (Priv.) König Alexander
empfing gestern eine Deputation von Univer-
sitätshören, welche ihm ihre Glückwünsche zur
Verlobung darbrachten. Der König dankte in einer
längeren Rede, die sehr heftige Ausfälle gegen die ab­
getretene Regierung enthielt. Der König erklärte, er
habe nach seinem Herzen gehandelt; das Ministerium
Morgewics habe kein Recht gehabt, sich in feine Herzens­
angelegenheiten zu mischen.
Hleorganisatton des französischen Hversierr
Kriegsrathes.
(C.-B.) Paris, 29. Juli. General Tisseyre
wurde zum Commandanten des 17., General H a g 0 n
zum Commandanten des 6 ., General Dessirier zum
Commandanten des 7. und General F a n ch 0 t znm
.Commandanten des 9. Corps ernannt.
(C.-B.) PariS, 29. Juli. Die Blätter nehmen die
Decrete des Kriegsministers Andrö betreffend die
Reorganisirung des Obersten Kriegsrathes und des
Obercommandos günstig auf. Nur die socialistischen
Organe protestiren gegen die Ernennung des Generals
siegrier zum Mitglied deS Obersten Kriegsrathes.
Geschäfts- Zeitung.
Goldbergbau in Südböhme». Zu der bereits
gemeldeten Eröffnung der Goldbergwerke in Rudolphs-
, stobt bei Budweis meldet ein czechischcs Provinzblatt
aus Süd-Böhmen, daß in der nächsten Zeit weitere sechs
Bergwerke von derselben deutschen Montangesellschaft
eröffnet werden. Fachleute sollen nach dieser Meldung
behaupten, daß eine Tonne nicht gereinigten Erzes aus
Nachtrag.
Monza, 30. Juni. (C.-B.) Der ver­
haftete Mörder gab an, er sei Anarchist
«nd habe das Attentat aus Haß gegen
die monarchischen Institutionen verübt.
Der Mörder ist 31 Jahre alt «nd von
Beruf Seidenweber. Der König Hnm-
bert war bei seiner Ankunft in Monza
von der Bevölkerung begeistert cmpfa»
gen worden.
+ oro, 3«. Juli. (Priv.) Die
hiesige« Blätter bringe« nur kurze
Berichte über das gegen den Kömg
Hnmbert verübte Mordattentat. All­
gemein beklagt wurde die Saumseligkeit
des Königs, mit welcher er sich in die
Gefahr begab. Der Kronprinz befindet
sich ans einer Seereise, von welcher er
übermorgen in Rom eintrifft. Während
seiner Abwesenheit führt Königin
Margherita die Regentschaft.
Iniormations-Bureanx
WIEN.
PRAG. BRUNN.
tL, Hybernergasse 4.- Telephon 1278. *22770
. BENJ. FISCHL,
dcm bis jetzt eröffneten Werke Elias 80 Gramm reines 1 Prima-Referenzen.— Prospeete gratis und franeo
Gold enthalte. Das Bcrgausmaß der neuen Gesellschaft,
welche durch ihre Unternehmung die alten Bergwerke,
in denen bereits vor dem 30jährigen Kriege gearbeitet
winde, erneuert, bildet ein Rechteck, besten Flächenaus-
maß auf etwa 60 Quadrat-Kilometer geschätzt wird.
Der Concnrs wurde eröffnet vom k. k. Kreis»
geeichte in Leitmeritz über das Vermögen des Rudolph
Baum, nicht vrotokollirten Galanierieivaarenbändlers
in Leitmeritz, Kaiser Franz Josephsstrasse Nr. 21.
Masjaverwalter: JllDr. Wilhelm Gollitschek sau. Edler
von Elbwartb, Advocat in Leitmeritz-, Glaubigertagjahrt:
Gegrflndef 1880.•
aller Art, fei es fürs Geschäft, Familie, über­
haupt für btit allgemeinen Verkehr übernimmt
zu Originalpreisev für alle Blätter der Welt der
Zeitnngg-¥ ersehleiss, 6088
Brag, Graben SS, Telephon 1979
Bci größere» Aufträgen entiprechmden Rabatt
Deutsches Yolkstheater
(Kgl. Weinberge, Heines Garten).
Gastspielensemble unter Leitung des DirectorS A. Kurz.
Montag den 80. Juli.
Marie Bardi vom Kgl. deutsche« Landestheater all Gast..
Onkel Toni.
Eine Komödie aus der Gesellschaft in 4 Aufzügen von
Karlweiß. Regie
Graf Paul Waldhof
Comtest« Mizzi, besten Tochter
Baron Felix Riedeck.
von Arnheim ....
Marianne, besten Frau
Richard, beider Sohn
Zabinski
Dr. Mever
Dr. Miller
Wunderer ......
Brettschneider....
Kandl, Hausinspector
Nütz Taylor ....
Sft I
Stint, Stubenmädchen bei
Waldhof. ...
Ein Diener bei Arnheim
Ein Kellner
Direktor A. Kurz.
George Worlitzsch
Marie Bardi a. 43.
Alfred Kühne
... Paul Hoppö
.,. Marie Corbach
... Böla Jenbach
... Edmund Binder
r.. Franz Ludwig
... Beruh. Wildenhain
... Paul Guttmann
... Hugo Ettlinger
... Josef Frank
... Rosa RenL
... Heinrich Goth»
... Alois Naß
Graf
... Ulli Kayser
... Anton Bendel
... Robert Rolf
Beginn der Vorstellung 7 Uhr.
Dienstag den 31. Juli.
Marie Bardi all Gast.
Onkel Toni.
Kräl. zemske ceske tiivadlo
Narodni divaülo.
V pondel?, 30. cervence. 262. hva (2.) y pfedplacenl
ZpSvohra o 3 dejstvich od Boieldiena. Text pfeloist
V. J. Novotny’.
Zacätek o 7. hod. Konec o pftl 10. hod.
V üterf-, 31. cervence. 263. hra (3.) v pfedplacenl.
Poprve: Byl Jednou jeden kräl.
ch-
Restaurant „Stadtpark“
Bürgerlicher Hittagstisch. 449
Tor und nach dem Theater frische Speisea
Original-Weine, Pilsner u. Spatenbräu.
Telefon 2626. Karl C'ada.
Spüjßii und $ändk
soauch alle 9021—2*
Aufputze und Zugehör
für Schneider empfiehlt ohne Preisansschlag.
so lange der Vorrath reicht
J. KSoväk, Prag,
Wassergasse Hans „Sfajger".
CHOCOLÄDE, l\m. Präs,
36ii ist die beste, feinstes Aroma.
0
Viechseistube
der Filiale der k. k. priv. Österreichischen
Credit- Anstalt
für Bändel und Gewerbe, Frag,
Graben Nr. 10.
Panzer&resors.
Verwahrung und Verwaltung
von Werth-Papieren.
Capltals-flnlagen,
CouponseinlSsueEgen,
Vers? cl» er n 11 gen
80» Lose« «nd verlosbaren Werthpapiere« aeaen
Coursverlnst
durch Auslosung. 114 »;
Trotzes Lager
von 12356
Tulpen» Kugel», Schirmen,
Gasolin, Spiritus-Lampen,
Radfahrer Laterne«
bestes Fabricat.
S. Krach& (£ 0 .,
Prag,
Wassergasse Nr. 33.
Hühner! Enten! Gänse l
1900er, garant. lebende An­
kunft, vollkommen schlachtreif,
frachtfrei pr. Nachnahme. 16 bis
20 Brathühner oder 8—12 Enten
oder 3—5 Gänse fl. 5.40, 5 Ko.<
Kiste frische Kuh- Grasbutter
fl. 3.20, dto. 3 Kilo-Kiste fl. 1.90
versendet Frau B. MargnlcS,
Buezacz. 9887
Einj. Freiw. vor!
Schneidigste
üsSfonnea.
A. Itoüan& Co.,
Pihen.
Meierhefe-Verpachtung.
Die zu dem Modiale Herrschaft Rotheuhaus gehörige»
Meierhöfe Sporitz und Oberdorf, welche in den gleichnamig
Gemeinden ein, beziehungsweise zwei Kilometer von der Bezirks­
stadt Komotau entfernt gelegen und mit den nöthigen Wohn- und
Wirthschastsgebäuden in gut erhaltenem Bauzustande ausgestattet
sind, kommen vom 1. Jänner 1901 an mit einem Flächenmaß
und zwar:
Sporitz von l'ha— a (1 Joch 1191 Qu.-Kl.) Bauarea,
128 ha 4 a (223 Joch 606 Qu.-Kl.) Aeckcr, 21 ha 35 a (37 Joch
164 Qu.-Kl.) Wiesen, 1 ha 36 a (2 Joch 575 Qu.-Kl.) Gärten,
— ha 24 a (— Joch 666 Qu.-Kl.) Weiden und— ha 16»
(— Joch 457 Qu.-Kl.) Unvroductiv,
Oberdorf von— ha 35 a (— Joch 962 Qu.-Kl.) Bauarea,
37 ha 64 a (65 Joch 640 QmKl.) Aecker, 10 ha 01 a (17 Joch
627 Qu.-Kl.) Wiesen, 11 ha 39 a (19 Joch 1265 Qu.-Kl.) Gürtem
4 ha 5$ a (7 Joch 1531 Qu.-Kl.) Weiden und— ha 54 a (—Joch
1514 Qu.-Kl.) llnproductiv
aus eine Dar. er von sechs Jahren von Neuem zu verpachte».
Die bezüglichem Offerte, welche mit einem zehnprocentlge»
Dadium des angebotenen Zinses unter Separatbeischluß instrnirl
*10662 sein muffe», sind bis längstens 15. Augustl. I. beider Gottfried
' Prinz zu Hohcnlohc-Langenburg'sche» Domaine-Tireetlo«
zr« Rothenhans (Post Görkau) einzubringen, bei welcher auch dir
näheren Bcdingniffe eingesehen oder t« AuSzug durch schriMK
Bekanntgabe eingeholt werden könne«.
Rothenhans. am 1. Juli 1900. 116»


[ 2023-06-29 10:46:44.321 - 19000730 - Seite 7 ]
Präger Tagblatt Nr. 208.
Leite 7
30. Juli 1900
PraeMroIla
Ttfknb-BXtnfc
SahecsTfirdigkeit
Praoi
Ignaz Crottwald, Prags,
Graben, „Spinka“,
««pfiehlt sei» großartiges Lager do»
Kinderwagen aller Art,
darunter
neueste englische und amerikanische Modelle
Aisitellnag.
2905
miaUsten
gratis and traue».
Hotel Stadt Wien.
Angenehmster Gartenaufcnthalt. ^Ags 3010
Täglich große Vorstellung!
Ren! Colossaler Erfolg! Ren!
Madame de Paraeh«
Auftreten der besten deutsch-ungarischen Duettistinnen
gdh Geschwister Maday, ■> MW
Ltttle Fernande, Oüva Oliviera, Fritzi Gerra,
Irma Blumd, Mila Francia, Inez Saga.
tzl»sa«g ‘,,9 Uhr. Sntree 1 Krone.
„FOLIES MALICE“,
Poriö, „Hotel Bavaria.“ 14415
Garte» und Salon. Garte« und Salon.
Durchschlagender Erfolg des Gesangshumoristen
nr* JACQUES PAUL. *UB
Sensationeller beispielloser Erfolg der Posse.
MC* FAMILIE BABROCH. -Mg>
Auftreten Lilly von Melan, Bondor-Bhonsdorf, und all«
engagirten Mitglieder.
Anfang '/-9 Uhr. Entrte 1 Krone. Loaensttz 2 Kronen.
Vorverkauf-Entrtelarten find zu haben in der Trafik Graben,
gegenüber H errengasse (Haltestell e der e lectris chen Trambahn).
Garten-Restauration
Klicka’sBräuIians ,b. weiss. Schwan* Pofic
Heute Concert der Elitc-Capelle d-Z Herr» KnbineL
Entree trei. 11364
Garten-Variete Sykora.
Zeltnergasse. 12290
Grosse Specialitätenvorstellung.
Näheres die TageSplacaie.
Kson Lmsllhs-MD
Oceanfahrt in 5—6 Tage«
und anderen Welttkellen.
Nähere Auskunft ertheilt Josef Ledvina, Prag, Hhvernergasse
Rr. 8 (Palais ^Saldel".)
Gcneral-Ageutnr des Norddeutschen Lloyd, Dampfschiss-
Kahrt Gesellschaft in Bremen. 10213*
(Expedition znr Pariser Weltausstellung.)
hletiengesellschaft für Lebens- «. Militärdienst «erfichernng
„A tla s“
General»Repräsentanz für VSHme«, Heinrichsgasse 1Ö/12
aceeptirt in allen größeren Orte«
lfiistißsfiiflß tMtifle Vertreter
mit festem Gehalt «nd Reisediäten. 12102,,
Üchntzen-Insel• 11468
Heute grosses Garten-Concert
der Kapelle des k. u. k. Jnf.-Reg. 91. Anfang 3 Uhr.
Möbel auf Raten
beim Gd. Riedl, Kgl. Wein­
berge, EckhauS der Balbingaffe
Sir. 2 und Jungmannstraße.
9414*
Anna Ludwig,
gepr. Geburtshelferin, Prag,
Schnlgafse Rr. 1, empfiehlt
ihre Dienste. Auf Wunsch
ganze Versorgung. /"6927
X. ii. k. Hofbräuhaus,
Stephansgasse.
Täglich
ludapefk ©rpiwum- Gesellschaft.
Heute um '/.10 Uhr
zam erstenmale
Fr Ein Zchmock,
Posse von Oroszy C a p r i c i.
Um 11 Uhr:
auf allgemeines Verlangen:
Zr pinkas& Co., :g|
Sensationsposse von L. Tausstein.
Vorletztes Auftreten von
Zritz Schönbauer,
höchst decentes Familicn-Programm.
Bei ungünstiger Witterung im Saale.
Anfang 8 Uhr. 12383
Entree 40 kr. Rcservirter Raum 70 kr.
Für ein Bureau am hiesigen Platze wird ein
für
Eharnierbetten.. fl. 4.—
Kastenbetten als Tisch
verwendbar... fl. 12.50
fl. 14.50
Eisen-Kinderbetten. fl. 7.50
bis fl. 30.—
Strohsäcke... von fl. 2.—
SeegraS-Matratzen. fl. 4.50
bis fl. 7.—
Keilpölster.. von fl. 1.—
Steppdecken.. von fl. 1.80
Flanelldecken. von fl. 1.50
Lausteppiche.. von fl. —.19
Spitzenvorhänge von fl. 1.80
Tunisvorhänge von fl. 1.50
Sessel aus gebogenem
Holz .... von fl. 1.90
in größter Auswahl
bei
M JÜ
Prag,
Obstmarkt Nr 12,
neben dem Bazar.
Telephon 764.
r. mm\.
zur Führung der 12816
Salda-Gonti
aufzunehmen gesucht. Bedingung deutsch und böhmisch in
Wort und Schrift. Eintritt längstens Mitte September.
Offerte erbeten unt. „R. 8. 25“ an Zeitnngs-Ber-
fchleitz Prag, Grabe« 33.
trocken, hochfeine 5 Ko. Probe-
colli gegen Nachn. für fl. 7.25
hochfeine Schinkenw«rst5 Ko.»
'.Probecolli fl. 5.35,
Ziebenbürger Salami
vorzügliche und haltbare 5 Kg.
Probecolli für fl. 3.65, sowie
sämmtliche
Käse-, Salami-Sorten
«nd Butter
offerirt billigst die Engros-Hand-
lung der Firma 12926''
Bohumil Pick& Comp.,
Prag, Kgl. Weinberge,
Rubeschgafie 17. Telephon 8795.
taaertloH-TarU R ni)
Im Hain»« Anaeigan U «I■ y|,
Kleiner Anzeiger, .„‘ssrfflU Skr.jOlS.
taearate aber 16 Zellen {laden In »Kleinen Anzeiger- nur qMnahHCTem Aalnahme and werdtn nach dem« llgeineinen höheren Tarif berechaet"
Anskflntte nad Entgegennahme Ton Offerten unentgeltlich.
MWMWMM
Bea.
I» erwartungsvoll! 9978
,.vr. X 5“
Anfragen ist das Retoarporto beiznschliesseiL
Comptoiritt
chöner Handschrift, o.
«it schöner Handschrift, ö. dent-
schen u. böhm. Sprache in Wort
und Schrift mächtig, wird für ein
FabrikS-Eiablrssem. au'
nehmen gesucht. Der
na sofort erfolgen. Offerte «nt.
Ch. »Vompiolrlst 29« an das
«llgemeine Inseraten-vnr.
in Prag, Grabe« Bazar 27.
perf. Lorrespondent
für Dentsch «nd Böhmisch,
selbstst. arbeitend, mit gefäll.
Handschrift «nd geübter Ste­
nograph, Christ, findet dau­
ernde Stellung. AnSfnhrliche
Offerten «nter Chiffre
-Vorrvspondmit 2025-7» an die
«dm. d. Bl. 9552«
Tücht. Mn-ermädchen
zu 2 ganzklemen
>t. Adresse erllegt
Bl. 9701
Buchhalter
oder Comptoiristin, verläßlich im
Rechnen, welche schon läng. Zeit
alS solche thätig find, werden pr.
15. September acceptirt. Offerte
ohn« Retourmarken an 12752
Heinrich Sl. vestreicher,
Medewaaren-Geschäft, Böhm.-
Leipa.
Maffeurm,
ärztüch geprüft, empfiehlt fich für
Damen in's Haus-Ovsknarkt 16. Zu
erfrag. Obstgeschäft RiHena Horäk.
Ein Lehrknabe
wird unter günstigen Bedingung
gen und gegen Zahlung aufge»!
nommen b. Moritz Löwy, Prag,
Zeltnergasse 17, 2. St., Fabriks- i
lager von Stickerei. 9769'
Lehrkuabe
aus einer anständigen Familie,
wftd in meinem Waarenhausr,
sogleich angenommen. 12546,,
Paul Stein, Neuer«.


[ 2023-06-29 10:46:44.321 - 19000730 - Seite 8 ]
Präger Tagblatt Nr. 208.
Seite 8.
30 Juli 1900
Insertions-Tarli.
tes kleinen Anzeigers
5 kr. U. li, Kleiner Anzeiger.
InserUons-Tsrii
des kleinen Anzeigers
"SkrjOeiln
Inserate über 15 Zeilen finden im »Kleinen Anzeiger« nur acänahmsweise Aufnahme end »erden nach dem allgemeinen höheren Tarif berechnet
Auskünfte und Entgegennahme von Offerten unentgeltlich.| Anfragen ist das Retonrporto beiznschliessenT
Gesucht wird zur Besorgung b.
Haushaltes bei einer alleinsteh.
-Dame eine in den mittl. Jahren
stehende 8rau,
-Lie auch zu kochen versteht. Off.
Mit Gehaltsansprüchen u. Zeua-
inißabschriften erbeten uni. Ch.
-»«. 8. 2628-7« an die Admln.
ch. Bl. 9823
Ein tüchtiger, repräsenta-
ttonSfähiger
junger Mann
aus der Colonialwaarenbr.,
scher deutschen nnd böhmische«
Sprache in Wort und Schrift
vollkommen mächtig, als Platz-
chlgcnt und zum Reisen ver­
wendbar, findet per 1. Sep­
tember oder 1. Oet. 1900
dauernde Stellung. Eigeuh.
geschr. Offert« mit Angabe
.der GchaltSansprüche find
z« richte» an 12670
Ludwig Arnstei«,
Affecuranz- nnd Waaren-
Agentur, BndwciS.
Praktikant.
«hrifi, wird für das Comptoir
seines Präger Geschäftes nnt
günstige« Bedingungen
aufgenommen.
Offerten unter Eh. »W. W
3027-7« find an d. Admin. d.
Bl. zu richten. 9706'
Pros. 0. Grünfeld.
renommirtester *8076
Kalligraphie- u.Stenogr&phiecurs
Graben 2 »Spinka«.
Eigene individuelle Methode,
Einzig ihrer Artl
Akad. Porträts, Diplome etc.
a) Angebote.
Junger Mann
mit kausm. Bildung, Chr., mögl.
militärfrei, repräseniationsfähig,
beider LandeSspr. mächtig, wird
pr. 1. oder 15. September bei
gutem AnfangSgehalt für Colon.-
!»genturgeschäft acceptirt. Offerte
nnt. »1. k. 17« an ZeitnnaS-
Berfchreitz Prag, Grabe«»».
9768
Praktikant
wird aufgenommen in der Mode-,
Auch-, Wirk- und Galanterie-
zvaarenhandl. des Max Stnkhart,
^slabings. 9518
Earolinenthal,
t ochparterre, 3 Zimmer, Küche,
orzimmer und Zugehör, modern
eingerichtet, zum Augusttermln zu
vermieth. Zins f. Zuschl. 350 fl.
Earolinenthal, Gartengaffe Nr. 2,
shinter „Schönhos"). 9681
Für die P. L. Herren k. k.
Officiere!
Eine Wohnnng,
bestehend aus 2 vollkommen
möblirtcn Zimmer«, mit fep.
Eingängen, ist zu vermieth.
Nähere Auskünfte bei dem Haus­
meister in Nr. 342 alt, 19 neu,
Königstraße in Karolinenthal.
9845
Sehr schöne, sonnige
Wohnung
am Wenzelsplatz Rr. 6», im
1. Stock, 8 Zimmer m. Baleo»,
Vorzimmer, Küche, Speise,
Closet re., sofort beziehbar.
Näh. Hausverwalter. 6835*
Ein großes, reines, zweifenstr.
Gastenzimmer,
1. Stock, Weinberge, Vavragaffe
Nr. 15 sofort zu vermiethen
mit Frühstück ev. MittagSeffen.
9976
KönigL Blutwein
N. Dragi8evl8, 2iikov Nr. 110
*6928
Wo
verkaufe ich «eine abgen. Kleider
und Uniform zu gute« Preise?
Nur bei 7915*
-er«««« Pollak,
Altstädter Ring 936 „GränhauS."
Correspondenzkarte genügt.
Telephon Nr. 537.
Bodenkram
kaust tauch Auswärts) Rudolf
Löwy, Prag-Zizkow Nr. 341.
8409»
Wer kauft §806
GaSmotorenabtropföl?
Mich. StränSIy,
Metallwaarenfabrik,
^Smichow^zrzemySl^affe.
1 Paar elegante 99st^
Wagenpferde.
Schimmeln; 1 Lipizanerstnte
8jährig; 1 ungarischer Wallach,
6jährig, sehr flotte Geher, voll­
kommen verläßlich. 16'/, Faust
hoch, elegante Landaner-Pserde
find zum Preise von 800 fl.
"a nmt gutem Geschirre zu ver­
kaufen. Zu erfragen Postgaffe
Nr. 301—1..
1 Paar schwere 9961
Zugpferde
5 und 6jährig, braune Wallachen,
breite, nieder-österr. Schlag, voll­
kommen fehlerfrei, verläßlich, für
große Lasten, sind zum Preise
von 1200 fl. sammt neuen Ge­
schirr zu verkaufen. Zu erfragen
Postgaffe 301— 1.
Adler’s 2370*
Lehrsalonf. ttalligraphle
vielfach ausgezeichnet von Er.
Majestät dem Kaiser.
Methode Professor FischL
Porttsch Rr. 19.
Früh- nnd Abendcnrse.
.Auch brieflicher Unterricht.
Unterricht im 21835
Maschinenschreiben
.rvlrd nach ameru. Methode auf
tbcm verbreitetsten System, der
Drig. Remington ertheilt bei
Gustav Löfchner, Prag,
Wenzelsplatz 7.
Lkmäelsseduls
Frei. Bergmann- Wertheimer
«nr krag, Eisengasse Nr. 22
Vorzüglichste Schnle, in der
[jeder Schüler einzeln für sich
■auf das Gewissenhafteste von
{bewährten Fachmännern unter-
ijriclitet w ird. Die besten Erfolge
(verbürgt. Cnrsdauer nur vorn
iFleisse j ed es Einzelnen abhängig.
' Unterrichtsbeginn 1. August
lEintr. tägl. Einschreib. v. 15. Juli
^—12 u. 2—4 Uhr. Stellenver-
«orgung vollst, kostenlos. 11741
„BERLITZ SCHÖOL“
Privat- Sprachen-Lehranstalt
Brenntegasse Nr. 3.
( Franz., Engl., Hai., Rnss.
von Lehrern der betr. Nation.
Ueberseiznngen
in allen Sprachen.
= Prospecte iranco. *4790
P
e, schöne 9459
Wohnung
Wenzclsplatz Nr. 53 find im
3. Stocke 6 große schöne Zimmer
mit reicht comfort. Zugehör per
sofort oder vo» November zu
vermiet h en.
Schöne Wohnnng,
besteh. auS 4 gr. hell. Zimmern,
1 gr. Vorz., Küche, Kammer, s.
Zugehör, ist im L Stock in der
. rakauergafle 7 billig zu vermie­
then und gleich zu beziehen.
9868,
®in kleines
Hofmagazin
ist in Nr. 730-1., Langegaffe, zu
vermiet^em^^^^^E^^b54
Laden mit Portal,
Zeltnergafie 17 zu vermieth.
«ugust-Termin beziehbar.
961 5
Schöner großer
Laden.
9460»
Im Hause Nr. 53 WenzelSplaß,
ist ein schöner, großer Laden per
sofort oder vom November zu
vermiethen.
Zwei Studenten werden tn vollst.
Verpflegung
aufgen. Nähe der Mittelschulen.
Auiezd 30, Erben. 9765»,
Weinpreste.
wenig gebraucht, neue, bewährt
Constr., Spindclhöhe 80 Cm.
Korbdurchmeffer 45 Cm. nebst d.
Gährfaß ca. 6 Hart. sowie meh
rere leere Gebinde, dann einige
Hectoliter guter Natnrweinc (Por-
tugleser) sind wegen Todesfall
billig abzugeben bei Frau A
Vrabee, Zuckerfabrik, Wegstädtl.
12653»
bei
Gasten
(auch gebrauchte), billigst
R. Sembrich, Prag,
Wenzelsplatz 23. ^11445
Kür Gäpwirthe
fehr einträglich ist daS Spieb
werk „Piano-Automat", welcher
mit seinem starken Klang eine
complete Mustkcapelle ersetzt und
kann man mit demselben täglich
6 bis 8 ll. verdienen. Zu be­
sichtigen im Alleinverkäufe der
Firma Ignas Klepetaf, Prag
Eisengaffe Nr. 541—1. 11897-
Raseur- «nd Frisenr-
Salon,
welcher seit 20 Jahren im guten
Gange ist, wird auS Familienan­
gelegenheiten billig abgegeben.
Das Geschäft befindet sich in
einer großen Stadt westlichen
Böhmens. Anftagen beantwortet
Franz chrabak, 8397,
Oberkellner, Hotel Walde! Pilsen.
schienen u. wagen
für Eisenbahn, alte, aber in ganz
brauchbarem Zustande kauft eine
Bauunternehmung. Offerte unter
»Schienen« an den Zeitungs-
Berfchleitz, Prag, Graben 33.
Schöner landt. Gut
in deutsch. Geg. BöHm. mit 2100
a Grundst., hieven 1200 Metz.
(Aadelh.) sch. Schloß mit
Park, Ziegelei, Bräuh. m. Dampf-
betr. smt. reich.FunduS um 220.000
Guld. zu verk. Paff. üb. 60.0<X) fl.
Agenten verb. Antr. u. »Ente
Verzinsung ant 6»/,» an Grögr'S
Anm-Bur., Prag, HeinrichSg. 19.
_ 9980
Schoner Weingarten
mit portug. Rebe bebaut, mit sehr
schöner Ernte ist übersiedlunas-
S »er zu verkaufen. Näheres bei
u A. Vrabee, Zuckerfabrik
Wegstädil. 12654»
Jedermann
kann seine abgelegten
Kleider *11417
gegen «ene umtaufchen bei
fsaob Bothberger Nachfolger,
Prag, Graben 19.
Jux n. Scherz.
Jllustr. Preisblatt versendet
gratts über Jux und Scherz­
artikel gegen Einsendung von 20
Heller in Briefmarken. 9776«/,
Karl Behal,
Prag, Zeltnergafie Rr. 24.
Speeialarzt
Dr. Derl, Prag, Belantrichgasse
Nr. 8 (frühere Schvefelg.) heilt
Haut-, Geschlechts-, Blasen­
leiden, Syphilis nnd Schwäche.
Ord. v. 9—1 und 5—8. 3532*
Echter alter 1181
Malaga,
besonders für Kranke, als auch
Malaga blaue (weißer) zu 90 kr.
und 1 fl. 80 kr. die Flasche in der
Apotheke,zum gold.Hirchcn", der
Bladimir Knbert, Prag
Brücket.
Geld auf Hypotheken
und Perfonal-Credit,
auch ohne Caventen u. auch kosten
frei besorgt d. 1. Credit-Kanzlei
los. Borger, Prag, Wenzelspl.
63 n. (nächst Museum). -"11396
Villenart. Landhaus.
t n der Sommerfrische KalmS-
e bei Bodenbach, ta. 100 M.
vom Walde entfernt, an zwei
frequentirten Straßen gelegen,
anz neu gebaut, zu jedem Ge­
käste geeignet, ist unter sehr
günstigen Bedingungen zu ver­
kaufen. Näheres beim Cigenth.
E. Melzer 69. 9567
Harnanalysen
übernimmt Mag. d. Pharm.
Barei Vseteöka, 11371
Droguerie in Prag,,
Ecke der Myslikgaff« und
Brenntegaffe.
Filiale in der Korngasse Nr. 55 n.
vis-ä^isderVeweHrungsfleuA
Präger 5peeia!itat,
bis jetzt die unübertroffene
Kaffee-Melange
'/, Kg. für fl. 1.— zu haben bei
Karl Kulik,
Kaffee- Geschäft,
Wenzelsplatz 23,
neben Palms Generali,
Filiale: Obstmarkt 15.
Telefon 2568. 11513»
Ötist. 9773»
Hochprima Waare,
täglich frisch gepflückt.
Buch der Eiufiedelnnst gratis.
5 Kilo Korb Kirschen.. fl. 1.20
5 Kilo Korb Weichseln. fl.2.-
5 Kilo Korb Amorellen. fl. 2.-
5 Kilo Korb Rewies.. fl. 2.—
5 Kilo Korb grüne Riaglo fl. 2.
5 Kilo Korb Stachelbeerenfl. 1.50
5 Kilo Korb Taselbirnen fl. 1.50
5 Kilo Korb Obst gemischt fl. 2/
5 Kilo Korb Aprikosen. fl. 2.50
5 Kilo Korb Marillen.. fl. 2.50
versendet daS erste größte Ver­
sandthaus Josef Mafchek in
Seitmeritz, Lauge Gaffe.
Behördlich bewilligter
gänzl. Ausverkauf
der MSbel-Riederlage:
prachtvolle Schlafzimmer-Einrich­
tungen, Garnituren, OttomanS
Teppich- und Etoff-Divane, Cre-
denzen, Trumeaux, Bücherschränke
u. A. unter dem Erzeugung»«
preise aus der Verlaffenschast der
Frau A. Stribrnh, Klein seit«^
Aujezd 19, gegenüber d. Zeughaus,
v. 9—12 und v. 3—6 Uhr nur
bis 1. Rngust. *12089
Dr. Herscli,
erst. Seeundärarzt d. I. Abth.
für Syphilis und Haut-Krank­
heiten des k. k. allgem. Kranken­
hauses, ord. Hhbernergaffe 24
egenüber der Abfahrtshalle deS
ötaatsbahnhofeS, von 6 U. Früh
bis 8 Uhr Nachm. Adreffe:
Dr. Hersch, Prag. 1777»
Zpottdillige Schürze«
nur bei PergeSEerreng. 8, Hof.
Sinjahr.-5reiwilliges
aller Waffengattungen des k. n. k.
HeereS empfehle ich wie all­
jährlich so auch heuer meine aner­
kannt bestrenommirte fachmänn.
Untformirnn gtz-Anstalt
zur rompletten, vorschriftsmäßigen
und vornehmen Adjustirnng
Moritz MetzeleS,
Specialist 12546
echt englischer Herren-NouveautöS»
nnr Grabens».
1. Stock, Ecke fBergmannSgaffe.
Fernsprecher 2159.
Obst! ml
Hochprima Waare täglich frisch
gepflückt
5 Ko. Korb schwarze Kirschen fl. 1.20
5 Ko. Korb Herz-Kirschen. fl. 1.46
5 Ko. Korb Weichseln... fl.2.—
öKo.KorbStachelbeerm .fl.1.26
5 Ko. Korb Tafelbirnen.. fl. 1.26
5 Ko. Korb Aprikosen... fl. 2.—
5 Ko. Korb Obst gemischt. fl. 1.56
5 Ko. Korb Amorellen.. fl. 186
5 Ko. Korb RewieS.... fl. 1-80
versendet Wilh. Fechtner,
Exportgeschäft, Leitmeritz.
Dunst- und Tafelobsts
Birucn, Reineclauden für Dun i
per 5 Ko. 4 Kr. Pfirsiche für Dun t
u. Marmelade 5 Ko. 4 Kr. Taf««
birnen 5 Kilo 4 Kr. Tafel- und
Strudeläpfel 5 Kilo 4 Kr. Tafel-
Pfirsiche große 5 Ko. 8 Kr. Zucker­
oder Netzmelonen 5 Kilo 4 Kr.
Paradeisäpfel 5 Ko. Kr. 2.40. Ge­
mischtes Tafelobst 5 Kilo 4 Kr,
versendet spesenfrei gegen Vor­
einsendung oder Postnachnahme
I. Snttucr 956«
in Görz, Küstenland.
Sliwowitz,
Wachholder (Borovldka),
Treber, Cognac rc. offeriren zu
billigsten Preisen 9237*
H. Jellinek» Co»
Brennerei in Ung.-Hradisch Wäh-
ren).— Vertreter gesucht.
Für den feinsten Haushalt ew«
fehlen wir:
Echten
Magenliqnenr .Teufel^ 0«
nannt. Originalfullung mit Plom-
benverschlnß aus der Liqueurfabn!
Bruder Lobosickü» Prag, bei
uns zu haben. In i l\ Literflaschen
» fl. 1 20, in kleineren Flaichen
k 50 und 25 kr. Postversaudt
gegen Nachnahme. Brüden
K i m l a, Materialisten in Prag
amBrückcl.
Umfang der heuE Nummer
8 Seite«_
E'grnth. u. Herausg.: övvr. WUhelm Merey, %. d. Redaction vcrantw.: Otto Patzer. Druck v. Heine. Merey Sohn, Prag, Herreng. 16.


[ 2023-06-29 10:46:44.321 - 19000730 - Seite 9 ]
Rr. 208
Abend •Ausgabe
XXIV. Jahrgang.
Gxpevltloa
«dmiststr atio»
tznuuMr r« «eu» evoerhW.
Nedaetko»
Rrrnv» Mwe. r. eh«.
_ I.. St. 163B
Urtortfem|, St. 8463
MÄ}'*'- 203-
■oAbntd der Fruilleton» »Ct>
Sien. b. fongijni Inhalt» mw
pgtu CUtraraanaaM
■»«rrhmgtat «»mOcTlvt» D
RfcQwtl» Miategni.
Präger
«bonnemettt
ffir Nr ringt»- «*k
ZU>«»tau»gadr k»c,:
ta »rr J.bmitilRr
rechnet.
Montag, SO. Juli 1000.
Kömg Kmbert's Grmarlfllng.
Monza, 30. Juli.
König Humbert, welcher auf Einladung eines
zur Veranstaltung eines Schauturnens gebildeten
Comites hier um 9 Uhr 30 Minuten eintraf,
wurde von der Bevölkerung begeistert empfangen.
Um 10 Uhr 30 Minuten fand die Vertheilung
der Preise statt. Als der König im offenen Wagen
born Platze des Schauturnens wegfuhr, gab ein
Individuum auf ihn plötzlich 4 Revolverfchüsse
ab. Der Attentäter wurde sofort verhaftet und
nur mit Mühe vor der Wuth des Volkes ge­
schützt. Der König wurde durch 3 Kugeln ge-
troffen; eine traf das Herz. Im Palaste an­
gekommen verschied der König.
Der Mörder gab an, er heiße G a e t a n o
B r e s s i, sei in Praeto am 10. November 1869
? »boren und sei von Beruf Seidenweber. Er er-
lärte, er sei Anarchist, sei aus
Amerika, wo er in Paterfon geweilt hatte,
angekommen und habe keine Com­
plicen. Er habe das Verbrechen aus Haß
gegen die monarchischen Institutionen verübt.
Er sei nach Monza am 27. d. M. von Mailand
gekommen.
— Monza, 30. Juli. (Priv.)
Das Volk glaubte im ersten Momente, der
König wäre bloß verwundet. Als man aber er-
- AH) (KadjbrtMf verböte».)
Die maskirte Velins.
Koma» von Colorrel Richard Henry Sadage.
Eine halbe Stunde später schlenderte Jenks
fa den Speisesaal. Der Raum lag verödet, und
der Oberkellner lehnte an seinem Pulle und
schrieb.
.Komme einmal mit in das Rauchzimmer,
Baptiste! Ich brauche Dich!" sagte Jenks zu
ihm in vertraulichem Ton.
„Sofort!" bemerkte der Beamte mit würde­
voller Miene.
Einige Augenblicke später standen die beiden
in einer Ecke in eifrigem geflüstertem Gespräch.
Die Beiden waren verbündete Gauner. „Ist
alles besorgt für heute Abend, Baptiste?" fragte
Jenks. „Hast Du genügende Karten?"
„Es ist alles besorgt!" antwortete der Ge­
fragte mit geheimnißvollem Lächeln.
„Du mußt den amerikanischen Säbelträger
bester beobachten, und auch Dennis. Ich werde
gegen diese Beiden spielen, wenn kein fremder
Fisch dazu kommt. Neulich haben wir Stahren
stein ein schönes Sümmchen abgewonnen; er
konnte uns gefährlich werden. Bristac wollen wir
zunächst aus dem Spiele lassen, er mag erst
etwas gewinnen. Er ist Franzose und auf seinem
eigenen Boden. Ich Wunsche vorerst die Frem­
den auszuziehen, die ohnehin schon bald wieder
gehen."
„Ganz recht, aber Stahrenstein will spielen,"
Antwortete der Komplice. „Brissac wird aufhören,
tveun er genügenden Gewinn gemacht haben
fuhr, eine Kugel habe das Herz des Königs
durchbohrt, und derselbe sei sogleich gestorben,
brach die Menge in die wildesten
Verwünschungen aus. Man wollte das
Gefängniß, in welches der Mörder gebracht
worden war, stürmen. Nur mit Mühe gelang es
dem Bürgermeister, die leidenschaftlich aufgeregte
Menge zu beruhigen.
Ein Brigadier d er Carab inieri,
welcher sich in unmittelbarer Nähe des Attentat­
ortes befand, erzählt, daß die Carabinieri
einen schrecklichen Kampf zu bestehen hatten, um
den Mörder vor der Volkswuth zu schützen. Den
Carabinieri wurden die Kleider in Fetzen geristen.
Zwei Carabinieri und zwei Wachleute trugen den
Mörder inmitten eines Cordons von einem Dutzend
Carabinieri, welche die Menge zurücktrieben. So
gelangte man, immer nach Äckwärts gehend, in
die Nähe des Gefängnisses, wo eine Abtheilung
Wache den Carabinieri entgegenkam. Dann erst
konnte die Volksmenge zerstreut werden.
-s- Rom, 30. Juli. (Priv.)
4 Uhr 30 Min Morgens. Die Nachricht
von der Ermordung des Königs verbreitete sich
gegen 2 Uhr Nachts in der Stadt. Sie fand
Anfangs keinen Glauben, im Ministerium des
Innern wurde jede Auskunft verweigert. Endlich
— es war gegen 4 Uhr Morgens— traf auf
dem Quirinal die Bestättgung ein, und man
— 58—
wird, französische Art, obwohl er kein Geiz­
hals ist!"
„Schadet nichts. Wir nehmen es ihm wieder
ab. Er bringt manchen reichen Narren mit und
das ist für uns werthvoll. Vergiß unsere ver­
abredeten Zeichen nicht!"
„Keine Sorge deshalb!" erwiderte Baptiste.
„Gut!" sagte Jenks. Und nun habe ich
ein hübsches Geschäft außerhalb für Dich. Be­
trachte dieses Bild." Er zeigte ihm Irene Hopes
Photographie.
„Pas mal!" rief Baptiste lebhaft. „Ist es
eine Amerikanerin?"
Jenks bejahte. „Sie ist übermusikalisch und
hat eine behagliche Heimath verlassen. Auch
scheint sie nicht ohne Geld zu fein. Nun, ich
glaube, daß dieses Weib sich hier in Paris auf­
hält, und ich möchte in aller Stille ihren Auf­
enthalt erfahren. Sie wird sich ohne Zweifel an
einen hiesigen hervorragenden Musiker gewendet
haben, obwohl sie kaum seit drei Monaten hier
sein kann. Kennst Du einige von den Lehrern
am hiesigen Konservatorium?"
Jp ja! Jean, einer meiner Kellner, hat
eine Frau, die lange bei dem alten Duprez ge­
wesen ist. Er ist der rechte Mann!"
„Gut! Dann soll er sich auf den Weg
machen. Gib ihm das Bild. Sein Weib kann
sich auch an den Nachforschungen betheiligen.
Vertheile die Leute nach Deiner Meinung und
erstatte mir dann Bericht. Es darf aber Niemand
wiffen, daß der Auftrag von mir ausgeht. Sage
erfuhr, daß es kein falsches Gerücht, sondern'
furchtbare Wahrheit sei.
Wie das Verbrechen verübt. wurde, darüber,
enthält der „Messagero" die ausführliche Mit-!
theilung: Der König hatte vorgestern die Ein-'
ladung des Bürgermeisters von Monza, dem'
Turnfeste beizuwohnen, angenommen, und war
gestern um halb 9 Uhr Abends nach der Turn­
halle gefahren. Nachdem die Riegen vorbeidefilirt^
waren, wurden die Prämiirtcn vorgerufen, der!
König überreichte jeden: seinen Preis und sprach!
einige freundliche Worte mit ihm. Um 10 Uhr'
war die Feier zu Ende. Der König verabschiedete,
sich vom Bürgermeister und Festausschuß und
bestieg seinen Wagen. In seiner Begleitung war
der erste Generaladjutant Ponzio Vaglia.
In dem Augenblicke, als die
Pferde anzogen, trat ein schwarz­
gekleideter Mann heran und schoß
aus einem Revolver auf den König.
Der König schnellte kerzengerade empor, fiel aber
wieder zurück. Der Wagen fuhr eiligst weiter,
das Volk stürzte sich auf den Mörder, und ehe
man es sich versah, hatte sich um ihn ein Knäuel
rasender Menschen gebildet, die auf einander mit
Stöcken und Fäusten losschlugen, als sie den
Mörder nicht fassen konnten. Gendarmen zogen
den Attentäter blutend hervor und schleppten
ihn eiligst in einen Wagen, welcher im Galopp
davonfuhr.
ihnen meinetwegen, sie sei eine entlaufene Erbin.
Lasse ihn sofort beginnen. Ich werde ihn gut be-
zahlen."
Baptiste verschwand geräuschlos. Jenks rieb
sich vergnügt die Hände.
„Der Bursche ist nicht mit Gold zu be­
zahlen!" kicherte der Spieler leise. „Es. ist un­
möglich, daß einer von den Narren hinter unsere,
Verbindung kommen wird. Würde auch nichts
schaden. Baptiste hat seinen bisherigen Antheil
beiseite gebracht und der meinige ist in London
geborgen."
Der 6ero!e des Etrangers war eine gol­
dene Hölle von Paris. Keiner von den hier ver­
sammelten leidenschaftlichen Spielern ahnte, daß
der Gentleman Jenks und der sorgfältig frisirte
Oberkellner Baptiste verbündete Gauner waren.
Gezeichnete Karten, gefälschte Weine, als Signale
dienende genau berechnete Bewegungen und an­
dere geheime Zeichen befähigten dieses saubere
Paar, die ahnungslosen Spieler ganz nach ihrem
Belieben zu rupfen, Horace Jenks hatte Baptiste
mit einem hohen Preise erkauft und ihm die-
Hälfte am Raube des Gewinnes überlassen müssen..
Allein der überall gegenwärtige Mensch besaß!
eine natürliche Veranlagung, geräuschlos umher-,
zuschleichen und an seinen Verbündeten durch!
Hunderte von harmlosen Bewegungen des Armes-
oder des Kopfes den Stand der Karten j« 1
telegraphiren.
(Fortsetzung folgt.)


[ 2023-06-29 10:46:44.321 - 19000730 - Seite 10 ]
rrager l agblatt JNr. 2U8.
Seite 2.
80. Juli 1900.
-f- Rom, 30. Juli. (Priv.)
Der neue König erfuhr vom Attentate
durch ein Telegramm des königlichen Adjutanten,
.als er mit seiner Gemahlin aus dem Pyräus nach
Montenegro abreisen wollte. Er anwortete, er
werde sofort nach Monza kommen.
4- Rom, 30. Juli. (Priv.) 8 Uhr Mor­
gens. Der Bürgermeister hat an die Be­
völkerung folgendes Manifest gerichtet: „Mit­
bürger! Eine verbrecherische Halst» hat gestern
König Humbert getödtct. Das grauenvolle Ver­
brechen, das Italien seines Herrschers beraubte
in dem Momente, da er der Jugend einen neuen
j Beweis seiner Fürsorge und Liebe gab, wird von
der gesitteten Welt mtt Schrecken vernommen
werden. Wir Römer, die wir die Güte seines
^ Herzens alle Tage neu bestätigt sahen, wir
Pfühlen umso tiefer den Schmerz ob der Unthat,
umso tiefer auch den Schmerz, den das Vater­
land erlitten."
Alle Geschäfte sind geschlossen.
Auf den Thüren liest man: „Wegen Landes­
trauer." Eine ungeheuere Menschenmenge fluchet
durch die Straßen. Tausende von Trauer-
sahnen sind an den Häusern angebracht.
Einige Beamte des Ministeriums des
Innern durchsuchten die Verzeichnisse der
Anarchisten, in welchen jedoch der Name
des Attentäters nicht gefunden wurde.
-j- Rdm, 30. Juli. (Priv.) Das Mini­
sterium hatte für heute den Kronrath einberufen,
um bis zum Eintreffen des in Griechenland
weilenden Kronprinzen Victor Emanuel eine
Regentschaft einzusetzen. Der Kronprinz
kann er st in zwei Tagen Hiersein.
Er wird Donnerstag oder Samstag vor dem ver­
sammelten Parlamente den Eid auf die Ver­
fassung leisten.
(C.-B.) Rom, 30. Juli. Außer den
bereits mitgetheilten Details liegen über die Er­
mordung des Königs keine wetteren Meldungen
vor.— Der „Giorno" erklärt, daß, wenn die
Abwesenheit des neuen Königs Victor Emanuel
über 48 Stunden dauern sollte, eine kurze
Regentschaft gemäß der Verfaffung eiuge-
setzt werden tvird. Das Parlament werde zur
Beeidigung des Königs einberufen werden. Die
!Leiche des Königs Humbert wird nach Rom
überführt und ini Pantheon beigesetzt werden.—
Die Morgenblätter veranstalten Extra­
ausgaben, in welchen die großen Tugenden des
j Königs Humbert hervorgehoben werden. Der
König, welcher für die Arbeiterschaft so große
Sympathien zeigte, sei gerade dem Verbrechen
eines Arbeiters zum Opfer gefallen. Die Blätter
gen Worte der Ehrfurcht und der Sympctthir
r den neuen König bei.
Rom, 30. Juli.
Depeschen aus allen Städteu
und Ortschaften Italiens melden
Kundgebungen der allgemeinen und tiefen Trauer,
liebevoll sind d i e G e s ch äft s läd en
geschlossen und Trauerfahnen ge-
chißt. In allen Garnisonsstädten wurden Mit­
tags 100 Kanonenschüsse abgefeuert. In den
Häfen werden alle 15 Minuten Kanonensalven
gelöst. Die Municipalität von Mailand er­
ließ ein M a n i s e st, worin das schauderhafte
Verbrecken gebrandmarkt wird. Die Börse
und die Geschäftsläden sind ac-
schlössen. In Rom ist die Kundgebung ocr
Trauer eine wahrhaft großartige. Auch hier sind
die Börse, sowie alle Kaufläden ohne Ausnahme
geschlossen.
Die Wetknayme des Auslandes.
— Jfchl, 30.Juli. (Priv.) Kaiser Franz
Joseph wurde gegen 6 Uhr Morgens von dem
(Attentate durch ein Telegramm der bfterr.-nngar.
iBotschaft in Rom verständigt. Seine Majestät
-wird bei dem Leichenbegängnisse des Königs durch
iden Erzherzog Franz Ferdinand oder
^Erzherzog Otto vertreten sein.
p. Wie«, 80. Juli. (Tel.) Als Erster
condvlirte auf der italienischen Botschaft
der hier weilende Ex-König Milan von Serbien.
A—z Budapest, 30. Juli. (Priv.) An­
läßlich der Ermordung des Königs Humbert wich
in den nächsten Tagen eine große politi­
sche Traurrkundgebung stattfinden, um
dem Abscheu über das Attentat Ausdruck zu
geben. Die Nachricht von der Ermordung hat
auf die Budapefter Börse einen conster-
nirenden Eindruck hervorgerufen, der sich darin
äußerte, daß sämmtliche Course erheblich
fielen.
—soll. Berlin, 30. Juli. (Priv.) Die
Schreckensnachricht von der Ermordung des Kö­
nigs Humbert ruft allgemeinen Abscheu
und Entsetzen hervor. Exttablätter verbrei­
teten die Kunde durch die Stadt. Ueberall herrscht
das Empfinden einer allgemeinen Entrüstung und
das tiefste Mitgefühl für den Hingemordeten.
Selbst im radicalcn Lager wurde immer seine
Hingabe an das Gemeinwohl und stine schlichte
Pflichterfüllung anerkannt. Man kaun noch nicht
den ganzen Umfang der Folgen dieses Ereignisses
ermessen, aber man befürchtet die Wiederkehr
schwerer Zeiteu. Die italienische Botschaft wird
mtt Anlagen bestürmt. Die gesammte gegen­
wärtig m Berlin anwesende Diplomatie macht
bereits Kondolenzbesuche. Der Kaiser mü>
Graf Bülow haben Beileids- Depeschen ab­
geschickt.
(C.-B.) Paris, 30. Juli. Der Präsi­
dent derRevublikLoubet richtete so­
fort, nachdem er die Nachricht von der Ermordung
des^ Königs Hmnbett erhallen hatte, folgendes
Telegramm an den König Victor Emanuel:
„Euerer Majestät verdolmetsche ich die einmüthige
Entrüstung meines Landes über das haffenswerthe
Attentat, das Italien seines edlen Oberhauptes
beranbte. Ich bitte Euere Majestät, den Ausdruck
meiner lebhaften Sympctthir entgegenzunehmen
und Ihrer Majestät der Königin Margherita
meine ehrfmchtvvlle Huldigung und den Ausdruck
meiner aufrichtigsten Thellnahme zu Füßen zu
legen.
Aus Käniz Kumöert's Teven.
Am 22. April 1893 feierte das italienische KönigS-
paar seine silberne Hochzeit. Imposant gestaltete
ich die Betheiligung des italienischen Volkes an dieser
Familienfeier im Hause Savoyen, denn König Humbert
war ebenso volksthümlich, wie es sein Vater, der
Re ffalantuomo Victor Emanuel gewesen ist, und der
Königin Margherita schlugen allerorten die Herzen der
Italiener in Verehrung entgegen. König Humbert war
ein ausgezeichneter Regent von unbegrenzter Hingabe
an fei» hohes Amt, unverdrossen bemüht die Wohl-
ährt feines Landes zu heben und besten Großmacht-
iellung zu wahren. Er war auch ein streng consti-
tuüoneller Monarch und ein eminenter Friedcnsfürst.
Königin Margherita förderte eifrig alle gemeinnützige»
und künstlerischen Bestrebungen und war stets eine
pasfionirte Touristin, welche nicht davor zurückschreck,
die «»bedeckten Gipfel der Bergriesen ihre» Vaterlandes
zu erklimmen.
Al» da» italienische KönigSpaar zum Besuche unseres
KaiserpaareS im Oktober 1881 nach Wien kam, wurde
es von der Bevölkerung freudig begrüßt. König Hum­
bert von Italien hat da» poMsche Programm seine»
Vater» zu dem seinigen gemacht und ist nie von der
Bahn de» Fortschritte» gewichen. Lebhafte Aufmerk­
samkeit widmete er der Berbesterung der finanzielle»
Verhältnisse de» Landes und ist thatsächlich durch die
Abschaffung de» ZwangscourseS eine Besserung, wenn
auch noch lange nicht eine Gesundung der wirihschaft-
lichen Zustände «»getreten. Anfangs der 90er Jahre
ist da» Vertraue» des Geldmarktes durch die Banken-
standale und de» Bankkrach in Rom wieder einiger­
maßen erschüttert worden, doch herrschte kein Zweifel,
daß da» Land bei seinen vielen Ressource» alle Widrig­
keiten besiegen werde.
Große Schwierigkeiten bereiteten der Regierung
und der Nation die Besitzungen in Afrika, und schon
viele Hoffnungsvolk Söhne Italiens haben Ihr Leben
für die Expeditionen nach Erytrea lasse» müsse«. Man
braucht nur an den Unglückstag von Dogali z« er­
innern, wo viele Hunderte von Italienern in den
heißen Staub Afrikas sanken und nur 90 Mann sich
vor RaS Alula'S Schaaren zu retten vermochten. Do­
gali wurde auch ine Veranlassung zum Sturze des
Ministers Robilant, eines uns Oesterreich«» von sein«
frühere» Thätigkeit als Botschafter wohlbekannte»
Staatsmannes. Unter Robilant'» Mitwirkung kam d«
welthistorische Bündnißvertrag mit Oesterreich nnb
Deutschland zustand«, welch« Enropa bisnu« die Wohl­
thaten des Friedens gestchert hat. In Erinnerung ist
noch d« Unglückstag von A d u a (1. März 1896), der
den italienischen Waffen eine furchtbare Niederlag»
brachte und alle Hoffnungen auf die Etablirung der
italienischen Herrschaft üb« Abeffynien begrub, sowie
schließlich der furchtbare socialistische und radicak Auf­
stand im Mai 1898, deffen Conscguenzen Italien heut«
noch fühlt und deffen grauenhaftestes Folgeereignij
vielleicht auch die Ermordung des Königs gewesen ist.
Männliche Mitglieder des Kaufes Savopetu
Auß« dem Kronprinzen und jetzigen König Victor
Emanuel, deffen Ehe bis jetzt kind«los blieb, sind männ­
liche Sprossen des Königshauses noch die Söhne de»
verstorbenen Herzog» Amadeo von Aosta, Bruders de»
KönigS, nämlich: Prinz Emanuel, Herzog von Aosta,
geb. 13. Jan. 1869, Prinz Bittorio, Graf von Turin,
geb. 84. Nov. 1870, Prinz Luigi, Herzog d« Abruzzen»
geb. 39. Jan. 1673, aus d« zweiten Ehe AmadeoS mit
sein« Nichte Lätitia, Prinz Umberto, Graf von Salami
geb. 31. Juni 1889, ferner die Söhne des Prinzen
Tommaso, Prinzen F«dinando (geb. 1884), Filiberto
(geb. 1895) und Adalbert (geb. 1898).
pte verwandtschaftlichen Weziehnnge» des
Kaufes Savoyen.
Mit dem österreichischen Kaiserhause ist das Hau»
Savoyen verwandt und zwar in mehrfacher Beziehung.
Die einstige politische Gegnerschaft der Reiche Sardinien
und Oesterreich hat Ehen zwischen beiden Häusern nicht
verhindert, die Ehen haben aber auch die Gegnerschaft
nicht gemildert. Jener Carl Albert, der 1849 den un­
glücklichen Krieg mit Oest«reich begann, war mit ein«
österreichischen Prinzessin, der Erzherzogin Therese
(gest. 1855) verheirathet, und ebenso war sein Sohn
Victor Emanuel mit einer Oestcrreich«in, der Erzher­
zogin Adelheid, verheirathet. Diese Erzh«zogin Adel­
heid, geb. 3. Juni 1822, gest. 20. Januar 1855, war
eine Tochter des Erzh«zogs Rainer, d« 1853 starb;«
war Vicekönig der Lombardei und mit einer savoyische»
Prinzessin verheirathet. Ihr Bruder ist der Erzherzog
Rainer, der den Kaiser von Oesterreich bei der Feier
der silbernen Hochzeit des. italienischen Königspaare»
vertrat; e» ist also der leibliche Oheim König
Humberts.
Da» Haus Savoyen ist auch mit dem bayerische»
Königshause verwandt. Prinzessin Jsabella, die Gemah­
lin des Prinzen Tommaso, Brud«S d« Königin
Margherita, ist eine Tochter de» verstorbenen Prinze»
Adalbert, Bruders des Prinzregenten Luitpold. Da»
HauS Savoyen ist ferner mit dem sächsischen KönigS«
hause verwandt, denn die Mutt« der Königin Marghe«
rfta, die Gemahlin des Prinzen Ferdinand, Herzog»
von Genua, ist die Prinzessin Elisabeth, Schwester de»
regierenden Königs von Sachsen. Dieselbe hat sich nach
dem Tode des Prinzen Ferdinand zum zweiten Mak
vermähl^ und zwar morganattsch mit dem Marchese
Rapallo. König Albert von Sachsen ist also d« leiblich«
Oheim d« Königin Margherita.
Die Ereignisse in Ehina.
(T.-B.) Rew-Nork, 29. Juli. Der «New-
t ork Herald" meldet: In Washington ist au»
hanghai die Nachricht eingetroffen, daßLt-
u n g-T s ch a n g ein vom 24. d. M. datirte»
dict erhalten habe, in welchem erklärt wird,
die chinesische Regierung beabsichtige, die freu»«
de» Gesandten als Geiseln zurück­
zuhalten. Gleichzeitig wurde Li-Hung-Tschang
der Befehl gegeben, eiligst nach Peking zu kommen,
um den Oberbefchl über die kaiserlichen Truppat
gegen die fremden Truppen zu übernehmen.
— y. London, 30. Juli. (Priv.) Ein
Telegramm aus T s ch i f« vom 27. Arli meldett
Der Missionär Wilder kehrte heut»


[ 2023-06-29 10:46:44.321 - 19000730 - Seite 11 ]
Präger Tagblätt Nr. 208.
Seite 3.
80. Juli 1900.
»on Peking, wohin er sich vor 14 Tagen
begeben hatte, hierher zurück. Erfand
hie Tartarenstadt, woselbst sich die Gesandtschaften
befinden, gänzlich von kaiserlichen Truppen um­
ringt und war außer Stande, den Legationen
seine Botschaft zu überbringen. Die Angriffe
auf die Legationen hörten am 14. Juli auf.—
Um 18. Juli, als Wilder Peking verließ, er­
schien ein kaiserliches Edict, welches allen Per­
sonen anbefahl, die Fremden zu schützen.
(C.-B.) Shanghai» 28. Juli. Weitere
drei Kriegsschiffe sind hier angekommen. Bis
jetzt befinden sich 2500 in den Wusung-Forts
und 3000 Mann im Arsenal. Stündlich treffen
hier Truppenverstärkungen ein. („Reuter.")
Hongkong, 30. Juli. (Priv.) Das öster­
reichisch-ungarische Kriegsschiff „Kaiserin und
Königin Maria Theresia" ist heute hier einge­
troffen. („Reuter.").
Der kkrieg in Südafrika.
Capstadt, 30. Juli. 5000 Buren
huben sich in Aouriesburg bedingungs­
los ergeben. („Reuter's Office.")
(C.-B.) Las Palmas (Canarische In­
seln), 29. Juli. Der Transportdampfer „Arundel
Castle" ist aus der Capcolonie heute hier einge­
troffen. Er führt 500 von Lord Roberts aus­
gewiesene Buren nach Holland.
Telegramme
nnd telephonische Nachrichten
der „Präger Tagblatt".
8- Graz, 30. Juli. (Priv.) Die steier-
märkische Statthalterei hat das Verbot des
Sokolfestes in Cilli bestätigt. Darnach
hat jeder öffentliche Aufzug in der Stadt zu
unterbleiben.
Z>ie Verlobung des Königs Alexander.
V Belgrad, 30. Juli. (Priv.) Die Stadt ist voll
von Deputationen aus dem Inneren des Landes. Auf
Anordnung des Metropoliten wird der Name der Frau
Maschin in allen vaterländischen Kirchen neben dem
Namen des Königs in den Gebeten erwähnt. Der
russische Botschafter in Wien wird den Car bei der
Trauung vertreten.
(C.-B.) Constnntinopel, 29. Juli. Der
serbische Gesandte Miatovic drückte gestern im
Mdizpalais den herzlichen Dank des Königs
Alexander für die Glückwünsche des Sultans zu
dessen Verlobung aus.
pariser Weltausstellung.
(C.-B.) Paris, 30. Juli. Die Gruppen-Jurys der
Pariser Weltausstellung haben ihre Arbeiten derart be­
schleunigt, daß die oberste Instanz, die Jury-Supencure
schon 14 Tage vor dem Reglementstermin beginnen
kann. Der ftanzösische Handelsministcr legt Werth
darauf, daß die feierliche Preiszuerkennung nicht erst
Anfang September, sondern schon am 15. August statt­
findet, damit die Aussteller den von ihnen errungenen
Preis ihrer Ausstellung ehestens figuriren lassen
Knnen. Dieses Vorrücken der Termine, welches durch
die abnorme Hitze begünstigt wurde, hat zur Folge,
daß die Jury-Superieure schon am 10. August sich con-
stituirt und jene Generalcommiffüre, welche Mitglieder
der Jury Superieure find, von ihren Urlauben einbe-
rnfen wurden.
Der österreichische Generalcommissär SectionSchcs
Exner, welcher sich kürzlich zur Absolvirung einer Cur
Nach CarlSbad begeben hatte, verzichtet auf die Fort­
setzung seiner Cur und reist noch diese Woche nach
Parts ab, um die durch die Classen- und Gruppen-Jury
du zahlreiche österreichische Aussteller zuerkannten
preise zu vertheUen.
Dom Hage.
V* Majestätsbeleidigung. Der 20 Jahre alte,
ßüleht in Pardubitz beschäftigte Leistenmacher Wenzel
Etählavskh Neß sich am 28. Januar l. I. in einem
Hasthause in Pardubitz bei einer Versammlung nationaler
Arbeiter eine MajestütSbeleidigung und bei einer
zweiten Versammlung im „Ntaxlnl cküm" in Wein­
berge daS Vergehe« der Gutheißung ungesetzlicher Hand­
lungen zu Schulden kommen. Er wurde heute des­
wegen beim hiesigen Strafgerichte zu vier Monaten
schweren Kerkers verurtheilt.
*** Kirchenbrand itt Leitmerttz. Heut« trat
1 Uhr Nachts entlud sich über Leitmeritz ein heftiges
Gewitter. Der Blitz traf dabei die Seminarkirche und
entzündete den Dachstuhl. Ein Strahl fuhr nebe« der
Orgel in die Kirche und verursachte in deren Innern
starke Beschädigungen. Der Brand wurde rasch bemerkt.
Trotz der Fortdauer der Gewitters griff die Feuerwehr
in aufopferungsvoller Weise ein und eS gelang ihr,
dem Brande Einhalt zu thun, ehe er größeren Schaden
anrichteu konnte.
Sport.
Akademisches Lawn-TenuiS Turnier des
A ka d. t e ch n. Radf.- Ver.- K. u. k. Bezirkshaupt-
mann Graf Wallis (Dux) wird als Oberster Schieds­
richter fungiren.
Automobilrennen Paris —Tonlose—Paris.
Die Strecke Paris—Tonlose—LimogeS 1074 Km. legte
Levegh als 1. in 19 St. 24 Min. 28 See. zurück.—
(Durchschnitt 55 Km. per Stunde.) Teste aus Motordrei-
rad in 21 St. 26 M. 2/ See. (50 Km. per Stunde.)
Preuße« (Berlin) gegen die schottische«
Cricketer. 1. Tag. Die Schotten schlugen die ganze
Zeit über. Zu Anfang schien eS mit der Ueberlcgenheit
der Briten nicht weit her zu sein, denn es fielen für
16 Läufe 2 Thore, doch dann kam eine Periode, wo
die Engländer nicht abzubekommen waren. Der Spieler
d«S B. F. C. Germania, G. Wood, spielte für
Schottland. Im Ganzen erzielten die Schotten 138 Läufe
für 11 Thore. Das Felde» Preußens war theilweise
nicht so, wie man es erwartet hatte, namentlich das
Fangen war nicht sicher genug. Von den Ballleuten
war Mohrt, auch Agaht, recht gut.
Hauptversammlung des Böhm. Forstvereins
in Wildenschwcrt 13.—15. August. Verbunden mit
einer Excursion in die fürstl. Liechtenstein'schen Forste
bei Landskron.
Steine EßrorrLK.
*sDaS Elend der rumänischen Aus­
wanderer.) An die Budapester israelitische Landes­
kanzlei ist heute die telegraphische Verständigung ge­
langt, daß den rumänischen Auswanderern, die vor­
gestern zwangsweise von Budapest in ihre Heimath
zurückbefördert worden waren, als sie in Predeal an­
kamen, das Ueberschreiten der Grenze verwehrt wurde.
* sSelbstmord eines Fabriksbesitzers.)
Der Kauftnann Bernhard Feigl, der in Jglau eine
Teppichfabrik besitzt, beging einen Selbstmord aus Furcht
Nachtrag.>
— Monza, 30. Juli. (Priv.) Bon deck
näheren Umständen des Attentats wird Folgende»'
gemeldet: Der König sprach gerccke in leut-
seligster Weise mit den einzelnen Vorständ«!
der Turnvereine und der Schützeugesellschastm..
In heiterer Laune erzählte er, daß er
sich Heuer besonders wohl fühle
und daß der Arzt ihm sogar die leichte CarlS»
bader Cur, die er sonst im Juli durchmache»
mußte, erlassen habe. Als sich der Kömy z»
seinem Wagen begab, wandte er sich noch einmal
um, um dem jubelnden Volke zuzuwinken.
In diesem Augenblicke krachte ein Schuß,
und im Verlaufe von Secunden folgten dra
weitere Schüsse. Der König legte die recht«
Hand an's Herz und sprach einige Worte, vo»
denen man jedoch bloß verstand: „Credo". Im'
nächsten Augenblicke brach der König zusammen^'
der Kopf sank zurück und die Kopfbedeckung fiel
herab. „Man hat aus den König geschossen l“j
tönte es plötzlich im wilden Chor, und eine
furchtbare Bewegung entstand.
Ein Mann in sonntäglicher netter Arbeiter-
kleidung hielt einen rauchenden Revolver in die
Höhe und rief: „Ihr braucht nicht zu
suchen, hier binich." Daraufhin stürzte
man sich auf den Attentäter, der sicher ein
Opfer der Volkswuth geworden wäre, wenn nicht
zahlreiche Carabinieri und Polizisten ihn in dce
Mitte genommen hätten. Als er erfuhr,
daß der König todt sei, umspielte
ein teuflisches Lächeln seinen
Mund und er sagte: „Das habe ich
gewollt. WaS mit mir geschieht, ist gleich-
giltig."
Aussiger Botst.
Vom 28., Juli.
Kohlenfrachten:
Nach Magdeburg 320 Pfg. per 1000 Kilo bei 50 Zoll
Wafferstand mit Staffeln;
Nach Hamburg 365 Psg. per 1000 Kilo bei 50 Zoll
Wafferstand mit Staffeln.
Zuckerfracht:
Nach Lübeck— Pfennig per 1000 Kilo im freie»
Verkehr.
Wafferstand 3 Cm. -f- 0 gleich 37 Zoll am
alten Pegel.
vor der Insolvenz.
* sUnwetter in Köln.) Ein furchtbares Un­
wetter ist gestern Nachmittag in Köln niedergegangen.
Mehrere Dächer wurden vollständig zerstört. Schwere
Balken wurden wie Streichhölzchen geknickt, eiserne
Träger weggescheudert. Eine Anzahl von Personen, die
in einem leicht gebauten Hause Schutz suchten, wurden
verschüttet; vier Schwerverletzte wurden unter den
Trümmern hervorgezogen. Tausende Fensterscheiben
wurden durch Hagelschlossen zertrümmert, sehr viele
Bäume entwurzelt.
Wiener Börse.
Wie«, 30. Juli. (Ossiciekle Course vo«
2 Uhr Nachmittags.)
Seldeoirrt
08. W.
Papierrente... 97.60
Silbcrrente... 97.20
Oesterr. Goldrente. 115.80
Oest. Kroncnrente. 97.40
Ung. Goldrente 4°/« 115.40
Ung. Kronmrente4«/« 90.85
Bankaktien.-. 1705.—
Creditactien..
London ....
Reichsmark...
20-Mark-Stücke.
Napoleond'or.
Jtal. Banken..
. K. k. Münzducaten
Seldcourß
08. «.
, 664.75
242.80
118.52
. 23.72
, 19.33
. 90.60
. 11.38
Geschästs-Zeitnng.
— r. Berlin, 30. Juli. (Priv.) Börse.
Die Ermordung des italienischen Königs ver­
stärkte mehr und mehr die Zurückhaltung, als
daß sie zu Verkäufen drängte. Italienische Rente
ging circa y„ Italienische Bahnen bis 1°/* pCt.
niedriger, auch sonst war die Börse meist etwas
schwächer, bei sehr stillem Geschäft.
Behauptet waren Commandit, Nationalbank, l
Marienburger, Gelsenkirchen Schifffahrtsactien;
Höher waren Dynamit, Transvaal letztere auf
die Nachricht, daß 5000 Buren sich bei Middles-
burg ergeben häben. Privatdiscont i 1 /. Geld
über lMmo
«rotz^inkendorser Zuckerfabrik. Die General-
verfmmnlung der Groß-Zinkeudorfer Zuckerfabnks-Ge-
sellschaft beschloß auch im heurigen Jahre die Versei­
lung eiuer Dividende von 160 ft per Actie.
Privat- Börsen- Telegramme.
H. Wie«, 30. Jnli. (Telephonischer
Bericht.) sMittags-Börse.) Die Nach-
richt vo« der Ermordung des Königs Humbert
von Italien bildete das einzige DiscussionS-
thema an der heutigen Borbörse «nd wurde mit
ziemlicher Ruhe ausgenommen. Die Speculatio«
war sich sofort im Klaren, daß man es »nr mit
einem anarchistischen Berbrechen zu thu» hat,
welches die politische« Berhältnisf« in keiner
Weise tangirt. Dementsprechend wiesen die
'Course der meiste,» Effeeten gegenüber den
letzte« Nottrnnge» unr geringe Beräuderuuge«
auf. Die feit längerer Zeit herrschende Geschäfts«
s tille wurde auch heute nicht unterbrochen, nur
« Creditaetien fanden «ennenswerthere Umsätze
statt, da die Contremine umfangreiche DeckungS-
känfe vornahm.>
Bon Eisenwerthe« wurden Alpine bet er­
mäßigte« Course« vo« der Speenlatton a«S dem
Markte genommen. f
Der TranSportmar» war ganz leblos; der
Abschluß der zwischen der Regierung »nd der
Ltaatsbahn gepstogenen Unterhandlungen blieb
aus den ConrS dieser Actien ganz ausdruckslos.
Bon den RnSlandSbörfen war Paris ziemlich
fest. Rente 99.90. Der Verkehr mit Berlin war
gestört.


[ 2023-06-29 10:46:44.321 - 19000730 - Seite 12 ]
Präger Tagblatt Nr. 208.
Seite i.
ÖU. Juli 1300,
(«Sicner Schl«K-S»«r|e.>
SO. J«n 28. Auli
Aebr«ar»Rente,..«
Mairente
vesterr. ftrouenrente.
vesterr. Goldrente
Nng. Goldrente.
hing. Kronenrent«
1800er Fünftel..
1804er Löse....
Credit-Lose
1854er Lose
Wiener Sommnnal-Lofe
Dbeiß-Lose
«redit.«ctien
Anglobank.
llnionbanl.
Nng. Ereditbanl..
Wiener «ankverei«
Ahniv ...... ~r
Lemberg^zernowitzer
StaatSbahn
Rordbah«..
Clbethalbah«
Wr. Ban» «. vetr.-«es.
Wr. Ban- «. Bctr.-Ges.
Donau-Dampfschiff...
Waffenfabrik.....
Nndolphs-Hütte;..
Alpine Montan. i l
Aima-Mnranher...
Poldi-Hütte
Präger Eisen....
Böhmische Montan.
«estböhmische Kohle«
vrüxer Kohle»...
Wienerberger....
hirteuberger....
Schodnitza
20 Franes-Ttücke..
Pari».
Jürich
Marlscheine
S7 60
07.55
97.20
97.25
9740
97.20
115.80
115.70
115.40
115.35
90.85
90.90
134.50
134.25
163—
163—
193.—
193.—
»84—
384.—
170—
170.—
878.—
878—
139—
139—
104.50
105—
665—
666.50
276.50
277—
554.—
654.—
413—
414.—
685—
686—
492.—
493.50
866—
864—
'
259—
526—
.—
654.50
657.—
109.25
109.—
61.20
6130.—
460.—
460—
1094.—
1093.—
8040.—
.
288.—
284.—
272—
275.—
748.—
738.—
287.50
286.—
825.—
325.—
«40.—
.
451.50
452.50
518—
514.—
408.—
408.—
1778.—
1786.—
1235—
1255.—
.—
280.—
—
941.—
660.—
660—
667.—
657—
1638—
1630.—
19.33—
19.33—
96.65
96.65
96—
96—
242.80
242.90
118.55
118 60
118.55
118.60
255.50
255.25
VU 4'/..
vrenstei« ".... ..... 201.50
Rh. Metall 105.—
222 .—
202.50
167.—
198.50
113.25
233—
148.25
224.50
240.10
140.90
188.—
Caro Hegenscheidt ...... 140.50
Hösch 187.—
Parts, 30. Juli. (Anfangs« Course.)
ge Rente 99.57, 3'/,percentige Anleihe .103.35.
enz: Matt.
London, 30. Juli. Silber 38.06. (Parität
98.71,.
Retv-York, 30. Juli. (E.-B.) Wechsel auf
London 4.83'/«, Silber 60'/,.
Wechselstube
der Filiale der k. k. prlv. O österreichischem
Mit-Aistalt flr Handel i Gewerbe,
Prag, Graben Nr. 10. a9
Verwahrung und Verwaltung von Werth­
papieren, Panzer-Tresors, Safe-Deposits.
Bom Waarenmarkte.
Getreide.
30. Juli. (C.-B.)
CseomPtesStze
Bei ruhiger Anffaffnng der VSrfe anf Ermor
düng des SSnigS Humbert bloß bei Beginn
schwächer, im weiteren «erlaufe und Schluß fest
bei vorherrschender Gefchäftsstille.
Berlin, 80. Fnli. (Priv.-Tel.)
Beginn
vesterreichifche Credit .... 207.10
DiSconto-Commandit 175.—
Berliner Handelsgesellschaft. 147 60
Deutsche Bank 188.60
Dresdener Bank...... 148.—
Italiener 92.40
Russische Rote» ....... —.—
Dürlenlose 108.50
Staatsbah« 138.60
Dortmnnd-Gronan .....— .—
Martenbnrg-Mlawka..... 72.50
Schweizer Centralbah«.. .141.—
Ftalien. Mittelmeerbahn..» 00.75
Italien. Meridional ..... 129.75
Transvaal 176.—
Lloyd 107.80
Hamburger Paquet ..... —.—
vochnmer .......... 104.80
Konsolidation ....... .851.50
Dortmunder Union ..... 99.90
«elseniirchen 192.25
Harpener 184.50
tztbernia .205.50
Lanrahütte 214.50
Große Berliner Straßenbahn ....
Schnclert Electritüt
Dentsch-österr. Bergwerk ......
PrivatdiScont 4'/, Pereent.
Bet sehr stillem Geschäft Sonrse wenig
ändert.
Berlin, 30. Juli. (Cassa-Course.)
80. In« 28. Fall
Coneordia... ..«'. ... 300.— 804.50
Efchweiler "7-.>. 234.— 285.—
«eißweider 223— 225.75
tzochdahl........... 108.20 169.90
«attowitz 211.75 212.70
Wilhelm268.50 270.—
Phönix ........,*. 167.50 187.60
M Stahl. 171.80 171.50
«chatker ,'»■.... 265.— 269.75
Westphalia. 206.50 208.—
Schluß
207.37
175.50
148.25
189.25
148.75
02.40
216—
108.50
138.75
164.—
72.25
141—
97.25
130.25
180—
108.12
120.50
196.25
852.25
100.12
192.50
185.12
205.75
214.25
212.50
203.—
162.50
der»
Wie», 30. Juli. (C.-B.) sSchluß.s Kronenw. per
SO Kg. Weizen per Herbst 7.83 bis 7.84, per Frühjahr
0.— bis 0.—, Roggen per Herbst 7.18 bis 7.19, per
Frühjahr v.— bis 0.—, Mais per Juni-Juli 6.40
bis 6.42, per Juli-August 0.— bis 0.—, per Sept-
October 6.42 bis 6.43, per Mai-Juni 1901 5.22 bis
5.23, Hafer per Herbst 5.50 bis 5.51, Hafer per Früh­
jahr 0.— bis 0.—, per August-September 0.— bis
0.—.— Tendenz: Befestigt.— Wetter: Trüb.
Wien, 30. Juli. (Börse für landwirth-
schaftliche Produkte., Die fremden Berichte
lauten durchwegs ruhig. Hier ist die Stimmung etwas
fester, weil von neuer Waare das Angebot fortgesetzt
nur kleiner ist und die Ernteberichte in Ungarn allge­
mein unter den gehegten Erwartungen zurüablieben.
Umgesetzt wurden:
Herdstweizen 7.72 bis 7.82, Korn 7.16 bis 1.18,
Mai-Juni-Mais zu 5.19 bis 5.22. Im Uebrigen blieb
der Verkehr geschäftrloS.
-Budapest, 30. Juli. (C.-B.) KronenwLhruug per
50 Kg. Weizen per Oktober 7.53 bS 7.54, per
April 0.— bis 0.—, Roggen per Ortober 6.75 bis
6.77, Hafer per Oktober 5.16 bis 5.19, MaiS per Juli
6.07 bis 6.08, per August 0.— bis 0.—, per Mai
1901 4.86 bis 4.88.
Weizenofferte genügend, Kauflust schwach, Tendenz
ruhig.— Umsatz 14.000 Meter-Centner.
Preise 3'/,billiger, UebrigeS wenig Geschäft.
Termine auf billiges Ausland ruhig eröffnend,
im Verlaufe auf bessere Kauflust erholt.
Wetter- Heiß.
verlt«, 30. Juli. 2 Uhr. (Produeten-Dörse.
Weizen stetig, per Juli —, per September.
155.50, per Ortober 156.75, per December 158.—.
— Roggen stetig, per Juli—.—, per September
137.75, per Oktober 137.75, per December 137.? 5.
— Hafer -stetig, per September 128.—, per Octob.
126.—.— Mais stetig, per September 109.25,
October —, per November —.—,— Wetter:
Schön.
Sivertzwl, 30. Juli. 11 Uhr. Rother Winter-
Weizen. Ruhig. 1 niedriger-, träge '/, niedriger.
Kaffee.
Hamvnrg, 30. Juli. 2 Uhr 30 Min. Santor
good average per September 44.50, per December 45.25,
per März —per Mai —.— Tendenz:
Stetig.
Habre, 30. Juli. 12 Uhr. (3>B.) Santos good
average per Juli 53.50, per September 54.25. per
December 55.—, per März 55.50.— Tendenz:
Stetig.
8« cker.
Prag, 30. Juli. 3 Uhr— Mn. Aussig Lan­
dungsplatz K. 33.60.— Tendenz-. Matt.
Hamburg. 30. Juli. 2 Uhr 30 Min. (T.-B.)
Per IM 12.— Geld, 12.15 Brief, per August 10.—
Geld, 13.— Brief; per September 11.27 Geld,
11.30 Brief, per October 9.85 Geld, 9.87 Brief,
per November 9.65— Geld, 9.67 SSrief, per De
cember 9.60— Geld 9.65 Brief, per Januar 9.67—
Geld. 9.73 Brief, per Februar 9.78- Geld, 9.82
Brief, per März 9.80— Geld, 9.90 Brief, per April
9.85 Geld, 9.92 Brief, per Mai 9.95 Geld,
9.95 Brief, per Juni 9.95 Geld, 10.— Brief.
— Tendenz, Flau.— Wetter.- Schön.
Magdeburg, 30. IM. 13 Uhr— Min. (T.-B-)
Per Juli 12.20 Käufer, 12.30— Verkäufer, per August
12 25 Käufer, 12.30 Verkäufer, per September 11.43
Käufer, 11.47 Verkäufer, per October 9.85— Käufer.
9.90 Verkäufer, per November-December 9.62 Käufers
9.65 Verkäufer, per Januar- März 9.75— Käufep
9.80 Verkäufer.— Tendenz: Matt.— Wetter,
Heiter.
London, 30. Juli. 11 Uhr 30 Minuten. (T.-B.)
Per Juli 12/2 geh., 12/3'/« Werth, per August
12/2'/« geh., 12/3— Werth, per October-December
9/8'/« geh., 9/9'/« Werth, per Januar-März 9/8'/«
^eh., 9/9'/« Werth.— Umsatz— Sack.— Tendenzt
Spiritus.
Wie«. 30. Juli. (Orig.-Ber.) Die Preise hab««
neuerdings angezogen. Prompter ContingentfprrituS
notirt 44.40 Geld, 45 Brief.
Berlin, 30. Juki. 2Uhr.70erSpiritus loco
50.40. Stetig.
Raps.
wie«. 30. Juli. (C.- B.) Kronenwährung per
50 Kg. KohlrepS per August-September 13.50 bis
13.60, per September- October —.—, bis —.— per
Januar-Febmar 1901 —.— bis —.—.
Budapest, 30. Juli. (C.• B.) Kronenwährung
per 50 Kilogramm. KohlrepS per August 13.40
bis 13.50.
« ä b »i.
Berlin, 30. Juli. 2 Uhr. Rüböl per Oktober
59.50, per November —.—. Fest.
Baumwolle.
Liverpool, 30. Juli. 11 Uhr. Locomarkt. Umfaß
4.000 Ballen, Import (vom vorigen Tage) 7.000 Ballen,
wovon Amerika 7.000 B. Ruhig.— Terminmarktt
Ruhig.— Juli 5"/,., Juli-August 5"/„«, August«
September 5’°/,„ Sept.-October 4 i, /,„ October-Novembe«
4*'/««, November-December 4”/««, December>Janua<
4•«/„, Januar-Februar 4“/,«, Februar-März 4"/«»
März-April 4"/„, April-Mai —.
Rew-Uorl, 28. Juli. (C.-B.) Baumwolle.
Rew-Dork loco 10'/,„ per Juli 9.80, per August 9.24,
per September 8.66, per October 8.34, per Novem«
ber 6.22, per December 8.19, per Januar 8.19, per
Februar 8.21.— Baumwolle in New-Orleans loco
10'/.— Zufuhren: 4300 Ballen.
«Setter-Berichte.
Magdeburg, 29. Juli. (Abends.) Ein Depres«
stonsgebiet überdeckte heute Vormittag die britische«
Inseln auf die Westhälste Eontinentalenropas und ist
im Laufe des TageS nahezu ostwärts fortgeschritten
während der hohe Druck, der stch von Mittelschweden
bis Preußen erstreckte, zurückweicht. In Deutschland
herrscht wechselnd bewölktes, warmes Wetter, doch dürfte
nach Gewittern und Regenfällen etwas Abkühlung
wahrscheinlich sein.
Muthmaßliche D
Wechselnd bewölkt,
weise Gewitter.
itterung am 31. Juli.
etwas kühler. Regen, stellen«
Deutscher Verein für städtische Ange
legenheite« in Prag.
VereinSkanzlei: im Deutsche« Hause.
Äanzlcistuudrn täglich von 4 bis 7 Uhr Abends
Mitglieder-Anmeldungen, Spende« für die Armen«
fcctton und Eingaben werden angenommen und AuS«
künste ertheill in der Vereinskanzlei, von dem Obman«
Prof. Dr. Emil Pferfchr in Weinberge, Sladkovsky«
gaffe 3, dem Obmannstcllvertreter Dr. Ludwig Krieg
in Prag, Florenzgaffc 9, und dem Schriftführer Dr. F.
Schmeykal, Pflastergaffe 3.— Spende» für die
Armenfeetion übernimmt auch die Deutsche Credit«
genrffenschaft für Böhmen in Prag, Bredauergaffe 14
»oohzeits-GesolreMs
Brantansstattungen
aus Aip&cca-Silber, Alpacca, Bronce und Rein-Nickel exapfiejw.t
in reicliater Auswahl die *1®
Niederlage der Bemdorfer Metallwaarenfabnk
Frag, Graben 16 (bei drei Linden).
llltutr. Preislisten gratis.
Anstalt für wissenschaftliches
Wasserheilverfahren, Elektrotherapie,
Massage «nd Gymnastik des
Mllr. »rattslav Ka&era
in PBAO, n«, FleiacUhackergasao 14,
ist geöffnet: für Herren 7—12, für Damen 2—6.^
&ST Telephon 2186. a16^
Preise einzelner Bader u. Maflaaen von l—^^Krone^
^igenkh. «. HerM^ZVVr. Wilhelm Merey. F. d. Redaction veramw^Dtto Patzer. Druck v. Hetnr. Mercy Gehn, Prag, Herreng. w

