
[ 2023-06-29 10:32:54.025 - 19000825 - Seite 1 ]
Rr. 234
Morgen* Awsgalbe
XXIV. Jahrgang
Gxpedktkoi»
nnb
Administrativ»
CRreagafft 11 um, ekamVt*.
-krdaetiv«
SortRgafft lt ata, X. 6Mb
Utlrpl>««-dcrtr»r»»gr
«ebacttonf; ;^. ^3
fta&brud der Feuilleton» deo-
nteo, d. sonstigen Inhalt« m
legen Quellenangabe gestaltet.
WNderlangten Momilcripte»>
«ütlhart» beijnlegen.
vager
«bonuemeut
str dir M»rzca- nd
-dradaasgadt t»n:
ta der AdmtaistrattanUU»
den LtUalru:
monatlich IKtO h— H.U#
Mtt ZastrLarig ta* Statt
aunaHid) 1K 30 h "■ ». Ui
{AU täglich lataUgtr ?»#•
«rrlendaug:
Monatlich r L so h_ ff. 1.M
»u ttglich Lmallgrr post-
»rrirnduag:
monatlich 3 u 30 k —ll.»»
£ta}<Tnc Nummer»
Prag.. 8 h-4 ft.
AoSwürt». 10 h=6 öfc
Iu/erate
Mate» nach dem Raume W»
gagrundelegm« der sstntmol
Geipalteuen Petitzeile be­
rechnet.
Erscheint täglich 2 mal.
Samstag, 25. August 1900.
6 Uhr Früh.
8 Uhr Nachmittag.
Die Wacht am Böhmerwald.
Bon den Höhen des deutschen Böhmer-
. WaDes weht heute ein freundliches Grüßen. Aus
den stolz ragenden Fichten rauscht es Will­
kommen, und die dicht umwaldeten dunklen Seen,
in denen sich der blaue Himmel spiegelt, winken
Äcich lang bewimperten Augen freundlichen
Empfang. Die deutschen Männer, welche es sich
£ Aufgabe gemacht haben, den Böhmerwald
Volke zu erhalten, dem er gehört, feit es
menschliche Geschichte gibt, kommen heute in
einem freundlichen Städtchen zusammen, das auf
eine ruhmreiche Vergangenheit zurückblickt und
von der Natur mit allen Reizen der Romantik
geschmückt ist.
Ja, die Schönheiten der Natur sind ver­
schwenderisch über den Böhmerwald ausgebreitet.
Man kann im dämmerdichten Urwald schreiten,
man kann am köstlichsten Felsenquell ruhen, an
einem verschwiegenen Meerauge träumen oder
auf den Berggipfeln sich den Wind um den
Nacken sausen lassen, der unbekümmert um die
Grenzpfähle hinüber oder herüber zieht. Man
kann mit gehobener Brust den kräftigen, wür­
digen Odem des Nadelholzes einsaugen, vom
Lärm der Stadt kann man in die tiefe Stille
abseits liegender Thäler und Gehöfte flüchten.
Aber mitten in die poetische Stimmung
dieses herrlichen deutschen Waldes drängt sich
Einem Die prosaische, triviale und doch so un­
umstößliche Wahrheit auf, daß man von der Lust
JeuiU-tön.
«rischa.
Don «ntv» Tschechow.
Grischa, ei» kleiner runder Junge von zwei
Jahren und acht Monaten, spaziert mit seiner
Wärterin auf dem Boulevard. Er trägt einen
langen wattirten Burnuß, einen Shawl, eine große
Mütze mit einem Ponpon und warme Ueber-
schuhe. Er hat's heiß; die leuchtende Aprilsonne
§ )aut ihm gerade in's Gesicht und kneift in die
ugen.
Er bewegt sich schwerfällig, zögernd und
unsicher vorwärts auf seinen dicken kurzen
Beinchen; Alles ist ihm hier so neu, so fremd.
Bisher kannte Grischa nur die eine viereckige
Welt, in deren einer Ecke sein Bett steht, in der
anderen— der Koffer der Wärterin, in der
dritten— ein Stuhl, während in der vierten
Ecke das Heiligenbild mit einem Lämpchen davor
hängt. Wenn man unter das Bett guckt, so erblickt
man da eine Puppe mit abgebrochenem Arm und
eine Trommel; hinter dem Koffer befinden sich
schon mehr verschiedenartige Gegenstände: alte
Baumwolleröllchen, Papierfetzen, eine Schachtel
ohne Deckel und ein zerrissener Hampelmann. In
dieser Wett leben außer Grischa und der Wärterin
«och die Mama und die Katze. Die Mama sieht
allein, und wenn sie noch so gut wäre, nicht
leben kann. Schönheit liegt verschwenderisch ge-
!,reitet vor uns, aber der Bewohner dieses
Waldes hat kaum einen Augenblick Zeit,
diese Schönheit in sich aufzunehmen. Ihm
ist diese Schönheit hart und kalt. Denn
er muß ihr mit ungeheurer Kraftanstrengung,
mtt dem Einsetzen aller Ausdauer, aller Arbeit,
mit täglicher Mühe das tägliche Brod abge­
winnen. Wenig gibt die karge Scholle, die sich
lie Berglehne hinauf zieht. Ein Bettellohn wird
dem Arbeiter, der rm Dienste des Großgrund­
besitzers tagewerkt. Auf schlechten Straßen ein
spärlicher Verkehr. Der rauhe Winter hat die
Oberhand und führt ein strenges Regiment.
So haben sich denn deutsche Männer zu-
sammengethan, um den Stammesbrudern das
Leben zu erleichtern, um ihrem Erwerbe neue
Wege zu weisen, um ihnen die Möglichkeit der
Existenz zu erwettern. Viel zu gering sind die
Zuschüsse, die ihnen von anderen Deutschen kom­
men, die freilich mit beispiellos hohen nationalen
Steuern belegt sind. Um so bewundernswerther
ist die Thätigkeit dieser Männer, an deren Spitze
Joseph Taschek steht, ein unermüdlicher Arbeiter
im Dienste des Bolksthums und der Humanität,
ein unerschrockener Mann von fruchtbaren Anre­
gungen und dankenswerthen Ausführungen. Es
gibt kaum ein Gebiet menschlicher Arbeit, mensch­
lichen Verkehres, auf dem der deutsche Böhmer-
waldbund nicht thättg wäre. In weitreichendem
Maße fördert er die Landwirthschast, die Obst­
zucht, die Fischzucht, fördert er das Gewerbe
aus wie die Puppe, und die Katze wie Papas
Pelz, nur daß der Pelz keine Augen upd keineu
Schwanz hat. Aus dieser Welt, die den Namen
„Kinderstube" trägt, führt eine Thür in den
unendlichen Raum, wo zu Mittag gegessen und
Thee getrunken wird. Hier steht Grischa's hohes
Kinderstühlchcn und hängt die Uhr, die nur zu
dem Zwecke existirt, um mit dem Perpendikel zu
wackeln und zu schlagen. Aus dem Speisezimmer
kommt man in einen anderen Raum, wo die
rothen Lehnsessel stehen. Hier ist auch der Teppich
mit dem schwarzen Fleck, angesichts dessen Grischa
noch immer mit dem Finger gedroht wird. Weiter
kommt noch ein Zimmer, wo Grischa nicht hinein­
gelassen wird; dort hält sich der Papa auf—
eine im höchsten Grade räthselhaste Erscheinung.
Die Wärterin und die Mama sind zu verstehen
— sie kleiden Grischa an, geben ihm zu
essen und legen ihn zu Bett; wozu aber der
Papa da ist— das ist unbegreiflich. Es exi-
sttrt noch eine zweite solche geheimnißvolle Person
— die Tante, welche Grischa die Trommel ge-
schenkt hat. Sie erscheint ab und zu, um dann
wieder zu verschwinden. Wohin verschwindet sie?
Grischa hat oftmals unter das Bett geguckt, hinter
den Koffer und unter den Divan; aber nirgends
war sie zu finden...
In dieser neuen Welt jedoch, wo die Sonne
so hell in's Gesicht scheint, sind so viele Papas,
Mamas und Tanten, daß Grischa gar nicht weiß,
durch Anlegung und Erhaltung gewerblicher
Schulen und Werkstätten, bie in dem Holzreiche«
Walde eine materiell günstige Grundlage haben.
Er errichtet Hilfscassen, versorgt Stellenver­
mittlung, er schasst Lehrmittel an, er gibt Stipen­
dien zum Besuche von Schulen aller Art, er
veranstaltet Vortrüge, er bemüht sich um die
Hebung des Fremdenverkehrs durch Besserung und
Bezeichnung der Wege, durch Ermittlung von
Quartieren. Er war es auch, der die alte»
Höritzer Passionsspiele wieder aufleben ließ, die
geschickt geleitet zu einer höheren Kunstschule
werden können in einem Gebiete, in welchem
ohnehin von altersher wandernde Spieler der
Freude des Volkes am Schauen und Erfahren
dienen.
Manche Erfolge hat der Deutsche Bvhmer-
waldbund bereits zu verzeichnen. Aber es
wiederholt sich hier dieselbe Erscheinung, die
seit viel längerer Zeit im deutschen Norden
Böhmens zu bemerken ist: kaum hat der
Deutsche den unwirthbaren Boden urbar ge­
macht, kaum sind die Gehöfte zum Dorfe, zum
Flecken, zum Städtchen zusammengerückt, so er­
scheinen die Pionniere des Czechenthums, die von
dem Centrum der Czcchisirungsvereine in Prag
ausgerüstet und ausgesandt werden, um die
Früchte deutscher Arbett zu genießen, den
Deutschen zu verdrängen und das alte deutsche
Gebiet zu czechisiren. Schwer ist der Kampf
gegen die Natur, aber der thätige Mensch über­
windet sie und die überwundene dankt ihm noch
mit reichem Tribut; aber der häßliche Andrang
wem er entgegenlaufen soll. Aber am sonder­
barsten und am putzigsten erscheinen ihm die
Pferde. Er sieht auf ihre sich vorwärts bewe­
genden Beine und kann nichts verstehen. Er
blickt zur Wärterin auf in der Hoffnung, sie
werde seine Zweiftl lösen— aber sie schweigt.
Plötzlich hört er ein entsetzliches Gestampft.
Den Boulevard entlang, im Tactschritt, gerade
auf ihn zu, marschirt eine Anzahl Soldaten mtt
gerötheten Gesichtern und Baderuthen unter den
Armen. Grischa wird's ganz kalt vor Schreck,
und er sieht die Wärterin fragend an: „Droht
uns keine Gefahr?" Aber die Wärterin läuft
weder, noch weint sie— es ist also keine Gefahr
vorhanden. Grischa begleitet die Soldaten mtt
den Blicken, und fängt selbst an, im Tact zu
marfchiren.
Quer über den Boulevard laufen zwei große
Katzen mit langen Schnauzen, heraushängenden
Zungen und emporgerichteten Schwänzen. Grischa
dentt, daß er jetzt auch laufen muß, und läuft
den Katzen nach.
„Hatt!" schreit die Wärterin und packt ihn
derb an der Schulter. „Wohin? unartiger
Junge l"
Da weiter sitzt eine Wärterin und hätt ein
Brett mit Apfelsinen vor sich. Grischa geht an
ihr vorüber und nimmt sich schweigend eine
Apfelsine.
„Was soll denn das?! schrett seine Beglei-


[ 2023-06-29 10:32:54.025 - 19000825 - Seite 2 ]
Präger Tagblatt Nr. 234.
Seite 2.
25. August 1900,
eines feindlichen Elementes ist weit schwerer zu
besiegen.
Die Männer des Böhmerwaldbundes haben
darum eine doppelte und eine doppelt schwere
Aufgabe. Möge ihnen aus ihrem heutigen
Beisammensein, in welchem sie froh das Ge­
schaffene überblicken und vertrauensvoll das noch
zu Schaffende vor sich sehen, jdie Gewißheit er­
wachsen, daß ihre Arbeit von den Segens­
wünschen aller Deutschen begleitet ist, daß ihnen
nicht allein der Dank sener Armen gehört, in
deren Mitte sie tagen und wirken, sondern auch
der Dank Aller, die an anderen Orten gleichen
Kampf führen, oder die so glücklich sind,
kaurpflos sich ihres nationalen Besitzthums zu
freuen.
Heil und Gruß der festen und treuen Wacht
am Deutschen Böhmerwalde !J
Dom Hage.
*** Erzherzog Franz Ferdinand wird an den
diesjährigen Kaisermanövern des deutschen
Heeres theilnehmen, welche am 8. September aus
dem Kreckower Felde bei Stettin mit einer großen Pa­
rade erössnet werden. An den säst gleichzeitig stattfinden­
den österreichisch- ungarischen Kaisermanvvern, welche
vom 10. bis 15. September in Galizicn stattfinden
werden, wird Erzherzog FranzFerdinand, welcher
bekanntlich bisher die Oberleitung der Schlußübungen
des 2. Corps führt, nicht theilnehmen. Dagegen wird
Erzherzog Rainer in seiner Eigenschaft als Ober­
commandant der Landwehr den galizischen Kaiser­
manövern beiwohnen.
*** Gabriel Max wurde anläßlich seines
60. Geburtstages von der philosophischen Fakultät der
Universität Jena zum Ehrendoctor ernannt.
8. Errichtung einer czrchischen Bürgerschule
i» Trebnitz. Aus Trebnitz wird uns geschrieben- Wie
bereits berichtet, hat der Landesausschuß in seiner
Sitzung vom 8. d. M. den Beschluß der Trebnitzer
czechischcn Gemeindevertretung, welcher in der Sitzung
des Bezirlsausschußcs Lobositz vom 8. Mai behoben
wurde, wegen Uebernahme des Aufwandes für die
czechische Knabenbürgerschule durch die Gemeinde be­
stätigt. Als Gründe werden angeführt: „Durch den
Beschluß übernahm es die Gemeinde Trebnitz, den mit
der Errichtung und Erhaltung der czechischcn Knaben­
bürgerschule in Trebnitz verbundenen Aufwand, insoweit
derselbe auf die Gemeinde entfallen wird, aus den
Gemeindcmitteln p decken. Nach den Derhandlungs-
acten wird die Gemeinde durch den Errichtungsaufwand
ein Betrag treffen, welcher die Erhöhung der Umlage
für ein Jahr um 12"/, zur Folge hat, während der
tcrin, gibt ihm einen Klops auf die Finger Und
entreißt ihm die Apfelsine. „Schafskopf i"
Jetzt möchte Grischa gerne das Stückchen
Glas aufheben, das vor seinen Füßen im Staube
liegt, und so glitzert wie das Lämpchen vor dem
Heiligenbilde; aber er fürchtet wieder auf die
Finger zu bekommen.
„Schönen guten Tag!" hört Grischa plötzlich
in seiner nächsten Nähe eine laute, tiefe Stimme
und sieht einen hochgewachsenen Mann mit
blanken Knöpfen.
Zu seiner großen Freude reicht dieser
Mann der Wärterin die Hand, bleibt vor ihr
stehen und knüpft ein Gespräch an. Der
Sonnenglanz, der Lärm der Fuhrwerke, die
Pferde, die blanken Knöpfe, all das ist so über­
raschend neu und so gar nicht schrecklich, daß
Grifcha von einem Gefühl der Wonne über­
wältigt wird und zu lachen beginnt.
„Komm, komm!" ruft er dem Mann mit
den blanken Knöpfen zu und zieht ihn an den
Rockschößen.
„Wohin?" fragt der Mann.
„Konuu!" wiederholt Grischa.
Er möchte noch hinzufügen, daß es nett
wäre, auch noch den Papa, die Mama nnd
die Katze mitzunehmen; aber seine Zunge weigert
sich, die nöthigen Worte anszusprechen.
Bald biegt die Wärterin vom Boulevard
ab, und führt Grischa auf -inen großen Hof,
in dem noch Schnee liegt. Der Mann mit
Erhaltungstheilbetrag des Aufwandes nur einem 4°/,
Steuerzuschlag gleichkommen wird. Nach den ermittelten
Vermögensverhältniffen der Gemeinde Trebnitz besteht
kein triftiger Grund für die Behauptung, daß durch
die Uebernahne eines solchen Aufwandes das Interesse
der Gemcinderenten oder der Steuerzahler leiden würde,
und es war demnach nicht richtig, dem Gemeindebeschluffe
die Genehmigung nach 8 97 G. O. zu versagen." Hiezu
sei Folgendes bemerkt: Als die Idee aufkam, eine
czechische Bürgerschule in Trebnitz zu errichten, hatten
die Gemeinden Jentschitz und Kolloletsch als Schul-
sprengelgemeinden dagegen protestirt, daß die Schule
im Wege des Ottsschulrathes errichtet werde. Daraufhin
hat die ZäloZna erklärt, daß jte die auf diese Gemeinden
entfallenden Beträge selbst tragen werde, wogegen ein­
gewendet wurde, daß schon viele Zälojnas verkracht sind.
Daraufhin wurde die Angelegenheit liegen gelaffen.
Am 26. Februar l. I. faßte die Gemeindevertretung
den Beschluß die Kosten für die czechische Bürgerschule
aus Gemeindemittcln auszubringen. In derselben Zeit,
vom 19. Februar bis 4. März, lagen die Gemeinde-
rechnungen zur Einsichtnahme offen auf. Aus denselben
war ersichtlich, daß die Gemeindevcrttetung dem Steuer­
sonde, Armensonde und Bürgersonde st. 604719 schuldig
war, welcher Betrag beinah« zur Gänze an die ZaloZna zur
Auszahlung gelangt war. Das Stammvermögen der
Gemeinde ist gegenüber st. 10.708 53 in früheren Jahren
aus 3249 st. 31 kr. zurückgegangen, während die
Schulden der Stadt von Null in früheren Jahren auf
rund 40.000 st. gestiegen find, obwohl eigentlich gar
nichts im Interesse der Stadt geschaffen worden ist.
Zur Deckung der Ausgaben wurde auch der Bierkreuzer
<2163 fl. 75 kr.), der für ganz bestimmte Zwecke be­
willigt worden war, herangezogen, und figurirt derselbe
in der Jahresrechnung als gewöhnliche Einnahmspost.
Gegen dieses Vorgehen haben am 7. März die deutschen
Steuerträger Protest eingelegt. Zugleich wurde der
Beschluß gefaßt, gegen die Errichtung der czechischcn
Bürgerschule aus Kosten der Gemeinde das Weitere zu
veranlassen. Es wurden Proteste von über 200 Steuer­
trägern unterfertigt, der Bezirkshauptmannschast, dem
Bezirksschulrathe und dem Bezirksausschuße überreicht
und der Landesschulrath hieven verständigt. Der
Bezirksausschuß Lobositz, die Verhältnisse in Trebnitz
genau kennend, hat auch, um die Steuerträger, welche
schon 143 Percent Umlagen zu den direkten Steuern
zu entrichten haben, den Beschluß behoben, der Landes­
ausschuß jedoch bestätigt. Hat nun der Steuerttäger
jetzt schon 143 Percent Umlagen zu zahlen, so kommen
durch die Entscheidung des Landesausschußes 16 Percent
dazu. |fo daß in Zukunft 159 Percent jeder Steuer­
träger in Trebnitz zu den directen Steuern an Um­
lagen zu entrichten haben wird. Seit 10 Jahren ist die
deutsche Schule in Trebnitz von 110 Kindern auf 200
den blanken Knöpfen geht mit. Die Schnee­
haufen und Pfützen werden vorsichtig umgangen;
dann steigt man eine dunkle, schmutzige Treppe
herauf und tritt endlich in ein raucherfülltes,
bratenduftgetränktcs Zimmer, in dem eine Frau
am Herde steht und Koteletten brät. Die Köchin
und die Wärterin küssen sich, setzen'sich mit dem
großen Mann auf eine Bank und fangen ein
halblaut geführtes Gespräch an. Dem armen
Grischa in seinen warmen Kleidern wird es un­
erträglich heiß und beklommen.
„Woher mag das kommen?" denkt er sich
und sieht sich um.
Er sieht eine rauchgeschwärzte Decke, eine
Ofcngabel mit zwei Hörnern, den großen
schwarzen Rachen des Backofens...
„Ma—a—a—mal" wehklagt er.
„Nu, tiu r mt", schreit die Wärterin, „kannst
warten!“
Die Köchin stellt eine Flasche, zwei Gläschen
nnd eine Pastete auf den Tisch. Die beiden
Frauen und der Mann mit den blanken Knöpfen
stoßen an und trinken; das wiederholt sich
mehrmals; dann umarmt der Mann bald die
Köchin, bald die Wärterin. Und zuletzt sangen
alle drei an leise zu singen.
Grischa steckt die Hand nach der Pastete
aus und bekommt ein Stückchen. Er ißt und
sieht zu, wie die Wärterin trinkt. Er möchte auch
trinken.
„Gib", bittet er, „gib!"
'gestiegen. Doch wurde bisher trotz mehrmaligen An­
suchens und trotz bezirksärztlicher und schulämtlich
constatirter Ucberfüllung der dritten Classe eine Parallel­
klasse zu dieser nicht bewilligt, trotzdem die Deutsche«
die hiezu auflaufenden Kosten selbst tragen wollten.
Und wie erging es bezüglich einer deutschen Knaben­
bürgerschule? Ebenso. Die vicrclaffige czechische Knaben«
Volksschule zähtte, wie die amtlichen Belege ausweisen,
im Schuljahre 1695/96 234, im Schuljahre 1896/97
229, im Schuljahre 1897,98 229 und im verflossene»
Schuljahre nicht mehr als 100 Kinder. Trotz dieser
Schülcrabnahme bewilligt man noch eine czechische
Knabenbürgerschule. Aus Anlaß obiger Entscheidung
findet Sonntag den 26. August Nachmittags 3 Uhr
eine Besprechung der Steuerträger von Trebnitz statt,
da man selbst von czechischer Seite gegen die Erhöhung
der Umlage protestirt.
*** Ei« Führer dnrch Böhme« t« rusfischcr
Sprache. Herr Dr. Podlipm) hat bekanntlich vor
einiger Zeit die Herausgabe eines Führers durch Böhme«
in russischer Sprache angeregt. Der Verein zur
Hebung des Fremdenverkehrs nnd die
graphische Gesellschaft „Union" haben sich zur In­
angriffnahme dieser Arbeit bereft erklärt, jedoch unter
der Bedingung, daß sie entsprechend subventionirt
werden. Diesbezüglich wurde im Stadtrathe beschloßen,
mit der genannten Gesellschaft und der Firma Wörl
in Leipzig in Unterhandlungen zu treten.
*** Der commaudircnde General FZM.
Fabini ist gestern Nachmittags nach Pilsen abgereist.
*% Sterbefall. In Schlangenbad ist dieser Tag«
der Geheime Commercienrath Ernst R o l s s s, Senior
der Firma Rolffs und Comp. in Siegfcld bei Sigburg
und Friedland in Böhmen, der er fünfzig Jahre hindurch
seine Thätigkeit gewidmet, im Alter von 73 Jahre»
gestorben.
8. Elektrische Bahn Rnmburg-Warnsdorf.
Man berichtet uns aus Rumbnrg: Die Durchführung
des schon lange von der Bevölkerung gewünschten
Projcctes einer elektrischen Straßenbahn vom R u m-
burger Bahnhöfe der Böhmischen Nordbahn durch
Oberhennersdorf und Seifhennersdorf
nach Warnsdorf scheint nun endlich doch greijbar«
Formen annehmen zu wollen. Es find nämlich Inge­
nieure hier eingetroffen, um Controlvermcffungen vor­
zunehmen. Die Unternehmerin (Firma Kummer in
Dresden) hat den Vertretern von Rumburg und WarnZ-
dorf, die urgirend vorgesprochen hatten, die bindende Er­
klärung abgegeben, innerhalb 14 Tagen die Lagepläne
fertigzustellen, dieselben durch 2 Wochen den Gemeinde­
ämtern zur Einsichtnahme für die Interessenten zu
überlassen und dann im nächsten Frühjahr mit dem Bau
zu beginnen.
Die Köchin läßt ihn einen Schluck aus
ihrem Glase thun. Er sperrt die Augen weit
auf, runzelt die Stirn, hustet und fuchtelt dann
lange mit den Händen in der Lust, während die
Köchin ihn ansieht und lacht.
Nach Hause zurückgekehrt, erzählt Grischa
der Mama, den Wänden und deut Bett, wo er
gewesen ist und was er gesehen hat. Er spricht
nicht so viel mit der Zunge, wie mit dem
Gesicht nnd den Händen. Er zeigt, wie die
Sonne scheint, wie die Pferde laufen, wie der
Ofen den Rachen aufsperrt und die Köchin
trinkt.
Abends kann er nicht einschlafen. Die
Soldaten mit den Ruthen, die großen Katzen, die
Pferde, das Glasstück, das Brett mit den Apfel­
sinen, die hellen Knöpfe— Alles das schmilzt in
eins zusammen und drückt auf sein Gehirn. Er
dreht sich im Bett hin nnd her, schwatzt und
endlich, als er seiner Bewegung gar nicht mehr
Herr bleiben kann, fängt er an zu weinen.
„Du fieberst", sagt die Mama und legt
ihre Hand auf seine Stirn, „woher mag daS
kommen?"
„Ofen!" heult Grischa, „geh weg, dumm«
Ofen!"
„Er hat wahrscheinlich zu viel gegessen",
meint die Mama.
Und Grischa, gemartert von den Eindrücke»
des neuen, eben genossenen Lebens, muß eine«
Löffel Ricinusöl schlucken.


[ 2023-06-29 10:32:54.025 - 19000825 - Seite 3 ]
Präger Tagblatt dir. 234.
Seite 3._
25. August 1900.
*** Der Zuzug österreichischer Arbeiter nach
Sachsen dauert ungeschwächt an. In den böhmischen
Grenzstationen hat man den ganzen Sommer über
Gelegenheit, große Gesellschaften ezechischer, croatischer
und italienischer Arbeiter zu sehen, die sich auf dem
Wege in die sächsischen Städte befinden, wo sie bei
Bauten und in der Industrie lohnende Beschäftigung
finden. In Plauen i. V. allein find seit I. Januar
d. I. nahezu 800 dieser Arbeiter geimpft worden.
Die Leute leisten der ihnen bei der Meldung an Amts­
stelle zugehenden Weisung, sich impfen zu laffen, schon
deswegen Folge, weil sie sonst Gefahr laufen, ausge­
wiesen zu wecken.
*** Honorirnng der Jmpfärzte. Die Statt­
halterei hat an alle Bezirkshauptmannschasten in Betreff
der Honorirung der Jmpfarzte für die im Wohnorte
derselben durchgeführten Impfungen folgenden Erlaß
gerichtet- „Der Landtag deS Königreiches Böhmen hat
anläßlich der Erledigung des LandeSvoranschlageS für
das Jahr 1899 einen Beschluß gefaßt, mit welchem der
Landes Ausschuß ermäßigt wurde, behufs Hebung der
allgemeinen Impfung in Städten den Jmpfärzten Ho­
norare, entsprechend der Zahl der bei der Hauptimpsung
vorgenommenen revidirten Impfung (in den Wohnorten
der Jmpfarzte) auS der zu diesem Zwecke in den Landes­
voranschlag für daS Jahr 1899 eingestellten Dotation
per 6000 st. zu gewähren. Mit Rücksicht darauf hat der
LandeSausfchuß in seiner Sitzung am 11. October 1899
beschloßen, die Landesbuchhaltung zu ermächtigen, für
daS laufende Jahr bei der Adjustirung der Liquidationen
anläßlich der Hauptimpfung im Jahre 1899 auch auf
die im Wohnorte des einen oder des anderen Jmpf-
arztes durchgeführten Impfungen Rücksicht nehmen zu
dürfen, und zwar deshalb, um die Liquidation nach
dem Jmpfoperate in dieser Richtung entsprechend er­
gänzen und dem Jmpfarzte die Entlohnung zuerkennen
zu können, und zwar in der Höhe, daß auf jede im
Wohnorte des ArzteS durchgeführte und revidirte Vacci-
nation der Betrag von 10 kr. entfalle, auf welcher
Grundlage in den Landesvoranschlag zu dem Zwecke die
Summe von 6000 st. eingestellt wucke. Diese Art der
Bemesiung der Entlohnungen für die revidirten Vacci-
nationen in den Wohnorten der Jmpfärzte wurde auch
für die Zukunft genehmigt. Hievon werden der Herr
k. k. Bezirkshauptmann zufolge der Rote des Landes-
ausschuffes des Königreiches Böhmen vom 21. October
1899 mit der Auffockerung in Kenntniß gesetzt, die
Jmpfärzte anzuiveisen, daß sie vom Jahre 1900 ange­
fangen in ihren Liquidationen zur Hauptimpfung gleich­
zeitig auch die Zahl der in ihren Wohnsitzen durchge­
führten revidirten Erstimpfungen, für welche sie bisher
keine Entlohnung bezogen haben, angeben und für diese
Leistungen die Gesammtentlohnung entsprechend der
Zahl der revidirten Vaccinationen in der Weise be­
rechnen, daß für jede solche Leistung der Betrag von
10 kr. entfalle. Gleichzeitig werden der Herr k. k. Be-
zirkshauptmann beauftragt, die Verfügung zu treffen,
daß die Ausweise der revidirten Vaccinationen auch
seitens derjenigen Aerzte, welche im heurigen Jahre
lckiglich in ihren Wohnorten geimpft und daher über­
haupt keine Liquidationen vorgelegt haben, der königl.
böhmischen Landesbuchhaltung eingesendet werden, da­
mit auch diesen Aerzten die betreffenden Entlohnungen
zuerkannt werden könnten.
*** Im gesundheitlichen Interesse erläßt das
Polizeipräsidium in Berlin folgende Warnung- „Es ist
in früheren Jahren die Wahrnehmung gemacht worden,
daß die auf den Straßen feilgehaltenen Mineralwässer,
wie Selterser, Sodawasser u. A. m. an die Abnehmer
meist eiskalt verabfolgt werden. Da der Genuß so
kalten Wasiers leicht ernste Verdauungsstörungen von
längerer Dauer nach sich zieht, so wird das Publikum
mit Rücksicht aus die gegenwärtige Jahreszeit vor dem
Genuß eiskalter Getränke überhaupt, insbesondere aber
der Mineralwässer in derartigem Zustande gewarnt."
*** „vesterreichisches Postrecht". Unter diesem
Titel hat der Secretär der hiesigen Finanzprocuratur
Herr Dr. Leo D e r b l i ch im Verlage der Härpser'schen
Buchhandlung in Prag eine practi-che Sammlung der
auf das Postwefen bczughabenden Gesetze und Ver­
ordnungen unter Anschluß von Entscheidungen des
Berwaltungs- und des Obersten Gerichtshofes heraus­
gegeben.
*** Bom Präger Stadtrathe. In der gestrigen
Sitzung wurde die Reparatur der Grundmauern des
Altstädtcr Brückenthurmes, der Eisbrecher vor der
Carlsbrücke, sowie der auf die Sophicninsel führenden
Brücke beschlossen.— Zum Jnspector über die Durch­
führung eines Zubaucs deS Hollefchowitzer Gemeinde-
hofes wurde Herr Stadtrath Seisert ernannt.
*** Neues Postüberei «kommen mit der
Schweiz. Am 1. September l. I. tritt, wie wir bereits
mitgetheilt haben, ein neues Postübercinkommcn zwischen
der österreichischen und der schweizerischen Postver­
waltung in Kraft. Die wichtigsten Neuerungen, die
durch dieses Uebereinkommen herbeigeführt werden, sind
folgende- Die Gewichtsabstufung für die Bemesiung der
Briefgebühr wird im Verkehre zwischen Oesterreich und
der Schweiz von 15 auf 20 Gramm erhöht. Packet-
scndungen bis 5 Kilogramm unterliegen den im all­
gemeinen Postpacketvertrag festgesetzten Gebühren. Im
Gewichtsporto (1 Kg. für gewöhnliche Packetc) tritt hie-
durch keine Aenderung ein: dagegen wird die Ver­
sicherungsgebühr für Wcrthsendungen aus 10 Heller
für je 300 FrancS des angegebenen Werthes ermäßigt.
Packele bis 5 Kilogramm, Eil- und Nachnahmesendungen
unterliegen dem Frankozwang. Adreßänderungen werden
für alle Packele ohne die bisher geltende Beschränkung
auf Packete, deren angegebener Werth 500 Francs nicht
übersteigt, zugelasien. Ermäßigung und Auflasiung der
Nachnahmen wird für alle Nachnahmesendungen unter
den für Adreßänderungen vorgeschriebenen Bedingungen
zugelasien. Aus den Begleitadresien zu den Werth-
packcten ist ein Abdruck des Siegels, daS zum Verschluß
der Sendung gedient hat, nicht erfockerlich. Packete
ohne Werthangabe, die durch den Verschluß oder die
Untheilbarkeit des Inhaltes genügend gesichert sind,
brauchen nicht gesiegelt oder verblert zu werden. Im
Postwege abonnirte Zeitungen können aus Oesterreich
nach der Schweiz oder umgekehrt gegen Entrichtung
einer festen Gebühr überwiesen wecken, die in Oester­
reich auf 1 K. festgesetzt ist. Die einzelnen Aenderungen
der Gebührensätze und Versendungsbedingungcn sind in
den Berichtigungen der Brief- und Packetposltarife ent­
halten, die gleichzeitig im Post- und Telegraphen-Ver-
ordnungsblatte verlautbart werden.
*** Eine Schreibstube für Stellenlose, wie sie
bekanntlich schon in mehreren Städten der Schweiz und
in Trieft besteht, wird auch von der Leipziger Inneren
Miffion unterhakten. Diese Einrichtung, auf die wir
neuerdings als sehr Nachahmungswerth hinweisen, hat
sich als überaus segensreich erwiesen. Strosentlasiene
sowie alte und schwache schreibkundige Arbeiter ver­
dienen daselbst durch Schreiben so viel, wie sie zu«
Lebensunterhalt brauchen und werden dadurch vor
gänzlicher Verkommenheit bewahrt. Gegenwärtig be­
schäftigt die Leipziger Schreibstube für Stellenlose 25
Personen. Dieser neue Zweig privater Wohlthätigkeit
wäre besonders auS dem Grunde von Wichtigkeit, da
keine Aussicht vorhanden ist, daß in absehbarer Zeit
bei uns eine kommunale Arbeitslosenversicherung ein­
geführt wird, wie sie sich in einzelnen deutschen Städten
nach dem Muster von Köln, gut bewährt hat. Neuer­
dings befaßt sich beispielsweise die Stadtverwaltung
von Elberfeld mit der Einführung einer Versicherung
gegen Arbeitslosigkeit.
*** Bou der Pariser Weltausstellung. Die
höchste Auszeichnung, der Grand Prix, wurde der
Firma M. und I. S o y k a, Liqueurfabrik in Caro-
linenthal, als Mitglied de» SpecialcomiteS der öster­
reichischen Liqueur-Jndustrie, zuerkannt.
*** Zur Errichtung städtischer Eiswerke in
Prag. In der gestrigen Sitzung des Präger Stadt­
rathes wurde beschloffen, an die Gesellschaft zur Er­
richtung von Eiswerke nund an die Genoffcnschast der
Präger Gastwirthe mit der Anfrage heranzutreten, ob
sie gewillt oder im Stande wären, sich zu verpflichten,
die Eiswerke in einer solchen Zeit herzustellen, daß
man noch Heuer mit der Eisgewinnung beginnen
könnte.
*** Berschüttung deS Moldauarmes bei der
Saisermühle. Behufs Verschüttung deS Motdauarmes
bei der Kaisermühle in Bubentsch wurde unentgeltlich
ein öffentlicher Depotplatz eröffnet. Zufahrt durch das
Bubentscher Thor in den Baumgarten auf der Straße
gegen die Kaisermühle in der Richtung gegen den
Durchlaß der Staatsbahn. Die Depotplätze sind mit
Tafeln bezeichnet.
*** Auf den Präger Brücke« mucken in der
Woche vom 12. bis zum 18. d. M. 13.001'64 K. ein­
genommen, darunter auf der Franzensbrücke 3179 K.
44 H., auf der Franz Jofephsbrücke 4788 K. 94 H. und
auf der Palackhbrücke 4625 K. 64 H.
8. Brand auf dem vhbi«. Dieser Tage brannte,
wie uns aus Rumburg berichtet wird, iu Folge Explosion
von Feuerwerkskörpern ein Theil des Restarations-
gcbäudcs auf dem in der Nähe von Zittau befindlichen
beliebten Ausflugsorte Oybin nieder.
*** Der Karlsbader Juwelendieb Krause
ist gestern im Zuchthause zu Watdheim gestorben, ohne
gestanden zu haben, wo er die im Jahre 1897 in
Carlsbad geraubten Juwelen im Werthe von 40.000 st.
verborgen hat.
*** Kleine Localnachrichte«. Feuer. In der
Ziegelei NC. 147 in Smichow brach gestern ein Feuer
auS, welches den Dachboden und daS dort eingelagerte
Heu vernichtete. Der Brand wurde von der Smichower
und Koschirer Feuerwehr gelöscht.— Unfall. Der
11jährige Schneiderssohn Wenzel Müller auS Prag,
Katharinagasie 20, schwemmte gestern unterhalb des
Wyschehrad ein Pferd. Das Thier scheute, der Knabe
türzte, und gerieth unter die Hufe. Er erhielt einen
o heftigen Hu sich lag, daß er erheblich verletzt wucke.
**+ MUDr. 8t. Fanstns, Zahnarzt in Prag, ist
von seiner Reise ouS Paris zurückgekehrt und fängt
wieder Montag den 27. d. M. auf dem Jungmann»
platze Nr. 10 zu ordiniren an.
*** DaS Elisabethbad wurde am heutigen Tage
wieder eröffnet.
*** St. u. t. Hosbräuhaus (Stephansgaffe).
Mit Ende dieses Monates scheiden mehrere Mitgliedei
des gegenwärtigen, wirklich vorzüglichen Ensembles,
darunter die Excentriquc-Chanteuse Carola van
S y r die durch ihren Chic, ihre Vortragsweise und
ihre Originalität allabendlich stürmischen Beifall erzielt.
Ihre Freunde rüsten sich, ihr am 31. d. M. als am
Tage ihres letzten Auftretens einen Ehrenabcnd zu ver­
anstalten.
Wetter-Berichte.'
Magdeburg, 23. August. Das Barometer ist
gestern Mittag um mehrere Millimeter gestiegen; die
ziemlich tiefe Depression, welche gestern über Island
lag, scheint somit nur sehr langsam vorzudringen, viel­
mehr hatchch zunächst ein Keil etwas höheren Drucks
nach Deutschland vorgeschoben. Das Wetter ist daselbst
deshalb aufgeheitert, doch dürsten uns die nächsten Tag«
wieder unbeständiges Wetter mit Regensällen bringen.
Muth mähliche Witterung am 25. August:
Zeitweise heiter, vorwiegend wolkig bis trüb, etwas
kühler. Regen.
Wasserstands- Prognose für die Elbe in
Aujfig vom 24. August 1900. Morgen Früh dürste
der dortige Wasierstand betragen— 486t«. gegen
— 50 Ctm. heute und— normal im Vorjahre. In
Tetschen wird für morgen Mittags ein Wasierstand
von —40 Ctm. erwartet gegen— 40 Ctm. heute und
— normal im Vorjahre.
Spenden.
Für die vom Hagelschlagbetrofsenen
Gemeinden Südböhmens sind uns weiter von
„P. A. D. Geiersberg" 2 fl. zugekommen.
Aamilien-Rachrichten.
*** Stcrbcfall. Frau Babette Beran geb.
Singer, verschied plötzlich an Herzschlag im Alter von
55 Jahre»; die Beerdigung findet morgen um 3 Uhr
Nachmittags aus dem isr. Friedhofe zu Leitomischl statt.
Schulrrachrichte».
*** Die landwirthschasiliche Winterschnle in
xriedlaud war im verflossenen Schuljahrej von 50
Zöglingen besucht. Da diese Zahl in Folge einer Vcr-
ügung des Landesausschußes nicht überschritten werden
darf, mußten weitere Anmeldungen abgewiesen werden.
Minder bemittelte Zöglinge finden Unterkunft in dem
Internate der Anstalt um 26 Kronen monatlich. DaS
Schulgeld betrögt 30 Kronen für den ganzen Curs.
welcher von Ansang November bis Ende März dauert.
Die Mehrzahl der verfügbaren Plätze ist bereits besetzt.
Weitere Auskünfte ertheilt die Direktion.
Mittheilungen aus dem Publikum.
*** Auto» Regner, Tischler und Möbelnieder-
lage-Jnhaber in Prag, Langegasse Nr. 735, hat dieser
Tage einen großen rcichillustrirten Preiscourant seiner
sämmtlichen Erzeugnisse, namentlich prachtvoller Ein-
richtungen für Schlaf-, Speise-, Gastzimmer und Salons
herausgegeben und sendet denselben Jedermann auf
Verlangen gratis zu.
Dereins-Machrichle«.
L.** *** Der Verein deutscher Arbeiter iu Prag
hält heute in seinem Bereinslocate (Clemensgasie Nr. 52
„u Khoppfi“) um 8 Uhr Abends eine öffentliche Ber»
sammlung mit Vortrag ab. Gäste find willkommen.
*** Der I. Präger tzausirer-UnterstiitzungS»
Berein „Biene" vertheilt am 10. September l. I. an
seine arbeitsunfähigen Mitglieder eine Unterstützung
aus dem Elisabethfonde. Gesuche sind bis zum 8. Sep­
tember k. I. an den Obmann Herrn Ignatz Kohut,
Brenntegasie 3, zu richten.
Correspoudenz der Redaction.
K. H. in Lubenz. Wir haben Ihre Anregung
unmittelbar dem Versasier deS Feuilletons zugehe»
lasien.


[ 2023-06-29 10:32:54.025 - 19000825 - Seite 4 ]
Präger Tagblatt Nr. 234.
Seite
2b. August IDOv.
Gorrefpondenzen»
8. Rumbnrg, 23. August. sO.-CZ (Versamm­
lung.— Ernte.) Gestern Abends fand im Schützen-
hauSsaale eine stark besuchte, von socialistischer Seite
einberufene Volksversammlung statt, um gegen den
Kohlenwucher Stellung zu nehmen. Nachdem ein Kohlen-
«beiter aus dem Teplitzer Reviere über die Lohnver-
hältniffe gesprochen und der Meinung Ausdruck gege­
ben hatte, daß die Unternehmer seit dem letzten Strike
»ehr als 41 Millionen Kronen durch die Preissteige­
rung verdient hätten, sprach Reichsrathsabgeordneter
Zeller in scharfer Weise.— Das andauernd schöne
Wetter ermöglicht es den Landwirthen, ihre Fechsung
unter so günstigen Verhältnissen einzubringen, wie es
schon jahrelang nicht der Fall war; das Druschergebniß
ist aber im Vergleiche zur Saatmenge ein geringes, da
die Saaten in Folge von Auswinterung und Spät-
sröstcn zu viel gelitten hatten.
x. Pilsen, 22. August. (Deutscher Hoch-
fchülerbund.) Die Vorbereitungen zu dem in den
Tagen vom 7. bis 10. September l. I. stattfindenden
fünfzehnjährigen Stiftungsfeste find nahezu beendet.
Den Glanzpunkt wird der am 8. September stattfin­
dende Commers bilden, dem mehrere hervorragende
Parteimänncr beiwohnen dürsten. Am 9. September
findet ein Tanzkränzchen, am 10. September eine Spritz­
fahrt in das Bürgerliche Brauhaus statt.
Jr. Pilsen, 24. August.sO.-C.)(Militärisches.)
Heute langten der General-Truppen-Jnspector und
General der Cavallerie Prinz Ludwig W i n d i s ch-
G r ä tz in Begleitung des Corpscommandanten FZM.
Ludwig F a b i n i und des Generalstabschefs des 8.
Corps Oberst Borowicz von Prag in Pilsen an.
Ebenso find GM. Cars Regenspursky von Rögeny,
Brigadier der Budweiser Brigade, Oberst Florian Edler
von Weywara, Oberst Franz Szulakyiewicz,
Major Friedrich Edler von Skala und Major Con-
stanttn L a l e s k o hier eingetroffen. Dem morgen statt­
findenden großen Divisionsmanöver bei Schlowitz wer­
den der Generaltruppeninspector und der Corpscom-
mandant, welche bis zum 27. d. M. in Pilsen ver­
bleiben, beiwohnen.
A. Aechnitz, 21. August. sO.-C.) (Schaden­
feuer) Heute Nachmittags brach in unserer Stadt
ein Feuer aus, das im Verlaufe einer Viertelstunde
II Scheunen einäscherte. Am Brandplatze erschienen
18 Feuerwehrvereine, Ebenen es im Vereine mit der
Jechnitzer freiwilligen Feuerwehr nach dreistündiger
Arbeit gelang, den Brand zu localifiren. Die Abbrändler,
«eist arme Leute, find aus die Scheunen nur theil-
weise, auf die bereits ganz eingebrachte Fechsung gar
nicht versichert.
Sport.
Jschl, 24. August. (Orig.-Tel.) Beim hiesigen
Lawn-Tennis-Turnier wurde Dr. Eug. Jrmenbach
. F. C. Prägt von 015 Dritter im Handicap 1. Kl.:
mit Magnus (München) Erster im glatten und
Vorgabe Doppelspiel (015'/-).
D. R. e. „Schwalben" Sonntag 26. 6 Uhr
Früh ab Josephsplatz nach Smekna-Sternberg. Zweite
Abtheilung halb 2 Uhr Nachm. ab Josephsplatz nach
Kladno, Werks-Hotel. Clubdreß, weiße Kappen.
Sfr. «. A. C. „Sport". Sonntag 26. am Sport­
platz, Belvedere, das erste Fußballtraining.
P. %. C „Austria" Sommermannschaft spielt
Samstag gegen ein combinirtes Team der Sportbrüder
«nd „Sturm", Lesehalleplatz, halb 5 Uhr.
R. F. Cl. Vorwärts. Sonntag Clnbtour nach
Bad Sternberg, Abfahrt halb 6 Uhr Früh vom Club­
platz. Damen fahren 7 Uhr Früh vom Staatsbahnhof
«ach Kladno.
Marienbader Lawn-Tennis-Turnier. Nächstes
Jahr soll das Turnier in großem Maßstab veranstaltet
werden. Hiebei spielt die Platzsrage eine Hauptrolle.
Der Stadtrath beabsichtigt die Anlage dreier moderner
Spielplätze bis zur kommenden Saison, wodurch eine
rasche Abwicklung des Turniers und eine regere Be­
theiligung von Spielern aus Prag, Wien, Pilsen ic. zu
erwarten wäre. Voraussetzung wäre eine Subvention
von der Stadt, neben der sich auch Freunde des Sport
finden würden, welche weitere Ehrenpreise stiften.
Marienbader Futzba«. Hier hat sich aus
durchwegs jungen strammen Leuten eine Mannschaft
gebildet, die mit den Carlsbadern Wettspielen will.
Gespielt wird vorläufig aus dem Sportplatz unterhalb
Victoria. Der Stadtrath will aber sportsreundlich einen
eigenen Platz unterhalb der Alm zur Versügung stellen.
Agitation gegen eine Wiener Radsahr-
fiener. Der Wiener Magistrat beabsichtigt eine Fahr-
radstcuer, uneingedenk der Thatsache, daß die Brünner
Steuer nach einem Jahr als verfehlt aufgehoben
« :rde. Die Wiener Radfahrerschast beabsichtigt, mit aller
Energie gegen daS neue Sieuerprosect Stellung zu
nehmen. Die Wiener 70.000 Radfahrer wollen in
großen Monstreverfammlungen gegen die ungerechte
Steuer protestiren. Die großen Verbände werden, so­
bald das bezügliche Elaborat im Gemeinderathe zur
Sprache kommt, in Action treten.
Die Angelegenheit geht aber auch die Radfahrer
außerhalb Wien an, denn es ist klar, daß man in
allen anderen Städten kaum zögern wird, dem fiska­
lischen Beispiele der Residenz zu folgen. Man könnte
mit demselben Recht, wie man die Fahrräder besteuert,
jeden anderen nothwendigen Gegenstand des täglichen
Gebrauches besteuern, vielleicht fällt es einmal einem
Steuerprojectantm ein, Tische und Sessel oder Messer
und Gabeln besteuern zu wollen.
D. R. B. Gau 32. Deutschböhmen. Neuan-
meldungcn: R. C. 1888, Gablonz a. W. Barton Rein­
hold 110.484, Neundorfcr R. C. Prade Franz, Fabrikant
110.485, Einzelfahrer: Nemirovsky Jacob, Prag-Caro-
linenthal 110.486, Schwab Carl, Prag 110.487.
Deutsche Soldaten spielen Kußball vor dem
Deutschen Kaiser. Im Barackenlager bei Altcngrabow
betrieben die Mannschaften unter Theilnahme der
Schwadronchefs das Fußballspiel, das auf persönliche
Initiative des Deutschen Kaisers eingeführt wurde. Um
die körperliche und geistige Spannkraft nach der er­
schlaffend wirkenden Mahlzeit zu erhalten, führt der
Deutsche Kaiser den Ballsport in das Heer ein; hiebet
geht er persönlich mit gutem Beispiel voran.
Das Lawn-TenniS-Tnrnier in Heiligendamm
verlief sehr gelungen und endete Sonntag Abends. In
weiteren Kreisen bekannte Spieler bethciligten sich nicht.
An den Gemsjagden in Tnrrach lObersteier-
mark) des Fürsten Joseph Adolph Schwarzenbcrg nimmt
u. A. auch Herrschastsbesttzer Rittmeister Günther aus
Laun Theil.
Beim Lawu-Tennis-Turnier in St. Moritz
ist eine Meisterschaft für Knaben bis zu
14 Jahren inclufive ausgeschrieben, wozu Lord Kikmaine
einen prächtigen Pokal gestiftet hat.
Pilsner Laton Tennis-Turnier findet am
23. bis 26. September statt.
Hamburger Lawn- Tennis- Turnier. Der
Besuch ist ganz großartig; u. A. waren anwesend: Der
Großherzog von Heflen, Prinz Albert von Schleswig-
Holstein, Prinz und Prinzessin Albrecht zu Solms-
Braunfels, Sir Frank Lascelles, Sir Edward Malet,
Lady Ermyntrude Malet, der Generalgouverneur von
Australien Lord Hopetoun rc. Der Engländer Haus­
burg ist ein gefährlicher Linkser, der Gf. Voß leicht
schlug.— H. L. Doherty, der Heuer viel beffer spielt,
konnte leicht den Deutschen Meister v. Gordon schlagen.
Die beste Dame ist die wie immer in Handschuhen
spielende Mrs. Hillyard.
Des Kaisers Geburtstag.
**» Warnsdors, 20. August. Am 19. d. M.
fand in erhebender Weise die Enthüllung des
Kaiserdenkmals statt, welches von der Ofstciers-
Cameradschaft in Nordböhmen errichtet worden ist. Der
Fcstplatz, sowie die Straßen trugen reichen Flaggen-
schmuck. Der Enthüllungsact selbst gestaltete sich
zu einer patriotischen Kundgebung. An der Feier
nahmen u. A. theil: Zahlreiche Officiere, die Bezirks­
vertretungen von Rumburg und Warnsdors, sämmtliche
Behörden, die Lehrkörperschaft, die Abgeordneten
Strache und Pfeifer, die Geistlichkeit, die sächsischen
und österreichischen Bahnbeamten, uniformirte Vereine
mit Fahnen und Musik u. A. Herr Stadtbaumeister
Möller übergab das Denkmal dem Comite, worauf
die Festrede von Herrn Heyßler gehalten wurde. Unter
begeistertem Jubel fiel sodann die Hülle, und patrio­
tische Zurufe durchbrausten die Lüfte. Bürgermeister
Dr. H ü b l dankte in markigen Worten und übernahm
das Denkmal in die Obhut der Stadt Warnsdors. Im
Schützenhause fand ein Festbanket statt, bei welchem
der Kaisertoast begeisterte Aufnahm fand. Ein am
Abende abgehaltenes Concert schloß würdig das
schöne Fest.
I Auscha, 23. August. Die Stadt prangte
bereits am 17. August im herrlichsten Fahnenschmuck.
TagS darauf fand ein Gottesdienst statt, dem sämmt-
liche Beamten, die Bezirksvcrtretung und die Gemeinde­
vertretung. die Geistlichkeit, die isr. Cultusgemeinde, die
Lehrkörper, Stationsvorstände, Reseroeofficiere, Gendar­
merie, Finauzwache rc. beiwohnten. Am Nachmittag
fand ein Volkssest statt, das einen sehr animirten Ver­
laus nahm.
d. Bensen, 23. August. Am Festtage fand in
einem prächtig decorirten Festzelte auf dem Ringplatze
eine vom Erzdechant P. Anton Hüttel celebrirte
Feldmesse statt, welcher die Spitzen der Behörden, viele
Officiere rc. beiwohnten. Auf dem Ringplatze waren
zwei Jäger- und ein Jnfanterie-Batail n, eine Dra­
goner-Escadron und die ausgerückten Vereine ausge­
stellt. Mittags fand eine Festtafel der k. u. k. Officiere
im Schützenhaussaale statt.
+ Petschau, 18. August. Im festlich decorirten
isr. Tempel sand ein solenner Gottesdienst statt, bei
dem Rabbiner Jg. Fischer eine patriotische Fest­
rede hielt.
*** Nadanu bei Wegstädtl, 23. August. Am
18. August fand im hiesigen isr. Tempel ein Festgottes-
dicnst statt, bei welchem Rabbiner A. Schwarzbcrg
die Festrede hielt und bei offener Bundeslade für den
Monarchen und das Vaterland ein eigens dazu ver­
faßtes Gebet sprach.
Theater und Kunst.
*— Vom Reue» deutsche» Theater. Heute
geht Carl Goldmark'S „Heimchen am Herd"
als 221. Abon.-Vorst. 1. Serie in Scene.— Morgen
Sonntag wird neu einstudirt Millöcker'S Operette
„Das verwunschene Schloß" gegeben, die zu
den heitersten und musikalisch werthvollsten Werken deS
Meisters gehört. In den Hauptrollen find die Damen
Bardi, Cornelli, Reich und Klein, welch letztere nach
ihrem längeren Krankhcitsurlaub wieder auftritt, und
die Herren Pauli, Bauer, Kopp und Haydter beschäftigt.
In der Rolle des Andredl tritt der jugendliche Gesangs­
komiker Ernst Tautenhayn sein Engagement an.
Dirigent ist Capellmeister ManaS, die Regie führt
Julius Herzka.
*—Deutsches BolkSlheater. „Nackte Kunst", Schwank
in drei Acten von Georg L e h f e I s. Auch bei der
gestrigen ersten Aufführung der neuen Poffe wurde
viel gelacht und damit allein, hat sie ihre Daseins­
berechtigung erwiesen. Allerdlstgs muß zugegeben
werden, daß das „Leitmotiv", die versuchte Persiflage
der „lex Heinze", den Reiz der Neuheit schon ganz
bedeutend eingebüßt hat. Wir leben schnell heutzutage
und die unglückselige „lox", die durch alle Witzblätter
durchgepeitscht und über alle Chantantbühncn gezerrt
wurde, könnte für sich allein nicht mehr die Belusti­
gung für einen ganzen Abend schaffen. Uebrigens hat
auch das Stück mtt dieser Affaire nicht viel zu thu»
und der Verfafier hat nur, als er vor Monaten die
„Nackte Kunst" schrieb, das zeitgemäße Gesprächs- und
Entrüstungsthema zum Deckmantel benutzt, um seine
Scherze bequem beim Publikum einschmuggeln zn
können. Die Handlung selbst ist nur der Vorwand,
der landläufigen Situationskomik ein paar neue, oder
wenigstens neuartig anmuthende Wirkungen abzu­
zwingen. Und daß dies dem Verfafier gelungen ist,
kann schon als ein Erfolg angesehen werden. Besonder-
lustig ist der zweite Act, in welchem der Maler der
„nackten Kunst" mit seiner geschiedenen Frau im
Hause der Schwiegereltern ein Rendez-vous hat «nd
sein jugendlicher Schwager nachtschlafender Weile mit
der heimlich angetrauten Gemahlin daherkommt. DaS
komische Entsetzen der Alten über all' die schrecklichen
Vorgänge in ihrem Hause bildet naturgemäß eine
Quelle von drolligen Scenen, die eigentlich das Ganze
über Waffcr halten. Herr George W o r l i tz s ch und
Frau Marie Corbach geben die Alten und man muß
nicht viel Worte verschwenden, um die Vorzüge ihres
Spiels ins richtige Licht zu setzen. Durchaus ent­
sprechend sind die Leistungen des Herrn Alfred Kühne
(Maler Hans Feurig) und des Frl. Franzi Brauer,
welche defien Frau mit großer Netttgkeit und seinem
Humor gibt. Auch das zweite Paar, Herr B.
Wildenhain und Frl. Thercse Schrodt und der
„dumme Kerl" des Stückes, Herr H o p p t brachten
alle Schlager ihrer Rollen aufs Beste heraus. So hat
auch die letzte Premiöre der heurigen Saison ihre
Wicht gethan.- p—.
*— Vom Weimarer Hostheater. Von
Novitäten, die die bevorstehende Spielzeit bringen wird,
sei erwähnt eine neue Oper von Waldemar von
Baußnern in Dresden unter dem Titel „Dürer in
Venedig", zu welcher Adolph Bartels unter Benutzung
einer Novelle von Adolph Stern das Libretto geschrieben
hat. v. Baußnerns erste Oper „Dichter und Welt"
wurde vor drei Jahren unter E. Stavcnhagens Leitung
in Weimar gleichfalls zum ersten Male zur Aufführung
gebracht. In der ersten Hälfte des September ist die
Hosbühne der Aufführung eines zweiacttgen FestspielS
von A. Bartels zur Verfügung gestellt, das mit dem
Titel „Die glückliche Wiederkehr" zum Jubiläum der
weimarischen Stadtkirche von Dilettanten unter der
Leitung des Oberregiffeurs Carl Weiser in Scene
gehen soll.
*— „Die Puppe", Operette von Maurice
Ordonneau, Musik von Edmond Audran, wurde
dieser Tage auch im Leipziger Stadttheater mit Erfolg
aufgeführt.
*— Eine neue Oper in Athen. Das
„Große Theater" in Athen hat soeben eine neue Oper
des griechischen Componisten L. Lavranga „Die
beiden Brüder" mit großem Erfolg auf die Bühne ge­
bracht. Der junge griechische Componist ist jetzt mit
einem neuen Werk bcschäfttgt, das den Titel des
berühmten Calderon'schen Stückes „Das Leben ein
Traum" führen wird.


[ 2023-06-29 10:32:54.025 - 19000825 - Seite 5 ]
Seite 5.
25. August 1900.
Präger Tagblatt Nr. 234.
*— Die Balzac-Feier in Paris. Ein«
Gruppe von Schriftstellern, die ohne jede ofstcielle
Festlichkeit am Samstag die 50. Wiederkehr von Balzacs
Lodestage feiern wollten, pilgerten zu den Wohnungen,
die der große Romancier einstmals innegehabt hatte.
Rodin leitete diese literarische Manifestation, die in
Kille d'Avray, in dem Besttzthum des Jardie» ihren
Abschluß fanb, daS durch den Aufenthalt von Balzac
und später von Gambeüa berühmt geworden ist. Die
glänzende Rede, die Victor Hugo beim Leichenbegängniß
Balzacs gehalten hatte, wurde vorgelesen. Mme. SLve-
rin« legte Rosen auf die Schwelle des Hauses und
brachte die Bewunderung der Frauen für den großen
Schriftsteller zum Ausdruck. Der Rest des Tags war
einem „romantischen Concert" geweiht, bei dem Mit­
glieder des Odeou, der Oper und deS Rcnaiffance-
LhealerS mitwirkten.
£Utne ESroniL
* fAdelSverieihungf Der Kaiser hat auf
Grund des von dem verstorbenen Lieutenant Joseph
Plafek erworbenen fpßemmäßigen AdelsansprucheS dem
Sohne desselben, dem Ministerialrathe im Ministerium
für Cultus und Unterricht Dr. Edwin Theodor Plafek,
ferner dem Oberstlieutenant und Commandanten der
Militär-Unterralschule in Eisenstadt Adolph Handschuh,
diesem «tt dem Ehrenworte Edler und dem Prädikate
Haadtenau, den AdelSstand verliehen.
* [Stapellaus) Von Seite des Marine-
commandanten find bereits die Einladungen zum
Etapellaufe der „Habsburg" ergangen. Die Feierlichkeit
stndet am 9. September um 9 Uhr Vorm. auf der
Derste zu St. Marco in Anwesenheit des Erzherzog
Friedrich und der Erzherzogin Jsabella, welche als
Pothin fungire» wird, statt?
* [AuS der Gelehrtenwelt.) Der außer­
ordentliche Professor an der Universität Leipzig Dr.
Phil. Georg S t e i« d o r f f, ein sehr geschätzter Acgpp»
tologe, ist zum ordentlichen Honorarproseffor an der
philosophischen Facuttät ernannt wott»en.— I« BreSlau
hat Pros. Dr. Ernst C o m m e r von der katholisch-
cheologischen Facultät einen Ruf als ord. Professor der
Dogmatik an die Universität Wien erhalten und wird
demselben zu Beginn des Wintersemesters Folge leisten.
— Der bisherige außerord. Professor an der theologi­
schen Facullät der Universität Kiel Dr. Arthur Ti­
tln» wurde zu» ord. Professor an derselben Facultät
«nannt.— Der ord. Professor für englische Sprache
und Literatur in Groningen, Dr. Carl B ü l h r i n g,
ist in gleicher Eigenschaft an die Universität in Bonn
berufen worden.
* s^aydn-Denkmalls Der Wiener Stadt­
rath hat für die Instandsetzung des Haydn-DenkmalS
vor der Mariahilferkirche 1410 Kronen bewilligt.
* [E. Ferd. Laeiß-f) Dem Vater de» ver­
storbenen Hamburger GroßtaufmannS ist vom deutschen
Kaiser auS WilhelmShdhe eine BeileidSkundgebung
zugegangen.
*[Rob«rtKoch» neuester Bericht über
die Th ätigkeit der Malariaexpedition)
wird soeben in der „Dtsch.' medic. Wochenschrift" ver­
öffentlicht und bestätigt d^e, überaus günstigen Resultate
der frühere» Nachrichten. In StephanSort auf Neu-
Guinea ist eS gelungen, die Malaria fast zu« Ver­
schwinde» zu bringen. Professor Koch hält eS für nöthig,
daß alle Fäll« von Malaria, hauptsächlich die versteckten
Fälle aufgesucht u»d dadurch unschädlich gemacht
»erden, daß man sie nicht nur wie bisher ein wenig
bessert, sondern gründlich hellt. DaS sicherste Mittel
«äre natürlich die Ausrottung der insizirenden Mücken,
indessen ist eS klar, daß dieses Verfahren über den Be­
reich der dem Menschen zu Gebote stehenden HüfS-
mittel hinausgeht. Der Versuch, die Menschen vor den
Stiche» der Mücken zu schützen, ist durch die Anwen­
dung der MoSquitonetze thellweise geglückt. Hauteia-
reibuugSmittel Haien sich nicht bewährt und find bei
längerem Gebrauch nicht ungefährlich. Ob eS möglich
fei, wird, einst auch eine künstliche Immunität gegen
die Malaria zu schaffe» (in ähnlicher Weise wie durch
BehringS Hellserum gegen die Dchhchene), läßt sich
vorläufig nicht entscheide», so lange keine Möglichkeit
da ist, die zur Erzeugung der Immunität erforderlichen
Giftstoffe zu erlangen. Auf Grund der in den Colonien
aenwnnenen günstrgen Resultate macht Profeffor Koch
den Borschlag, den nächsten »ersuch nach gleichen
Principien in einer Malariagegend auf deutschem
Loden anzustellen. Daneben sollen die Untersuchungen
in den Colonien fortgesetzt werden.
* sünfälle beim Chinatransport der
deutschen Truppen.) Aus Köln wird gemeldet:
Von bedauerlichen Unfällen wurde der süddeutsche, nach
Ostasien bestimmte Truppentransport betroffen. Ein
Unterofficier stürzte bei der Station Kalk aus dem Zuge
und wurde später vollständig zermalmt aufgefunden.
Ein anderer fiel bei Düffeldorf aus dem Wagenabtheil
aus'S Geleise und wurde von dem nachfolgenden Ber-
liner Schnellzuge gänzlich zerstückelt.— Eine aufregende
Scene hat sich auch am Hafen zu Sonderburg abge­
spielt, als die für China auSgehobenen Mannschaften
«tt dem Plandampfer nach Flensburg abfahren sollten.
Eine zahlreiche Menschenmenge, darunter die Eltern der
in den Kampf Ziehenden, hatte sich eingefundcn, nm
ihren Angehörigen ein letztes Lebewohl zuzurufen. Als
der Dampfer eben die Landungsbrücke verlassen hatte,
fiel die weinende Mutter eines abgehenden Soldaten
in'S Wasser. Sofort schwammen fünf entfernt stehende
Offieiere, die das Unglück sahen und in's Waffer spran­
gen, der llnsallstelle zu und hielten die alte Frau so
lange über Waffer, bis fie in ein herankommendes Boot
gehoben werden konnte.
* sOpfer des Kriege» im Friedeu.) In
den letzten Tagen haben die zum Manöver in das
Havelland abgerückten deutschen Truppenthelle des
GardecorpS und des dritten Armeecorps unter der Hitz»
schwer gelitten. Die Zahl der krank gewordenen Leute
belauft sich auf Hunderte. Beim Leibgrenadierregiment
Nr. 8 aus Frankfurt a. O.,das dieser Tage in Spandau
Quartier bezogen hat, fielen am Montag allein 72 Mann.
Gleich stark mitgenommen wurden auch das Kaiser
Alexanderregiment und daS Gardeschützenbataillon, die
in Rauen einquartirt waren.
* sKeine Sedanfeier in den hambur
zischen Schulen.) Auf Anordnung der Oberschul-
behörde findet eine Feier des SedantageS, die ftüher
in den hiesigen Schulen meist durch Redeact, Dekla­
mation und Gesang am Tage selbst oder am Tage vor­
her vor sich ging, in diesem Jahre nicht statt. Aus
verschiedenen Theilen des Reiches werden weitere Ver­
zichte auf die Sedanfeier gemeldet. Der Magistrat von
Kassel beschloß mit Rücksicht aus die Waffenbrüder­
schaft mit Frankreich von einer größeren Sedanfeier
abzusehen und nur eine Schulfeier zuzulassen. Die
„Kreuzzeitung" meldet einen bemerkenswerthen Aus­
tausch von Höflichkeiten zwischen einem deutschen und
einem französischen Schiff. Ein Angehöriger des auf
dem TranSportdampfer „Rhein" unterwegs befindlichen
deutschen TruppentheileS schrieb der „Krztg.", daß der
„Rhein" das französische Kriegsschiff „Redoutable" ein­
holte. „Dann— heißt es in dem Berichte weiter—
als wir an dem französischen Schiffe vorüberfuhren,
ertönten plötzlich auf dem deutschen „Rhein" die Klänge
der Marsellaise. Kaum war der letzte Ton verklungen,
so antwortete die Schiffscapelle des ftanzösischen Kriegs­
schiffes mit unserem Lied der Preußen."
* sVerpachtung der Margarethe n-
I n s e l.) Die Güterdirection des Erzherzogs Joseph
verhandelt mit der Direction der Internationalen
Schlafwagengescüschaft wegen Verpachtung der Marga-
rethen-Jnsel bei Budapest, welche zu einem groß ange­
legten Curorte umgewandelt werden soll.
* [Sanitätswagen in Eisenbahn­
zügen.) Aus Anlaß des jüngsten Eisenbahnunfalles,
der in der Nähe von Rom bei einem Zuge erfolgte, in
welchem sich auch der Großfürst Constantin von Ruß­
land befand, hat die russische Regierung angeordnet,
daß alle Züge einen Sanitätswagen mit Rettungskästen,
Verbandzeug und Arzneimitteln stets mitzusühren haben.
Wenn sich diese Einrichtung bewähren soll, muß natür­
licherweise auch das Zugspersonate in der ersten Hilfe­
leistung bei Unglückssällen unterwiesen werden.
* [100 Aerzte für China und .diePhi-
lippinen gesucht.) Der Generalarzt des Heer­
wesens der Vereinigten Staate» Sternberg hat einen
Aufrus erlassen, wonach die Regierung 100 Militär­
ärzte zum Dienste in den Phttippineu und in China
sucht. Leichte Arbeit werden die sich Meldenden beson­
ders aus den Philippinen, wo gegenwärtig so ziemlich
alle epidemischen Kranthriten der Tropen grasfiren,
nicht haben.
"[Für die Opfer des südafrikanischen
Krieges.) Die vom Lordmayor von London inS
Leben gerufene Sammlung für Wittwen und Waisen
von Soldaten und sonstige durch den südafrikanischen
Krieg in Noth gebrachte Personen, der sogenannte
„Manfion House War Fund", hat gestern die Summe
von einer Million Pfund Sterling überschritten. Dadurch
ist ein Rekord geschaffen worden. Die nächsthöchste
Summe, die durch Vermittlung eines Londoner Lord-
mayors gesammelt wurde, waren die 1897 für die
indische Hungersnoth gesammelten 550.000 Lstr. Die
Sammlung für den Kriegsfond wurde am 81. Oktober
mit der Zeichnung von 150.000 Lstr. eröffnet. Am
8. Januar war eine halhe Million, am 12. Mäq
750.000 Lstr. gezeichnet.
* [In die Vallot-Hütte am Mont­
blanc,) wo eine beträchtliche Anzahl Bergsteiger vor
dem Gewitter Schutz gesucht hatte, schlug am 23. d. M.
der Blitz ein und verbrannte einen jungen Genfer
Touristen an Schultern und Armen ziemlich schwer.
* [Ein neueS Wunderkind.) Die deutsche»
Mitglieder des Psychologen-CongreffeS in Paris, welchem
Pepita, ein 3'/,jähriges Claviergenie, vorgeführt wurde,
bestimmten Pepitas Mutter, eine Spanierin, da»
Wunderkind nächsten Monat einer Berliner Gelehrten-
Gesellschast vorzuführen. Pepita spielt ihm vorgesungene
Melodien nach und componirt hierzu die Begleitung
* [Vom Blitze getödtet.) Aus der im
Kreise Kroffen a. Oder gelegenen Feldmark RieSnitz
wurden am 23. d. M. bei einem Gewitter zwei Frauen
und ein kleiner Knabe vom Blitz getödtet.
* [Attentat auf einen Abgeordneten.)
AuS Rom wird berichtet: Das Geschworenengericht zu
Trapani verurtheilte den gewesenen Studenten Nicolo
Grillo, welcher am 9. Juni im Bahnhöfe zu Salemi
den Deputirten Lampiatti überfallen und durch Messer-
stiche am Halse verwundet hatte, zu siebzehnjäh­
riger Haft.
"[Einem umfangreichen Hehlernest
in Sagan ist man von Berlin aus aus die Spur ge­
kommen. Ein Reisender der mechanischen Weberei vorm.
Martin u. Co. in Sorau N.-L. sah in dem Schaufenster
eines Berliner Geschäftes Waaren seiner Firma mit
Verkaufspreisen ausliegen, die er selbst nicht zu be­
willigen in der Lage war. Er machte den Kaufmann
darauf aufmerksam, und dieser erklärte, daß sein
Lieferant in Sagan wohne. Sofort wurden Recherche»
angestellt, und als man in Sagan den billigen Handels­
mann, Kanvinarcz mit Namen, fassen wollte, hatte
dieser bereits Wind bekommen und war entflohen. Er
hatte sich der Hehlerei in großem Maßstabe schuldig
gemacht; denn als man eine von ihm gemiethete Remis-
erbrach, entdeckte man ein großes Lager von Leinene
waaren, fix und fertig in Packeten zum Versandt, das
allem Anschein nach aus jener Sorauer Fabrik nach
und nach gestohlen und von K. in das Versteck ge­
bracht worden war. Mit welchen Summen K. rechnete,
geht daraus hervor, daß vor Kurzem von Hamburg
aus ein Check an eine hiesige Bankfirma erging mit der
Weisnng, den Betrag von 2500 Mark an K. auszu­
zahlen. Ferner lief per Post ein Betrag von circa
40.000 Mark von Berlin ein. Der Schwindler K. ist
verduftet, indessen find in Sorau einige Verhaftungen,
die mit den Massendiebstählen in jener Fabrik in Ver­
bindung stehen, erfolgt.
* [Nach 31 Jahren verhaftet.) Zu der
dieser Tage erfolgten Verhaftung des ehemaligen Lieute­
nants Thomas Drozda, der im Jahre 1869 aus der
Rcgimentscassa 15.000 fl. entwendete und flüchtete,
wird heute nachträglich aus Troppau mitgetheilt, daß
der Genannte bereits im Jahre 1871 vom Militär­
gerichte in contumaciam zu einer zehnjährigen Kerker­
strafe verurtheilt worden ist.
* [Eine theuere Bekanntschaft.) Auf
eine originelle Art wurde kürzlich ein Wiener Kauf­
mann durch seine ehemalige Geliebte um ein schöne»
Stück Geld gebracht. Frau Sttzhr, so nannte sich die
Dame, erzählte ihm zunächst, sie fühle sich Mutter,
müsse aber, da ihr Zustand höchst gefährlich sei, operirt
werden. Nach einiger Zeit kam fie und erzählte, die
Operation sei von einem der ersten Professoren Wien»
vollzogen worden, der Arzt verlange für seine Mühe
2400 Kronen und so zahlte der Mann dafür, daß ihm
kein Sohn geboren worden war, die 2400 Kronen. Nun
erzählte die Frau, fie sei wegen Wuchers zu 2000
Kronen Geldsttafe verurtheilt worden und müsse di«
Summe sofort haben, sonst drohe ihr eine Freiheits­
strafe. Die Empfänglichkeit des geneigten Zuhörers war
aber bereits erschöpft und er überlegte fich die Sache
ein wenig, bevor er zum zweiten Male in die Tasche
griff. In dieser kurzen Zeit wuchs die Forderung der
phantastevvllen Frau aus 12.000 Kronen an. Vielleicht
geschah das, um ihr wucherisches Talent nachzuweisen.«


[ 2023-06-29 10:32:54.025 - 19000825 - Seite 6 ]
t'rager lagbiatt m. «L54
, Seite v.
tb. August 1900.
Merkwürdigerweise war die erhöhte Forderung dem
Kaufmann auch nicht sympathischer geworden, er zahlte
nicht, sondem— erstattete die Anzeige. Die behörd­
lichen Erhebungen haben ergeben, daß die angebliche
Frau Stöhr mit der 42sährigcn ehemaligen Wirth-
schafterin Hedwig Zak identisch war. Zugleich wurde
festgestellt, daß die Vorwände, unter denen sie Geld
von dem Kaufmann forderte, auf Lügen beruhen. Sie
wurde auf dem Landesgericht eingeliefert.
*sDer Neubau dc.s Pergamenischen
Museums) in Berlii» wird geleitet von dem der­
zeitigen Rector der technischen Hochschule Professor Fritz
Wolff und demLandesbaninspector Hasak. Das Gebäude
ist zur Aufnahme der großen Bildwerke des Altars zu
Pcrgamon bestimmt und bildet einen Theil der auf der
Berliner Museums-Jnsel herzustellenden Museumsbauten.
Die Gesammtkostcn für dar Pergamon-Museum belaufen
sich auf 850.000 Mark.
* fAn g eftel lte des Expreßzugeö als
Zolldefraudanten.) Eine überraschende Ent­
deckung wurde in Herbesthal bei Aachen gemacht. Unter
dem Eisenbahnpersonal bestand das offene Geheimniß,
daß sowohl der Wiener-, als auch der Nordexpreßzug
vielfach zum Schmuggel benutzt wurden, doch konnten
die Schmuggler von den Zollbeamten nicht entdeckt
werden. Dieser Tage entschloß sich die Behörde, eine
genaue Zollrevision in dem— Küchcnwagen des
während der Nacht abgehenden Wiener Expreßzuges vor­
zunehmen. Die Revision war sorgfältig vorbereitet rrnd
wurde mit den im letzten Augenblick aufgebotenen 30
Beamten so still durchgeführt, daß die Reisenden der
Schlafwagen nicht in ihrer Ruhe gestört wurden. Die
Durchsuchung dauerte über eine Stunde und förderte
thatsächlich deftaudirte Gegenstände zu Tage, auch solche,
deren Einfuhr in Deutschland mit Gefängniß bestraft
wird. Der Koch des Zuges wurde festgenommen. In­
teressant hierbei ist, daß die JnternationaleSchlafwagen-
gesellschast für die Handlungen ihrer Untergegebcnen
haftet. Am nächsten Morgen wurde ein anderer Koch
in einem einlaufenden Expreßzuge verhaftet. Er
wurde jedoch wieder freigelassen, als er nachwies, daß
die in feiner Küche beschlagnahmten Waaren einem
Kellner gehörten. Der erstere Koch wurde nach Eupen
in die Untersuchungshaft abgeführt, nachdem seine Ge­
sellschaft die Stellung einer Caution abgelehnt hatte.
Der Kellner, dem der zweite Schmuggel zur Last fällt,
wurde auf telegraphische Weisung an der deutsch-öster­
reichischen Grenze festgenommen.
* sJn den Schwefelofen gestürzt.) Aus
Palermo wird gemeldet: Während sich der siebenjährige
Luigi Fiaccalerino am 22. d. M. mit seinem Vater in
der Schwefelgrnbe Ropia bcfaird, ging er zu dem in
Thätigkeit gesetzten Schweselofen, dessen eiserner Deckel
nachgab. Der Knabe stürzte vor den Augen seines ent­
setzten Vaters in die glühende Masse, wo er augen­
blicklich verschwand.
* sGroßes Unwetter in Australien.I
Ueber den blühendsten Theil von Neufüdwales
sind in der ersten Woche dieses Monats Unwetter von
kaum erhörter Heftigkeit niedergegangen. Der Schaden
namentlich in den von Deutschen besiedelten Strichen
bei Albnry, läßt sich noch gar nicht übersehen und wird
sich auf viele Millionen belaufen. Die Schnee-
müssen, die im Bezirk Bathurst heruntergekommen
sind, haben eine Stärke von 1,5 bis 2,5 Meter; der
Eisenbahnzug schneite bei Locksley völlig ein, und es
dauete volle 24 Stunden, ehe man ihn herausgeschaufelt
hatte. Vielfach brachen Dächer und Veranden unter der
ungeheueren Schneelast zusammen, Baumstämme und
Telegraphenstangen wurden wie Zündhölzchen zerknickt.
Dann kam die Fluth. Sie ging zum Theil über die
Häuser weg. In Wagga erreichte das Wasser eine
Höhe von 10 M., im Richmond gar von 15 Meter über
den gewöhnlichen Stand. Die Straßen sind zerstört; das
umgekommene Vieh zählt nach Hunderttausendcn. TaS
Unglück ist daS schwerste, das die Colonie seit 1852
betroffen hat, und stellt ihre Kraft aus eine harte
Probe.
* IWaS die Damen auf den Hüten
tragen,) geht aus einem interessanten Berichte über
die diesjährige Messe in Jrbil (bei Perm) hervor. Es
heißt da: Vogelwaare war in großer Menge aus dem
Platz. Bälge verschiedener Böget, außer Elstern, waren
doppelt so viel als in den Vorjahren herangebracht.
In Folge des günstigen Absatzes hat man in Sibirien
und in der Steppe angefangen, die Vogcljagd gewerbs­
mäßig zu treiben. Besonders hat sich die Jagd auf
Adler, Uhus und Eulen in den Steppen und Bergen
entwickelt. Die Preise stellten sich ziemlich hoch in Folge
der starken Nachfrage aus dem Ausland« und dem
Wettbewerb unter den Käufern, von denen neun aus
Leipzig erschienen waren und hohe Preise boten. Früher
wurden Vogelbälge, Schwanzfedern und Flügel vor­
zugsweise für Paris gekauft; jetzt traten bedeutende
Fabriken in Berlin und Leipzig als Abnehmer behufs
Bearbeitring von Bälgen und Federn auf. IlhuS
waren an 3000 Stück auf dem Platz; die Preise
schwankten zwischen 6.75 Rubel und 5.50 Rubel das
Paar. Adler waren etwa 4000 Paar vorhanden; sie
fanden zu 6 bis 7 Rubel das Paar Absatz, die
schwanen wurden zu 4 Rubel, die übrigen geringe»
Sorten zu 1 Rubel da» Paar abgesetzt. Weiße Eulen
waren sehr begehrt; man zahlte für daS Paar gern
2 Rubel; es waren jedoch nur 1600 Paar vorhanden.
Graue Eulen aus dem Ural (3000 Paar) kosteten 40
bis 50 Kopeken das Paar. Außerdem waren 10.000
Paar andere Eulen herangebracht. Die Preise schwankten
zwischen 30 und 40 Kopeken daS Paar. Elsterbälge
'waren an 100.000 Paar auf dem Platz und kosteten
20—21 Kopeken das Paar; ungefähr 2000 Taucher
kosteten 1—1.15 Rubel das Paar. Die Nachfrage nach
Tauchern war lebhaft. Vogelschwänze waren wenig
gefragt; die Preise stellten fich sehr niedrig, sogar für
die Sibirier verlustbringend. Auerhahn- und Birkhahn-
schwänze waren 60.000 Paar vorhanden; große Auer-
hahnschwünze kosteten 50 Kopeken, kleine 10 Kopeken
daS Paar, große Birkhahnschwänze 15 Kopekeo, kleine
7 Kopeken das Paar. Feldhühnerflügel waren nur
30.000 Paar vorhanden und kosteten 4—5 Kopeken das
Paar. Im Ganzen wurden auf der Messe für 70.000
Rubel Bogelwaare in'S Ausland abgesetzt.
6. K. sEi n e Fuß-Concurrenz-s AnS
Rew-Fork wird unter dem 21. August gemeldet: In
dem fafhionablen Badeort Narraganfett Pier find die
Uankee-Schönen auf einen ganz neuen sensationellen
Gesellschaftssport verfallen, der den Titel „Trilby-Gesell-
schasten" erhalten hat. Thatsächlich handelt eS fich aber
dabei um eine neue Art von Schönheitsconcnrrenz,
nämlich um eine Ausstellung der Füße der Pankee-
Damen. Wie die Dollarköniginnen auf den genialen
Einfall gekommen find, und ob die boshafte Bemerkung
eines Sachverständigen über die Beschaffenheit ihrer
Füße den Anlaß gegeben hat, ist bisher nicht ersichtlich.
Jedenfalls sitzen jetzt Damen jeden Alters hinter einem
Schirm, stellen ihre Füße dem Publicnm und den
Schönhcitsrichtern aus, und für die schönsten Füße wer­
den Preise ertheilt. Vierzehn junge Dame» der aller­
besten Gesellschaft waren die Heldinnen einer dieser
Ausstellungen. Der erste Preis war eine zierliche Nadel
in Form eines goldenen Fußes mit einem großen
Diamant, der am Knöchel blinkte.
* (Der versteinerte Wald.j Eines der be-
merkeuswerthesten Dinge, die von den Vereinigten
Staaten auf die Pariser Weltausstellung geschickt sind,
ist die Sammlung von Stämmen anS dem berühmten
versteinerten Wald von Arizona, die eine eigene In­
dustrie hervorgerufen haben. Sie kommen in dem Ge­
biete der Ilpachen-Jndianer an ejner Stelle vor, die
als Chalcedonpark bezeichnet worden ist, und liegen dort
in vulcanischen Aschen und Laven begrabe» und von
einer Sandsteinbank überdeckt. Zahllose Stämme stndm
sich dort nebeneinander, sämmtlich in schönsten Achat
verwandelt. Die Struktur des Holzes ist vollkommen
erhalten und die Jahresringe wie die LängSfasern
genau erkennbar. Die jetzt ganz au» Kieselsäure be­
stehenden Stämme gehören einer einzigen Baumart der
Gattung Araacaria an, und man vermuthet, daß lein
Wald dieser Nadekbäume einst, schon im Absterbe» be­
griffen, von heißen, stark mit Kieselsäure beladenen
Wassern überschwemmt wurde, wie sie noch jetzt vou
den Geysirn in vulkanischen Gegenden an die Erdober­
fläche gebracht werden und zum Beispiel zur Entstehung
von Kieselsmter-Terraflen Anlaß geben. Die Schönheit
der großen Achatstämme, die nach der Positur eine
reiche Mannigfaltigkeit derFarbm zeigen, hat ihre Ber­
arbeitung zu Schmuckstücken nahegelegt.
* fEine gesährlichr KopsbedeAung.)
Vor eine sonderbare Aufgabe wurde ein Arzt zu Rack-
witz, Provinz Posen, gestellt. Zu ihm kam auS dem be­
nachbarten Gradcwitz eine Frau mit einem ganz in
Tücher gewickelten, etwa drei Jahre alten Kinde. Als
der Arzt die Tücher entfernte, sah er, daß der Kopf des
Kindes in einem cmaillirtcn Topfe steckte, dem in der
Häuslichkeit gewöhnlich ein sehr discreter Platz ange­
wiesen wird. Ein Spielgenofle des Kleinen hatte diese»
das Gefäß so unglücklich über den Kopf gestülpt, d<ch-
weder der Vater, noch die Mutter, noch auch die Nach­
barn das Kind von seiner bösen „Behauptung" befreie»
konnten, zumal der Kopf sehr bald anschwoll. In der
Roth suchte die Mutter des KindeS bei dem Atzt Hilfe.
Diesem gelang es denn auch, nachdem er «inen—
Schlosser als Beistand herangezogen hatte, die gefähr­
liche Kopfbedeckung zu entfernen und so da» Kind wi
schlimmeren Folgen des Spiels zu bewahren.
Die Ereignisse in Lhina.
(C -B.) New-York, 24. August. Der „Rew-N«rk
Herald" meldet aus Peking vom 17. d. M.: Nach de»
Angriffe auf die kasserliche Stadt hielten die Befehls­
haber der verbündeten Truppen eine Be»
rathung ab, in welcher Alle, mit Ausnahme de»
russischen, übereinkamen, diekorferliche
Stadt nicht zu zerstören. Ferner wurde be­
schlossen, den Zweck der Expedition al» erreicht anzu­
sehen, bis weitere Instruktionen von den Mächten ein­
treffen. Der russische General theilte mit, fei«»
Negterrmg habe China den Krieg erklärt.
(C.-B.) Petersburg, 24. August. Der „Regierung»-
böte" meldet auS SHanghai vom22.d.: Der Director
der russisch-chinesischen Bankabtheilun»
in Peking, Pokotilow, schreibt unter de»
14. b. 91: Nach zweimonatlicher Belagerung wurde»
wir heute befreit. Im Ganzen find 75 Mann gefalle»,
darunter acht Russen. Verwundet wurden 120 Man»,
darunter 115 Russen. Die Verbindung mit der russisch-
chinestschen Bank ist gestört. Nachträglich wird bekannt,
daß bei derEinnahme vonPeking auch der
Flottenjunker GicrS, ein Sohn des russische»
Gesandte» von Peking, verwundet
wurde.
(E.-B.) Petersburg, 24. August. Ein Tele­
gramm des Biceadmirals Alexejew a»
den Verweser des Marineministerium»
auS Tschifu vom 22. d. M. besagt: In unserer Ge­
sandtschaft ist Alle» wohl. Bon den Landungs­
truppen find fünf Matrosen gefallen, zwanzig verwun­
det. Die Offiriere find gesund. Die Gesandtschaft befand
fich in einer schwierigen Lage, da sie fast täglich ange­
griffen wurde, namentlich an den letzten zwei Tage»,
sowie am Tage der Erstürmung PekingS.
(C.-B.) Berlin, 24. August. WolssS Bureau
meldet auS Tientstn vom 81. d. M.: Capitän Pohl
ist mit dem deutschen Matrosendetachement am 18. d. M.
in Peking eingetroffen. Gestern befand sich deutsche
Seebataillon in Hoshiwu.
(C.-B.) London, 24. August. Ein japanische»
amtliches Telegramm aus Tschifu besagt, daß England,
Frankreich, Japan, Rußland und die Vereinigte»
Staaten eine gemeinsame Verwaltung i»
Peking eingerichtet haben.
(C.-B.) London, 24. August. »Daily News"
melden au» Washington: General Chaffee
hat fich geäußert, daß fich die Nothwendigkeit heraus­
stelle» könnte, die amerikanischen BesatznngS-
truppen über den ganze» Winter in
China zu belassen. Die Verbündeten seien ver­
pflichtet daS Werk der Sicherung des Frieden? durch­
zuführen.
(C.-B.) Wie», 24. August. E. M. Schiff „Kaisers»
und Königin MariaTheresia" telegraphirt: Am
18. d. M. fand bei Tientsin ein Gefecht
statt, wobei der Feind von japanischer und amerika­
nischer Cavallerie vierzchnmal verjagt wurde.
(C. -».) Wilhelmshöhe, 84. August. Seifet
Wilhelm dankte dem LegationSfecretär der deut­
sche» Gesandtschaft v. Below telegraphisch für deffe»
tapfere» Ausharren, beglückwünschte ihn zu seiner Er­
rettung und versieh ihm den Rothe» Adler-
Orden vierter Classe mit Schwertern.
X Part». 24. August. (Priv.) Dir „Patrie"
bringt ein interessantes Interview mit eine«
hohen Wiener Diplomaten, in dem e» heißt«
Die Befitznah«e der Mandschurei durch Rußland fei
sicher, dafür wecke Rußland China gegen die Ansprüche
aller anderen europäischen Mächte schützen. Rußland»
Aufforderung, den Grafen Waldersee zum Oberbefehls­
haber zu erwählen, verfolgte de» Ziveck, Deutschland»
Einsprach« gegen die russischen Pläne vorzubeugen.
Waldersee befehle nur in Petschili. nicht im Norde».


[ 2023-06-29 10:32:54.025 - 19000825 - Seite 7 ]
Frager Tagblatt JNr. 234.
Seite 7.
25, August 1900.
Dir nächste Zukunft werde ei» Bündniß Rußlands «Ü
Japan bringe».
(E.-B.) vrSffel, 24. August. Der Präsident des
OrgamsationscomitÄ der belgische» für China bestimm­
te» Expedition General Werstraete« theilte der
Agence HavaS-Reuter mit, daß er angesichts der politi­
sche» Sreignisie in China die «eitere» Schritte
zur Organisation der belgische» Lxpe-
dittonstruppe» vorläufig «iugestellt
»ud den Ministerpräsidenten hiev»» in Kenntniß gesetzt
hob«.
(&.».) «rüste». 24. August. Der „Soir" meldet:
DaS Organisationseomitt der belgischen Expedition nach
China habe in Folge einer Mittheilung des Minister»
de» Aeußern beschlossen, die Abfahrt de» Expe­
ditionskorps )u vertagen und allein den
letzten Lage» bestellte» Lieserungen seien rückgängig
gemacht morde». Dem gegenüber erklärt die „Agence
HavaS-Reuter" aus Grund an zuständiger Stelle ein-
geholter Erkundigungen, eS sei«« z u t r e s f e n d, daß
der Minister deS Aeußern die Weisung ertheilt habe,
die Abreise deS ExpeditionScorp» zu verschieben.
Telegramme
• üb telephonische Nachrichte«
lles „Präger Tagklaii".
xy. Wie«. 24. August. (Priv.) Auf
Grund des Artikels 111 des Bankstatuts wird
die Oesterreichisch- ungarische Bank Mitte
September Zwanzig-Kronennoten
in Verkehr bringen, ohne daß die Zehn-
Guldennoten vorläufig eingezogen werden.
--- Zürich, 24. August. lPriv.) Der russische
StaatSrath Bloch beantragte beim Stadtrath von
Luzern die Gründung eines Kriege- u. Frieden»-
«useums im Interesse seiner FriedenStheorie.
StaatSrath Bloch hielt einen Bortrag vor de» Stadt-
bchörden; er will 200.000 FrancS ü koncko pvräu für
seinen Plan hergeben.
Der Holländer HoogeRaarS will in Luzern
ei» LranSvaal-Mus«um errichten, als historische
Erinnerung an den Feldzug in Transvaal und die
innere Lebenssähigleit deS Burenvolkes.
(C.-B.) Brüssel, 24. August. Der
Schah von Persien traf heute Nach­
mittags hier ein und wurde mit königlichen
Ehren empfangen. Nach dem Abschreiten der
Front der auf de« Bahnhöfe aufgestellten Com­
pagnie Grenadiere bestieg der Schah den kö­
niglichen Wagen und begab sich nach dem könig­
lichen Palais.
— Sophia, 24. August. (Priv.) Alle
diplomatischen Agenten Bulgariens nn Auslande
berichten hieher, daß man dem bulgarisch-
rumänischen Conflicte überall die
größte Aufmerksamkett schenke und daß die öffent­
liche Meinung in allen Ländern sich- für die
Rochwendigkeit auSspreche, den Umtrieben des
«acedonischen Ceutralcomttts rasch und entschie­
den entgegenzutreten.
sC.-B.) Eonstnutinopel, 24. August. LuS Anlaß
deS aus dem Schiffe „Niger" vorgekommenen Pest­
falle» wurde gestern der SanitätSrath zu einer
anßerordentlichen Sitzung einberufen.
ver Krieg in Südafrika.
(C.-B.) L»u»ou, 24. August. Ei» Telegramm
Lord Robert'» au» Prätoria vom 23. d. M. besagt:
General Baden-Powell befreite gestern hundert
Gefangene und «ahm 28 Buren gefangen; darunter
den Hauptmann der StaatSartillerie Van der Meeve,
«inen Arüllerieofficier und einen Feldcornet. Patrouillen,
«eiche nach Brantwater entsendet wurden, entdeckten
bort Lorräthe von 140.000 Mausergewehrgeschoffen.
zwölf Krupp'sche Granate» und zweihundert Pfund
Dynamit.
<C.-B.) London, 24. August. Die Abendblätter
»eldcn auS Prätoria: Marschall Robert» hat daS
Todesurtheil des Kriegsgerichtes gegen
den Lieutenant Cordua wegen der Theil­
nahme an der Verschwörung gegen
Roberts bestätigt.
<Die Bestätigung de» Urtheil» ist ebenso „eigen­
thümlich" wie da» Urtheil selbst, denn schon während
der Untersuchung hatte sich die angebliche Verschwörung
in Prätoria gegen Lord Robert» und die höheren eng­
lischen Officiere als da» Werk eines Lockspitzels, des
englischen Geheimpolizisten Gano, herausgestellt. Der
Angeklagte, der Deutsche HanS Cordua, früher
Arttllorie-Äeutenant de» Oranje-FreistaateS, hat unter
Eid ausgesagt, der Plan sei von Gano ausgeheckt
worden. Dieser habe ihn z« sich in seine Wohnung
eingeladen, chm dort tüchtig «tt Whisky zugesetzt, den
Plan enthüllt und erklärt, wie leicht er ausgeführt
werden könne. Gano habe fich gestellt, als ob er eS
mit den BoerS halte. Er habe, wie andere Zeugen be­
stätigen, wiederholt erklärt, er stehe zwar in englischen
Diensten» aber die Engländer behandelten ihn schlecht
und zahlten nicht genug, und daher habe er beschloffen,
fich aus die andere Seite zu schlagen.
Der Angeklagte wollte fich anfänglich nicht aus
den Plan einlaffe». Aber Gano ließ nicht nach, ihm
zuzusetzen und ihm Feigheit vorzuwerfen. Schließlich
ließ Cordua, halb betrunken, fich überreden, Gano zu
General Botha zu begleiten. Gano verschaffte ihm eine
Khaki-Uniform und »erriech ihm das Paßwort. Zu­
sammen gingen sie dann nach Silvestan, wo Botha sich
angeblich befinden sollte. Sie erfuhren dort, daß Botha
in Middelburg sei. Cordua wollte dann nach Prätoria
zurückkehren, während Gano nach Middelburg wollte.
Am folgenden Tage wiuchm sie dann zusammen ver­
haftet.
„Jron Monger" die Stimmung auf dem
amerikanischen Eisenmarkte etwas
besser, weil das Exportgeschäft eine größere Aus»
dehnung gewonnen hat und auch die Production
etwas zurückgegangen ist. Für die Ausfuhr sind
namentlich bedeutende Stahlverkäufe zu Stande
gekommen.
# Wie«, 24. August. (Priv.) Zur
Capitalserhöhung der Dortmunder Union
um 10 Millionen Mark wird der „N. Fr. Pr."
aus Berlin berichtet, daß die Actien unter pari
notiren, und daß nach dem deutschen Handels­
gesetzbuche die Emission der Actien unter xüri
nicht zulässig ist; auch sei es unwahrscheinlich,
daß Angesichts der gegenwärtigen Situation die
Montan-Jndustrie-Gesellschasten zu einer Er­
höhung ihres Capitals schreiten.
—y London, 24. August. (Priv.) Die
Londoner Sparcassa ist in Folge der
niedrigeren Course buchmäßig passiv geworden.
Sie müßte sich insolvent erklären, wenn sie ge­
zwungen wäre, bei den jetzigen Coursen ihren
Verbindlichkeiten Genüge zu leisten. Insolvent
ist sie jedoch keineswegs, wie es in einigen
Blättern geheißen hat. Der Rechnungsabschluß
der Sparcassa pro 1899 ergibt auf dem Capitals-
Conto Verbindlichkeiten von 13013 Mill. Pfund
Sterling gegen Activen von nur 129 26 Mill.
Pfund Sterling.
Gano bestritt entschieden, daß er der Urheber des
Planes sei, vielmehr habe er denselben mit vieler Mühe
entdeckt. Im llebrige» aber mußte er im Ganzen die
Wahrheit der Angabe» Cordua'S zugeben. Der ita­
lienische Consul bezeugte» Gano habe ihm erzählt, er
ei an einer Verschwörung gegen die Engländer be-
theiligt. Da» Kriegsgericht hat trotz dieses Thatbestandes
Cordua in allen Punkten für schuldig erklärt.
Heschästs-Ieitung.
M. Wie«, 24. August. (Priv.) Gestern
find 5 pCt. deS Zuckercontingentes
zum Verkaufe uud zur Versteuerung per
September d. I. liberirt worden. Eine Verände­
rung der Minimal» «ud Maximal-Preise ist nicht
eingetreten.
Wie«, 24. August. (Priv.) Der
Verein Oesterreichischer Montan-Jn-
dustrieller erstattete 'der „N. Fr. Pr." zu­
folge an das Handelsministerium ein Gutachten
über die Revision der Zolltarife. Das Gut­
achten ist sehr schutzzöllnerisch gehalten. Es er­
klärt, daß die österreichische Eisenindustrie den
Zollschutz nicht entbehren könne, es müsse das
Bestreben vorwalten, den inländischen Markt für
inländische Fabrikate durch entsprechende Schutz­
zölle zu sichern. Die Zölle sollen nur relativ
uMer der Voraussetzung der Stabilität der be­
stehenden ausländischen Zölle festgesetzt werden.
In dem Gutachten wird u. A. ausgeführt:
Die Zollsätze für Roheisen seien nur in Deutsch­
land und in Italien niedriger als in Oesterreich,
während Frankreich einen Schutzzoll von 0 5 bis
0 8 Goldgulden, die Vereinigte,i Staaten einen
solchen von 0 82 Goldgulden und Rußland einen
Hochschutzzoll von etwa 3 Goldgulden besitzt.
Stabeisen sei in Frankreich ebenso hoch wie in
Oesterreich, in Rußland doppelt so hoch geschätzt.
Achnlich stellt sich das Verhältniß für Bleche
und Drahte. Gsenwaaren haben in Oesterreich
einen Zoll von 4 bis 5 Goldgulden, in Deutsch­
land von 3 bis 30 Goldgulden, wogegen die
französischen Zölle bis zu 400 Goldgulden per
MCtnr., die ruffischen bis über 300 Goldgulden
nebst einem 30percent. Werthzuschlage steigen.
Der Zoll für Locomotiven betrage in Frankreich
ebensoviel wie in Oesterreich, und die Vereinigten
Staaten haben Locomotiven wie alle Maschinen
mtt einem Wcrthzolle von 4b pCt. belegt. Auch
der Zoll für Eisenbahnfahrzeuge sei in Oester­
reich nur mäßig höher wie in Deutschland und
Frankreich, stehe aber weit zurück hinter den
Zollsätzen Rußlands und der Vereinigten Staaten.
Hst Wien, 24. August. (Priv.) Wie die
„N. Fr. Pr." aus Berlin meldet, ist nach dem
vom inländischen Geldmärkte. Ohne daß man
von einer größeren Geldnachfrage sprechen kann, zieht
doch der Geldpreis in Wien an. Es steht seit Beginn
dieser Woche auf 4»/,«/«, und es sollen einzelne Fälle
vorgekommen sein, wo auch 4 T/ 18 °/ 0 bewilligt wurden.
Für den bevorstehenden Ultimo macht man sich auf
bedeutende Ansprüche gefaßt. Ist dieser Termin über­
schritten, so wird die Campagne nicht ohne jeden
Einfluß bleiben. Der Herbst hat stets Anforderungen
zu stellen; ob sie von größerem oder minderem Belange
sind, das hängt von der Natur der Geschäfte, von den
Dimensionen des Handels ab. Für den Getreideverkehr
ist der Geldbedarf noch nicht stärker hervorgetreten,
weil die Ernte heuer etwas verspätet ist. Man fürchtet,
daß unter dieser Verspätung der Export leiden wird.
Die Getreide-Ausfuhr Oesterreich-Ungarns fällt nur
dann günstig aus, wenn sie frühzeitig einsetzt und den
anderen Exportländern zuvorzukommen im Stande ist,
überdies wenn sie durch die Qualität anderen Ländem
überlegen ist. Es ist bis nun noch keineswegs ent­
schieden, ob dies heuer der Fall sein wird. Man weist
bereits auf Amerika hin, welches in der Lage ist, die
europäischen Häfen sehr rasch mit seinen Transport­
schiffen anzulaufen, so daß das europäische Binnenland
mit Getreide überschwemmt werden wird. Speciell in,
Gerste, zumal den mährischen Sorten, stehen die Chancen
Oesterreichs nicht schlecht; allein das zu Gebote stehende
Quantum ist nicht so bedeutend, daß es für den
Charakter des Gesammtexportes in's Gewicht fallen
könnte. Vorderhand ist wohl nur mit vereinzelten
Symptomen und Thatsachen zu rechnen. Der Verlaus
der Campagne muß abgewartet werden.
Zur Börsenlage. Aus Wien wird uns unter
dem Gestrigen telephonirt: Der Berliner Markt rief
heute den Eindruck hervor, daß sich ein vollkommene»
Tendenzumschwung dort vorbereite. Plötzlich war wieder
rege Kauflust vorhanden. Auch die Banken führten—
was sehr günstig commentirt wurde— große Kauf«
ordres durch, und. die bedeutenden Steigerungen, welche
sich bei Kohlenwerthen und aus dem Caffamarkte am
energischesten accentuirten, wurden rasch erzielt und voll
behauptet. Die sehr günstige Stimmung des deutschen
Marktes erfuhr auch keinen Abbruch, als bekannt wurde
daß die Dortmunder Union eine Erhöhung ihres Capi­
tales um 10 Millionen Mark plane, da den specula-
tiven Abgaben, die daraus in diesem Papiere erfolgten»
anhaltende Käufe der Disconto-Gesellschast gegenüber­
standen. Schienen also in Berlin alle die Schrecken
einer jüngsten Vergangenheit in gänzliche Vergessenheit
gerathen zu sein, so kam man hier über das alte Lei­
den, die vollkommene Geschäftslosigkeit doch wieder nicht
hinweg und die ganze Bewegung des deutschen Marktes
reflettirte daher fast ausschließlich in einer Befestigung
der Stimmung, ohne auf die Course einen größeren
Eindruck üben zu können.
Elbeverkehr. In der zweiten Dekade des Monate»
August hatte der Elbeverkehr unter dem ungünstigen^


[ 2023-06-29 10:32:54.025 - 19000825 - Seite 8 ]
rrager ragüiatt iNr. Zöi,
Seite b.
25. August 1DU0,
Wafferstande zu leiden. Trotzdem aber gelangte in der
Zeit vom 1. bis 2V. August ein größeres Güterquantum
zur Verschiffung als in derselben Zeit des Vorjahres.
Der Gesammtumschlag bezifferte sich nämlich mit 1.58
(4- 0.13) Millionen Meter-Centner. Hievon entfielen
auf böhmische Braunkohle 1.21 <-s- 0.12) Millionen
Meter-Centner und auf den Artikel Zucker 271.000
(4- 56.000) Meter-Centner. Weiter wurde per Elbe
ausgeführt: 20.840 (4- 200) Meter-Centner Malz,
5200 Metcr-Ceutner GlaS, 7500 Meter-Centner Eisen
und Eisenwaaren, 3000 Meter-Centner Walzdraht,
6200 Meter-Centner Papier, 4070 Meter-Centner
frisches Obst, 2000 Meter-Centner Reis, 2200 Meter-
Centner Mineralwässer, 3300 Meter-Centner Graphit,
*200 Meter-Centner Pottasche, 600 Meter-Centner
Spiritus, 520 Meter-Centner Porcellan, 500 Meter-
Centner Thonwaaren, 1530 Meter-Centner Holz und
Möbel, 4000 Meter-Centner Faßholz, 6000 Meter-
Centner Bretter, 480 Meter-Centner Brennholz, 1200
Meter-'Centner Schwefelsäure, 1875 Meter-Centner
Mehl, 650 Meter-Centner Gerste, 27.000 Meter-Centner
diverse Güter rc.
Verein der Znckcrinduprie tu Böhme». Da
die in der heurigen ordentlichen Generalversammlung
beschlostenen Statnten-Aenderungen bereits die behörd­
liche Genehmigung erhielten, treten in den Vereins-
ausschuß die nachstehenden Herren ein: Herr G.
Lustig als Präsident der böhmischen Section des
Vereines der österr.-ungar. Zuckerraffinerien und die
von dieser Section als ihre Vertreter delegirten Herren:
Fr. Fischck, Dobrovic, H. Fischer, Pckek und E.
Just, Modka».
RordwestbahnausweiS. Die Nordwestbahn
vereinnahmte in der zweiten Decade d. M. 622.589 K.
(— 14.521 K.) und seit Jahresbeginn 13,443.262 K.
14- 194.756 K-); in derselben Periode betrugen die Ein­
nahmen der E l b e t h a l b a h n 450.159 K. (-s- 69.151
Kronen) resp. 9,210.991 K. (4- 538.816 K.) und der
Südnorddeutschen Bcrbiudungs-Bahn
837.078 K. (- 11.366 Ä.) resp. 5,032.107 K.(ff 247.128
Kronen).
Beginn der Hopjen-Iaison. Bon der Nürn­
berger Hvpsensirma Adolph Lehmann Nachs. geht
uns folgender Bericht vom 22. d. M. zu: „Der allseits
ersehnte Regen ist gestern endlich, wenn auch noch nicht
ausgiebig genug, niedergegangen und hat den Hopfen-
pflanzen Erfrischung gebracht, die nun wohl die Aus­
bildung der Dolden bei den Späthopfen wesentlich
fördert. Die Mücke in den Jrühhopfenlagen (Haupt'
sächlich Bodensecgegend vereinzelt in der Hallcrtgu) ist
in vollem Gange und eS treffen täglich von Fettnang
schon 60 bis 60 Ballen am Markt ein, die ä Mark
110 bis 130 je nach Trockenheit und Beschaffenheit
völlig Stchmcr finden. Auch die ersten Bällchen Haller-
taucr zeigten im Verhältniß zur Zeit schon ganz schönen
Wuchs und bei anhaltend günstigem Wetter dürften
wir auS diesem District ein vorzügliches Produkt be­
kommen. In 1899er Waare fanden schwache Umsätze
statt, ganz ordinäre und mißfarbige Hopfen wurden zu
Mark 35 bis 40 von einem Exporteur anscheinend für
Belgien auS dem Markt genommen, Prima Knnd-
fchastswaare erzielte in kleinen Pöstchen Marl 90.—
bis Mark 100.—.— Aus Auscha schreibt man uns
unterm 23. d. M-: Die übergroße Hitze der letzten
Wochen hat die Hopfenpflanzc in einigen Orten theil-
weise ungünstig beeinflußt. Im übrigen bekommen wir
aber ein ausgezeichnetes Product, das von Brauereien
des In- und Auslandes gern gekauft wird. Die An­
fangs gepflückten Hopsen wurden nach Laaz gesandt,
und dort bis zu 164 Kronen gekauft.
Saatcnstand in Ungarn. Der vom 20. August
datirte Bericht des AckerbauminifteriumS über den
Saatcnstand hebt die ausgiebigen Niedeischläge im
zweiten Drittel des Monates August hervor, welche
nicht nur auf die regcnbedürftigen Hackfrüchte wohl­
thuend wirkten, sondern auch die Ackerung deS Feldes
ermöglichten. Die Druscharbeiten der Halmfrüchte find
»och nicht ganz beendet, und werden die statistischen
Ausweise über die Ernteergebnisse von Weizen, Roggen,
Gerste und Hafer demnächst veröffentlicht werden. Mais
verspricht in Folge des ausgiebigen Regens eine gute
Ernte. Die Kern- und Kolbenbildung ist na Landes­
durchschnitte befriedigend. Die Gartengewächse ver­
sprechen einen besriedigendcn Ertrag. Hülsenfrüchte
werfen im Landesdurchschnitt ein gutes Erträgniß ab.
Hopsen und Gerste stehen gut, Tabak befriedigend.
Zuckerrübe entwickelt sich sehr schön, die Riedcrschkäge
erfrischen die Pflanzen. Weiden und Wiesen sind üppig
Der Weinstock besserte sich um ein Bedeutendes.
Rohpetrolcnmfnnd i« Ungar«. Die Actien-
geseüschast zur Gewinnung von Mineralöl, eine Grün­
dung der Fiumaner Mineralöl-Raffinerie, die sich bereits
feit einigen Jahren mit Schürfarbeiten in Ungarn be­
faßt, hat auf ihrem Terrain in Komarnik in einer Tiefe
von 550 Meter Rvhpetroleum erbohrt. Der OelauS-
bruch war von mächtigen Gasernptivnen begleitet, welche
das Ocl mit Schlamm vermischt weit über die Höhe des
Bohrthurmcs hinausschleuderte». Vorerst wurden zwar
nur einige Hundert Metercentner gewonnen, doch läßt
sich aus dem Umstände, daß die ölführenden Sandstein­
schicht« eben erst erreicht wurde, folgern, daß man sich
auf guter Fährte befindet, und in größerer Tiefe wohl
noch weitere Oelmengen aufgedeckt werden dürften.
Große Goldzuflstsse i« London nnd Parts.
Vorgestern sind der Bans von England nicht weniger
als 1,820.000 Pfund Sterl. Gold zugeflossen. Es find
dies die Goldsendungen aus den Vereinigten Staaten,
welche nunmehr in London eingetroffen sind und den
Metallschatz der Englischen Bank bedeutend gestärkt
haben. Derselbe beträgt jetzt 33 3 Millionen Psd. Sterl.
undlist trotz der seit vielen Monaten unterbrochenen
Goldzufnhr aus dem Transvaal nurmehr um 1'7 Miv.
Pfund Sterl. kleiner als znr gleichen Zeit des Vor­
jahres. Der Goldschatz der Bank von Frankreich
zeigt im jüngsten WochenauSweise eine Erhöhung von
144 Millionen Francs und ist auf 2237 9 Millionen
Francs gestiegen. Es braucht nicht bemerkt zu werden,
daß die Ursache deS GoldzuflußeS in dem neuerlich
wieder stärkeren Besuche der Paris« Weltausstellung
gelegen ist. Seit der Eröffnung der Weltausstellung
am 14. April ist der Goldschatz d« Bank von Frankreich
um 304 8 Will. Francs gestiegen.
Die Gewerkschaft Brücher Kohleuwerke läßt,
wie uns aus Brüx geschrieben wird, zu ihren Pluto­
schächten eine neue Lustschachtanlage unweit von Ober-
leutensdors errichten, die soweit fertig gestellt ist, daß
sie demnächst ihrem Zwecke zugeführt werden kann.
Der im Gebäude aufgestellte Ventilator wird nicht
durch Dampf, sondern durch Elektricität betrieben
werden, wozu die Dynamo-Maschine der Plutoschächte
den Strom liefern würde. Ein weiterer Luftschacht, der
zur Entmiterung deS südlichen GrubenfeldeS der
Plutoschächte bestimmt ist, wird auf einem dem
Grafen Waldstein gehörigen Grundstücke zwischen
Wiesa und Nicdcrleutcnsdorf-Lindau niedergeteust.
Localbahn Böhni.-Brod-Mochow. Das Eisen-
bahnministcrium hat unterm 13. d. M. die k. k. Statt-
halterci in Prag beauftragt, hinsichtlich des vom LandeS-
ausschuße des Königreiches Böhmen vorgelegten Detail-
projectes für eine Localbahn von Böhm.-Vrod nach
Mochvw die politische Begehung im Zusammenhange
mit der EnteignnngZverhandlung vorzunehmen. Gleich­
zeitig wurde die k. k. Statthaltcrei ermächtigt, für das
ganze begangene Project, resp. für einzelne Theilstrecken
desselben bei anstandslosem Commiffionsergebniffe den
Bancvnsens im Namen des k. k. Eiscnbahnministeriums
ex eommissione mit dem Bemerken zu ertheilen, daß
derselbe erst nach Ertheilung der Concession in Kraft tritt.
Dentfche Montan-Gesellschastcu. Der Essener
Bergwcrksverein König Wilhelm erzielte im Juli
einen Betriebsüberschuß von 224.360 M. gegen 194.609
Mill. im Juli 1899 und 196.498 im Juni 1900.—
Die Bcrgbau-Actien-Gescllschaft „KönigSbvrn" er­
zielte im Juli an 26 Arbeitstagen 214.406 M., Ileber-
schuß gegen 187.764 M. im Juni d. I. (25 Arbeits­
tage) nnd 126.320 M im Juli 1899. Der Gesammt-
überschuß der ersten sieben Monate dieses Jahres belauft
sich auf 1,233.463 M.. d. f. 574.013 M. mehr als in
der gleichen vorjährigen Periode.
Stand der Ernte i« Rußland. An» Peters­
burg wird telegraphiri: Nach den amtlichen Berichten
über den Stand der Ernte vom 10. d. Mts. ist die
Winterkornernte in den Gouvernements Kiew, Podolien
und Dolhynicn schlecht ausgefallen, da daS Getreide im
Winter und im Frühling durch die Kälte, im Sommer
durch die Dürre gelitten hat. Am meisten hat der
Weizen gelitten. Unter mitte! fällt die Ernte im
Wcichfllgebicte und im nördlichen Besarabien aus.—
Eine Mittcternte ist zu verzeichnen in den Gouverne­
ments Astrachan, Chcrson, Tannen und JekaterinoLlaw,
ferner im Gebiete deS Don und in den südlichen Kreisen
von Saratow,-Twer, JaroLlaw und Kostroma. In den
Ostseeprovinzen, in Littancn, sowie in den übrigen Be­
zirken ist die Ernte gut ausgefallen.
Saatenpand Ht Deutschland. Laut dem
„Reichsanzeiger" war der Saatcnstand im Deutschen
Reiche im August l. I. folgend«: Winterweizen 25,
Sommerweizen 2-4, Winterroggcn 3'0, Sommerrogen
25, Sommergerste 2'4, Hafer 24, Kartoffel 2'3, Klee
31, Luzerne 28, Wesen 2 8. (Hiebet bedeutet 2 gut,
3 mitte! und 4 gering.) Da» heiße Wett« im Juli
war den Feldfrüchte» nicht zuträglich, gleichwohl find
die Ernteausfichten für Kartoffel beff« als in den
letzte» 7 Jahren» für Sommerweizen beff« als in den
letzten 6 Jahren, für Haf« besser als in den letzte«
6 Jahren, für Sommerrogen und Sommergerste beff«
als in dm letzten 4 Jahre». Wesentlich schlecht« stehe«
sedoch d« Winterroggeu, Klee, Luzerne und Wiese».
Nur der Winterweize« hält sich auf dem Durchschnitt
der letzten 5 Jahre.
Rheinisch- westphälijcher Kohleuverkehr. I«
der ersten Hälfte des August betrug der Absatz a«
Kohlen und Koks täglich im Durchschnitt 15.771 Wagen­
ladungen von je 10 Tonnen gegen 16.914 in d« zweite«
Julihälste und 15.051 in der ersten Augusthälfte deS
Vorjahres. Der Gejammtabsatz stellte sich vom 1. bis
15. August aus 205.017 Wagenladungen gegen 836.892,-
bczw. 195.663 Wagenladungen.
Bastcrifche Staatsbahnen. Die Juli-Einnahmen
betrugen 15 87 (4- 135) Millionen Mark und die Ge-
sammteinnahmeu für die ersten sieben Monate 87'09
(4- 5 01) Millionen Mark.
Indische Ernte. Der Bicekönig telegraphiri unter
dem 20. d. M.: Schwere und allgemeine Regensäll«
sind in den von d« bisherigen Trockenheit am meisten
betroffenen Strecken herniedergegangen. Die Einsaat
macht überall schnelle Fortschritte und zeigen die jungen
Pflanzen in den Central-Provinzen um Berar ein gutes,
vielversprechendes Aussehen. Der Gouverneur von
Bombay meldet ebenfalls durchdringende Regenfälle auS
den ihm unterstellten Provinzen. Mit diesen hoffnungs­
vollen Nachrichten hängen offenbar die Offerten zu­
sammen, die seitens indisch« Exporteure in London
von indischer Rapssaaternte 1901 auf Liefe­
rung im Frühjahr 1901 seit einiger Zeit gemacht
werden.
Kritische Lage deS Jungfraubahn-Nnternch-
menS. Wie die „Schwz. Hdls.-Ztg." meldet, befindet
fich daS Jungfraubahn-Untcrnehmen in kritisch« Lage.
Die Arbeiten seien seit dem Winter nicht mehr vor­
geschritten und ruhen seit Monaten gänzlich. Die von
Zeit zu Zeit herausgegebenen Arbeitsbulletins werden
von dem genannten Blatt als fingirt bezeichnet, um
eine Finanzirnng zu ermöglichen. Sollte Letztere nicht
gelingen, so sei daS ganze Project, deffen Kosten weit
größer sind, als veranschlagt, gefährdet.
Kohlenmarkt «nd Arbeite» auSstand i«
England Der bereits erwähnte Ausstand der Ange­
stellten der Taff Vale-Eisenbahn ist jetzt ein vollständiger
und hat den ganzen Kohlenmarkt von Cardiff in unbe­
schreibliche Auflegung versetzt, da alle Zuzüge an
Kohlen aus den von d« Bahn bedienten Gruben-
bezirken nach Cardiff abgeschnitten sind. ES ist sogar
möglich, daß Cie „V«einigte Gesellschaft der Eisenbahn-
beamten" den Ausstand auch auf die Barry and
Nhymney-Bahn überträgt. In Folge deffen stockt da»
Geschäft in den Bute-DockS vollständig und die noch
vorhandenen kleine» Verladungsbestände werdeu zu
„Phantasiepreisen" den Eignem auS den Hände»
gerissen. So soll für Grobkohle nicht wenig« al»
35 Sh., für Kleinkohle bis 22 Sh. in den letzte»
Tagen bezahlt worden fein. Ei» großer Theil d«
Gruben an der Taff Vale-Linie hat den Betrieb wegen
Wagenmangel» bereits völlig eingestellt. Dies ist u»
so empfindlicher für die Marktlage, als im August ohne­
hin die Erzeugung durch die localen Feiertage in
Wales bedeutend eingeschränkt worden war. Gegen­
über dem Vormonat find Minderförderungen von
25—40 pCt. je nach den Qualitäten eingetreten.—
In Burnley (Lancajhire) find die Baumwollfabrikm
ourch einen Ausstand von 1200 Bergarbeitern in
dortigen Gmben ebenfalls in große Bedrängniß ge-
ruthen. Weitere Fabriken haben daselbst seit Dienstag
wegen Kohlenmangels den Betrieb eingestellt, andere,
welche dringende Aufträge auszuführen haben, müssen
fich Kohlen mit schweren Kostm aus anderen Bezirken
verschaffen. („Voff. Ztg.)
Ultimo-Liqrndati»« an der Wiener Börse.
Bei der Versorgung von Ultimo August bis Ultimo
September gölten gcstem die folgenden Prolongationssätze
(per Stück, respective für 100 K. Nominale): Oester-
reichische Creditactien K. 1.10 bis K. 1.40 Report


[ 2023-06-29 10:32:54.025 - 19000825 - Seite 9 ]
Präger lag Watt JNr. ücJ4.
Seite 9.
25. August 1900.
(4V< bis 47* Percent), Staatsbahn-Actien 8. 0.70
bis 8. 1.— Report (4'/« bis 57« Percent), Elbethal­
bahn 8. —.20 bis K. —.45 Report <4-/. bis 57«
Percent), Lombarden 8. 1.50 bis 8. 1.45 Deport (5
bis 5'/, Percent), Bau- und Betriebs- Gesellschaft
Lit. A 8. —.15 Deport bis K. —.027, Report (4-/»
bis 57« Percent), Busch Lhrader Lit. B K 2.70 bis
8.3.20 Report (4’/, bis 5'/« Percent), Türkische Tabak-
Actien 8. —.40 8. —.55 Report (4'/« bis 57«
Percent), Ungarische 8ronenrente 8. —.027, bis
8. —.05 Report (47, bis 5 Percent), Alles Mit
Courtage.
Insolvenzen.
Die allgemein ruhige Geschäftslage äußert sich
auch in dem Ausbleiben von Insolvenzen und Con-
cursen. Wenn auch in dieser gewiß erfreulichen That­
sache noch keineswegs eine allgemeine Sanirung unserer
Creditoerhältnisse erblickt werden kann, so ist dieselbe
dennoch geeignet, den Creditorcn für das zweite Seme-
S r des Bilanzjahres eine gewisse Beruhigung zu ver-
affen, da naturgemäß diese zweite Hälfte ohnehin
günstiger zu verlaufen pflegt, und man kann bei einer
derart günstigen Einleitung fich auf diesem Gebiete
wenigstens ganz besonderen Hoffnungen hingeben.'
Zweifellos haben die dermaligen günstigen Creditvcr-
yältnisie ihren vornehmsten Grund in dem zu erwarten­
den allgemein günstigen Ernteergebnisse. Mögen sich
daher die daran geknüpften Hoffnungen erfüllen.
Emanuel Gold stein, Kaufmann in Z ifkow,
zeigt durch seinen Rcchtsanwalt seine Insolvenz an.
Als Grund der Zahlungsstockung führt derselbe einer­
seits die durch die Assanirung hervorgerufene Entvölke­
rung der Präger Josephstadt an, die ihn zwang, sein
daselbst seit langen Jahren geführtes Geschäft nach
f izkow zu verlegen, andererseits die durch antisemitische
etzereien genährte Boycottirung jüdischer Geschäfte in
den Vororten Prags, wodurch sein Zizkowcr Geschäft
zu Grund gerichtet wurde. Der von Goldstein aufge­
kellte Status ergibt einen Activstand von 16.000 K.,
dem ein Passivstand von 24.920 Kronen gegenüber­
stehen soll. Trotz dieses verhältnißmüßig günstigen
Status bietet Goldstein bloß eine 30 pCt. Ausgleichs-
Ouote.
Johann S t o l l a, Handelsmann in B u d w e i 8,
dessen Insolvenz schon vor längerer Zeit gemeldet wurde,
schuldet circa 1O.0OO K. Sein gesammtcS Waarenlager
wurde bereits gepfändet und die am 9. August l. I.
stattgefundcne Feilbictung ergab ein Meistbot von nur
527 K. 10 H. Da Stolla kein sonstiges unbewegliches
oder bewegliches Vermögen besitzt, dürften die auf die
Cancurservffnung seitens einiger Gläubiger gerichteten
Schritte erjolglos sein und es erübrigt denselben nur
noch gegen Stolla die Strafanzeige zu erstatten.
ConcurS Verlaffenfchaft Pauline
Graf in Hlinsko. Bei der in diesen» Concurse
beim k. k. Bezirksgerichte in Hlinsko stattgesundencn
Wahltagfahrt wurde der provisorische Massaverwalter
Herr JUDr. Ant. Malinsky, Advocat in
Hlinsko, zum destnitiven Massaverwalter einstimmig
gewählt. In den Glaub igerauL schuh sind folgende
Firmen berufen worden: Beer u. Reinitz in Wien,
Theodor Popper u. Co., Alois u. Rud. Roubitschek in
Prag und als Ersatzmann die Firma Leopold Koblitz,
ebenfalls in Prag.
Präger Marse.
Bom 24. August.
Zu Umsätzen kam eS in Union k 259 und in
Landw. Creditbank-Actien ä 325. Ziwno
258.50, Zucker-Aktien 235.
Officiell notiren -.
-. 1
Zinsen-
berechn.-
Geld
Waare
1
Tabelle
Böhm. EscomptebaNk..
7.00
-
Böhm. Unionbank....
7.00
259
—
259
50
Böhmische Jndnstrialbank.
7.00
—
—
—
Landw. Credübank....
7.00
325
330
—
Präger Crcditbank....
7.00
679
680
—
2ivnostenskä banka...
Erste b. a. Rückversichergs.-
7.00
258
50
259
50
7.99
—
—
Danek.,,»,»...
7,60
—-
—
—
Ruston .........
7.M
—
—
—
—
Cesko-Moravskä '...,
7.00
—
—
—
Böhm. Zuckerindnfkrie..
Actienfabrik z. Erz. v. 8unstd.
! 7,99
7.00
235
re. in Kolin
—
—
Podoler Kalk u. Cement..
7.00
—
—
—
Anglo-Pfandbriefe ....
Böhm. Hypoth.-Pfandb. 5«/ e
7.-7.-
--
—
—
—
7.-7.
101
75
102
75
m ii n 4°/ 0
7.-7.
96
—
96
75
31/ «/
V.etV.
—
1
99
—
Landesbankfoudschuldsch. 4# /„
7.-7»
98
—
—
„ Com. Schuldsch. 4%
7.-7..
93
50i
9450
„ Meliorationssch. 4°/„
Eisenbahnschuldscheine. 4°/,
7.-7..
7,-7»
93
93
50
50
9450
94 50
Böhm. Jndustrialbank 47,7°
LanWuldverschreibungen
in 50 Jahren verlosbar^/«—7,,
99
r
9950
Aufsiger Yorse.
Vom 24. August.
Kohlenfrachten:
Räch Magdeburg 480 Psg. per 1000 8Uo bei 50 Zoll
Wasserstand mit Staffeln;
Nach Hamburg 520 Psg. per 1000 Kilo bei 50 Zoll
Wasserstand mit Staffeln;
Zuckerfracht:
Nach Hainburg— Pfennig per 1000 Kilo iw freien
Verkehr.
Wafferstanb 50 Cm.— 0 gleich 237« Zoll am
alten Pegel.
Privat- Börsen- Teegramme.
8. Wien, 24. August. (Telephonischer
««richt.) (Mittags.Börse.) Die zahl­
reiche« freundlichen Momente, welche heute auf
de« Markt wirkte«, so vor Allem der andauernd
sehr günstige Berlanf der Berliner Börse, waren
nicht im Stande, seine Grschiiftsthätigkeit auch
»nr t« Geringsten zu belebe« und refleetirte«
daher fast ausschließlich in einer Besestigung der
Stimmnng, ohne auf die Conrsbewegnng eine»
größeren Eindruck üben zu können. Rnr bei
Beginn des Verkehrs, als nebst der bessere«
Nachricht von den gestrigen deutschen Börsen auch
der leichte Verlauf der Ultimoprolongatio« aut-
miete, machte fich etwas regere Kanflnst für
Staatsbahn «nd Credit geltend. Doch bald trat
wieder anf allen Gebieten vollkommenste Ge-
schäftSstilke ein, «nd dieselbe wurde auch nicht
unterbrochen, als die heutige Berliner Börse
einen Tendenzumschwung erkenne« ließ, «ud eine
lebhafte Steigerung ihrer Montanwerthe, inS»
besondere der Kohlenactie» meldete. Hier trat
man trotzdem biS zum Schlaffe des Verkehrs
nicht ans der Reserve heraus, so daß fich die
freundlichere Stimmung fast ausschließlich in
einer guten Behauptung des ConrsniveanS do-
cumentirte. Roch weit stiller »lS in der Conliste
blieb eS heute im Schranke« «nd «achte fich in
denifelben die bessere Tendenz nur in eine«
mangelnden Angebot geltend. Die Course bliebe«
daher zum größte« Theile nominell «tld nur in
Adria, in welche» neuerliche Bndaprster Käufe
znr Durchführung gelangten, die mit der gün­
stigen GeschäftSentwicklnng und wesentlich er-
höhten Tivideudeutaxationeu motivirt wurde«,
sowie inBnschtehrader Lit.» ka«r»z« «eunens-
Werthen Abschlüssen.
— 192—
.Jedenfalls ist fie ja gut gemeint," »ersetzte sie,
die Frage umgehend ß
„Dann wäre es »»recht von Dir, wenn Du sie
unangenehm fändest."
Jetzt war es an Kate zu lächeln.
„Nein, «ein, ich finde sie nicht unangenehm."
„Dann erlaubst Du also, daß ich zuweilen hier
Vorspreche? Du machst Dir keinen Begriff, wie öde solch
ein Rasthaus ist, und diese Handlungsreisendcn bringen
mich noch um. Die Sträflinge am Damm find auch
nicht ganz wein Fall."
„Da Du eben hier bist, sehe ich das ja ein. die
Sache ist nur, daß Du nicht hier sein solltest. Wenn
Du mir wirklich Güte erzeigen willst. Nick, so reise ab l"
„Wenn Du mir »m eine leichtere Aufgabe stellen
wolltest!"
„Aber sage mir «ur, weshalb Du hier bist?
Du kannst wirklich keinen verständigen Grund dafür
vorbringen."
„Das findet die kaiserlich indische Regierung auch,
aber mir genüge« meine Gründe vollkommen."
Tarrin gestand aber, daß er nach einem Tag in
dieser tollen heidnischen Sonne oft eine brennende Sehn-
sucht nach etwas Heimathlichem, Natürlichem, Ameri­
kanischem verspüre, und sobald er sein: Gefühle in dieses
Licht rückte, war Käte »oll Verständniß und Theil­
nahme. Sie war mit dem Begriff aufgewachsen, daß
Frauen eine Verantwortlichkeit dafür hätten, jungen
Männern das Haus behaglich zu machen, und Tarrin
fühlte fich mehr als behaglich, als fie ihm ein paar
Abende darauf eine Nummer der Topazer Zeitung geben
konnte, die ihr der Vater geschickt hatte. Tarrin fuhr
darauf los wie ein Stoßvogel, kehrte die filzigen zwei
— 189^
einer Ziege mit ansehen dürfe, war ein Versprechen, das
ihn mit unwiderstehlicher Gewalt fesselte.
Diesen Wonnen gegenüber hatte ihm die ernste
schwermüthige Käte, die immer zerstreut war und deren
Augen häufig voll Thränen standen, Thränen des Mit­
leids nnd der Hilflosigkeit, im Missionshans nichts zn
bieten als die harmlosesten kindischen Spiele. Der nmih-
maßliche Thronerbe machte sich gar nichts aus „Frosch-
hüpfen", das er sogar höchst würdelos fand, „Kämmer-
chenvermiethru" war auch kein sonderlicher Genuß, für
seinen Geschmack zu lärmend und unruhig. Vom Tennis
wußte er zwar, daß seine Kollegen, die europäischen
Prinzen, es mit Vorliebe spielten, aber daß es zur Er­
ziehung eines Radschputen gehöre, vermochte er nicht
einzusehen. Mitunter, wenn er gerade sehr müde war—
er kam manchmal auffallend erschöpft von einem der
verbotenen Ausflüge in Sitabhais Gebiet zurück—
konnte er lange stillsitzen und mit Spannung den Ge­
schichten von Krieg, Schlachten und Siegen lauschen, die
ihm Käte vorlas, aber wenn er dann am Schluß mit
leuchtenden Augen in die Worte ausbrach: „Wenn ich
König bin, müssen meine Soldaten alle diese Greuel
verrichten," so war seine Freundin wenig erbaut von der
Wirkung ihres Vortrags.
Es lag nicht in Kätcs Natur, ja sie würde es für
ein Unrecht gehalten haben, leise Versuche religiöser
Unterweisung zu unterlassen. Aber dem gegenüber kehrte
der Knabe sofort die ganze Unzugänglichkeit des Orien-
talen heraus und sagte einfach: „Dein Gott ist ganz
gnt für Dich, Käte, aber meine Götter sind gut für
mich, und wenn mein Vater wüßte, daß Du mir von
ihm erzä'hlst, würde er sehr böse werden."
„Und was betest Du denn an?" fragte Käte,
Raulahla., st
v


[ 2023-06-29 10:32:54.025 - 19000825 - Seite 10 ]
träger Tagblatt JNr. zöi.
sein» 1U.
rrr». August 1800.
Aus dem Bankacticumarkte blieben schließ­
lich Ungarische Credit, Angkobank, Bankverein
und Oesterr.-nngar. Ban! höher. Credit haben
ihre« Stand nicht verändert.
Bon Transportwerthen bcivegte« sich StaatS-
bahv, Straßenbahn, beide Bnschtehrader, Dampf­
schiff »nd «dria aus erhöhtem Conrsnivean;
eine kleine Abschwächn»- zeigte« Elbethalbahn.
Anf dem Jndnstrieactienmarkte wurde«
Alpine, Rima, Präger Eise«, Galg», Trifailer,
Ungarische allgemeine, Beitscher Magnesit «nd
Vrünner Maschinen höher «otirt? im Rückstände
bliebe« Böhm. Montan» Egydher, Westböhmische
«nd Wienerberger.
Renten lagen fest «nd erzielte« insbeson­
dere die gemeinsame« TitreS «nd «ngarische
Soldrente größere Avaneen.
Devisen «nd Balnten habe« stch um eine
Rnanee versteift.
«»nie«.
21. Aug. geg. 23. Ang.
' in Kronen:
Anglobanl r.. T.... 276.50+ 0.50
Bankverein. .... 492.—+ 0 50
Bodencredit. ....... 855.——
Lomnrercialbank 2585.——
. Oesterreichische. Creditaetie» 658.50—
Ungarische Creditaetie«.. 679.— +1.—
Depositen 418.——
Böhm. SScomptebank... 1700.——
Riederösterr. EScomPtebank 1405.— —5.—
Ungar. Eseomptebank... 450.——
Hypothekenbank, nngar... 422.——
Länderbant 414.50+ 125
Landw. Creditbank f. v.. 325.——
Mercnr 755.——
vesterr.-nng. Bank.... 1705.— -j- 3.—
'.Wiener Unionbanr.. ü*. 551——
!Böhmische Nnionbanl 258.50—
Älvoostenskä banka .... 258.50 —0.50
TranSportwerthe.
«nffiger 2980——
Ban-«. BetriebS-Gesellsch. A 283.— 4- 4.—
Ban- n. Betriebs-Gesevsch. B 277.—+ 4.—
Böhmische Rordbahn... 420.——
Bnschtehrader Bahn Lit.& 8020.— -4- 5.—
Bnschtehrader Bahn Lit. B 1071.—+ 4.—
Dampfschiss-Actien 764.— 4-3.—
Dux-Bodenbachcr. .ffj.> 586.——
Kerdinand-Rvrdbah». .0110.——
Czernowttzer.
Llohd....
Rordwestbahn Lit. B.,
Prag-Duxer «ahn...
Prag-Dnxer Prioritäten.
Gablonzer PrioritätS-Actie» 360.—
Gablonzer Stamm-Aetien.
StaatSbah» .......
Südbahn
Südnorddentsche...... J
Reu« Tramway-Prioritäte«
ReneTramwah-Ltammactie«
Industrie.«
Allgemeine Bangesellschast.
Brüter Sohle«
vrnnner. .,.'»„...; r
Dynamit ......
Erste Waggonleih.....
Elbcmühl
Allgemeine Elektricität..
Internationale Elektricität
Wiener Elektricität... fit
Ungar. Elektricität
Gösser Brauerei.^
«»
!. rr
KönigShoser Cement
Leylamer ......
Liesinger... ’T:
Sigl.. .T....
Maschinenbau Dank!
Böhm. Montan...
..
».
Rcsselsdorser Wagenba«.",
Ror »böhmische Kohle«. r.
Rordnugar. Kohle«.. v.
Vberungar. Hütte«,,..
Perlmooser fr*.j.
Pilsener Brauerei.. ...
Poldi-Hütte
Präger Etsenindnstri«. .'•
Rtma-Muranher...
Rossitzer Bergbau,.,.,
Rudolphs-Hütte..,..
Salgo-Kohle«.,
Schodnica ......
Steyrerniühl.....,
Trisailer. ."7!...,.
Ungar, allgem. Sohle«
515.—
34».—
—
528.—
—
787.—
—
448.—
—
454.—
170.5»
—
266.—
—-
l 360.—
— 25.—
250.—
—
«48.75
+ 3.25
100.25
— 0.25
370.—
198.—
—
14«.—
—
**«»«.
155—
w
»23.—
—
210.5»
—
1035.—
193.—
— 1.75
380.—
—
330.—
—
136.—
_"
483.—
_
502.—
—
! 382—
-2
244—
—
609.—
660.—
590—
! 243—
304—
— 1
732.—
455—
—
1240—
— 4
451.25
+ 2
805—
1800.—
—
214—
—
210.—
--
325—
—
1900.—
— 25
410.—
—
1825—
+ 17
610.5»
+ 0.50
410—
—
347.—
—
631.—
+ 1
1620.—
> 348—
—
833—
—
454.—
+ 1
' 286.25
— 0.25
208.—
+ 5
tknionva«. r.~. vwv;
22«.—
+ 2
Union-Baumateriak..,.
180.—
Barefer Eise«
785.—
Waffenfabrik..
330.—
Waggouleth-J«ter.W....
»75.—
—
Waggonleih allgem. ...»
1025.—
—
Westböhmische Kohle»...
27».—
— 1
Wiener Bangesellschast..
153.—
-i-»
085.—
— 11
Zeitung
230.—
—
Böhmische Z«cker»F«vastrte
235.—
— 1
Ungarische Zucker-Industrie
180».-
—
Ae»te«.
Matrente.. .... »7.70
Stlberrente ........ »7.25
vesterretchische «oldrente. 110.85
JnvestitionS-Anlethe... 84.—
Ungarische Soldrente.. 115.20
Ungarische Sronenrente.. »0.60
vesterretchische Sronenrente »7.75
Geldmarkt. Hier hat stch hente die
Sitnatio« anf offenem Markte nicht verändeet
«nd stelle« stch die Sätze für erste Banlacceptr
weiterhin anf 4»/, bis 4'/,, PCt. Dagegen hat
stch in Berlin eine keine Erleichtern«« deSGekV»
standeS vollzogen «nd ist dort PrivatviScout anf
»V, PCt. zurückgegangen. In der Rltimoprol»»-
gation bliebe« die bisherige« Sätze ziewUch
unverändert, doch war Geld sehr leicht erhälÄch
und daS znr Versorgung gelangende Material
von ganz geringem Umsange. Die Bewegung bei
der hiesige« Hauptanstalt der Oefterreichtfch»
«ngarische» Bank hielt stch abermals t» den
engsten Grenzen.
Räch Schluß der MtttagSbörse
«o t i r t« »: vesterreichische Credit- «eiten
65». —, Ungar. Credtt-Actie» 67». —, «nglobank
276.50, Wtener Vaukveret« 493.—, Wiener
Unioubonk 551.—, Länderbank 415.—, Staat«»
bahn 649.—, Lombarden 109.50, Elbethatbah«
455.-, Rordwestbahn 448.—, Tabak 286.5»,
Rtma Muranher 512.—, Alpine 452.—, Met­
rente »7.70, Ungarische Sronenrente 90.»»,
Türlenlose 107.—, Marknoten Per Caffa 118.4»,
Markuote» per Ultimo 118.41.— Tendenz:
GeschästSlo».
Abend« bliebe«: vesterr. Creditaetie»
659.—. StaatSbah« 64».— Alpine 452.-^
GeschästSloS.
Berlin, 24. August. (Fondsbörse). Papier­
rente —.—, Silberrente 96.40, Oeperr. Gold reale
98.50, Ungar. Goldrente —.—, Cretntoctien 205.40,
StaatSbah» 187.60, Lombarde» 25.20, Dur-Dodenbacha
—.—, Buschtehrader Lit. L —.— t Dortmund ®r. ü.
•II
0.05
0. 1»
0.25
0. 1»
— 190
191—
im Grund ihrrS HerzenS den kleinen Heiden bcmit.
leidend.
„Mein Schwert und mein Rotz," lautete die ent­
schiedene Antwort, und der Maharadscha Kunvar zog
den juwelenbcsetztcn Säbel, der sein unzertrennlicher Be­
gleiter war, halb aus der Scheide, in die er ihn mit
einem lauten Knacks zurückschob, der weitere Erörte­
rungen ausschloß.
Der Maharadscha Kunavr mußte indes bald die
Entdeckung machen, daß es wohl einigermaßen möglich
war, Käte zu vermeiden, aber nicht seinen langen Freund
Terrin. Er hatte ihm zu verstehen gegeben, daß die
Anrede „Jüngelcben" oder „kleiner Mann" seinem Ge­
schmack nicht besonders zusage, Tarrin hatte aber eine
Art, das Wort Prinz mit ruhiger Unterwürfigkeit in die
Länge zu ziehen, die dem jungen Radschputen öfter
Zweifel aufdrängte, ob er sich nicht über ihn lustig
mache. Daneben behandelte ihn aber Tarrin Sahib
wieder ganz als Mann und erlaubte ihm. mit der
nöthigen Vorsicht natürlich, sein eigenes ernstliches „Ge­
wehr" zu handhaben, das zwar kein Gewehr, sonder«
ein Revolver war. Und als der Prinz einmal den
Stallmeister mit Bitten und Schmeicheln dahin gebracht
hatte, ihn ein schwer zu behandelndes Reitpferd be­
steigen zu lassen, hatte Tarrin den Prinzen im Vor«
Überresten einfach beim Kragen genommen und aus den
Tiefen seines Sammlsattels «uf seinen eigenen Sattel­
knopf gesetzt und hatte ihm in einer Wolke von Staub
gezeigt, wie der Cowboy feiner Heimath die Zügel auf
diese oder jene Seite des Pferdetzalses lege, um ihm die
Richtung anzugeben, in der ein der Herde entflohener
Stier eingeholt werden müsse.
Mit freier Hand von einem Sattel auf den an-
dem gehoben z» werde», war ein Erlebvtß, das bte
auch in einer morgenländischen Knabenseele schlummernbe
Lust an Zirkuskniffeu wachrief und den Prinzen derart
ergötzte, daß er stch tn den Kopf setzte, das müsse v«r
Kätes Augen wiederholt werden, und da Tarrin der sehr
unentbehrliche handelnde Theil bei dieser Vorstellung
war, lockte er ihn eines Tags vor daS Missionshaus.
Herr und Frau EsteS traten mit Käte auf die Veranda,
der Missionar kargte nicht mit Beifall für dieses Schau­
spiel, ja er verlangte sogar mehrfache Wiederholungen,
«nd als auch diese erfolgt waren, wachte Frau Estes
Tarrin den Vorschlag, da er nun doch einmal da sei,
auch zu Tisch zu bleiben. Tarrin warf einen fragende»
Dlick auf Käte, da er sich ihre Erlaubniß zur Annahme
der Einladung erbitten wollte, und mit jener Logik, die
Liebenden geläufig ist, nah« er ihren gesenkte« Blick u»d
daS abgewandte Gesicht für Zustimmung.
Als ma« stch nach Tisch i» Sternevltcht auf die
Veranda setzte uad die Gäste eiue Weste allein bliebe»,
fragte er: „Ist es Dir wirklich unlieb?"
„Was?" fragte fie dagegen, ihm mit klare« kühle»
Blick voll ins Gesicht sehend.
«Daß ich Dich mitunter treffe. Ich weiß ja, baß
•8 Dir nicht recht ist, aber wie soll ich Dich sonst be­
aufsichtigen? Das wirst Du ja mtttlerweüe etusehe«
gelernt habe«, daß Du ei»tge Beaufsichtigung nöthig
hast."
„O nein."
„Ich danke Dir," sagte Tarrin beinahe demüthig.
Er bezog offenbar die Verneinung anf seine erste Frage.
„Ich meine, daß ich keine Beaufsichtigung brauch« t"
„Aber sie ist Dir auch nicht unangenehm?"


[ 2023-06-29 10:32:54.025 - 19000825 - Seite 11 ]
Pragei Tagblatt Nr. 234.
Seite 11.
25. August 1900.
Sei 161.—. DiSc.-Comm. 173.20, Tritt« Orientanleihe
—. Oesterreichische Banknoten 84.55, 3 Monat
Wen —.—. Kurz Wien 84.45, London kurz —.—,
London lang —.—, Paris —, Amsterdam —,
Ludet Cassa 216.30, Nudel Ultimo —.—, Harpener
178.—, Laura 202—, Hibernia 199.—, Gelsen
Archen« 190.50.— Tendenz: Schwankend.
 V, rk. 24. A«s«st- Schluß der New»
Worler Fondsbörse: Stetig.
vstasiatische Wechselcourse aus London am
23. August. Bombay Tel. TranSferS 1 S. 3 K/ a D.
C aleutta Tel. TmnsserS 1 Sh. 3"/„ D.. Hong-
kong 4 M. S.-Credite 2 S. ,l/ it D^, Shanghai
4 M. S.-Credite 2 S. 103)., Kokohama 4 M.
S.- Credite 2 S. '/» D., Singapore 3 M.
S.-Credite 3 S. «/.. D.. Manilla 4 M. S.-Bauk
VS.— D.. Batavia 4 M. S.-Banl —.
Iom Waarenmarkte.
Getreide.
Prag, 24. Aug. (O.-B.) Der geschäftliche Verkehr
an der heutigen Börse war nicht sehr lebhaft und wed«
Ausgebot noch Nachfrage besonders dringlich. Weizen
begegnete namentlich in fremden Provenienzen etwas
Kauflust und konnten die Dienstagpreise leicht erzielt
werden. Berkäuse wurden bekannt: 76 Kg. K. 8.40,
78 Kg. K. 8.75, 80 Kg. K. 9.—. 88 8,. St. 9.25, unga­
rischer 78 Kg. 8 8.90, 80 Kg. bis K. 9.25, Marchfeld«
79 Kg. K. 9.20 ab Prag tranfito. Roggen hatte mehr
Absatz als Weizen und behaupteten sich auch die letzten
Preise. Berkäuse wurden bekannt: 71 Kg. zu K. 8.25,
73—74 Kg. zu St. 8.60, ungarisch« 74 Kg. zu 8 8.45,
Marchfeld« 74 Lg. zu K. 6.53 und K. 8.55 ab hi«
tzanstto. Ferner ungarisch« 74 Kg. zu K. 8.40 franco
Rilan, österreichischer zu St. 7.70 tlb Echönfeld-Laffö,
banaler Halbfmcht zn 8 7.10 ab Wien. Für Gerste
war die Tendenz flau« und waren namentlich für die
steinen und feinsten Qualitäten nur niedrige Gebote
vchältlich, während MttelcmaLtäteu wenig« vom PreiS-
drnike betroffen sind. Bezahlt wurde: Merkantil 8. 8.—
bis 8. 8.10, Mittel s. 8.15 bis «. 8.30. fein K. 8.50
hi» S. 6.75, Prima bis K. 9L5 ab Hi« und günstig
gelegenen Stationen.
I» Hafer war schwaches AuSgebot und eben-
ttche Frage. Die Umsätze waren gering bei schwach be­
haupteten Pressen. Bezahlt wurde: Merkantil 8. 6.10
biS «. 6.15, Mittel «. 6.20 bis St. 6.30, fein ». 6.40
bis St. 6.50 ab Hi« tranfito. Mai« hatte ruhigen
Leinen Verkehr und notirt 8. 6.65 bis K. 6.75, Ciquan-
tin 8. 7.30. Alles ab Wen. Besseren Absatz hatte»
Linsen, für die je nach Qualität 8. 13.50 bis K. 18.—
bezahlt wurden. In Raps war das AuSgebot sehr
schwach, denn die Producenten haben mit Ausnahme
einig« grossen Herrschaften bereits verkauft und was
j vorhanden ist, befindet fich in festen Händen. Demzu­
folge waren Fabrikanten begünstigt, etwa« beff«e Preise
anzulegen, trotzdem der Cours in Budapest sich um 10
H. verschlechterte, was man bei dem zu Ende gehenden
Augusttermine nicht erwartete. Es scheint daher, daß
das Eugadement nicht groß war und ruhig abgewickelt
wurde. Heutige Notiz ist K. 15.— bis K. 15.20.
Prag, 24. August. Notlrunge« der Präger
Produkten »Börse. Die amtlichen Notirungen der
Produeten-Börse lauten (Alles per 50 Kilogramm:)
Weizen tranfito: böhmischer 76—82 Kilogr. K. 8.40
bis 8. 9.25, ungarischer 78—80 Kilogr. K. 8.90 bis
K. 9.25, mährischer— Kilogr. K. 0.— bis K. 0.—,
defect 8. 0.— bis K. 0.—, öftere.— Kg. K. 0.—
bis K. 0.—. Roggen tranfito: böhmischer Ka. 71—74—
K. 8.25 bis K. 8.60, ungarischer 74.— Kg. K. 8.45
biS St. 0—, österreich. 74Kilogr. K. 8.55 bis K. 0.—.
Gerste Ausstich K. 9.— bis K. 9.25 Prima 8. 8.50
bis St. 8.70, Mittel K. 8.15 bis K. 8.25, Merkantil
K. 8.— bis K. 0.—, Saatgerste K. 0.— bis K. 0.—.
Hafer tranfito: Kurzhafcr K. 6.30 bis K. 6.35,
Weißhafer K. 6.20 bis 6.30, Mercantil K. 6.15 bis K. 6.15,
Althafer St. 6.45 bis K. 6.50, beseel K. 0.—. Mais
tranfito: ungarischer K. 0.—, Cinquantin 1898 K. 0.—,
bis K. 0.—. Neumais K. 7.50 bis K. 7.60, Cinquantin
1899 «. 8.— bis K. 8.15. Wicke: böhmische K. 8.25
bis K. 8.50, galizische K. 7.50 bis K. 0.—, ungarische
0.— bis K. 0.—. Malz per 50 Kilogr.: 1». K. 0.—
bis St. 0.—, Ua. K. 0.— bis K. 0.—. Hülsenfrüchte:
Bohnen: Speisebohnen 8. 9.— bis 8. 10—, Futter­
bohnen St. 0.— btS 0.—.— Erbsen-. Kvcherbsen gelb
8. 9.25 biS 8. 10.50, Kocherbsen grün K. 10.50 biS
S. 11.50, Futtererbsen 8. 0.— bis 8. 0.—. Linsen
8. 13.50 bis 8. 18.—.— Kartoffel: Speisekartoffel
8. 0.— bis 8 0.—, Brennkartoffel K. 0.— bis K. 0.—.
Mohn.- blau« böhmischer 8. 25.— bis K. 26.—,
russisch« 8. 25.— bis 8. 25.50, grauer böhmischer
K. —.— bis K. —. Kümmel: böhmischer K. 37.50
biS Kr. 39.—. hoflSndischer 8. 44- bis K. 44.50
galizischer K. —.— bis K. —.—. Hanssaat: galizische
K. 12.— bis St. 13.—. Pflaumen tranfito: böhmische
K. 18— bis K. 18.50, bosnische 110/120 bis 80/85
8. 22.— biS K. 34.—. Sauerkirschen tranfito K. 46.—
bis 8. 52.—, Süßkirschen tranfito K. 27.— bis K. 30.—,
Birnen tranfito K. —.— bis K. —.—, Apfelschnitte
tranfito 8. 8.— bis K. 10.—. Kleesaat: roth K. 64.
bis K. 68.—, weiß K. 45.— bis K. 70.—, Jncarnat
8.— bis 8. —.—. Preßhefe: Getreidepreßhefe Ä. 70.—
bis 8. 80.—, Bierpreßhefe K. 20.— bis K. 24.-
getrocknete Cichorienwurzel 8. 9.25 bis K. 0.—.
Wien, 24. August. (Börse für landwirth-
schastliche Produkte.) Nachmittags behielt die
Tendenz ihren flauen Charakter, obgleich von allen
Auslandsmärkten konform der von Rew-Aork gemeldo
te» Steigerung festete Berichte vorlagen, sämmtliche
Artikel gehen auf nahezu tiefstem Tagesstande aus den:
Verkehre.
Efftttiv hat geringfügigen Verkehr bei im Allge
meine» unveränderter Tendenz und Preishaltung. Ver­
kauft wurden 1400 bis 1500 Waggons slowenischer und
mährischer Gerste ab Schwechat zu nicht bekannt ge­
wordenen Preisen.
Um V,4 Uhr Nachmittags blieben:
Herbstweizen fl. 7.91 bis 7.92, Frühjahrs­
weizen fl. 6.34 bis 8.35, Hnbstroggen fl. 7.39 bis 7.40,
~ ähsahrsroggen fl. 7.73 bis 7.74, Juli-August-Mais
6.40 bis 6.42, September-October-MaiS fi. 6.40 bis
6.42, Mai-Jüni-Mois 1901 fi. 5.18 bis 5.19, Hcrbst-
r« fl. 5.64 bis 5.64, August-Septeinbcr-Raps
14.60 bis 14.70, September-Octobcr-Raps fl. 14.60
bis 1170, September- Oktober-Rüböl fl. 37.— bis
38.—.
Budapest, 24. Aug. (Priv) sSchluß.s Weizen
willig. Per October 7.64 bis 7.65. Per April 8.02
bis 8.03. Roggen willig. Per October 7.01 bis 7.02.
— Hafa matt p« Ortober 5.30 biS 5.31.— Mais
matt. Per August 6.16 biS 6.18, p« Mai 4.85 bis
4.86.— Weiter: Prachtvoll.
Berlin, 24. August. (Produeten-Börse.)
(Schluß.) Weizen p« September 154.—, per October
155.25, p« December 157.25.— Roggen per
Septemb« 142.25, per October 142.25, per De­
cember 142.25.— Hafer per September 131.50,
per Ortob« —.—.
Hamburg, 24. August. (C.« Bss Weizen
best, mecklenburg. 150 bis 155.—, Roggen veh.,
145.— bis 150.-, Holst. fest. 104.- bi» 105.-.—
Wett«: Schön.
PariS, 24. August. 3 ü. 15 M.— Hafer
ruhig, per August 17.40, p« Septemb« 17.15, per
Sqitember-Decemb« 17.15, per November Februar
17.40.— Roggen ruhig, per August 14.40, per
Septemb« 14.40, per September-December 14.75, per
November-Februar 15.15.— Weizen ruhig, per
August 20.05, p« Septemb« 20.30, per September-
December 20.75, per November-Februar 21.45.—
Mehlruhig, per August 25.95, per September 26.40,
per September-December 26.90, p« November-Februar
27.70.— Well«: Thw. bewölkt.
London,24. August. (C.-B.) Detreidemarkt.)
Tendenz im Allgemeinen stetig. Weizen und Mehl
je 3 D. höh«. Ungar. Mehl 30 Sh., Stadtmehl 21
Sh. 6 D. biS 26 Sh., Rüböl 29 nominell. Zufuhren:
Weizen 10.000, Gerste 13.000, Hafer 50.000 Qnar-
ters.— Wett«: Schön.
sr e w. Y o r k, 24. «ugnst. (New-Yorker
Preise von heute.) Tendenz des AetreidemnrkteS:
Fest. September- Weizen 80—, December-
Weizen 82—, Mais per Sept. 43»/., Baum­
wolle 9V t, Zucker MuscovadoS 4",.
Mehl ttttfr Mahlproducte.
Prag, 24. August. (Notir. der Prag« Produkten­
börse.) Gries per 100 Kilogramm tranfito: K. 30.—
bis K. —.—, Weizenmehl tranfito: Nr. 0 K. 30.— bis
K. —.—, Nr. 1 K. 29.— bis K. —, Nr. 2 K. 27.50
bis K., Nr. 3 K. 25.50 bis K. —, Nr 4
K. 23.50 bis 8. —, Nr. 5 K. 21.50 bis 8. —.—,
Nr. 6 K. 20.— bis K. —, Nr. 7 8. 18.— bis
K. —.—, Nr. 8 K. 13.50 bis K. —. Roggenmehl
tranfito- Nr. I Kr. 24.50, Nr. U 8. 23.50, Nr. HI
K. 19.50, Nr. IV K. 15.—. Weizenkleie tranfito: feine
K. 11.— bis K. —, grobe K. 11.— bis K. —.—.
Noggenkleie tranfito- 8. 11.50 bis K. —.—, Fußmehl
per 100 Kilogramm tranfito: K.—.—. Schrott per 100
Kllogranim tranfito- K. 12.—. Rollgerste tranfito:
Nr. 4/0 K. 44.—. Nr. 3.0 K. 44.—, Nr. 2/0 K. 43.—.
Nr. 0 K. 42.—, Nr. 1 8. 40.—. Nr. 2 K. 39.—.
Nr. 3 8. 37.—, Nr. 4 8. 35.—. Nr. 5 K. 34.—.
Nr. 6 8. 32.—. Nr. 7 8. 29.—.
Hen «nd Stroh.
Prag, 24. August. (Notir. der Präger Producten-
börse.) Heu per 50 Kilogramm tranfito: gepreßt K. 3.60
bis K. 3.70, ungepreßt K. 3.70 bis K. 4.—. Stroh:
Langstroh K. 2.70 bis K. 3.—, Futterstroh lk. 2.— 6iä
K. 0.—, Streustroh K. 2.— bis K. 0.—.
Wochenmarkt.
Pardnbitz, 24. August. (Wochenmarkt.) Zum
heutigen Markte find erschienen Fuhren mit Getreide
und Hülsenftüchtcn und wurden verkauft: Weizen
Kr. lQ0 bis 13.60, Roggen Kr. 10.50 bis 13.20, Gerste
Kr. 8.90 bis 10.50, Hafer Kr. 5.20 bis 6.—, Wicken rein
Kr. —.— bis —, Erbsen Kr. —.— bis —.—,
Linsen Kr. —bis —.—, Alles per Hcktol-, Rothklee
per 100 Kg. Kr. 129 bis 136, Zucarnat per 100 Kg.
K. —.— bis —.—, Raps Kr. —.— bis —.—,
K. 0.— bis 0.— per Hektol., Butter Kr. 2.10 bis
2.6V per Kilogr., Eier Kr. 2.70 bis 3.— per Schock,
Topsen— bis— H. per 1 Kilo. Neue Erdapfel per
Hektol. Kr. 2.20 bis 2.80.
K a s f e e.
Hamburg, 24. August. 5 Uhr 30 Min. (Priv.)
SantoS good average per September 40.-, per
December 40.75, per März 41.50, per Mal 42.—.
Tendenz: Stetig.
tzavre, 24. August. (T.-B.) 3 Uhr 30 Min.
Santos good average per September 48.75, per
December 49.—, per März 50.—, per Mal 50.50.
Tendenz: Unregelmäßig.
8» der.
Prag, 24. August. (Orig.-Ber.) Die heutigen
Auslandbcrichte meldeten für alte Waare unveränderte
Course, neue Campagne konnte dagegen ihren Werth-.
stand um eine Kleinigkeit heben. Dementsprechend wurde
auch die hiefige Geldnotiz für Octobcr-December-Liefe-
rung aus K. 25.30 Aussig erhöht, ohne daß fich indeß
bei diesem Preise Abgeber gefunden hätten.
Prompte Zucker notircn auch heute K. 31.25 Aussig.
Prag, 24. August. („Pr. Z.") Weiße Waare.
Raffinaden find fest und verzeichnen unverändert K. 84.—
ab Fabriksstation bei Waggonabschluß, 8. 85.— bei
kleineren Mengen.
P i l i. Trieft lustlos für greifbare und ruhig für
neue Waare; Centrisugals prompt zu K. 29.25 bis K.
30.— ausgeboten, Oct.-Nov.-Dec. zu K. 27.— geh.
Granulated ruhig; First Marks prompt und
September Sh. 13.6 Verkäufer.
Prag» 24. August. (Notir. der Präger Waaren«
börse.) Rohzucker. Erstproduct. Basis 88° Nendi-
ment. 1. Prompte Waare. Aussig Station Kr. 31.25
Geld, Kr. —.— Waare, Aussig Landungsplatz
Kr. 31.25 Geld, Kr. —.— Waare, Prag Kr. —.—
Geld, Kr. —Waare, Prag-Caroliucnthal Un>schlag-
Ö Kr. —.— Geld, Kr. —.— Waare, Kvlin Kr. —.—
Kr. —.— Waare, Pardubitz Kr. —.— Geld,
Kr. —.— Waare, Kralnp —.— Geld, —.— Waare,
Melnik Umschlagplatz Kr. 0.— Geld, Kr. 0.— Waare.—
2. Termine: per Juni-Juli 8. —.— G.. —.— W.,
per Octvber-Deccmber K. 25.30 G., 35.50 W.— Nach-
product: Aussig, Basis 88°/„ Kr. —.—G.,— W. —.
Consumzucker. Rasfinirter Zucker. (Per 100 Kgr.)
1. Prompte Waare. Raffinade I. 84.— G., 84.50 W.»
Pike Ccntrisugirl 83.50 G., 84.— 35>. Segmente 84.—
Geld, 84.50 SB., Granulatcd in Säcken Aussig 36.75 G.,
36.85 W., Granulated in Säcken f. v. b. Hamburg netto
Cassa 32.90 G., 33.10 W., Cubes in Kisten 36.70 G.»
36.90 W., Würfelzucker 1. in Kisten 86— G,, 86.50 W.,
Würfelzucker II. in Kisten 85.50 G., 86.— W., Rasfiuade«
Zuckenuehl in Säcken 65.— G., 85.50 W., Centrifngal-
Pile tranfito franco Trieft 29.50 G., 30.— W., Crystall-
jucker —.— ©., —.— W.— 2. Termine: Raffinade l.
pro August Kr. 64.— Geld, 64.50 Waare.
Trieft, 24. August. 11 Uhr 50 Minuten. Ruhig,
Prompt 29.25 bis 29.75, neue 37.— bis 27.75 Waare.
Hamvnrg, 34. August. 5 Uhr 45 Min. (T.-B.)
Per August 11,85 Geld, 11.95 Brief, per Septemb«


[ 2023-06-29 10:32:54.025 - 19000825 - Seite 12 ]
I’rag'er Tagblatt ist. &oi
09 U 6 1L.
Zö. August 1900.
11.2V— Geld. 11.25 Brief, per October 9.82 Geld,
9.85 Brief, per November 9.62 Geld, 9.62 Brief, per
December 9.65— Geld, 9.67 Brief, per Januar 9.7V—
Geld, 9.75 Brief, per Februar 9.77— Geld, 9.80 Brief
per März 9.65- Geld, 9.85 Brief, per April 9.87
Geld, 9.90— Brief, per Mai 9.95— Geld, 9.97
Brief, per Juni 10.— Geld, 16.02 Brief, per Juli 10.67
Geld, 10.10 Brief.— Tendenz- Ruhig.— Wetter-
Bewölkt.
Magdeburg, 24. August. S U. 45 M.
Per August 12.00— Käufer, 12.02 Verkäufer, per
September 11.22— Käufer, 11.27 Verkäufer, per
Oktober 9.82— Käufer, 9.87— Verkäufer, per Sto
vember 9.57— Käufer, 9.62— Verkäufer, per December
9.62— Käufer, 9.67— Verkäufer, per Januar- März
9.77— Käufer, 9.82— Verkäufer.— Tendenz- Ruhig.
— Wetter- Bewölkt.
Paris. 24. Aug. 3 U. 15 M. (Tel.-Ber.) Ruhig.
Weißer Zucker per August 30'/., per September
30'/», per October-Januar 23°/», per Januar-April
29.»/,.— Rohzucker 30.50 bis 31.—. Fest..—
Raffinade 106.— bis 106.50. Theilw. bewölkt.
London, 24. August. 3 Uhr 30 Min. (Tel.-Ber.)
DurchschnittScourfe. Per August 11/11'/. Geld, 12/1»/,
Waare, per October 9/9'/. Geld, 9/10'/. Waare, per
November-December 9.7— Geld, 9.7'/. Waare, per
Januar-März 9.— Geld, 9.»/. Waare.— Tendenz-
Stetig. Umsatz:— Sack.
London, 23. August. Totalstocks in den 4 Haupt­
häfen der Vereinigten Staaten von Amerika am
22. August- 69.000 Tons gegen 107.000 TonS vor
einer Woche und 184.643 Tons vor einem Jahre.—
Stocks in den sechs Haupthäfen Cubas am 22. August
8.000 Tons gegen 10.000 Tons vor einer Woche und
42.000 TonS vor einem Jahre.
Spiritus.
Prag, 24. August. (Notir. der Präger Waaren-
börse.) Per 10 M-L%. Aus Kartoffeln. 1. Prompte
Contingent. (eycl. Steuer)- ab Prag 42.30 Geld, 42.80
Waare, ab Strecke Kolin-Pardnbitz 42.30 Geld, 42.80
Waare, ab Kolin-Dentschbrod 41.60 Geld, 41.60 Waare,
ab Strecke Prag-Bodenvach 41.10 Geld, 41.50 Waare,
ab Strecke Franz Joseph-Bahn 41.30 Geld, 41.60 Wrare.
2. Nicht cvntingent.- ab Prag —.— Geld, —.— Waare.
Termine: Contingent. ab div. Stationen aus August-
Octvber 1900 Kr. 41.30 Geld, 41.80 Waare.— Aus
Melasse- Contingent. (excl. Steuer, prompt- ab
? >rag 42.— Geld, 42.30 Waare, ab Strecke Prag-Boden-
ach 41.10 G., 41.30 W.; nicht contingent. 1. prompt-
ab Prag 22.— G., 22.50 W., ab Strecke Prag-Boden-
bach 21.50 G., 22.— W. 2. Auf spätere Monate
1900- ab Prag 22.— G., 22.50 W., ab Strecke Prag-
Bodenbach Kr. 21.50 G., 22.— SB.— Raffinirt:
Contingent. (inclusive Steuer)- ab Prag transtto 112.80
Geld, 113.30 Waare; nicht contingent.: ab Prag transtto
Kr. —.— Geld, Kr. —Waare.
Berlin, 24. August. 70er Spiritus loco
51. —.
Hamburg, 24 August. (C.-B.) Spiritus.
(Jnclustve Faß, RegulirungspreiS.) Per August 17.—,
per August-September 17.—, per September-October
17.—. Still.
Paris,24.August. (Priv.)3ll. 15M. Spiritus.
Per August 34.50, per September 34.75, per Sep­
tember-December 34.50, per Januars-April 33.75.
— Stetig.
Raps.
Prag, 24. August. (Notir. der Präger Produkten­
börse.) WinterrapS 1899 K. 15.— bis K. 15.20,
dto. 1900 per August K. —bis K. —.—.
Budapest, 24. Aug. (Priv.) (Schluß-s KohirepS
ruhig- Per August i4.30 bis 14.40.
Rüböl.
Prag, 24. August. (Notir. der Präger SLaaren
börse.) Rüböl raffinirt prompt (bei Abnahme von min­
destens 50 Mctr.j franco Faß, netto Cassa Kr. 37.—
Geld, Kr. 38.— Waare, aus spätere Monate Kr. 37.—
Geld, Kr. 38.— Waare.
Berlin, 24. August. Rüböl per October 59.80,
per Mai 58.40.
Hamburg, 24. August. (C. -B.) Rüböl loco
61.—. Fest.
Paris, 24. August. (Priv.) 3U. 15M. Rüböl
Per August 65.75, per September 65.75, per Sep
tember-Dccember 65.50, per Januar-Äpnl 65.25.
— Stetig.
Rapskuche«.
Prag, 24. August. (Notir. der Präger Waaren-
iörse.) Rapskuchen (per Waggon) loco prompt per 50
Kilvgr. Kr. 7.75 Geld, Kr. 8.— Waare, auf spätere
Monate Kr. 7.75 G., Kr. 6.— W.
Fette.
Prag, 24. August. (Notir. der Präger Producten-
Börfe.) Thierische Fette per 50 Kilogramm transtto-
Schweinefett ungarisches K. 62.— bis K. 63.—/
Schweinefett amerikanisches K. —.— bis K—.—,
Talg K. —bis K. —.
Baumwolle.
Liverpool, 24. August. (C.-B.) (Baumwoll­
markt.) Umsatz 3000 Ballen, Tages-Import 9.000
Ballen.— Tenders in Dackels (je von 100 Ballen)
— Ballen.— Tendenz. Ruhig.
Midi. Amerikaner 5'/,, Fine M. G. Broach 5'/,,.
Fine Bhownuggar 4V,,, Fine Domra Nr. 1 4‘/„ Fine
Domra Nr. 2 4»/„, Fine Scinde 4»/„ Fine Bcngal
4»/,«, Fair Pernam 5'/,„ Good fair Egyptain 6»/,.—
Delweries Ämeric. any Port LMC.— per August 5*°/,„
per August-September 5"/,«, per September-October
4"/»., per October-November 4"/»«, per November-De­
cember 4"/»., per Decemb.-Januar 4"/,., per Januar-
Februar 4»V«„ per Februar-März 4”/,«, per März-
April 4"/m, per April-Mai 4* 8 /.«, per Äai-Juni —.
P e t v o 1 1 «iit.
Prag, 24. August. (Notirungen der Präger Waarent
Börse.) Waggonladung, 20"/, Tara, netto Cafla promp,
per 100 Kg.: galizisches (je nach Qualität) 38.85 G.»
39.35 W., wajserhell 39.85 G., 40.35 W.
Hamburg, 24. August. lC.-B.) Petroleum still.
Stand loco 7.30.
Metalle.
London, 23. August. Kupfer per Cafla 72 Pfd.
St. 12 Sh. 6 D. (73 Psd. St. 2 Sh. 6 D.), 3 Monat
73 Pfd. St.. 5 Sh. 0 D. (73 Psd. St. 15SH. 0 D.)—
Zinn per Cafla 138 Psd. St. 5 Sh. 0 D. (138 Psd.
St. 5 Sh. 0 D.), 3 Monat 134 Pfd. St. 10 Sh. 0 D.
«133 Psd. St. 17 Sh. 6 D.)— Blei per Cafla 17
Psd. St. 10 Sh. 0 D. (17 Pfd. St. 10 Sh. 0 D.).—
Zink per Cafla 19 Psd. St. 10 Sh. 3 D. <19 Pfd.
St. 11 Sh. 3 D.).
Der Rathgeber 136.
(7197) UuwiFeud 1003. Die Maflaverwaltung
ist verpflichtet, dem Handlungsgehilfen die vereinbarte
— und in Ermanglung einer Verabredung— die
gesetzliche Kündigung zu ertheilen und bis zum Ablaufe
der Kündigungsfrist den Gehalt zu bezahlen. DaS
Gesuch ist, wenn der Betrag 100 Kronen übersteigt,
mit 1 Krone, sonst mit 24 Heller per Bogen zu
stempeln.
(7195) Prag 500. Ein Tabaktrasikant darf
Sonntag Nachmittags nur mit Tabak und Cigarren
und nicht mit anderen Artikeln, die er führt, den
Handel betreiben.
(7199) Gasthaus. Der Pächter hat die Repara­
turen herzustellen, insbesondere, wenn er stch im Pacht­
verträge verpflichtete, das Pachtobject in gutem Zustande
zu erhalten.
(7198) Pfarrzeheut. 1. In der Regel find die
Interessen der PfarrablösungScapitalien dem Pfarr-
beneficianten zu bezahlen; jedoch ist für jeden ein­
zelnen Fall die über die Ablösung errichtete Urkunde
diesbezüglich maßgebend, welche auch die Bestimmung
enthalten dürste, an wen diese Zinsen zu bezahlen
sind. 2. Es kann wegen der in Rede stehenden Er­
findung nur ein Patent erwirkt werden. Das An­
meldungsgesuch ist mit 6 Kronen zu stempeln; die An­
meldungsgebühr beträgt 20 Kronen; die Patentgebühr
richtet sich nach der Reihe von Jahren, für welche daS
Patent erwirkt wird. Ob und inwieweit eine ander­
weitige Verwendung Ihrer Erfindung empfehlenswerth
ist, entzieht sich unserer Beurtheilung.
(7206) F. G. Ais Kleingewerbetreibender ge­
hören Sie dem neuen Handelsgremium an und müssen
auch der durch dieses Gremium errichteten Kranken-
cafla beitreten.
(7205) Unwissend. Die unS mitgetheilten Um­
stände sind geeignet, die angestrebte Ehescheidung zu
rechtfertigen. Die einverständliche Scheidung kann mittels
Gesuches beantragt werden, sonst aber ist zu klagen;
der Klage ist der Trauungsschein beizuschließen; jeder
Bogen_ der in zweifacher Ausfertigung zu verfaflenden
Klage ist mit 1 Krone, Beilagen per Bogen mit 30 H.
zu stempeln. Die Mitfertigung eines Advocaten ist nicht
erforderlich. Jedoch ist die Hinzuziehung eines RechtSan-
waltes rathsam; cS ist in der Klage zu beantragen, daß
für den unbekannt wo abwesenden Gatten ei» Curator
bestellt werde.
(7217) A. B. Der neue Hausbesitzer muß Ihnen
mindestens achttägig kündigen, well aus Ihren Mit­
teilungen hervorgcbt, daß eS sich um ein sogenanntes
Monatszimmer handelt; daS Begehre», die Wohnung
ohne Kündigung zu räumen, können Sie daher zurück­
weisen.
(7221) Gerechtigkeit. 1. Sie sind allerdings be­
rechtigt, die Einhaltung des Lehrvertrages zu verlangen;
allem es wäre gar nicht empfehlenswerth, einen Lehr­
ling im Dienste zu behalten, der Ihnen schon so viele
Unannehmlichkeiten bereitete und Ihnen noch in Zu­
kunft bereiten dürste; schon aus diesem Grunde empfiehlt
eS sich dringend, ihm das gewünschte Lehrzeugniß aus­
zustellen, insbesondere, wenn das Gremium trotz Ihrer
Einsprache es verlangt. 2. Gegen den Bruder des
Lehrlings überreichen Sie die Ehrenb.eleidigungsklage.
(7214) Kaufmann. Die Firmavrotocollirung er­
folgt durch Eintragung der Firma eines Kaufmannes
im Handelsregister und durch die gerichtliche Bekannt­
machung der eingetragene« Firma, was sodann schon
mit dem Vortheile »des Firmaschutzes verbunden ist,
indem Niemand berechtigt ist, stch einer gleichen Mrm»
zu bedienen. Der protocollirte Kaufmann genießt in der
Regel einen größeren Credit, seine Wechsel sind barük-
fählg, seine ordnungsmäßig geführten Handelsbüch«
biete» einm gewiflen Beweis, die Ehepacte sein»
Gattin können im Handelsregister eingetragen werde«:
im kaufmännische» Concurse ist ei» ZwangSauSgleich
zulässig. Die Firma bildet überdies «in gewifleS Ver­
mögen Lob ject.
(7215) Treuer Abonnent Pardubitz 44. Da
Chef darf keineswegs seinem Handlungsgehilfe» wege»
einer Schuldforderung oder aus welchem Grunde imm«
den Heimathschein vorenthalten.
(7223) Guter Rath. Unseres Erachten» ist die
Einwendung der mangelnde» Klagslegitimation unbe­
gründet; ein etwaiger Antrag an die Generalprocuratur^
die Beschwerde zur SLahrung de» Gesetzes zu erhebe^
wäre somit aussichtslos. Wir würden Ihnen daher ra­
then— und dieß auch honoris causa—ben zugesagte»
Betrag per 50 st. zu bezahlen, da nicht nur Ihre Zu­
sage eine bindende ist, sondern auch die uns geschilder­
ten Localverhältniffe und überdies Opportunitätsgründe
die Einhaltung Ihrer gegebenen Versprechens dringend
erheischen-, eS empfiehlt sich nicht zu verlange», drrfe»
Betrag in Raten zu bezahlen.
(7222) Brux. Auf den Photographien und An­
sichtskarten können Sie vorstchtsweife sie Worte „Nach­
druck verboten" anbringen lassen. Im Uebrigcn ver­
weisen wir auf Chiffre (7096) Abonnent Brüx, „Tagbl."
vom 22. August l. I.
(7212) Mitbesitzer. Da die Mitbesitzer in die
freiwillige Feilbietung deS Hauses nicht einwillige«, s»
steht Ihnen nur daS Recht zu, auf Aufhebung der Ge­
meinschaft zu klagen und in der Klage die Feilbietung
deS Hauses zu beantragen; diese Klage hat jedoch nur
dann Aussieht auf Erfolg, wenn die Feilbietung nicht
zur Unzeit stattfände, durch welche die übrigen Besitzer
nicht etwa einen unoerhältnißmäßig größeren Schade»
erleiden würden.
(7213) Gerecht 72. Sie dürfen weder aus­
ländische Cigarren noch auch ausländische Lose— in­
soweit Letztere im Jnlande verboten sind (Classen«
Lotterie)— ankaufen oder besitzen; BeideS ist straft«.
(7246) Sehr dankbarer Abonnent. 1. Adrefle
nur brieflich gegen Retourmarke. Geben Sie gleichzeittg
an, wie groß das Muttermal ist. 2. Wir rathen Jhne»
entschiede», den Zahn, der angeblich nicht mehr plom«
birt werden kann, entfernen zu lasten, da sonst Er­
krankung der jetzt noch gesunocn Zähne droht. AlS
Zahnkitt zu verwenden wäre: Mastix 10 Gr. in 20 Gr.
Aether gelöst, mit dieser Lösung ei» Stückchen SLatta
getränkt «nd in die vorher gereinigte Zahnhöhle
gepreßt.
(7247) Abonnent 17V. Wir wolle» Ihn»
brieflich gegen Retourmarke die Adrefle eines Speeial»
arztes nennen, da dieses Leiden einer ärztlichen Be­
handlung unbedingt bedarf.
(7280) Besorgte Mutier. Racahont besteht anS
Caeao, ReiSmehl, Kartoffelstärke, Zucker, etwas Salep
und Vanille, und kann bei diesem Alter des Kindes
als Zusatz zur Nahrung verwendet werden. Die Haupt«
nahrung soll Milch bilden, daneben Eier, Reis, Grie«,
Semmel, etwas felngehackteS Fleisch. Bier» sowie grobes
Brod find verboten.
(7029) verliebte Leut'— PariS-Tobkt».
1. Kaufen Sie stch- „Das Mädchen in Haus und Mit"
Verlag der Wiener Mode in Wien. 2. Weiße Zähne er­
hält man durch Pflege. Früh, Mittag und AbendS Aus­
spülen und Pichen der Zähne mit antiseptischem Puls«
und Zahnwafler.
(7059) Hll» remorciement*. 1. Da» Wort
„Fesuk" ist uns nicht bekannt. 2. Eine Spitzcncravatt^
ein Kopftuch, eine» gehäkelten Shawl, einen Bentri
zum Einkaufen, ein Tifchdeckchen, einen Läufer K.
3. Hebra S Sommersprofleusalbe, oder Aquu Orientali»,
Prinzeflenwafler, Kalicrcme von Kapost, Schwefelpast«
Neumann.
(7150) Alter «Lorment «lteubnrg b. Liba».
Am besten Sie lasten die Schuhe vom Schuster *qn*
riten, daS Färbe» in Haushalt stellt sich viel
theurer.
(6994) R. B. bei %. S. i» Helft» «est-e.
1. Billige Ausgaben von englische» Bücher» find- Kari-
gold Serie», Downev'S 6 D. Library,
WinduS' (6 D. Serie«). Lasten Sie stch von M-e u.
Co. Qu«n Viktoria Street, London E> E. Cata^G
kommen.— 2. Durch Empfehlungen «nd durch In­
serate.
S Johanna Teplitz. Handschuh« au» dänj«
zu waschen- Mischun-
Salmiakgeist und Milch. Die i
einem mehrfach gefaltete« Tuck
einem in die
leicht gewaschen.
. von
andschuhe werden
ausgebreitet und mit
lüfligkeit getauchten Flaue lllajwe»
., lau drückt und trocknet fie «oischen
Tücher», hängt ste zu« Trocknen. Ein Abstäuben mü
Weizenkteie bei» AuSreibe» da trockenen Handschuhe
macht daS Leder «eich.
(7274) Stammtisch Lobsfitz. 1. Die Ackerbau­
schule Liebwerd ist bereit» zur Akademie erbsbe».
2. Absolventen d« höheren StaatSgewerbeschul« besitze»
auch ohne Matura das Einj-Frnwilligeu-Siecht, «eS


[ 2023-06-29 10:32:54.025 - 19000825 - Seite 13 ]
Präger Tagblatt Nr. 234.
Seite 13.
25. August 1900.
allen Absolventen einer höheren Staatsgewerkeschuke
das Einj.-Freiw.-Recht zusteht. 3. Alle Lehramtscandi
daten haben daS Recht zum Einj.-Freiw.-Dienst; mtt
müssen fie am Afsenttage schon das Maturitätszeugnis
der betreffenden Anstalt haben.
(7272) tzortenfe. Die erste Nachricht über du
Affaire Flesch-Füzeflery ist am 11. d. M. in der
„Svortrubnk", die zweite am 19. d. M. in der Ru­
brik „Kl. Chronik" erschienen.
(7270) Halbasiati«. Der von Ihnen genannte
Herr ist seit Januar l. I. in der Reserve, jedoch weder
t« Eger noch in Prag. Adresie unbekannt.
Aus Bädern und Sommerfrischen.
*** Aus Deutsch Südtirol wird uns geschrieben:
Zn Folge des heurigen warmen Sommers ist der Stand
der Weintrauben und des südtiroler Edelobstes nach
jeder Richtung hin als sehr gut zu bezeichnen, und mit
Ausnahme ganz weniger Gemeinden, wo Hagelschäden
und dergl. zu verzeichnen waren, steht man allenthalben
einer vielversprechenden Wein- und Obsternte entgegen.
Der ausgezeichnete Stand der Weingärten kommt auch
den südtiroler Curorten Gries-Bozen, Meran und Arco,
sowie den Herbst-Uebergangsstationen: Klausen, Brixen,
Bahrn rc. bezüglich der Traubencur sehr zu Statten.
Gegenwärtig befindet stch auch Südtirol betreffs des
Touristenverkehrs mitten in der Hochsaison, und be­
sonders Bozen und Meran bilden die starkbesuchten
Verkehrs-Centren für die deutschen tiroler Landestheile
südlich vom Brenner. In Bozen, das jährlich von circa
50.000 Touristen und sonstigen Alpengäsren besucht
wird, hat das Hotelwesen eine derartige Ausdehnung
gewonnen, daß mit dem dieser Tage neueröffneten
„Grand Hotel Bristol" eine ganze Straße, die „Rain­
gasse", auf der Seite gegen Süden hin ausnahmslos
von Gasthof-, Bad- und Hotelbauten besetzt ist.
Tagcs-Anzeiger für Prag. Samstag, W. «ugust.
Katt)ot .: Ludwig K. Sprot.: Ludwig.— Eonnen-Ausgang 5 Uhr 6 Mn.
— Können-Untergang 6 Uhr ES Min.— Wondei-Aufgang 6 Uhr 28
Minuten Morgen».— »llstündigei Gebet ir der Si. Gotthard-Wrche.—
Lesestunde» in der Bibliothek der k. k. technischen Hochschule, Hnk-
gaffe Nr. 248—1, geöffnet von 2 Uhr Bormittag» bi» 12 Uhr
Mittag» und von 4 Uhr Nachmittag» bi» 7 Uhr Abend».—
— Technologische» Sewerbemuseum der Präger Handels- und Bewerbe,
kammer, geöffnet von 18 Uhr Bormittgg» bi» 3 Uhr Nachmittag».—
Sammlungen dei böhmischen Museum», nur mit dem Führer
eröffnet von 2 Uhr Vormittag» bi» 12 Uhr Mittag». Untre« 58 tr.,
Ma 2 dir 8 Uhr Nachmittag», Entree frei. Barderobegedüdr 5 tr.-
Lesestunden im Saale der Bibliothek de» Museum» be» Königreiche»
Böhmen von 8 Uhr Borm. bis 1 Uhr Rachm., von 3 bi» 6 Uhr Nachm.—
Bewerbevereinibibliothek geöffnet von 4 Uhr Nach«, bi» 8 Uhr Aid».—
Permanente Kunstausstellung in Nicolau» Lehman»'» k. u. k. His-
Kunsthandlung von g Uhr Borm. bi» 8 Uhr Rachmitt. Entree 28 kr.—
Semölde- und Knpferstich-Cabinet im RndolPhinnm, geöffnet von
11 Uhr Bormittag» bi» 2 Uhr Nachmittag».
Vergnüaungsanzeiger.
Samstag, den 25. August.
Hotel „Zur Stadt Wien", Hybernergaffe-
Vorstellung, 8'/, Uhr.
Elitc-BergnügungS-Etablissement „Hotel Ba-
varia": Vorstellung, 8'/, Uhr.
Restauration SYkora, Zeltnergasse: Vorstel­
lung, 8 Uhr.
Restauration der k. k. Hosbierbrauerei,
Etephansqaffe: Vorstellung, 8 Uhr.
Kliöka's Bräuhaus „Zum weißen Schwan",
Pokik: Concert.
Restanratio« auf der Schützeniusel: Militär-
Concert, 4 Uhr. t
Josephstädter Volksküche. Gemeindehofgaff« Rr. 724.
HLMflag: Erbsensuppe, Rindfleisch mit Sauce, vuchleUr, Erbse» «i
Sreuscn. (Ein eomoletes Mittagseflen lBtr)
Deutscher Schnlverei«.
Beitrittserklärungen und Spenden nehmen ent­
gegen: Für die Ortsgruppe Prag die Herren: H. A.
Ramm, Kaufinann, Lcihamtsgaffe Nr. 4; Hans Rotky,
kais. Rath und Oberinspcctor der Böhmischen Nordbahn,
Pflastergafse Nr. 6; Georg Bock, Secretär des Deutschen
«lufmännischcn Vereines, Zeltnergaffe Nr. 33;— für
die Frauen» nnd Mädchen-Ortsgruppe die Damen:
au Johanna Forchheimer, Krakauergaffe Nr. 6;
au Gabriele KrasnopolSki, Florenzgaffe Nr. 15;—
: die «lad. OrtSgruPe Prag: die Lese- und Rede-
Ile der deutschen Studenten in Prag, Ferdinandstraße
17;— für die Ortsgruppe Prag, «leinfeite,
Herr Zohauu Stüdl, Kleinseitncr Ring Nr. 271;—
str die Ortsgruppe Weinberge Herr Ober-Ingenieur
«lots Bohaty in Kgl. Weinberge, Kollargasse Nr. 2
oder der CustoS des Vereines der Deutschen in Kgl.
Weinberge (Heine's Grand Restaurant);— für die
Ortsgruppe in Smichow Herr Maximtliau Ries
in Smichow Nr. 204 Fabrik Richter;— für die Orts­
gruppe Earolinenthal der Obmann Herr P. Rade-
macher, Carolinenthal, PalackHstraße Nr. 44 und der
1. Zahlmeister Herr F.^Frch«, Vitekgaffe Nr. 22;—
e r die Ortsgruppe Zizkow Herr Professor Gustav
einiger, Prag, Ferdinandstraße Nr. 25;— für die
Ortsgruppe Wrfchowitz Herr Fritz Krause, Schul­
leiter in Wrschowitz;— für die Ortsgruppe Holle-
schowitz-Bubna der Obmann Herr Hans Le»pen,
Prag-Belvedere Nr. 94. Anmeldungen daselbst und bei
der Leitung der deutschen Vereinsschule;— für die
Ortsgruppe Lieben der Obmann Herr Heinrich
K cuuinger, Lieben Nr. 99 und der Zahlmeister Herr
lh. Schöfer. Lieben 523.
s
r:
S
es
S
«
!©
ö a
'StS
•9“g
K§
a
§
rr
'S*
d
S
s
*Ö
K
I s
lü
<3
C
d
«1
M
w«
Altstadt
3
Ob. Reust.
—
2
—
—
1
i
1
Unt. Reust.
—
1
—
—
2
—
—
Kleinleite
Hradschin
Josephstadt
Wpschehrad
—
—*
—
—
i
—
—
Hollescho-
witz-Bubna
—
—
—
—
1
Einheim..
i
3
—
1
3
i
—
i
8
Ortsft...
—
—
—
—
1
—
—
—
HH
Zufam...
—(
3
—
1
4
1
—
i
ii
Abnahme.
i
2
—
—
4
—
—
—
&"
Zunahme.
1
—
—
i
—
*** Bewegung der Infektionskrankheiten.
33. Jahreswoche voin 12. August bis 18. August 1900.
Aus dem «mtsblatte der „Pr. Ztg."
vom 24. August.
Firmaprotoeollirunge«. In Prag. Bei der
Gesellschaftsfirma Landwirthschaftliche Creditbank für
Böhmen böhinisch Lospoäarslcä üverni banka pro
Cechy in Prag die in Aussig unter der Firma: Land­
wirthschaftliche Creditbank für Böhmen Zuckerrasfinerie
in Aussig errichtete Zweigniederlassung.— Bei der Ge-
sellschaftssirma Elbemühl Papierfabriks- und Verlags-
Gesellschaft, Zweignicderlaffung in Prag der in Wien
bestehenden Hauptniederlassung, das cooptirte Verwal-
tungsrathsmitglied Alphons Feldmann, Gesellschafter
der Firma Bruder Feldmann in Wien.— Bei dersGe-
sellschastsfirma Pachtung der Mratiner Zuckerfabrik
Schoeller u. Co., Zwcigniederlaflung in Mratin der in
Wien unter der Firma Schoeller u. Co. bestehenden
»auptniederlaffung, die öffentl. Gesellschafter: Gustav
dolph Ritter von Schoeller, Industrieller in Brünn,
Philipp Joseph Ritter von Schoeller, Industrieller in
Czakowitz ldeffen Procura gelöscht), und Richard Ritter
von Schoeller, Industrieller in Wien.— Die Einzeln-
firma Anna Jandova, Bräuereibesttzerin in Hostomitz.
— Die Einzelnfirma Karl Goldberger, Bräuerei in
Svabin (Bez. Zbirow, Bezirkshauptmannschaft Rokitzan.)
— Die Einzelnfirma A. V. Raz, Colomalwaarenhändler
in Smichow.— Die Einzelnfirma Geratet! u. Skiivan,
Hauptniederlassung in Prag; Firmainhaberin Frau
Therese Skiivan. (Die 'gleichlautende Gesellschaftsfirma
gelöscht.)— Bei der Gesellschaftsfirma F. Schmitt,
Zweigniederlassung in Prag der in Böhm.Aicha bestehen­
den Hauptniederlassung, die dem Julius Klinger, Be­
amten der Hauptniederlassung ertheilte Collectivprocura.
— In Brüx. Bei der Gesellschaftsfirma Erste österr.-
ung. Control-Caffen-Fabrik Saaz. W. A. Stohl u. Co.
mit dem Sitze in Saaz die Liquidation und Auflösung
und zum Wortlaute der Firma die Worte: „in Liq.
die Liquidatoren Dr. Leopold Herschmann und Dr.
uliuS Goldmann, Advocaten in Saaz. (Die dem JUDr.
ckto Schrvarz, Hopsenhändler in Auscha, ertheilte
Procura gelöscht.)— In Eger. Bei der Gesellschafts­
firma M. Herbst Söhne in Eger die Hauptniederlassung
in Eger. (Die Bezeichnung Zweigniederlassung der in
Würzburg bestehenden Hauptniederlassung gelöscht.)—
Die Gesellschaftsfirma Schenkn u. Co., Zweignieder­
lassung in Carlsbad der in Wien bestehenden Haupt­
niederlassung, Reisebureau und Geldwcchslergeschäst;
öffentl. Gesellschafter: Gottftied Schenker, Moriz Kar-
pelcs, Emil Karpeles, Geza Benisch, sämmtlich Kaufleute
in Wen.— Die Einzelnfirma: Robert Stengl, Specnei-
und Colonialwaarenhandel in Eger.— Die Einzeln­
firma C. Krans, Apotheker in Eger.— Bei der Gesell­
schaftsfirma Montan- und Jndustrialwnke vorm. Joh.
Dav. Starck, das Directionsmitalied Franz Hvkzdalek,
Bergdirector in Brüx. (Dn Generaldirektor Anton
Schobloch und der Directionsrath Dr. Paul Julius
Harrwitz gelöscht.)— Die Gesellschaftsfirma C. R. Müller
u. Co., Betrieb von Agenturen und Commissionen und
Ein- und Verkauf von Baum- und Schaf-Wollabsällen
in Roßbach, öffentl. Gesellschafter Carl Richard Müller,
Kaufmann in Roßbach, Friedrich Hermann Müller,
Kaufmann ebenda.— In Jnugbuuzlan. Die Einzeln­
firma Ph. Mag. Joseph Eminger, Iskäruik in Dobrowitz,
t irmainhaber Ph. Mag. Joseph Eminger, Pächter der
pothcke in Dobrowitz.— In Leitmeritz. Die Einzeln­
firma Lanusch u. Zehra inTeplitz, Firmainhaber Franz
Hannsch. (Die gleichlautende Gesellschaftsfirma gelöscht.)
— Die Einzelnfirma Max Cronau, Handel mit LandeS-
producten, Getreide, Mehl und Futterstoffen in Leit-
meritz.— Bei der Einzelnfirma Alexander Köhler in
Bodenbach der Firmainhaber Gustav Adolph Köhler,
Buchhändler in Dresden. (Der Firmainhaber Alexander
Köhler gelöscht.)— In Davor. Bei der Einzelnfirma
D. H. Wurmfeld außer der Schneiderei auch die Er­
zeugung von Branntwein. (Der Produktenhandel traf»
gelassen.)
FirmalSfchMtgev. Bei der Gesellschaftsfirma
August Tschinkel Sohne in Schönfeld der öffentl. Ge­
sellschafter Gustav Laessig, Fabrikant in Eichwald.—
In Leitmeritz. Die Einzelnfirma AloiS Franke, Bier­
brauerei und Malzerzeugung in Graupen.— Die Ein­
zelnfirma Verkaufsbureau des BraunkohlenwerkeS H«m-
voldt-Tiesbau H. Steiner in Turn.
Verstorbene.
Am 21. August. Sctni) Anna, Nähterinstochter,
11 Wochen 166—3.— Smetak Zdenka, Schneiderstochter,
3 Jahre, 48 —3.— Janovskh Maria, Schneiders­
gattin, 77 Jahre, 374 —3.— Soukup Anna, FabrikS»
manipulantensgattin, 44 Jahre, 746—7.— Paprste«
Anna, Schneidersgattin, 58 Jahre, 696—7.— SasafK
Jarmila, Arbeiterinstochter, 2 Monate, 239—5.—
JanooSw Jaromir, Agentenssohn, 8 Monate, 1621—L
— I« tl. allgemeinen Krankenhause: KühmE
Gustav, Maschinist, 57 Jahre.— Stejskal Joseph, Buch­
binder. 48 Jahre.— Im Krankenhause der
Barm herzigen Schwestern.- Franta Joseph. Gießen
27 Iah«.— Kapovskh Maria, gew. BuchbindersgatÄ,
49 Jahre.
Meteorologische u. magnet. Beobachtung»
der I. k. Sternwarte in Prag vom 24. August.
H
oq2
3»
tl|
ZZ
.•«
3f
Z—
*«
1
<0
-g«
111
VGZ-
g«
C ü
= 1
.5«
l|
II
9 Uhr Abend
741.94
227
63
SE schw.
heiter
*)
9*5**
7 Uhr Früh
741.76
190
83
still
trüb
9*3**
S Uhr Rachm.
739.77
304
34
SE fchw.
f.trüb
ST*
*i Nebelig.— **) Nebel, Thau.
Extreme der Temper. des Vortages: Maximum: 289*
Minimum: 159*
Niederschlagsmenge in Millimeter«:—
Meteorologische Beovachtunge«
auf dem Ansfichtsthurme des Lanrenzibrrged
SLS Meter-Seehöhe.
Am L3./24. August.
9 U. A. 7 U. M.
Barometer... 731-0 730 7
Thermometer 0. -f- 20'8 +18 6
Pstzchrometer.. 56 86
Horizont .... klar Aar
SBtnb still
Höchste Temperatur im Schatte»
Tiefste Temperatur im Schatten -|-
Höchste Temperatur in der Sonne -j-
Tiesste Temper. durch Strahlung -f-
Sonnenscheindauer in Stunden-..
Mittlere Windgeschwindigkeit in Kilo
meter per Stunde
Niederschlag in Millimetern ....
LU.R.
728-8
4-29-8
47
beivöltt
60
frisch
30-0
15-8
48-8
13-6
18
15-7
Restaurant „Sfadtpark“
Bürgerlicher Hir sage tisch. 449
Tor c»d nach dem Theater frische Speisen.
Original-Wein«, Pilsner n. Spaieabrdo.
Telefon 2626. Karl Cada.
Passomenterio-
Salomon Grünhat,
In irrower An»wähl. 6835 Prag, Graben 8.
waare
and alle ZagehSn
für Eamenklelder
KMer und ilujistatien
neu tttri) antiquarisch
bei
I, TACBELE8,
Bach-, Kaslkalien-Hacdlang n. Antiqnariat,
Prag, Bergmannsgasfe. Delepho» 2350.
81491
Um drerdmaiutflia^e 33
Gew. M
Specialist für leidende und
abnormale Füße.
Lieferant
bet (. u. I Ofsiciers-Uniformirungen und des StaatH»
beamtenveceiues.
ADOLF DIAMANT.
Schuhmacher 9631«
I
3640
fein oni vorzüglich gut


[ 2023-06-29 10:32:54.025 - 19000825 - Seite 14 ]
Präger Tagblatt «r. Zö4
öeite 1»
rrs. August löou
€>
., Tt. ka prav. 3121
BÖHMISCHE W UR101B-B ANE.
Dnrchfnhning »Her banfegesehäftl. Trans-
netionen n. Ertheil UBg diesbezügl. Aua-
'knnfte. An- u. Verkauf v. Effecten, Va­
luten, Hünzsorten und Coupons. Elngez. Act.-Capltal K. 24,000.003. P.eservefends pr. 31. Dzbr.
Tersichernng gegen ▼erlosnngsvertcst- GRABEB 31, Bankhureaux und Wechselsfalbe
9127
1839: K. 4,230.030.
GRABE» 3!.
T eraiethbare Schrankfächer im feuer^u7
diebessich. Panzergewölbe ant. eigenem
Verschlüsse der Parteien. Uebernahme v,
Geldeinlagen geg. Einlagsbächer, Cassa
scheine und im Conto-Corrente.
Course der Wiener Börse vom 23. August 19liB Kr.-W. flrfr. 4
■Karst Sahn in Kr.». strst.4
Ia stutssdraldverackr.
abgest Efsenb.-Acüen.
«stiethb. MS.CM.pr.St.k'/,
—— —■. I. -r.6v.
. 6
heutiger
gestr.
Erst|
Waare
Erst
97.60
97,80
9?«
97.66
97.76
87.56
97.06
97«
97.05
97.06
97«
97.05
171—
173—
171—
133—
134—
133«
160.—
163—
IM—
193—
195—
193—
194—
195—
194—
298«
300—
298«
echinsromr
.. Lin,.-«ubN>«i, 200 fr<
_ ealjfmt8>Itn>I 200 fr
GiaLuLSchb. «SB.200fr
Van Staate sur Itblnsg
«bein. ElBb.-Prl9i.-0bL
493—
437—
42 a—
422-36
W«chtb»r»«0^^
200 ». 1000 S. 4
. f. 100 fi. Korn.»
120031«* 4
| 200 Br. 4
nfc.& 100 fr 4
ton. 1892. 4
«öSethb.I. ÄOW. 4 oi 1,,
’5mHW frgSMWWlt.*
(. 200 fr 3
fern. ft*u..«al. 1. 100 fr fr«
iTiBOfrffcUOfrfr©.
Uhefr-Regul-Lol« ... 4
116.89
117—
116«
97.75
97.96
97.75
83.96
84.10
84—
«•“
94—
93—
11860
113«
11285
117«
118«
117«
96—
96—
96—
94.60
95.30
94«
96—
95.80
95—
496—
440—
431—
423.26
96.40
94.
94—
94.-
94—
493—
437—
428—
421.76
93.76
94.90
93.66
94—
94—
94.26
94.90
117—
94.70
95—!
95—
112-25'U3.—|ll2.2B
116.26#——IllS.Jfi
96.10T97.10 96—
95.30
92.75
96—
75—
95.
95.90:
SO­
UL.»
96.60
96.76
B. Pfandbriefe, Conna-
aal*, Efsenbabncredit*
und Banken-ObUg.
Sagtet iaaerh. 303. »rl. 9.9.4V,
B»5m-Crediia»s., öSrrr. eOg.
inntstast 60 3- tcrf. 9. W. 4
vöh«. Hypochred. «rrl. 9. w. 6
67 3" f. 900«. 4
. 80V,3 f. 2008.8V,
Lai»c96.-Fm,diichustich. 4
„ -Lom-Echiildsch. 4
- »Melier»t!mrich.4
Eflnst -Sch-stsch 2008. 4
Bulonrfnaer vod.-Tred.-il. 6
Cenir-I-BodencreditbanI dftrrr.
tanccfr 46 Jatzrca vrrl. 4>/,
. 60. *2008». 4
. 84. a. 0.8.2
. 34. 9. 99. 2'/.
„ 84. «Bett */ 4
«Mk.-3nfM.8nt.»a.tat.A2008.
«4lii«ct^Wi.3BT.l€P/,St.9.lB.6
.. 60 3. Mrt. 4V,
, iimrrhest 60 3. »rrl. 4
. Vod.-Tr.-B. l 200 Sl. 4
S»kij. CaittePanl... «V,
ke». Otl. h. en. 6
... ni.em.4V,
SenMt. 1 Seinint u. Hrrr. 6
flflLhr. Hypothekenbank imierh.
»tz'/.
. I 98o 8 r. 4
Mchr. Land«9cuItur-L-nir
Tom.-051. 200 8 a 4
eiscnb.-Odl.. 4
Rieberöftkre. 8 .-H.-A. perl. 4
veflerr. Hypochekenbonk. 4
0 eftrrr.-img. vank i. 40^ 3.
« i 4
94.50
91.75
94—
7410
94—
94«
94—
U4.26
94.60
94.76
Mprilche «eaad-EiiU.-Lbl.
HMl-flaw. ...
1 Anleben.
DHoNchelLen».». f. 200fr 4
«Ho.-ycr». E L.A. 1900. 4V;
Mma«-9!q>.--9ttl. 1878 6. Ö. 6
... 1899 fr 4
•KnnSm»uiIaB.>a«1.1.C. 4
Wattwiner» Land.-Ani. 18R 4
Gakizilcheö kän5.-Anl. 1893 4
Malis- Propin.»chnld«. 1889 4
Mederösterr. Lon»./, Prämie 4'/,
,. &/,. 200 8 t 4
1. ... 8 4V,
S»«rcaHg». Pest. i. 60 3 8. 4V,
^1^0 V»l».
91.76.. 60.9.0.4
S4—. .Pst». 603. 8. 4
74.10 llag. Sed.-Tr.-Znst. orl. S.W.4V,
41 .4
60 1 200». 4
A. »»/.
Uug. Hypochekb., 40 «. t&. 6
.. ÖV,. 4V,
». 60. 4
, 60 f. 200 8r. 4
. Cvm.-Sch. 503-47,
. kom.-Obl. 10°/,
60 3- 9. «. 4
Sga69bd.-S.-3. 184A 6
Vecot-Bsenb-N.-». 4>/>
« 2 »d 8 lw-Prior»Ua-
Qbligallonen.
Vridop.-Fiiafl. 1100 fr «en. 4
10fr—
< 99.26
98.
! 98.
91—
S3.75
9S.6C
91.40
91.
80.-
9fr
94—
93—
97.26
100—
101—
94.60
#2.75
. «m. 18711100.
. Tm. 18721100.
. 8 m. 189612008t.
ieatichbr.-Hmapol. üocal
bill-Vodeabgchrr Eiseabe^.
ha. 1891 f. 100 fr Seat..
1 {.—~“
89.40
101.30
101.SC
101.30
94—
Ferd.-Rdb.
100 fr Koau.
1886.. 4
1887 €06. 4
tat. 1887 garoit.4
Bm. 1888 VT 4
«m. 1861.. 4
am. 1838.. 4
-B-rcirr ... 2
flacher. .... 47,
. n. tat. 1871 ... 6
. tn. Sm. 1812 ... 6
4
. am. 1891 ©ist. 4
Strafen. 1389 100fr IL 4
mwerg-Tieriuiwitzrr Batza
am. 1M4 4 -t 10°/. SS..
Sm. 1834 (. 100 fr Sem. 4
Leaben-Bordernb. am. 18B
1 WO fr Bl 200 8 t. a. 4
oefr Reüaitflb 6
. Ut. B 6
. am. 1S861100frR.6.4
Prag-Dr-ror Sst-nb. Em. 1896 8
Sirichenbcrg Sableaz-Taim-
Wälder Eiseub. f. 200 «r. 4
Siggrsb.-Sci. 600 Ar. pr.st.9
Em. 1874 600.. 8
X.Cm.1886600,, 8
Erg.-R-d 600, ,8
am. 1835 f. 200 Sl. 8
. 1. Sm. 100 fr 97. Sost 6
UL Em. 1874 100 fr «.«. 6
#^»I>ifl-IviiUerb«rg S»Äfr 4
93.20
73.30
97.60
96.50
97.75
97.60
97—
97—
108—
100.60
101 .«
101.90
93.60
93.30
96.60
86.76
».-
103.
94.25
99—
99.
92—
94—
91.60
81—
99!
96.
94.
98.25
100.60
101.75
96—
EstdbghnSeielllchgft
Ignnao-Iul! 600Ft. Pt. Sfr 8
, frrrii-Octb. 5M Fr., 8
, fstr IM fr Rom. 6
„ fit 200 St. Rom. 4
©ädnordd. 8ct»utbang44a6n
f. 100 fr »am. 4
mWR.-Vg<. «send. Em. 1870 6
.. «m. 1878 6
^! Sm. 1887 4
Unggt. weftbay» f. 100 fl. R 6
. am. 1890 f. 100fr*. 4
Sttrtn «rstr.-«-.. ^^.^
ISimt Loest.-R.-S. f. 2008. 4
fl3ednian-Prachgtitz Locost. 4
0. Obligat von sonstig»
Transporl-Dnternobm.
.Bth", t. nag. ©reich.-Sei. 4>A
Hon.-Pggrbflch.-S. f. 100 fr S. 6
. 900 S»... 4
. em.l3S6 f.2009.4
fltop Hftttreichischet
Ern. 1831 500 Sost 6
» Sm. 1832 H», 6
. «m. 1884 600, «7,
. am. 1®7 500, 4
. Ca. 1895 6000. 4
B. Obligat. Industrieller
GaseDschaiten.
«aatang., bLhm. Sm. 1898 4
. M». s. 250 F. 4'A
PgstihsttIt,TregeIz.-F. f. SO». 4
98—
106—
106«
99—
106«
109.76
107«
m.60123—
Radolphrhütte Fei»»!. 6 °/,
Haus Eijen u. Blech 1894
L Diverse Lost.
Per 6tü4.
») Leriiailich t Lese.
vebearrrbiigiifr, «stcrr. «Sa.
Pichm-Echirlboer. Ein. 13R 9
... Em.1889 9
»on. Damps.-S. IM st. 4»/» a» 10°/«
Lo»au-Regul.-L»je ». 1.1870 5
,Bng. Hstpvchb.PrLm.-Gchirttv. 4
108—Iltitfr StoLt-Lirl.. 101 TM.47,
Oa’ont,. r>j„ Ö.S3. 4
S;_ 6n». Prrm.-«nk.41MS-ct.2
tBtfcttl. 44008«. mit Sp. 7.79
®1-~| b) Unverziniliche 8est
«udop.lstgßM, (trof.) 6fr*.©.
^Iflredit »ichgü.. IM
91-Vj ffTflrn_
91—
sa-
98—
94—
«.
97.26
100.
101—
94.60
82.75
90.40
102.30
102.30
102.30 101«
89.40
101«
101«
94«
93.50
94—
74.80
98.60
97.30
98.25
98.60
97.60
97.50
101.26
102.20
102«
104.36
104.40
96.76
88.50
98.-
419—
94.6C
94.30
96.50
87.26
99.75
98—
106.36
105.40
96.26
89.60
99.76
94—
^•20
73«
97.60
196«
97.75
97«
97—
97.
102.
100.50
101«
101«
99.60
93.30
96.50
86.76
83—
Koctj 40, frbr.
Jmirbr. ©t.-U»I.. 20 fr «.©.
Krakauer Lott.-klak. 20,
Laibach. PrLm.. 20.
vfen. Stadt...«,,
Palffy 40. UM.
Reste Kreuz dar. 10, ».©.
RLoiphjkstwT^ ©::
©atm. .... 40. S.M.
Salzburg. Pr.-Anl. 20, I. ©.
St. Senoid... 40 frM.
©tanislauer... 80, #. ©.
Bostftem ... 80. S.M
Bientr Tom.-L. 1874100„ ö. ©.
Srwinnfcheme 6. 8°‘ 0 Prim.-Sch.
d. B°d.-«rrd.-Nnfr Em. 1830
m• .1889
b- 4»/, P.-©ch. b. ang. Hyp.-B
. ketien v. Transport
Qaternelimnngea
Letzte SM*. 8t.
.«teta* l n. ©-•©. 100 fl. ffl— <90—
flustig-TepIitzcr «fr 600 fr 150— *98°-
Sarok-Pakraczrr 200 frl. 8 a- !<™--
e«n=u.SJätB. ©itnA 8.30022.50 279—
. B8.30015L-j2^—
-..... Rarbbahm 160 fr. 23.-:420—
v-irn-Mriaurr ». 100 fr 18— 319—
Stinaa Loc.-Elst. 800 fr »t—,295.-
©chhtähr. Eis. 600 fl. C.M. 163.-1^-
. Ut. 8 LM fl. «W. 62.-1067.
Don.-Do7apfschist.500fl.CM. 18 .— 761—
vox-vodeab. Eis. 4M 8.. 6— 686—
FrL.-Rardb.WMfl. C. 9fr 994« 3110.
469—
400—
lS*!
121 .-
10 i.EC
104.40
96.76
SS«
410—
125«!
heutiger
gestr.
Pest Maare
«ett
321.50
823—
320«
321«
323—
320.50
119.75
120.25
119.76
108.75
109.76
1C8.75
94.50
».50
94.60
MB—
103.46
108—
103—
108.25
ICH—
92—
92.60
92—
104«
105.25
104«
99«
99.25
118.60
118.60
89.—
90.'-
81—
—e—
94—
©chlutzreBt»
112.75
91.20
92.10
91«
9050
97.40
96.50
9075
96*75
96«
238—
231
340—
250.50
W—
370—
180—
73.25
106.26
J
12.70
334—
124—
62—
71.10
46.60
125.
131.—
42.60
20.70
63—
170—
60.26
183—
WO—
379—
27 60
60—
|340.-
236.50
330—
263—
238—
238—
234—
340—
Knl.50
76.25
107.2t
419.-
394—
40C—
i26.6o:iH;-
96- --
zS-sr.-B-ree. 2M.fr S. 19«°/»-
»rag-Kvflach. Eist. 200 fr 27— 616—
»chchau-Oderb. 900 fr S. 1&88°/ K 349—
Lrmberg-T^ru-m. 200 fr. fj— 1629—
Lrobea-SerKrab. 900 fr 134—~
Lloyd isterr. 600 fr 8. 3fr 40—
Oefr Rordwestbahn 900 fl. 23—
-, lit. B 800 fr 26.-
Aag-Duper Eisenb. 160 fr 8—
_. Prior -Act. 160 fr 11-
9Wstet*.d«M.=t. 900 fr sa-
.. 6t. <3. litz.fr 0—
.. St.-«. Utz.u a-
©iaat»eist.-«.200st. L. Fr.31—
Südbaha-Ses. 2M fr ©.Fr.fr—
Südnordd. 8 crb. 2M fr CM. lfr—
Tramn>ai>-S. neue Wiener
Pr.-«ct. 100 fr.. 10—
, Et.-Art. WO fr.. fr-
U»*.-gaI. Eis.I. 3Jjfr S. 19.88’/,,
» ©kstb. S6.». 2009. S. 19.737,'
Sta«t»e>lestb.-S.-«.-Sm. Fr. 8—
8270.
797.—
448.
456—
179.50
266.—
585.—
250—
645«
109.5C
370—
19fr-
146—
406—
13.70
887—
186—
64—
72.50
49.60
128—
133—
43.60
21.70
66—
173—
62.26
193—
381—
30—
52—
24—
483—
299fr
404—
281.-
275—
428—
321.
« 0—
3025.
1073.
765—
690—
613fr
411—
519—
351.
530—
805—
462—
468—
179.76
288-
392-
260-
646«
110.60
372—
200.50
148—
408—
9fr-
105—
IM«
121«
3/C—
180.-
74—
105.50
12.66
384—
124—
62.
71.76
46«
125—
131—
42.60
20.70
63—
170—
60.25
188—
150—
379—
27.60
60.
23.-
136—
410—>416.—
137—
490.-
297fr
401—
282—
276—
420-
319—
294—
3020.
1075.
761.-
686—
611C.
409—
516—
349—
528—
227fr
797—
448—
463—
179.68
254—
385—
260—
684«
109.26
368—1
198—
146—
406—
410—
136—
27fr-
491.60
665.—
580—
2686.
658«
678.-
SchlustkoiirS
heutiger
|! Waare
L Lassen ves Banken.
Per ©tiht 6 »/, Zindftch.
Letzte Did.Kr,
Naglobaal SM fr... W.—
Staubn. Wiener 10) fr. 32—
BodencredU 200 fl.. -Fr. 37>/>
Central-Babkn-C.-B. WO fr 3fr—:
Tomm -Pester 600 fl.. 160.—
Srebit-Anstalt 1W fr p. fr 36—
Creditbank ungar. 900 fl.. 36.—
Treb.-J. 5. s. «erk.-U.».».«. 14.-
Drvosttenb. all». 200 fr. 24—
CSeornpteb. bbchm. WO fr. 8 fr—
ESeompteg. n.-öfr 600 fr. 70.
Esc.-». LSechflb. ung,4MK. 28.
®aL «ct.^tzp. 200 fr.. 62—
Siro- u. Caffeoaet. 300 fr 87—
H»post.-B. Sfr 2Mfr 30>/»E. 9.60
unz. 100 fl. 8. Fr. 25—
LLuderbnn! »sterr. 200 fr 24—
Lanbebbank f. Bobn. u. Herr, fr—
Lanbm.Trcdist.s. 8. 200 fr 20—
.Merrur’ 200 fL ... 46—
Lest.- >mg. Bank 800 fr 102—
llag. Sank s. F. u. H. WO fr 12—
Unionban! 200 fr... 34—
, bihm. 100 fr. 15—
Berkehrtbl. »llgem. 140 fr 17—
Saynost. banka 100 fl.. 14—
Verslcbnrnngsanstaltea.
Anker ...... 600 fr
Hagel-B.Rstch>,-A.-S. mig. WO fl.
IL Leiten von Industrie-
Daternebanngea.
Letzte Dio. Sr.
gesestsch. astg. S. IM fr W.—
Brüx. Kohlenbergb. 100 fr 32—
vrunner Brauerci-A. IM fr 12.—
Dyua:nit yiobel-A. 2M fr Sfr—
Ezydyer Eis. n. Stahl IM fl. 8—
Eisenb.-Berk.-«. oft. 100 fl. 22.-
Eiscnbahnw.-Leihg. I. 80 fl- 2fr—
Clbemühl, Papiersb. 100 fr 5—
eiecir.-O. allg. 6 fr 2 Ü 0 fl. 23—
, intern. 20J frj. 32—
Electr.-A.-t3. Kreta. 200 fr ——
Electr.G. Wiener 200 fl.. 24—
Electi.-A.-«. all. Bud.lw fr 12 .—
„,. ungar. 100 fr 15—
Hirtrubg.PL.n.M. 4D0fr fr 40—
3ungb.SP.n.ch.gM. 200fr 32—
Fute-Sptrm. u. Tb. i. 20 vfl. 20—
Salienlgeb. Kalk-a. C. 200fr 30—
Königshof. C.-F. 4009. fl. 40—
Leytzun-Jojepborhal 2 u 0 fr 12 .—
Liesinger Brauerei 100 fr 16—
Lobositzer Zuilrrsabrtl 120 fl. 32—
Locom.-Fab. S. Sigl 2Mfr 4a—
Majch.AG.Danöku.C.lMfr 30—
Montangesellfch. 200 fl.. 80—
, ist. alpine IM fr Sä—
Rochböhm. Kohle». 2M fl. 60—
Nordung. 1 ). Kohienb. 100 fl. lfr—
O.-ung. Hütte,,-u,B. 100fr 12—
PerlmooserKolkn. P. IMfl. 23—
Prlsencr S.-Br., erüe ISO fr 132—
„Poldihütte’, T.-F. ÄDfr 25—
Präger Eisenindustrie 2Mfl.l20.—
Ri!na««ranh Elsenw. WOfl. PO—
.Rndolphsh.’,Fcinbl.LMfr 24—
Salgo-Tarj. Steint, 50 fr 34—
.©chodnic," Petr. 600 K. 120—
©immcring Masch.- n. Wag.20—
Teppich iPH.Haas- IM G. 33. 4—
Trisailer Koyienw.-S. 70 fr 21—
Särt. Tab. 600 gt. «7,E. 5- 10—
Unionbauuiatcr.-lS. 100 fr 14.—
W-ffensabrik »st. ICO fr. 8—
Waggmlest-S. int. 400 fr 7a-
. Pest. 400 fr 70—
Weftbihm. vergban 100 fl. 14—
©jener Bangesellsch. 100 fr 10.—
Wienerberg, 60>, E. WO fr 34—
©iener5eug4.<9.1. WO«. 12—
Zucker-Kstust. Ustai. WOfr 19
277.
992.50
88V—
536.
2690.
gestr.
Seid
270—
494—
855—
530—
2685.
659.50:660.50
68 fr— 681—
418—
170a
141a
450—
64a-
480—
196—
422—
413.25
98.60
325—
755—
1702.
171«
551—
258.50
316—
259—
418.5C
1760.
1420.
453—
644.-
485.-
198.«
424—
414.25
99.50
33 a
760—
1710.
172.50
552—
259.50
320—
266.
435a
226—
4450.
227—
». Devteen.
Vista.
Amsterdam f. IMH^tz Sakd. Hv.
Brüssel s. IM Fraae».. 4
Deutsch« Bankpftitze s. 100SB. fl
London f. 10 Pst, ©icrluig» 4
Rrw-Anrk für WO Dost.. fl
Ftal. Banlpl. WOL. na» ital. 5
Pari- s. IM Frc«..... 8
Petersburg s. 100 Rubel.. 67i
Zürich B. Basel s. 100 Fre.. 4V.
Schweizer Plütze f. 100 gfte. 47,
0. Talat«.
Kars, Münz-Durateu. pr. ©tk.
. Rand-TncatrB.,
20 Francr-Stlcke...,
N> Mark-Stücke.. i,
©SKreigiig ....,
Deutsche ReichsS,-R»teB,
Jtai. Paukn. s. WO ital. Lire
Papirk-stiubel.... pr. Sfr
155—
157—
923—
927—
210.50
211—
1035.
1012.
194 75
195.75
330—
334—
336—
840—
136—
138—
483—
457—
502—
506.-
215—
246—
335—
330—
220—
225—
244—
246—
660—
670—
583—
593—
610—
620—
478—
479—
ESC—
60 a-
243—
245—
305—
306—
732—
74c!—
455.-
458—
1244.
1252.
449.25
450.25
1800.
1830.
214—
217—
210.-
22 a-
325—
335.—
1925.
1975.
410—
415—
180g.
1820.
510—
512—
347—
353—
630.-
634—
1620.
1650.
313.-
347—
69—
71—
453-
460—
286'«
287—
180.-
181—
330—
335.—
975—
1000.
1025.
1045.
280—
283—
152.-
153—
696—
700—
280—
231—
m.-
m-
aoaic
300«
uasc
118«
242.22
242.42
90«
mo
96«
96.85
95«
95«
95.70
K«
11.89
11.43
11.38
11.42
19.37
19«
23.66
£3.74
24.25
24.33
118.30
118.50
9G.40
90.70
2.65.»
2.5S«
418—
1700.
1409.
453—
64C—
480.—
196—
423—
413.60
99—
325—
755—
1704.
172—
519.60
258—
316—
259—
4m
155—
928—
210.50
1035.
194—
386—
336—
138—
475—
500—
246—
385—
220—
244—
660—
583—
61C—
478—
595—
243—
305—
[730-
465—
1263.
W0.50
1800.
214—
210—
825—
1925.
412—
1835.
509—
347—
632—
162a
343—
69.-
448—
286—
183—
330—
975—
IMS.
280—
155—
680—
200—
118^25
242.16
9Ö!«
96.22,
96«
96.00
11.44
11.40
19.30
23.62
24.26
118.30
90 6
2.56.»


[ 2023-06-29 10:32:54.025 - 19000825 - Seite 15 ]
Präger Tagb'a't -Nr. 234
Seite 15.
25. August 1900
Neues deutsches Theater.
Samstag den 25. August. 221. «b.-Vorst., 1. S.
Das Heimchen am Herd.
Oper in 3 Abtheilungen (frei nach Dickens' gleichnamiger
Erzählung) von A. M. Willner. Musik v»n Carl
Goldmark.
Zahn, Postillon Erich Hunold
Dot, dessen Weib ....... Martha Frank
May, Puppenarbeiterin ..... Irene Alsöldy
Eduard Plnmmer, Seemann.. Wilhelm Elsner
Tackleton, Pnppenfabrikant... Alexander Haydier
Das Heimchen, eine Erillenelfe. Elsa Reich.
Caffaeröffnung 6-/, U. Anf. 7 U. Ende geg. 9 1 /» U.
Sonntag den 2«. August. 223. Abon.-Vorst., 2. S.
Das verwunschene Schloß.
vklll8eKk8 Volkstheater
(Kgl. Weinberge, Heines Garten).
Gastspielensemble unter Leitung des Direkter» A. Kurz.
Samstag den 25. August.
Vorletzte Verstellung.
Nackte Kunst.
Schwank in 3 Acten von Georg Lehfel».
Regie: George Worlitzsch.
Adalbert Tornau, Fabrikant und
Hausbesitzer......... George Worlitzsch
Ottilie, seine Frau ....... Marie Corbach
Max,> «j_ s„ f.. Beruh. Wildenhaiu
Hilda, s E^ren Kinder ...... Franz! Brauer
Hans Feurig, HildaS Mann, Maler Alfred Kühne
Ritt» Wallburg, Malerin... Therese Schrobt
Fritz Ebert Paul HoppL
Grete,) Ulli Kayser
Beppo, I«-- »^- Edmund Binder
Luigi, l Modelle.. Martha Seepold
Chiara,J..•• ~r Henriette Böh»
Marie, Dienstmädchen bei Tornau Lori Schikaneder
Frau Drebisch, Portierfrau... Rosa RenL
Ein Dienstmann Robert Rolf
Ein CommiS ......... Heinrich Gotho
Ein Möbelträger.... t•. Anton Bendel
Beginn der Vorstellung 7 Uhr.
Sonntag den 26. August.
Anfang 5 Uhr.
Groß« AbschiebS-Doppelvorstellung bei einfachen Preisen.
Backte Suust.
Hierauf-, Die Dame von Markn.
Hbermann's Mundwasser
und
Zahnpulver,
die beste», feit deren 46 jährigen» Bestand uniiber-
troffencn Zahnmittel für den täglichen Gebrauch.
Ebermann's Mundwasser und Zahnpulwer wirken
in ausgezeichneter Weise kosmetisch, sowie anti-
miasmatisch u. antiseptisch. Sie sind wahre
Hausmittel bei allen Ständen geworden, und zahl­
reiche Zeugnisse des In- und Auslandes sprechen laut zu
ihren Gunsten.
Schloss Anholt, Weflphalen, 16. Oktober 1885.
Herrn Zahnarzt Dr. E b e r m a n n in Prag.
Ich bitte, mir 3 Flaschen Ebermann's Mundwasser
zu schicken. Prinzessin Philipp Croy.
Troppau, den 26. Juni 1879.
Ich ersuche, mir von Ihrem so vorzüglichen Mund­
wasser 2 Flacons übersenden zu wollen. Ich leide oft an
Beinhautentzündung. Ein Freund hat mir Ihr Mundwasser
angerathen und etwas davon abgelassen, waS mir gut
gethan hat ....
Anton Freiherr Skrbenskh.
Tröppau, 20. März 1892.
Ihr Mundwasser ist ganz vorzüglich, wird von mir
seit Jahren gebraucht, und kann ich dasselbe Jedermann
bestens anempfehlen ...
Philipp Freiherr Skrbeusky.
Franzensbad, 24. November 1877.
Ersuche um 8 Flacons Ihres trefflichen Mund-
Wassers und 2 Schachteln Zahnpulver
Domaschek, Musikdirektor.
Franzensbad, 21. März 1892.
Ihre Zahnmittel stehen seit nun eirca
30 Jahren in »reiner Familie mit dem besten
Erfolge in Gebrauch ....
T o m a s ch e k, Musikdircctor.
Wien, am 15. März 1892.
Nachdem ich nun bereits über 25 Jahre nur allem
Ihr bewährtes Mundwasser gebrauche, so benutze ich die
Gelegenheit der heutigen Bestellung, Ihnen aus vollster
Ueberzeugung anerkennend auszusprechcn, daß Ihre Zahn
Mittel unübertroffen dastehen, indem sie, durch so lange
Zeit erprobt, stets einen wirklich seltenen, ausgezeichneten
Erfolg hervorgebracht haben.
Albrecht Freiherr Uslar-Gleichen,
!. u. k. Kämmerer und Major a. D.
In dem Manufactur-Engros-
Hause der Firma Jarob Stern
in M.-Schönberg wird e. geübter
Buchhalter u.Lorrespond.
jüngere Kraft pr. 1. October auf­
genommen. Bewerber, welche bei­
der Landessprachen in Wort und
Schrift mächtig sind, wollen ihre
Offerte belegt mft Kopien ihrer
Studien- u. Verwendungszeugn.
unt. Bekanntgabe ihrer GehaÜS-
anspr. an obige Firma einsenden.
Desgleichen wird daselbst ein vers.
Verkänfer 14323
für die Tuchabtheilung engagirt.
E MnMillE»'-»-
bekannte Mittel, um sofort u.
ohne Gefahr die auf dem
Gesicht und auf dem Körper her-
vortr. Haare zu beseitigen. Rei­
nigt die Haut vortreffl. Allein
echt bereitet von Apoth. Gust
Schober, Feuerbach. Zu haben
in den Apotheken, sowie im Haupt-
Depot: „Adler-Apotheke^ Ko-
mota«. *14203
19. Mai 1896.
Seit Jahren brauche ich Ihr herrliches Mundwasser,
welches mir schon sehr viel gute Dienste geleistet..
(folgt Bestellung). Frau v. R h o e d e n.
«71 Kis-Tär, 18. Juni 1898.
Herr« Dr. Ebermann, Prag.
Ihr Mundwasser u. Zahpulver ist vorzüglich, bitte
»ir... (folgt Bestellung). Paul K a p p e l.
Ebermann's Mundwasser kostet 1 große Flasche
L2.80, 1 kleine Flasche K 1.40, 1 Viertel-Flasche 805;
Ebermann's Zahnpulver die große Schachtel X I20; die
kleine Schachtel 60 h, in Apotheken, Droguerirn und
Parfümericn. 4971
Central-DeM: Dr. Eberman«, Prag.
t« alle« Preislage« das
Allerneueste.
als hoher Stuhl b. Tische
und als Fahrstuhl
fl. 5.50
die allergrößte Auswahl
w» fl« 7.50 bis 60«—
bei
SieitM Jenes,
Prag,
vbstwarkt 12 «ebe« den»
Bazar.
Preiskataloge franko.
14148
Ein Zwillingrgarmotor,
12 -pferdekräftig, liegender Constrnetio», System
Otto, gebaut von Lange»& Wolf, sammt Gaso­
meter, Untistnetnator, Handantriebswinde, Ans-
pnsfer, mit kompletter Reserveschiebergarnitnr
und zugehörigen Bestandtheile« »nd Werkzeuge»
nebst eisernem Schutzgeländer, ist wegen An-
fchaffung eines größere» Motors billig abz«»
gebe».
Derselbe ist vollständig erhalte» und i»
besten Betriebe zu besehen.
Nähere «nsknnst ertheilt die Administra­
tion dieses Blattes. 14452
" X
,. St» Me «eueu Kalleuau-Reusattler »ohleuwerkr da
l l prid. Lux-Bodeubacher Eifenbah« wird ei«
LötrikdswgMisur
«n
litiiikilBltnlttüliui
derückstchttgt werde« u«r absolvirte AlaSemikk^
Sicflcetanten wolle« ihre Gesuche mit zeuanißabschritte«
nebst ««gäbe ihrer GehaltSaüsprLche a« d^0derd«^A
*■ V»- Dnx-Bodenbacher Eisenbahn In »m»
sattel hei Eibogen einsende«.


[ 2023-06-29 10:32:54.025 - 19000825 - Seite 16 ]
Präger Tagblatt Nr. 234
Kräl. zemskö Ceskö divadlo
Närodni divadlo.
V »obotu dne 25. srpna. 285. hra (1.) v pTedpl.
Bartoi Turansk^.
Drama o tfech d&jstvicb. Nßmecky napsai kWp
. Langmann. Pfeloiil Larol Zelensty
ZaS&tek o 7. bod. Konec o '/,1V. bod.
V nedfli, dne 26. srpni 1900. Odpoledne.
Byl Jednon jeden kril.
Vefier▼ predplaceni:
Bngeaij OnSgin.
Gesuche -er Einjahrig-Freiwilligen
««d Aspir fertigt coulant sof. genau Bur. d. Hauptm
Janouskovec,
Prag—II., Elisabethstraße 1080. 6400
Seite lö
NSEKATE
jfür das .Präger Tagblatt", siwie alle »»deren
! hiesige», Pravinz-, Wieaer ntb aosländ. Zeitung«
s übernimmt »» Original-Preise« der
Zehn ngs-V er schleiss
I Prag, Grube» Nr. SS, Telephon 1999.
15988 Bei größere» Aufträge» Rabatt.
ÜÖ.
August iyuu
Badeanzüge,
Bademantel,
Jmmb
Badetücher,
4%xM
Badehüte,
Badeschuhe,
größte Auswahl, billigste Preise
bei 9021
•T. ]Sso^«rtnk 9
*
Prag. Wassergasfe ^Stajger*.
HEINRICH DIAMANT.
Eigene Erzeugung
Handgearbeiteter Schuhwaaren.
Größte Auswahl in Kinderschuhen.
Lieferant 1 t. Offic.
Uniformirunge«.
Keine Fabrikswaare
Reparat. prompt u. billig
PRA6, Graben 35, vis-a-vis d. deutschen Hause.
Inioraations-Bureanx
PRAG.
EL, Hybernergasse 4.- Telephon 12!
BENJ. FBSCHL,
WIEN
PRAG. BRONN.
e 4.- Telephon 1278. *22770
Prima-Referenzen.— Prospecto gra tis u nd franco
8R* Gegründet >380.
Concerte u. Vergnügungen 25. August 1900.
Hotel Stadt Wien.
Neu!
Garten und Salon.
Täglich große Vorstellung.
Schlager I. Ranges.
Neu!
„An der Künstler Agentur"
Oliv
Anfang *y,9 Uhr.
3010
Entrte 1 Krone.
„FOLIES IHIALIÜE“,
Poric, Hotel Bavaria. 11 14415
Sensationelles Programm!
Neu!! „Unsere Gusti“, große Poffe.
La belle Annie, Lilly ». IBSelan, Adrienne Fiori,
Sella Ronaldy, Elly Brasseli, Ella Heinhardt
IIJacques Paul!! Theodor Spiller.
Auftreten aller engagirten Mitglieder.
Anfang 8'/, Uhr. Entrte 1 Krone. 1 Logensitz 2 Kronen.
Vornerlauf-EntrLekarten sind zu habe» in der Trafik Graben,
gegenüber Herrengaffe (Haltestelle der electrifchen Trambahn).
Ksrtkll-Vsriöts Sykora.
Zeltnergajfe.
Große Specralitäten-Borstellung.
Alles Nähere die Tagesplaeate.
13952
K. u. k. Hofbräuhaus,
Stephausgaffe.
Täglich Sudapester Grpheum-Gesellschaft.
Reale zwei loctöoiiscliB Possen.
Sonst Auftreten aller engagirten Kunstkräfte.
(ST* Höchst decentes Fairrilien-Prograrnin
Bei ungünstiger Witterung tat Saale.
Entrte 40 kr. Reservitter Raum 70 kr
Ansang 8 Uhr. 14091
Nur noch wenige Tage das gegen­
wärtige Ensemble.
!2 Josef Armin!!
13238 Grosse Garten-Restauration. 13077
Kliüka's Brauhaus
Concert der Civiicapeile d« Hra. Kaäerovsky.
Entree frei.
Schützen-Insel.
Heute großes Garteu^koncert 13263
t». compl. Eapelle d. k. n. I. Fnf.-Reg. Nr. 81. Anfang 4 Uhr
Ein
Meierho
mit ca. 90 Joch gnten ertragfähigen Aeckern und Wiese«
I« einer Stadt DeutschbShmens, vahnpatto« tu der Rahe
von «arlSbad und Marienbad, tu sehr gntem Zustande
m. hübschen Viehstand diesjähriger Srnte, reichlichen lnndns
lnrtrnotas, sehr erträglicher Milchwirthschaft ist «nter den
denkbar günstigste« Nebernahmsbedtngxnge» Familien-
verhSltnisse halber */,14460
sofort abzugeben.
Gefällige Anträge unter Chiffre »H. T. 8. 3024-8«
«n die Adm. d. Bl.
„Zuckerin Heyden“
Rr 5 SSVfach fügend, in Tablette« ä Gramm
mit Anfdrnck „Hehdcn" liefern sehr billig
Stein& Ko. in Dresden,
Gerbergasse. «14462 m
Reise-Anzug st. 14.—, Havelok st. 6.50.
ilipp Kasiowitz, Prag, Zeltnergaff« 9, Federer'scheS
us. Teleph. 2639. 17 Filialen. DiSpon. Em. llllmann.
l
Junger Arzt
kann in einer großen Industriestadt in Böhme« ein Haus, in welchem
der bisherige Besitzer durch 20 Jahre die ältliche Praxis mit
jährl. Einkommen von 2500—3000 fl. ausübt, unter günstigen Bedin­
gungen kaufen ^lnd sich sofort fichere Stellung begründen. Anträge
unter Ch. »A. P. 3023-8« n
14405
Versirter Kaufmann, bereits durch 8 Jahre in Amerika
ansässig, sucht 14423“
Derselbe kann sich mit den besten Referenzen vom Präger u. Pilsner
tftfnfea dnAmstia« ««k (tlUitt n*? ... ....._ .er
Platze ausweisen und bittet leistungsfähige Firmen um gest.
baldige Anträge nnt. Ch. »He« York« postlagernd Pilse» gegen
Jnser-Schein.
Triumph-Saatropn
«n Körnern «nd Strohertragreichste, gegen Auswinterung
widerstandsfähigste Kornforte offer PcrHcktol. 418 Krone«
Guttinhadung Vrabschow
14220», bei Schnttenhofe«.
Küchengeschirre,
Blechemail und Eisen billig bei
Heinrich Freund, Rittergasse
Nr. 23, gegenüber der Markthalle,
vrautauspattnnge« v. 10 st.
anfwärts. Preisblatt gratis
und franco, »13270
Schadhafte Spiegel
renovirt die Spiegelbelcg-Anstalt
F. Kröpf, 2777"
Mkow, Riegergaffe 7.
Zutzball- und )agö-
Stiefel,
echt engl. osserirt Niederlage
Bnlmlik, Korngasse 45. 14473
Melniker Weine
vorzüglicher Gattung
loset Rnbdt,
Melniker Weinstube,
Waflerg. 38. 2676
Plaeate
in Blech, Chromo etc.,
werden «ach einer nenen
originellen Idee billigst kunst­
voll ausgeführt. Gefällige
Anträge a» 2625
F. Gebler,
Vertreter deutscher Kumstan-
stalten, Teplitz 285—1.
Heurige
wiener Salzgurken
empfiehlt
Georg Fritz, 2721
Prag,
Obstmarkt 4.
Spiritus
und 9841*
Zucker
in allen Qualitäten offerirt
billigst das Engros-Geschäft
des
Carl Flammerschcin,
Prag,
Poric Sir. 6.
Mercantil-
Drucksorten
Clrenlare,
Memorandums,
Preisconrante,
Briefbogen, Rechnungen,
Waarenverzeichnisse,
Couverts, Geschäfts- «.
Enchfehknugskarte« etc.
jeder Art,
empfiehlt
bei exaktester «. promptester
Ausführung zu den billigste«
Preise« die
Buchdrucker«!
heim. liieret) §ohn
(Druckerei des
„Präger Tagblatt*)
Prao, llorrsnnraso Kr. 16 von.


[ 2023-06-29 10:32:54.025 - 19000825 - Seite 17 ]
Präger Tagblatt Nr. 234.
Seite 17!
25. August 1900
Moimvea^Äte S
DauneiblancMfeppMcR
ohne Inlet, mit Patent, dannendichter Naht, ungemcin leicht. Zu
beziehen durch jedes feine Modcwaarengeschäst. 13303*
Erste mechanische Steppdecken- und WattasabrU
J. J Brnml, Klattau.
(Ä. k. öftere. Patent Rr. 47/2963.)
Wir suchen zum baldigen Antritt einen
Comptoiristen,
welcher der eethischen eventl. au,
und mit der Branche vertraut ist.
und Zeugnisabschriften erbeten.
Tetschen a. E.
Julius Kurzhalss* Co. f Fabrik üther. Ode, Essenzen etfc
anderer Sprache» mäi
erten mit Gehaltsansprüchen
14213»
Tüchtigen Vertreter
für Prag und Umgebung sucht eine renommirte Klaschcn-
kapsel- und Staniol-Kabrik. Gest. Offerten unter »Anaäauer
3022-3« an die Adm. d. Bl. .«14322
Graphit-Lantspreeh*
Mikrolelephone,
die besten und leistungsfähigste» aller be-I
kannten Apparate, über 500.000 i» allen j
große» Telephonnetzen im Betriebe, in]
100 verschiedenen Modellen für alle Zwecke!
paffend. HanS-, Hotel-, Sicherheit»-, I
Gruben-, Bahn-Telegraphen, elektr.]
Beleuchtung?- und Kraftübertragungs-An-]
lagen zum Anschluß an Stadtnetze wie'
eigenen Motorbetrieb, Blitzableiter^
liefern nnd installiren billigst unter Ga­
rantie für fachgemäß solide AuSfübrnng
Kerkert& Komalka,
Prag,
Altstadt, »leine Carlögafse Rr. 48.
Prospekte, Ueberschläge, illustrirte Cataloge]
gratis. 17:-
Zahnarzt Dr. Tänzer
wohnt vom August ab
Graben 27, Basar,
2. Stock.
13920*
Faliin& Hecht,
Prag, Wenzelsplatz,
„Zur gold. Gans".
in quadratisch gestocht.
Trausmissions-Seile«
offcriren billigst
LnnÄseUv
für alle Zwecke,
Verdichtungen, Aufzug-
Gurten, Spagat u. Jute-
Gurten, Spagate jeder
Art, Sackband!, Öecon-
Seilerwaaren, Fisch- u.
Jagdnetze, Pserdefntter-
säcke und Tränkeimer.
Brückenwaagen
f«*». .1._ nrv U D Attllk
für Fuhrwerke oder Waggons, Decimalwaaaen, auch ganz aus Eisen.
Viehwaaaea, Waagen mit Schiebgewicht, und Tafelwaagen empfiehü
bestens die 7123»/..
■aagenfabnk von
Adalbert T*eliltan& Sohn,
Mariengas.e 8.
Neue patentirte Brückenwaagen zu niedrigerem Preis bei Ersparniß an
Fundamentkosten, klexaraturn. AavLaieLnng vWaagen n. vsvtvdtsu
Rothlack,
bester Anstrich für Blechdächer, sowie
für Eisen, Holz, Stein etc. etc-,
liefert billigst «t« DoCflf,
Dachpappen-, Holzcement- and Asphalttabrik
Ottowitz bei Karlsbad. *7684
oflerirt 1409?**
A. Hostovsk^,
PRAG.
Klemensgasse Nr. 24.
' Für ein feines größeres
Restaurant mit Cafe
in einer größer. Stadt Nord.
böhmens (Ausschank 1200
Hektol. Bier) wird, mit 1.
Jänner 1901 beziehbar em
tüchtiger, cautionsfähiger
um
o oee<>eeeoeeooeoeoooooooo
«nd besorgt Versicherung von verletzbare» «erthpapieren gegeu LonrSberlust. 10363
Gesucht werden
14332»
2 gut erhaltene
Bonilleur
oder Flammrohrkessel
mit 40—50 m* Heizfläche und
möglichst 7 Atmospären Betriebs­
spannung.
Gefällige Offerte mit Abschrift
deS EertificateS und Skizze stich
zu richten an
Carl Gasch,
Maschinenf., Choda«.


[ 2023-06-29 10:32:54.025 - 19000825 - Seite 18 ]
Präger Tagblatt Nr. 234.
Seite 18
25. August 190u
LIBOCH.
Dir Stlla Waldstein mit 18 Zimmern (hiev«» 10 wöblirt),
«8 schön«» stoßen Garten 14443«/,
ist verkäuflich.
Cictwai in Leplitz.
JEÜHKH
'idbmhftt crfser ctn
| Rottn, benswm fXfeüfT I o,
! ÄtflwinDMaÄsCrwotseo \l§
/e&Ärwtt Buffer. g
Beibe.
6i$ffe fftx die einfachste»
btS -« den feinste« Loi-
lette». 14800*
Lammte,
auf alte, solide Art fa-
brieirt, fraueo verzollt
in» HauS geliefert.
Verlangen Sie Master.
Ich facht eine«
Compagnon
mit einer Einlage von wenigstens 20 Mille Gulden, welche auf der
FabrikSrealität sichergestellt werden, der fich eventuell auch activ
«etheiligen wurde. Gest. Anerb. uut. Eh. »«. L. 3023-8« an bte
S»m. d. BI. 14406»»
Srstelasttge Maschinenfabrik in der Nähe WienS wünscht
absoK.GMttbe-a.MecKmelstersltiäler,
welche mit dem»
modernen Accordwesen
Ärmlich vertraut, praktisch erfahren, energisch und im Verkehre mit
Meistern und Arbeitern bewandert find, für ih, «ccordirungs-
bnrea»
•m
Ruch finden dortselbst einige
14309,
Diurnisten als Schreiber
«auslaute Verwendung. Den Vorzug erhalten gesetztere Leute, die
ihre, Militärpflicht genügt haben und denen e» um eine dauernde
Stellung zu thun ist. Ausführliche Offerte mit Angabe der GehaltS-
«tspr. unter »&- H. 3868« an Haueutein k Vogler, Vlea I.
Eine kleine 12779*
Industrie
kann in jedem Haushalte mit ge­
ringem Capital eingerichtet wer­
den. Artikel erster Nothwendigkeit.
Guter Verdienst garantirt. Briese
mit 25 d-Marke frankirt an
Eggart k P. E. Bagrinl,
Kalland (Stalten). H 10228 U.
Eil saurer Matz
für die unglücklichen Opfer der I
Selbstbcfleeknnc (Onanie) I
und ^ebeimen Anssebwei-
taugen ist dar berühmte Wert:|
Dr. Retan's
Selbst be Wahrung.
81. «uy. Mit 27 «Mild. Preis
2 Gulden. 1
Lese er Jeder, der an den »chrcek-1
liebem rolgren diese! Lasters
leidet, seine ausriLtigen Belehrungen
retten jährlich Tausende 3
vorn »ichtrn Tode. Zu be-1
ziehen durch das Ve»l»L»-!Il»
KSLXin in LeipilR, No« markt j
21, sowie durch jede Buchhandlung.
In Prag »orrithig in der Buchhüv
von blol» Drneh, Zeltnergasse I
Rr. 1L Zu gleichem Preise ist das i
Buch auch in böhmischer Ehrache I
zu haben. *45811
Anna IRottl,
geprüfte Hebamme,
•eil dem Jahre 1878,
Prag,
Sektnergaff« Nr 10—L
Dame« anf Kost «nd
Wohnung.
»17463
Eine «och gnt erhalte««
Seilbahn
.14180
mit allem Zubehör wird gegen sofortige Cassa
zu kaufen gesucht.
Offerte mit Zeichnungen sind an das Goldb ergwrrk am
Nondnü, Post Zwestov bei Wottitz zu richten.
Losbesitzer!
, können ihre Lose (ver­
pfändet« Lose werden
»orher durch kaS gefer­
tigte LankbauS «uSge-
> löst) zn« CourS ver­
kaufe« u. gegen Mo-
natSzahlungen zu-
s eückkaufen. Provinz- j
auftrage finde» »m-
geheud Erledigung.
Nanl-vammlLstona-Sa-!
»vllkllt b VvvtlsÄtstudv!
Letpiä Wieier
Prag, 14068* j
iFerdinendstraste 38.
I
Allen Freunden und Bekannten, von denen wir
unS anläßlich unserer Ueberstedlung von Prag nicht
persönlich verabschieden konnten, rufen wir aus diesem
Wege ein 14472
herzliches Lebewohl zu.
Prag, den 15. August 1900.
Ednard Hajek,
(gern. Beamter der Glasfabrik S. Fischmann Söhne)
«nd Kamille.
Credit- Verein In Fräs.
Weuzelsplatz 63 «. Teleph. 1883.
übernimmt ««d verzinst Geldeinlagen mit S°/, vom ErlagS- bis
zum AnSzahlnugstage.
Die Herren Einleger vom Lande erhallen auf Wunsch Erlagschein« der Post-
Sparcassa, mittels welcher sie die Einlagen ohne Porto einsenden können.
tlinweisiMB: Nach den Statute» des Credit-Bereines find
zur Aufsicht nicht nur RechunngS-Rcvisoren, sondern auch ei« Auf
stchtS Rath über das ganze Wirthschafte« bestimmt ««d überdies
se«det «ach dem Art. 18 der St. »er verein der Borfchubcassen
«ine« Kach-Revivente» ab. 13166>
der
An der Handelslehranstalt des
Anton Skrivan,
Prag, Rosengasse Nr. 8 neu,
beginnt der ganzjährige (vierundvierzigste) LehrenrS am
17. September b. I., welcher am 20. Juli 1901 beendet
wird.
Lehrgegenstände: Kanfm. Rechne«, einfache «. doppelte
Buchhaltung mit besonderer Rücksicht anf iudnstrielle
Unternehmungen «nd Actiengesellsckaften, Wechsellehre,
kanfm. Eorrcspondeuz, Kalligraphie und Stenographie.
Vortrüge in den Tagesstunden nach Wahl, entweder blö­
de utsch oder blos böhmisch, oder für ein unbedeutend erhöhtes
Honorar in beiden Landessprachen zugleich, in welchem Falle die
auStrctenden Herren nicht nur für derartige Arbeiten in beiden
Landessprachen fähig werden, sondem auch jeden Gegenstand viel
gründlicher erlernen.
Außerdem werde» mit 1. Oktober l. I. neue Abend-Cirkel
arrangirt, in welchen Wechsellehre, daS kanfm. Rechnen und
die doppelte Buchhaltung von 7 1 /,—9*/ a Uhr vorgetragen wird.
Nach der Wechsellehre können dieselben Herren vom 1. Feber 1901
an die kaufm. Correspondenz beginnen.
Die Ausnahme findet nur zweimal jährlich, nämlich
zum 15. September und zum 1. März, für den Abend­
unterricht nur einmal, zum 1. October statt.
Die kaufmännische Bildung ist heutzutage nicht nur für den
Kaufmann, sondem auch für einen jeden tüchtigen Gewervsmann
wichtig. »13885
Einschreibung vom 11. September angefangen täglich von
9 Uhr Vormittags bis 4 Uhr Nachmittags gegen Vorweisung des letzten
Zeugnisses. Programme werden auf Verlangen jederzeit zugeschickt.
vMvur8vaarenIager-
VsrLsnl.
Das in der Concursmassa der Frau Maria Attschnl in
Böhm.-Leipa gehörige, gerichtlich auf 9870 Kronen geschätzte Lager
an Manufacturwaaren, Kleiderstoffen, fertigen Anzügen,— dann
Fraucn-Mäntel und Jacken^— sammt Geschäfts-Einrichtung wird
ohne Haftung für die Qualität und Quantität gegen Baarzahlnng
im Offertwege verkauft.
Kaufanträge, bezüglich welcher sich der Gläubigerausschuß
die Auswahl und Entscheidung vorbehält und welche den Zusatz
enthalten muffen, daß sich der Offerent den Verkaufsbedingungen
unterwirft, find bis zum S. September 1800 bei dem gefertigten
Concursmaffa-Verwalter JUDr Josef Katzwendel, Advocat in
Böhm.-Leipa, Kerdinandstratze Nr. 182 zu überreichen und
ein Vadium von 900 Kronen in Baar oder in Werthpapiercn zu
erlegen.
DaS Waarenlager kann auf Anmelden bei dem gefertigten
ConcurSmaffa-Verwalter in Böhm.-Leipa besichtigt werden und liegt
daselbst die Abschrift dcS Inventars, sowie ein Exemplar der
Verkaufsbedingungen zur Einfichtnahme auf.
«Shm.-reipa, im August 1900.
Der Maffaverwalter;
J.IJ.Dr. Josef Katzwendel,
14428, Advocat, Böhm.-Leistn.
PFERDE,
ein Paar braune Wallachen, 16*1 gross,
7 und 8 Jahre alt, für 2000 K abzu­
geben bei der 14440
Herrschaft Duppaaa.
Colonial-, Held- id Malerialwaarei-Braiicle
wird aufgenommen
bei
ADOLF F. ILAUFER,
Tepfitz-Schönau.
14250
MaWncn-Fabrik
speciell für Papierbranche,
nach dem neuesten System vor 6 Jahren erbaut, in einem indu»
stnellen Orte Böhmens, schöne Gegend, 100 Schritte vom Bahnhöfe
entsemt, mit gutem Kundenkreise, ist wegen Familienverhältniffen
!»» vei?l£aiafeiA«
Der Kaufpreis ist 75.000 fl., Anzahlung von 20.000 bis 25.000 fl,
bet Rest ist mit 5 Perccnt zu verzinsen. Diese Fabrik könnte sofort
übernommen werden. Kauflustige wollen sich unter Chiffre ->?. A.
1231« an die Annoncen-Expedillon von Rndolf Moste, Prag,
Graben 14, wenden. »/„14471


[ 2023-06-29 10:32:54.025 - 19000825 - Seite 19 ]
Frager Tageblatt Nr. 234
Seite 19
25. August 1 MÜ 0.
HDr. F. Janatka,
Speciakarzt für Ohren-, Hals- u. Rasenkranke
ist von der Serienreife nach Prag zurückgekehrt
und ordinirt wieder regelmäßig
!■ der Ferdinanstrasse Ir. 27 neu
von 11—1 Norm. und 3—4 Nachmittag. 14402
Hrarzt Dr. Alfred fififf,
wohnt jetzt
Grillen 30, Palais Dar llmlmä Ma,
Telephon Nis 759.
*10923
Möbel
eigener Erzeugung in mo­
dernsten Genres, garantirt solidest
gearbeitet, zu mäßig» Preisen
offeriren *12071
t
Prag, Wenzelsplatz Rr. 12,
1. Stock.
Bei gest. Bestellungen bitten wir
um genaue Beachtung der Firma
Ueberali zu haben
Wiä/falent
anerkannt bestes Zahnputzmittel.
Modesalon
Johanna Gottlieb
geb Weil,
Pilsen.
Gestalte mir meinen verehrten Kunden mr
Kenntnis zu bringen, dass sich mein
Modesalon
Ringplatz Mr. 19,1. Stock
(Gentralfcaltesteile der etectrischen Bahn),
befindet.
Vorbeter
wird von der isr. SnltnSgemeinde Feschi« ausgenonnnen, der
gleichzeitig Koreh und Schächter sein m»ß. Jährlicher Gehall
400 Kronen nebst freier Wohnung. Bevorzugt werden solche, welche
fähig wären, Religionsunterricht zu ertheilen, wofür extra honorirt
wird. Eintritt sofort.
Moritz Steiner, t>. 8- Cultus-Borpcher.
Teschi», am 20. August 1900. 14333'
Ca. 200 Meter gebrauchte
Hunteschienen
aitilerea Profils werden zu Karlen gesackt. 14426
H. Haebler, Teplitz-Turn.
Ei» tüchtiger
Brenneretlettcr
ium sofortigen Antritte für eine kandwirthschastliche Brennerei
aufzunehmen gesucht.
, Gest. Off. mit Zeugnißabschristen u. Ch. >■. S. W. 3024-8«
übernimmt die Adm. d. Bl. 14427»
m« ZaidsthMs.
Dtt nschlheiligen stoigcn übler Ju-
gendgcwrhntzerten für Körper ». Geist.
— .trcmsfsittn der Nerven, ünterteib*-
organe a. deren Kolgeucrfch-inuazen,
alä Schwäch«, Mattigkeit, Angstgefühl,
Abnahm» be« Sedächtnige«, Haar.
an«Iall rc. Mit «.gäbe der Btat auf
Säfte verbauernden Heilverfahrens,
DiefeS Werk enthält einen Schah von
nützlichen Barfchristen and verdanken
ihm jährlich raasende ihre Sefundhei«.
Gegen Einfendnnz ven fl. 1— in
«riefmarle« franc« »a berrehe» Des
Anglist Scäulie, Bachhandlong,
Wien, «lnrtln»tränn» *r. 71.
9829
Hänge*
Lampen
mit Zug von fl. 2.50
angcfan g cn offerirt die
Lsmpsn-
Crzsugvng
Srndsa 27, n^Lazar
ÜM Knui«
PRAG.
in vorzüglichster Qualität
offerirt dir 14447,,
GDtspitmtj AistWterg
bei Selßan,
soweit der Vorrath reicht.
Für M 6.75 eil
yr Fahrrad.
I Wie ist das mM?
Das sagt Ihnen unser Prospect,
w elchen Sie umgehend gratis
und franco verlangen trollen.
Imperial-Fahrrad-Weske
Beiiia 8. 59, Dieflenbaclistr. 33.
Linder 2748
Glück der Familie!
In keinnn Hanse soll dieses Buch,
betreff, die Un- und Mehrfrucht­
barkeit fehlen. Weiter ist zu hab.
die Broschüre: „Einige Geranien
vom Leben und Schicksal des
Menschen" beide von der r.ro.kt.
Gcburlshelf. mit 25 I. Praxis
Fr. Filip. Zach tob Zaeh, Prag,
Pvric 39. Erst. Buch kostet fi. 1.50,
die Brosch. 60 kr. b. der HerauSg.
und bei Buchhändlern. Damen
werden anf Logis ausgenommen.
Dame» 135
empf. ihre bewährten Dienste Fr.
Er«. Remee, dipl. Geburtshels.
Damen werden anf ganze Lerpfl. u.
Wohn. mit separ. Eng. ausgen^
Prag Smichow. Komenskpg. 913.
Richard Lederer,
Herren«, odcjalon, 2575
Jungmannstr. 30 neu, 746 alt.
200»—2200%
suche gegen ante Verzinsung auf­
zunehmen. Vollste Sicherheit, in­
dem ich 19 Quittungen a 126 fl.
eines l k. Depositenamtes als
Faustpfand gebe. Vermittler aus«
geschloffen. Antr. unter Ch. »A.
6. A. 2023 8- an d. Adm. d. Bl.
2631
Compagnon,
Christ, zu einem Colonial-, Spe-
crrei- und Landcsproductcn-
EngroS» und Detailgeschäst in
einer großen Stadt gesucht. Röth.
Capital ca. 10.000 fi. Gen. An­
fragen unter »v. 2« postlagernd
Leitmeritz. 2633
Dr. R. Faustus,
Zahnarzt,
ist Ips« {einet Keife a«s Paris xurOckgekehrt,
«nd fängt den 27. d. M. am JungmannSplatz Rr. 10 an
zu ordinireit. 14475
MiirMani. Letiranslaltea ii »M
Böhmen.
A. Landwirthfchaftlich« Wiuterschule. Beginn deS Curscs am
5. November 1900.
n. Hauöhaltuugsschule. Beginn des CurseS am S. Oktober 1400.
0. Molkereischule. Beginn deS CurseS am S. November 1400.
Bei der Haushaltungsschule und Molkereischule sind bereits nie
Plätze vergeben.
14465 Die Direction.
HOTEL
in großer bShmtschtr Kreisstadt ist wegen Kränklichkeit des
Besitzers
aur Wer Hand zu verkaufen.
Nöthiger Capital 15.000 fl. Eventuell wird das Hotel auch
verpachtet. Gefl. Antr. unter Ch. »V. 8. 4713« an das «nuouc.»
Bureau Ed. Dorsch, Prag, Ferdtnandstr. 38 n. »1448«
Lederbranche.
Ein junger Mann, der durch sechs Jahre in eine« hiesig«,
Leder-Engros-Grschüste thätig war, wünscht seinen Post» behufs
Erwetternng seiner Kenntniße zu verändern.
Derselbe ist zum Magazm und auch als Aufangs-Reifcndee
gut zu verwenden. Gefällige Anträge erbittet «an unter Chiffre
»G. D. 3024-8« an die Adm. d. Blattes. 14474
13708
15 .—
Hochsommerlodenanzus
in allen Farben
Jacob Rothberger'sNachf.,
Prag, Graben 19. Tel. 1948.
Danksagung.
Aus Anlaß deS Aufrufes, den die ergcbenst Gefertigten iu
Angelegenheit der Witwe Ehrlich in Rostok bei Pürglitz durch daS
verehrliche „Präger Tagblatt" an edle Menschenfreunde ergeh»
ließen, sind von den ttefer angeführten Wohlthätern nachstehende
Spenden für die unglückliche Witwe Ehrlich eingegangen.
Wir fühlen uns verpflichtet diese» edlen Menschenfreund»
sowie dem verehrlichen „Präger Tagblatt" für die kostenlose Auf­
nahme des Ausrufes unseren und der Witwe innigsten Dank hie-
durch öffentlich auszusprechen.
Herr Fried, Kladno, Ergebniß einer Sammlung Kr. 186 80.
Herren Jakob Feigl, Roztok, Porges, Prag, Ergebniß einer Samm­
lung Kr. 144'—. Herr F. K., Wien, Spende 50 Kr. Chiffre JL
K. 41", Prag, Ergebniß einer Sammlung 41 Kr. A S., S....
Spende 40 Kr. Herr S. Engl, Leitmeritz, Spende 26 Kr. Herr
Löwner, Neustraschitz, Spende 25 Kr. Herren Al. Frank, Pilsen,
Heinrich Ehrlich, Prag, Ä. L., Pürglitz, Ludw. Heller, Teplitz, Spen-1
den je 20 Kr., zusammen 80 Kr. Hrn. Hutter L Frank, Kolautsche»,
Spende 15 Kr. Herr Ed. Löroy, Prag, Spende 16 Kr. Hcrr Arnold
Wollner, Pilsen, Lpende 13 Kr. Jfidor Wotttzky. Prag, Freude II
Kr. Herren E. H., Pürglitz, Gust. Löwy, Prag, FrauAnnaFluffer,
Prag, Frau Sofie M„ S&n, Herren H. Corot), Hlawno, Br. Fal-
kenati, Prag, Frau Dr. Rcttl, Pra
Spenden je 10 Kr., zusam. 80 Kr.
Herr Leo Frank, Carlsbad,
err Fritz Stein, Prag-Smichow,
Spende 15 Kr. Quodlibetgesellschaft im Deutschen Hanse, Prag,
Spende 16 Kr. Herr Beamt, Teplitz, Ergebnis einer Sammlung
K. 17'50. Herr Taußig, Hostiroitz, Ergebnis einer Sammlung 9 Kr.
Herren Oplatka 4 Gärber, Wvdvlka, Spende 8 Lr. Herr» Rabbiner
Schnabl, Czernoroitz (Bühm.), Otto». Ros»baum, Prag, Beamte der
Firma M. B. Neumann Sohn, Königinhos, Spenden je 6 Kr,
zus. 18 Kr. Herr Ad. Löbl, Prag, Spende 5 Lr. Cultnsgemeinde
Liboch, Herren Th. Fried, Pürglitz, Rud. Taußig, Lobositz, H»r.
Loroy, Klattau, H. S. S„ Prag, Ad. Löwner, Schlau, H«nr. Kuttl,
Smichow, Taußig, Pochwalow, L. Grünhut Sohn, Praa, F. Adlo^
Aurinoroes, Sig. Gerstl, Weinberge, Brüd. Uttitz, Prag, Mor. Weiuer
(4'12), Weinberge, Spenden je 4 Kr. zus. Kr. 52-12. Frau P. Pallas
trovic, Herr Zeckmdorf, Spmd» je 4 Kr., zusamm» 8 Kr.
>erreu Mor. Kahn und Mar. Fischer, ^Prag, Spend» Kr. 3.—.
erren Dr. A~~
iof. Klauber,
nden je 3 Kr., zus. Kr. 18. Herr Ed. Nettler, Präg, Frau
Weiß. Liboch, Frau Jofie KrauS, Arbesau, Herr Lud. Mautner
Königinhof, Frau Marie Lampl, Prag, Herr» Jos. Eckstein. Pram
Ad. Neumann, Brüx, R. und M. Arnstein, Teplitz, M. Larschap,
Stankau, Ja. Ehrlich, Holoubkau, Dochan, Prag, E. Kahn, Tannwald,
K. FischI, Prag, Dr. Art. Flußer, Prag, S. W., Pilgram, Hirsch
Weingarten. Teplitz, A. Bondy Königsaal, Anoum», Pttsen, S. F,
Gosolup.je Kr.2, zus. Kr. 38. H. Gnth, Carolmrnthal, Spende Kr. 1.
Frau Hausman, Pürglitz, Spende Kr. 1'10, m Summ» «r. 937 5».
Pürglitz den 14. August 1900.
Em. Hajck, Alois Löwh,
Jacob Aeigl.


[ 2023-06-29 10:32:54.025 - 19000825 - Seite 20 ]
Präger Tagblatt Nr. 234.
Seite 20.
25. August 1900.
bserttons-Torli
O» kleinen Anzeigen
~5 fta*. if. ZE116 meiner Anzeiger.
Insertlons-Tarif
des kleinen Anzeigen
Inserate aber 15 Zellen linden la »Sielnan Anzeiger« nur ausnahmsweise Aufnahme and werden nach dem allgemeinen höheren Tarif be rechnet.
' Auskünfte and Entgegennahme roa Stierten cneatgeltlich. 1
Antragen ist das Retoarporto beiznschliessen.
28. 2. 1900.
Sangen, fimtnnigen Kinnkuß
fit schönen Bnef. Pr. leider ganz
auSaesHloffen. Gründe mündlich.
Sitte, laße St. Nr. 1, fallen. Ja?!
Vergißmeinnicht J 892.
Geliebter L—. Empfange meinen
allerherzlichsten Glückwunsch zum
heutigen Tage. Diesen Tag werde
«tz dasselbe thun, waS ich ge­
wöhnlich thue. Herzlich grüßt Dich
Dem
37 79 Beden b ei Wien 94.
Reizender Zukunft
diene zur Antwort, daß ehrliche
Anträge nie anonym abgesandt
werden, daß nur solche mit voller
Adresse beantworte. 2693
E.
Ich höre, Du bist zurückgekehrt,
und würde mich freuen zu hören,
ine eS Dir, mein heißgeliebtes
Schatz!, gefallen. Denke Dir, ich
K e seit dem 2. August von F.
ie Nachricht; hast Du ihr denn
nicht geschrieben? Wann kommst
Du nach Prag? Ich erst in drei
Wochen. Sehne mich schon unsag­
bar nach Dir. Wie Du, mein
einiges Schatz!, dort bist? Schreibe
Dir ausführlich über Alles, den
Nest wird Dir F. erzählen. Ich
sende Dir Tausend innige Küsse,
bin untröstlich von Dir nichts zu
hören, in treuer Liebe für immer
nur dein
8710 7374.
Ernster yeirathsantr.
Ein alleinstehender, intelligenter
Kaufmann, Christ, 30er, schon
mehrere Jahre selhstständrg, sucht
behufs baldiger Ehe die Bekannt­
schaft eine» häuslich erzogenen
Fräulein, kinderlose Witwe nicht
ausgeschlossen, mit einer Mitgift
von mindest 2060 fl. Nationalität
Nebensache. Gefällige nicht anou.
Anträge womöglich mit Photogr.-
Hauptpost restaute Pllsen.
Ein Mädchen auS ai
einigen Tausend Baarvermi
wünscht fich mit ehrbarem H
Staatsbeamte oder Geschäftt
mit eigene» Besitz, 21
z« vereheliche«.
Witwer mit 1 Kind nicht
geschloffen. Anträge wolle
gefällig unter Chiffre »Hinsll
Glück 4000« poste restaute!
Suche ehrbare Bekanntschaft
behufs Ehe
it nur reichem Herrn. Bin hübsch
17 Jahre all. Briefe unter Ch
»Anote« poste restaute Prag geg
Schein. 270:
Einheirathen
kann ein strebsamer Mann,!
nicht unter 30 Jahren
in
»Schönes Kind 3023-8«
Adm. d. Bl.
Heirathsantrag.
Junger Kaufmann, 26 I. alt,
»elcher f. Wirkwaarengeschäft reist,
ant 7 M. fl. baar, 8 M. fl. zu
hoffen, sucht in ein FabrikationS-
aeschäft einzuheirathen. Anträge
beliebe man unter »P. S. 1224«
an Rudolf Masse, Prag,
4enl4! ehlJu^M1; ben; _^^_14^
Ein Witwer, kath., in den
S0er Jahren, gebildeten Standes,
früher Inhaber eines größeren
Etabliffement, weil alleinst. derz.
privatisirend, wünscht sich mit
einer Dame bis 40 I. u. verm.
zu verheirathen.
Antr. erbeten unter Ch. »Präger
Würger 2021*8« bis 30. August
an die Adm. d. Bl. Vermittler
guSgeschloffen. 2407»*
Praktikant.
Lederausschnitt) einer
A. Baum, Klattäu.
Erfahrene.
Erzieherin
mit perfektem Französisch,
kalisch gebildet, welche au
Lehrgegenstände der 5.!
gesucht. jBewerberinnen
ihre Gesuche nebst Zeugn
Photographie, sowie Geh all
unter Ch. »Erzieherin«
Zeitungsbureau S. Si
Pilfeu senden.
Als Bonne
wird ein Fräulein zu 2 Kin
im Alter von 5 und 8 Ja
aufgenommen. Anträge mn
gäbe der GehaltSanspr. und
serenzen event. Zeugnißabschri
an Hedwig Schwarz, Pil
Heirathsantrag.
Fräulein auS achtbarer Fa­
milie wünscht behufS Ehe mit
einem gut sttuirtcn Herrn oder
Beamten in Correspondenz zu
treten. Nur ernste Zuschriften
mit Photographie erbeten unter
Ch. »Ernste Absicht 22« poste
«^nte^lam^ 2638
Für ein tüchtiges, anspruchS-
lofeS hübsches Mädchen aus hoch­
achtbarer Familie, mit 4.000 fl.
Mitgift, wird ein 2738»
paffender Bewerber,
Jsraelit, von streng solidem Cha­
rakter, nicht unter 30 Jahren alt,
E" cht. Gefällige Zuschriften u.
re »J. A. W. 2024*8« an d.
. d. Bl.
M. U. Dr., Jsraelit, 28 Jahre,
in einer Provinzstadt Mährens,
»ünscht fich mit einem hübschen,
langen Mädchen, mit ta. 30.000 fl.
Mitgift, 2739
zu verehelichen.
Gefällige Anträge wenn möglich
mit Phoiogr. unter »Er. 2024*8« erbeten unter» J,
sn d,e Adm. d. Bl.> die Adm. d. Bl.
Lehrknabe,
deutschen Sprache mÄhtig,
aceeptirt im Manufactur-
Tuchwaarengeschäste des
Carl Fischer in venef
bei Prag. 14
aus der Getreide-Brauch«
per sofort 1
als Reffender
cngagiit Bevorzugt wer!
der sächsischen und bayl
Kundschaft bereit- eing
Bewerber. Offerten mit E
ansprächen und
p. T. Advoeaten.
Jntell. junger Mau«, der
deutschen und böhm. Sprache in
Wort u. Schrift vollk. mächtig,
bittet um Aufnahme als Mun-
dent. Antr. unter Ch. »E. Q. B.
2024-8« an b. A. b. Bl. 2727
Zunger Lomptoirift
wird aufgenommen b. Brüder
Abeles, Eger.f 14454
Jüngerer Lommis,
sowie ein Lehrknabe werden
aufgenommen bei 14455
unct
in einer Rübengegend behufS
Erweiterung seiner Praxis unter
mäßigen Ansprüchen. Antritt sof.
Antr. unt. »V. D. F. 2024-8«
an d. A. d. Bl.
Praktikant,
beider Landessprachen mächtig,
zum baldigen Eintritt für ein
Präger Bureau gesucht. Offerte
unt. »8. ll. 2024*8« an die A.
d. Bl." 2724
Cestnjfef,
kterf vice rokct cestoval s k4-
vou a n p. t. pänü obchodnikü
v sever., sererovj’chodnich,
jiinich öechäeh a zäpadni Mo-
rave znämy jest, prosi p. t. p.
chfify o zastoupeni, tfebai v ji-
nem oboru. Lask. nabidky pod
znämkon »E. H. P. 2023-8« do
adm. t. 1. 2636
Suche als Stütze der Hausftau
ein isr. Mädchen,
die mit allen häuslichen Arbeiten
vertraut ist und zeitweise auch in
meinem Mehlverschleiß als Ver­
käuferin zu verwenden ist. Off.
an Theodor Heller, Gastorf.
14422
Tnchbranche.
Für das Comptoir unserer
Engros- Abtheilung findet ein
tüchtiger Comptotrist, flotter
Stenograph, beider Landesspr.
in Wort u. Schrift mächttg event,
sofort Aufnahme.— Für die
Detail-Abtheilung suchen wir
einen tüchtigen, repräsentations-
fähigen Verkäufer, mit guten
Umgangsformen, der zugleich
Auslagen-Arraugeur fein muß
und beide Landessprachen spricht.
Offerten m. Photographiebeischluß
find zu senden an 14429"
Hcrrmann «& Ara«S,
«glan.
Commis
für ein größeres Delicateffengesch.
am Präger Platze wird pr. 15.
September aufgenommen. Offerte
bis längstens 1. September unt.
»H. S. 6. 2024-8« an d. Adm.
d. Bl. 2722
Wiener 2713
Damenschneiderin.
perf., empf. fich d. geehrt. Damen
r rns Haus f. fl. 1.20. Porti 27
it bei M. Snobl.
t Junge, 2716
- deutsche Fran,
r welche keine Arbeit scheut, sucht
Dienst in was immer für Eigen-
k schüft. Antr. unt. Ch. »Deutsche
2024-8« an d. Adm. d. Bl. 2716
Lehrknabe,
kräftig, von angenehmem Aeußern
wird aufgenommen in Mode-
waarenhaus 14435
8. Bitter, Brüx.
. Ein Fräulein,
e Lehrerin, wird zu 2 Kindern, e.
- 12jähr. Mädchen und 8>ähr. Kna­
ben gesucht, beansprucht wird
t perfekt Französ. und Klavier-
i unterricht, Gesuche mit Gehalts-
. anspr. zu richten unt. »V. 8. J.
. 2024-8« an die A. d. Bl. 2717
Commis,
beider Landessprachen mächtig,
guter Verkäufer, wird aufge­
nommen im ModewaarenhauS
8. Bitter tu Brüx.
14436
Als Kutscher
sucht verheiratheter, 36 I. alter
Mann, guter Fahrer, zu leichtem
Geschirr, mit guten Zeugniffen,
besten Weib auch die Milchwirth-
schast zu führen versteht, dau­
ernde Stellung bei einer Herr­
schaft oder größeren Oekonomie.
Gen. Antr. unt. »Verlässlich«
postlagernd Auscha. 14438
* Eine Spiritusfabrik lucht
Praktikanten
■ zum sofortigen Eintritt. Perfeet
deutsch und böhmisch Bedingung,
it Offerte unt. Ch. »Zukunft P. B.
it 1232« an Rudolf Moste, Prag,
- Graben 14. 14469
{ Ein Commis,
, Jsr., nach der Auslehre, wird
6 per 15. September in dem Colo-
* mal-, Mehl-, Produkten- Getreide-
und Tabak-Verlage des I. L.
Popper i. Raduitz aufgenommen,
h 14450.«
Ein Commis
und 1 Lehrknabe wird sofort auf­
genommen in dem Colonial- und
Eisen-Geschäst des 14448"
Franz Bier,
Rönigiuhof Rr. 8.
i 2 Commis
> für mein Tuch- und Modewaar.-
Geschäst, tüchtige, selbstständige
» Verkäufer, AuSlagenarrangeure,
* beider Landessprachen mächtig,
. werden per sofort aufgenommen
* bei Jos Robitschek'S Räch?.,
d Dux. 14478
Reisender
aus der Liqueurbranche, tüchtig
und redegewandt, Jsraelit, wird
unter günstigen Bedingungen
aufgenommen. Offerten an die
Adm. d. Bl. unter Chiffre» 8. F.
3024-8«. 14432
Erzieherin,
ü aepr., Lehrerin, welche in literär.
n Gegenständen unterr. kann, wird
e aceeptirt. Etw. Kenntnisse der
i- böhm. und ftanzösisch. Sprache
e erwünscht. Zuschr. find zurichten
n an dir Adm. o. Bl. unter »N. N.
2024-8«. 2746
Deutscher 2697
Commis
nach der AnSlehre wird per
1. Oet. aufgenommen bei
F. Bredschneider,
Speecrei- und Delieateffe«-
handlnng,
«.-Leipa.
Ein Commis
Galanterie-, Kurz- u. Wirk.
waaren-Branche, tüchtiger AuS»
lagsarrangeur und Verkäufer zur
Reise verwendbar, beider Landes«
sprachen mächtig, wird
aufgenommen der
Carl Weist,
Brau««», Böhme«.
Ein Commis
«ach der Auslehre, Jsr. uud ein
anständiger Bursch 14431
als Lehrknabe
finden sofort Aufnahme in uns.
Gemischtenwaarengeschäfte und
Tabak-Hauptoerlag„
Alex. Plesner,
Moldautei n.
Damenschneiderin»
welche chie und aparte Toilette«
in den feinsten Häusern arbeitet,
empfiehlt fich den Damen in und
außer dem Hause. I. Czerwenka,
Porii Nr. 8, 2. Stock. »°2679
Zur Uebernahme der Ge»
schäftssühruug der n. 9. Lan­
des-, Lebens- uud Reuten»
Versicherungsanstalt 14444
Wien I. Landhaus
werden in den gr ötzcren Orte«
einstustrciche, angesehene
Persönlichkeiten
gesucht. Anträge sind an obige
Adresse zu richten.
Dauernder Posten.
Für ein vornehmes Bureau
wird ein geschickter u. verläßlicher
Bureaudiener
gesucht bei gutem Gehalte. Aus­
gediente Soldaten und gewesene
tzerrschaftsdiener werden bevor­
zugt. Eintritt womöglich am 1.
September. Offerte unt. Chiffre
-Dsueruder Posion 2024*8« an
d. Adm. d. Bl. 2661
Borbeier,
f achmann, offerirt fich den P. T.
ultusgemeiuden für dir hohen
Feiertage. Anträge erbeten unt.
Ch. »0.« postlagernd Drag. 2683
Gute Wäscherin
sucht Arbeit ins HauS. Anträge
unter Ch. »8. V. 2024*8« an
die Adm. d. Bl. 2684
8Iuius cksvös 2 lepäi rodiny
19tiletö pfälo by si nastoupiti
za kasfrkn
neb kredenckou do lepsiho
mist». Nastonpiti mo£no ihned.
Nejdöle do dvou dnü, pod zn.
»Krlsa 2024-8« do adm. t. L
Geprüfte 2692
Kindergärtnerin
(3fr.) wird zn 2 Kindern im Mer
von 5 und 3 I. aufgenommen.
Nur jene mit besten Referenzen
mögen ihre Offerte unter »K. J
2024-8« an d. A. d. Bl. senden.
Stenographin
für eine Präger Advokatenkanzlei
wird gesucht. Eventuell nur für
Nachmittage. Antr. mit GehaltS­
anspr. unt. Ch. »D. P. E. 2024-8«
an d. Adm. d. Bl. 2996
Junger, militärfreier
Kaufmann,
welcher durch 4 Jahre Deutsch­
böhmen in der Colonialwaaren»
Branche bereiste, sucht Reiseposten
pr. 1. Oetober 1900. Geneigte
Zuschriften zu richten unter Ch.
»PIolss J. •2023-4« an die Adm.
d. Bl. 2643
jüngerer Comptoirist,
Jsr., deutsch u. böhm., 16'/, Iah.
alt, abs. Handelssch. 5/4jähr.
Praxis d. Z. in ungek. Stelle
sucht Posten hier oder am Lande
Näh. Ch. »I>. p. 2023-8« an die
Adm. d. Bl. 2674


[ 2023-06-29 10:32:54.025 - 19000825 - Seite 21 ]
Präger Tagblatt Nr. 234
Seite 21.
25 August 1900
Insertions-Tarif
Im kleinen Anzeigers
5 kr. ir. Zeile. Kleiner Anzeiger.
Inseriions-Tarii
des kleinen Anzeigers
5 kr. DP.
Inserate Über 15 Zellen linden im »Kleinen Anzeiger« nur ausnahmsweise Aufnahme nnd werden nach dem allgemeinen höheren Tarif berechnet.
J^uskänttajand^EatgegMnahme^jun^Oäerten^anentg^üich^^^
Anfragen ist das Retonrporto beiznschliessen.
Geschäftsführer
Für ein seit 30 Jahren beste­
hendes Damcn-Modewaaren- und
Confecttons- Geschäft wird ein
tüchtiger Geschäftsführer zum so­
fortigen Antritt gesucht. Der­
selbe könnte eventuell auch das
Geschäft übernehmen. Adresse
erliegt in d. Admin. d. Bl. 2341
Junger Mann
aus der Colonialwaarenbranche,
militärsrei, beider Landessprache
sowie der einfachen Buchführung
mächtig, sucht per 15. September
I. I. paffenden Posten als Ma-
gazineur oder Platzagent in
einem Colonialwaaren-Geschäfte,
Mühle oder Fabrik. Gest. Antr.
unter Chiffre »D. E. 23« post-
lagernd Prag-Hradschin. 2481»
Praktikant
für ein Waarcn-Engros-Geschäft,
mit guter Schulbildung, findet
Aufnahme. Off. unter »Prakti­
kant 2022-8« an d. A. d. Bl.
2507'"
Lehrknabe u. Lommis
«ach d. Ausl., Jsr., werden sof.
aufgenommen b. Friedrich Tauffig,
Galanterie und Wäsche, Bilin.
2517»
Commis,
guter Verkäufer findet Aufnahme
bei der Firma 2525"
Karl Heriuk,
Modewaaren- und Teppichgeschäft
in Prag Nr. 147—I.
Suche für meinen Sohn, der
3 Bürgersch. absolv., böhm., Chr.,
Posten 2538
als Lehrknabe
in e. Modew.-Geschäfte in deutsch.
Stadt. Off. an doset Aulicky in
Xlonitz.
Junges Mädchen, Jsr., nicht
unter 15 Jahren, beider Landes­
sprachen mächtia, wird in meinem
GalanteriegeschW gegen kleineren
Gehalt u. ganze Verpflegung als
Lehrmädchen
ausgenommen. Antritt sofort.
Gefällige Anträge an Bohumil
Steiner, Kolin a/d. Elbe. 2542'"
Buchhalter
mit langjährigen Zeugniffeu,
doPPelteBnchführung, bilanz-
fähig, guter Corrcspondent,
selbst. Arbeiter, sucht Stelle.
Gest Antr. unter Ch. »Rnvh-
balter« an I. Gregr» Hein-
richsgaffelS. 2546»
Reisender
der Manufaktur- und Wäsche­
branche mit eigenem 1» Kunden­
kreis in Böhmen und Mähren
sehr gut eingeführt, sucht per
sofort Stellung. Anträge unter
»Gute Referenzen 2023-8« an
d. Adm. d. Bl. 2609
Wirthschafterin.
Suche zum sofortigen Antritt
eine israel. Witwe oder älteres
Fräulein, die die Hauswirth­
schaft und Krankenpflege versteht
und auch Geschäftskenntniffe hat.
Offerten unter Ch. »W.J. 2023-8«
an d. Adm. d. Bl. 2614
Wirthschafterin,
die gut kochen kann, sowie in
allen häuslichen Arbeiten bewan
dert ist, wird gesucht. Off. unt.
Chiffre »V. E.« an den Zei-
tangsverschleiss, Prag, Gra­
ben 33. 2658
Ein Lehrknabe,
Ahrist, Deutscher, wird sofort
ausgenommen bei
^ Otto Male»,
B.-Leipa, Galanterie-, Kurz
»«d Modewaaren. 14329«,
Reisender,
der Kurz-, Galanterie-, Wirk- u.
Wäschebr., welcher durch 10 I.
die Carlsbader, Saazer, Teplitzer,
Auffiger und Leipaer Gegend
bereist, bei der Kunde sehr gut
eingeführt, sucht ehestens in
dieser oder ähnlicher Branche
Posten. Gest. Anft. unter Chiffre
»In. Referenzen 27« bis zum
1. September postlag. Carlsvad.
2629
Commis,
jüngere Kraft, 19 Jahre alt,
tüchtiger Kaffeebrenner, flotter
Detaillist, wünscht seinen Posten
baldigst zu verändern. Antritt
1. event, bis 15. September.
Gehaltsansprüche 13 fl. monatl.
bei fteier Station. Antr. unter
»v. M. 200« postlag. Waltsch.
2634
Junger Mann,
militärsrei, der deutschen und
böhmischen Sprache mächttg,
Absolvent der Webschule, sucht
gestützt auf 1. Referenzen ehest
Stellung als Erpedient, Maga-
ineur oder Comptoirist. Gest.
'lntr. unter »R. 2023-8« an die
Für ein 17jähnges fesches
Mädchen, beider Landessprachen
mächtig, absolv. deutsche Handels­
schülerin, welche auch rm Kleider­
nähen persect ist, wird paffender
Posten
am liebsten in Confectionsbranche
gesucht. Land bevorzugt. Gefäll.
Antr. nnt. »E. 8. 2023-8« an d.
Adm. d. Bl. erbeten. 2672
Lehrknabe
anS anständigem Hause, wird in
einer größeren Provinzstadt
BöhmenS, wo auch eine gewerbl.
Fottbildungs-Schulesich befindet,
in einer Colonial- und Galant.-
Waaren-Handlung aufgenommen.
Gest. Anträge unt. »Existenz
3018-8« an die Admin. d. Bl.
1418«'
Lehrknabe
und Lehrmädchen, Jsr., werden
sofort aufgenommen im Galan-
teriegeschäst des 14225"°
K. Turuovöky,
Pardubitz.
Coneipient,
beider Landessprachen in Wort
und Schrift mächtig, wird für
eine Präger Advocaten-Kanzlei
aufzunehmen gesucht. Gef. Offerte
unter Ch. »P. E. 1212« an die
Annoncen- Cxpedttion von
Rudolf Mosse, Prag, Graben
Nr. 14. 14226“
Ein Lehrknabe
aus anständiger Familie findet
in meinem Tuch-, Confcctions-
und Manufacturwaarengeschäfte
und Arbeiterwäscheerzeugung
unter günstigen Bedingungen
sofortige Aufnahme. Handels­
schule im Orte. 14256
Sigmund Brückner.
Reudck in Böhmen.
Ein Commis
aus der Hcrrenconfectionsbranche,
tüchtiger Verkäufer und Aus-
lagenarrangeur, wird ausgenom­
men. Offerten von nur tüchtigen
Kräften find zu richten an
Ludwig Löwner, Deplitz.
Daselbst wird ein Lehrknabe
aMenommem^E^^^^i
Lehrknabe,
Jsr., deutsch und böhmisch, wird
aufgenommen in mein Specerei-,
Schnittwaaren- und Galanterie-,
Geschäft, Butter- und Eier-Exp.
Siegfried Lipa,
Bhfiran bei Polieka. 14335
Für mein Papiergeschäf
suche ich per sofort oder später
einen Lehrknabe»,
beider Landessprachen mächtig
und genügender Schulbildung
aufzunehmen. Kost u. Wohnung
im Hause, sowie Besuch der Han­
delsschule geboten. 14270»
I Max Kohn. Briix.
Commis,
ausschließlich aus der Galanterie­
brache, beider Landessprachen in
Wort und Schrift vollkommen
mächtig, eventuell zum Reisen
verwendbar, acccptirt sofort
D. Rcumann,
Galanterie-, Kurz- u. Wirkwaaren
en gros, Laun. 14330,,
Ladenmädchen
für ein Branntweingeschäft wird
zum sofortigen Eintritt oder per
1. September gesucht. Anträge
erbeten an 14334
L. Goldman« in Chotzen.
Getreidebranche.
Für ein Gctreidegeschäft in
böhm. Bezirksstadt wird ein zur
Uebernahme und Einkauf ge­
eigneter junger Mann, der
Waarenkenntniß besitzt und beid.
Landessprachen in Wort u. Schr.
mächtig ist, zum sofortigen Eintr.
esucht. Gefällige Offerten mit
Sehaltsanspr. unter »?. V. 1225«
an die Annonccn-Expedition von
Rudolf Messe, Prag, Graben 14.
14356
Für mein Liqucurgeschäft wird
eine- 14379
Berfchleitzerin
zum sofortigen Antritt aufge­
nommen. Anträge an
Jacob Weitzberger,
Kolin.
Suche zum Gintritte pr. 1.
event. 15. September einen
tncht. Commis,
Jsr., aus der Eisenwaarenbranche
Ferdinand Hölzer,
Metallwaaren- Geschäft,
Gablonz a. N. 14382
Lehrknabe
aus anständigem Hause, mit
guter Schulbildung, findet in
meinem Manufacturwaaren-Ge-
schäste unter günstigen Bedin­
gungen sofort Ausnahme. Der­
selbe hat Gelegenheit die Carls­
bader Handelsschule zu besuchen.
Emanuel Gold
I« Fischern-CarlSbad.
14388
Lehrknabe
wird sofort aufgenommen im
Galanterie- und Kurzwaaren-
geschäste des 14390
Moritz Pick
in Pardnbitz.
Tüchtiger 14316»
Detaillist
u. Auslag-Arrangeur, der deut­
schen und böhm. Sprache in
Wort und Schrift voük. mächtig,
wird sofort aufgenommen in dem
Galanterie- und Kurzwaaren-Ge-
schäfte des
S. A. Katz, Traute n au.
Comptoirist,
percfecter Stenograph mit schö­
ner Handschrift wird für eine
Weberei gesucht. Gefällige Antr.
unter »Perfecter Stenograph
2026-8« an die Adm. d. Bl.
2704
Comptoiristin,
gewandte Maschinenschreiberin u.
Stenographin, beider Landes-
storachen mächtig, sucht ihren
Posten zu verändern, [©es. Antr.
unter »Fleissig 2024-8« an d.
Ädm.d. Bl. 2709
Ein Praktikant
aus guter Familie wird in meinem
Leder-Engros-Geschäfte sofort auf­
genommen. 2603
Emilian Klei«, Prag, Poric.
Comptoiristin,
flotte Stenographin, wird in einer
Bubnaer Fabrik aufgenommen.
Gest. Antr. unter »P. C. 0.
2024-8« an die Adm. d. Bl.
2705
Jsr. Fräulein
Lehrerin oder gepr. Kindergärt-
nerin, wird zu 4 Kindern im
Alter von 4—10 Jahren gesucht.
Selbe muß den deutschen literär.
Unterricht zwei Kindern ertheilen
und beider Landessprachen m.
sein Offerte mit Gehaltsanspr.
und Referenzen an 14424,,
Emma Friedler,
Nepomuk.
Junger Commis
der Herrenkleiderbranche,
beid. Landessprachen vollkommen
mächtig, tüchtiger Verkäufer wird
sofort ausgenommen. Off. mit
Gchaltsansprüchen unter »Herren­
kleider 32« an das 2707
Zeitnngs» und Inseraten»
Bureau, Brunn,
Ferdinandsgasie 28.
Ein Commis
der Kurz- und Wirkwaaren»
Engrosbranche, beider Lau»
dcssprachen in Wort und
Schrift mächtig, wird bei mir
per I. oder 1». September
aufgenommen. Offerten nebst
Gehaltsansprüchen bei freier
Station ohne Wäsche an
D. Herschmann, 14461
Reichcnan a. d. K. 14461
Verkäuferin,
sr., aus der Gemischtwaarcn-
!rauche, der böhmischen Sprache
mächtig, acceptirt 14459
Ferdinand Lcdercr,
Radcnin per Chejnov.
Ein Lehrknabe,
der böhmischen Sprache in Wort
und Schrift mächttg, wird auf­
genommen im Tuch-, Schnitt- u.
Modewaarengeschäfte des
Moric Bcrmann,
Zlonitz. 14425
Commis,
flotter Detaillist, beider Landes­
sprachen in Wort und Schrift
mächtig, wird in meinem Colo-
nialwaarcn-Geschäste 14449
Carl Pick in Trebitsch
vom 1. oder 15. September auf­
genommen. Offerten find direct
zu richten.
Commis,
nach der Auslehre, wird vom 15.
September in meinem Hcrrcn-
confections- und Schuhwaarcn-
geschäfte aufgenommen. Offerten
nebst Gehaltsansprüchen richte
man an 14204
Rudolf Schiff
«uffig a. E.
Die Vertretung
einer leistungsfähigen
Gerste Export-Firma
BöhmenS
Wird von einem im In- und
Auslande besteingefntzrten
Vertreter sofort übernommen.
Gest. Antr. unter »Hopsen n.
Malz 2024-8« an die Admin.
d. Bl. 2735'°
Aufgenommen wird ein
Mädchen,
welches im Kochen vollkommen
bewandert ist, auch Wäschebügeln
versteht und sonst die leichten
häuslichen Arbeiten mit verrichtet,
bei gutem Lohn, in einem Cur-
ort. Off. unter Ch. »Eöchin
2024-8« an die Adm. d. Bl.
2734»
Ein Fräulein
mit guten Zeugniffeu, welches
einen größeren Haushalt z>^
führen versteht, im Nähen und
feinen Handarbeiten versirt ist,
sucht in einem feinen Hause
Stelle als Stütze oder zu größeren
Kindern. Offerten unter Ch. »8.
8. 3. 2024-3« an d. Adm. d. Bl.
2728
Commis,
Jsr., jung, aus der Gemischt-
waarenbranche, der böhm. Spr.
mächtig, welcher im Umgänge
mit der Landkundschaft verfirt
ist, wird acceptirt. Offerten zu
richten mit Angabe der [Gehalts­
ansprüche und Referenzen an
Ferdinand Lederer, Radeniü
per Chejnov. 14458
Ein Comptoirist,
beider Landessprachen mächtig
wird aeceptirt bei 14464
Aböls F. Lauser,
Teplitz-Schönau.
2 isr. Waisenmädchen im Alter
von 14—16 Jahren suchen in
einer deutschen Stadt in ein
Geschäft als 2729
Lehrmädchen
Posten. Antr. unter Ch. »A. 0.
F. 2024-8« an die Adm. d. Bl.
Nupecky pnruci,
19tilety, v oboru koloniälnim
obiluim dobre znaly, Ceeh,
jeni by se räd jazvku nemcc-
kemu naucil,' dosüd v miste,
prosi p. t. päny sefy v nein.
nieste v Cechäch o misto. Na-
stonpit mohu kdykoliv a ne-
öinim pro prvni ctyri mesice
na sluzns zädnych narokn.
Lask. nab. pod zu. »J. C. 120«
poste rest. Klatovy. 2709
Comptoirist
mit schöner Handschrift, flotter
Arbeiter, wird für ein erstes
Präger Haus gesucht. Off. unter
»R. W. 20« an Zeitungs-Ber-
schleiß, Graben 33. 2766
Lehrknabe,
beider Landessprachen mächtig,
aus anständiger Familie accep­
tirt unter günstigen Bedingungen
Rudolf Lichtner,
Schnitt- und Kurzwaarengeschäft,
Oberleutensdorf. 2765
Commis,
Jsr., flotter Verkäufer und Aus-
lagsarrangeur, beider Landes­
sprachen mächtig, sowie ein
Lehrknabe 2761»
aus anständigem Hause werden
per 1. Scpt. bei 8igm. Evans,
Prag III. 273, Manufactur- und
Galantcricgeschäft, acceptirt.
Für Nachmittage
wird zu lOjähr. Mädchen Fränl.
gesucht. Franz, und Clav. Bcd.
Institut Rewekluf,
Ferdinandstraße Rr. 38 neu.
Stütze der §?cm
(Jsr.) im Nähen u. Kochen etw.
vers., wird für Prag ges., ev. Auf.
Inst. Rewekluf,
Ferdinandstraße 38 n.
__ 14482
Ein Fräulein
aus guter Familie, von nicht un­
angenehmem Aeußeren, in mitt­
leren Jahren sucht Stelle zur
Führung des Haushaltes zu
einem characterv., gut situirten,
ält. Herrn, Witwer mit lieben!
Kindern nicht ausg. Gefall. Antr.
zu richten an K. Eckart, Prag III.
Thomasgaffe Nr. 8 alt, 2. Stock.
2756


[ 2023-06-29 10:32:54.025 - 19000825 - Seite 22 ]
Präger Tagblatt Nr.
234.
Seite 22.
25.
August
l£4H>
(osertions
iss kleinen
5 kr. N. Zeils. Kleiner Anzeiger.
Insertlons-TarU
des kleinen Anzeigers
. fckr.ff,
»«« e rnte aber 15 Zeilen tteflan ta »Kleinen Anzeiger« sar msminanrelse Aufnahme and werden Bach dem nlljeaelnen höheren Tarif berechnet
ftncbflntte and Entgegennahme von Qfierten nnentgaltlich.| Antrages ist das Ketoarporto beizuschliessen
Gin älteres, 2758’®
isr. Mädchen
Born Lande, welches schon selbst,
einen Haushalt führte, sich mit
best. Zeugn. ausw. kann, sucht bei
alleinst. Herrn oder Dame od. kl.
S amilie Stell. Ausk. erth. aus
efälligkeit Frau Caroline Rosen-
rweig. Prag. Stephansgaffe 51.
Fräulein
aus besserem Hause wird als
Hausverw. in ein Herrschastshaus
ausgenommen im Berm.-Bureau
Junamannstraße 25, M. Kral v.
Königsthal. 2771
Als Praktikantin
für's Comptoir wird ein sittsames
Fräulein mit schöner Handschrift,
deutsch und böhmisch gut spre­
chend, in einem Präger technischen
Geschäfte acceptirt. Gest. Antr.
unter Ch. »Fortkommen 442«
Hauptpost rest. Prag gegen Jn-
seratenschcin. 14480
vorz. piano-Lehrerin.
empsiehlt d. geehrt. Herrschaften
last. de placem. Skoch,
Graben 1, 1. St. 2773
Von d. k. k. Statth. conc.
Handelsschule
Bergmann, Mitw. J. Wertheimer,
Frag nur Eisengasse 22.
Eintritt täglich.
Beste Schule mit Einzelnon-
terricht. Ausgezeichnete Erfolge
Damencurse separat. Unterr. nur
von Fachmännern. Abendcurse.
Sprachen-, Kalligr.-, Stenogr.-,
Schreibmaschinenonterr. Cnrs-
dauer nur vorn Fleisse jedes
Einzelnen abhängig. Stellen-
besorgung kostenlos.
*11741
B. d. höh. k. k. Statth. autor.
Operngejangjchule
Antonio Kaura,
gew. Coloratursäng. an in- und
ausländ. Bühnen, 2768
Graben 2. „Spinka".
Lehrknabe.
Braver, kräftiger Knabe
mit guter Schnlbildnug, bei­
der Landessprachen mächtig,
wird unter günstigen Bedin­
gungen aufgenommen in d.
SPecerci- «. Colonialwaaren-
Geschäfte d-S 14487
Ant Angst in Teplitz.
Besuch der kaufmSnn. Fort­
bildungsschule obligatorisch.
^Tüchtiges deutsches 2774
Kindermädchen
wird zu lOftähr. Kinde in fein.
Haus aufs Land gesucht. Näheres
Inst. de placem. Skoch,
Graben 1.
Engländer
(aus London) 2484
unterrichtet in seiner Mutter­
sprache nach der Berlitz-Methode.
Adr. b. Gregr, Heinrichsg. 1 9.
Hofmeisterstelle
sucht Hörer der Technik (Israel.)
Matura mit Auszeichnung, be.
einer Familie. Gest. Anträge
unter Ch. »Bokmetster 2022-8«
an die Adm. d. Bl. 2498-°
Lieg. Wohnungen
3—4 parquet. Zimmer, Küche,
Speis, Badezimmer, Closet, Vor-
immer unter einem Gesperr,
Morgensonne, find Belvedere,
Ring in dem oberen Theil der
Belcredistraße, Ecke Schnellgasie
Nr. 176 u. 173 o.Nov. zu verm.
2307«
ante comsortable 1927°®
Wohnungen
in gesunder Lage, 2 und 3 Z.,
Küche, Badez. rc. sevarirt, Part.,
2. u. 3. Ctage, Parkaussicht, find
Weinberge, Schle-
egaffe Ä (1009) (Slezskä ol.)
Großes 14344'-
Grabenzimmer,
2. Stock, Hofausficht, scp. Eing.,
besonders geeignet für Muster­
lager oder Kanzlei sofort zu ver-
miethen. Adr. in der Adm.d. Bl.
ßreundl. Wohnung,
Zimmer, Sfenstr. Küche, gr., alles
licht, 2. St., 98 fl., sogl. zu be­
ziehen. Anfang Wrschowitz, Ne-
rudagaffe Nr. 384, Wasser und
Selcher i« Hause. Per November
1 Zimmer, 2. St., 76 fl., dto.
1 Zimmer u. Küche 1. St. 98 st.
2435“
Pracht- 2778
Garxonwohnung
(keine Zettel, ang. 24. Aug.),
Nahe Herreng., 2 hocheleg.
tap. parq., Lfenstr. l. Gaffeu-
zimmer m. Bake., Morgens.,
elektr. Beleucht., mit sehr
schSne« Lüster«, gr. Borzi«.,
Bade,., Dstbtz., Cl., eigenes
Gesperr, billiger Zins,
380 fl. November, hocheleg.
HanS, eleganter Aufgang.
Näheres WohnnngS- Bureau
»vtkotertou« Graben „Spinka".
Gin vorzüglicher 2723
yniri ntid (in
empfiehlt bestens seine Dienste
den löbl. israel. Culmsgemeinden
gegen mäßiges Honorar für die
hohen Feiertage. Offerte unter
»süchtiger Vorbeter 2024-8«
an d. Adm. d. Bl.
Neu! Originell
Einzig in Prag
Unterricht in der geschmackvollen
Anfertigung von Damen-Blousen
durch erste Kraft. Beginn 1.
Oetober 1900. Erfolg garantirti
Anmeldungen täglich. Kamilla
Schnihof. Prag» Tischlerg. 20.
Sehr empfehlenswerth für jede
Dame. 2175®
Bertha Ehrmann,
Lehrerin der engi. Sprache
wohnt jetzt 2624 M
Tischlergasse 10, 1. St.
Ärenger 2501
Hofmeister
iiu vier Knaben von 13 bis 8
Jahren gesucht. Offerte unter
»8. 8. 2022-8« an d. Admin.
Bl.
Wohnung,
2 Z., K., Vorz., 2. Stock, neu­
hergerichtet, Zins st. 220.—, per
sofort beziehbar, verm. Potte,
Hotel Bavaria. 2579,.
Vornehm möbk. separates
Gastenzimmer,
Wenzelsplatz, 1. Stock, ist an
einen soliden Geschäftsherrn zu
vermiethen. Adreffe erl. in der
Adm. d. Bl. 2769
Adler'» 2370*
rehrsalons. Kalligraphie
vielsach ausgezeichnet von Sr.
Majestät dem Kaiser,
■ethode Prolessor FischL
Potttsch Rr. 19.
Früh- und Abendcurse.
Aneh brieflicher Unterricht.
Sehr fchöne, sonnige
Wohnung
am Wenzelsplatz Rr. SS, im
1. Stock, 3 Zimmer m. Baleo«,
"Vorzimmer, Küche, Speise,
Closet re., sofort beziehbar.
Räh^auSverwalter. 6835*
Unterricht im 21335
Maschinenschreiben
wird nach amerik. Methode auf
dem verbreitetsten System, der
vrig. Remingto« ertheilt bei
Gustav Löschner, Prag,
Wenzelsplatz 7.
Pros. 0. Grünfeld,
renommirtester *2781
Kalligraphie- u.Stenographiecors
Graben 2 »Spinka«.
Eigene individuelle Methode.
Einzig Ihrer Art!
Akad. Porträts, Diplome etc.
Gesucht wird von» 1. Sept
ab ein 2411"
routinirter Lehrer
für einen 12jährigen Knaben,
der im nächsten Jahre ein hie
pgeS Gymnasium besuchen will.
Unterricht Vormittag von 10—12
Uhr. Gest. Antr. mit Ausgabe
des Honorar per Monat unt. Ch.
»E. S. 2021-8« an die Admin.
d. Bl.
2 Zimmer,
möblirt, eines mit sep. Eingan
ist jedes einzeln an alleinste
Herrn im neuen eleg. Haus,
2. St. unt. WenzelSplatz, sofort
zu vermiethen. Lift, Central-
heizung im Hause. Näher, bei
Fr. Skoch, Graben 1, 1. Stock.
2775
a) Angebote.
Sehr schöne 18449
Wohnung
in neuem Hanfe am vvni,
Ecke Annagasse Nr. 205-1,
im 2. Stock, bestehend uns 5
Zimmer«, Badezim. ». Zu
gehör, elegant und modern,
mit freier schöner AnSstcht
ist sofort z» vermiethen.
Elegante 2580“
Wohnungen
v. 2—3 Zimmern, Küche, großes
Vorzimmer, Badezlm.,Dienstboten-
zim., Station der elektr. Bahn,
kann man sofort oder vom No­
vember vermiethen. Kai Wein
berge, Kronenstraße Nr. 1075,
^enüberder^BräuHauS-Gart^
8ür Advoeatenkanzlei
(leine Zettel, angem. 24. Auguste
Nahe BergmannSgasfe, 2. St.,
3 gr. I. Zimmer, 5 Fenster Front
bill. Z. 450 fl. November.
Näheres WohnnngS-vurea«
»Oiketerten« Graben„Spi»ka."
L778
Zimmer
mit fep. Ging., eleg. eingerichtet,
mit Gaffenaussicht in der Sokal-
straße 44, Mezz., ist sofort zu
vermiethen. Ansr. 1. St., Th. V.
2762
Zchön möbl. Zimmer,
separ. Ging., ist an 1 oder 2
t erren zu vermiethen. Peterspl.
r. 7, „Palais Royal". 2742
Elegante 14474'
Wohnungen
von 4, 5 und 7 gr. Zimmern,
mit lang. Vorzimmer, Dienstboten­
zimmer, Garderobe und mit an­
dere» reichlichen Zugehör, find
für billigen Zins zu vermiethen.
Wunderschöne Aussicht und
frische Luft.
Palaeky-Ouai, Ecke dDittrich
gaste Nr. 1773.
Wohnung,
3 Zimmer mit Küche im Centrum
d. Stadt (nächst der Ferdinand­
straße) in der Brenntegaffe 59,
namentlich für Kanzlei paffend
ist zu vermiethen- 2751
Schönes, großes 2701
Zimmer
mit Parkaussicht, hübsch möblirt,
ist an ledigen Herrn zu verm.
Prag, Kgl. Weinberge, Skretag.
9 neu, Hochparterre, Thüre links.
Gasfenzimmer,
3. Stock, mit sep. Eingang (von
der Stiege), wird an 1—2
Herren mit eventueller Bedienung
vermiethet. 11., Tyrschgasse Rr.8,
3. Stock, Thür 16, kein Zettel.
2690
Großes Magazin
mit Bodenraum darüber, ist
billig zu vermiethen und gleich
zu beziehen. Prag, 1., Agnes
gaff« 12 ». ..3496
November beziehbar
prachtvolle Wohnungen jeder
Größe, Prag, Taborgaffe Nr. 30
neu, 3 Zimmer 1 Küche, Vor­
zimmer, Badezimmer u. Zugehör
400 st., um 1 Zimmer mehr je
100 fl., 1 Zimmer, Küche,
Vorzimmer, Kammer und Zu­
gehör 200 fl. und mit Bade­
zimmer 220 fl. jährlich, 1 Zimmer
110 fl. 14470
Eleg. Wohnung,
Mariengaffe, 2. St., 5 Z. f. Zug.
(modernster Comfvrt) ist Ueber-
stedlung halber ab 15. Sept.
billig abzugeben.— Jahreszins
1272 fl., kinderlose Parteien
werden vom Hauseigenthümer
bevorzugt. Vermittler verbeten.
Ges. Antr. unter »3. H. 2024-8«
an die Admin. d. Bl. 2699
Gesucht wird ein großer oder
2 kleinere elegant 2638
möbl. Zimmer
mit ganz sep. Eing., Mezzanin
event. 1. St. Antr. mit Preisan­
gabe unter Ch. »Gargonwohnanf
2024-8« an die Admin. d. Bl.
Gafsenladen.
Großer geräumiger Laden nebst
Wohnung von 1 Zim. n. Küche,
wo sich bis jetzt ein Liqueurge-
schäft befindet, ist sofort zu ver­
miethen. Näh. beim Hausmeister
Hemrichsgoffe 21. „2485
Ein großes Local,
in welchem feit mehr als 20 I.
ein gut gehendes Heu- u. Hafer­
geschäft betrieben wurde und
welches sich ebenso gut zu an­
deren Geschäften als auch Ma­
gazin oder Wohnung mit Geschäft
eignet, ist billig zu vermiethen.
Näheres dortselbst bei Marie
Baum, Meißnergaffe Nr. 68-111.
2678
Velky kram
na Tinohradech, sprostr. mist-
nostmi a sklepy, kde se po
16 let vyroba lihovin s velkym
prosaischem provozovala, tez
detailni prodej rarnn, likdri a
Tina, jest ihned k pronajmuü
a k slfchovini, fette dos. nä-
jemce prelozil svüj zärod do
Tlast. nov. dornn. Bl. n majit.
dornn, Vinohradp, Vivrova nl.
6. 24 n., 1 patro. 14483
^■■BSSSMBaSSM
d) Nachtragen.
Hof- oder Souterrain-
«oealität,
ca. 20 rn' groß, zugängig, nächst
dem Museum aus der Weinberge-
Seite wird als Zweigmagazin zu
vermiethen gesucht. Antr. unter
»>. 8. 18» an das Annoncenb.
I. Gregr, Heinrichsgaffe 19.
2199*
Maler-Atelier
suche ich zu vermiethen, event,
mit einem Collegen auf halbe
Kosten. Off. unter Chiffre »Kunst
2024-8« an die Adm. d. Bl.
2757
Seschasts-Locale
in e. Hinterhaufe, nahe Centrum
der Stadt, 3 bis 4 Räume, wo
kleiner Motor aufgestellt werden
kann, vom Februar zu miethen
gesucht, Parterre oder 1 Stock.
Gefl. Antr. n. Ch. »I. 2019-8«
an dir Adm. d. Bl. 3290"
R. u. C. Altschnl,
Teplitz-Schönau.
Pension t f Hädchcn. Wissen­
schaftliche und wirthschaftliche
Ausbildung, Sprachen, Musik.
Handarbeit.— Aufnahme auch
von schulpflichtigen Kindern und
j. Mädchen, die die Teplitzer Cur
gcbraMen^ *9879
ÜMchenpenfionat
Fr. Sophie Roubitschek, Kra-
kauerg. 14, 1. St., für Schulen
besuchende Mädchen u. erwachs.
Fräulein. Rachh. in allen Schul-
gegenst., gründ!, wiffenschaftl. u.
gesellschaftl. Ausblld., Sprachen,
Musik, Handarb., Stenogr.—
Vorz. Verpfl., eleg. Wohn., sorg»
fällt. Erzieh. Nachweisb. Erfolge.
2691*
Möchte meinen 12jährigen Sot«
auf Tausch
in eine anständige Familie nach
Prag oder Pilsen geben, wo der­
selbe die Bürgerschule besuchen
und die böhmische Sprache er­
lernen soll. Gefl. Anträge au die
Adm. d. Bl. unt. Ch. »8. V. 8
3020-8.
14219.
Auf Tausch!
Welche israel. Lamilie möchte
ihren Sohn oder Tochter in eine
deutsche Schule (5 Volksclafsen,
3 Bürgerschulen) in eine deutsche
Bezirksstadt schicken; dafür ei»
Mädchen aufnehmen, welches in
eine Bürgerschule zu schicken
wäre. Bedingung: nur von höchst
anständiger Familie. Zuschriften
an die Adm. d. Bl. unt. »Tausch
3023-8«. 14249
Zimmer,
möblirt, klein, separ. Eingang, ist
mit guter Verpfl. zu vermiethen.
PStroßg. 27, Parterre, Thüre VX
Solide Wohnung
mit Verpflegung für junge Herren
zu vermiethen bei 2410“
Marie Sohn, Mariengaffe 2b,
Ecke Wenzelsplatz.
Angenehm. Logis
nebst kräftiger, guter Verpflegung,
bietet Herren Angestellten od«
Studenten, auch Fräulein vom
Lande R. Fuchs, Carolinenthal,
Königsstraße 19, nahe Pokic.
2460“
2 Studenten
werden bei isr. Familie Anfangs
Weinberge, wo Septimaner im
Hause ist, in vorzügliche Verpfl.
aufgenommen. Freund!. Zuschr.
an die Adm. u. »A. A 2022-8«.
2586“
LogiS
für zwei Studenten od« Schüle­
rinnen werden unter gewiffenh.
Aufsicht u. günstigen Beding, in
Logis event, ganze Verpfleg,
bei anstand. Familie in Teplitz
anfg. Gymnasium, Electrotechm»
sowie Handels- u. Bürgerschule in
unmittclb. Nähe. Ansr. unt. Ch.
»A. K. 44« poftr. Teplitz. 2632®/»


[ 2023-06-29 10:32:54.025 - 19000825 - Seite 23 ]
Prasser Tagrblatt Nr. 234.
Seite 23.
25. August 1900
Insertlons-Tarii
ies kleinen Anzeigers
Inserate über 15 Zeilen finden im
5 kr. f, MTKieiner Anzettler.
Insertions-Tarif
des kleinen Anzeigers
■ er. Zsiie.
Auskünfte ued Entgegennahme von Offerten unentgeltlicHT
»Kleinen Anzeiger« nur ausnahmsweise Aufnahme nnd werden pack dem allgemeinen höheren Tarif berechnet.
Rahe Handelsakademie,
Gymnasium n. Bürgerschulen
werden Studirende oder Herren
Dow Geschäfte 1826
in Wohnung
r nmt vorz. Lerpfl. aufgen.
Porges, Gememdehofgasse 801,
I. St-, Neubau.
" In achtbarem isr. Hause werden
2 Studenten
aus besserer Familie auszuneh-
«e» gesucht. Nähere Auskunft
heilt Jgnaz Arnstein, Florenz-
13. 2767
Kostkinder
nimmt in Pension Wilch. Pollak,
Kantor und Religionslehrer in
Kladno. 2780
Im Orte befindet sich eine k. k.
böhm. Staatsrealschule, eine!, k. b.
Handwcrksgewerbeschule, mehrere
Bürgerschulen, nur eine deutsche,
Sclass. Volkssch. Strenge Aufsicht
und Nachhilfe im Hause in allen
Fächern. 2789
Lichtes
Zimmer,
in gesunder Lage, Südseite, rein,
«öblirt, ohne Bett, bei feinerer,
womöglich christlicher Familie,
mit stabil« Bedienung und wo
die Möglichkeit vorhanden, öfters
auch zu Hause zu speisen, sucht
jüngerer Beamter. Offerte mit
Preisangabe unter Ch. »B. Z. N.
2023-8« an die A. d. Bl. 2669-°
Schönes sep. Zimmer,
Kleubau), mit vorzügl. Verpfl.
findet junger Mann, Isr., Thein-
gäßchen 1064, 2. St. links. 2680
In einer Stadt Deutschböhmens
finden zwei Kinder aus gutem
jüdischen Hause in einer Familie
liebevolle Aufnahme,
sowie Nachhilfe in allen Gegen­
ständen der Volks- und Bürger­
schule, auch in Französisch, Engl.
u. Clavierspicle durch die päda­
gogisch gebildete Hausfrau. Antr.
unt. Ch. »8. K. P. 2024-8« an
die Bdm. d. Bl. 2737•
Anfragen ist das Retonrporto beiznsciiliessen.
Tausch!
Wünsche meinen ILjähr. Sohn
behufs Erlernung der böhmischen
Sprache nach Prag zu geben,
gegen cinen Knaben od. Mädchen.
Josef Vogler, Kaufmann in
D,-Kralupp.t 2736, K
Zdravy svetly pokoj,
s celyra zaopatr. u rädne isr.
rodiny jest bad hned aneb po-
cätkem dkoly leviiö k pro-
uajmuti. La.sk. nab. pod in.
»Dobrä poslnha 2024-8« do
adm. t. 1. 2720
Ein fltnd über 3 Jahre,
aus besserer Familie, wird von
einer intel. kinderlosen Staats-
beamtenwitw« zur Erziehung u.
gangen Verpfleg, aufgenommen.
Piano zur Disposition. Gest. Zu­
schriften unter Ch. »Erziehung«
an das Ann.-Dureau I. Grsgr,
Prag, Heinrichsgaffe 19. 2200
Pianos u. Pianinos,
Harmoniums, neuester Construct.
von besten Firmen verkauft unter
Garantie und tauscht um billigst
nurK. Barvitius, Prag, Waffer-
gafle 38. Repar. und Stimmen.
2245»
Pianino,
schwarz, fast neu, solide Bauart,
guter Ton, verkauft billig Fr.
Bohata, Bergstein Nr. 360.
2392-°
Schönes Gaffenzimmer.
mit separatem Eingang von der
Treppe aus mit oder ohne Berpfl.
Mäßiger Preis zu haben bei Frau
Morawetz, Wenzelsplatz 60,1. Etg.
2687
isr. Studirende
finden nahe der d. Handclsakad.
u. den d. Mittel- u. Bürgersch.
vorzügl. Pension und gewiffenh.
Aufsicht bei S. Dittrich, gepr.
Volkssch.- «. isr. Religionslehrer,
Lange Gaffe Nr. 41 n., 2. Stock.
2708
«tue seine rsr. Fam., welche
bl der Stephansgasse im 1. St.
eine schöne Wohnung, 4 große
Zimmer und Badezimmer hat,
«mmt einen od. zwei Studenten
in Verpflegung.
Untr. unt.: »Gute Kost, strenge
Aufsicht 2028-6 an Zeitungs»
Verschleiß, Wenzelspl.42. 2759»
Im Centr. d. Stadt (unter
Wenzelspl.) werden 2750
2 kleine Studenten,
auS beflerem (christl.) Hause in
gewiffenh. Pension, mit fteundl.
Familienanschluß aufgenommen.
Änfr. unt. Ch. »Aussieht 40« an
das Ann.-Bur. I. Grigr, Prag,
Heinrichsgaffe 19. 2750
In Kost u. Logis
Wird ein jüngerer Studirende
oder vom Geschäfte bei hochacht­
barer isr. Familie aufgenommen.
Antr. erbeten unt. Ch. »Veutrnm
der Stadt 2024-8« an die Adm.
d. Bl. 2747»
Möbl. Zimmer,
sep. Eingang event. Verpflegung,
nahe Florenzgaffe gesucht. Off.
unter »Gasseuussicht 2024-8«
an die Adm. d. Bl. 2740
Lichtes gef. Zimmer,
b» der Nähe der meisten Lehr
anßalten wird sammt ganzer
Verpflegung enlw. sofort oder mit
Beginn des Schuljahres bei anst.
isr. Familie billig abgegeben.
Antr. erbeten unt. »Tuchmacher-
lasse 2024-8« an die Bdm.
Bl. 2719
k
Ein jüng. Studirende wird
m Verpflegung
tei feiner isr. Familie aufgenom
Gest. Anträge unt. Ch. »Ansang
Weinberge 2024-8« «m die Adm.
y Bl. 2718“
Wo
verkaufe ich meine abgen. Kleider
und Uniform zu gutem Preise?
Nur bei 7915*
6er wann Wollak.
Altstädter Ring 936 „GränhauS."
Correfpondenzkarte genügt.
Telephon Nr. 537.
Orig. Remiugton
Schreibmafchiuen,
Edifon's
Bervtelsältigungs-Apparaie,
nur Prima.
Farbbänder re.
empfiehlt
Gustav LSschner,
Prag, Wenzelsplatz 7.
Eigene
Maschinen-Schreitzfchnle
und
Peparatur Werkstatt«
im Hause. *1298
Papierschneiömafchme,
gut erhalten, 50—70 Cm. Schnitt-
länge, wird zu kaufen gesucht.
Antr. unter Ch. »1000 J. B.
3023-8« an die Admin. d. Bl.
14384
Reitpferd,
Schimmelstute, fromm» vor­
züglich geritten, gesund» ist
billig zu verkaufen.
Näheres in der «dministr.
Bl. 14456
rtr
Konigl. Blutwein
M. Dragiöevic, Zitkov Nr. 110
*132
Größte Auswahl
von Pianos, Pianinos «nd
Harmoniums, neuer u. über-
pielter, v. Bösendorf.,Syra, Wirth,
Heitzmann, Oeser, Br. Mikula
u. a. verkauft mit 10jähr. Garantie
R. Kotik,
Zeltnergaffe Nr. 22, gegenüber
„Stadt Paris." Uebersmelte w.
umgetauscht, repar. und für Baar
immer gekauft. „*507
Depot der weltberühmten
Vlüthner-Llaviere
nebst größter Auswahl in« und
ausl. Pianos, Pianinos u. Har­
moniums bei 2506-
v. Kotz«. Pratzen 22.
Umtausch, «aus u. Vermiethung
von Instrumenten. Miethe von
4 8. monatlich.
Mignon-Flügel
vollkommen neu, Wiener berühmte
irma, prachtvoller Ton, ist ver-
ältniffehalber von einem Pri­
vaten Weder nur an einen
Privaten staunend billig zu ver­
kaufen. Händler keine Antwort.
Offerten unter »Gelegeuhelts
kaut 2020-8« an die A. d. Bl.
erbeten. 2755
Gekauft wird überspieltes
Piano,
gute Marke, wenig benützi.—
Anttäge mit Preis unt. C^. »st.
8. SOS
2-8« an die Adm.
W10
2V0 Fahrräder
bekannte Weltmarken, wie
„Dürkopp", „Patria", »B 8 A“,
„Lincoln", für Herren, Damen
u. Kinder, wegen vorgeschrittener
Saison zu Erzeugungspreisen
unter Garantie bei 367-°
«. Lewinter,
in Prag, Brenntcgaffe Nr. 59.
Gebrauchte Möbeln
bessere auch neu, versch. Waaren,
Roßhaar, Bcttsedern, Luxussachen,
Dersatzzetteln u. a. kaust u. ver­
kauft m. kleinem Verdienst in Prag
nur Jirasek, Petringasse 573-III.
1026*
Stroj na prazeni kdvy, starsi.
zachov., na 4 a£ 5 Ko., koupi
Alex Vesely,
Tnpadlo p. Caslav. 2611
Motorwagen!
Eleganter Motorwagen, sehr
wenig gebraucht, 3HP stark, mit
seiner Polsterung, original stanz.
Fabrikat, für 2 Erwachsene und
ein Kind, gekauft auf der Ber­
liner Automobilausstellung um
den Preis von 2200 fl., ist um
die Hälfte zu verkaufen wegen
Anschaffung eines äfitzigen Wa-
ens. Probefahrt gestattet. Gest.
)fferte an die Adm. d. Bl. n.
»Motorwagen 3019-8.« 14203»
Näh- und Strick­
maschine« jauch gebrauchte),
billigst (auch aus Abzahlung) bei
«. Semtzrich, Prag,
13398s- Wenzelsplatz 23.
für Händler besonders günstig l
Coupe,
zweisitzig, eleg., gut erhalten
Klubais Fabrikat) billig zu vcr-
aufen. Hotel „Schwarzes Roß",
2685
Off.
die
Gasluster
z« kaufe« gesucht,
unt. Ch. »k>. k». 2022-8« an
Administration d. Bl. 2508
Mehrere 14488
Schlafzimmer-
Einrichtungen, Credenze, Tru-
meaux u. A. aus der Versaffen­
schaft des Möbcl-Engros-Lagcrs
der Frau A. Slribrny, lief unter
dem Erzeugungspreise zu ver­
kaufen. Weinberge, Säzawagaffe
Nr. 6, Parterre K. Weinberger.
Sichere Existenz.
Ein seit 30 Jahren bestehendes
Damen-Modewaaren- und Con-
fcctions-Gcschäsi verbunden mit
einem Modesalon, mit garantirtcm
Reingewinn, ist, da sich der
Besitzer zurRuhe setzen will, unter
günstig. Bedingung, zu verkaufen.
Nöthiges Capital 15—20.000 fl.
Adreffe erl. in d. Adm. d. Bl.
2342
Suche zu übernehmen «in
gut eingeführtes 2457“
Lolonialwaarengeschäft
in deutscher Stadt oder größerem
Landorte. Versügbares Capital
Kronen 4.000. Anträge erbeten
unter Chiffre »Existenz F. N.
2021-8« an die Adm. d. Bl.
Vorzügliche Herren- und Damen-
Fahrräder
verschied. Marken, find wegen
vorgerückter Saison besonders
billig zu haben bei Jgnaz
Klepetar, Eisengaffe, Univer-
fitäisgebäude. 14466'
Hobel- u. 5rai§-
Majchine,
Seiten bearbeitend f. Leisten o.
Parqueiten-Erzeug., Dampsmasch.
4, 6, 8,10,12,15, 20.25,40,100,
200HP, Dampfkessel divers. Größe,
Transmiffionen u. Riemenscheiben
von 200—2500mm Durchmesser
verk. Edmund Porges, Prag,
Nr. 254—VII. 14481
Z« verkaufen
ein gut eingefühttes Galanterie-,
Kurz-, Wirkwaaren- u. Wäsche­
geschäft, verbunden mit Schneider­
und Schneiderinnenzugehöre aus-
chließlich nur Caffa-Kundschast,
bestens eingeführt, modern ein-
erichtet, in einer böhmischen
Bezirksstadt, ist Familicnverhält-
niffe halber abzugeben. Nöthiges
Capital 4—5 Tausend Gulden,
ür ledige junge Leute oder
nsänger besonders gut geeignet,
lest. Antr. unt. »Stohero Exi-
Gebraucht. Gasometer
3—öflammig, wird 2763
ju kaufen gesucht.
Offerten unter »P. B. F. 2024-8«
an die Adm. d. Bl.
stenz 2023-8« an b
2635
Adm. b. 931.
Einige eingetauschte, gute
Reit- und Wageu-
Pfer-e,
preiSwertH zu verkaufen. Adreffe
erliegt in der A. d. Bl. 2760
Großer *13042
Möbel-Berkauf.
Wegen Sicdueirung des Ge­
schäftes wird mein großes
Lager in soliden Schlaf-,
Speise- und Herrenzimmern,
Salons- «ndDameuboudoirs
etc. zum Kostenpreise ver­
kauft. Wiener Möbelfabriks-
Riedcrlage Ignatz Stern,
Prag, Wenzelsplatz Ar. 58
neben Mariengasfe.
Für Gastwirthe
sehr einträglich ist das Spiel­
werk „Ptano-Antomat", welcher
mit seinem starken Klang eine
complete Mustkcapelle ersetzt und
kann man mit demselben täglich
6 hts 8 0. verdienen. Zu be­
sichtigen im Alleinverkäufe der
Firma Ignax Klepetar, Prag
Eisengaffe Nr. 541—1. -13694,
Einen großen, gut erhaltenen
Gießereikrahn,
ferner eine große Kopfdrehtzank
«nd eine HobelmaMne
2000X700X700 Alles fast neu,
sind preiswerth abzugeben. Off.
unt. Ch. »Krähn 3022-8« an die
Adm. d. Bl. 14218»
Wer
den besten Preis für abgelegte
Damen- u. Herrenkleider erzielen
will? Genügt Karte. M. Tantzig,
«rakauergasfc v. 2753
Wegen Abreise
nach Rußland wird am Graben
Nr. 14, 5. Stiege, vor 2 Mon.
neue modernste Einricht. f. Salon,
Speise- u.Schlafz., sowie Teppiche,
Vorhänge, Bilder u. Matratzen
verkauft. 2752
Achtung!
Verkaufe ein Gemischtwaaren«
Geschäft am sehr guten Orte
aus den 2689
Weinbergen,
Ritrangaffe Rr. 1045.
Weshalb wird daselbst mitgetheilt.
Eine größere 1988'°
Fabriks-Realität
in einer Präger Vorstadt ist zu
verkaufen oder zu vermiethen.
Anfragen u. »F. E. F. 2017-8«
an die Adm. d. Bl.
Partie
Schuhe billigst zu verkaufen
Diamant, Ferdinandstraße 33
2743
Bogen-Lampen.
fast neu, billigst zu verkaufen.
Diamant, Ferdinandstraße 33.
2744
Nähmaschine
für Schuster und Schneider
billigst zu verkaufen. Diamant,
Ferdinandstraße 33. 2745
Eine Villa
mittels Bahn eine Stunde von
Prag entfernt, an der Moldau
gelegen, einstöckig, mit 6 Zim­
mern u. einer Küche, einem
Hause für den Gärtner, Wein­
garten und edlen Obstbänmen im
Ausmaße von 2 Strich 2331"
ist billig zu verkaufen
eventuell gegen ein Weinberger
Haus zu vertauschen. Auskunft
bei Dr. Fr. Scheichl, Konigl.
Weinberge 227, Parterre.
Wer würde ein altes, gutes^
Lolonialw.-Geschäft
in Prag ehestens übernehmen?
Wegen Familienverhältniß zu
übergeben, erfordert 2000 ^bis
3000 fl. Anträge unter »luven-
tarisch 2023-8« an die Adm.
d. Bl. 2601
Haus
mit gut gehendem Colonial-
waarenaeschäst in moderner,
größeren Bezirksstadt (7000 Ein­
wohner) ist um 15.000 Kronen
zu verkaufen. Capital blos 6000
Kronen nöthig, eventuell ist selbes
auch mit aus dem Lande gele­
genen Objecte zu vertauschen.
Gef. Antr. unt. »Deutsche Ge­
gend« an die Adm. d. „Teplitz-
Schönauer Anzeiger", Teplitz.
2423
Real.-Vur.Czerwenla,
Reitergafje 13,
offerirt Präger Häuser
von 40 bis 200 Mille frane»
aller Spesen, auch Tausche.
2703


[ 2023-06-29 10:32:54.025 - 19000825 - Seite 24 ]
fraget l'agMatt JNr. Zöl.
Seite 24.
5Jü. August lyyu
I nsertions-Tarif
des kleinen Anzeigers
5 kr. f. Kleiner Anzeiger.
Insertions-Taril
des kleinen Anzeigen
5
Kr er. lii
Inserate über 15 Zeilen finden im »Kleinen Anzeiger« nur ansnahmsweise Aufnahme nnd -werden nach dem allgemeinen höheren Tarif berechnet.
Ausküpfte and Entgegennahme von Offerten unentgeltlich.| Anfragen ist das Retoarporto heizaschliessen.'
Gelegenheitskauf.
Landgut im Saazcr ÄieiäJME'en,
Weizen und Hopfenbau, 82 Joch
Aus>naß, arrondirt, comforfobles
Haus, reichlich er tu ndus instruetus
mit oder ohne Fechsung. Familien-
verhäitniffehalber zu verkaufen.
Off. unter »Landgut 2022-8« an
die Adrnin. d. Blattes. 2532»
Hausverkauf,
Präger Haus, vorne Istöckig,
Hauptstraße, 600 O* Ausmaß,
wird verkauft oder gegen ein
anderes Haus umgetauscht. Off.
unter »U. N. 2023-8« an die
Adm. d. Bl. “2578
Ein 14030»
Bauplatz,
Sonnenseite, wird in Carolinen-
Ihal, auch gegen Ratenzahlungen
verkauft. Auskunft ertheilt der
Besitzer des Hauses Nr. 92 alt.
Unterhändler werden honorirt.
Eine grötz. Villa,
Sommer und Winter bewohnbar,
prachtvolle Aussicht, Bark etc., ist
zu verkaufen. Vermittler ausge­
schlossen. Näheres beim Eigen­
thümer Libusinag. 43, Wysehrad.
2564
EinjShrigHreiioiMgen
aller Waffengattungen des k. u. k.
Heeres empfehle ich meine lang­
jährig bestehende, v. allen Herren
Einjahrig-Freiwilligen anerkannt
solideste 12620"
UniformirungS Anstalt
zur completten, vorschriftsmäßigen
Adjustirung unter Garantie.
B. MetzcleS,
bestbekannter Specialist für Jagd-
und Sportanzüge,
«ttr I.» Brücke! Nr. 1,1. Etage,
Fernsprecher 972.
P. T. Herren
Cafehaushefttzern,
Restaurateuren empfiehlt billigen,
starken und aromatischen Kaffee
Karl Kulik, ">13193
Kaffee-Specialitätengeschäft, Wcn-
zelspl. 23, neben Palais Gencrali.
Filiale: Obstmarkt 15.
Telepho n 256 3.
Gummiwalzen'
und 1513*
Answind-Maschinen
stets am Lager bei
Josef Svestka. Prag,
Marienqasse 4.
Spottb. Schürzen!
nur PvrgeS, Herrng. 8, Hof.
2024'"
Wilhelm 14307*
L i e b st e i«,
Brettcrerport,
Pilfeu.
Beste Bezugsguclle.
Pferdegeschirre
und Wagen 14403
in reichster Auswahl und in
allen Preislagen empfiehlt
Florian Nickel,
k. u. k. Hossatticr u. Wagenbauer
in Prag, Zeltnergaffe 25.
Geld auf Hypotheken
und Personal-Credit,
auch ohne Caventen u. auch kosten­
frei besorgt d. I. Credit-Kanzlei
Jos. Barger, Prag, Wenzelspl.
63 n. (nächst Museum). »"13431
Damen! 8299
M. Duschet, diplom. Hebamme
wohnt Korng. 5 unw. von Carls-
platz Ev. Wohn, u. ganze Verpfl.
Speeialarzt
für Geschlechts», Haut» und
Nervenkrankheiten u. Schwäche
ordinirt von 8—11, 12—5.
MUDr. Klehinder, 4895*
k. k. g. Ober» u. Spit.-Ablh.-Chef-
arzt^Adreffe^Prag^Theaterg^W
Speeialarzt
0r. Vers, krag, Melantrichgasse
Nr. 6 (frühere Schwefelg.) heilt
Haut-, Geschlechts-, Blasen­
leiden, Syphilis nnd Schwache.
Ord. o. 9—1 und 5—8. 3532*
Rauchen unschädlich
durch den steten Gebrauch meiner
präparirten hygienischen Watta!
Prospect gratis! A Lukesch,
Apotheker. Grulich (Böhmen.)
13674*
Fragen Sie nur
an betreffs Preise von Schuh­
waaren und Hunyaschuh bei K.
Kad^ElisabetHstraße^8^^13824
Sie wissen doch
die billigste Quelle in Schuhen
und Galloschen ist nur K. KaN,
Elisabethstraße 8. *13824
Die beste
Naturbutter!!
ist bei Weitem nicht so haltbar
und dabei nicht bester, als meine
bekannte, ausgezeichnete
künstl. Butter.
Versende dieselbe, täglich frisch,
gegen Nachnahme, Kisten gratis,
zu mindest ä 10 Ko. 14089"
Primissima st 84 kr. pr. Äo.
I Hochprima ä 78„„„
' Prima 1. i 68„„„
„ II. a 52„„ i,
Postcoüi pr. Ko. ä 2 kr. theuerer
Josef Kobler, Spediteur,
Jungbunztau.
Zinkbleche
verzinkte Bleche,
Weißbleche, Aussatzbänder,
Wafferleitungögegenstände,
Dachfenster, 14163*
Sicheln, Sensen,
Walzeisen,
Drahtstifte,
feinst Bleche,nailgcschirr
liefert billigst
S. Schulhof,
Eiscnhandlung en gras,
Prag, Brcdauergaffe,
^^v»-ä-vis^cr^aupt^oft.
Charpie
(Wund) Watta, chem. rein
Prima, beste Qualität (nach Prof.
Bruns). Verkauf zu Fabrikspr.
Engros und Detail, Baumwoll-
und Waita-Niedeclage '/7492
M. Schnürdrcher, Prag,
Altstädter Ring lMünzamt).
jedermann
kann seine abgcl.
Kleider 13330"
gegen neue umtauschen bei
Jacob Bothhergor Nachfolger,
Pr ag, Grabe n 19.
'Liebstein,
Pilsen
liefert
Bretter,
Kanthölzer,
Latten,
Schwarten. 14397*
T ufeltrauben
offerire franco 1969*
jeder Station pr. Nachnahme:
1 Postc. la. Taseltrauben K 3.60
1„ ,, Weintrauben„ 3.20
1„„ Strudeläpfel„ 3.—
1„„ Taselbirnen„ 3.—
1« ,, Tasclpfirfiche„ 5.—
1„„ Melonen„ 3.—
1„ grün. Salatpaprika„ 3.—
S. Reinseid, Versecz. Südungarn.
Dr. Her seh,
erst. Secundärarzt b. L Abth.
für Syphilis und Haut-Krank­
heiten des k. k. allgem. Kranken­
hauses, ord. Hhberuergaffe 24
gegenüber der Abfahrtshalle des
Staatsbahnhofes, von 8 U. Früh
bis 8 Uhr Nachm. Adreffe:
Dr. Herfch, Prag. 1777*
Liirjähr.-Freiwilligen
aller Waffengattungen des k. u. k.
Heeres empfehle ich wie all-
sährlich so auch Heuer meine aner­
kannt bestrenommirte fachmänn.
Uniformirnngs-Anstalt
zur completten, vorschriftsmäßigen
und vornehmen Adjustirung
Moritz Metzeles,
Specialist 12540
echt englischer Herren-Nouveautös,
«nr Graben 13.
1. Stock, Ecke Bergmannsgaffe.
^^^ernsprecher^2159^^^
VUIänyer Eigenbau-Weine von
Reinold GäsparfcMihäly
Eigege Branntweinbrennerei
3718* Villäuy (Ungarn).
Preise per Liter sammt Faß:
1396er Rothwein st 60—70 Heller
„ Weißwein„ 56—70„
„ Riesling„ 90-120„
Schillerwein„ 52—64„
1897er Rothwein i 52—60—70 H.
„ Weißwein„ 52—60—70„
„ Riesling „70—80—90„
Schillerwein „48—52—60„
Versandt v. 50 Lir. aufw.s. Gebinde
geg.Nachn.Agenten werden gesucht.
Räch der Natur, sowie nach
jeder Photographie werden
Portraits
in vel, Aquarell, Pastell und
Kreide unter Garantie ausgeführt.
Maler-Atelier Hugo Saxl,
Prag, Langegaffe 30. 12942*
von besten gebrannten
Kaffee
7» Ko. fl. i'10 verkauft Josef
Strnad, Prag, Potte, gegenüber
Engt. Hof. 2711
D’ 37 i 7 ü’jnnt<
otnm 9205u
liefere ich zu den billigsten Preisen.
Hermann Rath, Trieft.
Preislisten gratis und ftanco.
Maliner Kren
5 Ko. mit Post u. mehr pr. Bahn
versendet an genaue Adreffe der
Besitzer Franz Jeiinek, Mali«
42, Post Neuhof bei Kuttenberg.
Pr eisliste a uf Perl, gr atis. 1607
vorz. Llavierstimmer
empfiehlt S. G. Porges, Musika­
lienhandlung, Prag. Herreng. 8.
SalicYl-Kantschuk-
Pflafter,
vorzügliches Mittel gegen
Hühneraugen und harte Haut
an Fersen und Fußsohlen.
Besonders cmpsehlenswerth
sür Touristen. Preis 4V kr.
Apotheke „z. weißen Adler",
Prag III., Chotelgaffe. 354ch
Möbel auf Raten
Kgl. Weinberge, Eckhaus der
Balbingaffe Nr. 2 und Jung-
monnstr. b. Ed. Riedl, 2482
Bretterexport
Liebstein
Pilsen
liefert franco
allen Stationen.
XQ 2660
Schweres rohes Gansfetten in
Eispacknng, garantirt ftisch, em­
pfiehlt ä fl. 1.10 per Ko. R.
Bergman, Smichow Nr. 883.
Klvvr. E. Bonn,
Fach-Arzt für Haut, Harn-
nnd Geschlechtskrankheiten,
Smeikagaffe Nr. 7 (4. Haus nächst
Korngaffe), ordin. 8—10, 12—4
1794-„
Hühner t Enten!.
1900er, garant. lebende An­
kunft, vollkommen schlachtreif,
frachtfrei pr. Nachnahme. 16 bis
20 Brathühner oder 8—12 Enten
oder 3—5 Gänse fl. 5.40, 5 Ko.-
Kiste frische Kuh- Grasbutter
fl. 3.20, dto. 3 Kilo-Kiste fl. 1.90
versendet Frau B. RarguleS,
Buczacz. 2531
Kaffee direet aus Hamburg
4»/, Kilo, garantirt beste Waare,
portoftei, gegen Nachnahme oder
Vorauszahlung, 10844*
«frie. Mocea, perlb. K 7.70
Santos, ertraf. ...» 7.70
Salvador.ff. grün, kräftig„ 6.70
Ceylon, blaugrün, extraf.„ 11.80
Goldjava, gelbl. ...» 1120
Perlkaffee, hochfein..„ 10.80
Arab. Moeea, ff. arom.,, 13.20
Preisliste nebst Zolltarif gratis.
Ettliuger& Co., Hamburg.
Advocat,
welcher in e. JndustriestadtKanzkei
eröffnen will, wende sich vertr.
unter Ch. »P. R. 1223« an Ru­
dolf Moffe, Prag, Graben 14.
14354
'»713
Hochprima Waare,
täglich frisch gepflückt.
Buch der Einfiedelunst gratis.
5 Kilo Korb Tofelpflaumenfl. 1.50
5 Kilo Korb Weichseln. fl. 2.—
5 Kilo Korb Amorellen. fl. 2.—
5 Kilo Korb Pfirsiche. fl. 2.50
5 Kilo Korb grüne Ringko fl. 2.—
5 Kilo Korb Tafeläpfel. fl. 2.—
5 Kilo Korb Tafelbirnen fl. 1.50
5 Kilo Korb Obst gemischt fl. 2.—
5 Kilo Korb Aprikosen. fl. 2.50
5 Kilo Korb Marillen.. fl. 2.50
versendet das erste größte Ber-
fandthauS Josef Maschel in
Leitmeritz, Lange Gaffe
Anna Ludwig,
gepr. Geburtshelferin, Prag»
Schnlgaffe Rr. 1, empfiehlt
ihre Dienste. Auf Wunsch
g anze Bersorgnng. /»131
Magenkrauter-Liqueur
bester u. feinster Sorte, Special.,
der Liter mit 1 K 60 h in der
Liqueurfabrik Max Langer» Kgl.
Weinberge, Havliiekstr. 679—39.
2287
1900er
Prima Elbcweiswurm
offerirt jedes Quantum
Eduard Haber, Biela
bet Bodenbach a> d. Elbe.
2541
Josef Kohn,
koscher Geflügelhändler, Mim,
H. Glockengaffe 9, offerirt:
rohes Gansfett, Inneres allein
per Ko. fl. 1.10, Haut u. Inneres
per Ko. 90 kr. incl. Einsverpack.
Versandt prompt per Nachnahme
jeder Bahnstation. "2630
Ufföhel,
einzeln u. Brautausstattungen,
solid» elegant, billigst, bei
Slgm. Wallerstei«,
Möbelmagazin, Zeltnergaffe 17,
1. Stock, neben „Stadt Paris."
Tapezirer -Arbeite» werden
billigst übernommen. *13003
Kaufet
Bretter
bei
Wilhelm Liebstein,
Pilsen. 14397*
Jux u. Scherz.
Jllustr. Preisblatt versendet
gratts über Jux und Scherz-
artikel gegen Einsendung von 20
Heller in Briefmarken. 9778“/«
Karl Behal,
Wer sich das "”™"*7T325®
Damenfrisiren
als wahre Kunst aneignen will,
hat die Gelegenheit in die am
1. Juli unter der Leitung eines
Künstlers in seinem Fach be­
ginnende Kurse einzutreten. Nur
für kurze Zeit Honorar mässig.
A. K. Nedved, Herrengasse Nr. 7.
Linjahr. -freiwilligen
sei meine bestbekonnte, rencmmirte
Speeial-Abtheilung
für complette, verschristsmäßig«
Uniformirung
bestens empfohlen.
Vorzügliches Paffe«.
^Eleganteste Ausführn«-.
8 Billiger als überall.
V Filipp «affowitz,
* Prag, Zeltnergaffe v
im Hause d. Erav.-Fabr. Feder«.
Dii.p.Emil Ullmann. Tcleph. 2639.
Gegr. 1846, 17 Filialen.
Privat-Deteetive
Institut, Prag-ll., Wenzel»-
Platz 12 «., 2. Stock, unter
Leitung eines gew. t. k. De»
teetivs,für erfolgreicheDienste
mit Deeret amtlich belobt,
empfiehlt sich zu AuSIünften,
Beobachtungen, Recherche«,
sammelt Beweismater., unter­
nimmt Reise« u. z» alle«
Priv. Angeleg. schwierigster
Art. Ernirnng anonym. Brief-
schreiber. Alles nut. streng.
DiScr. Sprechstunde 8—4.
13040
GeffeMiche Deponie^
Behufs Bcrschüttnng deS
MoldanarmeS bei der Kaiser-
mühle in Bnbeni wird hiemtt
unentgeltlich eine öffentlich«
Deponie eröffnet:
Zufahrt durch daSBubeuker
Thor in de« Baumgarttz«
auf der Straß« gegen di«
Kaisermühle in der Richtung
gegen de« Durchlaß der
Staatsbah«.
Die Deponieplätze find mit
Tafeln bezeichnet. 14345
Commiffion für die
Eaualifirnng des Moldan-
«nd ElbestußeS in Böhme«.
Carolinenthal Rr. 14S
^Znr Stadt Petersburg".
Tclephon-Rr. 1538.
Prima bosnischen
Leqnar
offerirt allerbilligst 13095«
Ludwig Lagns,
Prag, Carolinenthal.
Underwood-
Schreibmaschine,
vollkommen
sichtbare Schrift.
Eingebauter Tabulator.
Unbedingte
Zeilengeradheit.
Prospect
gratis und franeo.
Lager
amer». Contorcinrichtunge«
bei *4305
Charles Jenson,
Rebstdem befinoet sich »er
Kleine Anzeiger anf der
20. 21. 22. u. 23. Seite
Die Bergnngungs.Anzeige«
bes. sich auf d. 16. Seite.
Umfang der hent. Rumm«»
24 Seiten
Eigenlh. u. Hcrausg.: övvr. BöUhel«, Mcrcy, F. d. fliedoction veicr.!w.:Alois Mclzer. Tiuck v. Heine.Mereh Sohn, Prag, Herreng. 16.


[ 2023-06-29 10:32:54.025 - 19000825 - Seite 25 ]
Abend- Anssrabe.
XXIV. Jahrgang
9tv. 23*.
Gtpebtttstu
mb
Sd«tntstratio»
tarmgeSt u an, (fcatiH«.
Rebetin
{rrrrat»!' U ata, I. (M
r«lt»h»N-Vkk»ls»l»gr
Walddrack In Aeutlletea« Mt»
botaa.b. Inhalt» mit
gegn Ow0fVKm$d6< zestLNet.
■aatdMMtta KorafcrMra•
«MSwctobfiiafnra.
Präger
»rfcheirrt täglich
«»»genommen Sonn»
und Feiertage
r Uhr Nachmittag.
Die Abeudauögav«
kann separat abönnirt
werden nnd kostet:
In Irr Administration na»
den Filiale»:
«matlich —Ji
HtH Voliverlcnduug-
«oaatlich. i K* jt —JP
Kkn'etne Anmnier»!
Prag.. 2 h=l fej
ÄurwLrt». 4 h=2 fit
3 k f 1 1# f e
werde» »ach dem Raume «N
jjaeraadeleauaa der dreimal!
pwaltrunl Pctllzeile lia-
rechaet.
Samstag, 25. August 1900.
Eine Aenderung der Geschäfts­
ordnung.
(Marschkaz des Hrsfe« NziedusMki.)
Der Berfaffer des autonomistischen Pro­
gramms vom Jahre 1897 empfing dieser Tag«
aus seinem Landgute in Galizicn einen Besucher
«nv äußerte sich diesem gegenüber über die parla­
mentarische Lage. Er sagte hicbei unter Anderem:
.Obwohl ein Parlament ohne Majorität
unbeholfen ist, hat es doch die Obstructionstaktik
dahin gebracht, daß wir diesmal auf eine Ma-
jontätsbildung leicht verzichten werden. Der
Polen-Club wird sich auch diesmal freie Hand
vorbehalten, doch wird er gerne Verbündete an­
nehmen, welche mit ihm gemeinschaftliche Zwecke
verfolgen. Graf Dzieduszycki drückte die Erwar-
tung aus, daß es nicht zu einem Staatsstreiche
kommen werde. Es sei die Aufgabe eines jeden
Staatsmannes das Parlament zu sanirm. Man
werde gegen die Obstruktion etwas thun müssen,
u. z. werde man vor Allem die Obstruktion
gegen das Budget und die Truppenbewilligung,
sowie auch gegen die Bestätigung von Verträgen
Mit anderen Staaten für unstatthaft erklären.
Minoritäten dürfen eine Regierung nicht stürzen
können, weil dies gegen den Sinn des Parlamen­
tarismus sei. Eine Aenderung der Geschäfts­
ordnung in der gedachten Richtung sei nochwendig,
da sie das Ansehen des HauseS wahren wird.
ES gibt nur ein Mittel— erklärte Graf
Dzieduszycki— den Staat vor der unmittel-
barenHemmung seiner Verwaltung und das
Parlament vor der vollständigen Entwürdigung
zu bewahren. Es muß bestimmt werden, daß be­
fristete Vorlagen an einem bestimmten Tage von
den Abgeordneten entweder angenommen lcker
abgelehnt werden müssen. Man kann bestimmen,
daß eine ständige Commission zu entscheiden habe,
welche Vorlagen als befristete zu betrachten find.
Es muß die Frist der endgiltigen Abstimmung
ststgesetzt wrrden. Bis zu diesem Tage wird die
Vorlage in gewöhnlichem Wege verhandelt.
Wenn die Frist kommt und die Berathung zur
dritten Lesung bis dahin nicht gediehen ist, so
muß das Gesetz en bloc binnen einer einzigen
Abstimmung entweder angenommen oder ge­
lehnt werden. Danrit auch die Abstinimung nicht
vereitelt werde, muß fie in einer Sitzung statt­
finden, bei der die Erledigung aller anderen,
auch um rein formalen Angelegenheiten ausge­
schlossen ist. Es wird ohne Debatte abgestimmt
m der Weise, daß die Abgeordneten, welche mit
Ja stimmen, in einem Saale, Diejenigen, welche
mit Rein stimmen, in einem anderen Saale sich
versammeln, oder auch in der Weise, daß ein
stder Abgeordnete einen gedrucKen auf seinen
•Kamen lautenden, ihm vom Präsidium 24 Stun-
dm vorher zugestellten Stimmzettel mit den
Worten Ja oder Nein und mit seinem Namens-
zug ausfüllt. Der Erfolg der Abstimmung wird
vom Präsidium im schriftlichen Wege verkündet.
Ein panflawtstisches Fiasco derCzechen.
Au» Krakau wird unS geschrieben- .Die
Czechen, welche von einer wahrhaft krankhaften Manie
beherrscht werden, allen ihren Actionen einen allflawi-
schen Charakter aufzuprägen, haben auch den in PariS
abgehaltenen ärztlichen Congreß zu einem Borstoße »ach
dieser Richtung benützt, erlitten aber hiebei ein voll­
ständiges Fiasco.
Die czechischen Drlegirten aus dem Pariser Aerzte-
congreffe, die Herren Professor Hlava, Professor
Peiina und Docent Wesely, luden die Delegirten
der anderen flämischen Rationalitäten zu einer Be-
rachung ein, in welcher sie die nachfolgenden Anträge
stellten- 1. Nachdem die deutsche «edicinische Presse in
Folge deS Racenkampfes zwischen Slawen und Ger­
manen die wissenschaftlichen Leistungen der flämischen
Fachgenossen unberücksichtigt laßt, wird ein allen Slawen
gemeinsames gesammtslawisches medicini-
sches Fachblatt begründet, in welchem die Bei­
träge der slawischen Aerzte in der betreffenden flawi-
schen Sprache veröffentlicht werden. 2. Es werden
periodisch wiederkehrende gesammtsla-
wische Aerztecongresse veranstaltet, zu welchen
alle flämischen Nationalitäten Delegirte entsende».
3. Es wird auf eine alle» Slawen gemeinsame Ter­
minologie hingearbeitet.
Die Berathung gestaltete sich sehr lebhaft. An der­
selben nahmen die Polen Dr. Kwasnlcki, Profeffor Ko-
stanecki, Profeffor Wicherkiewicz, der Serbe Dr. Subotic,
der Bulgare Dr. Zolotowicz u. a. m. theil. Die Polen
erkannten sofort die gefährliche panflawistische Tragweite
dieser czechischen Anträge und bekämpften fie in ebenso
entschiedener als erfolgreicher Weis«; dieselben
wurden insgesammt bedingungslos ver­
worfen.
Im Gegensatze zu den czechischen Propositionen
wurde die Begründung eines medicinischen FachblatteS
in ftanzösischer Sprache, in welchem die flämischen Aerzte
ihre Beiträge veröffentlichen könnten, als wünschenswerth
anerkannt. Ferner wurde beschlossen, daß die besonderen
ärztlichen Eongrcsse der einzelnen flämischen Nationali­
täten in der bisherigen Weise beibehalten werden sollen,
an welchen jeweilig die Delegirten der anderen flä­
mischen Nationalitäten als Gäste theilnehmcn können.
Endlich wurde eS als zweckmäßig bezeichnet, die medi-
cinische Terminologie bei den einzelnen flavischen Natio­
nalitäten nicht in abstracter gesammtslawischer Richtung,
sondern vielmehr tn der Richtung einer größeren An­
lehnung an die volksthümlichen Ausdrücke der betreffenden
Nationalität zu vervollkommnen, wobei von den polnischen
Delegirten noch aus daS Factum verwiesen wurde, daß
sich ein „Lexikon der polnischen medicinischen Ter­
minologie" bereits unter der Presse befindet."
Httluakmord und Inquisition.
Bon Graf Vv« HoenSbroech (Steglitz bei Berlin). *)
Seit dem Konitzer Morde treibt einmal wieder—
zum wievieltenmale?— die verleumderische Fabel vom
„jüdischen Ritualmorde" ihr Unwesen in der Presse und
durch sie in weiten Schichten des deutschen Volkes. Der
Antisemitismus in all' seinen Formen und Schattirun-
*) Aus der neuesten Nummer der in Wien erscheinenden
Wochenschrift „Die Zeit."
gen verbittert mit ihr die Gemüther, verhetzt durch fis
die Bevölkerung. Bezeichnend ist, daß gerade die so»
genannte christliche Presse, die orthodox-evangelische, wie
die ultramontan-kathokische, am eifrigsten an der Arbeit
ist, diese schlimme Lüge auszunützen und ihren blind-!
gläubigen Leserkreis mit Schreckbildcrn von „ritueller!
Schächtung" zu erfüllen. Auf die theoretische Wider»
lcgung der elenden Erfindung des Rituaimordcs lasse.
ich mich nicht ein. DaS ist längst ausreichend besorgt!
worden, und zudem ist confcffioncller Haß und systema-l
tische Lügenhaftigkeit in den genannten „christlichen^
Kreisen viel zu groß, als daß man hoffen könnte, st«
würden der Wahrheit die Ehre geben. Aber eist
argomentam »<t hominem verfehlt selbst in diesen
Kreisen seine Wirkung nicht.
Jüdischer Ritualmord, schreit die ultramontane
Preffe des Deutschen Reiches und Oesterreich-Ungarns,
fürchterliches, unmenschliches Verbrechen!
Was ist denn die päpstliche Inquisition Anderes,
als der fpstemifirte, lrgaiistrtc Ritualmord, was sind
die von der Inquisition massenhaft Gemordeten Andere-,
als Opfer eines Rituaimordcs? „Die Ketzer muffen mit!
Feuer und Schwert bezwungen werden"; „Zweck bet;
Inquisition ist die Zerstörung der Ketzerei, die Kcßerek
kann aber nicht zerstört werden, außer durch Ver­
nichtung der Ketzer, die Ketzer aber werden vernichtet^
indem sie körperlich verbrannt werden." „Gäbe es eine'
noch grausamere Strafe als den Feuertod, so wäre sie
gegen den Ketzer anzuwenden, damit er und sein Ver­
brechen umso schneller aus dem Gedächtniß der Menschen
verschwinde." „Bei der Hinrichtung rückfälliger oder
unbußfcrtiger Ketzer ist zu beachten, daß man ihnen-
einen Knebel in den Mund stecke, damit sie nicht bet]
den Umstehenden durch ihre Worte Aergerniß erregen!
können." .Zu Rom werden Diejenigen, welche in die-.'
selbe Ketzerei zurückfallen, zum Tode verurtheilt, aber
sie werden nicht lebendig verbrannt, sondern zuerst er­
drosselt und dann verbrannt, falls fie fich vor dem
Tode bekehren. Wenn sie hartnäckig bleiben, werden sie!
allerdings lebendig verbrannt; aber das geschieht nicht!
auS Härte, sondern in der Hoffnung, ihnen die Hart­
näckigkeit auszukochen (spe excoquentlae ipsoram;
pertinaciae) und sie durch die Größe der Strafe zum
Bekenntniß des rechten Glaubens zu bewegen".
DaS sind einige aus den von päpstlichen Inquisi­
toren mit Gutheißung der Päpste sormulirten Grund­
sätzen.— Kam es dann zur Ausführung dieser
Grundsätze— und fie sind in Europa weit über
Hunderttausendmal ansgesührt worden— so wurde der
Ketzer vor daS „Glaubensgericht" geführt; unter An­
rufung Gottes, mit der Hand auf den heiligen Evange­
lien, unter Gebet und religiösen Ceremonien wurde
ihm Urtheil gesprochen; in feierlichem Zuge, mit Kreuz
und Kirchcnfahnen voran, ging es zur Richtstätte;
Bischöfe, Mönche, Priester bildeten das Geleite, sie um­
standen den Holzstoß, aus dem der Ketzer sein Leben
aushauchte.
Kann es ausgebiidetere Ritualmorde geben?
Denn daß die Tödtung eines Menschen seiner religiösen
Ueberzeugung wegen Mord ist, wenn auch noch so viel»
weltliche wie geistliche Gesetze diese Tödtung vorschreiben,
bedarf doch wohl keines Beweises.
In Carcaffonne wurden in den Jahren 1318 biS
1358 113 Ketzer verbrannt. Der von Papst Gregor 1T.


[ 2023-06-29 10:32:54.025 - 19000825 - Seite 26 ]
Präger Tagblatt Nr. 834.
Seite 2.
25. August 1900.
.nannte Dominicaner- Inquisitor Robert ließ am 29.
tai 1239 ja MontWimcr tiefet Monl-Aimcl 183 Ketzer
verbrennen. Der mönchische Bericht, der uns die Blut­
that mittheilt, nennt diese Menschenschlächterei „eindem
^ Herrn wohlgefällige? Bcandopser" („boloeaustum placa-
i bile Domino"). Unter diesen Verbrannten war auch
■ eine Frau, die auf das Drängen des Inquisitors be­
kannte, sie sei Nachts vom Teufel nach Mailand geführt
worden; ihren Platz im Ehcbetle habe unterdessen ein
ihr gleichsehender Teufel eingenommen („Monum. Germ."
6. S. 23, 944, 945). Im Jahre 1285 wurden in
Krems 16, in Sauet Polten 11, in Wien 102 Ketzer
lebendig verbrannt (M. G. S. S. 9, 810, 825). In
Schweidnitz wurden im Jahre 1315 fünfzig Ketzer auf
einmal verbrannt (Haupt, „Waldeuserthum und Inqui­
sition", Freiburg, 1890, S. 26). In Straßburg be­
siegen im Jahre 1813 achtzig Ketzer gemeinsam einen
(Scheiterhaufen (Kaltner, „Äonrad von Marburg", Prag,
1682, S. 43). Der päpstliche Inquisitor Konrad von
Marburg schlachtete die Ketzer zu Dutzenden. Die
„Annales Wormationsos" berichten von ihmi „Im
Jahre 1214 fing Bruder Konrad an zu predigen. Welche
Ketzer er immer wollte, ließ er in ganz Deutschland ver­
brennen, und so predigte er zehn Jahre lang." (M. G.
S. 6. 17, 75). Eine eindrucksvolle Predigt in der
lxhat!
Und wie verhält sich die gegenwärtige römische Kirche?
An Rom erscheint eine Zeitschrift: „Analecta eoclesiaetäca,
Usvuo Romains." Ihr Herausgeber ist der Prälat Felix Ca-
jdsie, .^yauSprälat Seiner Heiligkeit des Papstes Leo
sXIU."; ihr Titelblatt schmückt das Wappen Leo XM. mit
(der Umschrift: „Ubi Petrus ibi Eoclesia.“ Im Jänner-
cheft dieser Zeitschrift der Jahre» 1895 findet sich ein
(Aufsatz über die Inquisition, der mit den Worten
schließt: „v, ihr gesegneten Flammen der Scheiter­
haufen! Durch euch wurden taufende und taufende von
i Seelen auS dem Schlunde des Irrthum» und der Ver-
s dammniß gerettet; durch euch ist die bürgerliche Gesell-
ischast durch Jahrhunderte hindurch glücklich und unver­
sehrt erhalten worden."
Die Ereignisse in China.
(C.-B.) London, 25. August. Die „Times" meldet
au» Peking vom 18. d. M.- Hier wird geplii«.
dert. Französische und russische Fahnen wehen auf den
.besten Theilen der kaiserlichen Domäne, in welcher—
wie man glaubt— der kaiserliche Schatz vergraben
liegt.—
Nach einer ferneren Meldung desselben Blatte?
-bleibt die „Verbotene Stadt" in Folge UebereinkommenS
;der Mächte geschont, doch könne von einer wirksamen
jUebmvachung der Chinesen nicht die Rede sein, wenn
(diese Stadt nicht besetzt wirb. Die Japaner bemäch­
tigten sich des kaiserlichen Schatze», der, wie gerücht-
' weise verlautet, eine halbe Million TaSls in Silber
i(l Tool in Silber— 7 Kronen) betrag.'.» soll. Die
j Kaiserin-Witwe, der Kaiser und Prinz Tuon, sowie alle
-höheren vssiciere find nach Tainganfu entflohen und
gehen nach S i n g a n f u.
Kämpfe bei Fientsi».
(C.-B.) London, 25. August. Reuters Office
; Reibet aus Tienisin vom 20. d. M.: Eine aus japani-
cheu, englischen, amerikanische» und indischen Soldaten
«gebildete Truppe von 1075 Mann schlug die
W o r e r» bei einem Dorfe 6 Meilen südwestlich
von% i e n t f i n. 300 Boxer wurden getödtet,
64 gefangen genommen und da» Dorf niedergebrannt.
Eine Anzahl Verwundeter wird in den Hospitälern der
Verbündeten behandelt. Die Verbündeten hatten 11 Ver­
wundete. Hunderte den Boxer» gehörige Fahnen, Speere
und Schwerter wurden erbeutet.
Witlkeres Khiua.
(C.-B.) London, 25. August. Die „Times" meldet
,»u« Shanghai vom .23. d. M.: Der britische Consul in
ankau telegraphirt, daß eine Verschwörung
Gunter den dortigen Chinesen entdeckt worden sei, welche
(bezweckt, die britische Niederlassung in Brand zu stecken.
(Auf Befehl des Viceköuig» wurden mehrere Ver­
haftungen vorgenommen.
M Brüssel, 84. Aug. (Priv.) Eine Depesche aus
fShanghal meldet die Ermordung von 19 M i f f i o»
(A li r e n in Hankau, darunter drei Frauen.
Zu der Mandschure!.
(C.-B.) Petersburg, 24. August. Dem General-
stabe sind nachstehende Nachrichten zugegangen: Russische
Dampfschiffe, die aus Charbin nach Chabarowsk am
18. und 19. d. M. kamen, berichten, daß die Schiff-
fahrt auf dem Sangari vollkommen frei ist und die
Einwohner ja ihren Arbeiten zurückkehren.— General
Sacharow rückte am 15. d. M. von Charbin gegen
Aschecho vor, wo sich chinesische Truppen sammeln
Charbin wird befestigt. Ingenieure stellen die
Bahn nach Osten zu wieder her.— Das 4 Schützen-
Regiment' hatte auf dem Wege nach Charbin bei
Bajansum ein Gefecht mit Chinesen, die mit bedeutenden
Verlusten zurückgeschlagen wurden und flohen. Die
Russen hatten keine Verluste.
— Äöln, 25. August. (Priv.) Die „Kölnische
Zeitung" schreibt unter der Ueberschrift „DaS Pro­
gramm der Mächte"- Zu den, den Chinesen aufzuer­
legenden FriedcnSbedingungen nach Bestrafung
der Schuldigen müsse zur Eintreibung einer
Kr ie g S kosten- En tfchäd igung, welche viele
hundert Millionen Täel» betragen wird, eine inter­
nationale Controlle in allen Zweigen der Finanzgebahrung
eingesetzt, sowie die Ausstellung etneS Staatshaushaltes
angeordnet werden.
Der Krieg in Südafrika.
(C.-B.) London, 25. August. Nach Meldungen
der Blätter aus Prütoria wurde Lieutenant
Cordna gestern Nachmittag» erschaffen.
— „Daily Mail" meldet aus Gcluch einem 17 Meilen
von Mackadodorp entfernten Orte, daß die Engländer
Miiiag» daselbst eingerückt seien, nachdem die Cavallerie
Vormittag» heiße Kämpfe zu bestehen hatte. Die
englische Artillerie habe den Feind zum Rückzüge ge­
zwungen.
—y London, 24 August. (Priv.) Die Gesandten
d er Bnrenre pnbliken und Staatssecretär Dr.
LeydS richteten an Lord SaliSbury einen
Brief, worin sie in starken Ausdrücken gegen die
füngste Proelamation Lord Roberts protestiren. Sie
behaupten, dieselbe stehe in directem Widersprüche mit
den Grundsätze n de s Vö lkerrechtes.
Telegramme
«» d telephonische Rachrichte«
des „Präger Tagblatt".
p. Wie», 25. August. (Priv.) Der
Schah von Persie» wird am 4. September
in Wien eintreffen.
— Oedenburg, 25. August. (Priv.)
Der Agriculturverem des Oedenburqer Comitats
beschloß betreffs der die Landwirthe schwer
schädigenden Verfügung des Wiener Gemeinde­
rathes wegen. Cinhebung einer Taxe vom
Verkaufe des Viehes an den ungarischen
Ackerbauminister eine Vorstellung wegen Er­
richtung eines Exportviehmarktes in Oedenburg
und Prrßburg.
—sch. Berlin, 25. August. (Priv.) Wenn
der Reichstag im Laufe des September
einberufen wird, so dürfte er, wie die „Rational-
Zeitung" schreibt, allerdings erst nach Erledigung
der dazu nöthigen finanziellen Vorlagen alsbald
wieder geschlossen oder vertagt werden. Die
wichtigste Vorlage gilt dem neuen Zoll­
tarif.
—sch. Berlin, 25. August. (Priv.) Zu
den Aeußerungen der „Wiener Politischen Cor-
respotldcnz" bezüglich der internationalen
Vereinigung gegen denAnarchis-
muS schreibt die „VossischeZta.": „Es ist nicht
zu erkennen, warum England m Folge des Ver-
brechen? in Monza geneigter sein sollte, seine
Gesetze betreffend die Behandlung politischer Flücht­
linge zu ändern. Weder hat Bresci sich auf eng­
lischem Boden ausgehalten, noch ist der Sitz der
vermutheten Verschwörung zur Ermordung des
Königs Humbert in England gewesen."
Angedukd der Aranzosen.
(C.-B.) Paris, 25. Aug. „Libre Parole"
bezeichnet die Reise des Kaisers N i c o l a u s
nach Frankreich als sicher.
X Paris, 24. August. (Priv.) Der
russische Finanzmiuister Witte trifft übermorgen
zu längerem Aufenthalte in Paris ein. „Gau-
lois" versichert, dieser Besuch bedeute die Vor­
bereitung zum Besuche des Caren und
fügt hinzu, es sei nicht unwahrscheinlich, daß
Kaiser Wilhelm (?) gleichzeitig mit dem Care»
kommen werde.
Dom Hage.
*** Allerhöchste Spende. Der Kaiser hat mit
Allerhöchster Entschließung vom 15. d. M. die unent-
zeitliche UebeAassung einer 397 Qu.-Kl. großen Theil-
fläche aus der zu dem Privatgute Ploschkowitz gehörige»
Grundpareelle Nr. 47 an die Gemeinde Trnowa»
(Bezirk Leitmeritz) zur Erbauung einer Schule geneh«
migt und gestattet, daß der neuen Schule der Nam«
Kaiser Franz Joseph-Schule" beigelegt werden dürfe.
*** Erzherzog Rainer ist mit Gemahlin Frau
Erzherzogin Maria und Nichte Frau Erzherzogin
Maria Immaculata Raineria in Begleitung
des ObersthofmeifterS GM. Grafen Otf ini*9tofe«*
berg und der Hofdame Bawnin von Trautten«
b e r g und Marquise T u s s a n d'8 Spaignet um
11 Uhr 15 Minuten Vormittags mit dem Schnellzuge
der k. k. priv. österreichisch-ungarischen Staatseisenbahn«
Gesellschaft von Raudnitz hier eingetroffen und im
Hotel „zum blauen Stern" abgestiegen. Nach dort ein«
genommenem Diner setzten Ihre kaiserlichen Hoheiten um
1 Uhr 42 Minuten Nach«, mittels SeparatzngeS der
Franz Joseph-Bahn ihre.Reise nach Wien fort.
Der eommandirenve General FZM.
Fabini feiert heule seinen 70. Geburtstag. FZM.
Ludwig Fabini wurde am 25. August 1830 geboren. Er
begann seine Laufbahn beim 28. Jägerbataillon, wurde als
Hauptmann dem Generalstabe zugetheilt und kam dann
1875 als Mafor des Generalstabes nach Prag, wo er
bis zum Obersten und Chef des Generalstabes unter
dem damaligen Corpscommandanten und comman»
direnden General FZM. Freiherrn Joseph von Philip-
povich avancirle. Als Chef des Generalstabes machte
er den OccupattonSfeldzug in Bosnien mit; 1887 wurde
er zum Generalmajor und zum Commandanten der 17.
Infanterie-Brigade ernannt. Im Jahre 1891 wurde Se.
Excellenz als Commandant der 11. Jnfant.-Division
nach Lemberg versetzt. Nachdem er zum Commandanten
des SlabsofficierSeurseS nach Wien versetzt worden
war, wurde er 1897 zum Commandanten des 6. Corps
in Saschau ernannt. I« Jahre 1697 wurde er zum
k. u. k. wirklichen Geheimen Rathe und am 30. Octbr
1898 zum Feldzeugmeister ernannt. Wegen seiner Ver­
dienste auS Anlaß der Occupation Bosniens im Jahre
1888 erhielt er den Leopoldorden mit der Kriegsdeco-
ration und wurde im Jahre 1889 durch das Kleinkreuz
des St. Stephanordens und im Jahre 1898 durch den
Orden der Eisernen Krone 1. Elaste mit der Krieg»-
decoration 3. Classe ausgezeichnet. FZM. Fabini ist
weiter Inhaber der Militär-Verdienstmedaille am rothen
Bande und am Bande des Miiitär-VcrdienstkreuzeL, des
Großkreuzes des rumänischen Kronenordens, des Com>
mandeurkreuze» des italienischen Et. MaurittuS- und
Lazarus Orden». Er wurde im Jahre 1897 z«m In­
haber des böhmischen Infanterie-Regiments Nr. 103
(ErgänzungSbezirk Benefchau) ernannt. Zum comman»
direnden General in Prag wurde Se. Excellenz am 10.
April 1899 ernannt.
Da» morgige Meeting auf dem «ip
dürste, nach einer im henügen Mittagsblatte der »N4»
rodnt Listy" enthaltenen Notiz zu schließen, keinen
glatten Verlauf nehmen. Das Blatt schreibt: „Zu dem
morgigen Meeting auf dem Mp sind auch die Social­
demokraten aus Kladno und Umgebung eommandirt.
Ihr Kladnoer Organ „Svoboda" widmet diesem Meeting
einen Leitartikel, in welchem in Uebereinstimmung mit
dem „l'rävo Lidu" erklärt wird, daß die jungezechische
Avantgarde, wie au» den getroffenen Vorbereitungen
hervorgeht, irgend eine Prügelei zu inseeniren trachte»
werde, daß jedoch die Socialdemokraten gewiß kalte»
Ant behalten und sich nicht reisen lassen werben.
Diese Worte versteht wohl Jeder gut."
*** GchiffsahrtSfperre. Seit 23. d. M. ist da»
Fahrwasser der Elbe beim Rosawitzer Hafendam»
durch einen leck gewordenen Dampfer der „Vereinigte»
Elbe- und Eaaleschiffer", der quer über die Elbe liegt,
vollständig gesperrt. Bei dem niedrigen Wasserstande


[ 2023-06-29 10:32:54.025 - 19000825 - Seite 27 ]
Präger Tagblatt Nr. 234.
«Seite S.
^ 25. August 1900.
trifft diese durch die Havarie herbeigeführte zeitweise
Schifffahrtseinstellung die Interessenten sehr empfindlich.
Die Personendanipffchifffahrt wird aufrecht erhalten,
doch muffen die Paffagiere den Weg zwischen Rosawitz
und Bodcnbach zu Fuß zurücklegen. Die Arbeiten zur
Beseitigung des Verkehrshindernisse» wurden sofort in
Angriff genommen, so daß aller Vorausstcht nach schon
morgen der ungehinderte Verkehr aufgenommen
werden wird.
*** Havarie der erste» Obstladung auf der
Elbe. Die erste Obstzille, die, wie bereits gemeldet, am
15. d. M. auf der Elbe thalwärts fuhr, havarirte am
21. d. M. in der Nähe von Noßiau in Anhalt beim
sogenannten Anwurf. Die Ladung, welche der Firma
Pecharz in Pschinra gehört und auS Frühbirnen, die
für Berlin bestimmt waren, besteht, repriscntirt einen
bedeutenden Werth. Der Schade dürste über 30.000
Mark betragen.
ttofc für morgen-
13 6m.
*% Wafferstands-?
Aussig— 56, Tctschen
Sport.
«1» b»h«ische» Pferd tu «hin». Derbekanuke
Drstanzreiter Major Reitzcnftein Hot nach China die
fünfjährige Vollblutstute Joranna mitgenommen, die
tm December aus Gras Zd. Kinsky's Gestüt Chlumetz
gekauft wurde. Joranna ist ein kleines, breites, sehr
frommes Pferd, gut geritten und sicher eingesprungen,
da- als Damcnpserd diente.
Berliner Knßballsaiso«. Die Zahl der an der
Nächsten Verbandsmeistcrschast theilnehmenben Mann­
schaften übersteigt die vorjährige erheblich; es sind gegen
40 Mannschaften zu ermarteu, die in 4 6lasten— bis­
her 3— spielen werden. Von den 31 Verbandsvcrcinen
hat der Acad. Sport-El. osficiell verzichtet, was auch
vom Acad. Ballsp.-El. zu erwarten ist. Gemeldet hoben
U. A.: „Brandenburg" 3, „Britanuia" 3, „Favorit" 1,
,,Victoria" 3. „Helgoland" 2, „Germania" 4, „Preußen^
4 Mannschaften. Wird in 4 st.faste» »Ist Mannschaften
gespielt, so hat jede Mannschaft 18 Spiele auSzulechten.
Der Rndcrverein „«ermnnia" in Leitn;eritz
hat morgen i'Neme Regatta, wobei 8 Rennen über
1000 Meter abgehalten werden. Besonders das Mer-
rennen wird durch die scharfe Eoncnnenz intcreffant
werden.
Hamburger Lawn TeuuiS-Durnier. (Vrig.-Ber.)
Meisterschaft von Deutschland: H. L.
Dohcrty schl. 6s. Grate 6—2, 6—4, 6—l. R. F.
Dohcrty schl. Cazalet 6—0, 6—0, aufg. Gf. «oß schl.
Andre 6—4, 6—3, 6—3. Hamburger Pokal.
SR. F. Dohert» schl. Andrö 6—2,6—3. Doppelspiel.
8*. F. u. H. L. Dohertp schl. Gs. Török-Spiegl 6—1,
6—1. Gemischtes Doppelspiel: R. F. Dohcrty-
Gfin. Schulenburg schl. H. L. Dohertg-Lowther 6—3,
6—3. Handicap: R. F. Dohcrty 015»/, schl.Schmiß
15, 6—2, 7—5.— Brambeer 30 schl. Schindler 15'/,
6—4, 6—0. Handicap 3. stl.: Gf. Török schl.
Rubach 6—0, 5—7, 6—3. Damenhandicap:
Gfin. Schulenburg '/«schl. Mß JoneS '/, 6—0, 6—8.
— Hillyard 030schl. Turner 156—3,10—0. Herren-
Doppelhandicap: Goldschnnth und Ereyke 8.
schl. Brunn er (Prag)-Rubach 6—4, 6—4.
Theater und Kunst.
*— Katharina Schratt. In Jschl ist in
Schauspielerkrcisen da» Gerücht verbreitet, daß die Hof­
schauspielerin Frau Katharina Schratt dem General­
intendanten ihren Entschluß mittheilte, au< dem Ver­
bände des Hofburgtheater» zu scheiden. Daß Frau
Schratt theatermüde sei, ist in Freundeskreisen schon
seit längerer Zeit bekannt. In der Gcneralintendanz ist
aber, wie die „N. Fr. Pr." erfährt, von der Absicht der
Künstlerin, zurückzutreten, weder osficiell noch inofficiell
etwa? bekannt.
Kleine Eßrorriü.
* fEinwcihung des Kaiserin Elisa-
beth-GrabdenkmalS.f I» der Capuzinergrust
zu Wien wurde heute vom Bffchof Horny feierlich da»
Grab-Monument eingeweiht, welches die ungarischen
Fraueu dem Andenken der Kaiserin und Königin Elisa­
beth errichtet haben. Das Monument wurde auS
Sammlungen errichtet, welche von ungarischen Frauen
sofort nach dem Tode der Kaiserin eingeleitet worden
waren. Es wohnten der Einweihung dreißig Damen
aus allen Gesellschaftskreisen Ungarns, die dem Frauen-
verein angehören, bei. Die Ceremonie in der Gruft
wurde vom Bischof Horny aus Veszprim celebrirt; so­
dann folgte eine stille Messe in der Eapuzmercapelle.
Das Monument wurde von Georg Z a l a, einem unga­
rischen Bildhauer, entworfen.
*sOb er st- Auditor Dr. Emil Dangel-
m a i e r -s.s In T u l l n ist a« 31. d. M. der k. u. k.
Oberst-Auditor des Ruhestandes Dr. Emil Dangelmaier
nach schwerem Leiden im 51. Lebensjahre verschieden.
Er war ein geschätzter Militär-Jurist und gehörte noch
vor einige» Monaten der 4. Abtheilung des Reichs-
KriegS-MinisteriumS an. Die Leiche wurde nach Wien
überführt, wo heute da» feierllche Begräbniß statt­
fand.
* sLermißt.s Der Grazer VerkehrSchef der
Südbahn, Herr Wunder-Baldinger wird feit Dienstag
vermißt.
* (Hotclbrändc.) I« „Central-Hotel" in
Berlin gerieth in der Nacht auf den 23. d. M. der
Tachstuhl in Brand. Die sofort erschienene Feuerwehr
löschte da» Feuer im Keime.— In Kissingen
brannte gestern das Hotel „Preußischer Hof" ab.
88) ar einsam wie ein Vogel im goldenen Käfig.
„Adolf!" antwortete Max schwach, „bleibe
mir! Die Hand des Todes liegt schon auf
u»r. Du wirst nicht mehr lange zu warten
— 76—
brauchen, dann bist Du Herr auf Stahrenstein.
Aber, mein Herzensjunge", fuhr er leise fort,
„verlaß mich nicht. Ich habe eine Ehrenschuld
abzutragen. Ich hinterlasse sie Dir als ein
heiliges Vermächtniß!" Und wie er endete, er­
klang die ergreifende Stimme JrcneS in dem
herrlichen Liede der Adelaide.
DaS Glas entfiel Adolf Siahrensteins
Hand. Eine Dosis von zwanzig Tropfen war
vergeudet.
„Bleibe ruhig, Adolph," mahnte der Kranke.
„Die Schuld, die Du übernehmen sollst, ist
jenes Weib."
Adolf füllte das Glas von neuem. Stahl-
hart erglänzten seine Auge«. „Max!" sagte er
feierlich, „ich werde sie behüten wie mein
Leben 1"
„Ich danke Dir!" entgegnete Max er­
leichtert und sank zurück in die Kissen.
Vier Tage später hausten auf Schloß
Stahrenstein nur die Ahnenbilder und die
düsteren Schatten der Nacht, dir sich auf Zinnen
und Thürme lagerten und den alten Bon in
Dunkel hüllten. Fernher von den Bergen er­
tönte schauerlich das Schreien der Eulen durch
die Luft.
„Da? bedeutet Tod in der Familie I" sagte
der Förster Hans, seinen Stutzen wegstellend,
und hob den schäumenden Becher an die L'ppen.
„Der eine kommt, der andere geht, aber Stah-
rensteins gab's immer! Der alte Graf freilich
sieht sehr abgemagert aus! Ach Gott! War
Geschäfts-Aeitung.
A Aussig, 25. August. Die Preise für
böhmische Braunkohlen werden vo«
1. September ab durchschnittlich nm20 Krone«
per Waggon 4 10 Tonnen erhöht.
# Wie», 25. August. (Priv.) Die
amerikanischen Wochenberichte sprechen, wie der
„N. Fr. Pr." aus Berlin telegraphirt wird, die
Zuversicht über die Lage des EisenmarkteS
aus. Die Schiffswerften und Brückenbauer, sowie
die Producenten landwirthschastlicher Maschinen
decken eifrigst den Bedarf an Roheisen und
Halbfabrikaten.. Der Eisenmarkt sei ge-
festigt, da seit Fwei Monaten die Reductio»
der Roheisenproducnon im Norde« die gewünschte
Mrknng gehabt hat.
—r. Berln», 25. August. (Priv.) Die
Börse war Anfangs meist schwach. Politische
Erwägungen über China verstimmten. Montan«!
werthe auf Realifirungen der Börsenspecnlatio«'
gedrückt, so daß hier Coursrückgänge bis über
4 Percent erfolgten. Auch Transvaalbahn matt,
weiterhin war der Montamnarkt befestigt.—
Ultimogeld 3»/ t '/„ PrivatdiScont 3'/,
Eisenbahn-Betriebsausweise. Die Staatsbah»
vereinnahmte in der zweiten Decade d. M. 1,690.384 K.
(4- 103.490 fi.).— Die TranSporteinnahmen der Süd­
bahn betrugen vo» 11. bis 20. August 2,965.157 K.
(-+- 3960 K.); die Gesammt-Einnahmen dir 30. August
63,616.710 K. (4- 1,973.673 St.).
Der Conenr» wurde eröffnet vom k. k. Kreis­
gerichte in Eger über da» Vermögen des Wein«
und DelicateffenhändlerS FranzDietl in Carlsbad.
Massaverwalter Dr. Joseph Vohla, Advocat in CarlS-
bad; Gläubigertagfahrt 5. September, Anmeldungsfrist
5. October, LiquidirunaStagfahrt 12. Oktober;
ferner wurde der ConcurS eröffnet vom k. k. Kreis«
aerichte in Jiiin über das Vermögen der Verlassen«
schaft nach Joseph Retl, nichtprotocollirten Handels­
mannes in Trauten« u. Maffaverwalter Dr. Theo­
dor Pick, Advocat i« Trautenau; Gläubigertagfahrt 8.
September, AquidirnngStagfahrt 17. October.
Privat- Börsen- Telegramme.
M. Wie«, 25. August. (Telephonischer
Bericht.) lM, ttagS-BSrse.s Die Börse war
wieder gauz geschSftSloS, die Tendenz dabei aber
eine gut behauptete, was um so bemerkeuSwer-
ther ist, als Berlt« abermals tu schwacher Hal­
tung verkehrte. Die größten Transaetiouen hatte
»och der Eijenmarkt zu verzeichne», auf welche«
Präger Eisen und Böhm. Mpntanactie« ziemlicher
Nachfrage begegneten.
da? ein wilder Maun in feiner Jugend! Ich
lehrte ihn schießen! »Und das rosige Grethchen,
vom Arm deS Försters umschlungen, erzählte
von der wunderbaren Schönheit der Hexe vom
Schloß Stahrenstein.
„Nicht die erste!" brummte Hans, „aber
ich glaube, dies ist die letzte! Es ist ein tolle-
Geschlecht, diese StahrensteinS! Krieg, Weiber,
Spiel, Zweikampf— alles müssen sie kosten!
Nichts ist so verwegen, so tollkühn, daß sie es
nicht wagten!" Und der alte Förster rauchte
nachdenklich seine Pfeife, während ein Bauern­
weib ängstlich von dem Umgehen der weißen
Frau erzählte. „Das bedeutet Tod!" weh­
klagte sie.
„Nun, Liebchen, ich gehe fort!" rief HanS
seinem Grelhchen zu, warf seinen Stutzen über
and verschwand im Dunkel der Sommernacht.
Als Irene, die Recht und Gesetz ver­
achtende Schloßherrin von Stahrensteiu, mit
Schaudern und Abscheu den Rest ihrer ein­
stigen Habe überschaute, hatte sie die Wahr­
nehmung gemacht, daß neugierige Hände sich
damit zu schaffen gemacht haben mußten. Furcht
durchzitterte sie bis ins innerste Mark, während
fie sich für die Reise nach Nizza vorbereitete.
Bald gewann jedoch die alte Lcichtmütbigkeit
wieder die Oberhand. Ein alter Handschuh, ei«
kleines Packet Briefe, der Dolch— diese Klei-!
nigkeiteu waren wahrscheinlich von Bictortae'
irgendwie beseitigt worden.
(Fortsetzung folgt.)


[ 2023-06-29 10:32:54.025 - 19000825 - Seite 28 ]
Präger Tagblatt Nr. 234.
Veits 4.
rro. August ivyy.
Alpine bliebe« vernachlässtgi, der ConrS
bemznfolge ««verändert. Aus dem Transport-
markt blieb der sehr günstige AnSweiS der StaatS-
»ahn (Einnahme .1,690.384 plus 168.49«) ««-
»erückfichiigt. Eine kleine Besserung erfuhren
Gtratzenbahnaetien. Die Brochure des Jng.
Polwig scheint doch einige Käufer anzulocken.
Die Prolongation wurde heute bei billigem Geld
,« Ende geführt. Bon den AuSlandSborsen war
Berlin schwach. PariS fester, 3% Reute VS-/..
vttomanbank 546, Türkenlofe 112'/., London be­
hauptet, Confols 98.96, Randmines 89'/,.
(Wiener Schluh-Course.)
'ebruar-Reute..<
Mairente
Dcsterr. «roneurente
Silberrent«
»esterr. «oldrenie..
vng. Goldrente...
«ug. «roneurente..
1869er Kauze....
18S4er Lose ......
Wiener Sommunal-Lose
Dheiß-Lofe .,»»..
Credit-Act,«« ......
Anglobauk .......
Nnionbank .......
Länderbank
«ng. Creditbank
Wiener vankvereiu...
Bodeneredit...•>»
^ibito. ........
Etaatsbahu ». T■..
Lombarden......»
Rordwestbahu». v..
Elbethalbahn
Bufchtehrader A
vufchtehrader B... .'.
Austig-Teplitzer....
Wr. Bau- «. Betr.-Gef. A
Wr. Ban- «. Betr.-Gef. B
Llohd
Waffeufabrik
Rima-Muranher...
Präger Eisen....
Böhmische Montan ."
Westbö!,mische Kohle«
vrüxer Sohle».. r
Wiener Ballgesellschaft
Hirtenberger..
Eisenbahnverkehr
29 Fraues-Ttücke
Zürich
Markscheine..
SS. «ngnst 24. «ug.
»7.60
97.60
97.6»
97 70
97.75
97.75
97.25
97.25
116.90
116.85
115.20
115.20
90.60
90.60
136.—
133—
160.—
160.—
193.—
198-
384—
384.—
171.—
171—
879—
379.—
13925
139.25
100.50
197—
657.50
659—
276.50
276.50
550.75
551.—
415—
414.50
678.—
«80.—
493-
402—
.
855.—
.
258.50
648.—
649.—
110.—
109.50
449.56
.
454—
454—
—.
302«—
1069—
1071.—
2990.—
2980.—
284.—
281.—
278.—
277.—
764.—
764—
795—
806.—
287—
286.75
",
826.—
—
452—
*51:50
512.—
510.50
1850.—
1825.—
.
1245.—
1240.—
279.50
279—
922—
925—
.
153—
685.—
690—
666—
—-.
388.—
.
19.31
10.30
96.30
96.27
95.70
95.70
242.25
242.30
118.35
118.35
118.30
118.35
255.37
255.50
Geitzioeider.. F.
Hochdahl.....
Kattowitz ....
Wilhelm
Phönix
Rh Stahl ....
Schalter .....
Westphali«...
Oren stein ....
Rh. Metall....
Adler Cement..
Danuenbaum..
Tonne rSmarck..
tzuldschinSlh...
Stettilrer Bnlea«
Bismarckhütte..
Car» tzegenscheidt
Hasch
213.50
212.50
157.40
156.50
203.50
203.50
256—
256.75
156:80
156.80
162.—
103.25
845—
339—
—,—
191.60
18956
188.50
144—
146.75
—.—
171.25
105—
103.60
222.50
222.—
135.75
135.25
215.40
214.25
251—
247.60
—.—
133.25
179—
179.75
«st
Wechselstube
der Filiale der k. k. prir. Oesterrelokisohen
Mt-iMalt für Mel i. Geirals,
Prag, Graben Nr. 10.
Capitalsanlagen, Coaponeialöaungen, Belehnug
Vertbpapieren, Verzinsung ron Geldeinlagen.
aS
ren
«»eomptesähe: 4'/..
Allgemeine intensive GeschSstsstille; guter-
nationale Werth« schwach. Loealmarkt fest.
Berlin. 2». August. (Priv -Tcl.)
Beginn
Schluß
Vesterreichische Credit...
. 205.25
205.37
DiSeonto-Comwandit....
178.12
Berliner Handelsgesellschaft
. 145.80
.
Deutsche Baul
. 187.90
187.75
DreSdener Bank .....
. 146.—
—
Italiener
. 94.25
04.25
«nffifche Rote«
216.35
••••«•••
. 108.40
.
StaatSbah»
. 137.50
137.50
Dortmnnd-Gronan ....
. 161.30
Marienb>,rg-Mlawka 72.10 —.—
Schweizer Ceutralbahn... 145.25 —.—
Stalle«. Meridional 168.— ——
«lohd 107.6« 107.62
Hamburger Paquet 119.80 119.75
vochnmer. 18«.— 185.75
Consolidation 840.— 340.—
Dortmunder Nnio«..,.. «5.— »5.—
«elsenkirchen ........ 188.— 188.50
tzarpener. 176.60 176.50
Hibernia. 197.60 198—
Lanrahütte. 202.— 201.
Deutsch-öficrr. Bergwerk 160.50
PrtvatdiSeont 3»/, Pereent.
«an, geschästölos. blos Schweiz erb ahnen
gefragt.
Berlin, 25. «ngnst. (Cassa-Course.)
. 25.Ang.24.Ang.
«oneordia....... 292.50 294.75
«schweiler: r... 224.75 225.50
Bom Waaremnarkte.
Getreide.
Wien, L5. Aug. (C.-B.) fSchluß.) Kronenw. per
50 Ka. Weizen per Herbst 7.91 bis 7.93, per Frühjahr
8.36 bis 8.37, Roggen per Herbst 7.41 bis 7.43, per
Frühjahr 7.77 bis 7.78, Mais per Juli-Aug. 6.46
bis 6.48, per August-Sept. 0.— bis 0.—, per Sept.-
October 6.46 bis 6.48, per Mai-Juni 1901 5.19 bis
5L1, Hafer per Herbst 5.61 bis 5.62, Hafer per Früh­
jahr 5.91 bis 5.92, per August-September 0.— bis
0.—. —Tendenz: Abgeschwächt.— Wetter- Schön.
Wie«, 35. Aug. (Börse für landwirth-
schaftliche Producte.) Die Börse ist heute seitens
der Provinz gut besucht; speciell Böhmen und Mähren
stellen ein ziemliches Contingent von Käufen für
Weizen und Korn. Die beiden Artikel find daher
sehr gut behauptet. Letzterer noch etwas fester. Von
Weizen find Südbahnprovenienzen sehr angeboten.
Gerste still und kaum preishaltend. Hafer und Mais
wenig verändert. Termine sind auf allgemein feste AuS-
landsberichte mäßig gebessert.
Umgesetzt wurden- Herbstweizen zu 7.93, 7.95,
Frühjahrsweizen zu 8.35, 8.40, Herbstlorn zu 7.43,
7.45, Frühjahrskorn zu 7.79, Herbsthafer zu 5.60, 8.63,
Kcptember-October-MaiS zu 6.43, 6.45, Mal-Juni-
Mais zu 5.20, 5.21, August-September-RapS notfrte
14.60 M« 14.70.
Budapest, 35. Aug. (C.-D.) Kroneuwährung per
50 Kg. Weizen per October 7.64 'bis 7.65, per
April 8.03 bis 8.04, Roggen per Oktober 7.03 bis
7.04, per April 7.34 bis 7.35, Hafer per October 5.38
bis 5.29, Mais per August 6.18 bis 6.19, per Eept.
6.03 bis 6.09, per Mai 1901 4.85 bis 4.86.
Weizenofferte reichlich, Kauflust mäßig. Tendenz
ruhig.— Umsatz 34.000 Meter-Centner.
Preise schwach behauptet; UcbrigeS verkehrSloS,
unverändert.
Termine eröffneten trotz höheren Amerikas zu ge-
strigen Echlußcourfen und blieben im weiteren Verlaufe
unverändert.
Wetter- Schön.
Wochenzufuhren- 337.413 Meter-Centner.
Weizenlager: 62.300 Meter-Centner.
Westbahnlager- 14L84 Meter-Centner.
Gekündigt Mais 4000.
Berlin,25.August. 2Uhr.(Prod ueten- Börfe.
Weizen fest, per September 154.50, per October
156.50 per December 158.50.— Roggen fest,
per September 143.25, per October 143.35, per
December 143.25.— Hafer fest, per September
133.—, per Oktober 132.—.— Mais fest,
per September 114.50, October 113.35.— Wetter-
Bew. u. rcgendrohend.
Parts, 25. August. 11 U. 15 M.— Hafer
ruhig, per August 17.35, per September 17.15,
per September- December 17.18, per November-
Feber 17.35.— Roggen ruhig, per August 14.35,
per September 1440, per September-December 14.75,
per November-Februar 15.15.— Weizen ruhig,
per August 30.15, per September 20.35, per Sep­
tember-December 20.70, per November-Februar 21.40.
— Mehl ruh., per August 25.95, per September
36.25, per September-December 26.85, per November-
Februar 27.70.— Wetter- Bewölkt.
Liverpool,25. August. 11 Uhr. Rother Winter-
Weizen. Ruhig. Per Sept. '/, höher.— Mai»
Bunt Amerik. Ruhig. Per September un­
verändert.
Kaffee.
Hamburg, 25. Aug. 3 Uhr 30 Min. Santos
good average per September 40JJ5, per December 41.—,
per März 41.75, per Mai 42.25.— Tendenz-
Stetig.
Hädr«, 88. August. 12 Uhr. iT.-B.) Santos good
average per September 46.50, per December 48.75.
per März 49.50, per Mai 50.—.— Tendenz!'
Ruhig, stetig.
Zucker.
Prag, 25. August. 3 Uhr— Minuten. Prompt
norm October-Drcember K. 25.30 Geld.— Tendenz.’
Stetig.
Hambnrg, 25. August. 2 Uhr 30 Min. (T.-B.)
Per August 11.85 Geld, 11.85 Brief, per Sep­
tember 11.17 Geld, 11.20 Brief, per October 9.82
Geld, 9.85 Brief, per November 9.60— Geld, 9.63
Brief, per December 9.65— Geld 9.67 Brief, per
Januar 9.72— Geld, 9.75 Brief, per Februar 9.77
Geld. 9.80 Brief, per März 9.85— Geld, 9.87 Brief,
per Aprü 9.90 Geld, V.93 Brief, per Mai. 9.9»
Geld, 9.97 Brief, per Juni 10.00 Geld. 10.0»
Brief, per Juli 10.05 Geld. 10.10 Brief.— Tendenz,
Stetig.— Wetter- Bewölkt.
Magdeburg. 25. Aug. 12 Uhr— Mn. iT.-B.)
Per August 11.75 Käufer, 11.65 Verkäufer, per Sep­
tember 11.10 Käufer, 11.15 Verkäufer, per Oktober
9.82— Käufer, 9.85 Verkäufer, per November 9.57
Käufer. 9.62 Verkäufer, per December 9.62 Käufer»
9.67 Verkäufer, per Januar-März 9.77— Käufer
9.82 Verkäufer.— Tendenz- Ruhig.— Wetter»
Aufklärend.
Pari». 25. August. 1 U. 15 M. Rohzucker
ruhig, 30.50 bis 31.—.— Weißer Zucker,
Tender:;- Ruhig. Per Aug. 31.—, per September 30.62,
per October-Januar 28.62, per Januar-April 29.12.
— Raffinade» 106— bis 106.50.— Wetter,
Th. bewölkt.
London, 25. August. 11 Uhr 30 Minuten. (T.-B.)
Per August 11/10 geh., 11/11 Werth, per Oktober
9/97« geh., 9/10'/» Werth, per November- December
6/0»/« geh., 7/0'/» Werth, per Januar-März 8/0*/,
geh., 9/0'/« Werth.— Umsatz 2000 Sack.— Tendenz,
Stetig.
Spiritus.
Wien, 25. August. fO.-B.) Die Preise haben sich
heute befestigt. Prompter Contingentspiritu» notirte
44.60 Geld, 45.— Brief, demnach um 40 H. höher als
am Schluße der Vorwoche.
Berlin, 25. August. 2 Uhr. 70er Spiritus locö
51.—. Stetig.
Paris, 25. August. (Pnv.) 11U. 15 M. Spiri-
t a S, per August 34.50, per September 34.75, per
Eeptember-Decenwer 34.25, per Januar-April 34.—.
Tendenz- Ruhig.
Raps.
Wie«, 25. Aug. (C.- B.) Kronenwährung per
50 Kg. K o h l r e p S per August- September 14.60 bis
1470, per September- October 14.60, bis 14.70, per
Januar-Februar 1901 —.— bis —.—.
Budapest, 25. Aug. (C.- B.) Kronenwährung
per 50 Kilogramm. Kohlreps per August 14.40
bis 1450.
« ü b ö l.
Berlin, 25.August. 2 Uhr. Rübü! perOctob«
stetig 59.70, per Mai 59.30. Stetig.
Paris, 24. August. sPriv.) 1 U.15M. Rüböl
per August 65.75, per September 65.75, per Sep­
tember-December 65.75, per Januar-April 65.25»
Ruhig.
Baumwolle.
Liverpool, 25. Aug. 11 Uhr. Locomarkt. Umsatz
2000 Ballen, Import svom vorigen Tage) 1000 Ballen,
wovon Amerika 9000 Ball. Ruhig.— Terminmarkt,
Willig.— August 5«/.,
September-October 4*=/»»,
vember-December 4 3 */«*, Decemb.-Januar 4'°/,», Januar-
Februar 4"'«„ Februar-März 4 M /,„ März-April 4 "/m»
April-Mai 4*'/„.
Rew-Aorl, 24. August. (C.-B.) Baumwolle.
New-Aork loco 9.75. per Juli 0.—, per August 8.95,
per September 8.58, per October 8.41, per Novem­
ber 8.29, per December 8.27, per Januar 8.28, per
Februar 8.29, per März 6.31.— Baumwolle in New-
Orleans loco 9V*.— Zufuhren: 2700 Ballen.
Eisen.
SlaSgow, 24. August. (Priv.) Roheisen (Echflch.)
Mired numbers warrants 74 Sh. 7'/,D. (— Sh. 0 D.)
Warrcmts Middlesborough III. 71 Eh. 0 D. (— Sh.,
— D.) Stramm.
>uu. oiui/vy.—
“/««, August-September 5°*/««,'
„ October-November 4"/„, No«
Hovdrslls-kssoirenks
nnd ISrantansslattaiigen
aus Alpacca-Silljer, Alpacca, Bronco und Eeln-Niokel empfleMI
in reichster Auswahl die
Niederlage der Berndorfer Metallwaarenfabrik
Frag, Graben 16 (bei drei Linden),
ninstr. Preisiisten grati».
Hlnstr Prerswten irran».
«lünuhT«. HeranSg.7 JUDr. Wilhelm Dierey. F. d. Redacriov veramw.: Alors Mckzer. Druck v/Helur.Mercy«oh», Prag, Herr eng. iv

