
[ 2023-06-29 10:33:05.436 - 19000225 - Seite 1 ]
«r. 55.
Morgcn-Aiisgitlbc. xxrv. Jahrgang.
Expedition
lind
S-mkmftratio»
Hrrrrngaff- ls nm, edeucrdl,-
Redaction
Kerrengaffe »e neu, t Stsff.
rklrp!isn-vcrdl«ril«gr
ÜAretisa{;) Kti »488
?ÄÄ! •**•*>«
fteSbrutf »er Feuilletons »er­
boten, d. soiigtgm Inhalt» nur
gegen OneSenangade gestattet.
Unrertangten Maimkcrlptc» ist
IHuIporto beizulegen.
Präger
-lbounemenl
für die Morgen- »8»
LbeaLaosgadt (eco:
iu bet AdortutKraU«,»»
bea {Ulnlta t
««»atltch s K *0 h »|. U»
Mit Snlitiitrag In* Aas«:
menaütch J K so hi.lf
Mit Utglich ImollgerPak-
versendung,
MolMUich !KMh „ft. IM
gntt täglich Lmallgrr Pak-
versendung i
«onatttch S K SO b =*. 1.«
Einzelne Dummer«
Prag.. 8 k-4 lr.
Auswärts. 18 8-5 kr,
Inserat«
werden nach dem Kannte aM
tzugrundeleguna der Knin»
gespaltenen Petltzellr be­
rechnet.
Erscheint täglich 2 mal.
Sonntag, den 25. Februar 1900.
6 Uhr Früh.
5 Uhr Nachmittag.
Die commercieüen Fachberichterstatter.
S In verschiedenen Staaten deS Auslandes
hat man langst technische, landwirthschafUichc
oder commercielle Berichterstatter an wichtigen
Consulats- oder Gesandtschaftsposten bestellt.
So hat Deutschland landwirthschaftliche Ver­
treter in Oesterreich, in Nordamerika und in
Australien, Rußland commercirlle Agenten in
Deutschland, England und Frankreich, wie
andererseits Nordamerika fortdauernd Fach-
berichterstatter nach Europa entsendet. Ange­
sichts der günstigen Erfahrungen, die man mit
dieser Einrichtung im Auslande gemacht hat,
erhob man bei uns und in Ungarn die Forde­
rung nach ihrer Nachahmung immer dringlicher
Die Regierungen in Wien und Budapest ließen
Jabr um Jahr Resolutionen und Interpella­
tionen in dieser Frage über sich ergehen, ohne
ihnen gerecht zu werden. Aber mit Einemmal,
gelegentlich der Erneuerung des Ausgleiches,
wurde es darin anders. Oesterreich und Ungarn
vereinbarten, daß es jedem der beiden Staaten
freistehen solle, Fachberichterstatter zu aus­
wärtigen Miffionen und Consulaten zu dele-
giren. Damit hat man leider das Princip der
gemeinsamen Fachberichtcrstattung und
Handelsvertretung, wie es in den Consulaten
verkörpert ist, mit Einemmal durchbrechen lassen.
Man ist zur Bestellung speciell österreichi­
scher oder speciell ungarischer Fach-
Ieuitketo«.
Die Expertin.
Vpn Max Messer (Wien.)
Wir traten leise in den weiten und hohen
Saal.
Die Enquete, welche veranstaltet wurde, um die
Lage der Arbeiterinnen aus ihrem eigenen Munde
zu vernehmen, hatte begonnen. Eine einfach gekleidete
Frau führte den Vorsitz. Ihr Gesicht hatte breite,
gewöhnliche Züge, aber ihre Stimme klang weich
und voll Milde, ihre klugen Augen waren sanft und
ruhig, wie man es oft bei -Aerzten sieht. Bald
stellte sie selbst an die „Experten" in rücksichts­
vollem, vorsichtigem Tone Fragen, bald ertheilte sie
den übrigen Mitgliedern der Arbeiterinnen-Enquete das
Wort. Doch mußte sie die Herren, wenn sie zu ge­
lehrt oder gar etwas brutal Auskunft verlangten,
oft mildernd, oft erklärend unterbrechen. Während
die befragten Arbeiter laut, energisch, zornig, mit­
unter ironisch antworteten, klagten die Arbeiterinnen
lispelnd und demüthig ihr Elend. Ich saß nicht in
der Nähe des Tisches, und so ging mir in dem
hohen Raume das Meiste verloren. Erst mühte ich
mich, die einzelnen Worte zu verstehen. Das gab ich
bald auf. Konnten die spärlichen, ungeschickten Worte
klarer oder wuchtiger reden, als die schmalen, ver­
bogenen Rücken dieser Weiber, die da vorgerufen
wurden, um ihr Elend zu schildern— ihre dünnen,
verdorrten Stemmen und die tiefen Runzeln ihrer
Gesichter?"
Ein Weib folgte dem andern, alle häßlich, alt,
vom Elend zerstört. DaS Einerlei dieser Menschen
berichterstatter geschritten. AuS dieser Einseitig­
keit in der Action kann vielleicht so viel
Schaden für den anderen Staat erwachsen,
daß ihre Vortheile dadurch ganz bedeutend in
Frage gestellt werden können. Bisher bildeten
Oesterreich und Ungarn dem Auslande gegen­
über Ein Wirthschaftsgebiet. Die Absatzbeftrc-
bungeu Oesterreichs und Ungarns wurden ge­
meinsam, gleichmäßig durch den öster­
reichisch-ungarischen Consul gefördert. Jetzt
wird es aber damit anders. Nicht etwa auf
Seite der Consulate, nein, dort ändert sich
nichts. Wohl aber wird künftig unter dem
Schutze des gemeinsamen Consular- oder diplo­
matischen Vertreters eine specifisch österreichische
oder ungarische Action eingeleitet werden, ja,
es ist möglich, daß unter dem gemeinsamen
Gastschutze des Consulatcs der ungarische und
der österreichische „Fachberichterstatter" als
Exportagenten miteinander in Wettbewerb
treten werden. Das kann sich beispielsweise bei
Lieferungsvcrgebungea ereignen und dann zu
den peinlichste« Concurrenzbestrebungen führen.
Wir drücken den Consularbcamten, unter deren
„Unterstützung" sich dieses Treiben abspielen
wird, schon heute unsere aufrichtigste Theilnahme
für die unerquickliche Pufferstellung aus, in die
sie dabei gerathen werden und müssen.
Ungarn will demnächst „Fachbericht­
erstatter", besser gesagt: Exportagenten nach
München, Brüssel, Bukürest und
im Aeußem und in dem, was sie erzählten, machte
mich bald müde und apathisch. Ich sah nicht mehr
auf sie, ich hörte, ohne den Sinn der Worte zu ver­
stehen. Dumpf uno gequält stierte ich vor meinen
Sessel hin, mit dem Entschluß, diese traurige Ver­
sammlung bald zu verlassen. Da stand plötzlich ein
Herr auf, der in der Reihe vor mir gesessen, und
ich erblickte durch die Lücke, die entstand, zwei junge
Mädchen, die letzten von den einberufenen Arbeite-
rinnnen. Beide waren im Profil zu mir gekehrt. Sie
saßen ganz still und gerade. Sie hörten aufmerksam,
ohne ein Zeichen der Erregung zu.
Die Acltere von den beiden war häßlich mit
ihren schwindsüchtig gerötheten Wangen, der ganz
runden Säuglingsstirne und der stumpfen, verzogenen
Nase. Umso stärker stach die zarte, mimosenhafte,
ja geistreiche Schönheit ihrer Freundin ab. Diese
hatte ein schmales, langes Gesicht und blaße, durch­
sichtige Wangen. Das scharfe Profil, die wirr ge­
flochtenen, dunklen Haare und die kurzen, längs der
Ohren über die Schläfe gestrichenen Locken gaben
ihr etwas Knabenhaftes. Dann em weicher, schmaler,
unendlich zarter Hals, um den ein weißer Tüll ge­
schlungen war, und dunkle, glänzende Augen mit
breiten Wimpern.
Ich vergaß meine Mißstimmung und konnte nur
auf das Mädchen schauen. Ich verschlang jede Linie
dieses wunderbaren Gesichtes. Sie saß immer stein-
haft ruhig da. Eine Statue auS dem feinsten Ala­
baster.
Und doch war das zarteste Leben unter dieser
äußeren Starrheit. Wie dies braune Auge sah,
dachte, hörte und träumte und über den seltsamen
Traum, den sie da wirklich erlebte, spottete! Wie in
diesen zarten rldern das dünne Blut sich heute über-
Odessa entsenden. Wollen wir der Gefahr
der Concurrenzirung durch diese Herren vor­
beugen. dann müssen auch wir Vertreter st»
diese Städte delegiren. Aber in diese« Augen­
blicke wird auch sogleich ein vor dem Auslande
sehr peinlicher Wettbewerb der beiderseitigen
Vertreter beginnen. So wurde eben auch diese
an sich ganz gesunde, gute Einrichtung durch
ibre dualistische Umprägung entstellt und ihrer
Vortheile so sehr entkleidet, daß man von ihr
jetzt mehr zur besorgen als zu hoffen hat.
Reichsdeutsches Zickzack.
(Bon unserem Correspondenten.)
H. Berlin, 23. Februar.
Die Flottennovelle— die piece de reai-
stence der diesjährigen parlamentarischen Saison
im Deutschen Reiche— ruht zur Zeit in der
Budgeteommisfion und läßt den Volksvertretern
Zeit, sich mit anderen Fragen zu befassen.
Gegenwärtig beschäftigt sich der Reichstag mit
dem Militär-Etat. Alle Parteien sind einig
darin, Deutschland so stark zu erhalten, daß
durch die Furcht, es anzugreifen, der Friede
gesichert bleibt; auch die Socialdemokraten sind
in dieser Beziehung nicht weniger gut deutsch,
wie die anderen Parteien und weichen von den
Letzteren nur dadurch ab, daß sie dies Ziel auf
dem Wege der Schaffung einer Miliz erreichen
zu können glauben, und weiter dadurch, daß
stürM mußt«! Wie der schmale, kaum merkbare
Busen nach den verschluckten Seufzern und den tiefen
Zügen des Athems aufschwoll!
Jetzt kam die llteihe an das Mädchen. Ein
leichtes Zittern lief über sie.. Dann zog sie mehr­
mals rasch an den dünnen Fingern ihrer linken
Hand, als ob sie einen zu engen Handschuh Hinauf­
pressen wollte. Nach ein paar Secunden war Alles
vorbei.
Sie war wieder kalt, ruhig, bleich und sicher.
Im leichten Wiener Dialect, mit einer überraschenden
Gewandtheit des Ausdrucks, gab sie schlagfertig auf
jede Frage die Antwort. Sie schien mir in diesen
Momenten, da sie so selbstbeherrscht und stolz über
ihr Elend Auskunft gab, fast erhaben, und die „sach­
liche" TheilnahmSlosigkeit, die kalte Reugier in de»
Gesichtern der fragenden Enquete-Mitglieder ver­
letzte mich, wie eine mir selbst zugefügte Rohheit.
Ich vernahm so aus ihrem eigenen Munde,
daß sie achtzehn Jahre alt sei, seit ihrem vierzehnten
Jahre arbeite sie. Zuerst im Arsenal. Warum sie
von dort weg sei? Wegen eines Lieutenants, der ihr
nachgestellt.
Jetzt sei sie von sieben Uhr Früh bis sieben Uhr
Abends in einer Zuckerfabrik und verdiene 4 Gulden
die Woche, ebenso ihre Schwester. Sie beide müßten
Mutter und drei Geschwister erhalten. Brot und
Cafsee sei ihre Nahrung in der Woche, höchstens am
Sonntag ein Stückchen Fleisch. Dann erzählte sie
noch viele traurige Einzelheiten.
Dreimal aber war mir, während sie sprach,
als wenn ich das zuckende Herz des Lebens selber
an mir fühlen möchte. Dreimal schlug mich mit­
leidiger Schmerz nieder und dreimal erhob mich
eine innige Verehrung dieses seltsamen» kümmerliche«


[ 2023-06-29 10:33:05.436 - 19000225 - Seite 2 ]
Seite 2.
Präger Tagblatt Nr. 55.
23. Februar 1900.
sie „dieser" Regierung den Etat überhaupt nicht
bewilligen. Unter solchen Umständen würde die
Militärverwaltung, die in allen Theilen der
Bevölkerung und auf allen Seiten des Reichs­
tags sich mit Recht großen Vertrauens erfreut,
iu dem hohen Hause leichtes Spiel haben, wenn
sie sich entschließen könnte, dem modernen
Empfinden etwas mehr Rechnung zu tragen
und namentlich das auch in der Armee domi-
nireude Junkerthum in diesem Sinne zu deein-
flußen, wozu ihr ja. wenn sie wollte, die
Machtmittel nicht fehlen wurden.
Auch in der preußischen Staatsverwaltung
herrscht derselbe junkerliche Geist der Unduld-
samkeit wie in manchen Officierscirkeln, und
daher rührt auch der gewaltige Einfluß, den
der osteldische Kleinadel noch immer in Preußen
und zum Theil auch im Deutschen Reiche selbst
hat. Diese Dinge kämm neulich wieder einmal
im preußischen Abgeordnctenhause zur Spräche,
wo der neue Minister des Innern, Freiherr
v. Rhcinbaden, sich gegenüber den Klagen der
Linken zu verantworten hatte. Dabei wurde
ein Fall vorgebracht, in welchem ein Beamter
sich der staatlichen Portofreiheit beim Vertriebe
und der Empfehlung eines hochconservativen
Zeitungsorgans bedient hatte, das angeblich
nur zur Bekämpfung der Socialdemokratie
bestimmt ist, in Wahrheit aber die agrarischen
Bestrebungen fördern soll. Der Minister sprach
in formeller Beziehung— wie er mußte!—
seine Mißbilligung über das Verfahren jenes
Beamten aus, in der Sache selbst aber brachte
er iu entschiedener Weise seine Anerkennung
für das Streben jenes Beamten zum Ausdruck.
Hier trat wieder einmal so recht deutlich jene
Erschwerung der Politik der deutschen Rcicks-
regierung, ja jene Bekämpfung selbst preußischer
Regierungsvorlagen, die dem Verkehre dienen
sollen, durch die Berwattungsmaichinerie selbst
in die Erscheinung. Wenn die Beamten dirccl
ermuntert werden, Organe zu prvtegiren, die
unter der Maske des Socialistentödters gegen
die Handelsvertragspolitik der Reichsregierung
und gegen die Canalvorlage der preußischen
Regierung agitiren, so braucht man sich freilich
ober jene in der Beamtenschaft und in den
Parlamenten hervortretenden junkerlichen Wider­
stände nicht zu wundern, die dem Reichskanzler
und Denjenigen seiner Mitarbeiters die mit
ihm an einem Strange ziehen, dos Leben so
schwer machen.
Und diele verkehr?- und fortschrUtfeiudliche
Macht des Junkerthums wächst immer mehr,
weil es zur preußischen Tradition zu gehören
scheint, den Einfluß der Junker und Agrarier
fortgesetzt künstlich zu verstärken, je wehr er
eigentlich in Folge der wirthschaftlichen, poli­
tischen und culturelleu Entwicklung zurückgehen
müßte. Jene beiden kulturfeindlichen Gewalten
haben in den Kreis- und Provinzialvertretungrn
überall den dominirendcn Einfluß oder gar die
„geborene Majorität". Kaum ist durch die Ent­
wicklung der Verhältnisse in der nächsten Um­
gebung Berlins, wo aus kleinen Dörfern
mäcktige Communen herauswachse», an einer
Stelle sozusagen zufällig eine kleine Verschiebung
eingetreten, in Folge deren hier nicht die
Agrarier die Tonangebenden sind, da ergreift
flugs der Minister des Innern Freiherr von
Rheinbabcu die Klinke der Gesetzgebung, um
Das, was man in Preußen Gleichgewicht
nennt, wiederherzustellen. Ja nickt umsonst
spricht man im Agrarierstaat von der „ausglei­
chenden Gerechtigkeit"! Nur schade, daß Bürger,
Bauer und Arbeiter so wenig davon merken.
Was übrigens das Auftreten des Ministers
v. Rheinbaben im Parlament betrifft, so hat
es gezeigt, daß er seinem einzig durch die un­
glückliche und verunglückte Bereinsgesrtznovelle
bekanntgewordenen unzulänglichen Vorgänger
Frh. von der Recke von der Horst an reattionärer
Gesinnung völlig gleicht, ihn an Fähigkeit und
Gewandtheit aber bedeutend übertrifft. Auch
den früheren Minister v. Koller, der klüger
ist, als man nach seiner burschikosen
Sprechweise und seinen rednerischen Entglei­
sungen annehmen sollte, überragt er an äußerer
Geichicklichkeit um em Bedeutendes. Anch ist
er schöpferischer, als seine letzten Vorgänger.
Aber wer auf Grund der Beliebtheit, die Herr
v. Rheinhabeu sich als Regierungspräsident von
Düffeldorf erworben, und des Rufes, der ihm
vorausging, gehofft haben sollte, man werde
in Preußen einmal einen social-politisch ange­
hauchten Minister des Innern bekommen, der
hatte sich sehr getäuscht. Nicht einmal zu
jenen wohlmeinenden Bureaukraten kann man
den gegenwärtigen Minister des Innern rechnen,
wie der jetzt verschiedene Minister des Innern
a.D. Herrfurtb einer war. den Kaiser Friedrich
im Jahre 1889 dem erzreactionären Herrn l
v. Putlkamer als Nachfolger gab. Nein, aus
dem neuen Herrn sprach viel mehr der Geist
jenes Puttkamer, der als Polizei- und-
Wahlminister d« schwierigsten Sachen machte
und dem seine Thätigkeit zu Gunsten der
Eonservativen schließlich das Amt kostete. Aber
so bedeutend als Parteiminister wie Puttkamer
ist Rheinbaben andererseits nickt und die Seele
des preußischen Ministeriums bleibt, solange er
demselben angehört, nach wie vor Herr
Johannes von Miquel, einst Communist und
Verehrer von Carl Marx, jetzt Liebling der
Agrarier und der Junker. Noch ist dessen
Kunst nicht zu Ende, und wenn es wahr
werden sollte, wovon man jetzt spricht, daß die
Canalvorlage in dieser Session dem Abge-
ordiietenhaufe gar nicht vorgelegt werden solle,
damit sie die Flottenpläne nicht durchkreuze,
so steckt sicher Herr v. Miquel dahinter, der
schon im vorigen Jahr beschuldigt wurde, ein
heimlicher Feind der Canal-Borlage zu sein,
die er als Sraatsminister im Landtage zu ver­
treten hatte.
In den letzte» Wochen war Herr von;
Miquel dvrck einen heftigen Bronchialkatarrh
an's Bett ges.ffelt, und auch gegenwärtig leidet
er wieder an den Fnlgcn der Influenza. Doch
soll es ihm bereits ziemlich gut gehen. Nicht so
besonders steht es mit dem Äbg. Dr. Lieber,
der indeß vielleicht noch einmal mit dem Leben
davonkommen wird, obwohl es schon vor Wochen i
mehrfach von ihm hieß, er liege im Sterben,
und der bereits mit den Sacramerien versehen
wurde. Aber wenn Dr. Lieber auch, wie ihm
wohl allseitig gewünscht wird, sich wieder
erholen sollte, so wird es ihm doch keinesfalls
möglich sein, sich zu Gunsten der Annahme der
Flottennovelle zu bethätigen, in welcher Hin­
sicht die Regierung so große Hoffnungen auf
ihn gesetzt hatte. Auch dürfte Dr. Lieber sobald
nicht wieder im Staude sein, so scharfe Reden
im Reichstage zu halten, wie die, in der er
den Minister von Miquel als J.äriguanten
gegen RcgierungSmaßnahmen hinstellte und
diesen dadurch zu einer Selbstvcrtheidigung
auf den Plan rief— die letzte große Action,
die Abg. Dr. Lieber vor seiner lebensgefähr­
lichen Erkrankung unternahm.
Wesens. Das erstemal, als sie den Grund angab,
warum sie die Stelle im Arsenal verlassen hatte.
Wie sie da stockend, den Blick gesenkt, saß und
dann langsam sich das Wort wie ein Blinder
aus ihrem Innern tastete. Wie sie aber dann,
als sie das neugierige und verlegene Schweigen der
Versammlung fühlte, sich aufrichtete und frei und
stolz den Leuten ins Gesicht sah!— Das zweitemal
als sie die Vorsitzende fragte, ob sie so etwas wie
Vergnüguug, Zerstreuung hätte» vielleicht einmal eine
Landpartie oder ein Theater? Da hatte sie nur ein
schwaches, abwehrendes Lächeln, hdas leise über ihre
Lippen strich und in einen wehen Zug der Mund­
winkel versank. Das drittemal, wie ihre Freundin
sprach. Da saß sie wieder mit der ruhigen, verschlossenen
Miene von früher und schaute starr in die dunkle
Ecke des Saales. Ich aber, der an ihrem Gesichte
hieng wie an einem Abschiedsworte, merkte, daß auf
einmal ihr großes, braunes Auge weiter und glän­
zender wurde. Kein Muskel regte sich an ihr. Die
Lippen zitterten nicht, die Hände waren still auf dem
Schoß gefaltet. Aber von ihren großen, braunen
Auge zogen seltsame, immer tiefer leuchtende Strahlen.
Es schien, als hätte ihre Seele den armen Leib ver­
lassen und sich aus den schimmernden Thron ihres
Auges gesetzt. Das waren ihre Thränen!
Die Versammlung wurde geschlossen. Die beiden
Mädchen verliehen Arm in Arm den Saal. Ich folgte
ihnen von Weitem. Und nun sah ich ihren ärmlichen,
schwachgebauten, verkrümmten Körper. Kaum konnte
ich mir noch ihr bleiches, stolzes Gesicht dazu denken ..
Me girng rasch und sah sich nicht um.— Da erschien
Mädchens wie eine herrliche
^* Stengel und Wurzel waren welk,
SÄL«ä7.S' "'«-b.»
Gerächt.
Von Fritz Lnudt.
Sie hatte ihn geliebt, heiß, glühend. Was lag
ihr daran, daß die Welt ihre Liebe verdammte.
Daß die Welt diese Liebe verbrecherisch nannte?
Was konnte sie dafür, daß diese Liebe so über sie
gekommen.
Was sie an ihm liebte, sie wußte es selbst
nicht. Er war nicht schöner, als ihr Gatte und nicht
besser. Schlechter vielleicht. Denn ihr Mann war ein
schöner, stattlicher Mann, ein Mann, der sie liebt«
und der nie fähig gewesen wäre, einen andern,
geschweige denn den eigenen Freund zu betrügen und
zu verrathen. So zu betrügen, wie dieser Freund
ihn betrog.
Was sie also an ihm— diesem Freunde da,
liebte— das wußte sie nicht. Sie liebte ihn, ihn,
ihn. Und sie gab sich dem Taumel dieser Lieb« hin,
die über sie gekommen war, plötzlich, gewaltig, un-
hemmbar, und schwelgte darin.
Er sah es. Er wußte es. Er merkt« es. Und
er sagte kein Wort. Er trug sein Leid, sein Weh,
seinen Schmerz stumm.
Eines Tages kam er nicht nach Hause. Wes­
halb? Sie fragte es sich. Sie wurde unruhig. Un­
ruhig, wie sie nie gewesen, wenn sie verrieth, wenn
sie in Gefahr war von ihm entdeckt, von ihm über­
rascht zu werden. Und ihre Unruhe wuchs von
Stunde zu Stund«, von Minute zu Minute.
Sie klingelte.
„Ist der Herr noch nicht da?"
„Nein, gnädige Frau."
Und er kam nicht. Es wurde späte, sehr späte
Nacht und er kam nicht. Es wurde Morgen und er
kam noch immer nicht. Sie aber war immer noch
«ach und wartete. Sie wartete so auf ihn, den sie
nicht lieble, wi« sie nie auf den gewartet hatte, dem
sie all ihre Seele geschenkt hatte!
Und sie wartete nicht umsonst. Er kam.'
Nein. Er !am nicht. Man brachte ihn todt.
Mit von einer Kugel zerschmetterter Stirn. Dort
lag er nun auf seinem Bette. Die Stirne, aus
deren Wunde das dunkle Blut leise noch sickerte,
verbunden, als ob er noch litte. Das Auge erloschen.
Einen Zug unsäglichen Schmerzes— den Schmerz
der Entsagung auf seinen Lippen.
So lag er da. Allein.
Nein, nicht allein.
Sie war da.
Sie stand dort in einer Ecke, Hoch aufgerichtet:
ganz an der Wand. Und sah auf ihn hin, starr,
unverwandt.
Als er kam, er, den sie liebte, wies sie ihn
hinaus.
„Gehl fort! fort!"
Und er begriff sie nicht, aber er ging.
Und sie stand lange dort. Dann sah sie sich
scheu um und ging auf den Todten zu, das Herz ihr
in der Brust nur so hämmernd. Scheu, furchtsam,
angstvoll, als begehe sie eine Sünde. So trat sie
hin. So beugte sie sich, den Athem anhaltend, über
den Toten und preßte einen heißen, saugenden Kuß
aus seine kalten, bleichen blutleere» Lippen.
Dann ging sie leise, schrittweise von ihm fort,
ohne den Bstck von ihm zu wenden. An der Schwelle
warf sie ihm noch nnen Kuß zu.
sie nicht liebte.
sie die Portiere fallen und athmete
auf.
Sie klingelte..,„
„Ich will allein bleiben. Zwei Stunden lang.
Dann können Sie kommen. Und als man kam -77
war sie todt.*
hm, den
ann ließ
/


[ 2023-06-29 10:33:05.436 - 19000225 - Seite 3 ]
Präger Tagblatt Nr. 55.
Seite 3.
25. Februar 1900
Von staatlichen Gesichtspunkten aus ge­
rechtfertigt erscheint die Haltung der Reichs-
regung gegenüber den Elsaß- Lothringern,
die die Aufhebung deS Dictaturparagraphen
fordern, weil die Bevölkerung gezeigt habe,
-atz sie nicht länger unter einem Ausnahme­
gesetze zu stehen brauche. Es scheint, als
ob die Regierung die Beibehaltung des
Dictaturparagraphen nicht der reichSländischen
Bevölkerung willen für nöthig hält, daß
ste aber bei dem Ausnahmezustand verharren
zu muffen glaubt, weil sie fürchtet, die Auf­
hebung desselben werde jenseits der Vogescn
die falsche Auffassung hervorrufen, als ob die
deutsche Regierung in ihrem festen Willen, daS
1871 Erworbene festzuhalten, vielleicht er­
lahmen könne. Es sind also mehr Erwägungen
der auswärtigen Politik als solche der inneren,
die die Hoffnungen der Reichsländer haben zu
nichte werden lassen.
Bei den Erörterungen über diese Frage
wurde von einer Zeitung wieder daran er­
innert, daß der Kaiser zum Nachfolger des
Fürsten Chlodwig zu Hohenlohe-Schillingsfürst
im Reickskanzlerpalais den Fürsten Hohenlohe-
Langenburg und als dessen Ersatzmann in der
reichslälidischen Statthalterschaft zu Straßburg
im Elsaß seinen eigenen Schwager, den Prinzen
Adolph von Schaumbnra-Lippe in Aussicht ge­
nommen habe, welch' Letzterer bereits einmal
Regent im Fürstenthum Lippe war, bis in
Folge des Schiedsspruchs Graf Ernst ihn dort
ablöste. Man hält es nicht für unmöglich, daß
diese Mittheilung jetzt von einer Seite wieder
hervorgeholt wird, die dem Fürsten Hohenlohe-
Langenburg einen strammen Agrarier vor­
ziehen würde. In diesem Falle würde man
auf die Gewohnheit des Kaisers spcculiren,
seine Absichten, wenn sie vorher in der Presse
besprochen werden, unter Umständen nicht aus­
zuführen. Nun: Qui vivra verra.
Rundschau.
Prag, 24. Febr.
* Der Bergarbetterstrike
hat wie im Wiener Abgeordnetenhaus so auch
im säch'.schen Landtage zu einer Erklärung der
Regierung geführt. In Dresden führte aber
der Minister des Innern, Herrn v. Mctzsch,
eine andere Sprache als in Wien der Acker-
gJJ) (Nachdruck verboten.»
Z«NS-Rin.
Roman von F. W. Robinson.
„So, das wäre überstanden!» sagte Kitty
erleichtert aufathmend. „Ihr Beide thätet wohl,
ins Bett zu gehen, daß ich abschließen kann. Ich
bin müde. Der Tag war anstrengend, wenn's
auch ein Glückstag war.»
„Das weiß Gott... sehr anstrengend," be­
merkte Nin.„„ r,_ ,,
„Und ein Glückstag, habe rch gesagt. Solch
ein Glück ist den PickersonS wahrhaftig noch nie
widerfahren."
„Ja, und es ist Dein Werk, Kitty," sagte
Jung-Nin. „Du hast hart genug dafür gekämpft
und gewirkt— Du hast ihm von Anfang an
Muth gemacht— Du hast die Vortheile der
Sache gleich erkannt und warst von Anfang an
auf seiner Seite."
„Auf Deiner Seite, Nin, auf der richtigen
Seite," erwiderte Kitty. „Es war wohl der Mühe
werth, dem Glück ein wenig nachzuhelfen, das
sich Dir bot, und dem Du am Ende die Thüre
verschlossen hättest, ohne genau zu sehen, was
eS Dir bringen wollte."
„Ich könnte nicht behaupten, daß ich's jetzt
sehe!"
„Es reut Dich doch nicht, Ja gesagt zu
haben? Du wirst mir doch nicht fackeln wollen...
auskneifen etwa?"
„Nein, es reut mich nicht und ich werde
nicht... auskneisen. Im Grund bin ich wirklich
bauminkster. Der sächsische Minister erklärte
einfach, daß der Strike nicht durch
eine Nothlage der Bergleute, son­
dern durch socialdemokratische
Agitation hervorgerufen sei. Der
ganze Strike sei eben nur eine
Kraftprobe der socialdemokra­
tischen Partei gegen das Unter­
nehm e r t h u m. Die Socialdemokratie in
Sachsen steckte diese Regierungserklärung ruhig
ein. Man hörte nichts von Tumulten oder
Scandalen in und außerhalb des Dresdner
Landtags. Was aber geschah bei uns, wo der
Minister so etwas zu sagen nie gewagt hätte,
wo er nur sachte um den Bräu herum schlich?
Welch ein beschämender Vergleich zwischen dem
sächsischen Landtag und dem österreichischen
Reichsrath drängt sich uns da auf I
f otn Hage.
**• Fürsterzbischof Freiherr von SkrbenSkh
ist gestern um 9 Uhr 29 Minuten Abends mit dem
Schnellzuge der Franz Joseph-Bahn von Wien nach
Prag zurückgekehrt.
*** Infanterie° Truppe«- Inspektor Prinz
Ludwig Windisch Gräy ist gestern auf der Durch­
reise hier angekommen und setzte die Fahrt um 3 Uhr
Nachmittags vom Smichower Bahnhöfe nach Peters­
burg bei Jcchnitz fort. Auf dem Bahnhöfe hatten sich
der Corpscommandant FZM. Fabini und FML.
Graf Orsini-Rosenberg eingesunden.
*** Deutsches Cafino. In der letzten General­
versammlung wurden gewählt in die Dircction die
Herren: ») mit Zjähriger Functionsdauer: Johann
D e i st k e r, Jnspector der Böhm. Nordbahn, Otto
Forchheimer, Kaufmann, Präses des Handels­
gremiums, Alfred Goldschmid, JUDr., Advocat,
Robert Leonhardt, Kaufmann, Alexander Richter,
Fabrikant, Landtagsabgeordneter, Adolph Schmidt,
Agent, I. R.Sobitschka, Fabrikant, Landiags-
abgeordneter, Carl Freiherr v. Wolf-Zdekauer,
JUDr., Banquier; d) mit Liähriger Functionsdauer:
August Rihl, JUDr., Advocat. Zu Revisoren die
Herren: Johann Hügel, Oöerinspector der Buscht.
Eisenbahn, Richard K r u m b h o l z, Fabrikant, Gustav
Rulf, Dircctor-Stellvertreter; zu Revisions-Ersatz­
männern: CarlHeumann, Kaufmann, Carl Wolrab,
Fabrikant.
(“*** Z»m Strike der ezechischeu Laienrichter.
Aus Reichenberg wird unsdepeschirt: AndleLaicn-
— 59—
froh darüber," erklärte Jung-Nin, ohne einen
tiefen Seufzer unterdrücken zu können, „denn wie
Du sagst, jetzt ist's abgemacht. Ich werde eine
reiche, große Dame, eine Gräfin, und alles Planen
und Streben ist vorbei."
„Als ob Du Dich damit je angestrengt
hättest! Du hättest ihn ziehen und Dir das
Glück entgehen lassen— ich habe „gestrebt" und
schäme mich dessen gar nicht. Von Dank habe
ich freilich noch nichts zu hören bekommen," setzte
sie vorwurfswoll hinzu.
„War's denn so harte Arbeit, ihn inS Netz
zu locken?" fragte die Schwester gelassen.
„Das hab' ich nicht gesagt ... Du weißt
ganz gut, wie ich's meine, und wenn Du mir
mit Wortfexereien kommst, werde ich wild! Aergcre
mich nicht, denn ich möchte Dir nichts Unfreund­
liches sagen an diesem Glückstag ... ist dort
nicht noch ein Rest in der Flasche?"
„Wenn auch, Du sollst nichts mehr trinken."
„Meinst Du, ich hätte so hoch wie der
Hansel?"
„Nein, aber wir wollen zu Bett gehen...
nicht wahr, Mutter?"
Frau Pickerson schreckte zusammen und er­
hob sich wie eine am Draht gezogene Marionette.
„Ja, ich bin allerdings erschöpft, gnädige
Gräfin— Nin wollte ich sagen... wie dumm
von mir! Aber eS war ein höchst ermüdender,
aufreibender Tag."
„Das war's!" stimmte Jung-Nin bei.
„Und mir ist Alles wie ein Wunder, denn
Achter de» Kreis-erichtSsprengel» Reichender- ist dies«
Tage die Anfrage gekommen, ob sie nicht in der Lage
und bereit wären, für die in Chrudim und anderen cze-
chischen Städte» strikrnden czechischea Laienrichter «inzn-
springen. In einer zu diesem Zwccke stattgefunden«»
Besprechung haben die Laienrichter deS Reichen beiger
Sprengels dies einmüthig abgelehnt, 1. weil ste o»
für den KrciSgerichlSfprengel Reichender-, nicht aber für
einen anderen bestimmt seien, 2. weil ste der czechische»
Sprache theil» gar nicht, theils nicht in genügende«
Mähe mächtig feien, S. weil ste eS unter den jetzige»
Umständen nicht für angezeigt erachten, in czechische»
Städten d»S Laienrichteramt der au» nationalen und
politischen Gründen strikende» Laienrichter z» über­
nehmen.
»*. Atelier Nachricht. Gustav« Helms sse«
hat soeben ein Kinderpvrträt vollendet, da» zu de»
reizvollsten Arbeiten ihrer vornehmen Kunst gehört.
Da» kleine Fräulein, da» mit köstlicher Frische auf­
gefaßt ist, zählt zu den bekanntesten Erscheinungen, da
e» oft genug aus der Directionsloge unseres Theater»
mit klugen Augen auf die Bühne und das Publicum
schaut. DaS Bild zeigt ste in Lebensgröße, einen mäch­
tigen rothen Hut auf dem Köpfchen, ans dem der
ganze Frohmuth der Jugend lacht. Die Füßchen flott
übereinandergefchlagen, hält ste eine Katze auf de«
Schoße, die in ernster Melancholie einen hübsche»
Gegensatz zu der heitern Laune der Herrin bildn. Die
prächtige Behandlung des anmuthigen muntern Per»
fönchens, daS im leichten Gazekleid wie ein Frühlings­
tag erscheint, wird das Bild zu einem anziehenden
Schaustück nnserer Kunstausstellung machen, wo da»
Porträt voraussichtlich zu sehen sein wird.
**, Ei» türkischer Sprachkurs tu Prag. Die
vielfachen Beziehungen Oesterreichs zum Oriente haben
schon frühzeitig das wissenschaftliche und namentlich
praktische Interesse für daS Studium der Sprachen
des Orients geweckt; insbesondere find es die sonst ge­
wöhnlich „orientalische Sprachen" genannten dret Hanpt-
sprachen deS Morgenlandes, Arabisch, Persisch, Türkisch,
welche schon im vorigen Jahrhunderte in Oesterreich
ihre eifrigen Pfleger fanden. Diesem praktischen Inter­
esse verdankte die k. k. Orientalische Akademie lietzt k. k.
Consular-Academie- in Wien unter Kaiserin Maria
Theresia im Jahre 4754 ihre Entstehung, eine Anstalt,
deren Hauptzweck die Heranbildung brauchbarer Kräfte
für den Dragoman- und Coiisulardienst ist. Während
aber in Wien schon seit dem Jahre 1851 an dem k. k.
Polytechnicum Vortrage über Arabisch, Persisch und
Türkisch öffentlich und unentgeltlich gehalten wurden—
welche Vortrage seit 1867 in Externcursen an der k. k.
ich hätte mir ja nie etwas derart träumen lassen.
Mir kam's sogar vor, als ob die Geschichte nicht
anders als schlimm ausfallen könnte," bekannte
die Mutter. „Ach! Wenn Pickerson hier gewesen
wäre, Euch seinen Segen zu ertheilen, dann wäre
der Kelch des Glücks für mich voll gewesen, zum
üeberströmen ..."
„Du strömst ja so wie so über," rief Kitty
ungerührt, als die mütterlichen Thränen aufs
Neue zu fließen begannen. „Nin, bring' Du die
Alte hinauf, ich will noch Alles abschließen und
Betsy in ihr Bett treiben. Gute Nacht, Ihr
Beiden, schlaft wohl und „angenehme Träume»,
falls Ihr auf den Humbng Werth legt."
XVII.
Kitty Bude war allein zurückgeblieben, um»
wie sie jeden Abend that „die Runde zu machen."
Die Läden waren geschlossen und das ganze Haus
lag schweigend, jkein Laut mehr im obern Stock,
kein Laut von der Straße. Der Standuhr auf
dem Kamin nach war es Mitternacht, keine un­
gewöhnlich späte Stunde für ihr Haus, wo man
nie zeitig zur Ruhe ging, aber Kitty hatte sich
noch nie so „fertig" gefühlt wie heute. Die Er-
lebnisse der letzten paar Stunden hatten sie
„hundemüde" gemacht und sie sank in einen Lehn-
stuhl, um noch vor dem Zubettgehen auszu­
ruhen. Oder brauchte sie Zeit. um über das Ge­
schehene nachzudenken und daraus zu folgern, was
die Zukunft bringen würde, ihrer Schwester gras-
'liche Zukunft? Jedenfalls schloß sie die große»


[ 2023-06-29 10:33:05.436 - 19000225 - Seite 4 ]
.Präger Tagblatt Nr. 65.
Seite 4.
25. Februar 1900,
Orientalischen Acadeinie fortgesetzt wurden— während
ferner die im Jahre 1673 errichtete „k. k. öffentliche
Lehranstalt für orientalische Sprachen" Angehörigen
der verschiedensten Berufsclassen, wie Osficieren, Tech-
nikern, Aerzten, Beamten, Kaufleuten ». A. die Mög­
lichkeit bietet, diese Sprachen praktisch zu erlernen, war
es bis jetzt in Prag wohl manchem Lernbeflifsenen ver­
sagt, seinem Wiffenstriebe nach der Erlernung der
einen oder anderen Orientsprache Rechnung zu tragen,
da die Lehrkanzeln, welche an der Prag» Universität,
wie an den übrigen Universitäten deS In- und Aus-
landes für die orientalischen Sprachen eriftiren. ledig-
kich dem theoretischen Studium dieser Sprachen, d. h.
rein wissenschaftlichen, philologischen und literarischen
Zwecken dienen mit Ausschluß der Berücksichtigung der
praktischen Bedürfnisse. Die DeutscheGesellschast
für Alterthum stünde in Prag hat nun in
Würdigung der einschlagenden Verhältnisse den Beschluß
gefaßt, dem Rahmen der „volkLthümlichen
Hochschulcurse" auch „praktische orienta­
lisch e S p r a ch c u r s e" einzufügen. Der 1. dieser
Curse ist der auf 2 Monate berechnete „türkische
Sprachcurs", geleitet von dem Orientalisten an der
deutschen Universität Herr Pros. Dr. Max Grün er t.
Durch diesen Curs soll Anfängern Gelegenheit geboten
werden, die türkische Umgangs- und Schriftsprache nach
einer praktischen, gemeinverständlichen Anleitung soweit
zu erlernen, daß sie nach Wsolvirung dieses CurfeS
auch ohne Lehrer das Studium des Türkischen sowohl
nach seiner praktischen wie wissenschaftlichen Seite weiter
betreiben können. Dieser türkische Sprachcurs beginnt
Montag, den 5. März um 6 Uhr Abmd im Hör-
saale Nr. 5 des Clementinums (Marienplatz) und wird
durch 2 Monate zu je 2 Stunden in der Dache lMon-
tag und Donnerstag von 6—7 Uhr Abends) abgehalten.
Der Unterricht ist unentgeftlich und allgemein zugäng­
lich. Die Einschreibung in diesen CurS erfolgt am
Abend des ersten Bortrags od» schon vorher in den
Buchhandlungen I. G. Calve (Kleiner Ring) und G.
Neugebauer (Graben), woselbst auch vom 3. März ab
ausführliche Programme über diesen Curs zu haben
sind; die Einschreibgebühr beträgt zwei Kronen.
*** Sterbefall. Gestern verschied '.in Lobosttz im
hohen Alter von 85 Jahren Herr Hermann Schiller,
Vater des Leitmeritzer Advocaten Herrn Dr. Jacob
Schiller und des Herrn Moritz Schill», Inhabers des
bekannten Waarenhauses „Moritz Schiller" in Prag.
Der Verblichene, Bürger d» Stadt Lobositz, Vorstand
der dortigen isr. Cultusgemeinde und Beerdigungs-
brüderschaft, hatte sich wiederholt in d» uneigennützigsten
Weise t für das Wohl der Commune Lobositz eingesetzt.
Er war ein einfach» Mann, aber ein biederer
Charakter, d» das Herz am rechten Fleck hatte; die
Achtung, die man ihm entgegenbrachte, war darum auch
eine allseitige. Da8 Leichenbcgängniß findet morgen
um 3 Uhr Nachmittags aus dem Trau»hause statt.
Vortrag. Der angekündigte Vortrag der
Frau Marie Winterstein-HanuS über „Mary
Wollstonecraft" findet heute um halb 7 Uhr Abends im
Säulensaale des Deutschen Hauses statt.
*** Auszeichnungen. Herrn Carl Bayer,
Jnhab» der beprenommirten CarlSbader Oblateu-Bäckerei
in Carlsbad, dessen Erzeugnisse sich Weltrufe» er­
freuen, ist von Seiner Majestät dem Kaiser d» Titel
eines k. u. k. Hoflieferanten verliehen worden.— Der
Kaiser geruhte das vom Chemie-Ingenieur Herrn Jar.
Schul», Verwalter der Versuchsanstalt für Bau­
industrie, verfaßte Werk: „Anleitung zur Untersuchung
von Rohmaterialien, Produkten und Brauerei-Abfällen
I. Theil: Chemische Analysen", in die allerhöchsteigene
Privat-Familien-Vibliothek anzunehmen und dem Autor
seinen Dank auszufprechen.
»** Deutsche Fastenpredigte«. In der Kreuz-
herrenkirche zu Set. Franz auf der Altstadt finden die
Fastenpredigten in deutscher Sprache jeden Freitag um
4 Uhr Nachmittags statt.
*** Beschränkte Aufnahme von Bewerber«
n« Aufnahme in de» Steucramtsdicnst. Da
der in letzter Zeit nothwendig gewordene Bedarf an
Stcncramtspraktikautcn nahezu gedeckt ist, wurden die
hierländigen Steuerbenieffungsbehörden seitens des Prä-
idiums der Finanz-Landes-Dirrction beauftragt, fortan
nur die Gesuche jener Bewerber um Aufnahme in die
Steneramtspraxis vorzulegen, welche eine vollständige
Mittelschule oder eine gleichgestellte Lehranstalt als:
Lehrerbildnngsaiistalt, höhere Handelsschule. Handels­
akademie u. dgl. mit Erfolg absolvirt haben, alle übrigen
Gesuche aber a limine zurückzuweisen und den Pctenten
zu bedeuten, daß ihre Zulassung zur EtmeramtSpraxis
dermalen ausgeschlossen ist.
**, Eisrnbahutarif- und ZollcurS. Zu dem
II. (deutschen) Eisenbahntarifcurse und dem I. (czcchi-
fchen) Zollcurse der Präger Handels- und Gewerbe­
kammer wurden 44 resp. 28 Theilnehmrr zugelassen,
*** Adele Moratv im Theatre Variete. Der
Stern der Wiener Soubrettcuwclt, Adele M o r a w. die in
ihrer Person die Eigenschaften der Dirken- und Stojan
sowie den prickelnden, pikanten Reiz der Pariserin mit
dem schalkhaften liebenswürdigen Humor der Wienerin
glücklich vereinigt und am Wiener Theaterhimmrl sozu­
sagen als leuchtender Meteor auftauchte, wurde vom
Director Tichh bei dessen letzter Anwesenheit in Wien
für ein rinwöchigcs Gastspiel im Theatre Variete
verpflichtet. Dem Eigenartigen dirs» Künftlttin gesellt
sich ein famoses Spiel, überquellend lustiger Vortrag,
origineller Toilettenlnxus und schließlich als Bestes ihre
Scsangrkunst in harmonischer Weise bei. Adele Moraw,
ursprünglich Excentriqucsänzerin, machte den Sprung
vom Drett'l zur Bühne im Josephstädter Theater mit
Geschick und Glück und st« will bloß für eine Woche—
eine» längeren Urlaub bewilligt Director Jarno nicht
— au» Dankbarkeit den Rückiprung von der Schau­
spiel» zur Varitttbühne unternehmen.
*** Graphologisches. Die heimische Gropho-
logi» Frl. Dolphine Poppec, welche derzeit in
Agram weilt, veranstaltet dort Vortrüge über Graph«-
logie, die namentlich bei den Polizei- oder Magistrats«
beamten begreiflichem Interesse begegnen.
*** Kinderfest in Smichow. Der heutige
Nachmittag bringt endlich den Kleinen Smichoivs die
Erfüllung ihrer Wünsche und den Eltern die gewiß
schon herbeigesehnte Ruhe. Zur Darnachachtuntz diene,
daß im Saale an den Seiten gedeckt sein und d»
VereinsheimLwirth Herr Götz Alles aufwenden wird.
Klein und Groß in kulinarischer Beziehung zufrieden
zu stellen. Die früher gelösten Karten find unbedingt
(auch für die Galerie) vorzuweifen. Was die Unter­
haltung anbelangt, dürste sie allen Erwartungen voll
entsprechen. Nun Kinder, frisch auf zmu ersten deutschen
Kinderfeste in Smichow.
•% Znm Steile der Texlilaröeiter. AuS
WarnSdors wird u-'s geschrieben: Die strikende»
Textilarbeiter in unserer Stadt haben den Bürgermeist»
ersucht, eine Berathung mit den Unternehmern aus Basis
des 10'/«stündigen Arbeitstages (zehn Stunden Arbeit
und eine Diertelstuud« Frühstückpause) einzuleiten. Die
Industriellen haben dem Bürgermeist» Dr. Hübt erklärt,
in die von den Strikenden beantragten Verhand­
lungen einzutreten. Welchen Erfolg die letzteren haben
werden, läßt sich heute noch nicht sagen. Die Industrielle«
scheinen nicht geneigt zu sein. über die von ihnen zuge­
standene Arbeitszeit (zehn Sitiuden mit Einschluß einer
viertelstündigen Frühstücks-, beziehungsweise Vesperzeit
Vor- und Nachmittags) hinauszugehen. Man ist in diesen
Kreisen aus eine längere Dauer des bereits die siebente
Woche währenden AuSstandrS gefaßt, zumal di^Kohlen-
noth eine Wiederaufnahme des vollen Betriebes kaum
wünschcnSwerth erscheinen läßt. ES liegt vielmehr, da
Kohle zu normalen Preise» nicht zu beschaffen ist, die
Gefahr einer allgemeinen Einstellnng
oder Einschränkung der Betriebe auf
sechSArbeitSstundeusehrnahe. Am 22. d. M.
Nachmittags unternahmen die Strikenden einen Ausflug
dunklen Augen nicht, sondern hielt sie im Gegen­
theil weit geöffnet und starrte vor sich hin, ge­
rade als ob die Aufregungen des Tags noch nicht
zu Ende wären, oder als ob die Nacht neue
bringen sollte, wovon keine Seele in diesem schwei­
genden Haus eine Ahnung hätte.
Stoff genug hatte sie ja znm Nachdenken,
denn ihr Leben war von jeher seltsam gewesen
und wie es enden würde, war nicht abzusehen!
Als halbflügges Mädchen schon verheirathct, mit
zweiundzwanzig ein verlassene Frau, eine begabte,
eigenwillige, hübsche Person, die in den Singspiel­
hallen Aufsehen erregt hatte, deren Ruhm aber
neben der höhern Begabung der Schwester ver­
blaßt war... was sollte aus ihr werden, wenn
Rin Lady Kaue war? Jung-Nin, die sonnige
Stiefschwester, die ihr so aus Herz gewachsen war
und die auch treulich an ihr hing, trotz ihrer
Heftigkeit und ihren schlechten Manieren. Was
war „Kitty Sonnetta", wenn Jung-Nin aus
ihrem Leben schied und sie allein in der Van-
Dykstraße saß mit der weinerlichen mürrischen
Mutter, von der sie voraussah, daß sie kindisch
werden würde?
Ihre eigene Zukunft lag ihr aber wenig am
Herzen, war ihr im Grunde gleichgiltig. Sie
hatte Alles daran gesetzt, um Nin vorwärts zu
s e ^tte jetzt sogar Nins guten Namen
J® nteie kümmerte sie nicht viel.
SÜrV*«*, Erhäng fallen, sobald Nin Lady
Kane hieß! Kitty Bude konnte und wollte nicht
Wetter m die Zukunft blicken; «je Nins Leben
— 60—
sich in den Beiden unbekannten Kreisen gestalten
würde, kam ihr kaum in den Sinn, für sie siel
der Vorhang mit der Verlobung. Hansel war ein
Narr, aber wenn er Geld hat und eine Grafen­
krone, ist ein Narr gar nicht so übel, und Hansel
war obendrein noch ein guter Kerl, also eine
glänzende Partie! Die Standuhr schlug Mitter­
nacht, was Kitty nicht erschreckte, ja, es schien, als
ob sie darauf gewartet hätte, denn sie verglich ihre
kleine goldene Armbanduhr damit— auch ein
Geschenk des großmüthigen Hansel, obwohl sie
ihm nie etwas anderes gewesen war, als Nins
Schwester— und befand sich jetzt ganz und gar
in gespannter Erwartung.
Sie stand auf, schraubte das Gas herunter,
ging auf den Vorplatz und lauschte, schlich auf
!>en Zehenspitzen die halbe Treppe hinauf uud
auschte wieder, ging dann ebenso lautlos wieder
herunter, nahm einen Hut und Abendmantel vom
Kleiderständer, schloß leise die Hausthüre auf und
ließ sie offen stehen, während sie durch den Vor­
garten ging. An dem eisernen Thörchen lehnte
ein hochgewachsener Mann, den sie erwartet
haben mußte. Beide gingen auf die andere Seite
)er Straße, um dort auf uud ab zu wandeln,
wobei Kitty als geborene Hausmutter ihre Thüre
scharf im Auge behielt.
__ Der große schlanke Maun mit dem schwarzen
Schnurrbart und dem laugen dunklen Haar, das
in dichten Strähnen unter dem baudiicnmäßigen
Fllzhut hervorquoll, war äußerlich unschwer als
Paul Rapclla wieder zu erkennen, aber es war
ein Rapella, in dem alles Feuer erloschen zu sein
schien, ein ruhiger, ernsthafter, gesetzt» junger
Mann mit einem blaffen Gesicht, das im huschen­
den Licht der Gaslampen ein» Todtenmaske glich.
Kitty warf von Zeit zu Zeit einen forschenden
Blick auf diese wächsernen Züge.s
„Es ist also obgemacht, Kitty," sagte seine
tiefe Stimme. „Alles zu Ende... wie Du
Dir's dachtest."
„Ja, genau wie ich mir's dachte."
„Und wünschtest," setzte er hinzu, „denn
Du hast mir ja nie verhehlt, daß Du mich und
Nin auseinander bringen möchtest."
„Zu Eurem Heil, wie ich Dir tausend Mal
sagte!"
„Ja, ehrlich warst Du, aber ich habe Dir
nicht geglaubt."
„Du bist nicht der Einzige, der unr Lügen
zutraut. Paul," versetzte sie. „Hast Dn mir sonst
noch etwas zu sagen ... ich habe die Hausthüre
offen gelassen ..."
„Ich möchte die ganze Wahrheit erfahren."
„Du glaubst mir ja nicht!"
„Doch, jetzt glaube ich Dir. Du hattest
Recht, ich war im Irrthum, wie mein ganzes
elendes Leben hindurch."
„Weshalb brauchst Du Dich elend zu neu-
nen? Nin und .Dn, Ihr habt nicht zusammen
gepaßt."
„Ich kannte sie schon als Kind..^
(Fortsetzung folgt.)


[ 2023-06-29 10:33:05.436 - 19000225 - Seite 5 ]
Präger Tagblatt Nr. 55
Seite 5.
25. Februar 1900.
tttS) dem Nachbarorte Schönbor», um auf die Adends
«US WarnSdvrf aus der Arbeit kommenden, dort wohn­
haften Arbeiter einzuwirken. Da die Letzteren jedoch von
Gendarmerie-Patrouillen begleitet waren, konnten sich
die Arbeiter ruhig in ihre Wohnungen begeben.
*** Ein abgängiger Polizeicommiffär. Aus
Reichenderg wird «nS berichtet: Der Polizei-
commMr von Kratzau, ein in den tzviger Jahren ste­
hender Mann, ist feit ungefähr 14 Tagen abgängig, ohne
daß von feinem Verbleib irgend etwa» bekannt wäre.
Angeblich sollen Unregelmäßigkeiten, die er sich zu Schulden
kommen ließ, die Ursache des Verschwinden» sein.
Bewegung unter den Ttfchlergehilfen.
Seit einiger Zeit gährt eS unter dcn Tilchlergehilsen
ReichenbergS; sie dürften demnächst in den Strike treten.
Die Forderung nach dem Ncunstundentag, die kürzlich
den Meister» unterbreitet worden ist, wurde von diesen
abgelehnt. Bei einem Tischler sind die Gehilfen bereits
in den Ausstand getr-ten.
*** Theater Variete. Das kurze Gastspiel
B e r n a r d i's neigt sich seinem Ende zu, da er am
1. März zum Auftreten im Grazer Stadttheater ver­
pflichtet ist; er bleibt hier nur noch bis Mittwoch den
28. d. M. Heute ist der lebte Sonntag mit Bernardi
und dein gesammteu übrigen Ensemble. Die beiden heu­
tigen Vorstellungen haben ein vollkommen gleiches und
ungekürztes Programm. In beiden gelangt da« effekt­
volle Märchenspiel „Aschenbrödel" zur Aufführung, des­
gleichen tritt Vernarb! Nachmittags und Abends in
alle» seinen Rollen aus. Bemerkt sei, daß die Nach­
mittagsvorstellung präcise um halb 4 Uhr beginnt, und
da das Programm keine Kürzung erführt, bis halb 7
Uhr dauert. Die Abendvorstellung beginnt um 8 Uhr.
**, Eine SpirituSbrcnneret in Pifek.
ächücn Mittwoch findet tn Pisek eine Versammlung
der Grundbesitzer der dortigen Gegend unter Zuziehung
der Vertreter der Iabriksfirma Noväk und Iahn statt,
in welcher soudirt werden soll, ob die Vorbedingungen
für die Errichtung einer Spiritusbrennerei in Pisek ge­
geben seien bezic"'Ngswcise geschaffen werden könnten.
*** Berlosungöverlnst. Im Monate März
sindet die Ziehung der Wiener Communallose, Dombau­
lose, Ungar, rother Krcuzlose. Russisch 1866er Lose und
verschiedener verlosbarer Obligationen statt, deren
kleinster Treffer einen empfindlichen Verlust gegen den
heutigen Coursstond dieser Effecten ausweist. Ver­
sicherungen gegen diesen Verlosungsverlust nimmt die
k. k. priv. Böhmische Union-Bank in Prag, sowie dxren
Filialen in Reichenberg, Gablonz, Saaz, Olmütz, Bielitz,
Zägerndors und Troppan entgegen.
*** Don der Laurenziberg-Drahtseilbahn.
Mit dem heutigen Tage wurde der regelmäßige Verkehr
aus der Laurenziberg-Drahtseilbahn wieder eröffnet; die
Wagen verkehren alle 15 Minuten von 7 Uhr Früh bis
7 Uhr Abends.
*** Der Biehmarkt iti Goltsch-Jenikau wird
am 7. März abgehalten werden.
**, Deutsches: Studcutenheim (ehem. Grand
Hotel) Die zahlreichen Freunde der Grand Hotel-
Eoucerte, welche bereits ftit Jahren zum Stelldichein
der besten deutschen Gesellschaftskreise geworden find.
dürften gewiß die Nachricht mit Freude begrüßen, daß
für dar heutige Nachmittags- und Abrndconcert die
dekorative Ausschmückung des Saale» vom gestrigen
Concordia-Bave bestehen bleibt.
In der Restauration der t. u.f. Hofbier-
braueree» (Stephansgassc) findet heute um halb 4 Uhr
Nachmittags eine große Vorstellung der Internationalen
Orpheum-Gesellschast statt: zur Ausführung
kommt die Posie- „Mund! Rosenkranz auf der Hochzeits­
reise"— Abends ist, wie gewöhnlich, ein große»
Militär-Concert der vollzähligen Capelle des k. n. k.
Ins.-Reg. Nr. 11 unter persönlicher Leitung des Kapell­
meisters.
* Rcubad. Die Badeanstalt ist wieder geöffnet.
*** „FettcÄ Malice", Mte-Vergmigungs-Etabliffe-
me»t im Hotel „Bavaria". Nur noch einig« Tage dauert
das Februar-Programm, um eiucm neuen glänzenden
Platz zu mache». Der rührige Dir-ctor gibt sich alle er­
denkliche Mühe und scheut keine Koste«, um das Pnbiicum
auf das Beste zufrieden zu stellen. Jos. B o u r e e. der
omiucute .Komiker, der sich im Sturme die Gunst de?
Pnblicums erobert hat, bleibt weiter im Programm.
Mlle. Emilie D-llor, Lilly de Vcrra, Erna Waid, E.si
Viola, Anna Andre- und Anna Stanheim erziele» mit
ihren SolovvrträgeN glänzende Erfolge. In einigen
Tagen kommt die neueste Lachpoffe- „Ein falscher
Bräutigam" zur Aufführung.
*** Süiif der Schützeninsel findet heute ein
Militär-Concert der Capelle des k. u. k. Ins.-Reg. Nr. 91
statt. Anfang 6 Uhr.
Weiter-Verichte.
Magdeburg, am 23. Februar. (Abends.) Ob­
wohl das Barometer mit der Ausbreitung eines Hoch­
druckgebietes von SÄ. her wieder gestiegen ist, so
herrscht doch tn Deutschland vorwiegend trübes, zu
Regenfällen geneigtes Metter bei milder Temperatur,
weil über Nordeuropa tiefe Depressionen dahinziehen
und die Lage des centralen Theiles des Maximums
eine wenig günstige für das Zustandekommen schönen
WettcrS ist. ES wird also für die nächsten Tage noch
etwas Regen zu erwarten sein.
MuthmaßlicheWitterunga« SS. Februar:
Theils heiteres, theils wolkige-, vorwiegend trocke­
nes, mildes Wetter mit Nachtfrost und Reif.
Muthmaßliche Witterung am 26. Februar:
Wechselnd bewölktes, milde» Wetter mit etwas
Regen.
Fairrilien-Rachrtchteri.
*** Vermählung. Morgen um 11 Uhr Vor­
mittags werden in der St. Thomaskirche auf der Klein-
seite Herr HanS Hammer, Siadtsecretär in Ober-
leutensdorf, und Fräulein Minna Philipp getraut
werden.
*** Verlobung. Herr Hugo Weißbarth,
Chef der Firma H. I. Weißbarth u. Sohn in Trautenau,
hat sich mit Fräulein Anna Stern, Tochter des
Herrn Jacob Stern, Spr-itosbändlers in Prag, verlobt.
Schuluachrichteu.
*** Fm I. Frauen Industrie-Vereine finden
vom 2b.—23. Februar d. I. die Einschreibungen in die
neuen Lehrcuri« statt. 1. Stenographie und Schreibma­
schine; 2. Frühjabrscurs für Hutaufputz: 3. FrisircurS.
die Curse beginnen am 1. März. Anmeldungen werden
täglich von 9—12 Uhr und 2—5 Uhr im Gcschästs-
locale des Vereines, Prag, Graben, Bazar entgegen­
genommen.
Mittheilungen aus dem Publicnm.
Die Bayerische Hypotheken- und Wechselbank, Un-
sallversichernngsanstalt in München, bei welcher ich
durch die Generalrepräsentanz für Böhmen in Prag
II., Jungmannstrafie 14. gegen Unfall versichert war,
hat meine» am 3. November 1899 erlitiencn Unfall
(Schußwunde am linken Fuße) so rasch und coulant er­
ledigt, daß ich mich veranlaßt fühle, diese Anstalt Jeder­
mann bestens zu empsehlen.* 3446
Meinrich Maiiernianii,
Oeconomie-Adsimct in Rumburg.
*% Der Krieg in Transvaal und die Mode.
Trotz der sEntrüstung gegen England, die ganz Europa
erfüllt, behauptet sich der englische Geschmack in der
Mode, und man kann schon jetzt bestimmt voraussehen,
daß die Damen im Frühjahre vorwiegend englische Co-
stüme trogen werden, bei denen es noch mehr als bei
anderen Toiletten auf ausgezeichnet sitzenden Schnitt
ankommt. Es ist deshalb jetzt von ganz besonderem
Werth, daß die „Wiener Mode" ihren Abnehmcrinncn
ihre rühmlichst bekannten Schnitte nach Maß für den
eigenen Bedarf und dcn ihrer Angehörigen in beliebiger
Zahl gratis liefert, weshalb auch die Damen, die ein
anderes Blatt halten, sicb auch auf die „Wiener Mode"
abonniren sollten, um dieser Begünstigung theilhaftig
zu werden.
**. Frau Eamikla Ratscheradctz hat in Prag,
Zeltnergasse Nr. 32, einen Special-Modcsalou für Knaben
und Mädchen, sowie alle tu dieses Genre einschlagenden
Artikel, Kinderwälche, Ausstattungen rc. eröffnet.
*** Damen-Modesakon I. Benes, Wenzels­
platz Nr. 42 neben dem „Cafe Metropole", empfiehlt
den geehrten Damen sein Atelier für Jaguets, AmazoneS
und Robes. Allerneueste Specialitäten in Frühjahrs- und
Sportcostümcn.
Gorrefpondenzem
*** Eger, 24. Februar. sO.-C.s (Das Gremium
d er K a u f I e u 1 1 in Eger) hat in seiner Sitzung
vom 17. d. M. gleichfalls beschlossen, über dir bekannte
Resolution der Gremium» der Wiener Kaufmannichast
zur Tagesordnung überzugehen und zugleich dem Präger
Handclsgremium die Zustimmung zu seiner Haltung
auszusprechcn.
8. Saaz, 24. Februar. (Priv.) Im Schaden-
ersatzprvceße der Malice äkolskä gegen die
Stadtgemeinde Saaz wurde die hiergericht» angeordnete
Togfahrt bis nach der Entscheidung de» Verwaltungs-
gerichtShvsrS über dir Ersatzpsticht der Stadtgrmeinde
vertagt.
1 H. Trebuitz, 23. Februar. sO.-Sj (Ratio-
n a l e Kleinarbeit.) Die bisher in czechischen
Händen gewesene große Kalansch-Mühle mit Bäckerei«
betrieb ging gestern in den Besitz de» hiesigen Bäcker­
meister» Johann M l a d e ck über. Dieser Kauf ist für
die hiesigen deutschen Verhältnisse von großer Bedeutung,
weil nun alle unterhalb dem Dräuhause gelegenen Mühlen
sich in deutschen Händen befinden, daher die Waffcrsrage
für da» Bräuhau» auf gerechte Weise ihr« Lösung finde«
wird.
2. Letpa, 83. Februar. sO.-C.j (Auszeich­
nungen.) Den in der Fabrik Rosenthal bedienstcteteu
Wilhelm Jumm, Eduard Bartel und August
Knechtet wurde die Ehrenmrdaill« für 40jährige, treu«
Dienstleistung verliehen.
*** Ch atzen, 24 Februar. (Bahn hofrcstau-
ration und Hotel-Uebernahme.) Der lang­
jährige Gcschäftleller der Bahnhofrestauration der Frau
E. Donnebauer im Bahnhöfe der Staatseisenbahn-Gcscll-
schaft zu Prag, Herr Franz Kornherr, hat gestern
die Bahnhofrestauration und das Eisenbahn-Hotel in
Chotzen erworben und wird sie in eigener Regie weiter
führen.
gg. Teplitz Schön«», 83. Febr. sO.-C.j (Die
Auffig-Teplitzer Eisenbahn aus der Pa­
riser Weitaus st ellung.— Erhöhung de»
Bierkreuzer».— Knaben-Asyl und Stu­
dentenheim.) Die Direction der Aussig-Tcplitzcr
Eisenbahn hat im Maßstabe von 11500 einen Situa­
tionsplan Ihre» Aussiger Abrollbahnhofes mit den An­
schlußgeleisen der Orst.-ung. Staatseisenbahn und Oestcrr.
Rordwkstbahn, dann der Elbeumschlagbahnen mit den
dortigen Hafenanlagen anfertigen lassen, welcher, 4 Meter
lang und 1°25 Meter hoch, ein überaus anschauliches
Bild dieser Bahnhofsanlage bietet und für die Pariser
Weltausstellung bestimmt ist. Ausgestattet mit einer
Reihe photographischer Ansichten und einer graphischen
Darstellung der im I. 1839 über Auffig aus dem Wasser-
wege und mit Bahn verfrachteten Vrauukohlenm-ngr
soll diese» Zeichenwerk die Bedeutung der Auffig-Teplitzer
Bahn als einer der hervorragendsten Kohlend ahnen illu-
striren, ist aber in feiner überaus sorgfältigen Ausfüh­
rung an und für sich ein d-achtenswerthrs AuSstellungS-
object.— Zum Zwecke der Activirung der geplanten
Communal-Oberreal'chule und der Errichtung vonDelkS-
bädern hat die städt. Finanzkcction beschlossen, im Stadt-
Verordneten-Collegistm die Erhöhung des Bierkreuzer»
von 1 fl. auf 1 st. 70 kr. per Hektoliter zu beantragen.
— Das vom Set.Bincenz-Dereinc geschaffene Knaben-
Asyl, in welchem arme Knabe» tagsüber nach dem
Schulunterrichte Unterkunft und Verpflegung finden, war
im abgelaufenen Schuljahre von 32, in der Ferienzeit
von 36 Knaben besucht und erforderte einen Aufwand
von 1851 K. Das^von demselben DereincZin's Leben ge­
rufene deutsche Studentenheim beherbergt gegenwärtig
21 Studirende und erforderte im Vorjahr« einen Auf­
wand von 11.367 K. Beide Anstalten entbehren jegliche»
Fondes und sind in ihrem Bestände nur auf freiwillige
Spenden ängewiesen.
d. VndweiS, 20. Februar. fO.-C.j (AuS dem
Geselligkeitsvereine.— Vortrug.) Der
hiesige Geselligkcitsvercin hielt am vergangenen Sonn­
tage unter dem Vorsitze des Herrn Dr. Wilhelm Miegl
seine diesjährige Hauptversammlung ab. Der Verein
zählt derzeit 574 Mitglieder und verftigt über ein Ver­
mögen tfbn 11.525 M. 2 Heller.— In der hiesigen
Freilesehaüe hielt am Sonntage Herr Adoocat Dr.
Bullaty vor einer zahlreichen Zuhörerschaft einen
beifällig aufgenommenen Vortrag über die sociale Stel­
lung der Frau.
—o— Staab, 22. Februar. (Von der G*
meinde.) Unsere Gemeindevertretung hielt diese Woche
eine Sitzung ab, bei welcher Herr Bürgermeister Dr.
Ch. Hansel dem verstorbenen Führer der Deutsche»
in Böhmen, Herrn Director Dr. Ludwig Schlesinger,
einen tiefempfundenen Nachruf widmete. Im weiteren
Verlaufe wurde dem Plenum die Eröffnung gemacht,
daß das Ministerium des Innern das generelle Projekt
zum Baue der hiesigen Radbusabrücke genehmigt und
die Ausführung eines Detailplancs angeordnet habe.
Mit Stimmeneinhelligkeit wurde ferner beschlossen, i«
unserer Stadt ausschließlich deutsche Ortstafeln anzu­
bringen und deutschen Gemeinden unseres Bezirkes an»
Herz zu legen, diesem Beispiele zu folgen. Dem deutsche«
Nationalfonde wurden 25 K., dem Warsenjvnd« des


[ 2023-06-29 10:33:05.436 - 19000225 - Seite 6 ]
Präger Tagblatt Nr. 55.
geite 6
25. Februar 15)00,
Bundes der Teutschen in Böhmen 25 K. und dem
Fahnenfonde des Turnvereins „Eiche" 50 K. gespendet.
Bei der Durchberathung des GemeindepräliminareS pro
1900 ergab sich, daß dem Eingänge per 24276 K.
42 H. ein Erforderniß von 33.324 K. 34 H. gegenüber­
steht, weßhalb der Beschluß gefaßt wurde, zur Deckung
deS Abganges eine 20°/,ige Gemeinde- und eine 10"/,ige
Echulumlage anzuheben.
P. Aussig. SS. Februar. <O.-C.) sE h r u n g.—
Volksversammlung.— Im Ballsaale ge­
st o r b e n.) Zu Ehren des Herrn Oberinspectors
Emanuel Kunesch, welcher von seinem Amte als
Chef der hiestgen Station derOcsterr.-ung.Staatscisenbahn-
gcsellschast scheidet, veranstalteten die Bahnbedicnsteten
grstern Abends einen Fackclzug. Eine Deputation derselben
begab stch hieraus in die Wohnung des Herrn Ober­
inspectors und 'überreichte ihm mit innigen TankeS-
«orten und Glückwünschen eine prachtvoll ausgestattete
Adresse. Heute verabschiedete sich die Beamtenschaft
von ihrem Chef.— Gestern Abends fand hier eine vom
socialdemokratischen Wahlvercine fcinberusene und! von
mehr als 1000 Personen besuchte Volksversammlung
statt, in der Redacteur R e u m a n n die Forderungen
der Bergarbeiter besprach.— Bei dem gestrigen Balle
der hiesigen Sicherheitswache stürzte der 32 Jahre alte
Polizist Herr Wenzel K o b e r aus Brüx während des
Tanzes plötzlich ohnmächtig zu Boden. Aerztliche Hilfe
war wohl sofort zur Stelle, doch konnte der Bedauerns­
werthe nicht mehr zum Leben zurückgebracht werden.
Ein Herzschlag hatte den jähen Tod herbeigeführt.
x. DotterwicS <Bez. Falkenau), 23. Februar.
sO.-CZ (Plötzlicher Todesfall.) Vor Kurzem
brach in unserem Orte ein Feuer aus. Aus daS Allarm-
fignal eilte der Zeugwart, Herr Oberlehrer Tausch,
zum Feuerdepot, doch kaum hatte er daS Thor geössnet.
sank er zu Boden. Ein Hcrzschkag hatte seinem Lebe»
«in Ende gemacht. DaS traurige Schicksal des Herrn
Oberlehrers hat in der ganzen Gegend umso größere
Theilnahme hervorgerufen, weil er eine Witwe mit vier
««versorgten Kindern hinterläßt.
td. Wifchkowitz sBez.Tepl), 22. Februar. sO.-C.s
Veichenbegängniß) Gestern fand daS Leichen-
begängnih deS plötzlich vom Tode ereilten WirthschastS-
desitzers und FeuerwehrhauptmanneS, Herrn F. L. W e i gl
statt, der durch viele Jahre die Stelle eines Gemeinde­
ausschußmitgliedes bekleidet hatte und in letzter Zeit
als Ortsschulinfpector thätig war.
Aereins-Wachrichle«.
+** Im Hilfsbereit« dentfcher Relchöaugc-
hSriger hielt gestern Abends der Obmann. Herr
Gustav Raze^n, den angekündigten Bortrag- „Ueber
deutsche Seeinteressen und deutsche
Seemacht." Ju klarer und erschöpfender Weise be­
handelte der Vortragende das gewählte, schon an und
für sich fesselnde Thema, wöbe» durch die statistische
Zusammenstellung mit den Secmachtverhältnissen der
anderen Staaten die Uebersichtlichkeit, mithin das
Interesse wesentlich gewann. Kaum glaublich klingt es.
wenn Hr. Razen ausführt, daß der deutsche Küsten-
Lustausch mit den überseeischen Staaten in den letzten
Jahren die Höhe von sechs bis sieben Milliarden Mark
erreicht hat und von Jahr zu Jahr um mehrere
Millionen Mark steigt, und daß die ostastatische Küsten-
schifffahrt, die früher ausschließlich Englands Seemacht
anvertraut gewesen ist, jetzt beinahe vollständig in
deutschen Händen ruht. Aber auch die deutsche HandelL-
potte zeigt einen stetigen Aufschwung. Während diese
früher unter den Handelsflotten der ganzen Welt an
vierter Stelle rangirt ha!, nimmt sie feit 1898—99 die
Weite Stelle ein. Auch den deutschen Schiffbau zog der
Vortragende in den Kreis seiner Erörterungen und
wies an der Hand von Zahlen nach, wie intensiv
Deutschland im Schiffbaue und— Hand in Hand mit
Schiffsahrt und Schiffbau— in Werst-, Docks- und
Hafcnanlagen gearbeitet hat. Tann wurden die Colo-
nialbestrebungen des Teutschen Reiches beleuchtet, für
die erst nach dem Jahre 1371 und nur veranlaßt durch
eine im deutschen Volke selbst erwachte Bewegung der
f ünstig« Zeitpunkt gekommen war. Von den ungefähr
27 Colonien, welche aus dem ganzen Erdenrund ge­
zählt werden, besitzt gegenwärtig, im Range beinahe
knapp hinter Frankreich, das junge Deutschland 26
Millionen Quadrat-Kilometer mit 9 5 Millionen Ein­
wohnern. Aber auch in den nicht deutschen überseeischen
Ländern waltet deutscher Geist und deutscher Gewerb-
steiß, deutsche Fabriken und deutsche Farmer sind
»veralt thätig. Znm Schluße wies der Vortragende an
»em «erspiele eines eventuellen Seekrieges mit einer
ba«ms hin, daß Deutschland sür eine
« rmehrunz ferner Flvttenanlage Alles einsetzen müffe
damit im snedlichen Weitbewerbe Errungenes auch er-
hasten bleibe. Reicher Beifall folgt« den Ausführungen.
*** Der Deutsche Verein kür Volkskunde
«nd Linguistik hat im letzten Kalenderjahre eine leb­
hafte Thätigkeit entwickelt. Das von dem Vereine ver­
öffentlichte Jahresprogramm enthält eine Abhandlung
vom Universttäts Professor Dr. Grünert: „DerLöwe
in der Literatilr der Araber". Durch diese Schrift er­
scheint eine ausfallende Lücke dqx arabistischen Literatur
in streng wiffenschastlichcr und erschöpfender Weise aus­
gefüllt. Die Abhandlung wurde bei Gelegenheit des
allgemeinen Orientalisten-Congreffes im verflossenen
H erbste in Rom, an dein stch zwei Mitglieder des
ereincs betheiligten (bie Professoren Ludwig und
Grünert), von dem Diceprästdenten des Vereines,
zugleich dem Verfasser der Schrift, öffentlich überreicht
und durch diesen auch die officiellen Grüße des Ver­
eines an der» Congreß vermittelt. Die Zahl der Vor­
trüge bei den D a m e n a b e n d e n, die stets zahl­
reich besucht waren, betrug vier, und zwar sprachen,
1. Herr Pros. Friedrich Steiner- „Die Saalburg,
eine römische Grenzfestnng im Taunus; Technisches
aus der Römerzeit"; beim 2. Damenabend sprach Herr
Amanuenfis Dr. Wukadinowiö: „Ueber einen
verschollenen deutschen Freiheitsdichter Franz Anton
Freiherr» von Sonnenberg"; beim 3. Damenabende
Herr Pros. Dr. T o i s ch e r: „Ueber die Sprache der
Rinder". Schließlich Herr Privat-Docent Dr. Spitäler,
„Ueber die praktische Verwendung der Photographie".
Zwei andere Vortrage (von Pros. Zaus und Pros. G r ü-
n e r t) wurden auf das nächste Vereinsjahr verschoben.
An den DiSeussions-Abenden, die stch stets
eines starken Zuspruches der Mitglieder erfreuten,
wurden wissenschaftliche Themen vorgelegt und behandelt
von den Herren, Pros. Keller, Grünert, Haussen,
Ludwig, Winternitz, Lederer und Dr. Eisen­
berg, und es entwickelte stch stets im Anschluße daran
eine lebhafte, anregende Debatte. Für die nächste Zeit
haben Vortrage für die Damen-Abende angemeldet die
Herren: Zaus, Lederer, Richter, Grünert,
Dir. Chevalier. Die Zahl der Mitglieder betrug
über 100, und ist in erfreulichem Wachsthum begriffen.
An literanschen Mittheilungen erhielt der Verein als
Geschenke- 1. Beiträge zur deutsch-böhmischen Volks­
kunde von Ad. Haussen, II. Bd. 1. Heft (Amann;
„Weihnachtsschauspicle aus dem Böhmerwalde"); 2. Die
Mittheilungen der ungarischen ethnographischen Gesell-
g aft in Budapest; 3. Zeitschrift für Volkskunde von
einhold: 4. Die Zeitschrift „Melusine" von Gaidoz.
Nachdem oem Herrn Präsidenten Univerfitäts-Professor
Dr. Keller für die mühevolle und umsichtige Leitung
der VereinSangelegenheiten, von diesem wieder dem
Diceprästdenten Pros. Dr. Grünert und dem Cassier
Herrn Dir. Q u o i k a der Dank deS Vereins ausge­
sprochen worden war, »vurden sämmtliche Functionäre
per aeetarnationsm wiedergewählt.
*** Verband der Studirenden der k. k
deutschen technischen Hochschule in Prag. Donnerstag
den 22. d. M. fand in einem Härsaale der Technik eine
Vollversammlung deS Verbandes statt. Der Vorsitzende,
Herr Hans C z e r m a k, eröffnete die Versammlung und
theilte mit, daß die Statuten von der Behörde ge­
nehmigt wurden. Des Weiteren berichtete er über den
Antrag der Wiener Hörerschaft, einen Delegirtentag mit
folgenden Programmspunkren abzuhalten: „Auf Grund
welcher Prüfung verlangen wir den Jngenieurtitel, auf
Grund welcher den Doctortitel, ferner die Vinlstimme
unseres Rectors im Landtage und die einheitliche Mittel­
schule". Zu den beiden ersten Punkten sei bemerkt: Wir
verlangen auf Grund der abgelegten zweiten Staats­
prüfung den gesetzlichen, geschützten Titel „Ingenieur"
als Standesbezeichnung und auf Grund einer noch
weiter zu bestimmenden Prüfung (Art Rigorolum) den
Titel „Doctor rer. techn.“ Der Ausschuß hat ferner
beschlossen, einen Appell an alle Abgeordneten ohne
Unterschied der Parteirichtung gelegentlich des Delcgirten-
tageS zu richten, damit diese so wichtige Frage der
Trchnikerschast ihre endliche Erledigung finde. In der
Debatte ergriffen die Herren Eckstein. Kluge,
Schanzer, Lina« das Wort, worauf der Antrag
des .Herrn Kluge, unmittelbar vor Abhaltung des
Delegirtcntages noch eine Versammlung einzuberufen,
angenommen wurde. Der Vorfitzeude berichtete ferner
über Mißstände an der Technik, besonders bezüglich der
Bibliothek, und die dagegen unternommenen Schritte
beim Rector, welcher seinen Schutz zusagte.
*** UaiverfitäkSgefaagverei« „Liedertafel
der deutschen Studenten in Prag. Allen 6. E. M.
E. M., ». H. A. H.. E. G.. E. G. U. ia. D„ ia. B.
diene zur Nachricht, daß in Aussig am 3. März eine
Zusammenkunft der N. H. Nordböhmens stattfindet, wozu
hiemit die höfliche Einladung ergeht. Programm:
Samstag Abends im kleinen Saal der Turnhalle zu
Aussig UnkeihaltuugSabend. Sonntag Frühschoppen in
Krammel dei Aussig.
*** Der Bund der Dentfche» RordmährenS»
Ortsgruppe Prag hielt im Gasthaus« Töpfer die
Hauptversammlung für das Jahr 1899 unter dem Vorsitze
seines Obmannes Herrn Albert Stiebe» von Stürzenfeld
ab. Der zum Vortrage durch Herrn JUC. Carl Bar-
tunrl gebrachte Rechenschaftsbericht zeugte von der
Thätigkeit der Ortsgruppe Prag und gab dem Vorstände
ein schönes Zeugniß für sein unermüdliches Wirken.
Sodann wurde zur Wahl geschritten mit nachfolgendem
Ergebniß: Obmann Herr Albert Stieber von Stiirzen-
seld; Obwannstkllvertrete» Herr Heinrich Kntschera;
i Schriftführer Herr Victor E. Müller; Schristsührttstell-
»rrtrrtrr Herr Leouhard Knnschncr; Zahlmeister Her»
MUDr. Carl Lotsch, Zahlineister-Stellverireter Herr JUC.
Carl Lartunek. Am 10. März veranstaltet die Orts­
gruppe gemeinsam mit der Section Prag des Oesterr.
Riesengebirgs-Vereines im Säulensaale deS Deutsche»
Hauses einen Unterhaltungsabend mit anschließendem
Tanz, wozu die Einladungen in den nächsten Tagen aus­
gegeben »erden. Bekannte Kunstkräfte haben bereits
für diese Veranstaltung freundlichst zugesagt.
*% Deutscher Gabelöberger-Stenograph««-
Verei«. Die 38. ord. Generalversammlung sand Montag
den 19. Fel-er im festlich geschmückten Vcreinslocale
statt. Den Vorsitz führte der Obmann Herr Carl
Schindler. Der Rechenschaftsbericht wurde von Herrn
Untv.-Lector JUDr. L. Goldüerger vorgetragen.
Der Bericht gedenkt des am 21. Jänner l. I. erfolgte»
Ablebens Mathilde Westermcier'S, der Tochter GabelS-
dergcr'k, sowie deS HinscheidenS des ObcrregierungS-
ratheS Herrn Pros. Krieg, Vorsitzenden deS kgl. stenogr.
Institutes zu Dresden. Die Versammlung ehrte das An­
denken beider Todten durch Erheben von den Sitze».
Der Verein veranstaltete 10 Monatsversammlungen, 31
Uebungsobende, 34 UebuugSsiunden der Damenscctiou
und zahlreiche sonstige Veranstaltungen, im Ganzen 108
Sitzungen, welche Ziffer eine bedeutende Arbeitsleistung
documentirt. Der Verein zählt gegenwärtig 184 Mit­
glieder, die Damcnsection 64. In 9 Lchrcursen »vurdeu
Damen und Herren in der Stenographie unterwiese».
Die Bücherei zählt 1093 Bände ausschließlich stenogra­
phischer Literatur, das VereinSv-rmögen belauft sich auf
Kr. 497242. DaS practische Bureau des Vereins be­
sorgt« außer der Aufnahme des deutschen Theiles der
Landtagsverhandlungrn auch »och die stenographische
Protocollirung der 12 Generalversammlungen diverser
Corporationen und Actiengesellichaften. Bei der Neuwahl
der Vereinsdircction wurden die bisherigen Mitglieder
wiedergewählt und Herr Gym.wsialdirector Phil. Dr.
Anton Franc in den Ausschuß neu entsendet. An die
Generalversammlung schloß sich eine GabrlSberger-
frier an, welche durch eine Festrede des ObmanneS
eingeleitet wurde. AuS dem reichhaltigen Programme
wären hervorzuheben: Die Vortrage eines Terzettes für
Violine, Cello und Ciavier der Herren JUC. Joses
Krämer, JUC. Harry Längste»», Med. Leo
Straschnow; Herr Paul Robitschck bot ein
Flügelhornsolo, Herr Emil H ö n i g st e i n Dcclamationen
ernster Natur. Der überaus beliebte Vereiushuniorist
Herr Otto Brand erntete durch mehrere humoristische
Vortrage stürmische Heiterkeit. Besonderen Anklang fanden
die treffliche» Darbietungen des Herrn Rudolf K a-
m i n S k y, welcher Lieder von Hayün und Mendelsoh«
vortrug und den lebhaften Beifall durch zwei Original»
schöpstmgen des Vereinsmitgliedcs Herrn Ernst GroS-
l i ch t qnittirte. Der Autor war Gegenstand aufrichtiger
Ovationen. Die Clavicrbegleitnng der Tonstücke besorgte»
in bester Weit« die Herren Leo Heller, Blaßkopf
und Töpfer. Zum Abschlüsse des Atzendes folgte eine
photographische Ausnahme der zahlreichen Versammlung.
*** Im Centralverei» zur Pfleg« jüdischer
Angelegenheiten sprach am 22. d. M. Herr Docent
Dr. M. Winternitz über- „Rasse, V o l k u o d
Religion nach den Lehren der Völker­
kunde." Der Vortragende gab eine wissenschaftliche
Definitiou der Bcgriffe: „Rasse" und „Volk", wie sie in
der Anthropologie und Völkerkunde gebraucht werden;
„Rasse" sei ein rein natnrwissenschastlichcr Begriff; er
bedeute so viel wie Spielart in der Zoologie und beziehe
sich nur auf körperliche Merkmale. Hingegen beruhe der
Begriff „Volk" auf geistiger und culturlicher Verwandt-
schast. Was «in Volk ausmacht, fei das Bewußtsein der
Zusammengehörigkeit, welches unter Menschen entsteht,
wenn sie beisammen wohnen, dieselbe Sprache reden und
dieselbe Cultur besitzen. Die Juden bilden keine Rasse,
da sie mit den meisten Culturvölker» Europas und Asiens
zur kaukasischen Raffe gehören. Die Behauptung, daß
der jüdische Rassentypus sich seit den ältesten Zeiten rein
erhalten habe, widerlegte der Vortragend- an der Hand
von anthropologischen und historischen Thatsachen, welche
beweisen, daß im Judenthum jederzeit Rasscmischungen
stattfanden. Seit dem Eade des jüdischen Staates bilden
die Juden auch kein Volk, da sie weder Land, noch
Sprache, noch Cultur genieinsam haben. Die Juden
bilden nur eine Religioiisgenossenschast. Wenn gemein­
same Wohnsitze, gemeinsame Sprache und gemeinsame
Cultur entscheidend seien für das, was die Nationalität
oder das Volksthiim ausmache, dann müsse man die
Juden zu jenem Volke rechnen, Mit welchem sie diese
drei Dinge theile», sie bilden e i n Volk mit jenen Men­
schen, unter welchen sie wohnen, deren Sprache sie reden
und an deren Culturfchätzen sie Autheil haben, indem
sie dieselben nicht bloß genießen, sonderu auch redlich
znr Verbreitung derselben beitragen.
Tempei-Gesaugvereirr Weinberge. Die
Ekiieralversammlung sindct heute präcise 2 Uhr im
Saale der Cultusgcrueiude (Sazawagasse 5) statt, und
werden sämmtliche beitragende, sowie wirkende Mitglieder
ersucht, vollzählig zu erscheinen. Nach der General­
versammlung (3 Uhr) findet eine Operetten-Ensemble-
Probe statt.
,% Verein deutscher Haudelsaugestellter in
Prag. In der Montag den 19. d. M. abgehaltenen
Mouatsversammlung, die seitens der Mitgliedschaft
zahlreich besucht war, erstattete der Vorstand Bericht
über seine Thätigkeit. Es wurden Gesuche an die Statt-
halkerei, sowie an die Polizeidircction bezüglich der
Sonntagsruhe zur Verlesung gebracht, ferner wurden
Mittheilungen über weitere, theilweise bereits unter-
nonlnicne, thcilweise geplante Schritte zur Durchführung


[ 2023-06-29 10:33:05.436 - 19000225 - Seite 7 ]
Präger Tagblatt Nr. 55.
Leite 1
85. Februar "1900.
der Erreichung der ganztägigen Sonntagsruhe gemacht,
die mit Beifall zur Kenntniß genommen wurden/ Vom
Vortragscomitt wurde ein Ende Februar durch Herrn
JUDr. Eckstein abzuhaltender Vortrag über Börsen-
schiedSgerichte angekündigt, der im Bereinslccale statt­
findet. Weiter- wurde von Vorstandsmitgliedern an das
Plenum die Aufforderung gerichtet, die Vereinslocale
öfter zu frcquentiren und in diesem Sinne unter der
Collegenschast zu agitiren. Sodann wurden seitens
einiger Mitglieder verschiedene Anträge wegen Er­
weiterung der Sprachencurse rc. eingebracht, die nach
lebhaften Debatten ihre Erledigung fanden. Räch dem
officiellen Schluß der Versammlung blieben die Mit­
glieder »och lange beisammen, um den Vortrügen des
bestbekannten „Quartettes Taussig", da» einige Lieder
vortrug, zu lauschen.
*** Nnrerstütznngs- und KeselligkeitS Verein
„Virtbus nirttts." in Prag (Damen-Section). Sonn­
tag den 18. März veranstaltet das BergnügungS-Comite
in den oberen Localitäten des Restaurants Schulhos
„Zum Prinzen" aus dem Attstädter Ringplatze einen
UnterhaltungSabeud mit anschließendem Tan, für Mit­
glieder und deren Angehörige. Damen- Reclamationen
find bis 13. März an das LergniigungS-Comite („Znm
Prinzen") zu adressiren.
Berciu „Stern." Die Monatsversammlung
für Februar findet bente (Sonntag) um 3 Uhr Nach­
mittags im Vercinstocale statt. Da wichtige Ggenstände
dorlicgkn, werden all« Mitglieder ersucht, bestimmt und
pünktlich zu erscheinen. Die statutenmäßig« General­
versammlung findet Samstag den V). Mär, statt.
*** „Einigkeit." Morgen findet in den Lokalitäten
des Vereines deutscher Handelsan gestellten in Prag
Elisabethstraße 16, ein gemüthlicher Herrenabend statt.
*** Der erste allg. UuterstützungSverei»
fur das Eifenbahnperfouale der diesseitige«
Reichshälfte hielt am 19. d. M. seine 33. ordentl.
Generalversammlung ab. Den vorgetragenen Berichten
entnehmen wir, daß der Verein 1640 ordentliche Mit-
alledcr zählt und einschließlich des Reservefondes vom
^ahre 1898 über ein Vermögen von 61.624 st. 57 kr.
verfügt. Im abgelaufenen Jahre wurden 346 Mit­
glieder mit Krankenimterstützungen in der Höhe von
8029 fl. 40 kr., die Hinterbliebenen nach 34 Mitgliedern
mit Sterbequoten in der Höhe von 4440 fl. Getheilt.
Der Pensionsfond, welcher erst mit 1. Octvber 1901 in
Wirksamkeit treten >vird, hat die ansehnliche Höhe von
12.763 fl. 60 kr. erreicht. Gewählt wurden die Herren:
Joseph P i t l i n g (Obmann), Molph C z e ch, Jacab
Groß, Franz B e r k a und Joseph Zdichynec.
s** Der erste Rechtsschutzverein der Hau-
strer für Böhme« mit dem Sitze i« Prag erläßt
an alle Hausirer und reisende Gewerbetreibende
Böhmens einen Ausruf, den für die Zeit nach den
Osterfeiertagen festgesetzten Hausirertag zahlreich zu
beschicken. Bei demselben sollen Standcsfragen erledigt,
ganz besonders aber die maßgebenden Factoren auf­
merksam gemacht iverden, daß die Bertheuerung der
Lebensmittel, die Abschaffung verschiedener Feste, Wall­
fahrten, Märkte rc., die wechselnden Steuern und,
Zuschläge, die hohen Standgelder rc. den Verdienst
ganz wesentlich herabdrücken und die Lage der Haufirer
und reisenden Gewerbetreibenden zu einer beinahe
trostlosen machen. In dem Aufnife werde» weiterhin
alle Standesgenossen gebeten, die Adressen der Vereine
mit ähnlicher Tendenz, beziehungsweise die Namen
deren Functionäre bekanntzugeben, um denselben eine
Einladung zu dem Hausircrtage übermitteln zu können.
Auskünfte für Hausirer ertheilt Herr Joseph Rüben
(Weinberge, Sasarikgasse 205), für reisende Gewerbe­
treibende Hr. Carl Karla» (Nzkow,° Ricgergafse
Nr. 491).
Sport.
Distanzfahrt Vcrlin-Totis.
(Schluß.)
Nach dem erfreulichen Nesulkate bei der vorjährigen
Distanzfahrt Wien—Donau-Eschingen war eS für mich
nach Ausschreibung des Rennens von Berlin nach TotiS
eine ansgemachte Sache, mich zu betheiligen.
Da ein Paar selbst,ezogener Vollblutpferde bei
einer kleine», im Juni unternommenen Distauzkahrt
nicht aushielt, wählt- ich die Distauzpkerde, womit ich
die Fahrt Wien—Donau-Elchingen gewonnen hatte, und
zwar: Handpfcrd „Cservonna", Ungar von russischen
Ellern, Sattelpferd „Raps", importirte Jrländer von
amerikanischem Vater.
Mein Wagen war ein leichter, vicrräderiger Kut-
schierwagcn mit nur einem vorderen Sitz für mich und
einem rückwärtigen Sitz für den Kutscher. (Gewicht
225 Kg.) Meine Pferde wurden nicht speciell «rainirt;
denn meine Wagenpferde haben überhaupt viel Dienst
zu machen, da ich immer am Lande lebe »nd die häu­
figen Fahrten zu den manchmal ziemlich weit wohnenden
Nachbarn meine Pferde ohnehin i» «ine sehr harte, feste
Condition bringen. Dennoch ließ ich sie in den letzten
drei Monaten statt mit der gewöhnlichen Ration von
13 Liter Hafer per Pferd und Tag mit 15—16 Liter
füttern. Von diesem Futter blieb selten etwas in der
Krippe. Die beiden Pferde waren bei der Abfabrt in
einer für ein Laicnauge beinahe überstarken Condition.
Ich gehe nämlich von der Ansicht aus, daß Pferde für
eine weite Distanzfahrt einen großen Verrath von
hartem, festem Fleische haben müssen, um es während
der Distanzfahrt verlieren zu könne», da rührend der
Rasten selbst ein vorzüglich fressendes Pferd nicht im
Stande ist, durch Futteraufnahme das vollständig zu
ersetzen, was es durch die langdauernde Anstrengung
verliert.
Ich fuhr als neunter in Berlin ab, und traf in
Wendilch-Auchbolz. gegen '/,12 Uhr ein. Nach 7 «stün-
dlger Rast verfolgte ich meinen Weg nach Leibsch, wo
«ch aus einem theilweise sehr tiefen Sandrvcge (eine
gute Erholung für die Pferde) Lübbcn erreichte.
(7,3 Uhr.) Hier wurde Mittagsrast gehalten, ausge­
spannt, warmer Mehltrank, Heu und Hafer gefüttert.
Um 7,5 Uhr wurde die Reise nach Cottbus fortgesetzt.
(8 Uhr.) Bei der halbstündigen Rast wurde nicht aus­
gespannt, sondern den Pferden Zucker, gequetschter
Hafer, Heu und laues Wasser gereicht. Muskau er­
reichte ich um 7«5Uhr Nacht». Die Futtergabe war
hier dieselbe wie in Lübben. Die vier Stunden Rast
bis 7*5 Uhr nützten die Pferde ausschließlich zum
Fressen aus. Gegen 7 Uhr Früh passirte ich Niesky
um VJO Uhr erreichte ich Görlitz, ivo eine *, ständige
Rast, ohne Ausspannen, gehalten wurde. Um 7, 12
«hr war ich au der Grenze in Seidenberg. Um 7,2
Uhr kam ich in die Mittagsstation Friedland, wo ich
bis 7-4 Uhr blieb, dann auf einem theilweise ausge­
zeichneten Wege längs de» Gras Clam-Gallas'schen
Thiergartens in Reichenberg, gegen 67, Uhr eintras.
Im Schritte wurde Reichenberg durchquert, in welcher
Stadt die Bevölkerung durch zahlreiche Begleitung ihre
Sympathie für die Distanzfahrt kundgab. Um 1 Uhr
20 Minuten war ich in Jiiin. Hier wurde die Nacht­
rast bis 5 Uhr Früh gehalten. Ueber Horitz kam ich
gegen 7.10 Uhr nach Königgrätz. Nach '/«ständiger
Rast fuhr ich ein Stück Weges von Herren des dort
stationirtcn Artillerie-Regimentes begleitet, über Hotitz
nach Hohenmauth. (37« Uhr.) Um S Uhr fetzte^ ich
meinen Weg über Lcitomischl, Zwittau, Brisau nach
Lettowitz fort, wo ich in Folge der vielen kleinen Berge,
über welche die Straße führt, entgegen meinem Plane,
statt um halb 12 Uhr, erst um 7«1 Uhr anlangte. Um
halb 5 Uhr Früh wurde weggefahren. Die Straße von
hier nach Brunn führt immer über die höchsten Hügel­
rücken, so daß mau sehr unter der Steilheit der
Weges zu leiden hat. Um halb lk Uhr war ich in
Brünn; hier stellte ich die Pferde ein, gab denselben
Mehltrank, Heu und Hafer und ließ vier nerw rück­
wärtige Eisen aufschlagen. Um 12 Uhr wurde nach
Göding aufgebrochen.
Der Weg war sehr hart. steinig und bergig; erst
egen 7 Uhr Abends langte rch in Göding an. Nach
'/«ständiger Rast, während welcher meinem Hand-
pferd neue Vordereisen aufgeschlagen wurden, fuhr ich
nach Tyrnau. Der Zustand der Straßen von Göding
nach Tyrnau spottet jeder Beschreibung: ich bin noch
nie auf so miserablen Straßen gefahren. Die Nacht
war sehr kalt, mein Handpserd begann sehr stark zu
husten, so daß ich eine "Zeit lang glaubte, daß ich die
Weiterfahrt ausgeben müsse; den steilen Jablonitzer
Berg ftchr ich mit zugedeckten Pferden hinauf, worauf
der starke Husten etwas nachließ. Um halb 7 Uhr Früh
erreichte ich Tyrnau. Hier mußte ich drei Stunden
raste», da besonders das Handpferd durch den Husten
und die lange Nachtfahrt sehr ermüdet war.
Trotzdem fraßen beide Pferde, wie bisher bei
allen Rasten, auch diesmal sehr gut. Um halb 10 Uhr
wurde die Fahrt nach Totis fortgesetzt. Von Tyrnau
machte ich, ohne auszuspannen, nur mehr zwei 7 «stün-
digen Rasten, und zwar in Kis-Jatto und Bajcs, da
ich wußte, daß Freiherr Senfft kurze Zeit vor meiner
Abfahrt von Tyrnau eingetroffen war. Hinter Bajcs
lahmte mein Handpferd etwas am linken Hinterfüße.
In Komorn erreichte mich Freiherr Senfft auf
der Donaubrücke; da er um 30 Minuten später als
ich gestartet war, wäre e» unnützes Beginnen ge­
wesen, während der letzten 20 Km. nach Totis ein
Rennen zu veranstalten. Sei» Pferd ging noch sehr
frisch, so daß es für mich unmöglich gewesen wäre, die
letzten 20 Km. um eine halbe Stunde kürzer als er
zu fahren. Und wenn er um 39 Minuten später als
ich in Totis angekommen wäre, so hätte er dennoch
den ersten Preis erhalten. In Folge dessen fuhr ich mit
ihm in mäßigem Tempo nach Totis, wo ich knapp
hinter ihm eintraf.
AIS Quartiermacher hatte ich für die Nacht­
quartiere meinen Reitknecht, für die Tagquartiere
meine» Diener per Eisenbahn mitgenommen. Sie
führten Hafer mit, so daß ich mit Ausnahme von Let-
towitz, wo das Gepäck des Quartiermacher» nicht mit-
gekoinmen war, stets ungarischen Hafer verfüttern konnte,
der auf meiner Besitzung Gomba gewachsen war. Der­
selbe Kutscher, der mich nach Donau-Eschingen begleitet
hatte, fuhr auf dem Wagen mit. Zwei Radfahrer (res-
pective von Berlin nach Königgrätz drei) begleiteten mich
aus der ganzen Strecke. Das Gewicht der Pferde wurde
vor Abgang van Leopoldrdorf im Marchfelde nach Berlin
mit 460 Kg. für das Handpferd und mit 465 Kg. für
das Sattelpferd constatirt; bei der Abwäge in Totts
nach der Vorführung lungefähr 36 Stunden nach der
Ankunft) betrug das Gewicht beim Handpferd 410 Kg.
; und beim Sattelpferd 415 Kg. Bei der Vorführung
zeigten sich die Pferde ganz erholt; dieselben verließen
Sonntag den 22. Oktober Abends Totis und waren
Montag Vormittags in Wien. Nach erfolgter Fütterung
fuhr sie mein Kutscher nach Lcopoldsdorf(24 Km) Mitt­
woch und Donnerstag waren dort meine Hasenjagden,
gelegentlich welcher die T-istanzpferde ihren gewöhnlichen
Dienst als Borauspfcrde im Viererzuge machten, der zur
Beförderung der Gäste an einen zwölfsitzcgen Wage»
gespannt war, ohne die geringste Ermüdung zu zeigen.
D. F. E. Die Mitglieder und Spieler werde»
dringendst ausgesordcrt, zu dem heute stattfindenden
Uebungssptel pünklich und zahlreich zu erscheinen. Ankick
3 Uhr. Die Zöglinge haben sich um 2 Uhr einzufinde«
und beim Capilän sich zu melden. M. Frirdl, Cap.
F. «. A. E. Sport. 2 Uhr Training Jnvalidea-
platz. Photograph,»» der Mannschaften.
F. B. Olympia. Uebungsspiel Jnvalidcnpl.
2 Uhr.
Deutsche Sportbritder. Heute 87» Uhr Trai­
ning Dcjwitz« Feld.
Sv.-B. „Austria." Heute zweite Manuschast
3 Uhr Jnvalidenplatz.
F. C. HellaS. Training Jnvalidenpl. 2 Uhr.
D. R. C. Schwalbe». Fußballriege Dcjwitzrr
Exercirplatz haib 3 Uhr.
Club deutscher Amatenrphotographen i«
Prag. Montag den 19. Februar fand die zweite Ge­
neralversammlung start. Da» Protocoll der vorjährige»
Generalversammlung wurde genehmigt. Hierauf erstattete
der Schriftführer, Herr Pros. Dr. Siegsried L e d e r« r,
im Auftrage des Vorstandes einen ring he «den Rechen­
schaftsbericht über das verflossen« Vereinsjahr, dem wir
folgende Hauptsachen entnehmen. Am 31. December
1899 zählte der Club 103 Mitglieder, und zwar vier
Gründer, 99 ausübende (davon 3 außerhalb Prags) und
4 beitragende Mitglieder. Das Andenken der verstorbenen
Mitglieder, der Herren k. k. Bezirkshanptmann Ludwig
5 u ch a n e k und Dr. Ernst LandSmaa» ehrte die
Versammlung durch Erbeben von den Sitzen. Der Club
verfügt im Hause I. Krocingasse 333, über ein geräu­
miges Lesezimmer mit Photographischen Zeitschriften de»
In- und Auslande- sowie einer im Wachsen begriffenen
fachwissenichafttichen Büchersammlung, ferner über ein
vortrefflich ausgestattetes Atelier, in dem im zweite«
Vereinsjahre 573 angemeldete Aufnahmen gemacht wur­
den, welche, wie mehrere, sehr beachtenswerthe interne
Ausstellungen zeigten, theilweise weit über das Maß ge­
wöhnlicher Dilettantcnarbett Hinausreichen. Neu ein­
tretende Mitglieder (Monatsbeitrag 2 K) erhalten gründ­
liche Photographische Spccial-Unterwcisung und werde»
nach Tdnnlichkeit in ihren Photographischen Bestrebungen
gefördert. Beim Bezug photographischer Bedarfsartikel,
bei Bestellung von Büchcru und Journalen genossen die
Mitglieder große Begünstigungen. Die Montag-Abende
waren für Vortrage, Referate und vractische Uebungen
reservirt, welche die mannigfachsten Gegenstände behan­
delten und eine Fülle der reichsten Anregung und Be­
lehrung boten. Werthvolle Schenkungen förderten die
Ctnbinteressen. Den Spendern sowie der Localpresse
wurde der herzlichste Dank ausgesprochen. Besonder»
herzlich gestaltet« sich der Verkehr unter den den beste»
Gesellschaftskreisen augehörigen Clubgenossen; zahlreiche
Mitglieder vereinigten sich jeden Montag nach der
Wochenversammlung zu fröhlicher Sippung („Pusch-
männer-Re-ch"). Der Bericht schloß mtt ciaer warme»
Bitte au diy Anwesenden, durch Anwerbung neuer Mit­
glieder, durch Entgegenkommen mit Rath und That, die
Ziele, die sich der Club gesetzt hat, auch wcitcrh n zu
fördern.— Nach Genehmigung des Jahres- und de»
Caffeuberichtes wurde dem Vorstände das Adsolutorium
ertheilt und zur Wahl des ueucn Ansschußes geschritten.
Es wurden gewählt: zum Präsidenten Herr Univ.-Doc.
Dr. Rudolph Spitäler, zum Vice-Präfidentcn Herr
k. u. k. Hauptman» Carl August in (beide Herren per
Acclamation), zu Vorstandsmitgliedern die Herren:
Ludwig D e n h o f, Procnrist der Firma M. D. Teller,
Advocat Dr. Gustav Freund, Franz Grrch, Be­
amter, Carl Hanikyr, k. k. Postcasscn-Controlor, Dr.
Siegfried L e d e r e r, k. k. Professor, Gust. R e b i c e k,
Ingenieur, Carl Ritter, Procnrist der Union-Dank,
Eugen Tauber, Weingroßhändler; zu Revisoren die
Herren: Jos. Steph. Oe st erreiche r, Fabrikant, Carl
Schulz, Buchdruckereibefitzer.— Montag den 26. Fe­
bruar findet im Clublocal (I. Krocingasse 333) eine
Wochenversammlung statt, in welcher Herr Photograph
Edelmann (Operateur der Firma Maflak) über
„Chemische Retouche" (mit Demonstrationen) spreche»
wird. Beginn 7,8 Uhr Abends. Don Mitgliedern ein­
geführte Gäste sind willkommen.
0 Fechtaffemblee. Reclamationen zu der Assembler
des Fechtclubs der „n. a. Officiere" und des FechtclubA
„Hcrgsell" am 17. März find au das Comite (Königl.
böhm. Lande»fechtschule Quai 48). Nur ge­
ladene Gäste haben Zutritt.
Radfahr- «nv Automobilverkehr in Wie».
Die Polizeidirection hat verschiedene, nur für Wie»
interessante Detailbestimmungen erlassen, hierin aber
ausdrücklich das Princip aufgestellt, daß Automobil-
und Radfahrer im Allgemeinen de»
bestehenden Barschrifte» für da» leichte
Fuhrwerk unterworfen find. Die Wien«
Radfahrer und Automobilisten find über die neuen Be­
stimmungen ganz entzückt, da durch sie eigentlich ganz
Wien für den Radfahr- und Antomobilverkehr frei ist,
man darf mit Fug und Recht sagen, daß Wien, da» i»
dieser Beziehung »hnehin schon die größten Freihrite»
genoß, heute in Puncts Radfahr- und Antomobilfreiheit
selbst nicht mehr von Pari» übertrosfe«
wird.
Fechtturnier de» 1. äst«. Fechtlehrer-Ver. N»
Meldungen nimmt da Dirertor der L Landrssechtschnlr
Herr G. Hergsell entgegen.


[ 2023-06-29 10:33:05.436 - 19000225 - Seite 8 ]
Präger Tagblatt Nr» 55.
Seite 8.
85 Februar 1900.
Schwarzcnberg'sche Jagd««. Jagdjahr 189S'
Lochwild 64? Stück. Damwild 98. Gemswild 75 Stück,
Rchnnld 1619, Schwarzwild 272, Hast» 25 423 Stuck,
Anerhühner 190, Birkhühner 437, Fasanen 4442. Gc-
sammtzohl 105,17? Stück.
Die englische Knustlaufmeistersch^t hat m
London auf der künstliche» Eisenbahn S a l ch o»
Oxford wurde von G O. Smith 11 4:3 ge­
schlagen. Ryder und Morgan Owen störten für Oxford.
Gegen Cambridge stielt morgen der R-cing
Elub d« France (Paris) ein Ragbymatch
Die Piämürten der ersten Preisan­
gabe des „Präger Tagblatt".
(24. December 1899.)
I. Herr Profeffor OhS in Prag,
8. Herr E. Kostial, k. k. FinanzConi'pist in
d^'g. Herr AloiS Heidler, Ndjunct In Carelinenthal,
»erden «sucht, ihre Bücherprämirn;
Handbuch der Schachaufgaben von
MaxLange,
DaS Schachproblemvon I. Berg er.
Bh. Kletts Schachprobleme,
alle drei aus dem Schachverlag von Bert u. Eo.
in Leipzig, in unserer Sportredaetion gefälligst
abholen lassen zu wollen.
Schachaufgabe 12. (2. Reihe).
Don Fr, Dubde in Rostock.
(Schwarz)
ul. Heilbrun (Leipa) 1 fl., Wilma u. Martha lEarls-
äd) 1 fl., von zwei Berufsgenoffen (Schlan u. Pilsen)
fl..< 5. B. (Borek) 2 fl. 50 kr.. A. W. Z. 2 fl., aus
der Sparbüchse von Käthchen und Irene Stampfer
fl., R. M. (Prag) 2 fl. 50 kr.. T. P. Weinberge 1 fl.
von Einem, der gerne gibt und nicht hat (Weinberge)
Gulden.
Für die vier kleinen Kinder der Marie I e t e l
aus Nusle, die aus Noth Gift nahm, hahen wir von
R. M. (Prag) 2 fl. 50 kr. erhalten.
Theater.
*— Theatersasching Im Neuen Theater wird
heute hei aufgehobenem Abonnement „Der Beitel-
iudcni" in theilweiser Opernbcsetzung zum Gedächtniß
des kürzlich dahingeschiedenen Componisten Carl Millöcker
ausgeführt. Morgen gelangt Donizetti's „Regiments­
tochter" mit dem Ballet: „Bor der Vorstellung" und
Aufforderung zum Tanz" <193. Abonu.-Borst. 3. Serie)
und am Faschingsdicnstag „Der Zigeunerbaron"
104. Abonn.-Borst. 4. Serie) zur Ausführung. Als
35. volksthümliche Faschingsvorstcllung wird heute im
» b o 4« k g
(Weih)
Weih zieht an und setzt mit dem 3. Zuge matt.
Dir Namen der Einsender der richtigen Lösung und
diele selbst werden in der nächsten Schachrubrik am
4. März 1900 veröffentlicht, falls st« bis 9. März 1909
12 Uhr Mittag einlangen.)
Lösung der Schachaufgabe II. (2. Reihe)
18 ., 2. 1900.
Weiß
Schwarz
I. Df8—e8
Sf6—e8
2. Sc2-e3#
Kd5-e6
2. Dt8-h5#
Kd6—c4
2. De8-c6#
*S-a5
2. De8—bo#
e6—e5
sankt
Oe. N.
r n
W.
E.
e i n-
S. in
Sihdi,
L. De8-f7#.
Richtig« Lösungen
Robert Bayer, Assistent der
Gastors. Dr. Franz Reiß, Advocat in Prag.
Prag. Otto Berger, Prag. Arthur Stein, Aussig. Joseph
Wettig. Mittellangenau. Alois Heidler, Prag. Freund
Oscar, Realschüler, Prag. Paul Kopetzky, Oberrealschüler,
Prag. Johannes Hanspach, Prag VII. Adolph Müller,
Prag. Em. ^rrvenla^ Verwalter in Reuschloh. Max
Winter, Realschüler tit Prag. Ella gränz!. Kaaden.
Heim. Oppelt. Prag. F. Kirschner, Prag. Egon Kisch,
Oberrealschüler in Prag. Carl Feigt, Prag. W. Kraus,
Lodenih. Friedrich Fricdmann, Aussig. Bertha Pollatschek,
Boret. Moritz Müller, Lhotitz. Carl u. Rud. Herschmann,
Studenten in Sinichow. Zöglinge des Präger ist. Kna-
benwaisenbauseS. W. Redelischt, Predmeric. Paul Fische!,
Gymnasiast in Prag. Max Koschcrak, Realschüler in
Prag. Gustav KauderS, Smichow. Rob«t Kaufmann,
D. F. E, Jng. C. R. Jahl, Mstetitz. Ernst Hirsch. Real­
schüler in Prag. Camill Eben, Sextaner in Smichow.
Jngenirm Rudolph Böhm, Smichow. L. Wähle, Prag.
Turnen.
Drrrtscher Turnverein. (Dorturucrschast.)
Heute Nachm. 4 Uhr Uebungsstnnde für die turnerischen
Porführunge» am Damenabeud.
Spende«.
., Für den unglücklichen Handlungsreisenden Wolph
Wyschehrad. Vater von sieben unoer-
bitterster Noth einen Selbst-
Mordversuch varudte. find uns weiter zugekommen-, Bon
LandeSthcater „Der Raub der Sabinerinnen"
mit Moriz Zeisker als Striese, morgen Montag als
1. volksth. Faschingsvvrstelluug „Als ich wiederkam"
ipm elftenmal) und am Dienstag als volksthümliche
Faschingsvorstcllung Bisvn's „Schlaswagencontrolor",
einer der lustigsten französischen Schwänke, der für das
alte Haus Novität ist, gegeben.
*— SchülerclassikervorsteUnng. Die Ver­
anstaltung der Schütcrclassikeroorstellunge» am Nach-
miltag zu bedeutend ermäßigten Preisen findet immer
mehr Anklang. Nach „Tasso," „Die Räuber" und „Die
Ahnftau" gelangt heute „Der Kaufmann von Venedig"
zur Aufführung. Die Vorstellung beginnt um 1 Uhr.
— Pablo v« Sarasate. Für das vierte Phil­
harmonische Concert Donnerstag den 1. März, in
welchem Sarasate mitwirkt, bleibt den Abonnenten noch
heut« das Bezugsrecht gewahrt, morgen beginnt der
allgemeine Verkauf. Aus dem Programm des Concerts
steht auch eine Novität von Franz Mohaupt, einem
deutschböhmischen Musikers der. letzthin im Kammer-
mufikconrert viel Beifall fand.
*— Zum Besten dcS Ehor- «nd Orchester
penflouSfondS findet Sonntag den 11. März im
Deutschen Landestheater um 13 Uhr Mlltag eine
Akademie statt, für die ein intcreffanteS musikalisch
theatralisches Programm zusammengestellt wird, das wir
z»n> Theile bereits veröffentlichten.
*— Waguer-Chclus in Bildern. Wir werden
ersucht, nachzu wagen, daß bei der Aufführung des
Wagnercyclus in Bildern, u. zw. im Bilde „Rienzi"
noch folgende Herren, die bei der Besprechung der Vor­
stellung nicht namhaft gemacht wurden, mitwirkten:
Anton Pickardt, Franz Nohlena, Hugo Czastka, Lucian
Ncstler, Robert Kursa, Carl Katschthaler, Ferdinand
Müller, Ernst Haas, Emil Klemperer, Hugo Klempcrer,
Ernst Steiner, Adolph Graf Thun, Hans R. v. Sto-
waffer und Fritz Steiner.
^—Repertoire des kSnigl. dcntscheuLandes
thcatcrtz. Sonntag 25. Februar: 35. volksthümliche
iFaschings-fVorstellung zu ermäß. Preisen: „Der Raub
der Sabinerinnen."— Montag 20. Februar. 36. vokks
thümliche tFaschings-Morstellung zu ermäß. Preisen
„Als rch wiederkam.. .".— Dienstag 27. Februar
37. volksthüml. (Faschings-sVorstellring zu eruräßigten
Preisen: „Der Schlafivagencontrolor".— Sonntag
4. März: 38. volksth. Borstellung zu ermäßigten
Preisen: „Der letzte Brief."— Montag 5. März
„Der Schlaswagencontrolor."
*— Repertoire des Reuen deutsche« Theaters
Sonntag 25. Februar 1 Uhr- IV. Schüler-Class.-Dor-
stellung: „Der Kausuiann von Venedig".— (Ohne
Abonnement.) Ansang 7 Uhr: „Der Bcttclstudent."—
Montag 26. Februar. (103. Abonn.-Vorst., 3. Serie.
„Die Regimcntstochter." „Vor der Vorstellung." „Die
Aufforderung zum Tanz".— Dienstag 27. Februar
(104. Abonn.-Vorst., 4. Serie.) „Der Zigeunerbaron".
— Mittwoch 28. Februar. (195. Abonn.-Vorst.. 1. Ser.)
„Hamlet".— Donnerstag 1. März. (Ohne Abonnement.
!V. Letztes Philharmonisches Concert unter Mitwirkung
von Pablo de Sarasate.— Freitag 2. März. (106.
Abonn.-Vorst., 2. Serie.) „Das Unmöglichste von Allem."
— Samstag 3. März. (107. Abonn-Borst., 3. Serie
Zum 1. Male: „Ein armes Mädel."— Sonntag
4. März. (108. Abonn.-Vorst., 4. Serie.) »Der Opern-
ball." „Vergißmeinnicht."— Montag 5. März. (10Ö.
Abonn -Vorst., 1. Serie.) „Aida".
*— Theater des Deutsche« Dilettantr«-
BereineS. Zu Gunsten des unter dem Protcctorate
der Frau Gräfin Marie Eondenhove stehenden Vereines
für Volksküchen, Suppen- und Thceanstaltcn in Prag
und Vororte findet heute im Theater dcS Teutsche»
Dilcttanten-Vereincs eine Vorstellung statt. Durch M«
Wahl dreier lustiger Einacter wurde der FaschingS-
stimmung Sorge getragen.
*— «nS Lettmerttz wird uns geschrieben: Die
vom hiefigen Theaterpublikum mit großer Spannung
«rivartete erste Aufführung der Operette „Die Geisha"
erfolgte Samstag vor ausverkauftem Hause. Dieselbe
hatte einen glänzenden Erfolg. Eine solche Entfaltung
prächtiger Eostüme und Decorationen haben wir aus
unserer Bühne noch nicht gesehen. Die Aufführung war
sehr sorgfältig einstudirt und mit Geschmack iuscenirt.
Sehr hübsche Leistungen boten besonders Herr Kurz
(Wen-Hu), Frl. Jngruber (Moüy) und Frl.
R o s s e n e g g (Mimosa). DaS Orchester unter der Lei­
tung dcS Herrn Capellmeister» Roth war vorzüglich.
Der Direction Jenny gebührt für die glanzvolle
Ausstattung alles Lob.
*—Eine Theaterdebatte im ungari-
chen Abgeordnetenhaus. In der vorgestrigen
Sitzung des Abgeordnetenhauses kam es bei der Be­
rathung des Budgets des Ministeriums des Innern zu
einer regelrechte» Theaterdebatte. Abg. Asboth beklagte
eS, daß die Tochter des Verfaffers der „Tragödie deS
Menschen", Emerich Madach, in den mißlichsten Ver­
hältnissen lebe. Er unterbreitete ein Gesuch der Tochter
Madach'S und befürwortete deffen günstige Erledigung.
Abg. Franz Herczeg sagte, die königliche Oper erfülle
nicht nur nicht die Aufgabe, die nationale Musik und
Gesangskunst zu fördern, sie stehe derselben vielmehr
geradezu hinderlich im Wege. DaS andere subven-
tionirte Theater, daS NationaKhcater, fei das
chlechteste Institut der Hauptstadt. Er bezeichnete das
Wirken des Intendanten als gefährlichen Dilettantis­
mus und forderte die Einsetzung eines fachkundigen
DirectorS neben demselben. Ministerpräsident von Szell
zollt dem meritorischen Inhalte der Rede Herczegs An­
erkennung, findet dieselbe jedoch nicht 'frei von Ueber­
treibungen. Nicht an dem Intendanten, sondern an dem
Mangel eines guten Direktors und Dirigenten, liege es.
Beide Fragen werden jedoch gelöst werden.
n S i t
Sjs «ammermnfik. Das dritte Concert für die
Mitglieder des Kammermusikvereins findet Donners­
tag den 1. März um 7 Uhr im Rudolphinum statt.
Zur Aufführung gelangen durch die Herren k. und k.
Kammervirtuose Arnold Rost. Albert Bachrich,
Hugo v. Steiner und Profeffor Reinhoid Hum­
mer aus Wien die Streichquartette von Haydn op. 33
III C-dnr und Beethoven op. 127 Ee-dur und Varia­
tionen über ein ruffischeS Volkslied von zehn ruffischen
Componisten.
sfs Concert Jda ReiterNcich. Um den
Abend des 12. März möglichst abwechslungsvoll zu ge­
stalten, ist dafür Sorge getragen, daß neben den Clavier-
vorträgen der Concertgeberln auch Lieder zu Gehör
kommen. Die zur Mitwirkung herangezogene Licder-
undOratoriensängerin Frau Lotte Barensselb aus
Wien, die sich in den dortigen Mnsikkreisen besonderer
Schätzung erstellt, wird Gesänge von Schubert, Schu­
mann, Brahms, Grieg, Hans Herniann und Rud. Freih.
Prochäzka zum Vortrage bringen. Ueber ihren kürzlich
im Wiener Büsendorser-Saale veranstalteten Liederabend
schreibt das „N. Wr. Tagbk.": „Die Sängerin, welche
ihre brillante Erscheinung, einen schönen, in der Höhe
glänzenden Mezzosopran und einen einpsindungswarmen,
ausdrucksvollen Vertrag zum Erfolge vereinigt, sang
unter stets gesteigertem Beifalle des Publikums. Die
Auswahl der Lieder deutete schon auf feinen künstleri­
schen Geschmack und reiches musikalisches Können, wel­
ches auch das starke, echt dramatische Telnperament
der Sängerin zur Geltung kommen ließ."— Der
Kartenverkauf zu dem Concerte, für das sich rege Theil­
nahme kundgibt, beginnt Dienstag den 27. d. M. in
W e i«« r'S Musikalienhandlung, Obstgaffe 4.
Literatur.
Populärwissenschaft.
— Zoologische Plaudereien. Von
William Marschall. Leipzig. A. Twietmeyer.
Brach. M. 4.—. Der bekannte Leipziger Profeffor hat
ein besonderes Geschick, naturwiffenschaftliche Themen
durch populäre Behandlung im Plaudertone dem Kreise
der reistren Jugend näher z» rücken, eln Talent, da»


[ 2023-06-29 10:33:05.436 - 19000225 - Seite 9 ]
Präger Tagblatt Nr. 55.
Seite 9.
25. Februar 1900.
sich auch in dem vorliegenden Bande bewährte. Das
schön ausgestattete Buch eignet stch zum Geschenkband.
— Dr. Wilhelm Eckrud'S Jllustr. Entwick­
lungsgeschichte der Welt und de» Wis­
sens. Neue Folge: Krankheit oder Berbrechen? Von
Dr. G. H. Berndt. Leipzig, Ernst Wiest, Nachf.
Erzähluugsliteratur.
— Lotte. Von Johannes Cotta. Berlin
«nd Leipzig 1900. Verlag von Johannes Cotta. 1 Mk.
Eine reizende Geschichte, ein Geschehniß nennt sie der
Autor. Sei es nun ei» Geschehniß oder nicht,— die
Erfindung ist nicht gerade originell— Jeder wird
die von heiterer Laune durchleuchtete Novelle mit Ver­
gnügen lesen.
— Allerhand Heiteres aus Califor-
«ien. Von Theodor Kirchhofs in Sän Fran­
chise». Leipzig 1899. Eduard AvenariuS. Preis Mk. 2.40.
Der prächtige deutsch-amerikanische Humorist, der am
S. März 1899 in Sän Francisco gestorben ist, hat die
Correctur des vorliegenden Bandes zum größten Theile
»och selbst besorgt.
Alle besprochenen Bneher zu beziehen durch
GUSTAV HEUQEBAUER,
k. n. k. Hofbuehhändler, 2422*
Sende» Hr. 20 PRAG Graben Hr. 20.
Durch'; neunzehnte Jahr­
hundert.
Gestern war Coneordiaballt— Da» ist unser
eigener Ball, das Maskenfest der Leute von der Feder
»nd »om Pinsel, vom Bleistift nnd vom Meißel. Hier
sind wir nicht mehr Gäste, wir find im eigeueu Hause
»nd wir brauchten uns kein Blatt vor den Mund ,u
nehmen, wenn der Ball nicht gelungen wäre. Aber er
ist gelungen, wie schon lange nicht. Der Saal erwies
sich als viel ,u klein, um die Menge der prächtigen
Figuren zu faffen, die sich im Zeiche» des ab­
laufenden Jahrhunderts zusammengefunden hatten,
»m— das letzte große Fest des Faschings zu feiern.
ES war ein wundersames Fest, ein fesselndes Gewirr,
nnd man brauchte Stunden, um sich zurecht zu finden
nnd die bunten Erscheinungen zu ordnen. Wenn im
Vorjahre die bunteren Farben und die nnglaublichstcn
Formen oor den Augen schwirrten, so nahm das Nie­
mand Wunder. Damals war eS ein Secessionsball und
der Titel des Balles hatte die starken Farbencontraste
der Neueren vorhcrschcn lasten. Wenn man 1899
secessionistisch gehen wollt-, so müßte man auf den Titel
Secession als Entschuldigung hinweisen, wenn mau aber
1900 »ichtsecessionistische Eostüme sehen will, so muß man
extra einen historischen Ball arrangiren. So rasch ist die
neue Mode zur Herrschaft gelangt. Das Ungewöhnliche
ist heute das Gewöhnliche und das Altgewohnte das
Ungewöhnliche.
Mit dem Concordiaball ist die übermüthige Fa­
schingszeit vorübergerauscht. Noch einmal ist die tolle
FaschingSlnst hell aufgeflackert. um «ach diesem letzten
Aufflammen in das graue Sedämmer des Aschermitt­
wochs überzugehen. Schade um die schönen Tage «nd
Ht noch schöneren Nächte l.. «n« kahrnjämmerliche
Stimmung überfällt« 1» mitten im tolle» Trubel des
Lalle?, wenn wir daran denken müsse», daß wir den
silatten Wiotergartenfaal mit den strahlenden Lampen
Mid den noch strahlendere» Mädchen verlaffen solle»—
str ein ganze» Jahr. Es ist dafür gesorgt, daß die Ab-
WedSstimmung «n» nicht ,« schwer auf» Herz fällt,
denn da» Maskenfest der .Concordia" ist immer da»
lustigste des ganzen Jahres und läßt den ausgelassen««»
Uwhfla» frei von de« Zwange aller Convention walten
Der Saal «achte einen imposanten Eindruck. Er
«« in allen Abstufungen von Roth ausgeschmückt»
»nd wer ihn nicht gesehen hat, der würd« e» kaum
Dauben, welche abwechslungsreiche Symphonie sich
tt ftyr der Meisterhand Rihovsky's au» dieser einfachen
Grundfarbe compomren läßt. Nur der Tempel am Ende
de» Saale» klang in blaugrüner Beleuchtung in die
Complementärfarbe de» rothen HauptsaaleS au» und
lot dem rothtrunkenen Auge einen Erholungspunkt.
Die Statue des neunzehnten Jahrhunderts mit ihren
Kogenlichtefiecte» gab dem Ganzen einen wirkungsvollen
Abschluß. Reben der Coloffalstatue de» Jahrhunderts
figurirten auf Pylonen zwei Riefendelphine. Die Logen-
leppiche veranschaulichten eine Burentruppe, eine Dicht
Maschine, «ine Reckfahrergruppe, ""
schießende Maximkanone, eine Flugmaschine, einen Pho­
nographen, eine Malmaschine, eine „Es ist erreicht"
Gruppe, ein Bild „Dum-Dum, Bumm-Vumm", einen
Eisenbahnzusammenstoß im Dum-Dnm-Zeitalter dar-
iellend, einen Kinematographen und einen Dreyfus-
teppich. Das Fries in dem Rundtempel zeigte eine
lustige Reihe von Präger Pepiken, die sich an Bäumen
die Nase rieben und in ihrer Aufeinanderfolge den
Fries verzierten, eine ganz originelle Randleiste. Neben
der künstlerischen Ausschmückung gab es einen großen
Aufwand von Blumen, Reisig, Palmen, Papierrosen
in besonders geschmackvoller Anordnung.
AIS gegen S Uhr ein Tusch der Muflkcapelle die
Ankunft des Statthalters ankündigte, hatte man
im Saal da unten, in dem Gewühl und Gedränge ein
einziges Gefühl: Wie ist es möglich, daß auf ver-
hältnißmäßig so kleinem Raume, der durch die neu
hinzugebaute Logcnreihe noch bedeutend beschränkt
war, so viel Leute beisammen sein und sich dabei noch,
wie man es sich nicht verhehlen konnte, Wohlbefinden
können.
Außer dem Statthalter bemerkte man den Oberst-
landmarschall Fürsten Georg Lobkowiez, den Leut­
chen Consul Freiherr« von Seckendorff, den
Rector der deutschen Universität Pros. Dr. Ritte« von
Holzinger und viele Professoren der deutschen
Hochschulen, Director Neumann, Künstler, Schrift
teller, Großindustrielle und alle übrigen Kreise der
deutsche» Gesellschaft. Der commandirende General
FZM. F a b i n i und der Hofrath und Polizeidirector
Janota-Forst er hatten ihre Abwesenheit ent
schuldigt.
Es dauerte eine geraume Zeit, ehe sich der Festzug
gruppirt hatte nnd als gegen 11 Uhr Fansarenklänge
den nahenden Zug onkäudigten und Abtheilungen von
Stadtsoldaten, Nachtwächtern und Postkncchten langsam
die Menge zurückdrängten, um für die heranziehenden
Gruppen Platz zu schaffen, war die allgemeine Spannung
aufs Höchste gestiegen. Jederman, dem eS nicht gesang.
in einer Loge Unterkunft zu finde», suchte sich ein
Plätzchen zu ergattern, um den Einzug betrachten zu
können.
Ein Postwagen, von zwei Poumes gezogen,
eröffnete den Zug. Die Idee des Ganzen: übersichtlich l Schaut Euch nur an, ihr'sieben tzerr'n und Frauen,
' Sehr interessant war auch die Gruppe de»
markanten Persönlichkeiten, welche die Gruppe der
Dichter »nd Componlste» vervollständigte. Eine»
der prachtvollste» Arrangement» war die N 0 r d p 0 U
expeditio» mit einem wunderbar ähnlichen Nansen
im Pelz in der Mitte und einer „Fram"-Mauuschast.
Auch ein Eisbär fehlte nicht. Sehr stark vertreten war
auch die Sportgruppe, wie das in der Sportstadt
Prag nicht ander? zu erwarten war. Der Fußball, der
Rudersport, der Nondfahrsport traten in prächtig ver­
einigten einzelnen Gruppen auf. Darauf folgte die
Gruppe der Erfindungen, der R c c l a m e mit
einer Fülle origineller Erscheinungen. Nach der Gruppe
buntes Allerlei erschien al» Krönung des Ganze»
der Prinz Carneval mit den Modethorheiten de»
Jahrhunderts.
Prinz Carneval (Herr John) war Anfangs el»
das alt« Jahrhundert verkleidet und hielt in der Gestalt
eine» hilflosen Greises folgende Anrede an da»
Publikum:
Ihr wißt, ich bin da» neunzehnte Jahrhundert.
Ei» Kaiser decretirte, ich sei todt.
Ich leb« doch, frid nicht zu sehr verwund«»^
Ich lebe noch und lebe nach zur Roth,
lind seh mich hier, in rothem Licht gemildert
In einem MaSkenzuge abgeschildert.
Ich sag' Euch, die» Gefühl ist ohn« Gleichen!
Ich stehe hier und bin ein welker Greis
Und seh' mich doch, geschmückt .mit Narrenzeichen,
Als jung« Welt, die sich nichts Besseres weiß,
Als einem Todtgesagten, Morschen, Alten,
Indem er stirbt, den Spiegel vorznhaltrnl
Ich schau' mich an im Spiegel und— muß lächeln;
War ich denn wirklich so verrückt, sagt aul
Daß mein Gesicht, verzerrt im Todesröcheln,
Nichts Anderes thun, als herzlich lächeln kann?
Ich seh' mich an in Sitte, Kunst und Mode
Und, dank' Euch Gaitl ich lache mich zu Tode.
In den Saal aus den Festzog blickend:
Nein, ich bin wirklich drollig anzuschauen,
Run ich Euch seh', sürwahr, ich wnnd'rr mich:
eine Montanacticn
die Entwicklung aller möglichen Justitutioncn drs ver
gangenen Jahrhunderts in markanten Type» vorzu­
führen, kam schon bei diefer ersten Gruppe gut zur
Geltung. Reizende Vertreterinnen hatte Alt-Prag
gesandt, die in ihren kleidsamen Trachten eine
Blüthenlrse der Typ?» unserer Großniütterzeit
boten. Junge Künstler unserer Stadt hatten es
übernommen, die drollig« Biederm an nerzeit
die uns Allen aus den Eichlerischen Bildern in der
„Jugend" wieder vertraut geworden ist, zu verkörpern.
Die „drei Burschen, welche wohl über den Rhein zogen",
waren mit darunter und man sah es ihnen an, daß es
ihr sehnlichster Wunsch war „bei einer Frau Witthin
einzukehren." Mit Napoleon, sehr charakteristisch von
Herrn Löwe dargestellt, der nun langsamen, gemessenen
Schrittes nahte, kam eine andere Tönung in das Bild.
Die Gegensätze, die sich bald so feindlich entgegenstehen
sollten. Militärisches Gepräge, Generäle, Grenadiere und
weibliche Figuren der Napoleonszeit. Und dann die
Gestalt der edlen Königin Luise, welche in Frau
Jda Bauer «ine- imposante Verkörperung fand.
Napoleon auf dem Fuße folgten die deutschen
C l a s s i k e r; unter ihnen Schiller (Herr M a n d e)
und Goethe (Herr Gran er t). Schon diese hatten
ihr Volk aus der Knechtschaft befreit, aus der geistigen
Knechtschaft der Fremdlinge-, die Lützower und
Studenten mit Theodor Körner in ihrer Mitte,
hie stramm und stolz «inherschritten, hatten das be­
gonnene Werk mit dem Schwerte nur zu vollenden. Und
jetzt konnte endlich die Kunst wieder zu Worte kommen.
Köstliche Typen wandernder Komödianten,
ein liederliches Kleeblatt erregte viel Heiterkeit. Aber
das Voll durfte nicht im Wohlleben stch verweichlichen,
dafür sorgten schon die wackeren Turner, welche, um
die Bulle des Turnvaters Iahn geschoart, anrückten. Die
FreiheiSkämpfe des 48cr Jahres zeugten «S
deutlich, daß es sehr nothwendig gewesen war, dir Kräfte
deisammenzuhalten. Der Kampf hatte ein« andere
statt angenommen; dir socialen Fragen spielen schon
mit herein, Barrikade, Blouseumäimcr führen das
Wort, zwei reizende rothe Nelken, eine rothe Fahne und
eine Gruppe stickender Bergarbeiter verkörperten den
Socialismus.
Denn ich bin Ihr und Ihr, vergebt, seid— ich;
Napoleon und Gigerl, Post und Zweirad,
Und „WertherS Leiden" hier, hier „Julchcns Heirath".'
Im Rumpelkasten kam ich angefahren.
Bei eines TalglichiS nnbcständ'gem Glüh'»,
Und fahre ab beim Glanz des wunderbaren
Electtischen Lichts mit Motor und Benzin.
Mein Morgenglüh'n war Wiukelmann und Goethe
Und— Secession ist meine Abendröthe.
Was war ich Alles! Lueger und Darwin,
War Biedermeier mit und ohne ei,
War Pietist und Strikegeuoß in Karwi»
Eroica und Ilrom a pskIo-Schrei,
War „Faust" und „Weißes Rößel", Böcklin, Rocntgen
Und— Podlipny! Nein laßt mich lieber «nd'geu!
Doch, muß ich sterben, fei'S im Kreis der Meinen!
Euch Frauen, bitt' ich. steht mir jetzs bei,
(Winkt den Modethorheiten)
Ihr sollt »m mich ein mildes ThrSi.lein weine».
Daß allzu ttostlos nicht mein Sterben seil
(Die Krinoline, der Ballonärmel, der Cul d«
Paris, dir sccessionistische Schlangendame steigen gespen­
stisch die Stufen empor.) Entsetzt:
Was kommen da für furchtbare Gestalten,
Habt ihr so wenig Ehrfurcht vor mir Alten?l
(Er weicht entsetzt zurück.)
Seid ihr denn Menschen? Weh mir armem Sünder!
O Teufelsspuk, st« dringen auf mich eiu!
Was sagt ihr, war? Ihr nennt euch meine Kinder?!
Ihr meine Kinder!? Kann eS wirklich sein?
Dann lebt' ich ja in einem Mummenschanzel
Dann wach' ich hcnte auf zn neuem Glänze!
Ich schau euch an. Ich wehre mich. Vergebens!
Wahrhaftiger Sott, ich nahm euch einmal ernst!
(Nachdenklich.)
Ich ahne: du begreifst den Sinn de» Lehen».
Wenn Du im Ernst den Scherz zu finden lernst!
Nun feh ich euch, die ihr mich abgeschildert.
Erst wahrhaft, durch ein rothe» Licht gemildert!•


[ 2023-06-29 10:33:05.436 - 19000225 - Seite 10 ]
Frage»- Tagbiatt Nr. 55
Öeite 10.
25. Februar lJiöO.
Hub hub ich'S fühl«, Mtzt'S i« mir. ich lebe.
Mein ganzes Dasein, Lust nnd Kanipf nnd Qual
War Mummenschanz! Ich sterbe nicht, ich lebe!
Hat sich der Kleider entledigt, Prinz Carneval
erscheint darunter.
Ich war und bin der ewige Carueval.
(R-itzt auch den Modelharherte» die Kleider ab.)
Verstellt e«ch nicht! Seid toll! Ihr, (in den Saal Um*
send) All«, Alle!
(Er schwingt i-in Narrenscc-ter.)
wem n«u«S Reich beginnt! Musik, erschall«!
Die lustige Schlußscene, als die acht Modethor­
heiten aus dem Podium ihre Kleider vom Leibe risse»
ttni» sich als befrackte Kinder der Gegenwart präseu-
tirten, erregte stürmische Heiterkeit. Insbesondere die
beideit Crinolincn müssen wegen ihres köstlichen Aus­
sehend hervorgehoben werden. Aus der Fülle der
segelnden Erscheinungen des Festznges blieben uns ins­
besondere noch der Bismarck des Herrn Gärtner,
der Ibsen des Herrn Zeisler, ferner die gelun­
genen Figuren Schuber t's, L i s z t's und Wagn er»
im Gedächtniß. AM in Alle«: Es war i» der That
ein Festzug, wie man ihn in Prag noch nie gesehen hat.
.Der Preis der Rnerkennnng für das schön« Ge­
lingen des Festes gebührt unweigerlich dem Regisseur
R e n ck e r, dem Odmanne des FestzvgscomikcS. Er
hatt! noch gerade am Vorabend des Dalles die Regie
der lebenden Bilder im Theater übernehme» müsi-n und
hatte somit fast drei volle Tage täglich von Früh bis
halb 3 Uhr Nachts mit Dilettanten zu prsbiren. Das
kann nur der würdigen, der weiß, was eS heißt, eine Armee
von mehr als zweihundert Actenrcn im letzten Augenblick zu
gruppiren, z» kleiden, zu unterrichten nud im Zaume zu
halten. ,Die Ausführung all der Einfälle war die mühe­
vollste Ausgabe, die aber vom Regisseur Ncucker aus das
Glänzendste bewältigt wurde, wobei «hu die Liebens­
würdigkeit der Dircctiou des Deutschen Landestheaters
durch die Ueberlassnng von Thcaterpersonal, Theatergar-
derobe und Requisiten aus daS Wirksaurste unterstützte.
Der Epilog war von Hugo Salus. Der
Dichter hat dir prächtigen Verse nach der Bestellung
durch das Ball-Comite in wenige» Stauden geliesert.
Eine Veranstaltung, die gleich eiuen SalnS als Gelegen-
heitSdichtcr zur Verfügung hat, ist in der That zu de.
neiden.
Die prachtvolle Decoration des Saales war nach der
Skizze des Architekten Zasche und unter seiner Leitung
entworfen und durchgeführt von R u d o l p h R i-
hovsky. Einzelne Teppiche bemalte Hugo Steiner.
Die große Statue des 29. Jahrhunderts war entworfen vom
Bildhauer Wilferh an Ort irnb Stelle modellirt von
den Bildhauern Wilfert, Kafka und Nieder.
Letzterer machte auch die Delphinungethüme. Die Musik-
Capelle des 91. Jirf.-Reg. wurde vorn Herrn Capcll-
mcistcr Dorfxrer persönlich auf das Trefflichste
geiciiet.
Ball- und Bergnügrlngschronik.
*** Der Sängerverei» „Tanwitz" veranstaltete
gestern Abend im Säulensaale des Deutsches Hauses
eine gemüthliche Unterhaltung, zu der sich eine so große
Anzahl von Besuchern erngesrmden hatte, daß der Saal
dicht gefüllt rvar. DaS Unterhaltungsprogramm war
mit Rücksicht darauf, daß sich auf demselben auch ein
„anschließender Tanz" befand und dieser Anreiz erfah­
rungsgemäß die Geduld der tanzfreudigen Damen und
Herrcrr auf eine harte Probe stellt, nur ein kleines,
aber um so sorgsamer ausgewähltes. Es bestand aus
dem Vortrage der Chöre „Wo möcht' ich sein" von
Zöllner, der „Ballscene" von Eugelsberg und der
heiteren Eomposition „Die Heinzelmännchen" von
Nentwich, die unter Leitung des Chormcisters Herrn
Pros. Freyer sehr exact wiedergegeben wurden, aus
geschmackvollen LiedervortrSgen des Herrn von Ritters-
5 e i in, aus humoristischen Declarnationen des Herrn
S impan und aus einer Reihe von Concerlstnckcn der
apelie des Inf.-Reg. Nr. 73, die dann auch die Tanz­
musik besorgte. Der Verlaus des Abends befriedigte
alle Theiinchmer in vollster Weise.
*! ** Caruevakistischer Abend. Auch der Deutsche
Dilettantcnvcrein hat dem gefräßigen Moloch Fasching
sein Opfer dargebracht. Und es hat sich dabei nicht
spotten lassen. Der „carnevalistische Abend", der ver°
floffenen Sonntag im Säulensaale des Deutschen
Hauses stattfand, war eine der gelungensten Veranstal­
tungen der heurigen Saison. Der Verein verfügt über
ein Ensemble, dessen Mitglieder nicht nur recht ge­
wandte Bühnendilettante«. sondern auch in dm meisten
****»»»$«* 3m Dilettantenverei«
wird Theater gespielt und »ustrcrt. gedichtet und gemalt
und- nnt wir am letzten Sonntag gesehen haben-
sogar gezaubert und «ach allen Regeln der Balletknnst
getanzt. Schon die eigenartige, von den Herren Rudolph
und Joseph Schjesinger herrührende Ausschmückung
des Saales, die anf Stoffe, Dccorationen, Vorhänge
und die sonst übliche« AuSstattungsgegenstände vollkom­
men Verzicht leistete und durch die Anbringung der
verschiedensten Faschingsenrbteme und ein Gewirre von
den ganM Plasor-d bedeckende» farbigen Papierbänder»
ttnev oritzinellen Eindruck machte, versagte ihre Wirkung
nicht. Von de« zahllosen Darbietungen des Abends
«oären hervorzuheben die reizend vorgetragenen Operetten-
arien der Regiffenrin Frau Jda Bauer, die Lieder-
«orträge des Fri. Adler, das John Bull-Couplet des
Herrn Reinhold, die drastische» Eopien der Herren
Rudostch Schlesinger und Meinhard als Miß
Foy und als khcmteufe Fritzi Ferry, die humoristischen
Sckpvarziunststücke des Herr» And. Schlefinger,
«in aui Freunden des Vereines zusammengesetztes
Blandoliirenqnartett, em Prvsaduett des herzigen Frl.
Ursus mck deS Herrn Felde» und das wirklich
köstliche me- und sprechanische Wachsfigurcncabinct dcS
Herrn Brand. Reben diesen Pieren, die ausnahms­
los die stärkste Wirkung erjtetten, traten aber drei
Pwgrarnmspunkte besonders in den Vordergrund: daS
von Herrn Frih Schiller verfaßte und fvou Herrn
Brand ungemem drastisch vorgetragene Couplet vom
„städtischen Trenn lvayconductcur", das nnt außerordent­
lich gelungenen a«iueiieu und localen Scherzen gewürzte
Pariser WeltauSstellungseouplet, verfaßt und vorgetra­
gen von Herrn Fritz Schiller und als „Senschions-
Gianzpunkt" des Abends die vom gesammten Ensemble
aufgeführte „Carnevalistische Revue", ein von den
beiden letztgenarmten Vereinsmitgliedern zusammen­
gestelltes Quodlibet, das parodirend eine lange Reihe
„classischer" Gestalten auf die Scene bringt. In dieser
Revue, die voll des schalkhaftesten Humors und Frohsinns
ist und die an die Lochnruskeln der Zuhörer die gewal­
tigsten Anforderungen stellte, wirkten neben den bereits
Genannten auch die Damen Srdi Bauer, Gaube
Schulze, Thalbrrg und Herr Krause mit. Mt
den aufgezählten Pieren war jedoch das endlose Pro
gram«, das durch einen von Herrn Joseph Schlesin-
g e r gesprochenen verbindende« Text zu einem Ganzen
gestaltet wurde, noch lange nicht erschöpft. In die Clavier
begleitung theilten sich in gleich verdienstvoller Weise
dieHcrrcn: Richard Altschul, Brand und Mein­
hard. Die HerrenFritz Schiller, Ludwig Stein­
reich und Rudolph Schlefinger, die in dem
Arrangement des Abends eine höchst beachtenswerthe
Bersatilität, guten Geschmack und außerordentliche
Leistungsfähigkeit bekundeten, haben das stärkste Ver­
dienst unr das volle und ungetrübte Gelingen des
Abends, rvährend das Ensemble des Dilettantenvereines
durch das tadellos klappende Zusamenwirken bei einer
so programmrcichen und die verschiedensten Gebiete dcS
Faschingshrrmors «msaffenden Veranstaltung dem Ver­
eine die erste Stellung unter den hiefigen Geselligkeits­
vereinen gesichert haben.
. '* Ortsgruppe Klein fette des Deutschen
Schulvercims. Am 3. März findet im Spirgelsaale des
Tcntscheu Hauses das Costüme-Kränzchen der
Ortsgruppe Kleinseite des Deutschen SchulveremS statt.
DaS veranstaltende Damen-Comrte, an besten Spitze
Frau Reg.-Rsth Eimny Baudiß-Mercy steht,
zeichnet fich durch besondere Mhrigkeit aus und dürfte
seine Absicht, die gute nationase Sache zu fördern,
einen nachhaltigen Wiederhat! finden. Wenn auch
bezüglich der Costüme nichts verrathen werden darf, so
kann doch versichert werden, daß der Spiegclsaal des
Deutschen Hauses am 3. März in der Fülle schöner rmd
aparter Costüme einen glänzenden Anblick bieten wird.
Das Büffet, welches die Damen des Comites, ins­
besondere Fräulein Anna Grohmann, mit den
erlesensten Delikatessen ausstatten werden, wird gewiß,
an die Herren W. von Steqinger, Prag-Kleinseite,
oder Adolvh Reiniger, Prag, 7., 542, zu richten.
*% Der Club der deutschen Buchdrucker
in Prag veranstaltete am 13. d. M. irn kleinen Saale
des Vereinshauses „TypografickÄ beseda" einen ge­
müthlichen Uuterhaltungs-Abend für Mitglieder und
von diesen eingeführte Gäste. Das aus eils Piecc»'
bestehende Programm war vorzüglich zuwmmengcstellt,
und sei besonders hervorgehoben: „Me beiden Witwen".
Duett, ges. von Frau Röckl und Frl. Panhan«.
Die beiden Damen verfüge» über eine liebliche, zu»
Herzen gehende Stimme und einen exakten Vertrag,
der auch in dem Duett „Der schüchterne Freier", ge­
sungen vo» Frau Röckl und dem Clubmitglied Herr»
lottn, zum Ausdrucke kam. Die Rosegger'schen Vor­
trüge des Herrn Konoid brachte« sörnrliche Lachsalve»
hervor. Herr Konoid beherrscht, als gebürtiger Steieretz,
den steierischen Diakect vollkommen und hat eine an­
genehme Stimme. M« Zithern orträge des Clubniitgl.
Hrn. Kinsky und seines Schülers, des kl. Erd­
mann, wie auch die Guitarrebegleitung deS Hrn.
Worm waren vorzüglich und fanden lebhaften Beifall.
Die humoristisch-gesanglichen Vortrage des Clubmitgl.
Herrn K e m p f. sowie die Parodie auf..Schiller'»
Glocke" mit Demonstrationen, vorgetragen vom Club-
mitglied Herrn Worm erbrachten den Beweis, daß der
Club über tüchtige Kräfte verfügt. Den Abend beschloß
ein gemüthliches Tänzchen. Das Gelingen dieser Unter-
haftung ist außer den bereits genannten Damen und
erren dem rührigen Borstande mit Hrn. Horn ak»
bmann an der Spitze zu danken. P.
*** Einjähriges Gründungsfest des „Fußball­
klub HellaS". Zu dem am 10. März in Heine'S
Grand Restaurant lWeinberge stattfindenden lluterhal-
tungsabende (mit anichließendem Tanz) haben ihre ge­
fällige Mitwirkung bcreftS zugesagt: die bestbekamck
un» beliebte Dcclamatorrn Fräulein Orty Pohl, die Hu­
moristen Herr Offitzerndt, sowie Herr Leo Reinhvld vo»
Deutsche» Dilettantenverei«, weiterS Herr Kronberger
vom Verein .Schlefinger" nvd Andere; so daß die erste
Unterhaltung des rührigen Sportvereines eine vorzüg­
liche zu werden verspricht. Der Reinertrag dieses AbeuÄ
wird wohlthätigen Zwecken zugewendet. Dameureclama»
tioueo nimmt bis znw 5. März l. I. Herr Emil Poppmtz
Prag, Melantrichgaffe 19 neu, 2. Stock entgegen.
*** Geselligkeit- Verein „Freundschaft".
Der heute im Restaurant Schulhof „Zum Prinzen"
zu Ehren deS Hochzeitspaares Herrn Tiamantsteia,
Mftglied des kgl. deutschen Landestheaters, mit Frl.
Zuckerkand!, Tochter unseres Herrn Obmar.nstellver-
treters, stattfindende Gesellschaftsabend wird durch ge­
fällige Mitwirkung einiger Kunstkräfte ei» überaus
animirter werden. Der erste Tanz nach erschöpfte»
Programm ist den Kindern der Hochzeitsgäste vorbe­
halten. Freunde uud Gönner find höflichst geladen.
*% Verein „Frohsinn". Das Comite setzt Alle»
daran, um den am 7. März stattfindenden Damenabeud
zu einem besonders glanzvollen zu gestalten. Für daS
Unterhaltungsprogramm haben außer den bewährten
Vortragskräfteo des Vereines ihre Mitwirkung zuge­
sichert die Herren: Otto Brand vom deutschen Dillctanteo-
theatcr, Alfred Schütz, ein Sohn des brstbekannten Concert-
meisters Schütz, Adolph Hcinemann, Rndolph KaminSst
und M. Giuickka. Mit der Versendung der Einladungs­
karten wurde bereitn begonnen.
«me en den
finde». Die
Vorjahren, einen
ersten Kreise der
reichlichen ^Zuspruch^> zwischen dem Notar deS Felizianerinnenklosters Pater
deutschen Gesellschaft
Prags haben ihr Erscheinen bereits zngestchert.
Dr« Damenabeud de» Deutschen Dnrn-
vereiuS in Prag findet Sonntag den 4. März in
Heine'Z Wiirtcrgorten (Weinberge) statt. Die Vorberei­
tungen zu dieser Veranstaltung lassen das Beste er­
warten. Als Abschluß deS Abends ist ein Tanzkränzchen
gedacht. Karten ä 2 St für Einzelne, Familrenkarte»
» 6 K für 4 Personen sind im Vorverkäufe im Zcituugs-
Derschleiß Graden 33 und in der Turnhalle IMarieu-
gasse) erhältlich. An der Cassa kosten Einzrlkarten
K 240, Famllicnkarten K 7. Ermäßigte Karten ä K 1
sur VereinSmitzlieder beim Tmnbiener, für Studenten
bei den befreundeten Verbindungen und in der Lesehalle.
*** Deutscher Sängerdnnd Hoveschvwitz.
dem am 10. März stattfindenden Damenabende mit
anschließendem Tanz sind die Einladungen bereits er­
gangen; etwaige Rcclamationc» sind bis zum 1. März
Lteine EöronLL
* sS t c r b e f a l l.s Gestern Früh ist in Wien der
penfionirte Baudirector der Südbahngesellschast'Wilhek»
Ritter von Slattrsch im Alter von 74 Jahren gestorben.
Seine Leiche wird zur Verbrennung nach Heidelberg
überführt.
"sKrakauer Klosteraffairenff Me acht­
zehnjährige Tochter Lea des Kaufmannes Jacob aus
Wieliczka ließ fich im Kloster der Feliziancrinnen in
Krakau taufen, um einen Magistratsbeamten heirathe»
zu können. Vorgestern, als Lea in einem Möbelgeschäfte
Einkäufe ftrr das neue Heim machte, überfielen fie die
Famrlienmitgleider und wollten fie mit Gewalt de»
Elternhause einliefern. Es entstanden Skandalskenen,
Polizeisoldaien umringten dos HanS, befreiten dar
Mädchen und verhafteten die Thäter.— In Sachen
der verschwundenen Michaline Araten fand vorgestern
im Laufe der Strafuntersuchung eine Conftontatio»
Rzeszotka und einem Fräulein Rosenblum statt. Diese»
junge Mädchen war eine zeitlang behufs Empfangs
der Taufe im Kloster, verließ e» jedoch, ohne getauft
worden zu sein. Es kam zu heftigen Scenen, sweil Fräu­
lein Rosenblum gegenüber dem Pater Rzeszotka be­
hauptete, daß die Felrzianerinnen Zwangsmaßregck»
anwenden, um die Täuflinge im Kloster zurückzuhalten.
Die Felizianeriunen übergaben dem Untersuchungsrichter
einen Brief, den Michaline Araten vor ihrer Flucht ge­
schrieben und worin fie erklärt, fie wolle zum Katho^
zismus übertreten und müsse nach Amerika fliehen, wen
fie keine Ruhe im Kloster habe.
* sEin verlorener BischofSring.j Der
päpstliche Nuntius Erzbischof Emidio Taliani in Wien
hat vorgestern einen sehr werthvollcn Ring, ein-'"


[ 2023-06-29 10:33:05.436 - 19000225 - Seite 11 ]
Präger Tagblatt Nr. 55,
25. Februar 1900.
««nannten Bischofsring verloren. Wahrscheinlich dürfte
er den Ring beim Abstreifen der Handschuhe mit­
gezogen haben, ohne den Verlust zu bemerken. Der
Ring, der auS einem prächtigen, von Brillanten um-
gegebenen Camee besteht und einen Werth von 500
Francs repräsentirt. wurde bisher nicht gefunden.
*lE»n- und Zweizeiler-f (Von Julius
Stettenheim.) Auch die Seelen habe» ihre Claffcn-
«nterschiede. Die «ine wandert die andere fährt in
einen fremden Körper.— Theaterarbeiter unterscheiden
sich dadurch von den Ordensrittern, daß sie die Decora-
tionen auf den Rücken tragen.— Wenn Collecteure
vrrfichern, jedes zweite Los gewinne, so habe» fie meist
nur erste Lose.— Ja Gesellschaften gibt eS nur Eine
gute Musik- die, welche nicht gemacht wird.— Ehelich
währt am längsten.— Ich gebe zu.- Arbeit macht das
Stben süß. Dann darf «S aber keine saure Arbeit sein.
— Wer gern lebt, ist ein geborener Todfeind.— Durch
Scheiden wird waa Aug.— Ich bin gewiß für freie
Bewegung in der Gesellschaft, aber den Clavier-
bilettantea sollte man die Flügel beschneiden.— Eine
Strickleiter ist gewöhnlich eine Leiter für einen Strick.
— Der Backfisch unterscheidet sich auch dadurch von
den Fischen, daß er den Fischer sängt.— Es gibt
Lerlobungen, welche nichts Anderes find, als der erste
Schritt zur Scheidung.
* sStudenten- Demonstrationen in
Graz.s Gestern kam es in deuHörsälen der Professoren
Steinlechner und Hiller a» der Grazer juridischen
Facultät zu Demonstrationen, »eil die genannten
Professoren eine Liste der Hörer angelegt hatten, um die
Frequenz zu controliren. Die Studenten zischten, pfiffen
mrd trommelten so lange, bis die Professoren erklärten,
daß sie stets die akademischr Freiheit hochhalte» werden,
und versprachen, von ihren Listen keinen Gebrauch zu
machen.
* sDer letzte jüdische Präfect Frank
reichs.s In Rouen starb in diesen Tagen der letzte
jüdische Präfect Frankreichs. Ernest Hendle, der frühere
Präfect des unteren Seinekreises, im Alter von sechzig
Jahren. Hendle war ein begeisterter Republikaner, der
stch bei allen Bevölkerungsklaflen des größten Ansehens
erfreute, der aber auch an allen die Juden Frankreichs
betreffenden Angelegenheiten den wärmsten Antheil
nahm. Bei der Leichenfeier, die ihm von der Stadt
Rouen bereitet wurde, hielten neben dem Großrabbiner
Zadok Kahn ans Paris mehrere Senatoren und Maires
ehrende Nachrufe. Die Leiche Hendles wurde nach Paris
geschafft, wo sie unter ungewöhnlich großer Betheiligung
beigesetzt wurde.
* sDie Einspännerkutscher in Neapels
traten in den Strike. Sie verlangen Herabsetzung der
Gcmeindeabgaben und protestiren gegen die Eoncur-
renz der TramwayS und der Automobile.
* sEin Fürst als dreifacherMörder.s
Unter den zu Zwangsarbeit verurtheilten Strästingen,
die jetzt in Odeffa versammelt find, um nach der Straf-
insel Sachalin deportirt zu werden, befindet stch auch
«in Fürst David £>., (bei volle Namen ist im osstciellen
Register verschwiegen). Vor etwa drei Jahren verlobte
sich dieser mit einer jungen Dame aus den aristokrati­
schen Familien der Hauptstadt. Kurz vor der Hochzeit
ging der Fürst nach dem Kaukasus, um mit seinem
älteren Bruder geschäftliche Angelegenheiten zu ordnen.
Die Frau des älteren BmderS, Fürstin Celestine £>.,
war jung und außerordentlich schön. Der Fürst wurde
von einer glühende» Liebe für seine bestrickende Schwä­
gerin erfaßt und seine Leidenschaft wurde erwidert.
A llmä hli ch wurde Fürst David'S Braut in St. Peters­
burg durch das lange Ausbleiben ihres Verlobten miß-
trauischund reiste diesem nach. Zu ihrem größtensKummer
entdeckte ste bald die Treulosigkeit ihres Bräutigams.
Sie beschloß, die Verlobung aufzuheben und wieder
heimzukehren. Da erfuhr man. daß der ältere Fürst mit
dem unglücklichen Mädchen plötzlich verschwunden sei,
«nd Fürst David verbreitete das Gerücht, sein Bruder
habe die Braut entführt. Die Geschichte fand auch in
b« Gesellschaft Glauben. Einen Monat später ver­
pachtete Fürst David das Schloß und Gut einem reichen
Rachbam und verließ mit der Fürstin Celestine den
Kaukasus Diese Geschichten waren beinahe ver­
gessen, als im vorigen Herbst in dem Familiengut des
Fürsten der Durchstich eines schmalen Grabens ange-
«ü»net wurde und man ufiter der Oberfläche auf zwei
menschliche Skelette stieß; unter den Handknochen der
beiden Skelette fand man auch einen kostbaren Siegel­
ring. den die Finder als Eigenthum des älteren Fürsten
Leite 11,
O. erkannten. Diese Entdeckung erregte Argwohn, Fürst
David und Fürstin Celestine wurden ausfindig gemacht
und der Erstere sofort verhaftet. Nach einigen Aus­
flüchten beichtete der angeklagte Fürst dem Untersuchungs­
richter das Verbreche», das er zusammen mit seiner
Geliebten geplant und begangen. Fürstin Celestine
stufte sich am Abend, als ste verhaftet werden sollte,
aus einem Fenster im oberen Stockwerk ihres Hauses
und war auf der Stelle todt. Fürst David, der jetzt
Sträflingskleidung «nd schwere Handfeffeln trägt, um
sein Verbrechen bei zehnjähriger Zwangsarbeit in den
Bergwerken Sachalins zu büßen, sagte auS, er habe in
Gegenwart der Fürstin Celestine seine« Bruder und
seine Verlobte in ihren Zimmer» im Schlaf erstochen
und nachher mit Hilfe eines Dieners ihre Leichen im
Garten vergraben. Vierzehn Tage nach dem Doppclmord
hatte der Fürst auch den alte» Diener vergiftet, weil
er befürchtete, dies« könn« das Geheimniß aus­
plaudern.
* sDaS officielle KriegSgebet der
EnglSnder.j D«Erzbischof vorArnagh, der Primas
von Irland, hat für die in Südafrika kämpfenden eng­
lischen Soldaten ein Gebet verfaßt, das Lord Roberts
zum Gebrauch für die Soldaten anordnete und das
folgenden Wortlaut hat: „Allmächtiger Vater, ich habe
oftmals gegen Dich gesündigt. O wasche mich im köst­
lichen Blute des Lamms Gottes. Erfülle mich mit
Deinem Heiligen Geist, auf daß ich ein neues Leben
führen kann. Laß mich die Lieben in meiner Heimath
wiedersehen, mache mich Deines Dienstes im Frieden
würdig. Stärke u»S, daß mir uns wie Männer bei
unserer gerechte» und großen Aufgabe verhalten. Laß
uns treu ausharren bis zum Tode, laß uns ruhig
bleiben In der Gefahr, geduldig im Leid, barmherzig
und tapfer, treu uns«« Königin, unserem Vaterland
und uns«en Fahnen. Wenn eS Dein Wille ist, so be­
fähige unS dazu, den Sieg für England zu erkämpfen,
aber vor Mem schenke uns den befferen Sieg über
Versuchung und Sünde, üb« Leben und Tod, damit
wir mehr als Eroberer find durch den, der uns liebte
und der sein Leben für uns hingab, durch Jesus,
unseren Heiland, den Führer des göttlichen Heeres
Amen." In dem Briefe, durch den der Privatsecretär
Lord Roberts in deffen Namen den Gebrauch des Ge­
betes anordnete, heißt es u. A..- „Seine Lordschaft
hofft, daß das Gebet allen Soldaten Ihrer Majestät,
die augenblicklich in Südafrika Dienst thun, ernstlich-
helfen wird."
*sEine zweijährige Mörderin.) In
New-Aork hat die zwei Jahre und 'vier Monate alte
Tochter Betsey eines Beamten Namens Ledman ihr
drei Wochen altes Brüderchen aus Eifersucht getödtet.
Das kleine Mädchen fühlte sich durch den Neuankömm­
ling in der Familie aus seiner bisherigen Stellung den
Eltern gegenüber verdrängt. Eines Tages, als die Mutter
auf wenige Minuten fortgegangen war und seiner „Ob­
hut" das schlafende Brüderchen anvertraut hatte, ergriff
Betsey eine größere Holzharmonika, und schlug damit
aus allen Kräften auf den Kopf des Säuglings. Als
Frau Ledmau zurückkehrte, fand sie ihren Liebling als
Leiche vor.
Strikt und tkohlennsth.
Cje. Kladno, 34. Februar.
(Telephon. Bericht des „Pr. Tagbl.").
Die Rede des Ackerbauministers in der gestrigen
Sitzung deS Reichsrathes hat, wie die Redner in den
heutigen Versammlungen betonten, die Arbeiterschaft
nicht überrascht. Diese habe— so sagten sie— von
der Regierung ohnehin nicht zu viel erhofft. Die Redner
forderten die Arbeit« auf, ihr« eigenen Kraft zu ver­
trauen «nd mit den Mitteln, mit welchen ste bisher
gelämpst, «»tat Aufrechthaltung der Ruhe und Zurück­
haltung vor Gewaltthätigkeiten, wett« zu kämpfen.
Die Beifallskundgebungen, welche die Arbeiterschaft den
Aussührungen der Redner fpendete, sind jedoch nicht
der Maßstab für die wirkliche Sttmmung unter den
Arbeitern. Es gebe» sich Zeichen des Mißtrauens und
des Unwillens gegenüb« den Führern kund, welche
nicht mehr jenes Vertrauen besttzen, wie zu Beginn des
StrikeS; es werden sogar Klagen gegen dieselben laut.
Deffen ungeachtet scheint die Arbeiterschaft entschloffen
zu sein, den Kampf bis anf's Aeußerfte fortzuführen,
und wenn der Strike bis zum Mai währen sollte. Ein
kleiner Theil der Arbeit«schaft neigt der Ansicht zu,
daß lediglich durch Gewalt etwas erreicht werden kann.
Die Erklärung dafür, daß die Arbeiter entschloffe«
sind, noch weiter im Strike zu verharren, liegt darin,
daß mehr als ein Dritttheil der Arbeiterschaft stch i»
verhältuißmäßig leidlichen Verhältniffen befindet. Diese-
Drittel besitzt kleine Grundstücke, eine Kuh, eine Ziege
od« ein Schwein, hat Vorräthe an Mehl, Kartoffeln
u. s. w., während dem übrigen nothleidenden Theil durch
Unterstützungen nachgeholfen wird. In Kladno selbst
und in sieben kleinen Ortschaften der Umgebung ist die
Noth am größten, weil die Arbeiter in diesen Orten
nur auf die Unterstützungen aus dem Strikesonde ange­
wiesen sind, diese aber jetzt nurmehr spärlich fließen.
In Ortschaften, wo etwa 60 bis 65 B«garbeitcrsamilie«
wohnen, laufen wöchentlich Unterstützungen von 40 fl.
ein. Natürlich können von einem solchen Bettage nur
Diejenigen, welche die größte Noth leiden, betheilt
werden. Fast noch schlimmer als mit den Bergarbeitern
ieht es mit den Kaufleuten hi« und in der Umgegend,
die den Leuten «editiren und fie vielfach noch unter-
tützen müffen. Die Folge dürste sein, daß viele dieser
Seschästsleute binnen kurz« Zeit ihre Läden werden
chlteßen müffen.
Die and«e Bevölkerung steht nicht mehr ganz auf
der Seite der Sinkenden, da diese sich zu sehr aus die
Opferwilligkeit derselben stützen und diese ja auch ihre
Grenzen hat.
Die morgen im Jager'schen Gasthause stattfindende
Versammlung dürste einen stürmischen Verlauf nehmen,
da die arbeitswilligen Elemente auch ihr« Meinung
Ausdruck geben wollen. Nachmittag findet eine Frauen-
v«sammlung statt. Die täglich «scheinende Zweiheller-
ausgabe der „Siroboda“ wird Tag für Tag confiScirt
und zwar wegen Angriffen und Hetzereien gegen die
Strikebrech«.
(C.-B) Briivn, 24. Februar.
D« Stand des Bergarbeittt-Strikes im Rossitz«
Revi« ist folgend«: Heute zur Nachtschicht sind an-
gesahren: am Julius-Schacht 44 Mann von 240, am
Ferdinand-Schacht 4 von 275 und am FranziSca-
Schacht 4 von 110, im Ganzen daher 40 gegen 39 am
gestrigen Tage. In den beiden and«en Schächten «ird
normal gearbeitet.
(C.-B.) Zwicka« i. ©., 24. Februar.
Das Strikecomite erklärte mit Zu­
stimmung der Ausständigen den Kohlen-
grubenstrike für heenbet. (S. „Rundschau.")
Der Krieg in Südafrika.
Prag, 24. Februar.
Wie steht es mit Cronje?
Indem wir das Material sichten, welches
vor uns auf dem Tische ausgebreitet liegt,
wühlen unsere Finger in lauter Widersprüchen,
und äußerste Strenge in der Benützung deS
Materials ist geboten. So meldet man unS
aus Berlin, eine hochgestellte Persönlichkeit
daselbst sei bereits in Kenntniß gesetzt,
daß es Cronje gelungen sei, sich durch­
zuschlagen; leider hat man es unterlassen,
uns mitzutheilen, wie es denn bekannt wurde,
daß diese Persönlichkeit in dem erwähnten
Sinne berichtet wurde, und weiter, von welcher
Seite ungefähr ihr die Befreiungsmeldung
zukam. Aehnlich schwach basirt lauten auch
andere, das Gegentheil besagende Meldungen.
Sichergestellt ist, daß Cronje und
seine tapferen Schaaren noch bis
Donnerstag Abends ungebrochen
standhielten. An diesem Tage wurde ihr
Lager vom Morgen bis zum Sonnenuntergang
von englischer Artillerie beschossen; während aber
die Buren mit Lebensmitteln und Munition spare»
mußten, traf schon Abends vorher, wie ein Reuter-
Telegramm schmunzelnd meldet, eine Trans-
vortcolonne mit reichlichen Lebensmitteln und
Munition im englischen Lager ein. Die militä­
rischen Kreise in London nehmen an, daß an
diesem Donnerstag gleichzeitig auch dem Buren-
general D e w e t t, der als Erster zum Entsatz«
Cronje's anmarschirt kam, hartnäckige Treffen
geliefert wurden.
Der Transvaalgesandte Dr. LrydS er­
klärte dem Brüsseler Correspondcnten des „N.
Wr. Tagdl.". zur Stunde (b. i. also gestern
Freitag) müffe General Cronje bereits Hilfe


[ 2023-06-29 10:33:05.436 - 19000225 - Seite 12 ]
Präger Tagbi&tt Nr. 55
Seite 12.
25. Februar iüÜO
seilnis der Natalarnrce erhalten haben. General
Zaubert habe ein Hilrscorps abgesendet, welches
bis Bloemfontem die Bahn benutzt habe; von da
bis zmn Lager Cronj 's sind bloß 12 Warsch-
stunden. Crouje ksniüe somit als gerettet gelten;
aber selbst wenn er capituliren würde, wäre
der Krieg noch nicht beendet.
Bei Ladysmtth.
(C.-B.) Prätoria, 24. Februar. Einer
Depesche auS dem Lager der Dnren
bei Ladysmith zufolge passirten aw 22. d. M.
britische Truppe» den Tugela mit Kanonen
und griffen Ecmrlo und Middleburd an. Die
Cammandos mutzten sich jedoch nach schwerem
Gefechte zurückziehen. Der Angriff wurde am
darauffolgenden Tage erneuert. Die Eng­
länder wurden aber nochmals m i t
schwere« Verlusteu zurückKetriebeu.
(„Reuter's Bureau.')
—y. London, 24. Februar. (Priv.) Der
neuerliche Versuch des Generals Duller,
Ladysmith zu entsetzen, ist abermals ge­
scheit e r t. Bnller trat den Rückzug au, da
es ihm nicht möglich war, bei dem heftigen
Feuer der Buren sein schwere« Geschütz über
den Tngela zu bringen
RSrvttches Caplanv.
(C.-V.) Prätoria, 22. Februar. Der
Texc eines Bulletins von gestern Abend lautet:
Der Commandant der Verbündeten in C o l c #=
berg meldet, daß er gestern von einer starken
Cavalleriemacht angegriffen worden sei. Es
folgte ein heftiger Kamps. Die Engländer ver­
suchten die Stellung mit Sturm zu nehmen
und kamen bis an 400 Uards an die Colonneu
der Verbündeten heran, mutzten sich jedoch mit
schweren Verlusten zurückziehen. General
G r o b l e r war in den Kampf verwickelt.
—y. London, 24. Februar. (Priv.)
Dir „Time §'■ melden aus Doordrecht: Die
Rebellen sind durch die Nachrichten von
bett englischen Erfolgen autzer^^entlich beun­
ruhigt und haben Verhandlu^n mit dem
englischen General Brabant eiugkleitet, um eine
Amnestie zu erlangen. Brabant machte im Auf­
trage des Capgolwei'nenrs ruilde Gegenvor­
schläge. Inzwischen ruhen dicOffensivop.rati'oncn.
—y. Löndo n„ 24. Februar. (Pliv.)
Aus C a p st a d t tvird tclegraphlrt: Der
Eiseubahnzug mit den Freiwilligen der
Londoner City e n t g l c r st e gestern
1b Meile» nördlich von Capstadt auf der
Fahrt nach dem Modder-Niver. Die Ent­
gleisung war böswillig durch Lockerung der
Schwellen herbeigeführt.
—y. London, 24. Februar. (Pliv.)
Der Herausgeber der Bertiner „Fiuanz-
chronik" erhielt van Cecil Rhodes
folgendes Telegramm aus Capstadt: „Ich
danke Ihnen, ich bin so erfreut, daß I hr
Kaiser so freund li ch e G e sinn»» gen
für iws bethätigt hat."
Die englische Garde,
ton der mehrere Bataillone in eine Brigade unter
Lord Methucn am Wodder-Fluß sl»irden, hat eine Ver-
sangenheit von großer Bedeutung, da die Garde-Negi-
mcnter der Kern sind, aus der« das jetzige stehende
Heer entstanden ist. Die Garde, die mit der Househoid-
Reiterei den Schutt der Person des Monarchen, der
Paläste und öfirntkichen Gebäude übernommen hat,
besteht ans drei Regimentern, und wurde 186Ü nach
der Rückkehr des Königs Carl II. auf den Thron der
Stuarts gebildet. Das Regiment der Grenadier-Gardisten,
die aber diese Bezeichnung erst seit 1835 führen, besteht
auä drei Bataillonen, die von den anderen Gardc-
Regimeatern sich in der Unisorm miterscheiden. Alle
bekannte» Scharlachröcke mit
b auen Austchlagen und die riesigen Bärenmützen: ab-,
wa l,at’ €n üu%a der Granate als beson­
deres Abzeichen eure weiße tz-der aus der linken Seite
der Mutze.«ich die Bkützen der Halbunisorm haben
scharlachrothe Bänder. Das zweite Rrgnnent der Coid-
streawgarde wurde von General Monk gebildet, und ist
nach dem Dorf Coldstream in Schottland genannt. Es
diente im Heere Cromwell's, wurde aber, als bei der
Rückkehr der Stuarts die parlamentarischen Streitkräfte
ausgelost wurden, beibehalten und in den Dienst des
Königs- Carl II. genommen. Die Coldstream-Gardisten
tragen als Abzeichen da? Wappen deS Hosenband-
Ordens «nd eine rothe Feder aus der rechten Seite
der Bärenmütze r die Mützen der Halbunisorm haben
ein weißes Beend. Das Regiment besteht aus drei
Bataillonen. Zknr zrvri Bataillone hat das dritte Garde-
Regiment, das früher schottische Fnfilierzarde genannt
wurde, aber seit 1831 einfach als Scotsgarde bekannt
ist. Als Abzeichen tragen die schottischen Gardisten den
Wappenschild des Distel-Ordens; die Bärenmatzen haben
kein« Feder» und die Mützen der Hcikbunifovu sind
mit einem gewürfelte» bian-weiß-rotheu. Band verziert.
Dir drei Regimenter haben ihre Crsernen in London;
doch steht ein Bataillon in Windsor und eines i»
Tnblm. An aller» Kriege», die England seit 1660 im
Ausland geführt, habe,» die Gardisten theilgenouinreu;
ßc haben in den Mcdockrsde» gckampft, u»ter Marl-
borongh gefochten, fich bei Dettingen und Foirtenoy
arSgezxichrret, den stebenjächrigen Krieg mitgemacht, unb
in Jlrncriba gegen die aufrührerischen Colonisten ge­
stritten. Im 1S. Jahrhundert sind sie ebenfalls wieder­
holt außerhalb- des Landes verwendet worden, unter
Wellington in Spanien, und iviederum 1615 bei
Qnatrebras und bei Watcrloo. Idrch einer vierzigjährige«
Ruhezeit nahm die Garde am Krim-Feldzug theil und
zeichnete sich besonders in der Schlacht von Jnkermarr
aus, wo die von ihr vertheidigte Sandbag-Batterie
abwechselnd elftnal vo« den Russen und Engländern
genommen und zuletzt vo» der Garde behauptet wurde.
Beim Sturm auf Tel-el-Kebir in Egypte» 1882 war
oU Garde ebenfalls dabei unter dem Herzog vo»
Connanght.
Was dir SolSerte» erzählen.
Der Pariser „Figaro" hat seinen Mitarbeiter
Jukcs Huret nach London entsendet und von ihm die
aus Transvaal zurückgebrachten Verwundeten im
Hospital interviewen lasten. Uobereinstimmend erzählen
die verwnndeten Soldaten, daß sie die Buren, welche
hinter Felsen und Gebüschen verborgen warm, auch
während des dichtesten Kugelregens nicht zu Gesicht be­
kamen, und daß sie getrosten wurden, ohne eigentlich zu
wissen, von woher. Von allen Blcstirten, die Huret
befragte, hatte» nur Zwei die Buren aus der Nähe
gesehen. Ein Verwundeter hat sie erst in der Nacht
erblickt, als er hilflos aus dem Schlachtfclde lag und
von ihren Krankenträgern bis zu den englischen Vor­
posten getragen wurde. Ein Anderer hat sie zum ersten
Wale gesehen, als er von General French zu Eclaireur-
Tiensten ausgesandt wurde.
Sympathieku«dseb«ng russischer
Mönche.
Dir Mouche des orthodoxni Zsvice SergiuS-Klosters
in Moskau, eines der älteste» und reichsten iu Rußland,
habn, dem holländische» Pastor Gillot ein prachtvoller
Kirchkübaniier und eine Kelchdecke zur llcbersendung an
die Bure» als Zeichen tiefer Sympathie für die ruhm-
vsllc» Vertheidiger ihrer Heimath überreicht. In dew
Begleitschreiben heißt eS, es möge das Zeichen des
Kreuzes den Buren in ihrer schweren Aufgabe helfen.
„Dahin richte« sich, schließ dos Schrei », unsere herz­
lichsten Gebete. Dies ist unsere feste Hossumig mrd unser
anftichtiger Wunsch". Pastor GRat versprach das Kirchen-
b-vn-r zu befördern und das Begleitschreiben in allen
hellävdstr,,!, Zeitrurgen zu veröffentliche». Die Keichdrcke
seil vorläufig in eurer Kathedrale in Petersburg aufbe­
wahrt und nach dem Friede»Lschl»ß rmch T,«»Sv»al
befördert werden.
Niederöskneichischer Larrdtag.
Wie«, 24. Februar,
v beendigte heute Nachts um halbSllhr|
hie Berathung des vrncn Grmeindeftatnts und trat
heute Vormittags in die Debatte über dir ntut
Wahlordnung ein.
iCit Interpellation d-s Abgeordneten Neske i
antwortend, erklärt der S t at th al t er. daß von de,
N-g'-rnng ein Versprechen, da? Gemeindestatnt zur Sow
von ^vorzulegen, nicht und Niemandem gegeben würd
wüsse jedoch hinzufügen, eS könn
unterliegen, daß man allgemein vo
ntV*': die Regierung nicht zögcr
untttbrKten^'^'"^'^?" Allerhöchsten Sanction z
, wenn d,e Hind-rniffe beseitigt erscheine!'
tvelche in der bekanirten Note der Regierung klar ««.
schrieben sind. Daß Besprechungen siattgefuuden habe»,
sei selbstverständlich, denn beim Zustandekommen eine»
Gesetzes, wa die Regierung und die Parteien eine» ver­
schiedenen Standpunkt einnehuiea, sei dies nrnner nskh-
wendig.
Der Landtag nahm schließlich die
Wiener S e m r i a de« a h l or d n« n g in
zweiter und dritter Lesung in der va»
LaadeSausschnsse vorgeschlagene» Fassung unter «b-
lrhuung sämmtlicher AbäuderuugSantrage an, tvormef
der Landmarfchall den Landtag für vertag»
erklär te.
Tklegrammk
«»» telephouischaRachrichte«
ises „Präger Tsgßiatt".
Z»r parlamentarischen Lage.
L. Wien, 24. Februar. (Priv.) Die
nach st e Sitzung des Herrenhauses
findet Dienstag den 6. März um 12 Uhr
Mittag statt, und zwar ist aks erster Gegen­
stand die Debatte über die Regie»
rnngs-Erklärung auf die Tagesordnung
gesetzt, als zweiter Gegenstand die erste Lesung
des Antrags des Freiherrn von Lemayr wegen
Mufforderuug an die Regierung, die Außerkraft­
setzung der kaiserl. Verordnung vom 16. August
1899 in allen jenen Bestimmungen, welche
nicbt bloß eine Ermäßigung der bestehenden'
Gebührensätze für Bermögmsnbertragungen
normiren, «nverweilt zu veranlassen, selbst­
verständlich unbeschadet de8 verfassungsmäßigen
Rechtes der beiden Häuser des Reichsrathes,
diese kaiserliche Verordnung für die Zeit, in
welcher dieselbe auf Grund ihrer Kundmachung
im Reichsgesetzblatte in Geltung stand, zu
prüfen und zu genehmigen.
p. Wien, 24. Februar. (Priv.) Man
darf im Herrenhause eine eingehende
Erörterung der politischm Situation erwarten.
Alle Parteien rüsten sich für diese Debatte.
Man nimmt an, daß es eine sogenannte
große Sitzmrg fern werde, wie sie schon lange
nicht in der Pairskammer stattgefunden hat.
Im Abgeo'rdnetenhause findet
Montag eine Sitzung statt, dann am Mittwoch.
Die Stimmung in deutschen Kreisen wird durch
ein Gerückt beeinflußt, das nicht verstummen
will. Dasselbe besagt, daß die Regierung sich
der Erwartung hingebe, daß dir Festsetzung der
internen czechischen Amtssprache sich von dem
Gesammtcomplex der der Verständigungscon-
fcrenz überwiescuea Fragen w"rde loslösen und
hiefür die Zustimmung der deutschen Parteien
erreichen lagen, waS jedoch nach Informationen
des „N. Wr. Tgbl." ausgeschlossen erscheint.
Was die Obstruktion der Jungczechen
anbelangt, die bekanntlich in der gestrige»
Sitzung einsetzte, so liegt nun die Meldung
vor, daß die Parteileitnug der Slowene«
de» Beschluß gefaßt habe, fich mit der par­
lamentarischen Commission des Jungczechen-
clubs ins Einvernebmen zu setzen und die
Jungczechen zur Einstellung dieser Taktik z«
bewegen, damit das Parlament nicht lahmge­
legt werde. Die Slowenen haben natürlich
ein emincutes Interesse an der Durchführn^
des wirthschastlichrn Regierungsprogramins.
M. Wien, 24. Februar. (Priv.) In der
heutigen Sitzung des Polencluds wurden
vor Ucbergang in die Tagesordnung, auf
welcher die politische Debatte über die parla­
mentarische Lage stand, einige von den Abge-
irdneren überreichte Petitionen verhandelt. Abg.
Binder befürwortete die Errichtung neuer
Filialen der Oesterreichrsch-ungarischen Bank»
Kolomea, Drohobycz, Jaslo, Brody und Neu-
Sandec. Ritter von I a w o r s k i thcrltr
hierauf mit. daß mehrere Clubmitglieder den
Wunsch auf Verschiebung der Wahl der
parlamentarischen Commiffion geäußert haben,
und es wurde über seinen Vorschlag beschloffen,
die Wahl zu verschieben. Sodann fand die
aks vertraulich erklärte politische Debatte statt-


[ 2023-06-29 10:33:05.436 - 19000225 - Seite 13 ]
jhrager Tagblatt Nr. 65.
Seite 13.
25. Februar 1900
Es wurde folgende von Ritter von Jaworski
voigrscklagene Resolution angenommen:
»Treu feinen Traditionen hält der Polen-
club unverändert fest an der Ueberzeugung, daß
die erste Pflicht des Parlamentes die Be­
friedigung der vitalen Staatsdedürfniffe ist.
Er nimmt daher sympathisch das vom Herrn
Ministerpräsidenten angekündigte wirthschaftliche
Programm der gegenwärtigen Regierung zur
Kenntniß und wird gern an seiner Verwirk­
lichung mitarbeiten. Der Polenclnb bedauert,
daß in der gegenwärtigen Cadeuz des ReM-
rathes drei Jahre der für den Staat und die'
Länder so nothwendigen gesetzgeberischen Thä­
tigkeit durch Verschulden der Odstruciion frucht­
los verstrichen find, und verdammt dieselbe
als ein mit den Grundsätzen des wahren Parla­
mentarismus unvereinbares Sampsesmittel.
Von dem heißen Wunsche beseelt, daß der
deutsch-böhmische Sprachcnstreit einer gerechten
Erledigung zugeführt werde, daß geregelte, ge­
sunde und normale parlamentarische Zustände
hergestellt und die Ursachen der Obstruction
beseitigt werden, wird der Polenclnb bei aller!
auf diesen Zweck hinzielenden Bestrebungen
chatkrästig mitwirken. Treu seinen auto-
nomistischen und parlamentari­
schen Grundsätzen kann der Polen­
club mit den gleiche Principien
anerkennenden Parteien nur in-
soferne im Einvernehmen wirke»,
als dieselben deren Verwirk! i-
chung auf parla mentarischem Wege
anstreben, ohne den Gang der
Reichsraths- Verhandlungen zu
hemmen. Der Polenclnb wird eingedenk
seiner Pflicht gegenüber dem Lande stets auf
der Hut seiner moralischen und materiellen
Interessen stehen und für die vollständige An­
erkennung und Rcspecrrrung seiner autonomen
und nationalen Rechte, sowie für deffe» wirth-
schaftlichen Dedürfnisse »nt Entschlossenheit ein­
stehen."
*
Abg. Dr. Byk richtete an den Minister
für Galkzien Dr. Pientak eine Interpel­
lation in Angelegenheit des jüdi-
scheu Mädchens Michaline Araten
mrd fragte denselben, ob er wirklich, wie in den
Zeitungen berichtet worden war, einer Depu­
tation, die bei chm in dieser Angelegenheit vor­
sprach, die Antwort gegeben habe, an den
Pforten des Klosters höre das Wirken der
Staatsgewalt auf. Tr. Pientak ant-
wartete auf diese Anfrage wie
folgt:
'„Lsm rechttichrn Standpunkt komm«! i» dieser
Frag- drei Momente in Betracht: Der Glaubenswechscl.
I« Schutz der väterlichen Gewalt und endlich das
etwaig« ßraftrsetzlichr Moment: Zn ersterer Beziehung
ist das Alter des zurückgelegten 14. Lebensjahres ent­
scheidend, und eS «>chte daher der legale Nachweis «m-
fstnrfjr abgewartet werde», «13 der Vater bei seiner Ein­
vernahme behauptete, daß sein« Tochter 1b Jahr« alt
Wäre. Jetzt, wo der Beweis erbracht ist, »aß da» Möd-
ch«n Araten das 14. Lebensjahr «och nicht zurückgelegt
hat, kann von einer Taufe desselben nicht die Rede sein
In zweiter Beziehung wäre hervorzuheben, daß.
die Krakauer Polizei den ersten Aufenthaltsort deS
seinen Eltern entwichenen Mädchens ausgeforscht und
Letzteren angegeben hat, daß ste es an vielfachen ver­
mittelnden Thaten nicht fehlen tieß, um daS Mädchen
zu einem Wiedersehen mit seinen Eltern ,u bestimmen,
waS an dem hartnäckigen Widerstände der Michaline
Araten scheiterte. Diese Polizeibehörde forscht auch jetzt
mit vollem Eifer nach dem jetzigen unbekannten Auf­
enthaltsorte des Mädchens.
In Bezug auf die Frage, ob nicht eine straf-
gesetzlich verpönte Entführung des Mädchens oder dessen
gewaltsame Zurückhaltung im Kloster vorliege, ist d i e
ßrafgerichtliche Untersuchung ein­
geleitet und wird mit Energie geführt. Die Be­
hörden haben demnach SllleS gethan, was an ihnen
lag. Was die Audienz betrifft, muß der Minister eS
als unwahr zurückweisen, daß er jene alberne Antwort,
,an den Pforten des Klosters höre das Wirken der
Staatsgewalt auf/ gegeben haben könrrte. Der
Minister hat darauf verwiesen, daß in erster Linie die
Ressortminister berufen sind, im erforderlichen Falle
das Geeignete zn verfügen, daß er aber auch seiner­
seits der Sache nachgehen werde, was er auch gethan
habe, denn er schrieb sofort an den Statthaltcrcidclc-
gaten nach Krakari und habe bereits von demselben;
ausführlichen Bericht erhalten."
M. Wien, 24. Februar. (Priv.) Wie
das »Fremdbl." meldet, werden die aus die
Saniritng der Landezfinanzcn
bezügliche» Gesetzesvorlagen an die Landeschess
schon in der uächsten Woche abgesendet werden,
so daß nun ihre Erledigung in den Landrs-
vertretungkii folgen kann. Die Gesetzesvoilazm
sind naturgemäß von verschiedenem Wortlaut,
da der Verzicht aus dir Landrsiimlogc nur dorr
ausgesprochen werde» kann, wo eine solche bis­
her bestanden hat. Die Meldung, saß der Plan I
bestehe, einen solchen Landeszsschlag auch zui
den anderen staatlichen zVerzehrr-ngssteucrri sso-
tiren zu lassen, und die an diese Annahme ge­
knüpften Folgerungen werden dagegen als un­
zutreffend_ bezeichnet, zumindest bestehe jetzt
absolut kein Aichaltspiiiikt für irgend eine solche
Annahme.
(C.-B.) Wie», 24. Februar. Minister­
präsident Dr. v. Kocrber, Finanzminister
Bö hm v. Bawerk und der Baukgouverneur
Dr. v. Bilinski begaben sich nach Budapest.
M. Wie», 24. Februar. (Priv.) Die
Ausprägung der Fü n f kro ne n -S tücke
bat in den letzten Wochen so guten Fortgang,
genommen, daß es voraussichtlich möglich
werden wird, schon im Monate März mit
der Ausgabe dieser neuen Münzsorle zu br-
ginnen.
Trieft, 24. Februar. DerLloyddampfer
„Orio n" ist heute aus Brasilien hier eingetroffen.
Auf der Fahrt in den Brasilianischen Gewässern er­
krankte der Dritte Maschinist an Gelbem Fieber
und wurde in Riv de Janeiro in das Spital aufge­
nommen. Ferner erkrankte an Gelbem Fieber «in
Heizer, der der Krankheit erlag und dessen Leiche sammt
seinen Effecten in das Meer versenkt wurde. Auch der
erste Lieutenant erkrankte, war aber am 4. Februar
d. M. wieder genesen. Mit Rücksicht auf diese Kraick-
heitsfälle beschkiß die Sanitätscommission den Dampfer
eine siebentägige Contumaz im Scelazarcth
St. Bartholomaco absolmrwr zn lassen.
F. Budapest, 24. Februar. (Priv.) Für
heute Abends war das Erscheinen des Kaisers
bei dem im Rcdoutensaale stattfindenden
Doctorenballe angekündigt. Der Kaiser
ließ jedoch Mittag ablagen, da er durch drin-
gende Negierungsgeschäfte am Er­
scheinen verhindert sei. Dn Kaiser befindet sich
vollkommen wohl.
(C.-B.) Bnkurest, 24. Februar. Der
Senat genehmigte rndgiltig mit 57 gegen
4 Stimmen unter lebhaftem Beifall das Gesetz
betreffend die Subvcnlionirung der r» m ä n U
scheu Schulen in Kronstadt. Seitens
der Mgirrnng betheikigten sich an der Debatte
Minister de? Aeußcrn Lahovary iinfe Csltns-
miuistrr Jonescu.
(C.-B.) Gerli«, 24. Februar. Reichs-
tag. Auf der Tagesordnung befindet stch dir
zweite Lesmrg des Etats des Ministeriums de»
Innern. Bei Capitel „Eine Drillion Mark für
die Betheiligung des Reiches an der Pariser
Weltausstellung" führt der Commiffär
für die Ausstellung, Geheimrath Richter
aus, die Gerückte, daß die Eröffnung der
Ausstellung verschobeu wurde, seien unbegründet.
Nur das Gebäude für das Heer- und Marine-
wesen werde in Folge mehrerer Vorfälle erst
Mitte Mai eröffnet werde». Das Gleiche sei
mit dem Elektricilätsgebäude der Fall. Was
daS Kunsigewerbe und die Kraftmaschinen
betreffe, so werde Deutschland einen großen
Vorsvrung haben. Bisher sei nickt der leiseste
Mißklang vorgekommen. Deutsche und franzö­
sische Arbeiter arbeiten vorzüglich neben einander.
Es erübrige dem Redner nur, der gesrtzgrbendeu
Körperschaft den Dank der deutschen Aussteller
hiemit zur Kenntniß zu bringen.
—»cli Berlin, 24. Febcr. (Priv.) DaS preußisch«
StaatSMinssterirun eutsch .d in lctzicr Instanz auf die
Entfernung des Tr. A r e« s von feinev Stillung ali
Piivatdoccnt ander llniöeifität.
— Bern, 24. Februar. (Priv.) Auf
Sondirungen der Schweizer Regierung wegen
Errichtung eines internationalen
Amtes für Arbeiterschntz ant-
wortete Deutschland, die Zeit sei noch
nicht gekommen für die Ausübung eines solchen
Planes. Oesterreich war dagegen der
Idee viel geneigter. Belgien opponirte
gleichfalls, offenbar in der Befürchtung, daß
der Sitz des internationalen Amtes für Arbei­
terschntz nach Bern und nicht nach Brüssel
verlegt werden würde.
Ei« Attemtatsversuch des MörDerS
Breche«».
(C.-B.) Genf, 24. Februar. L u c ch e n i
versuchte ein Attentat gegen den
Gefangn iß -D irr ctor Ferrin mittels
eines scharfen Jrisirumrnts, das er sich aus
einem CorisciDmbnchsmschlüffcl verfertigt hatte.
Luccheni brachte bei Perrin Klagen wegen der
oerschäften Maßnahmen vor, welche in Folge
der Entweichung von zwei Sträflingen verfügt
worden waren. Als Ferrin im Gespräche den
Kopf wendete, versuchte Luccheni ihn nieder­
zuschlagen. Nach kurzem Kampfe wurde der
Attentäter von den Wärtern überwältigt und
neuerdings in die unterirdische Einzelnzelle
abgeführt.
Geschäfts-Zeilung.
dl. Wien. 24. Februar. (Priv.) Die
Gefchäftsleitung des Comite der Zucker-
R a f s i n r r i e u gibt bekannt, daß das Comite
in seiner heute abgehaltenen Sitzung beschlossen
hat, 6 Percent des Contingents zum Verkaufe
und zur Versteucruug pro März zu liberiren.
Eine Veränderung der Preise ist nicht ein­
getreten.
M. Wien, 24. Februar. (Priv) DaS
Resultat der von den Handelskammern
in ihren Bezirke» veranstaltete» Umfrage in
Betreff der Zolltarifrevision ist
noch nicht vollständig im Handelsministerium
eingelaufen. Man ist aber schon im handels­
politischen Depariemeut dieser Centralstelle mit
der Bearbeitung der Fragebogen, welche bereits
eingelaufen sind, und mit dem Sichten be»
schäftigt. Mau darf annehmen, daß bis Juni
die Revision znm Abschluße gebracht werde.
G Wien, 24. Februar. (Priv.) Die
Dividende der Böhmischen Montan­
gesell s ch a f t wird, wie die „R. Fr. Pr."
meldet, voraussichtlich mit 40 fl.— 20 pCt.
bemessen werden.
In dem Iudustrie-Einführungs-
g e s e tz wird nach einer Meldung der „N. Fr.
Pr." auch ein Passus aufgenommen werden,
durch welchen die bisherige Doppelbesteuerung
der Actiengrsellschaftcn aufgehoben wird. Wen»
nämlich eine. Actiengesellschast die Actie eines
Industrieunternehmens in ihrem Portefeuille
hatte, so zahlte diese Actiengesellschast von
ihrer Dividende, in welcher ja auch der Ertrag
des Jndustriennternkhnliils Inbegriffen war, die
Erwerbsteuer. Außerdem wurde jenes Industrie­
unternehmen separat besteuert. Diese Doppel,
steuer soll nunmehr durch das Jndnsttieein-
führungegrsetz beseitigt werden.
M. Wie«, 24. Februar. (Priv.) Die
für nächsten Dienstag anberaumte Sitzung des
Verwaltnngsrathcs der Präger Eisen»
i n d u st r i e- G e s e l l s ch a f t, in welcher die
Srmesiralbilanz vorgelegt wird, dürfte. Gele­
genheit bieten, auch die Wirkungen des Strikcs
zu erörtern, dessen Schade bisher auf etwa
300.000 fl. veranschlagt wird..
(C.-B.) Wie«, 24. Februar. Dir General­
versammlung der Niederv st erreich l-
schrn Escomptrgesrllschast beschloß
ivon dem 943,672 Gulden betragenden Rein-
l gewinne eine stebenpercenligr Dividende gleich


[ 2023-06-29 10:33:05.436 - 19000225 - Seite 14 ]
Seite 14.
Präger Tagbiatt Nr. 55.
2b. Februar 1900.
70 K-— 35 Gulden per ganze Actie »nd
35 K.— 17^2 fs. für die halbe Actie zu ver-
theilen und 147.183 Gulden dem Reservesonde
zu überweisen und 92.077 Gulden auf neue
Rechnung zu übertragen. Der Dividend-coupon
gelangt vom 26. d. M. ab zur Einlösung. Die
Versammlung genehmigte weiter einstimmig
mehrere vom Verwaltungsrathe vorgeschlagene
Statutenänderungen.
H: Wien, 24. Februar. (Priv.) Die
Niederöstcrreichische Escompte-
Gesellschaft bringt am 2. März 17.300
Acticn der Vereinigten Electrici-
täts-Actiengesellschaft in Wien
zur Sub'cription. Der Subscriptionspreis be­
trägt 127*/« pCt.
Wien, 24. Februar. (Priv.) Die
für Montag anberaumte Verhandlung zwischen
der S ü d b a h n g e s e l l s ch a f t und
einem Actionär wegen Feststellung der Ver­
pflichtung der Südbahn zur Silberzah-
l u n g ihrer fünfpercentigen
Prioritäten wurde der „N. Fr. Pr." zufolge
im gegenseitigen Einvernehmen beider Streit-
theile vertagt und zwar in Folge eines
Wunsches der deutschen Actionäre, welchem die
Südbahngesellschaft zustimmte. Wie verlautet,
werden Verhandlungen zwischen den beiden
Theilen zur Beseitigung des Rechtsstreites
stattfinden. Die Verhandlungen wurden für
den 26. Mai anberaumt.«
(C.'B.) Berlin, 24. Februar. In der
heutigen Sitzung des Aufsichtsrathes der
Discontocommandit-Gesellschaft
wurde der Bericht über die Billanz des abge-
laufencn Geschäftsjahres vorgelegt. Der Auf-
stchtsrath erklärte sich damit einverstanden, für
das Jahr 1899 eine Dividende von
10 Procent für das erhöhte Commanditcapital
von 130 Millionen Mark gegen die gleiche
Dividende auf das betheiligte Capital von
115 Millionen Mark im vorigen Jahre in
Vorschlag zu bringen.
—r. Berlin, 24. Februar. (Priv.)
Der Bruttogewinn der Diskonto-
Gesellschaft stieg von 17-4 auf 20 6
Millionen, der Reingewinn von 14'1 auf 17
Millionen an Zinsen, Gewinnsten aus Effecten
und Provisionen. Die Grundstücke brachten
nenuenswertbe Mehrerträge. Die Liquidität der
Casse und Wechsel gingen in der Bilanz zurück.
Die Reports stiege»; das Effecten- und Con-
sortialconto ist kleiner, Debitoren und Accepte
größer, Creditoren kleiner.
Die Dividende der Deutschen Ge­
nossenschaftsbank beträgt 6 PCt. wie
im Vorjahre.
Der deutsche Außenhandel imJanuar zeigt
im Import und Export höhere Ziffern als im
Vorjahre.
Wiener Börsenwoche.
(Orig.-Ber. d. ,Pr. Tgbl.")
Wie«, 24. Februar.
Allen Denen, die e? begreifen, von welch'
wesentlicher Bedeutung im modernen Slaats-
leben die wirthschaftliche Entwicklung ist, hat
der Ministerpräsident von Koerber gelegent­
lich der Eröffnung des RcichsratheS aus der
Seele gesprochen, während die von den ein­
zelnen Reffortministern vorbereiteten Vorlagen
wieder einen Ausblick von fruchtbringender
Arbeit und Thätigkeit bieten und hoffen lasten,
es werde auch bei uns endlich mit diesem öden
Nichtsthun gebrochen werden, das zu nichts
Anderem fuhren kann, als zu einem Nieder­
gänge der gesummten österreichischen Jntercflen.
Heute schreckt es nicht im Geringsten, daß die
Durchführung all' der Arbeiten, deren Geneh.
.migung vom Parlamente geheischt wird, einen
Credit von. 500 Millionen Kronen zur Vor-
Ersetzung hat, und es liegt darin umsoweniger
BedenlUche?, als diese Summe nicht mit einem-
Male zu beschaffen ist, sondern successive im
Verlaufe der Jahre. Richt mit Bangen, son­
dern mit einiger Befriedigung verweilt man
bei dem Gedanken, daß keine österreichische Re­
gierung in den letzten Jahren die Ermächtigung
zu einem so ansehnlichen Anlehen gefordert bat.
wie die jetzige und man freut sich schier des
Tages, an welchem in der einen, oder anderen
Weise die Probe gemacht werden soll, ob da§
Capital willig ist, zu allgemeinen und öffent­
lichen Zwecke» jenen Betrag zu gebe«. Kein
Mensch zweifelt daran, daß, wenn das Par­
lament jenem Vorschlag der Regierung zu­
stimmt, die zu beschaffende Summe auch nicht
die geringsten Schwierigkeiten bieten werde,
denn man darf doch nie vergessen, daß da?
Werben der Ersparnisse niemals aufhört, und
daß bei uns schon seit geraumer Zeit dir Ge­
legenheit, neue TitreS aufzunehmen, nicht ge­
boten war. Aber darauf kommt es eben an,
ob unsere Volksvertretung sich endlich mit dem
Gedanken befreunden wird, daß eS doch noch
etwas Anderes, und fügen wir hinzu, etwas
Höheres gebe, als diesen ewigen Zwist und
Hader. Man begreift es, was in dem einen
oder in dem anderen Falle auf dem Spiele
steht und wie bedauerlich eS wäre, wenn eS
anders käme, als die gesunde Vernunft es er­
wartet und die Nothwendigkeit de? StaateS
es erheischt.
An die Worte des Ministerpräsidenten aber
haben sich die Commentatoren bereits heran­
gemacht und dieselben gedeutet,- als ob eS sich
um cinen BibelverS handeln würde. Insbe­
sondere sannen sie über jene Erklärung des
Herrn von Koerber, daß Jedermanu, der sich
im Interesse der Industrie, des Gewerbes, des
Handels, namentlich des Exportes, an die
Regierung wendet, bei ihr jede berechtigte Unter­
stützung finden werde. Sie wollen in diesen
Worten eine Art Resignation finden, vielleicht
auch eine Art Trost, falls wider Erwarten das
Parlament zu keiner Erledigung der Vorlagen
gelangen sollte. Die Auslegung ist eine ge­
zwungene, aber sie kennzeichnet theilwrise die
Atmosphäre, in der wir leben.
Die Finanzwelt sieht natürlich die Dinge
von ihrem weitaus engeren Standpunkt« an.
Sie verweilt zunächst bei dem großen Anlehen,
von dem wir gesprochen harten, und stellt sich
die Frage, in welcher Weise «nd in welchem
Wege die Summe herbeigeschafft werden wird.
Es handelt sich wohl um ein JnvrstitionS-
anlehen, da der überwiegendste Theil dessen,
was beschafft wird, zur Besorgung von Investi­
tionen dient, allein es ist keine Aussicht vor­
banden, daß man zu diesem Behufe den früheren
Weg, den der Begebung von 8»/,pcrcent!ger
Jnvestitionsrente wählen wird, weil eS doch
nicht thunlich erscheint, heute mit einem so
niedrig verzinslichen Anlehen auf dem Plane
zu erscheinen. Die Vermuthung besteht, daß die
Beschaffung durch Ausgabe von Kronenrente
geschehen werde. Die andere Neugierde gilt der
Erwägung, ob die Vermittlung eines Consor-
tiums bei der successiven Begebung dieser Anleihe
wird für nöthig erachtet werden, oder ob man
es am Platze finden wird, eine« direkten
Appell an das Capital zu richten. Vorläufig
scheint Letzteres doch nur ein frommer Wunsch
zu sein, umso mehr, als, wenn thatsächlich eine
Begebung der Kronenrente beliebt wird, vor­
wiegend auf daS heimische Capital die Rechnung
gestellt werden muß und daS Umgehen der
bisherigen Gepflogenheit gerade nicht alS eine
praktische Maßnahme gelten könnte.
Aber gleichviel wie die Dinge sich abwickeln
mögen, ist doch daS Eine sicher, daß auch die
Börse alle Veranlassung hat die Weitergestal-
tuikg abzuwarten und wir finde» schier in der
günstigen Erledigung der schwebenden Angelegen­
heiten die einzige Möglichkeit, daß unser Markt
aus der Lethargie, in die er verfallen ist, auS
der Gcschäftsunlust, die ihm innewohnt, sich
befreie. Die kleinen Ereigniffe deS Tage-, wie
die Meldungen über eine« Sieg oder eine
Niederlage der Engländer— man hat sich
daran schon halb und halb gewöhnt— oder
wie die Gerüchte über die Bilanzen einzelner
Bankinstitute, schaffte» in dieser Hinstcht keinen
Wandel. Insbesondere, was die Letzteren be­
trifft, geht man über dieselben mit dem HinweÄ
darauf hinweg, daß sie keine Ueberraschunge»
bringen können, zumal auch die andere Erwä­
gung Platz greift, daß die Steigerung des
ZinsencontoS, die bet allen Bankbilanzen dies-
mal eine Rolle spielt, nicht der genialen L-itnn-
der Dirertoren, sondern einzig und allein den»
Zufalle des verthcuerten Geldes zuzuschreibe»
ist. I» der That gewinnen die Actien der
Banken auS den bekannt gewordenen Detail-
der Bilanzen keine Anregung und die Course
derselben bewegten sich die ganze Woche hin­
durch mit ganz geringfüaizer Abwechslung nahe­
zu auf dem gleichen Niveau. Vielleicht wirb
man darin schon eine Anerkennung für die Be­
mühungen der Bankdirectore» finden, wenn man
in Betracht zieht, daß unter anderen Umstände»
die zeitweise Mißstimmung, welche auf de«
Montanactienmarkte vorgewaltet hat, ihre Ei»
Wirkung auf die Course der Bankpapiere sicher­
lich nicht verfehlt hätte. Der Rückgang bet
Rima Muranyer und der Präge»
Eisen gab jener kleinen Sveculation zu den­
ken, deren Witz mit der nächsten Stunde sich er­
schöpft und der bei der Beurtheiluog der Markttag»
nichts wichtiger zu sein scheint, als die Erledi­
gung der Frage, wer denn eigentlich die Käufe»
oder die Verkäufer wären. Wenn sie da- wei^
dann meint diese Speculation Alles zu wissen.
Die Actien der Eisenindustrie haben sich mittler­
weile erholt, und die Bankpapiere, sowie di«
der Transportunternehmungen sprachen sich
ziemlich fest auS, auch zur Zeit, als von den
westlichen Börsen eine mattere Notirung ge­
meldet worden ist. Vielleicht wirkt das Berlin«»
Muster anregend, denn in Berlin besteht fort­
gesetzt die ausgesprochenste Neigung zur CourS«
besserung. Aber es ist, um eS zu wiederholen,
nicht viel mit dem gethan, was der Tag bringt j
die lleinen Coursschwankungen befriedigen be«
stensfallS Diejenigen, welche gewohnt sind, au-
denfelbeu tagtäglich Nutzen zu ziehen oder st»
zs verwerthen. Einen Zug in's Große lasse»
sie vermissen, und diesen Zug kann man füglich
nicht früher erwarten, als bis, um eS nochmals
zu wiederholen, daS Parlament, welches vor
wenigen Tagen zusammengetreten ist, die Probe
ablegen wird, ob eS noch anf dem veraltete»
Standpunkte des Streites beharrt, oder ob es
endlich zu begreifen begonnen hat, wa- die
Zeit von ihm heischt und fordert, was die
Nothwendigkeit gebietet.
verkiver Börsenwoche.
lVri-.-Ber. d. .Präger Tagblatt">
—r. Berlin, 84. Februar.
In der jüngste» Woche vereintste sich eine Reiht
von Thatsachen, an der Börse ritte vorwiegend günstig«
Stimmung z» verursache». Wie lebhaft auch an den
Börsen die Sympathien für Tran»vaal find, so übten
doch die Erfolge, zu denen die Engländer endlich ge­
langten, anf die Börsen insofern ein« Anregung an»,
als dadurch die Stimmung der Berliner Börse gehoben
und auch die Hoffnung auf di, Beendigung des Kriege»
erweckt wurde. Im Speciellen profitirtrn davon di«
Actien der Trausvaalbahn.
Der Privatdisront bewegte sich in Deulschland
zwar in steigender Richtung; indeß hatte die» doch
seine gute Seite, al« damit statt der bisherigen Besorg,
uiffe vor «oldexporte» au» Deutschland eher die Au»«
steht anf Soldznfuhr entstand, eine Wandlung, di«
ihren entsprechenden Ausdruck in einem Rachlaffen der
Wechselconrfe fand. Der Satz für Ultimogeld aber erhöh
sich nur vealg über 5 pCt. und bewegte sich damit anf
einem Riveau, da, der Festigkeit der Tendenz eher för­
derlich, al» abträglich war.
Die hauptsüchlichste« Anregungen aber spielten sich
wieder anf dem M» »tanaeti eu«-rkte ab. Be­
sonder» in Harpenern kam e» zn einer Bewegung, die
einige Tage da» Interesse der Börse fast völlig absorbirt.
Die Aufwärtibewegung war so stark, daß man den Grund
dafür in allerhand Momenten finden wollte. Reben de»
Nachrichten, daß die Bergwerke KönigSborn und Maßen,
eventuell auch in einer Combination mit den Bergwerk
Nordstern fusionirt werden solle», tauchte da» Gerücht
auf. daß alle diese Gesellschaften mit der Harpenener Ge-


[ 2023-06-29 10:33:05.436 - 19000225 - Seite 15 ]
frager Tagblatt Nr. 65.
Seite 15.
25. Februar 1500.
Mchaft vereinigt teerten sollten. Zugleich eircuHrte aber
auch das Gerücht von der Wiederaufnahme des früher
gescheiterten Projektes, die Harpener Gesellschaft mit der
Zeche Centrum z» vereinigen, wie auch immer wieder
Gerüchte über den Uebergang da Harpener
Gesellschaft auf die Firma Krupp eolportirt
wurden. Da brachte der Mittwoch endlich die Auf­
klärung. Es wurde bekannt, daß die Einführung
d« Harpener Actien an der Pariser Börse bevorstünde.
Im Vergleich mit den Gerüchten, die vorha als Gründe
für die Aufwärtsbewegung verbreitet worden waren,
wurde der thatsächliche Grund als eine Art Enttäuschung
angesehen, so daß der CourS der Harpena Actien in's
Schwanken kam und eine Abschwächung erfuhr. Diese
rührte zum Theil daher, daß andere Kohlenacticu im
Vergleich mit der Harpener Actie als zurückgeblieben
galten und Tauschoperationen in der Harpener Actie,
besonders gegen Gelsenkirchen, vorgenommen wurden.
Die Gesammtteudenz aus dem Kohlenactienmarkte blieb
fest. Eine vorübergehende Abschwächung auf das Ge­
such der sächsischen Staatsbahnen um Ermäßigung der
Frachten auf den preußischen Staatsbahnen für englische
Kohls wurde wieder von einer festeren Stimmung ab­
gelöst, als eine neue officietse Auslastung über die
Znopportunität der Aufhebung der Exporttarife verbreitet
wurde.
Auf dem Bankaetienmarkte machte sich
für die Actien der Deutschen Bank ein größeres Ju-
tcreste bemerkbar, für die eine Dividende von 11 pCt.
gegen 10V, pCt. im Vorjahre in Aussicht gestellt wurde.
Auch der Abschluß der Norddeutschen Bank regte ben
Bankenmarkt im Allgemeinen etwas an. Dem Abschluß
der Darmstädter Bank mit der um 1 pCt. gegen das
VorjahrzurückbleibendenDividendewurde keine symptoma­
tische Bedeutung für den Gesammtmarkt beigelegt, weil
der Gewiuaausfall vorzugsweise daher rührt, daß die
Bank im ausnahmsweise starken Maßstabe die Ueber­
nahme heimischer festverzinslicher Papiere betrieben hat,
aus denen sich im vorigen Jahre größere Verluste
ergaben.
Oestsrreichische Länderbank. In der gestern ab­
gehaltenen Sitzung der Kais. Kön privileg. Oester-
reichischen Länderbank wurde die Abhaltung der dies­
jährigen ordentlichen General-Versammlung auf den
28. März fixirt. Die Tagesordnung derselben enthält
außer den normalen Verhandlungs-Gegenständen auch
einen Antrag des Verwaltungsrathes aus Uebernahme
der Haftung für die Zulänglichkeit deS Pensionsfondes'
Bon Seite des Generaldirectors wurde dein Venval-
tungsrathe mitgetheilt, daß das Neto-Erträgniß
deS abgelaufenen Jahres inclufioe des Gewinnvortrnges
pro 1894 per fl. 747.119.33 sich auf fl. 3,575.731.98 be-
pffert. Scheidet man den Gewinnvorttag aus, so ergibt
sich ei« Nettoerträgniß von fl. 2,828.613, das ist um
st. 33.491 mehr als im Vorjahre. Dasselbe entspricht
einer Verzinsung des Actieneapitals mit ca. 7 07 Per-
tettt Die Dividende dürfte, wie wir schon in unse­
rem gestrigen Abendblatt gemeldet, mit 6"/-— fl 12
(gegen 5%= H 10 im Vorjahre) festgesetzt werden.
Deutsche Ereditgeuosseuschaft für Böhmen
fa, Prag. Am 11. März findet die dritte ordentliche
Generalversammlung der Deutschen Lreditgenostenschaft
für Böhmen in Prag statt. Der Geschäftsbericht hebt
«it Befriedigung hervor, daß das Institut auch im
^gelaufenen Jahre einen erfteulichen Aufschwung ge­
nommen habe. Ende 1899 betrug die Zahl der Mit-
glieder 992 (+ 132) mit eingezahlte» Antheilen per
165.960 st. H- 28.300 fl.). Der Reservefond hat sich
«m 18.336 fl. auf 20.725 fl. erhöht. Der Wechsel-
«Scampte, der Hauptgeschästszweig der Geuoffeu-
fchast, wurde theilweise durch die im verflosteneu Jahre
«dauernde mißliche Lage des allgemeinen Geldmarttes
beeinträchtigt. Trotzdem wurden um 809 Stück Wechsel
per 326.517 fl. mehr escomptirt als im Vorjahre. Der
Eseompte umfaßte 4223 Wechsel im Betrage von 3.88
Millionen Gulden. An Spareinlagen wurden ein­
gelegt 765.348 und rückgezahlt 656.298 fl., demnach um
109.050 fl. mehr eingelegt, so daß sich der Sparein-
lagenstand aus 411.464 fl. erhöht. „Diese Ziffern", so
führt der Bericht aus, „beweisen das unserem deutschen
Unternehmen allgemein entgegengebrachte
Vertrauen und geben auch ein klares Bild der
leichten Beweglichkeit unserer Mittel, welche durch eine
xelbewußte Anlage erreicht wird." Der Gesammtumsatz
betrug 24.5 (+ 4.5) Millionen Gulden. Das Rein-
erträanist bensiert sicki mit 9131 8. und muß. mit
dem des Vorjahres von 4308 fl. und dem des Jahres
1897 von 2106 fl. verglichen, als recht günstig nnd zu­
friedenstellend bezeichnet werden. Der ausgewiesene
Nettogewinn würde es ermöglichen, bereits die statu­
tarisch höchstmögliche Dividende von 5°/« zu vertheilen,
doch findet eS der Vorstand gerechtferttgt, behufs weiterer
Stärkung der Reserven hievou abzuschen, und die nach­
stehende Vertheiln- des Reinerträgniffes der dritten
ordenllichen Hauptversammlung zu beantragen: Vom
Reingewinne für das Jahr 1899 9131 fl. --- 18.263 K.
eine vierpereentige Dividende (gegen 3V»
des Vorjahres) für die bis Jahresschluß 1898 volleiu-
zahlteu Antheile von 137.500 fl. ----- 275.000 Kronen—
11.000 K. zu vertheilen, ferner dem Refervefonde (10V»
laut Statut) 1826 K., der Specialreserve für Verluste
2000 S. zuzuweisen, von dem Reste von 3437 K., für
nattonale und gemeinnützige Spenden 1000 K. zu ver­
wenden und die verbleibenden 2437 Kronen auf neue
Rechnung vorzutragen. Hoffentlich rvird es dem Vor­
stände durch weitere rastlose Thätigkeit gelingen, das
junge Creditinstitut, welches jetzt schon viel Ersprieß­
liches leistet, von Jähr zu Jahr weiter zu entwickeln
und groß zu gestalten.
Bom Tage. Die heutige Börse stand, wie uns
aus Wien unterm Gestrigen tclephonirt wird, unter dem
Eindrucke der gestrigen Vorgänge im Abgeordnetenhaus«
und war daher verstimmt. Der Verkehr blieb in Folge
dessen ohne Leben, doch konnte sich das CourSmveau so
ziemlich behaupten, obgleich die Nachrichten vom süd­
afrikanischen Kriegsschauplätze nicht befriedigte« und der
Entsatz von Ladyimith, sowie Eronje's Capitutation noch
immer der Bestätigung entbehren. Ein halbtvcgS regel­
mäßiges Geschäft war bloß in wenigen Schranken-
werihen zu verzeichnen. So in Adria, die von guter
Seite in Budapest gekauft wurden und die Angesicht-
dcc ungarischen Seehandelsbrstrebmigcu mit einerEapitals-
vermehrung rechnen. In ungarischen Zuckerindnstrie-
Actien gestattet die Bllauz eine Dividende von 75 fi.
gegen 72 fl. im Vorjahre, sowie eine Vermehrung der
ohnedies bedeutenden Reserve; vorübergehend auch in
Böhmischen Montanactieu, da die Bezahlung der Divi­
dende von 40 fl. gesichert ist. Einiges Geschäft herrschte
auch in Klein-Münchener Spinnerei-Aetien aus den gute»
Geschäftsgang und bester- Erirägnißchancen hin, srruer in
den Actien der Transportgesellschaft. Außerhalb des
SchrankenS ist wenig BemerkenstvertheS zu verzeichnen.
Staatsbabn wurden für Berliner Rechnung gekauft und
in den Actien der Bau- und Betriebsgesellschast stehe»
größere Abgaben bevor. Was die ausländischen Börsen
betrifft, so nahm Berlin seine Kohlenhauffe wieder auf.
I» Berlin hat daS Geschäft so große Dimensionen an-
genommen, daß mau, wie dortige Stimmungsberichte
melden, feine eigenen Wege geht und die andere»
Börsen völlig ignorirt. Paris war für Serientürken
nominirt. Valuta ist hier sehr steif. Die Schiebung hat
sich für Reichsmark auf 10 H., für Paris auf 13'/« H.
und für London auf 25 H. gesteigert.
Präger «roditbank (voran. Kotiner Creditbank.)
Der Hauptsitz dieser Institutes wird nun von Koliu
noch Prag verlegt. Die frühere MnttcranstaU in Kolin,
welche ihre Geschäfte ungeschmälert weiterführt, ist nun
als „Filiale der Präger Credit-Dank in Ko!m" und die
ueuerrich:.:- Zweigniederlassung in O l m ü tz als Filiale
der „Präger Credit-Bank in Olnrütz" hand'lsgerichtlich
protocollirt. Sämmtliche aus der bisherigen geschäftlichen
Verbindung der Kolincr Creditbank, bez». deren Peager
Filiale mit deu Committenten resiilttrenden Rechte und
Verbindlichkeiten bleibe« mich der „Präger Credit. Bank",
resp. deren Filiale in Kvlin gegenüber unverä«dert in
Kraft. /,pctige» Odligatiouen zum Course von 97-/, PCt.
übernimmt die k. k. prio. Böhmische Union-
Bank sowie sämmtliche Banke« und Wechsel­
stuben.
Rordwestbahn-AnSwetO. Die Transport Hi>-
nahmen deS garantirtcn Netzes betrugen iu der
zweiten Decade des Monates Februar 493 507 St.
(+ 2556 K.) und feit dem 1. Januar k.J. 8,459.621 f.
(— 89.961 K.), der Slbethalbahn 335.486 St.
(— 30.348 Ä-X resp. 1,579.056 St. (- 97.798 K.) unk
der Süduorddentfchen Verbindungsbahn
204203 St. (+ 11.683 ff.), resp. 1,030.771». (+ 20,809
Krone«).
Lrrfvr- und Saliuonscheinr. Wie «itgecheiit
wird, hoben Wiener erste Finanzinstitute kürzlich grechere
Beträge ungarischer Tresorscheine, ferner 4 und
4'/zpereentige Snlinenscheine erworben. Es handelt sich
im Ganzen um rund 12 Millionen Kronen, von denen
5 Millionen in Salinenscheinen investirt wurden.
Südbnho. Wie der Wiener Correspondent der
„Frkf. Ztg." meldet, ist vorgestern im Einverständniß
aller inte>-essirten Theile ein Gesuch um Vertagung aus
drei Monate der für den 26. Februar anberaumten
Berufungsvcrhandluug in Sachen der 5pcrceutigen
Südbahn-Prioritäten wegen der Silberzahlung beim
Handelsgericht in Wien überreicht worden. Das Ber-
tagungsgesuch ist die Folge von Verhandlungen, die
der in den letzten Tage» in Wien gewesene Vertreter
deS Hamburger Actionär-Comitss. Herr Dr. Heymaun,
mit der Südbahn gepflogen hat. Darüber hinausgehende
Verhandlungen wurden nicht geführt.
Gvldbelvegung. Der Bank von England sind
vorgestern 500.000 Pfd.-Sterl. zugeflossen, dagegen
wrirden ihr 200.000 Psd.-Sterl. für Südafrika entzogen.
Bom Eisen eartell. Aus Wien wird uns tele­
phonisch berichtet: Nach verläßlichen Informationen hat
die Besprechung der Lage des Eiseumarktes im Allge.
meinen und im Hinblick« auf di« durch die Neugestaltung
der Verhältnisse in Ungarn geschaffen« Situation auch
zu «iuem DiffenS im Schoße des österreichischen Eisen-
cartells geführt. Obgleich die Cartellverrinbaruugen noch
bis Ende des Jahres 1901 laufen, machen sich schon
Bestrebungen einzelner Mitglieder des Cartells geltend,
eine Erhöhung deS Contiugents festzusetzen. Dir
Führung im österreichischen Eiserreartell haben derzeit
die beide» mächtigsten Gesellschasten, nämlich die Präger
Eis-nindnstrie-Geftllschaft und die Alpine-Montangefell-
schast. Nun stehen die Präger Eisenindnstriegescvschas!
und die Alpine-Montaiiges.eiumüthig aiifdem Standpunkte,
daß in allererst» Linie ihnen eine Stufbrfferuiig der
Quote au dem Contingente zugestauden werden müßte, da
sich deren Berechtigung bei beiden Werken seit dem Ab­
schluß des derzett nochb epcheudeu Cartells am klarsten
herausgestellt habe. Namentlich gelte dies von der alpinen
Montaugesellschast, deren Leistungsfähigkeit sich nahezu
verdoppelt habe. Nun wftd seitens dieser beiden Gesell­
schaften allerdings erklärt, daß sie keinerlei Erhöhung
ihrer Quote verlangen, daß sie ab» auch in eine Her.
schiebung der Ouotenverhältnisft zu ihren Ungnusten
nicht willigen würden.— Die ungarischen Theil-
nehmer des Eiseucartells haben i» allerdings
unverbindlicher Weise erklärt, daß sie das Eartell
als nicht mehr bestehend betraeliten. Noch find
nicht alle Drücken zwischen Oesterreich nnd Ungarn
abgebrochen, aber iu dem Momente, wo ein Stein au?
dem Gefuge ausgebrochrn wird, scheint d» ganze Bau
erschüttert.— Wie die „N. Fr. Pr." erfährt, »»den
die Verhandlungen zwischen dem österreichischen und un­
garischen Eisencartell im Laufe der nächste» Woche aus­
genommen. Der Generaldirektor der Riwa-Muranyer
Getorrkschaft, Herr Armin Diro, wird flch zn diesem Zweck
nach Wien begeben.
Bom amerikanische« Eisen- und Stahl-
markte meldet der „Jronmonger", einem Londoner
Privat-Telegramm zufolge, malte Tendenz bei weichen­
den Preisen. Es werden vielfach Geschäfte unter der
offieiellen Notirung abgeschlossen.
Zur Lage der Salpeter Industrie gab der
Vorsitzende, Herr Archibald Balfour, in der am
20. Februar in London abgehaltenen Generalversamm­
lung der Rosario Nitrate Company, Limited, beachtens-
werthe Ausschlüsse. Er sagte, daß man allgemein die
Errichtung weiterer Fabriken eingestellt habe, so daß
daS Maximum der Productionsföhigkeit jetzt erreicht
sei. Ebenso habe man der Consnmsähigkert der Welt
die erforderliche Zeit gelassen, der Produktion sich zu
nähern. Die Gesammtproductiou der Westlnjte Süd-
Amerikas an Salpeter betrage jetzt 30,740.000 Qmntales,
während der Wcltconsum aus 30,712.000 Quintales


[ 2023-06-29 10:33:05.436 - 19000225 - Seite 16 ]
Präger Tagblatt Nr. 55.
L-ir« 16.
25. Februar 1900.
der
gestiegen fei. Daraus gehe hervor, daß das Gleichge­
wicht zwischen Erzeugung und Verbrauch erreicht sei,
auch lägen keine Anzeichen dafür vor, das; das laufende
Jahr ungünstiger werden werde als das verflossene.
Allerdings könne man anführen, daß verschiedene der
Ofsicinas ihren Betrieb weiter auszudehnen vermochten,
— auch die Rvsariv-Gesellschast beabsichtige das zu
thun,— dagegen sei aber zu bemerken, daß die Sal­
peter-Lager, die sogenannte» Caliches, zahlreicher älterer
Gesellschaften ihrer Erschöpfung entgegengingen, so daß
daS Gleichgewicht in dieser Hinsicht aufrechterhalten werde.
Ueber die angestrebte Produetionsbeschränknngs-Con-
vention verlohne es sich nicht weiter zu reden, alle
dahin zielenden Bemühungen seien bisher völlig im
Sande verlaufen.
Geschäftsverbindung mit Ostindien und
Australien. Eine wvhlempfohlene Export-Agentur in
London ist in, Begriffe, einen ihrer Geschäftöleiter, der
20 Jahre im Osten gereist ist. für ein Jahr nach Ost­
indien und Australien zu senden, und wäre bereit, die
Vertretung erstclaffiger, und tn englischer Sprache cor-
respondirender Firmen, die ihren Export nach senen
Märkten auZzudehmen wünschen, zu übernehmen.
Leistungsfähige Interessenten erhalten aus Wunsch
nähere Adresse und Auskunft von: Export-Bureau
Reichenberger Handelskammer.
Insolvenzen
Fm Concurse der Firma B r ü d e r Heller in
Mann b-tcagen nach dem nunmehr vorliegenden Inven­
tar die Aeliven 7788 Krone», nämlich dos Waarenlager
im Schätzuogsw^rthc von 0178 Krone» und die Förde
ruiigc» 1609 Krone». Der PaiUrständ durste circa
28.000 Krone» ausmachen. Die Gattin de§ Cridatars
Frau Mathilde Heller geb. Kräup! meldete anf Grund
der Ehepaclcn eine Mitgiftsoiderung voi: 10 (XX) Krone»
und eine Widcrlage von 5000 Kronen zum Eoncurs« an.
Der Verkauf des Waarenlagers findet im Detaill statt.
An, an Seidl, G-rhcr und Led:rhäud!er ia
Mähr. Nenstadtl, zeigt in einem laugathnngeu
Ciecuiär seinen Gläubigern sein Zahlungsuiivermögcn an
und bietet 20 pCt. Seine Aettvcu sind nach seiner An­
gabe vollständig vcrpsändet, so das; seiner Ansicht nach
die Gläubiger nicht einmal den ConenrS verhängen lasier
können.
H. I. P t ä k c k, prot. Mannfactur- und Tnch
Handlung in S ch l a n, eieentirt seine Insolvenz. Sein
Neatbesitz ersch int bncherlrch nöcriastct. Gemäß der vor
gelegten Bilanz betragen die Activen: Rcalbcsitz 18.000
Kronen. Lager laut Inventar 31.000 Kronen. Grschäses
etnrichtang 1671 Kronen. Aus-enstände 23.182 Kronen
hicvon eindringlich 14.030 Kronen, zusammen 65.908
Kronen. Hingegen bctragcn die Passiven 95.023 Kronen
Die Fiuna bietet 30 pEt. zahlbar innerhalb eine- Jahrc
unter Garantie der Gattin des Firnminhabcrs.
Zm Concursc der Firma EManuel Weil
K a m e n i tz a. L. hat das k. k. Kreis- als Handels­
gericht iü Tabor dem bei der Wahltagfahrl gestellten
Ansncheil der Gläubiger nicht stattgegeben und an Stelle
der vorg'schlogeneil 5 Ausschuhmitglieder und 2 Ersatz
Männer lediglich die Firmen L e o p*o I b BrdIik
Söhne in P o l ö t e f, Gebrüder Rindler in
»eneschau und S. und I. Fischer in Prag als
M tgsieder des Giäubigerausschnßes und H. Joseph
Liebzeit in Kön> ggrö tz als Ersatzmann mit der
Molioirung bestätigt, daß eine größere Anzahl von
Functionäre» nicht nöthig ist.
Der über die prot. Firma F. I. Ballek in
Prag (Inhaberin Bohumila Ballek verehl. Widtmann)
mit Ed ct des k. k. Handelsgerichtes Prag vom 6. Sep­
tember 1898 eröffnete Eoncurs wurde nach durchgeführter
Realisirnng der Concnrsmasse für beendet erklärt
Creditoren-Berein v'er-
Insolvenzen: H. I
Ptäkek, Tuch- und Schnittwaarenhandlung, prot
@<$ lan;_ 3au Rontck, Krämer i„
Pardnoitz (Concurs).- SI„tou Seidl, Gerber und
Leb erhandln «n Nenstadtl, Jglauer Kreis in Mähren
W'e ner E reditoren-Verein ver^
1 '"‘‘'4 n«fo lgenb* Insolvenzen:
3ona8 ßajar u. ®».( Leder- und Weinhandlung
i" ^l»u. -^V>ctor Hrobu, Uhrmacher in Thercsien-
^ H-uidelssirnm in Lubaczow
— Mono Beiß, Kaufmann in FüSezabony.— Moriz
Groß, Kaufmann in SaroSpatak.— Rosa Kor-
f°w", mchlprotocollirte Handelsfrau in Wien.-
ro™ dLfjj 1 üregistrirter Erdsarbcnhändler in
Wen.— Alois Brückn er in Klostergrab.- Franz
Freyer, protocollirter Mühlenbesitzer in RiemeS.
vom 1. Jan. 1859 bis 31. D e e. 1898: I **,
Versichern ngS- Bestand: 86.008 Der-1 erscheint
stcherungs-Verträge über K. 437,789.995-58 Capital und
K. 263.140 82 Rente.
Bedeckung und GarantiefondS:
Die in durchaus pupillarmäßig sicheren Werthen
und Realitäten angelegten Activen beziffern sich aus
K. 130,679.553-12.
Auszahlungen:
Für die in gleichem Zeitraum fällig gewordenen
versicherten Beträge wurden im Ganzen ausbezahlt
.202,220.189 69.
An Dividenden wurden ausbezahlt an alle
Jene, welche Ablebens- und gemischte Versicherungen
mit der Berechtigung zur Theilnahme am Gewinne
abgeschlossen haben:
») Nach Dkhidendenplan A 25 Percent der
JahreSprämie, nach Dividendcnpla» 8 S Prr-
ent der geleisteten Gesammtprämien.
Znr Kennzeichnung der GeschäftS-
gedahrnng der Gesellschaft »ird darauf
ingcwiesen, daß während ihrer
ierzigjährigcn i» Böhmen. Mähren
nd Schlesien entwickelten Thätigkeit,
n welcher mehr als 53 Millionen Kronen
usbezahlt wurden, nur bezüglich einer
iuzigen Falles die gerichtliche Ent
, ch e i d >.i n j angerufen wurde. 3427
Präger Börse.
Vom 24. Februar.
Auch heute kamen keine Transaktionen zu Stande.
Union waren ä 134.50, Z i o n o ä 133.50 gefragt.
Jndnstriewertbo vernachlässigt. Rufton 113, Zucke,
12. .75.
Officiell notiren:
Reue Moorzeitschrift. Seit Januar l.
in Staab (Böhmen) als Organ des deutsi
österreichischen Moorvereins das Monatsblatt „Oester­
reichische Moorzeitschrist" mit Aufsätzen über Moor-
enltur, Torfverwerlhung, Moorschriftlhum, Anfragen
und Ankündigungen. Probennmmern sind bei der Schrift-
leitung in Staab erhältlich. Mitglieder des MoorvercinS
erhallen das Blatt unentgeltlich.
Affecttrarrzwesen.
GeschSstsgevahrung beim „Anker",
Lebens- und Rentenvcrficherniigs-Gesellschaft
Vertretung für Böhmen, Mähren und Schlesien
in Prag, Hyberner-Gasse Nr. 34.
Speciell während des Monates
Januar 1900:
Eingereicht wurden 748 Anträge über ein ver-
ächertcL Capital von K. 3,981.776-25 und ausgefertigt
bLS D-rsichkrungs -Verträge über ein Capital von
Jf. 0,376.9650^.
BetriebSergebnijse während der Zeit
Landwirthschaft.
Landwirthschaftliche Ausstellung in
Prag.' Der Ansstellungsauskchuß der Laudw. Central-
geskllschaft für das Königreich Böhmen, welcher die Vor­
bereitungen zu der in der Zeit vom 12. bis 17. Mai
d. I. stattfindenden landw. Aiisstellnug trifft, hielr am
22. Februar eine Sitzung unter Vorsitz^deS Herrn Jng.
R Iahn ab, in welcher über die Bertheilung und An­
ordnung der einzelnen Ausstellnugsgruppen berathen und
beschlossen wurde, die landw. Maschinen und Eeräthe
abermals im Freien vor dem Hcmxtpalaslc und den
übrigen AlttsiellmigSpavillvücn, sowie im rechten Flügel
des Hsnp:Palastes anszast-llen. Die Molkereifachaus-
st-vnng wird gleichfalls im rechten Flügel, die Antzstkl-
luugsznippe landw. Producke und Bedarfsartikel, sowie
die AiissteUnng gewerblicher und industriellen Erzeugnisse
und schließlich die Gislügel- und LögclanSstellung im
linken Flügel des Haup Palastes untergebracht werden.
Die Ansst llnngsgrnppe von Pferden, Zuchtrindern.
Schafen und Schweinen wird in der landw. Abtheilung
und die Hundcanssiellung, welche von dem Hnudrzncht-
vereine in Prag geplant wird, in den gedeckten Hallen
nächst dem großen Platze Mr die Vorführung der Thiere
unlerg-bracht werden, Von den AnSstellangSgruppe»
oürfie namentlich die Thieransstellung diesmal
recht zahlreich, sowohl von den Großgrundbesitzer» als
auch landw. Znchtgenoffenschaften und Landwirthen be­
schick! werde»,
*% Franz Foseph I. Landes),rbiläuntS-
Crediifoud zur Nnterfisttznng von kleinen land»
wirlhfchnsllichen Producenten. Durch die fort­
schreitende gcnoffcnschaftliche Bewegung in den land-
wirlbschastlichei! Kreisen wurde diesem Fonde die Ge­
legenheit geboten, eine uinfasscndcre Thätigkeit zu ent-
ivickeln, als dies in der ersten Zeit möglich war, in der
die Hariptthätigteit des verwaltenden CnrertoriumS
dahin abzielen mußte, den Fond zu orgarnsiren und
den breitesten Schichten der Jntereffenten zur Kenntniß
zu bringen. In erster Reihe waren es Lagcrhaus-
genoffenschaften, ivelche beim Fonde um Creditgemährung
einschritten. So wurde zur Errichtung von Lager­
häusern der „Ersten deutschen Lagerhaus-
genosfenschaft für die politischen Be­
zirke Dux, Teplitz und Brüx", der „Eger-
länder LagerhauSgenolsenschaft" in Eger
und der „Landwirthschaftli ch en Ein-und
Verkaufsgenossenschaft" in Lestmeritz ein
Darlehen von je 20.000 K,, der l a n d w i r t h s ch a f t-
lichen Genossensüxaft in Strakonitz zur
Errichtung eines Magazins für Gerste, Kunstdünger rc.
ein Darlehen von vorläufig 6000 K. gewährt. Die
„Krautverwerthungsgenossenschaft in
Ploti^t" erhielt ein Darlehen von 10.000 K. zur
Ecrichtring einer Krautschneidc und die „land w. G e-
nosscnschaft in Kolin" einen Betriebseredit
won 10,000 K. zur Vermittlung deS Ankaufes von
Kunstdünger, Viehsalz re. Bei der Creditgewährung
war entweder das unbewegliche oder das Inventar-
vermögen der credilnehmenden Genoffenschaft, deren
Mitgliedcranzahl, die Höhe der Gesckäftsantheile und
die Haflnng der Mitglieder maßgebend. Den Genoffen-
schaften wird als Bedingung gesiM, daß fie dem
Centraloerbande der deutschen landw. Genoffeaschasten
Böhmens beitretcn, von den landw. Vereinen wird die
persönliche Haftung der Vereinsmitglider für das Dar­
lehen verlangt. Handelt es sich um die Gründung
eines genossenschaftlichen Unternehmens, so wird ein
Credit bis znr Hälfte des ErrichtungsaufwandeS be-
wMgt, fafts die Gcnoffeiischastsmitgiieder ein Drittel
dieser- Aufwandes aus eigenen Mitteln gedeckt haben.
Die Darlehensdauer wird in der Reget auf zwölf
Jahre bestimmt. In den ersten drei Jahren flnd le­
diglich 4 Procent Zinsen zu entrichten, nach Ablauf
dieser Zeit werden durch eine Vereinbarung »wischen
dem Fände und der ereditnehmenden Genoffenschaft die
Amoriisatiansquoten festgesetzt
Böhm. EScomptebank...
Böhm, Unionbank ....
Böhmische Jndustrialbank.
Landw. Creditbank....
llvörul dank» v Kolfnö.
^ivnosteoskil banka.„.
Erste b. a. RückverstchergS-
Bank
Danek
Rr^toN
Ossko-Aoravskä ....
Böhm. Zuckerindustrie..
Acticnfabrik z. Erz, v. Kunstd.
rc. in Kolin
Podoler Kalk u. Cement..
Anglo-Pfandbricfe ....
Böhm. Hypoth.-Pfandb. 5 r/ 0
■• ;; 3>/fo7
Landesban^fondschuldsch, i'i
„ Com, Schuldsch. 4%
„ Melioratwnssch. 4%
Eisenbahnschuldscheine. 4°/ 0
Böhm. Jndustrialbank 4 1 /,%
Bankfchuldvcrschreibungen I
in 50 Jahren verlosbar V*—Vioi
Privat- Börsen- Telegramme.
M. Wie«, 24. Februar. lTelephonischer
Bericht.) fMitlagS-Börse.I Der stürmische
Verlauf der gestrige» Sitzung veS Abgeordneteu-
hauses hat auf die hiesige Börfe, da fie in de«.
selben ei» bedenkliches Anzeichen der Fortdauer
der parlamentarische« Krise erblickte, bersti«.
mend gewirkt, ««d da a«ch dke xester« der»
breitete Nachricht von dem <3e {f**e Ladysmith»
und der Gefangennahme C'.'^je'e vorläufig
ohne BepLtignng blieb, so sah fich die SPecn»
latio» wieder znr allergrößte« ^Reserve ver­
anlaßt ««d hat ihre Thätigkeit aus da» geringst«
Mast rednetrt. Selbst in Eisenwerthen hat heute
GeschästSstikle fast ununterbrochen geherrscht nud
hat gerade hier die matte Tendenz des Tage»
stärker aus die Conrsbewcgnnug gewirkt, so daft
sowohl Alpine, Rima, wie auch Präger Eise«
größere «bschwächnngen zeige«. Nur Böhmische
Montan haben ans die Dividevdensch^tznug vo»
4« fl. eine bessere Haltung behaupten lönue«.
Anf de« übrige» Gebiete« blieb aber da»
Conrsnlbea«, obwohl aus demselbe« die Se»
schäftsstocknug eine fast bollkommewe war, ziemlich
gut behauptet und scheine« htezn die wieder
vorliegende« günstige« Berichte vo« auSlä«»
bischen Börse«, von welche« Berti« eine «euer-
liche Hausse seiner »ohlenwerthe, London eine
gut behauptete Haltung meldete» betgetrage« z»
habe». Etwa» höher find «nr Staatsbah» ge­
gangen, i» welche» von Berlt» an» Käufe bor­
gen»«»««» wurde«, ««d auch Türkeuwerth«
habe« tm Anschluß «« ihre namhaft erhöhte
Pariser Notiz die steigende Nicht««« verfolgt.
Entschieden schwach läge« wieder die «etie» der
Ban- und vetriebSgesellschast, t« welchen neuer­
liche PosttionSlösunge« eine« größere« Rück­
gang hervorriefe«. Da» Geschäft de» heutig«»
Tage» eonceutrirte fich fast ausschließlich t»
einigen lebhaftere» Transacttone» im Schranke«.
Hier wär« vor Alle« die rapide Steigerung der
Actteu »er ungarische« Znckerindnstrie-Gesell»
schaft, die mtt sehr günstige« Bilanzschätznuge«
motivirt wurde, sowie die wettere Aoanee der
(Fortsetzung stehe Gelte SS.)


[ 2023-06-29 10:33:05.436 - 19000225 - Seite 17 ]
Präger Tagblatt Nr. oo.
Seite t ,.
25. Februar 1900.
Sie schüchterne Mine.
Ei» Erlebnis aus de», Münchener Carneval.
Bon Emma Merk.
- Fafchingsdienstag und Frühlingswetter! DaS
«ar in München noch kaum dagewesen. Die über­
müthige Stimmung, die tolle Laune flatterte förmlich
mit den Papierschlangen durch dir Luft, und der
kaue Wind trug in die abgelegensten Straßen dir
Lunten losen Streifen und dir abgerissenen Klänge
ferner, lustiger Musik.
In einer dieser Straßen schaute «in junges,
Blondes Mädchen sehnsüchtig zum Fenster hinaus
und schmollte mit ihrem Schicksal. Alles war heute
fidel, nur sie hatte wieder nichts! Was nützte es ihr,
Laß ihr Principal heute Nachmittag den Laden ge­
schlossen hatte, wenn sie doch wie ein gefangener
Böge! in ihrer langweiligen Wohnung saß? Ihre
Mutter war Damenfriseurin und mutzte heute von
Haus zu Haus eilen; sie kam vor dem Abend nicht
heim. Und allein hätte sich Mimy nicht in das
Maskentreiben gewagt. Rein! Um keinen Preis.
Sie wußte, was sich für ein anständiges Mädchen
schickte und sie fürchtete sich auch vor den Herren.
Sie war ja so schüchtern. Mein Gott, in das
Corsettengeschäft, in dem sie die Kunden bediente,
kamen eben nur Damen. Wie sollte man da eine
Bekanntschaft machen? And sie hätte doch so gern
auch einm Verehrer gehabt! Einen braven, anstän­
digen Menschen natürlich! Sie war doch auch nicht
weniger nett als so manche andere, die schon ihr
Glück gemacht, ihre Freundin Lina zum Beispiel, die
aus einer armen Buchhalterin nun eine wohlhabende
Geschäftsfrau geworden war. Ja, die konnte lachen!
Es klingelte draußen. Wer das nur sein mochte.
Vorsichtig schaut« sie durch das Guckloch hinaus, wie
die Mutter es ihr anempfohlen. Dann öffnet sie mit
einem Freudenschrei die Thür.
„Lina! Du!"
„Ja, wir kommen Dich abzuholen! Mein Mann
wartet unten! Aber ich bitt' Dich, eil' Dich reckt!
Weißt, warten mag er gar nicht! Da wird er gleich
brummig!"
Mimy f*nb natürlich vor Hast und Auftegung
chre Sachen nicht, und während sie hin« und her-
tastete und die Schubladen durchwühlte, rief sie
immer wieder:
„Nein! das ist lieb von Dir, Lina! daß Du an
«ich gedacht hast!... Fast hätt' ich zu weinen
«mg'fangen,— vor lauter Zeitlang!"
Als die Thüre zugeschlagen war und die Beiden
den unten in größter Ungeduld wartenden dicken
Herrn Schmidttein begrüßt hatten, fiel es Mimy
nn, daß sie den Hausschlüssel vergessen hatte.
„Ach was! wir heimkommen ist, Ihre Mutter
längst zu Haus! Wir gehen natürlich noch ins
,8ase SuitpolV. Aber jetzt macht's nur weiter!"
rief der Begleiter, mit großen Schritte« vorwärts
stürmend.
„Ich bin Ihnen gar so dankbar!" stammelte
die Kleine, die erst bemerkte, daß der Mann ibrcr
Freundin sich nicht gerade in Hefter Laune zu dem
Umweg bis zu ihrer Wohnung hatte überreden
laffen.
Wie eS in der Maximiliansstraße zuging. Kopf
«Kopf drängten sich die Schaulustigen und zwüchen
den dunklen Reiben schoben sich die drolligen Masken
vorüber und riefen mit ausgelassenem Humor den
derben Bolkswitz wach. Clowns und Hanswürste,
Lnnpen und Ritter, Köche und K-minkrhrer, Babies
«nd Rettigweibrr, Engländerinnen und Ballerinnen,
Soldaten mit den alten Raupenhelmen, Dachauerinnen
«tt ihren vierschröttiaen Röcke», Kinderfrauen mtt
riesigen Wickelpuppen m Arm, Schusterbuben, Jta-
liener. t..
„Du, da schau, die mer dort find gut!" nef
Lina «nd zupfte ihren Mann am Aermel. „Voran
das .Gigerl' mit der hübschen Dame am Arm «nd
dahinter der Bediente und der Mohr."
DaS Gigerl grüßte mtt mtv artigen Armbe­
wegung, und das Fräulein nickte besam» erS Mimy
zu.
„DaS ist ja der Herr Holzapfel", sagt« Schmidt­
lei«. „Weißt, der Vorstand von der Gesellschaft
Hidelitas', der m unserem Geschäft schon öfters
Punsch-Essenzen und Likör gekauft hat, wenn sie em
Fest haben."
»Ja, ja! Ja, freilich! So ein lustiger Herr!
Em nettes Fräulein hat er bei sich, der "Tausend­
sassa!"
»Du, das ist seine Schwester! Ich glaub', ich
hab' sogar den Hut schon an ihr g'sehn."
„Das wundert mich aber, daß die mit den
Masken herumlaufen mag."
„Weißt, das sind Rheinländer. Da ist das noch
mehr der Brauch als bei uns."
Sie hatten vor dem Hotel „Vier Jahreszeiten"
einen ganz guten Platz gefunden, wo sie das Masken­
treiben «nd den beginnenden Wagenzng prächtig sehen
konnten. Aber plötzlich wurde aus den Parterre­
fenstern des^ Hotels ein Sprühregen von Confetti
herausgeworfen, der gerade Mimy, die zunächst stand,
so mit Papierschnitzeln überrieselte, daß es ihr dunkel
vor den Augen wurde und sie erst die trockenen
weißen Flocken von den Kleidern, aus dem Haar
schütteln mußte ehe sie sich aus der Nähe der wilden
Confetti-Schlacht, die sich vor den Fenster» entspann,
retten konnte. Im selben Augenblick entstand ein
Gedränge: die blumengeschmückten Wagen kamen
heran; Schutzleute machten Platz. Die Kleine wurde
zurückgeschoben, vor ein Weib ganz eingekeilt, und
als sie sich endlich mit flehenden Bitten zu dem Hotel
durchgearbeitet hatte, stand daS Ehepaar nicht mehr
an der Stelle. Sie schaute nach rechts, nach links,
in wachsender Angst. Sie wußte, der bequeme
Schmidtlein suchte mcht lange nach ihr. wenn er sie
einmal aus den Augen verloren. Es war unmöglich,
sich wetter zu bewegen, so lange der Blumen-Eorso
im Gang war, und als die Wagenreihe ihr Ende
erreicht hatte, kam «in Strom von Menschen nach.
Wie sollte sie da die Verlorenen finden? Sie ward
getreten, gestoßen, jeder vorübergehende Hanswurst
und Clown erschreckte sie mit seinen Späßen. Das
Weinen stand ihr nahe. Wenn sie nur den Wohnungs­
schlüssel gehabt hätte, wäre sie natürlich «m liebsten
wieder heimgegangen. Herumriren, allein unter all
den ausgelassenen Menschen, es war entsetzlich! Wie
ein rettender Gedanke siel es ihr ein, Schmidtleins
Man schenkte ihr ein Glas Wein ein. DaS
„Gigerl" rief: „Schönes Fräulein! Sie müssen zu
der nächsten Unterhaltung der ,Fidelitas' kommen.
Ich schicke Ihnen eine Einladung." Aber sie blieb
recht scheu vor den Herren; nur gegen ihre weibliche
Nachbarin wurde sie ganz zutraulich. Und als nun
eine Viertelstunde nach der andern verging, ohne
daß Schmidtleins stch blicken ließen, seufzte sie voll
Herzensangst:
„Nun muß ich auch noch allein heimkehren!
Und es sind so viele Masken auf der Straße."
„Wo wohnen Sie denn, Fräulein Mimy?"
„In der Wurzerstraße."
„O, das trifft fich gut. Da können wir zu­
sammengehen. Ich wohne ganz in der Nähe. Mein
Bruder bleibt mir zu lange."
„Wie liebenswürdig von Ihnen, Fräulein Holz«
apscl! Von einem Herrn ließe ich mich nie nach
Hang begleiten. Begreifen Sie, wie das manche
Mädchen thun mögen?"
„Nein! Ich gehe auch viel lieber mtt einer
Dame", sagte Elsa.
Es dämmerte schon, als sie ins Freie hinaus«
Kaien. Ein Betrunkener kam vorüber; ein paar
Masken blieben stehen und riefen die beiden Mädchen
an. Mimy stieß einen leisen Schrei der Angst aus,
so daß Elsa sich veranlaßt sah, ihren Arm »t nehmen.
„Fürchten Sie sich nur nicht, liebe Mimy!"
„Ach ich bin so froh, daß ich Sie getroffen
habe! Und daß Sie so fteundlich mit mir sind.
Wenn solch ein Mensch mir einen Kuß geben würde!
Es wäre doch schrecklich! Und das soll vorkommen!"
„Ja, ja,— ich habe es auch schon gehört!"
sagte Elsa zerstreut. Diese Erwähnung eines KufseS
hatte sie entschieden nachdenklich gestimmt.
„Wenn es ein guter Bekannter wäre, ein an­
ständiger Mensch, zu den» man Vertrauen haben
dürfte, würden Sie es dann auch so schlimm finden,
einen Kuh herzugeben? Rede» Sie nur ganz auf­
richtig,— unter Freundinnen, nicht wahr?"
„Ach, ich weiß nicht,— das wäre ja wohl
etwas Anderes! Man hat ja manchmal so eine heun»
.....„ .. ,.. liebe Sehnsucht nach Jemand, der Einen lieb hätte,
konnten vielleicht schon ins „Cafe Luitpold" gegangen G^ht eS Ihnen auch so, Fräulein?"
se,n. Durch mehrere Seitenstraßen kam sie, verwirrt! n gewiß, Fräulein Mimy!"
und verlegen, bis vor oie Thüre und zögerte lange,! „Mn man darf den Männern nicht traut»,
ehe sie wagte, das Local zu betteten, in dem es! Meine Mutter sagt «S immer: sie sind schlecht und
schon von Meiischen wimmelte.»
„Suchen Sie Jemand, schönes Fräulein?" fragte
sie gleich neben der Thüre eine lustige Stimme, als
sie wie eine verirrte Schwalbe mit ängstlichen Augen
in dem von einer grauen Rauchschicht durchschwebten
Raum hcrumschaute.
Sie erkannte das „Gigerl", das ihre Freundin
gegrüßt: der Mohr und der Bediente waren auch
da und das hübsche Fräulein, das unter ihrem
weißen Schleier Mimy wieder sehr liebensivürdig
anlächelte.
„Ach ja", stufte die Kleine, halbivemerlich. „Ich
habe meine Begleiter im Gedränge verloren; Herrn
und Frau Schmidtlein, wissen Sie, von dem Geschäft
in der Neuhansersttaße. Sie wollten hierher."^—
„O die kommen noch! die kommen gewiß! Setzen
Sie sich einstweilen zu uns!"
„Ach nein! das geht doch nicht! Allein kann
ich doch nicht!"
„Aber liebes Fräulein! Nehmen L>i« doch neben
mir Platz!" sagte die hübsche junge Daine, die das
Gigerl sofort vorstellte:
„Meine Schwester! Fräulein Elsa Holzapfel!"
„Ja, wenn daS Fräulein erlaubt, dann,—
dann geht es vielleicht eher, daß ich ein wenig
warte."
„Ich kenne Sie schon vom Sehen.— Richt
wahr, Sie heißen Mimy? Em so hübscher Name!"
sagte Elsa mit verttauenerweckender Zuvorkommenheit.
»Ja, ja, Fräulein! Ich habe Sie aber nie ge­
sehen", meinte Mimy verwundert. „Ach, Sie sind
gut daran, daß Sie einen Bruder haben, der Sie
ausführt. Ich fürchte mich so schrecklich allein! Die
Herren sind doch so frech, besonders im Carneval."
„Finden Sie? O, bei uns geschieht Ihnen
nichts", meimte Elsa mit einer beschützenden Geberde,
den Stuhl der Kleinen näher heranziehend.
falsch.^
„Richt alle, Fräulein Mimy! Gewiß nicht alle.
Es gibt auch edle Charactere. Ich weiß zum Bei­
spiel einen recht braven jungen Mann, der eine gute
Stelle hat und der eilt gewisses, blondes hübsches
Mädchen so lange schon hätte kennen lernen mögen.
Er hätte die ehrlichsten Absichten. Er möchte gerne
heirathcn! Aber man muß doch erst wissen, wie man
zueinander paßt, nicht wahr, und es ist so schwer,
sich zu nahem."
„Ach! Wirklich!" stammelte Mimy und schlug
verlegen die Augen nieder.
„Ich bin ja so froh, ich bin ja so glücklich, daß
ich Sie heute kennen gelernt habe!" betheuerte Elsa
und zog den Arm der Kleinen ganz ungestüm an
sich. Mimy aber schaute erschrocken zu ihr auf. Die
Stimme hatte plötzlich so ganz verändert geklungen.
„Ich bin ein wenig heiser geworden. Es war
recht schwül im Luitpold", bemerkte Elsa hüstelnd.
„Nun bin ich gleich zu HauS", sagte Mimy, der
es etwas «nheimlich wurde in der tiefen Eiusamkeit
vor dem Hofgartenthor. Elsa aber blieb plötzlich
stehen. „Wie schade!" rief sie betrübt.
Im nächsten Moment fühlt« fich die kleine Mimy
von einem starken Arm erfaßt und ein kecker Kopf
neigte sich zu ihrem Gesicht herab und suchte nach
ihren Lippen.
Das war kein Mädchenmund! Sie fühlte eS
wohl. Sie wollte aufschreien. Aber ein zärtlicher Kuß
schloß ihr den Mund.
„Liebe, liebe Mimy! verzeih mir, daß ich kein
Mädel bin! Ich kann wirklich nichts dafür!" lachte
eine ehrliche Baßstimme. „Aber ein guter Bekannter
bin ich doch! Und darum habe ich auch den Kuß
haben müssen! Morgen ist ja doch Aschermittwoch!"
„Ah— aber Sie,— Nein! Sie sind ein
schlimmer Mensch!— Einen so anschwindeln!—
und hoher!— 12 Meter— porto- und zollfrei
S gesandt! Muster zur Auswahl, ebenso von
waczcr, weißer und farbiger „He >nebera-Seide"
für Blousen und Roben von 45 kr. bis st. 14.65
per Meter. 1071
Rnr echt, wenn dlrect von mir bezogen?
G. MMg, StHwftMM
Königs, und Kaisers. Hoflieferant.


[ 2023-06-29 10:33:05.436 - 19000225 - Seite 18 ]
Seite 18.
Präger Tagblatt Nr. 55.
25. Februar 1900.
Wie ich mich schämen muß!" stieß die Kleine ganz
verwirrt hervor.
Aber als sie nun unter einer Gaslatern« in das
Gesicht des Begleiters schaute, der den weißen Schleier
geschoben hatte, mußte sie doch lachen. Es war zu
drollig, der feuerblvnde Schnurrbart unter dem Ma-
trosenhut mit dem Veilchentuff.
Und nun erkannte sie auch das Gesicht! Das
war ja der Herr, den sie jeden Tag begegnete, wenn
sie in das Geschäft ging, und der sie immer so
freundlich anschaute, daß eS ihr ganz warm und
fröhlich zu Muth ward.
„Nein, von Ihnen hätt' ich's nicht geglaubt,
--— IM- Al„ c”
daß Sie sich so verstellen können!" zankte 'sie köpf
schüttelnd.
„Aber Mimy! Sie wären ja nicht mit mir ge­
gangen, ivenn ich Ihnen verrathen hätte, daß ich
ein Herr bin! Und der Heimweg war so mit!"
Sie standen nun vor den: Hause in der Wurzer-
ftraße.
„Seien Sie mir doch nicht niehr bös» Mimy!
Sie werden sehen, ich bin kein falscher, schlechter
Mensch? So, und jetzt geben's mir die Hand und
sagen Sie:— Gute Nacht, Fritz!"
Aber sie schlüpfte eilig in die Thüre, und erst
dann streckte sie ihm noch ihr Händchen heraus.
„Gute Nacht! Sie Schlimmer!"
,A»f Wiedersehe», Mimy!"
Gekraucks-
Almeisung.
Man träufele Mor­
gens nach dem Aus­
stehen und Abends vor
d. Schlafengehen einige
Tropfen Lvsmln in ein
Glas Wasser, behalte
einen Schluck von der
Mischung eine Zeit
lang im Munde und
bewege die Flüsi igkeit zwischen dcu Zähnen hin und
her, damit dieselbe überall gut eindringen kann.
Mit dem Rest spiele «an wiederholt bett Mund nnd
gurgele. Wer dies täglich thut, wird bald die
wohlthuende Wirkung des Kosmtn aus Zähne und
Zahnfleisch verspüre». Der ungewöhnlich erfrischende
Wohlgeschmack der Kvsmin macht übrigens dies
Verfahren so angenehm, daß der tägliche Gebrauch
schon «ach kurzer Zeit zum Bedürfniß wird.
Flasche fl. l.—, lauge ausreichend, erhältlich in
Apotheken, besseren Dwguerien und Parfümerien.
Lauptdepot für Böhmen und Vlähren: Max Fantas
Eiahora-Apatheke, Prag, Allst, Ring. 1812
13338
Sttate’8 Heisa m Pariser Weltansstellnig.
1368
7 Tage und 6 dächte in Parts.
1. Prag—Paris und retour <15 Tage giltig)
ll. 61. Kronen 340.— III. Cl. Kronen 270.—.
S. Prag—PariS und retour (45 Tage giltig)
II. Cl. Kronen 350.— UI. Cl. Krauen 285.—.
3. Vrag-PariS-Brüffel-MIn-Nürnberg-Prag (45 Tage gilt.)
11. Cl. Kronen 360.— IB. Cl. Kronen 295.—.
Die angeführten Touren find bloß einige Beispiele für
die mannigfachen Reisen nach Paris, die wir in ieder
beliebigen Combination und auch mit längerem Aufent­
halte in Paris zusammenstellen können. Die Preise inclu-
biren die Fahrt nach Paris und ret., Wohnung, Verpfl.,
EntrLes in die AuSstell. :c. Ausf. Programme durch das
Internationales Reifeburean Lchenker& L». i
Prag, tzybernergafte 12.
R
JUSTIN I/ÖSCHNEli, Prag.Wenzelspl. 7.
etnington- u. Hammond-Schreibma8chinen.
Schreibsclule n. Keparatnrwerkstätte im
Hause. *3153
Die bei dem t. I. Bezirksgerichte für die
Altstadt nnd Jofejstadt Prag zugleich Erecutwns-
Gerichte für das Gebiet der Kgl. Hauptstadt Prag
errichtete *31853
Auctionshalle
tüv Zwangsversteigerungen
nnd freihändige Verkäufe
bestndet sich in der Aettnergasie Rr. SS nnd ist
Jeverman« von 8 Uhr Früh bis 8 Uhr
Abends inel. zugänglich.
Empfehlensweiihe
Hotels, Restaurants u.Cafes
BiLIN» Hotel „z.weissan Löwen“.
0:miil)us Yei'l)g. mit Preschen der A.-T.-E., hei den Zügen
von Tfiplitz: Vorn. 8.24, 9.11, Abends 6.34, 677
von Bvux: Vorm. SLS, 11.61, Kachm. 2.02, 4.41, Aben ds 8.8 2
BG0EI3SACH. Hotei Frieser,
beim Bahnhof links. Zimmer von 80 kr. 6778
GABLÖNZ a. N, Hotel Stadt öarlsbad
am Marktplatz. Billige Preise. Gute Verpflegung. 5777
LEfiPA i. 8. Hotel Kronprinz.
Omnibus zn jedem Zuge.
7773
PRAG. Hotel schwarzes Ross
Haus I. Ranges. Elektr. Beleuchtung. 5666
PRÄG. Hotel blauer Stern
(Carl Seltmann). 4636
PRAG. Hotel de Saxe.
Hybernergasse Xr. 2 neu. ö7A
Kühe aller Bahnhöfe, Elektrisch beleuchtet. Fahrstuhl,
Haus ersten Ranges. Besitzer V. Beneä.
PRAG. Hotel Victoria.
Junginannstrasse. Massige Preise. I
PRÄG. Hö4e! Ba varia,
6786
Poric. Besitzer W. Weinert.
6783
PRAG. Hotel goid. Engel,
1. Rang. Zeltnergasse (Ferd. Stickel).
_ Heu renovirt.
KP Cafü und Restaurant. “JHB 5735
PRAG. Rötel Sand,
WenzeUplatz. Besitzer W. Weinert. S794
PRAG. Hotel Royal,
vls-ü-vis dem Staatsbahnhofe, massige Winterpreiae.
PRAG. Rötel Schebek,
Poritsch, mässige Preise, Haltestelle der Tramway.
in nächster Nähe aller Bahnhöfe. 6794
PRAG. Resteur. Gürtler,
Wenxalspl&tz.
Vor and nach dem Theater irische Küche.
L Biere und Weine. 5767
PRAG. Restaurant Schlarafiia,
Prag, Stephansga.se 36. 5794
Voreilgl. Pilsner u. Spaten vorn Zapfen. Orig. In* a.
ausländ. Weine. Gabelfrühstück, Mittag- und Abend-
tisch. Vor und nach dem Theater frische Köche.
PRAG. Cafe Corso,
Graben 37.
— Sehenswürdigkeit Prags.—
Gerne Secession. 5762
REICHENBERG. Central-Hotel
verbunden mit dem Central-Cafö und Schwechater
Bierhalle. Altetädter Platz vis-ä-vis dem Theater,
Post- und Telegraphenamte gelegen 5761
REICHENBERG. Hotel Reläenberger Hai
früher Union), empfiehlt sich dem reisenden Publicum.
REICHENBERG. Hotel schwarzes Ross.
Bestrenommirtes Restaurant. 6779
REICHENBERG. Jose! Mahners Restaurant,
Schützesgasse, empfiehlt «ich dem P. T. Pnblicnm- 5787
TEPLBTZ. Hotel blauer Stern. w
Beste Lage, nahe d. Theater, Familien- u.Commerz. Hotel
WIEN. Frohner’s Hotel Imperiai,|
Kärntnerring, modernst, Preise inel. Licht u. Service
WIEN. Hotel Bellevue, s
vis-a-vis Franz Josephs-Bahnh., Zimmer von 1 fl. aafw.
inel. Licht u. Bed., Specialhaus für Geschäftsreisende
,> u u vxcauuauartjiseuu©,,
WIEN. Cafe Colosseum.
IX., Nussdorferstrasse 6. 5583
WIEN.
7.
Stadtbezirk Wieden, Hanptstnaae
■ Stadtbahn-Station Carlsplatz:
H ö t e 1 „Goldenes Lam m“.
Laut amtlicher Fremdenüste eines der meiatbesuchten
Hotels. Eratnäehstes Hotel zum Opern- und Kärntner-
ring. Ueber 109 Zimmer musterhaft rein. Zimmer ineL
Bedienung und elektr, Beleuchtung von 1 fl. 30 kr.
aufwärts, Tarif in jedem Zimmer. Vorzügliches
Restaurant mit gewöhnlichen Restaurntionspreiaen.
Stadtbahn, Tramway und Omnibusse nach allen Rich­
tungen. Mit Stadtbahn Praterstern 8 Minuten, Sebön-
brumNHt Minuten. Post, Telegraph u. Staatstelephon
im Hotel. 5795 3. Kubier, Besitzer.
(Eingesendet).
Bfi-
iWm öer LiiwlwM
hat die französische Regierung ausarbeiten lasten und
angeordnet, daß dieselben in allen Gemeinden durch
öffentlichen Anschlag bekannt gemacht würden. DA
diesem im Inteffe der Volkshygiene lebhaft zu be­
grüßenden Vorgehen hat unser Nachbarstaat schon vor
geraumer Zeit einen Schritt gethan, der in alle»
Staaten Nachahmung verdient. Herrscht doch über das
Wesen der Lungen- und Halsleiden und üb« die außer­
gewöhnliche Ansteckungsgefahr bei diesen Krankheit»
vielfach in den breiteren Schichten des Volke» noch dir
größte Unklarheit. ""
all den
gebung ...
nähme des Tuberkel-Bacillus vorbereite« und man
kennt nicht genügend diejenigen Mittel, welche den
Körper gegen diesen Krankheitserreger immun, d. h.
ansteckmrgsstcher zu machen geeignet find. Die Haupt­
sache ist aber rege Aufmerksamkeit aus sich selbst. Das
alte Sprichwort des griechischen Weisen „Erkenne dich
. ... für die
Es wäre
„ gemeinnützig«
Vereine sich die Verbreitung der Kenntnisse angeleg»
sein lassen wollten, welche für die richtige Erfassung
deS Wesen» nnd der Bedeutung selbst leicht« HalS-
«nd Lungenastektionen erforderlich find. Anerkennens­
wert-ijch daßHerrErnst Weidemann in Lieben-
b ur g a. Harz ein Buch zusammengestellt hat, in welche»
auch die vorgenannten Anweisungen der französischen Re­
gierung wiedergegeben sind, welche für jeden, der selbst
Lektüre bietet. Herr Weideman» gibt in diesem Buche
auch eine Zusammenstellung einiger auS den zahlreich»
Gutachten, die über die günstigen Einwirkungen des
aus dem russischen Knöterich hergestellten Brustthees bä
Lungen- und HalÄeiden «stattet worden sind. Hierin
liegt unseres ErachtenS ein werthvoll« Fingerzeig für
die wirksame Bekämpfung der beginnenden und auch
d« fortgeschrittenen Tuberkulosen all« Art und können
wir daher nicht dringend genug empfehlen, sich da»
Buch kommen zu lasten. 2113
Melier ist Italien
neu und antiquarisch
zu haben bei 21491
I. TACBEiES,
Buch-, Mus Italien-Handlung n. Antiquariat,
Prag, vergmanuSgaife. Telephon 2SSV.
JSS
3B4E»
ileinrtifi Siais.ant
Eigene Erzeugung
handgearbeiteter
Gchuhwaare«.
Keine
Fabritswaare.
PRAG nur GRABEN 35. 808
Informaiions-Biireaax
vfi£i. PRAG. Bsami.
H, Hyberaergastw 4.- Telephon 1278. *23770
BENJ. FI8CHL,
Pima-Reiereazeu.— Prospecfe gratis nnd franoo
IW- Gegründet1880.
MEDfiR,
erprobt, vorzüglich« Form und Qua-
Lät, empstehlt das größte und älteste
MiedcrhauS d« Firma SV21
J. HTovik. Prag,
Wassergasse H b. Stajger**,
Jllnstr. Preiscourant fvanco. Augq
mit der großen goldenen Medaille.
Englische Kohlen
liefert prompt Aufragen erbeten
HER1RAMN VOSS,'
Magdeburg, Angustastr. 17 2330


[ 2023-06-29 10:33:05.436 - 19000225 - Seite 19 ]
Präger TagUlatt Nr, 55.
Seite 19.
25. Februar 1900.
Ol'
CD
von'AUTORITÄTEN QESTiRRSICH-UNOARN'*.' DEUTSCHLAND' 9 etc empfohlen: 0
Apcdhsken'und^reau&handlungcB (BESTES DIÄTETISCHES MITTEL
R.KUFEKS WIEN VI/I IiyiGENu. DARM KRÄNKE KINDER
BESTES KINDERNÄHRMiTTEL
BESTER ZUSATZ ZUR MILCH
Dr. n. fOIBIZIK’S
ZANDER­
INSTITUT
PRAG, &ASSERGASSE 31
TELEPHON 8833.
ILL. PROSPECT FREI.
DIESE MECHANISCHE HEILANSTALT IST ZU EMPFEHLEN BEI:
RÜCXGRATVERKRÜMÄUNG— HALTUNGSFEHLERN— LÄHMUNGEN— MISBILDUNGEN
ENTZÜNDUNGEN DER GELENKE— MANGELHAFTEN WUCHS UND ENTWICKLUNG—
HERZKRANKHEITEN— NERVENSCHWÄCHE— RÜCKENMARKSLEIDEN— ISCHIAS
UND ANDEREN NEURALGIEN— FOLGEZUSTÄNDEN TON UNZUREICHENDER KÖRPER- j
BEWEGUNG— MENSTRUATIONSSTCRUNsiEN— RHEUMATISMUS DER MUSKELN
UND GELENKE— FETFSUCHT— HARNSAUERER DIATHESE— DIABETES— DARM-1
VERSTOPFUNG— MECHAN. WERKSTATT ZUR ERZEUGUNG VON CORSETS UND[
BANDAGEN. 7687§|
in Slachaesw v.Hfio
CACAO VERÖ Miktada
CACAQPULVERI.Sfsiatarkji
CDNSUM-CAC AO MMt.&rti H i *+ 15
PRA»ZENPEPTOK-CACi
EICML-CACAO.äraH »stillen
HAf£fi«AL2-EÄCÄ0
Zu haben in den Iiieisreu Cvnüiio.eten,
Tclicateffen-, Speecrei- und Droguen-
Geschästen. 17«K1
wer Vertreter oder
Vertretungen sucht
wende fich an Peters' Internatio­
nales Handels-Jnstitut Berlin 24.
3257 -,
An der Handels-Lehranstalt des
15054
für alle in- und ausländischen Börsen übernehmen wir
zu den günstigstes Co&ditionen, behalten die gebansten Effecten gegen
entsprechende Deckung unter Berechnung massiger Zinsen im Depot
end ertheilen Jedermann mündlich end brieflich
fstffim&iimfdeinfotmaftonen ü6.$pecuMon uJapttafearifage.
Bankgeschäft md Wechselstube
Fisclil& BondjjPrag,
Spinka, Graben Nr. 2.
Praktische Umrechnungs-Tabellen der alten Course tu die
nette percetit. Rotirunge« für sämmtliche Effecten gegen £0 Heller bei^
uns per Post zu beziehen. 1615,,^
mtywooooo oooimm
Vorletzte Woohe
AflJT©N SKRIVM,
Prag, Rosengasse Nr. 8 nen,
(gegründet im Jahre 1856), 2919
wird ein Sommer-Lehrcnrs In den Tagesstunden für die Zeit
vorn 1. März bis 30. September eröffnet.
Lehrgegenstände: kaufmännisches Rechnen, einfache Buchhaltung,
Wechsellehre, Handelscorrespondenz, Kalligraphie u. Stenogr. In
doppelter Buchhaltung wird in weiterer Folge in den Tagesstun­
den vorn 1. October bis Weihnachten, oder auch in den Abend­
stunden laut Programm der Unterricht ertheilt. Die Vortrage
sind nach der Wahl entweder blos deutsch oder blos böhmisch
oder gegen eine geringe Aulzahlung in beiden Landessprachen
zugleich, in welch’ letzterem Falle die Herren Hörer nicht nur
für dergleichen Arbeiten in beiden Landessprachen fähig wer­
den, sondern auch jeden Gegenstand gründlich erlernen.
Die Aufnahme für den Tagesunterricbt findet nur zweimal jähr­
lich, nämlich per 1. März und per Mitte September, für den
Aben dunterricht nur einmal im Jahre, zum 1. October statt.
Programme sind an der Anstalt jederzeit zu haben. *91
Tuchversandt nur für Private.
Ein Coupon, 310 m
lang:, genügend für
1 Herren-Anzug,
kostet nur
a.
s.
echter
Schaf*
wolle«
2*80 aus guter
8-10 aus guter
L so aus guter
fl. T*60 aus feiner
fl. 8*70 aus feiner
fl. 10 50 aus feinster
fl. 12 40 aus englischer
fl. 13*95 aus Kammgarn
Ein Coupon zu schwarzem Salon-Anzug fl. 10.—
Oeberzloher-StolTe von fl. s 25 per Meter auswärts; Loden in reizen­
den Farben von 1 Coupon fl. 6.—, 1 Coupon fl. 9*95; PeruvJenco und
Poskings, Staats*, Bahnbeamten- u. Richter-Talar Stosse;feinste
Kammgarne t\ Cheviots, sowie Uniform-Stosse für die Finanz*
wache und Gendarmerie etc. etc. versendet zu Fabrikspreisen die
als reell und solid bestbekannte
T Nie h d s X*' Kiesel-Amhof in Briinn.
Muster gratis und frtoco.— Jfnttergetreue Maserung.
Zur Beachtung! Das P T. Pubiicum wird besonders darauf aufmerk­
sam gemacht, dass sich Stoffe bei directem Bezug© bedeutend
billiger stellen, als die von den Zwischenhändlern bestellten. Die
Firma Kiesel-Amhof in Brünn versendet sämmtliche Stoffe zu
wirk Hohen Pabrlksprelsen, ohne Aufschlag eines Rabattes
Dünger-Analysen
und andere werden prompt und billig ausgesührt im chemisch-
analytischen Laboratorium '7,1909
ADftLBERT STEIN,
Prag, Hybernergasse Nr. 7 neu.
Ä« Werner Bankaeschäst, Zeltnergafie Nr. 42. Ateinjeuna Bank- um» :a*i*c*|iuP«,
Mück^a'aNe Nr 17 m Bankgeschäft u. Wechselstube, «. G. Selig. Simon Gerstel, Wechselstube,
^E^ll S^O B Stech A Co., Heinrich?-,. Nr. 7. Leopold Wiener Bank-Commiss.-Gelchäft u.
Kerdinandstrabe 38. M. Roseusel», Bankgesch., neben dem Pulverthurm, Joh. D. Morgen-
-äl"fieinriMa Nr 11. Th. Steiner, Bankgeschäft, Porit Nr. 10. Lawetzt»,& K», Bank- und
Ü^sl«-Geschäft sterdinandstr. 37. Ed. «isch& Co., Bankgesch., Prag. Wechsler-Geschäft der Adm.
17 e»{ä l a* d«nsy. Santgeschäft und Wechselstube
Aufsehen
erregt allgemein unsere unübertroffene, echte^
Schweizer Schwarz-Stahl-Uh;*, 8
Remvnt. Sav. (Springdeckel) mit Hochs. Präcis.»Wer! auf
die Sekunde rcgulirt u. 3jähr. Garantie.
Diese Uhr, welche vermöge ihrer Pracht»
volle» solidenAusführung mir vergoldetem
Nand, echt Gold-Double, Krone »ob
"ügel, neue Fa^on-Zeiger, durch uu-
\ ;.ihUge Anerkennungen ausgezeichnet
.>m'de, stets elegant und vornehm auS»
ht und zum Zeichen der Echtheit des
^'*"'""1 trögt, ist speciell als
unentbehrlich für die
Miliiär, Beamte re.
^^ nui-’C, flrtv ritrijuiit. unu i
t rä:^y sieht m» «■ Zeiche« bei
-4- As Vj!r>arii«tie-Etentpel trägt,
'5;.' üfäraxir-USr unentbehi
'r* s k.'V ?6 >v Hc-'.n Landwirthe, Milii,
Aedcrmcmn, der selbst im Besitze einer
8o!d-Uhr ist, legt selbe bei Liite und
trägt unser- »edwattl« s»t»»!ie-l!l,e.
preis nur fl. 6.—
&
Dicleibe mit beliebigen echi Geil*
Beutle- BKCbttabti (wie Zeichnung)
fU 7.t>0, ^ä.w r.-S-.chl-Damen-Uhren, offen st. 7.ÜO. Hierzu *..i..
Heci.ii-. w. ^a.nen-Go!d Doubic-Kettcn fl. 1.50— 8.— per St.
Berfan) geg. Ltachn. Nicht znsag. Zurücknahme. Briefporto Ifllr., Karten5tr.
Com.-Ges., Etablissement d'horlogerie, Basel. F.GecKScbweU).
Lieserante» der allerhbchsten Aristvlrätie. -»—


[ 2023-06-29 10:33:05.436 - 19000225 - Seite 20 ]
ir'rager Tagblatt Wr
Zö .Februar lyuü.
TheatrelT artete
Heute Sonntag, den 25. Februar
2 grosse Vorstellungen.
CaMnewMuug V,3 und 7 Uhr. Anfang V,4 «nb 8 Uhr.
Die Nachmittagsvorstellung ungekürzt.
Letzter Sonntag
mit gegenwärtigem Ensemble.
In beiden Vorstellungen:
*/*6 Uhr
Nadm
nun
IHM
Abends
bet italienische VenvandlungSschanspieler in seinem großartigen
neuen Repertoire
La Varatä
Deutsches Studentenheim
eher».
3385
ferner WßT Alice Lorctte mit dem Hnnd „Ben"
p- Susann» Schässer -Mst »ST Broocko LDuucau,
Verwalt Trio *®8 WA-Soenrs Gobruni, r5
r Jane Cavally ML" Ins» Tschernoff
Kosmograph mit neuen Bildern. “7&a
In beiden Gorstellnngeni 3479
Aschenbrödf aMr* cnin
13 Bildern.
Februar
üiifirifeuindi festes
Auftreten von
:bernardi.
Morgen gr Bor-stellung. Auf. 8 Uhr. Näheres die Plarate.
Hotel Stadt Wien.“
Täglich grosse Vorstellung.^
Artistischer Leiter: Joses Müller. 3010
Colossaler Erfolg. 10 Uhr. Colossaler Erfolg.
Julias alte (Shetto.^g
BSC* Heute sowie jeden Lourr» und Feiertag W
um 3 Uhr Nachmittag
Promenade-Concert
der vollzähligen Capelle des k. u. 1. Jnfant »Reg. Nr. 91
unter persönlicher Leitung des Herrn Capellmeisters.
Programmi
1. „Camfsa", Marsch Komzäk
2. „DaiSha", Walzer au» dem Ballet „Die Braut
von Korea"■ Bayer
3. Ouvertüre zu „Ruv-Blas“ .......... Mendelssohn
4. Fantasie aus der Oper „Der Freischütz".... C. M. Weber
5. „Kaisermarsch" R. Wagner
6. „Scene de Ballet* Wolin-Sola Benot
7. „Stcue Wiener Volksmusik", Potpourri Komzäk
3. „Wien-Berlin", Galopp ........... Schneider
Gefrorenes.— Eutree 49 H— Eiskaffee.
Ua ':-Z Uhr Abends
grosses Militär-Concert,
ver vollzähligen Capelle des k. n. k. Jnfant.-Reg. Nr. 88
unter persönlicher Leitung des Herrn Capellmeisters.
Programm i
1. Marsch aus der Operette „Der Obersteiger".. Zelter
2. „Duftende Blmnen", Quadrille Küchenmeister
3. Ouvertüre zur Oper „Martha" Flotmv
4. „Traum", Walzer a. d. Optte. „Der Feldprediger" Millöcker
5. Phantasie au» der Oper „Die Hugenotten".. Meyerbeer
6. „Komisch heiter und so weiter", Walzer-Potpourri Schreiner
— 25 Minute« Pause.—
7. Erinnerung an Richard Wagner'» „Tannhäuser" Hamm
8. ») „Because“. Lied für Flügelhorn ...... Bower»
b) Herz an Herz", Piccicato, Gavotte ..... Latau»
9. „Meteor", Walzer Jvanovik,
10. Poipourri aus dem Ballet „Die Puppensee".. Bayer
11. „Speci", Polka fr Komzäk
12. „Diana", Galopp Gleisner
Entree 99 H— Kamilienblocks für 9 Personen 2 9 40s,
BP Ks. Pilsner Bier.— Münchner Spatenbräu. -®B|
Exquisite Küche. Civile Preise.
Hochachtung! ooll
J. W. Pochmann, Restaurateur.
N ervöse 3323“
Kopf- d. ffiapsleitea,
nur briefliche Specialbehandlnng,
30jährige bewährte Methode.
N. O. Lelimann
(Henry Lövic Nachfolger),
München 4, Thereflenstraße 9L
Eine sehr werthvolle,
landtäfliche 345V
Herrschaft
in Dentschböhmen, 30 Minute»
von einer Eilzugsstattou und
Stadt, mit ca. 899 Joch hoch-
prima Aeckern, Zuckerrüben«
böden, Wiesen, Hopfengärten
u. Obstcnlturc«, Herrenhaus»
mehreren Meicrhöfen, reichem
Inventar und großem, werth­
vollem Bkehstaud, eigener sehr
ergiebiger Jagd, wird um
479.999 sl. vertäust.
Richard Patz,
Wien, Margarethenstratze 3.
liiftretcii der Chansomiette
Ella
Bella.
Heues DameifEnsemble.
Slnsana 8 Uhr. Entrte l Krone.
Mairait Msto Mwirarii
_ heute und jeden Sonntag Loucert
Ansang 5 UI)f. 2962 Entrte frei
“Restaurant „Quelle“ Bubentsch.
Jeden Sonn- nnd Feiertag Concert. Dienstag den 27. d. M.
Tanzlränzchen. Ansang 399 Uhr. 3454
14928
Musik
Ende 2 Uhr.
Neben Platteis. „OLYMPIA“ Feröinandstrasse.
Früher Restaurant Schwertassek
Glanznummer! ROSä Bfi llni tfflt f Attraction!
picant-decente Excenirigue au» dem Crostall-Palais Leipzigs!
Nur kurzes Gastspiel 3485
Neu in Prag! LAURA LEONIS. Zum erstenmal« hier!
Original sranz.-ital. Costumsonbrettc.
Kur bis zum letzten diesen Monats.
Ferner täglich die bildschönen Soubretten: Elsa Rheder, Olga
Berger, Lina Rose, Anna Rat, Christine Rat, da» orig.-ital.
Duett Les Manninas, ferner die Humoristen I. Stoiker aus
Miinchen, I. Muztt, F. Knabl «, F Bltel
Täglich 24 der besten Bariete-Rnmmern. TM
rin
i
Täglich große Borstellung
MH- Folgende neue Damen, zum erstenmal in Prag. Stefi Stiernh
stcanros. Chansonette, Jllonka b. Biltanhi ungar. Säug. u, Tänz.
sowie Aufreicn de- gcsammtcn Künstler-Personals. 2971
8183
mte großes Militür-Concert der Capelle der k. u. k. Jnf.-Rea.
ir. 91 unter per foul. Leitung des Herrn Capellmeisters. Auf. 6 Uhr.
Zm oberen Saal« Tanzunterhaltung bei MilitSrmnfik von 4 Uhr.
Eiite-VergnOgungs-Etablissement"
„M'oSLESS»
Porte, Hotel „Bavaria".
WK— Sensationelles Programm "3B
Reu! Mlle. Emilie Dellor, französ. ErcentriquesängeUn.
Großer Lacherfolg! der beiden Gesangskomiker
Jos. Bouree& Franz Amon.
„Im Boudoir der Tänzerin" große Posse.
Reu! Großes, humoristisches Gesangs-Quodlibet.
Ansang 8 Uhr. Entrte 1 Krone. Logenfitz 2 Kronen.
Vorverkauf-Entrtekarten ä 40 kr. sind zu haben in der Trafik
Graben gegenüber Herrengaffe. 14415
Kliöka’s Bränhans r pöVii'^
Concert der Hilltärcapelle des Inf.-Eog. Sr. 88,
unter persönlicher Leitung des Hrn. Capellm. Kaleuskh,
inr großen Saal. 201!:
Wohin heute?
In den gemüthlichen Weinkeller: Jungmannsplatz neben „U PinkasA*
Vorzügl. Ratnrwetne. Hübsche und solide Bedien««-.
3297^ L Lebenhart, Besitzer
Motel „Platteis 46 Prag.
Großes Restaurant, seine» Pilsner, Wittingauer und Smichower
Actien-Bier, ausgezeichnete Küche, Diittagessen im Abonn. 45 kr.
Vor nnd nach dem Theater warme Speisen. I« 1. Stock großer
Saal für Bankcte und Hochzeiten. Fremdenzimmer. «2490
üeltstumnf „zum Prinzen",
litstädter King,
hält feine angenehmen, gut ventilirteu
Bestanratieus^Iiocalitaten
einer geneigten Beachtung.
Angenehmer Famüien-Verkehr»
Anerkannt gnte Küche,
ff. Pilsner Urquell direct vorn Zapfen.
15 kr. reichhaltiges Gabelfrühstück.
Menü 40 kr. 3 Gänge 40 kr. Menü.
Hochfeiner «achtmahl in */,—»/, Portionen.
506 Hochachtungsvoll Ed. Schnlhof.
&457
rsllich emplehlsn
Hygienische Artikel
1 Drz. A. 1.20,1.
3„„ 3.30,l aendel-
Mark!, Ken-Paka.
Prospect gegen Ein­
sendung von 5 kr. in
Briefmarken.
Uehet*ziehei*
«. V —. 3477
Ji
Prag, Graben 19.
r Telephon 1948.
zum Creme- (gelb) Stärken von
Vorhängen, Gardinen, Spitze» «.
Die bestanerkannte
i)e8»l'8 4619/«
Kryst H-Glanz-Stärke,
nach welcher die Wäsche glänzend
weiß nnd angemessen stets
wird, ohne daß dabei welche Zu­
sätze immer nothwendig wäre«.
Zu haben in Schachteln 4 14,26
50, 98 tr. sammt Gebrauch»««».
Glanz-Bägoleisen, 61
Borax, Stearin-Leim,
a. Wachs, veisse echte Weizen-
stirke, llohlcndsgetdami.
Wasch- Krystall, Bietetest«,
Glanz- Polver, Bleich- Pulver,
Kern-Seile, Schmier-Seife,
Waschsoda, Ist. Reisstärke,
nur echt zu haben bei
Ant. Cesal, Prag,
Eck v. d. HuSgaffe u. BetlehemSpl.


[ 2023-06-29 10:33:05.436 - 19000225 - Seite 21 ]
8 it-. 21
Präger Tagblatt Nr 55.
25. Februar 1900
Stephansgasse.
Heute gr. fH i S i Sa s*» C o- §? c^
ausgeführt von der vollzähligen Musikkapelle des k. u. k. Jnf.-Neg.
Nr. 11 unter persönlich« Leitung d. Hrn. Capellmeisters.
Anfang 7 Uhr. 3490 Entröa 20 kr.
Ristanranon der i a. i
Stephancgasse.
Heute Nachmittag
TOB 3'/« Ohr grosse Vorstellung des iBternationalea
fi 8i*phcum“.
<•«*. Stand! Rosenkranz »,*.
auf der Hochzeitsreise. 3491
Mend großes Militar-Loucert.
Telegramm!! Telegramm!!
läse! Gros-Venedig. L Rest
(Heizinscl.)
Größter BergnügnngSort Prags.
Ohne Coneurrenz s Is Schroendcr Wien.
Vtzcherurrttissch, großer „Lnnchenball" unter Mitwirkung
»MnMaPcllcn. Decsrat.: „Durch d. IS. Jahrhundert«.
Gemüthliches Weinziursner. Kähcrcs d. Plakate. »3536
'M^SLZZMZZßkG L. L'Ar'LGG-
Etisabethntrasse Nr. 7.
Prima Weine.— Vorzügliches Gabelfrühstück.— Bis 2 Uhr Nächst
— geöffnet.— A;ti Bpuiflante.— 3671«
a
fcarnewalu v ütery 27. velk4 kostnmui legrace ve riech
silech „u Stajßrü“. Oo rsech s£ln jedno mirnd rstapnd.
Blizsl nivisti. ««3379
Ball $t
in MnMmglVmim „Emes" ii Prag. t|
Samstag, den 17. März 1900 in
He» Graä Marat Witorjärta Z
Beginn 8 Uhr.
Herrenkarten find zu hohen im Vorverkauf& 2 K 40 h
in der Musikalienhandlung des Herrn S. G. PorgeS,
Herrengasse Nr. 8. Damenreclamationen sind zu richten
an Herrn Gig. Vrba, Prag, Schalengasse 6.
3525
WöW&M
Billiger wie überall!
5?
loses Kobler,
Spediteur,
Jnugbimzlan (Böhmen),
versendet billigst Ia. 2850
BekaBinisnaGhuiig
Der ergcbcnst Unterfertigte erlaubt sich hiemit die höfliche
Anzeige zu erstatten, daß er am 24. ^Februar^d. I. die 3522
Bahnhofrestauration in Chotzen
sammt dem gegenüber der Eisenbahnstation «egeude«
Hotel übernommen habe und nun rn eigener Regle weiter fuhren
wird. Gestützt auf fachmännische Kenntnisse, die ,ch> durch 35 Jahre
Als GefchSstSleiter der Bahnhoftestauratton der StaatSelienbahn-
Gesellschaft d« Frau E. Donnebauer in Prag erworben habe. hoffe
L allen Anforderungen des reisenden Publikums vollständig zu
genügen und werde trachten, mit vorzüglichen Speisen, guten
Gettänstm, sowie einer aufmerksamen Bedienung die Gunst meiner
P. T. Herren Gäste zu «werben.
Achrm ich den P. T. Herren Gäste« der Staatsbahnhos-
restanratio« in Prag für das mir ertviesene Bertranen.
sowie dem dortigen Personale für seine Unterstützung bestens
danke, zeichne ich hochachtungsvollst und «grbenst?
Franz Kornherr. n
Bahnhof- Pestanratenr und Hotelier
in Chotzen.
Gedanken j
von» Lebe« «nd Schicksal des
Mc« scheu, »iedergeschriebe« I
von I
F> Zach v. Zach, I
Prag, Goldschmicdgafse 1. I
Die Broschüre ist zn habe«!
bei derHeransgeberin, sowie in:
allen Buchhandlungen nm
60 kr. 3484
Aniome Jauous,
Hebamme mit Praxis feit dem
Jahre 1878, empfiehlt ihre Dienste.
Wohnt Prag, Wassergasse Nr. 28,
Urbernimmt auch in Wohnung
und ganze Kost. 7634
3413
U
J
Restaurant „Schlaraffia
Prag, Ztephansgaffe Nr. 36.
Der ergebenst Gefertigte macht hiemit dem geehrte» P. T. Publicum die
Mittheilung, daß er die oben genannte Restauration übernommen hat und sein ei
Bestreben dahin geht, seine iverthcn Gäste in jeder Beziehung zufriedenzustellen.
Für Küche und Keller ist bestens gesorgt.
Täglich vorzügliches Gabelfrühstück zu 15 kr., Mittagstisch Couverts und ä ia
«arte. Im Abonnement billiger.
Bor und nach dem Theater frische Küche.
Best ausgelegenes Pilsner («eilen) Bier direkt von» Zapfen, somieMüuchiwr
Spatenbrä« von Sedlmaier, Original in und ausländische Flaschen- und Schankweine.
Um zahlreichen Zuspruch bittet
Franz Feitfl*
Restaurateur.
3387-


[ 2023-06-29 10:33:05.436 - 19000225 - Seite 22 ]
Krasser 'i'aerblatt Nr. öö
"seit« 22.
2S. Februar 1300.
Commnnal-Obligationtn
der
Poster Ungarischen Commercial Sank
mimlialb 50‘i a laHren zum Pmcourse rüikzMar.
Voranmeldungen zu der in den nächsten Tagen stattfindende«
Einführung dieser Obligationen an der Wiener Börse übernehmen zum
Eonrse von
mxx
Böhmische Union-Bank
sowie sämmtliche Banken «nd Wechselstuben.
Ausführliche Prcspecie sind bei allen Anmeldestellen gratis erhältlich.
I
€0


[ 2023-06-29 10:33:05.436 - 19000225 - Seite 23 ]
Präger Tagblatt Nr. 55.
Seite 23.
/ ^4unEt» ät ^kB»Ä88K.M^^^LrL<'2sS-^^'-
25. Februar 1900
MUWMKz-LW
S?S>- *i. -.^S
^®r '^—eg^.-^stap»»' xägjr ^aa^r -MckskMMso^'' ^nW^^sö'' ,[ i®«j*:!c* lt' ■sagr E
rSUr»^.
Der Vorstand der israel. Cultnsgemeinde in Lodofitz gibt
den geehrten Mitgliedern die traurige Nachricht von dem Ableben des langjährigen
verdienstvollen Cultusvorstehers, Herrn
Hermann Schiller,
Bürger in Lobositz.
In ihm verlieren wir den treuesten Förderer der Gemeinde.
Das Leichenbegängniß findet Montag, den 26. d. M. um 3 Uhr vom
Trauerhause aus statt.
Lodofitz, den 25. Februar 1900.
rÜP
%/ W
RMSg*
Der Vorstand.
... v-*?%
tc; f-jö
jt'\ ffr-, s äSk.\f '< -> J
\ffZf: *c>
-.'V:
WW
M
8
Wy-s
vor Vorstand der isr. Beerdigungs-Brüderschaft in Lobositz
giebt die geziemende Nachricht, dass der Vorstand und
langjähriges Ausschussmitglied, Herr
Hermann Schiller,
am 24. d. M. verschieden ist
Hie Beerdigung findet Montag, den 26. d. M. um
3 Uhr Nachm. vom Trauerhause aus statt.
LOBOSITZ, den 25. Feber 1900.
Der Vorstand.
3542


[ 2023-06-29 10:33:05.436 - 19000225 - Seite 24 ]
Präger Tagblatt Nr, 65.
Seite 24.
25. Februar 1900.
bester OrraUtiit int» A»sf»hrnng
fabricirt
21244
FEDERER& FIESER,
Frag, Obstgassa 17.
Detail-Niederlagen: Obatg. 17, Zeltaergasse 17.
Wasserkraft
von 44 HP mit Fabrikgebäuden, Industrie-Geleise, Rohproducte
1 Qualität auf lange Jahre gesichert, alles neu im besten Zustande
wird verkauft, eventuell ein Compagnon zum sehr ertragSfähtgen
Betriebe angenommen. Näheres beim Ingenieur "1844
J§k «L/A» HU»«»
Pilsen, GLcitna,
eventuell Prag-Smichow an der Palackh-Brücke S!r. 88S.
Möbel
in bekannt und garantirt solidester Ausführung in
allen Preislagen und größter Auswahl empfehlen
Schreiber& Nedhal,
M iih eletablissement,
nur Prag, Wenzelsplatz 15, 1 St.,
oberhalb »Hold. Gaus«.
Vorgekommene Verwechslungen veranlassen uns
hdsl. mitzutheilen, daß sich unsere Tischlerciwerkstätien
in Zi^kov bestuden, dagegen der Verlauf uns. Erzeugniße
ansfchlietztrch uur in unserer Niederlage
Prag,
stattfindet.
Wenzeisplatz 18,
*335
Lauf-
Teppiche,
Speise-Zimmer-
Teppiche,
Salon-
Teppiche,
Kinderzimmer-
Teppiche,
Bett-Vorleger, Tischdecken,
Bettdecken etc,
empfiehlt in reichster A«S-
Swahl bei bekannt billige«
Preisen 3470
M Preissler,
PftACS,
Rittergasse 24,
vis-ä-vis Sparcsssa
5® LL L» E» LM.L? Ml L
MUDr. Gustav Baslyr,
Pttrlgsisse Nr. lO
(Ecke der Ferdinandstrasse, Eingang v. d. Perlgasse),
ord. von 9 12 u. 2—5 Uhr. *1288
Portale
und
Ulf
*2029
Illl iuillUUg,UU]
sowie Pulte, Schreibtische,
Acten- u. Bücherregale, Wasche
toilletett, Brief- und Bücher
schranke,
alle vautischlerarbetten
empfiehlt zu billigstem Preise
DaffiiistiscMfirei W. Walter,
Prag.Lieben.
— Kostenanschläge gratis.—
Aelteste u. grösste Speciaf Fabrik
von 21665*
Sägemafdunen and
KolzkearkeitangsmaMaea
Kirctaer&Co. Ä.-G.
Leipzig-Seilerhausen 42.
Ueber 70.000 Maschine« ge­
liefert
63 höchste Auszeichnungen.
Filial-Bureau:
Prag-Kgl. Weinberge,
Jungmannstrasse Hi*.,f9«
Ein seit 40 Jahren bestehendes
in gemischtsprachiger Stadt
Böhmens, mit fester, sicherer
Kundschaft, ist in Folge Todes­
falles zu verkaufen. Erforder­
liches Capital 35.000 Kronen.
Anträge unter Chiffre »?. E.
384» an Rudolf Masse, Prag»
Graben 14. «3337
Am 15. März 1900 beginnt
der nächste Kurs der
Elektro-Monteur-Schuie
an Biscan’s Lehranstalt für!
Elektrotechnik. CoiBtuunal-1
anstatt, Teplitz (Böhmen).
Programme frei. 891* j
letcmcoitferfions-
ßmutsic
"3329
tüchtiger Verkäufer, beider Lan­
dessprachen mächtig, findet dau­
ernden Posten. Nur tüchtige
Kräste bitte unter Chiffre »Oon-
lectton« an die Zeitungs-
Agentur Günther, Teplitz.
nur selbstftändige Arbeiter,
sofort gesucht. Waldenburg
in Schlesien. "3326
Bob. Kirsch,
Kunstschlosser ei.
Fittpp Kaffowitz.
Prag, Zeltuergasse v.— Disp. Em Nllmaun.
I» Hause d. Cravaiten-Frk. Feder«.
Msttt st. 16.— Havelok st. 6.50 Knabenanzug st. 4.—
Herb&bny's nnterphosphorigsaurer
Kalk-Eisen-Sypupi
Dieser seit dreißig Jahren stets mit gutem Erfolge an-,
gewendete, bestens begutachtete und empfohlene Brustshrup!
wirst schleimlösend, hnstenstiklend, fchweitzvermiadernd,
sowie die Etzluft, Verdauung u. Ernährung besörderud,
den Körper kräftigend und stärkend. Da» in diesem Sqrup
enkhattene Eisen in leicht asfimilirbarer Form ist für die!
Blutbild»««, der Gehatt an löslichen Ptzasphor-Knik-Sakzer.!
bei schwächlichen Kindern besonders d. Knochenbtldnng nützlich. j
Pret» 1 Flasche 1 st 25 kr.. per Post 20 Ir.
mehr für Packung. 19109* i
ISSr Ersuchen stets ausdrücklich!
Herbabuy'S Kalk-Eisen-Shrnp
zu verlangen. Ais Zeichen der Her­
kunft findet man im Glase u. aus
der Verschlußkapsel den {Rauten!
»Herbabny« in erhöhter Schrift i
und ist jede Flasche mtt ncbiger
behörd». protokoL. Schutzmarke!
versehen, aus weiche Kennzeichen s
wir zu achten bitten.
Alleinige Erzeugung und tzanptversaudtstelle:
88E* Wien, Apotheke »Zur Barmherzlgkeit«, ^^1
VH./l, Kaiserstrasse 73 und 75.
Depot? in den meisten Apmhekcn Wiens und der ProviiMN.
Vlsr golden« Medaillen.
Ghocolade
und
Damen 5095
empfiehlt ihre bewährten Dienste
Fr. Crn. Ncmce, dipl. Gebnris-
helfcrin. Damen werden auf ganze
Berpfl. u. Wohn. mit separ. Eng.
aufgen. Smichow, Komenjkyg. 913.
iOacao Kliff er!i
gesunder, reiner und billiger als
! andere ausländische Fabrikate.
[caoao in *|„ *| 4 und */, Kilo-Dl-chbüchsen i 55 kr., st. 1.—
und 8. 1.80. 8937
Vertreter: Sari Schwab sau., Prag, Stuparttzgasse.
Landgut
in Nieder-Baiern,
hart an der bsterr. Grenze unmittelbar am bayrisch««
Staatswald gelesen mit 60 Joch Wiesen, Acker und
Waldgrund (schlagbarer Buohenbestand) wir gegen
Baar zahlnng billig ve: kauft.
Wehn-, Wirthschaft»- and Weber gebütuiae sind
in bestem Banzustande, schöner Garten, Bad, viel und
gutes Trink- und Quell wasser., „3228
Dasselbe ist geeignet als Sommerait* einer
Herrschaft oder zur Errichtung einer Kaltwassep«
anstatt oder anoh zu einer fabriksinässigen Anlag#
Preis 40.000 Mark. Häher es beim Eigenthümer
Paul Langlhaler,
Bchwarzenberg, Ober-Oesterreich.


[ 2023-06-29 10:33:05.436 - 19000225 - Seite 25 ]
Präger Tagblatt Nr. 55.
Seite 25.
25. Februar 1900.
Drain, LW. taMtörii für M siä Wer. I Facharzt MUBr. J. Lahor
45. Schnljahr. 1899/1900: 1280 Schüler, 68 Aufführungen, 118 Lehrer. Dabei Frau
Aoer-Herbeck, Bachmaan, Braunroth, Döi-ing, Draeseke, Fährmann, Frau Falkenberg, Fuchs,
Höpner, Janssen, Iffert, Kluge, Frl. von Kotzebue, Krause, Mann, Frl. Orgeui, Paul, Frau
Kappoldi-Kahrer, Remmele, Reuss, Riscubieter, Schmole, von Schreiner, Schuk-Beuthen, Sherwood,
Ih-L Sievert, Frl. Spliet, Starcke, Ad. Stern, Tyson-Wolff, Urbach, Vetter, Winds, Wilh. Wolters,
die hervorragendsten Mitglieder der Königl. Capelle, an ihrer Spitze Rappoldi, Grützmacher,
Feigerl, Bauer, Biehring. Fricke, Gabler, Wolfermann etc. Alle Fächer für Musik und Theater.
Volle Curse und Einzeltächer. Eintritt jederzeit. Haupteintritt 1. April und 1. September (Auf­
nahmeprüfung am 2. April von 8—1 Uhr). Prospect und Lehrerverzeichniss durch das Directorlum.
Rlöckler’s Maltose-Weine
ftnb durch natürliche GäHrung mittelst Hesereinculturen
südlicher Weinaatiungcn gewonnene Malzpruducte.
Wegen ihres hohe« Proteinstoffes und Kohlen
hhdratgehalteö, durch welchen ste alle Südweine über­
treffen, sind die Malzweine von besonderem Kahr-
werth und ihres bedeutende« PhosphatgehaltcS wegen
sind sie höchst geeignet für Reoonvs.lesoesten
und als diätetisches Mittel für Kinder.
In Verbindung mit China und Eise« zeichnet sich
dieser Wein durch seine appetitanregende Wirkung aus und wird als das
beste Mittel bei Blntarmuth, Entkrättung, nach schweren Krank­
heiten anerkannt, außerdem vertragen den Chtna-Eisen-Maltose-
■Wein, nach ärztlichem Gutachten, selbst mit de» schwersten Magen­
leide« behaftete Kranke leicht. 3533
Klöckler's Weine, die ein natürlicher Gährungsproduet sind, werden
' ..„„ tttö ein guter Ersatz der meist gefälschten Südweine anempfohlen und
wurden dieselben rnü bestem Erfolge vor kurzem angewendet an der Klinik der P. T. Herren Pros.
Dr. Meixnor, Pros. Dr. Rubelka, an der Poiyklinik des H. Pros. Dr. Thomayer, im Kinderspital der
©tn. Dr. Hyttel und Dr. Haas, an den Pnvatheilaustakten der Hrn. Dr. Lkrbek und Dr. Krämer, von
ben Hrn. Dr. Pralninger u. Dr. Necas re. k. Hu beziehen in Apotheken, Materialwaarenhandlungen
und im tzauptdepot des
Pi. ein. Apotheker Friedrich Elöckler in Mehea
,,8t»«lt Strassburg“.
Allein echt, wenn die Etiquette die Schutzmarke trägt. Der Preis der Maltose-Weine per
grosse Flasche ö. W. fl. I.—, China-Eifen-Mallose Weine S. «. «. 1.3V.
Bei Abnahme von 4 Flaschen frco. Fracht und Emballage ab Hauptdepot Lieben.
»rdintrt täglich 0—12 «. 2—S,
besonders für
Nervenkrankheiten.
Behandlung mit Elektricität rc.
Prag, ©erbergasse 2, II Stock 409 "/»
KLYTHIA
VERSCHÖNERUNG UND VER­
FEINERUNG DES TEINTS
mm
DIE HÄUT
Un «LA» fx*0 «f *VBOt I f
Josef Hleia’* Fassbodenöl
vorzüglichstes Schutzmittel gegen Staubbildung.
Blechflaschen Netto 3'/. Ko. 5 Ko. 10 Ko. 15 Ko. 20 «o.
per Flasche k fl. 1.95 2.60 5.— 7.50 10.—
Muster sendet auf Verlangen gratis und franco
Joses Klein,
Prag, 917—1.
SBleberberfänicr erhalten Rabatte.
Elegantester Toilette», Kali- n, Salonpudor,
weiss, rosa oder gelb. *598
Chemisch analysirt und begutachtet von
Dr. J. J. PCIiL, k. k. Professor in Wien.
BnerkentlungS-Schreibe« aus d. besten Kreisen liegen jeder Dose bei
DreiS einer Dose fl 1 20
Versandt gegen Nach­
nahme oder vorherige
Einsend. d«S Betrages
2u haben In ?8A6 bei:
Apotheke goldenen Hirschen
Gottlieb T»sassl§s,
«. K Hof-Toilette-Seisen- und Parfiimrrien-Fabrik, Wien.
Haupt-Niederlage: WIEN, I., Wollzeile Nr. 3.
Jos. Fürst, Apoth. „zum weist. Engel", Pokic: Vladimir Kader!
", am Brücke!; -loset Kamel, Graben; Frans HM, Graben; Jassi,
Preissig, ®rog., Heinrichs gaffe; Adalbert Srbek, Brenntcgaffe; M. BuheniSek& Sohn, Wen-
SflSöIafe* Johann Schapa, Grünmarkt; Mathilde Freund, Eisengaffe; Gustav Karasek, Seltnerg.;
Karle Siribraj, Palack tz-Gasse; Anton Cerny, Schalcngaffe; H. Schindler, F-rdluandstr.;
Ferdinand Eäbol, Htzbernergaffe; Adoli Hendl, Poric; F. A. Müller& Sohn, Wenzels platz;
Anna lovdova Korng. Jos. Urbanek, Wafferg. Weinberge: Franz Helaabek, Joses Pnhl, Rudolf
Maas- Smichow- Marie Ckaraus, Franz Opoletzky, Wasserqasje, Franz Hladky, Wemorrge;
■Anton Bentler’s Wo., Prag, HeinrichSgaffe, Franz Vltek» Co., Prag, Waffergaffe n.
meisten Darf.. Drsaneerin u. Avotheken.
in
*1653
Englisch-Bitter
beliebter, fett 90 Jabre« bekannter
Gefundherts Litiueur.
JoIi&sq Becker,
Liauenr-Fabrik, Carlsbab,
Gegründet 1807.
Bertretuna u. Lager bei Carl Panz,
Prag, HeinrichSgaffe 16.
sowie in ollen besseren Coloniol-
waaren- u. Delicatcssen-Handlgn.
Probesendung tu 3 Liter-
Korb-Flasche».
Leim Einkauf achte »an genau
auf die Firma, weil viele werth-
lose Nachahmungen ausgeboten werden. 2111l»
l
Ein Rouleauxdrucker
für eine 2-Farbenmaschine wird aufgenommen bei »3318
G. A. «rSblich'r Sohn in warnrdsrf.
B illige Briefmarken. Preisliste
gratis sendet Rttgust MarbeS,
Bremen. *2745
NächsteZiehung®?™ f
Haupttreffer! 1,1
Verlause durch gesetzliche Bezugscheine:
mit 11 Ziehungen }ährlioh am:
1./3., 1./5., 14./5., 15./5., 1./8.,
1./9., 14/9, 2/H., 15./11,
14./1, 1/2., OC Ziehungen
daher schon während
d. Einzahlungsdauer u. Gessmwt-
haupttreüer von ca.
K. 967.500.
Alle'4 Lose zukam. geg. «nr 3v Monatsraten ü Kronen 2.78.
Mit sofortigem, alleinigem Spielrecht schon nach Erlag der ersten
Rate durch Postanweisung, weitere Zahlungen portofrei. Ler-
losungskalender, sowie Ziehungslisten „Neuer Wiener Mercur
verwende kostenfrei. 3210"
Wechselstube Otto Spitz, Wien, Stadt, Schottenring 28.
1 Ungar. Rothes Kreus-Los' 1
vorn Jahre 1882
1 Italien. Rothes Kreuz-Los
vorn Jahre 1885
1 Sarb. Staats-Tabak-Los
vorn Jahre 1888
1 J6-sziv-»Gntes Herz«-Los
vorn Jahre 1888
M» Mb,
Echte Pariser
j
beste hygienische Artikel
zu den biliipten Preisen,
verläßlichster Qualitäten
versendet mit Beilegung deS
Preisblattes und ProspecteS
ditzcret das erste und größte
Weinberger Import- und Export-
Geschäft gegründet i.n Jahre 1882
u
Prag—Kgl. Weinberge,
Palacltzstraste Nr. 15 neu.
Mustersendungen& 60 lt. u
fl. 1.-, 2.-. 1885*
(. «. f. Hof- und Kammer-
Lieferant,
I.,
MichaelsgaM Nr. 10
‘ enipflehlt
Pianos, Pianinos, Barmonium» von
Hotyhlewicz, amerikan. Estey-Cottagc-
Orgeln 5834 j
in reichhaltigster Auswahl unter Garantie.
Neberfpielte und MiethSlnstrumente stets auf!
B 1 U ä&ahW
«nmpe», mefstng. Brunnen stiefel und sämmtliche Waffe«»
teitnngSbedakfSarttlet billigst bei »/»243t
Altstadt, Kleiner Ring.


[ 2023-06-29 10:33:05.436 - 19000225 - Seite 26 ]
Seite 26.
Präger Tagblatt Wr. üö.
25. Februar 1900.
Zlanelldecken
prachtvolle
Secesilomdeffim
von fl. LL5 bis fl. 15.—
Laufteppiche
von 18 kr,
bis fl. 4 60 pr.Mtr.
«-gepaßte
Teppiche
m
flute, Wolle, Tapestrtz,
Plüsch, Axminster,
Lmhrrra.
Vorhänge
und
Portieren
vo« fl. 1.4« bis S« fl.
Garnituren
(2 Bett- ii. 1 Tischdecke)
aus
Gobelin, Wolle, Chenille
Plüsch-Seide, j
Größte ««^oahl t
Steppdecken
auS
»sage vo» fl. 1.75 a«
BrUlantAtlaS b 4 fl a»
«oll-Atlas
Vo» fl. 4.5« bis 1» fl.
Seiven-AtlaS
vo« fl. 1«.S» bis 2Vfl
Braut-Ausstattungen
Siegfried Zeiteles, Prag,
Odstmartt Nr. 12 «nr «eben dem Bazar.
Preiscourante ««d Master «ach Wnnsch.
Universalwagen
zum Sitzen und Liegen
von st. 1«.— a«
Dreirad-
>n«d
Vierradwagen
von fl. 7.5« an.
Kplßen-VockLkge
und
EAA.pplicaüöi»
per Meter und
abgepaßt
Kinderwagen
englische
fl. 15.75 bis fl. 8«.—
Kastenbetten
meine Specialität
«nr Prima Waare
fl. 12.5«, 14.5«.
Eisern«
Kinderbetten
fein lackirt und gemalt
vo« fl. 8.— bis 4« fl.
Offert-Ausschreibung.
DaS ia die EoncurSiuaffa des Kran» Vurada in Ao-
venslo bet Tnrnau gehörige
WSDPSISZSWDP
bestehend iu Leber- und sonstigen zum Leoerausschuitte gehörigen
Waaren-Borräthen sammt Einrichtung des Geschäfte- im Schätzungs-
«rrrhe von
. 2973 K 47 h
«langt i» Offertwege in Bausch und Dogen ohne Haftung für die
Qualität und Quantität seitens der Coneursmaffa zur Veräußerung.
Die Offerten sind bis zum 12. März 19«« incl. bei dem
Gefertigte« Mafjaverwalter oder bei dem „Creditorenvereinr
zu» Schutze der Forderungen bei Insolvenzen" Prag, Obstinarkt 1«
einzubringen.^^.
Die VerkausSbedrngungen und das Inventar erliegen Sn
dem Maffaverwalter, sowie auch bei dem obigen Creditorenvereine
zur Einsicht.
Jede Offerte hat zu enthalten:
1 Eine Caution von 300 K im Saaten, in Sparcaflabüchern,
D«Poftenscheinen oder in cautionsfähigen Wetthpapieren nach
dem laufenden Coursez
2. den angebotenen Preis für baS ganz« Waarenlager sammt
Einrichtung:
3. die ausdrückliche Erklärung, baß dem Offereuten die Verkauf-
bedingungen bekannt find und daß er sich denselben unterwirft;
4. eine deutliche Adresse der Offerenten nebst Angabe des Standes
und der Beschäftigung.
Bezüglich der Besichtigung der Waare habe» fich die Reflek­
tanten an den Maffaverwalter zu wenden.
Turn au, den 23. Februar 1900.
JUDr. Franz Schiadler,
Concurs-Maffa-Verwalter. 3451
Btiltetst meines neuen ocvcolU
fommneten patentirten 3497
i einer böhmischen Industriestadt, SnaroS und Endetail, ist
iamilienverhältniffe hallet sofort abzugeben. Nöthige» Capital
Mille.
*J. B.
Ern^ mlstnte Anträge an die Mmin. d. Bl. unt.
3441
Chiffre
Mein« Nichte,
3 ft., 22 Jahre alt, braves, häuslich erzogenes Mädchen mit einem
Le.rathSgnt von ftr.140.000 bis Jtr. 50.000, die am Lande wohnend
Irr« Gelegenheit hat. suche ich zu verheirathen. Am liebsten an
«nen Doctor oder Beamten in gesicherter Stellung. Die Admin.
fl Bl. nimmt Antr. unter Chiffre *«. R. 3024-2«. Diskretion
Ehrensache. 3444
Tüchtiger Constructeiir
^J n^ e Bureau einer Fabrik für Eisenconstrilktionen
KyrddeiitschlandS gesucht. Sicherheit in statischer Berechnung und
a! Die^ cti Zeichner Bedingung. Gest. Anerbieten mit
habe ich einen unglaublichen Fort­
schritt gemacht, da ich die Leidenden
nicht nur vo» großen Schmerzen,
sondern auch von dem plumpen
Polster in der ganzen Pelote be­
freite und somit dasAustreten de»
Uebels in der Weise beschränkte,
daß Jcderinann nur mit einem
leichten Band versehen wird
und hremit auch jede Bangigkeit
umS Leben von selbst aufhört.
Bei den Bestellungen vom Land,
bitte ich um Angabe des Uebels,
sowie desOrtes, wo es sich befindet
und des Maaßes der Hüften.
V. Fischer,
f. k priv. Bandagist, Prag,
Laugegasse SS—I.
Tüchtige 7648»
Craitem-Urast
(mit vorzüglicher Wiener Küche),
die bereits k. u. k. Osficiers-Me-
nag« geführt hat, sucht per sofort
zu übernehmen und zw.: Offi-
riers-Menage, Beamten-Cafino,
Traiterie eines Spitals, Sana­
torium, CnrhauS, Restauration,
Kantine, FabrikS-Gasthaus rc.
Anträge find zu richten an die
Adm. d. Bl. unt. Ch. *Tral-
tenrkrait 2021-2.«
Kinder
Glück der Familie!
ES soll in keinem Hause das
belehrende -8017
«esundheitSbuch
betreffend die Un- und Mehr­
fruchtbarkeit fehlen. Zu haben in
jeder Buchhandlung sowie bei der
Verfasserin Frau Pillppine Zach
von Zacli, gepr. Gcburtsh., Prag,
Ecke v. Poiii u.Goldschmiedg.,l.St.
geg. Bvreins. v.fi. 1.50.24j.Praxis.
Damen v. Lande werden in Wohn.
mit ganzer Berpst. aufgenommen
Darlehen
au Lsticicre zu gesetzmäßige»
Zinsen. Anträge unter der
<ri--ffrc »Privatmann« Haupt-
postlagernd Wien. 7722
Apfelmost,
edel und alt, garantirt echt, bei
Mich! Wiesbauer»
Brsahr bei Linz, AnVerg
«r. 9. 7622,.
I l-
SclllclJ. 3.50
~Uit <- ~-
f. {lasKe,
Cycles,
f Frag, Pont 41.
BrauereienVerkauf.
IIS
i.
Altrenommirte Dampsbrauercie» in Oesterreich (Landeshaupt­
stadt) ganz neu gebaut, mit Kühlanlage und elektrischer Beleuchtung,
wie überhaupt den modernsten Anforderungen entsprechend einge­
richtet, mit einer Erzeugung von 12.000, 18.0««, 24.00« und
30.00« Hektoliter, welche jedoch, ohne die Anlage zu ver­
größern«, das Doppelte erzeilge« kö»«e«, vorzügliche Ab­
satzgebiete, sehr gute Bierpreise, sind Familie», KrankheitShaller,
resp. wegen hohen Alters des Besitzers unter der« denkbar
günstigsten Bedingungen mit 2«.««« fl. ««d 3S.VV« fl.
Anzahlung äußerst billig zu verkaufe». Besonders für Brauerei-
pachter oder Braumeister, welche selbstständig werden wollen,
seltener Gelegenheitskauf. 3443
vor Lest dann In Laien adgsaadlt »erden.
Auskunft nur an ernste Selbstkäuser durch
Carl Sounegger,
Otter- und Realitäten-Verkekrs-Anstalt, Graa, Haaptplata 13
Carbit
jedes Quantum, Jnstallirung von Aosty1e»de!eU<chüwg durch seme
bewährten Blaschinen mit voller Garantie offerirt Erate NU,
Ace ty lea• Bele uobtnng s- Fabrik, Gas- und Wasaerleltaag-, m-
aohinen- und Ornamental-Klempfnerei *3wl
Prag, Kgl. Weinberge, Klicperag. 21.
Preislisten- o. EoBtesäberscUäge gratis o. franco.


[ 2023-06-29 10:33:05.436 - 19000225 - Seite 27 ]
Präger Tagblatt Nr. 55.
«leite 27.
25. Februar 1900.
Niederländische Lebensversicherungs-Gesellschaft.
„Algemeene Maatsch&ppij van Levensverzekering en Lijfreute“
la Amsterdem..
Concessionirt in Oesterreich mit Erlass des hohen k. k. tfinisterium
des innern vorn 24. Hovember 1SS4, Z. 18.313,
General-Sepräscntanz für Oesterreich: Wien, I., Petersplet* 4.
Directoren: 0. M. ROBERTS vaa SOM and CLEMENS KAUTSCH.
VollgezeiebGetes Actien-Capital toll. fl. 1,000.000
Eingezahlt«« Actien-CapiUl. m# 4IQ.OGO
Versichertes Capital über, SS.SSV.VVV
Einnahmen rm 1SS8... m 6.542.C00
ßeperrea per 31. December 1898 Aber ........#, 1S VOQ VSV
Altar
ASkrlieb« Primi« (Sr 1UOO Krone»
Altar
Sofort beginnende jlbr-
lie&eLeibrente f8r£ 100.-
geleistete Cnpit&lseinlbgb
Im Ablebccs-
falle sofort
aasxaisbltn
D&eb SO Jahr jaatk IWaht.
oder sofort »aek dem
Ableben aostosoblen
Für SfSener
FUr Frnn?»
38
K 1S
K 41
10
K S7
SO
46
e e
es
E 6
63
so
, so
SO
. «1
es
. »7
88
SO
. 1
54
. 1
24
SS
' S3
80
. 47
40
. SS
10
66
.*
3»
. 1
I»
40
. B
20
. 4S
SO
. 69
20
60
. t
5»
16
48
. u
44
. 46
70
, 01
40
06
.»
13
. 1®
73
so
.«
00
.«
. 64
SO
70
.»
41
. is
68
3338*
IsmiffeB ersien Ranges.
Somato§e- €acao
In Blerddosen& 100 Gramm, mit 10 Percent Somatose-Knsatz.
ätisfMejjfidies #a5c({iatioristedi{ für Gesterr.-Mgam.
K k. priv. Chocolade», Cacao» «nd Znckerwaaren-Fabriken
JORDAN& TI91AEVS,
kais.« kgl. Hoflieferanten, *10226
Bodenbach a. d. Elbe.
nüDERLAGEK: Prags, Heiariehügassc 5fr. 16.
Wien» I., Am Peter. Budapest, Belagasfe 6.
Auf Kliniken und in SpitäSern ärztlich gepräft
und erprobt.
AuSzug der ärztlichen Gutachten laut nnferem Prospekt«:
In Erwiderung Ihrer geehrten Anfrage «laube ich mir mitzutheilen, daß
ich Ähre Somatose-Präparate wiederholt verwendet habe und mit dem Er­
folge recht zufrieden bin.
Pros. H. Obersteiner,
Privat-Heilanstalt, XIX. Döbling.
Somatose-Chocolade
in Cartons ä 20 Tabletten» 2'/, Gramm; bei 10 Pcrc. Somatose-Zusatz also
0'25 Gramm Somatose p« Tablette. 13®"* Zum Rvhesscn. "MSI
g Allst Prospecte über Berlangen gratis nnd franco. *fP|
.m
VERSICHERUNG...» Verlosungsverlust
PBAMXEK TAHIV bis incl. 1. März
Ziehuagen
Prämie
am
in Kronen
1. März
L 2.—
,,
1..
. —.20
..
l..
. -.io
eö. Verlust j
ca. Kronen|
K 120.-i
. 11 .-
. 3.-
Vertreter tar Frag uaü UrngsSang; M. EBEN, Frag, Perigasss Kr. a.
Solides, leistungsfähiges
«kceptirt als
Kaffee*Engros>Gesch£ft
3367
für die Umgebung Prags einen tüchtigen >ungm Mann. Offerte
,ntcr Ch. »Vertrauenswürdig 3023-2« an dre Adm. d. Bl.
Durch Anlauf einer^,
C6i*8SEn<| P<iB a 3ffin chsntisciisii
Fabriks-Eiurichtnng
habe ich zu verkaufen:
PtontienS. Duplicatkesfel, Extractionsapparate, Kühler,
Ehficrnen» Wafferscheider, mechanische Quirle, gnß- und
phmiedciserue Kessel mit Dam-?fchlangen, «aurLlcner,
Duplicatkesfel für Lauge und Para,un» Fllter, F.lter-
preffen für tzand- «nd DamPfSciricv mit anwarmdar-n
Matten, liegende, hydraulische Presse sammt h'.czu gehö­
riger Pumpe und PreZvorrichtnng, Dampfanrvarmung
Anna Ludwig,
gepr. Geburtshelferin, Prag,
Schnlgaffe Nr. 1, empfiehlt
ihre Dienste. Auf Wunsch
ganze Versorgung. 5104/"
Madonna,
Bilder, 5220"
Oelgem&lds, Kunstreproduetio-
nen, Färb es drucke etc.
zu massigsten Preisen
BUder u. Spiegel-Etablissement
OTTO HOWAS,
Prag, Ferdinandstrasse Kr. 6,
gegenüber der Sparoaasa.
Dranoinissirnsaulage mit Sellerslager.
3496
Sai Tatissig,
WaschineugefchAst, Smichow, Schwarzenbergstraße vtr. 38.
Telephon Rr. 2038.
Möbel.
Tischler- und tapezirte MSbel,
eomplette Brautausstattung,
vorn einfachsten bis zum feinst.
Genre empfiehlt solid nud
billigst *3104
Fgnaz Popper,
MSbeluragaziu <cig. Erzeug.),
Prag, Poric Nr. 7 uud 14.
Sämmtliche Tapezierer- uud
Deeorationsarbriten werden
angenommen, schnell uud
billigst verfertigt.
Name der Effecte,
Wiener Communallose.
Ungar. Kreuzlose*)..
Bastlica-(Dombau-)Lose*)
*) Der PrSmiencoupon gehört i» Fall« der L-rlosans b-r D
versicherten Partei. 3358
Bei briefliches Sameldnntzen erbitte» wir an» «»her den,
DerficherungSbetrage nvch 10 h für Porto u 14h tüt Stempel
Weohsler-Geaohäft der Administration des
Ortben Kr. 119 1
, M. J. Gnth. II ■!
w cuuiici‘ucsuuait uvr au
„MERCÜR“, Frag
Hausverkauf.
NuS Familienrücksichten ist iu der Stadt Moldautein er»
einstöckiges im beste» Zustande befindlicher Hauch das schönste
PrivalhauS der Stadt, zu jedem Geschäfte tauglich, auf gute«
Platze gelegen, bestehend aus S Zimmern, 1 Cavinet, 1 Kammer,
4 Küchen, 2 Kellern, 1 Pumpe, eine Holz- und Kohlenlage, eine«
großen Verkaufsladen, mehreren geräumigen Magazinen, eine»
Garten und großen Bodenräumlichkeiten, in welchem seit 50 Jahre»
ein schwunghaftes Gemischtwaarengeschüft bis jetzt betriebe» wurde,
«ywungyafte
auS freier Hand
billig zu verkaufen
hteu. Der Ort Moldautein mit ca. 5000 Ein-
uptmannschaft, hat Bahnver»
ürgerfchule und große Jahr- und
Wocheumärkte. 3315
Gest. Anträge sind «bete» an den »Hausbesitzer 3. K.«
in Moldautein postlagernd.
oder zu verpachten.
wohumi ist Sitz ein« k. L Bezi
bindung, fern« Volks- und
Platzagenten
präg und Umgebung sucht eine bedeutende Papier» uud
»brik Böhmens.
3365
Daselbst wird auch ein Reifender aufgenommen.
Osterlen unt« Ch. »Fsp^rua 3023-2« an die Sbm. d. Bl.
Lavsttplachen
in jeder Größe, aus gut. Lein
wand, Segel etc. werde« billigst
übernommen. Auch Reparaturen
werden solid ausgeführt bei
Kr. Rowotutz,
Tapezier«, 7846
Wenzelsplatz 13.
Feinstes Theegebäck,
wie CakeSf Patience, Petiifours, MandeUCon« j
fect etc. gemischt od« jede Sorte separat
per 1 Ko. 4&
fern« Larlsbader Oblaten per 50 Stück I K 440 s
nud K 3.—. i
Eiswaffel 50 St. ä 80 h 3280!
erzeugt und versendet von 3 Kg. auswärts, franko per Post, j
Emballage gratis überallhin.
Aste Iglamr Metn&atenfalittft,
Iglan (Müllen).


[ 2023-06-29 10:33:05.436 - 19000225 - Seite 28 ]
Präger Tagblatt Nr. 55.
öeue 28.
25. Februar 1900
Echte
Applications-TM-Aores
pr. Stück
FL4
pr« Stück
empfiehlt
PFi M. J. Hohn, 3
Pariser Spitsen-Magazln.
Spitzen- Vorhänge 7 Mir. lang, auf 3 Selten
gebogt, pr. Fenster L 2,50.
8008
Paula Hoffmamr,
Adolf Löwy,
«erlebte.
«e«
Statt jeder besonderen Anzeige.
Wtew.
3447
O
Olga Kraus,
Jsidor Roubitschek,
empfehlen sich als Verlobte.
«adejowitz-Prag. Gablonz a. d. R.
im Februar 1900.
Statt jeder besondere» Anzeige. 3534
3593
Gutgehendes, feines
Metallwaaren-Geschäft
on Wiener Platze aus sehr frequentem Posten «innere Stadt) ist
preiswürdig zu verkaufen.
Erforderliches Capital 45—18.000 fL Ch. »Gelegsnketts-
kaol 3023-2« an d. Adm. d. Blattes.
Darlehen
v»n 1000 Kr. aufwärts als
personal-Lretzit.
Aufr. unter »vonlant n. Sinoret
3350« an tzaaseusteinä Vogler,
Wien l. 3524
IVllMMllli.
Bom 1. Januar 1901 an wird auf 12 Jahre
neu verpachtet 3364
der Hof Vyäka mit 157 Joch 8520° Becker.
89„ 2630» Wiesen,>
1470° Gärten,
,2, 1466s^j° Hutweiden,
2„ 50D° Teiche,
2, 477m«Ba uarea n. unprod.
zusammen 244 Joch 55 Quadr.-Klafter.
Gefällige Anfragen werden erbeten an die
GmMng Jet Donninc HfltsejRflu 6ei Taßor.
Die neunzehnte ordentliche General-Versammlung
der Actionäre der Aals. kinlgl prlvüegtrten Oesterreiehiscben LänderbanA
findet Mittwoch den 28. März d. J. Abends 6 vbr im Anstaltsgebände (I., Hobenstanfesgasse Nr. 3)
statt.
Gegenstände der Verhandlung sind«
1. Bericht des Gouverneurs über das abgelaufene Geschäftsjahr.
2. Bericht der Censoren über die Geschäftsgebahrnng im Jahre 1899.
3. Beschlussfassung über die Verwendung des Reingewinnes des Jahres 1899.
4. Antrag auf Uebernahme der Haftung für die Zulänglichkcit des Pensionsfondea.
5. Wahlen in den Verwaltungsrath. (§§. 21, 22 und 24).
6. Wahl der Censoren und deren Ersatzmänner für das Jahr 1900 (§ 38), sowie Werthbestimmung der Anwesenheitsmarkeu
für dieselben (§ 40).
Die stimmberechtigten Actionäre (§§. 42, 43), welche an der Generalversammlung theilzunehmen wünschen, werden hiemit
eingeladen, ihre Actien spätestens am 14. März <L J. zu deponiren, und zwar:
in Wien bei der kais. königl. privilegirten Oesteneichischen Länderbank,
„ PRAG bei der Filiale der kais. kenigl. priviiegirten Gesterreichischea Länderbank,
» Berlin bei der Deutschen Bank und Dresdner Bank,
„ Fmnliftirt a. M. bei der Deutschen Vereiusbank,-
, stnitgart bei der Württembsrgisclien Vereinsbank,
» Paris bei der Banque Imp. Roy. Privilegi^e des Pays Antrichi6ns, Succnrsale de Paris, 12 rue da IV. Septembre,
» Lyon bei der Societe Lyounaise de Depots et de Comptes Courauts et de Credit IndnstrieL
Die Actien sind arithmetisch geordnet, in Wien mittelst einer einfachen, bei den änderen Erlagstellen mittelst doppelter
Con9ignation einzureichen und wird dem Einreicher hierüber eine Empfangsbestätigung ausgefolgt, gegen welche nach abgehaltener
General-Versammlung die Actien rückgestellt werden.
Wünscht ein Actionär sein Stimmrecht durch einen anderen stimmberechtigten Actionär auszuüben, so hat er die betreffende,
auf den Namen des gewählten Vertreters lautende Vollmacht auf der Rückseite der Legitimationskarte auszustellen und eigenhändig
zu unterschreiben. (§ 45).
Ausnahmsweise können jedoch Minderjährige durch ihren Vormund, Curanden durch ihren Curator, Frauen durch einen Bevoll­
mächtigten, Handelsgesellschaften durch einen ihrer Firmafnhrer, Gesellschaften überhaupt durch ein hiezu bevollmächtigtes Mitglied,
Körperschaften, Institute u. dgl. durch einen ihrer Vorstände vertreten werden, wenn auch diese Vertreter nicht selbst Actionäre sind.
WIEN, am 25. Februar 1900.
Kais. kön. privilegirte Oesterreichische Länderbank.
§. 42. Die Gesammtheit der Actionftre wird durch die st&tutenmassig gebildete GeneraLVersammlung vertreten.
derselben sind jene Actioiiäre stimmberechtigt, welche mindestens 14 Tage vor dem Zusammentreten derselben 25 Actien nebst Coupons bei der
Gesellschaft oder bei einem anderen, von dem Verwaltangsrathe zu bestimmenden Institute hinterlegt haben, wogegen ihnen Legitimationskarten mit der Angabe
der von ihnen vertretenen Actien und der Zahl der ihnen gebührenden Stimmen erfolgt weiden. Die Listen der stimmberechtigten Actionäre mit der Angabe
ihrer Actien und Stimmenzabl werden denselben, auf Verlangen verabfolgt und am Versammlungstische aufgelegt.
& 43. Jeder Actionär ist zu so viel Stimmen berechtigt, wie vielmal er 25 Actien vertritt,
reehtigten \cti<nfär?^geübt UCC ^rd* D^ Ovueial-Veisammluog kann vorn Actionär sowohl persönlich, als durch Bevollmächtigung eines anderen stimmbe-
(Kaclidmck wird nicht bonorirt^


[ 2023-06-29 10:33:05.436 - 19000225 - Seite 29 ]
fc'rasrer Tageblatt Nr. 55.
Seite 29.
25 Februar 1900.
aus der Lack- und FarbeuSranchc für Böhmen, Mähren «ud
Schlesien von alter Lacksabrik gesucht. Offerten von nur branche-
kundigen und bei der Kunde nachweisbar bestens eingeführten
Kräften unter Chiffre «8. T. 340« an Haaseustei« &' Vogler,
Prag. 3415
Neues Jalir, neues Glück!
I. läi?z
Gewinnst- Verlosung
Jedes Los muß gewinnen!
Wer sein Gluck versuchen will, dem empfehle nachfol­
gende besonders günstige LoSgruppen, w» schon die
monalliche Einlage von 1 Gulden genügt, sich bei bedeu­
tenden Verlosungen zn bekheiligen und recht naachaste
Ersparnisse zu erzielen.
Losgruppe As 7 Ziehungen jährlich!
1 Man-Los
l seri). Staatslos t. J. 18t
1 Gutes Herz-Los
Diese ganze Gruppe von 3 Losen erlaffe gegen
rs Theil-ahlungen i 1 ft. monatlich oder
11 Theilzahlunge« ä 2 ff. monatlich.
Losgruppe B s 11 Ziehungen jährlich
Haupttreffer:
53 za 100.000 Frc».
54. 75.000.
4 40.000 ».
40. 30.000„
83. 20.000.
«. f. W.
1 itaiieu,»
lseri. Stattn. J. 1!
1 Gutes Herz-Los
1 luita-Los
Haupttreffer:
53 zu 100.000 Prcs.
54» 75.000>
6!» 30.000 Lire
6t» 15.000»
43» 30.000 K
83» 20.000 ->
u. }. w.
Diese 4 vorzüglichen Lose zusammen verkaufe gegen
20 Theitzahrungen S 2 fl. monatlich.
Lesgruppe Cs 15 Ziehungen jährlich!
Haupttreffer:
53 zn 100.000 Frcs.
54. 75.000.
61. 30.000 Lire
61, 15.000„
30, 60.000 I
12. 40.000»
108_ 30.000»
117. 20.000*
«. f. W.
1 asterreicliscl. Kreuz-Los
j l pgamGles Kresz-Lss
1 italteniscHcs Imi-Ui
i i sera. Staatslos i J. 188
1 Maa-Los
! l Gates Herz-Los
Diese besonders günstig« LoSgruppr von 6 Losen ver-
kaufe gege»
28 ÄSfdifagsjafLfungen za 8 st. «oaatt
Erlag der erste» Rat« stch-rt schon alleinige»
Spielrecht znr Lieh»«» a« 1. «ärzl
Wer beim Ankaufe der LoSgrupve B ob« C sofort
3 Raten erlegt, erhält
grate»
eine Promesk« von -ine» Sewinnstschei«. eine»
z»/, Bodencredrt Lose».
Haupttreffer:
1 VV.VVV Kronen.
Ziehungslisten gratis «nd fraueo. Einsendn»«
der Raten völlig portofrei <pr. Postsparraffn.)
B»nkgesehäft
MOWAM,
Prag, Serdinandstrasie Rr. S olz- 4 -rla der
böhm. Sparcassa. 3435
Bokauutruavhuug.
Wir machen das geehrte Publicum darauf
aufmerksam, dass wir Herrn MAX 0. STEINER,
Prag, Pofiö 25, den Allein-Verkauf unserer Schreib­
maschinen für BÖHMEN, MÄHREN u. SCHLESIEN
übertragen haben.
Herr STEINER führt gleichzeitig ein reich­
haltiges Lager von Remington-Phonographen, Re-
mington-Mimeographen, Schreibmaschinen-Zubehöre,
amerikanischen Schreibpulten und sonstigen ameri­
kanischen Comptoir-Specialitäten.
Franklin Remington,
Genl. Manager,
Remington-Sholes
of Chicago.
3416
l G. BONDY, PRAG,
Eisenhandlung er» gras,
Verschteiss der Erzeugnisse der Präger Eisenindustrie-MiscM,
der Böhmischen Montan-ßesellschaft,
der eigenen Fabrik in Bubna etc.
Lager gewalzter Träger
ii Prai, VM-ffsISM ni iiM.
AnsscMiessliclier Verseife für BöIm
von steter. Fracht- und Kaleschachsen
der Fabriks-Firmen
A. Gassmayer& Scliürhagl, Ferd. HtSffel,
Bruder Läpp, Fried, von Neuman,
und M. Schmid A Söhne.
3392»
Ich erlaube mir deu geehrten Damm mitzutheilen, daß ich nach
dem Ableben meines unvergeßlichen Gatte» das unter der Firma
I. MAHR,
fett dem Jahre 1869 bestehende
Damen-Mode-Confections-Geschäft
«it denselben geschulten uud bewährten Kräfte« weiter führen werde.
Ich hoffe, daß eS mir gelingen wird, das meinem verstorbenen
Gatte« m so reichem Maaße geschenkte Berttauen weiter z« erhalten.
Prag am 24. Februar 1900.
Fiiipine Mahr.
3504


[ 2023-06-29 10:33:05.436 - 19000225 - Seite 30 ]
Präger Tagblatt Nr. 55.
-leite 30.
25. Februar lüOO.
Occasion!
Phtto lGSAZ GOT1WALP,
Prag, G raben, „Splnh»*', beehrt sich anzuzeigen,
dass sie im 1. Stofhwerhe ihres Verkaufs-Saales einen
Oecasions- Yerhant von älteren Waaren-
Vorräthen. als; Teppichen. Vorhängen, Tisch- n..
Bet tdecken, Steppdecken. Schirmen, etc. ete.
zu bedenten d herabgesetzten
Preisen eröffnet hat end erlaubt sich auf diese Gelegenheit zu
billigem Einkauf aufmerksam an machen.
Prag, 1. Februar 1909.
zusammengesetzt a«S
Spitzwegerich- Extract- Saft mit
KaikSISen. Schutzmarke.
Dies« Brustsaft ist ein seit Jahrzehnten angewen­
detes vorzügliches Heil- und Linderungsmittel, das sich
stets aus das Beste bewährt hat. Er wirkt hustenstillend,
schleimlösend, lindernd und anfeuchtend und besitzt
neben dielen Wirkungen in Folge seines Gehaltes an
leichtlöslichen Kalk-u.Eisenverbindungen noch diebesond«e
Eigenschaft, blntverbessernd zu wirken, weshalb er bei
schwächlichen Personen u. Reconvalescenten zur Stärkung
und Kräftigung des Körpers zahlreiche Anwendung findet.
Preis einer Originalflasche fl. 1.10. Per Post um 20 kr.
mehr für Packung und Frachtbrief (ohne Porto). Jede Ge­
brauchsanweisung und jede Umhüllung (Karton) ist mit
obiger gesetzlich deponirt« Schutzmarke »«sehen. Man
hüte sich vor Nachahmungen und achte beim Ankaufe
genau auf obige Schutzmarke. 18099
ErzeugungSstelle und Hanptbezngs-Devot r
Franzisku s-Apotheke,
Wien, V/2 Schönbrnnner,traft« Nr. lOT.
(Postbestellungen werden umgehend effectuirt). Zn haben
in den meisten Apothekern. In Prag bei folgenden
t errn Apothekern-. Max Fanta, 1., Großer Ring 24;
r. C. Fragner, III., Kleinseitn« Ring 16; Josef Fürst,
11., Poiik 15; M. Kubert, I., Am Brückt; Dr. Richter,
1., Elisabethstr. 5; Prag-Carolinenthal: A. Ferkl; Prag-
Wyhehrad: Th. Havelka.
Specerei» uruf SeifmgefMft
in einer d« größten Industriestädte RordböhmenS, 40.000 Einwohner,
auf frequentor Platze, feit 10 Jahren bestehend, ca. 18.000 st. Um­
satz, mäßigen Zins, ist per I. April od. ewent.fpät« veränderungs-
halbcr allzugeben. Erforderliches Capital ca. 3500 fl.
Diesbezügliche Off. sind zu richten unter »V. H. C. 1000« postlagernd
Aussig. Nur gegen Jnseratenschein. '»3050
Eine kleine ”' ""'22804*
Industrie
kann in jedem Haushalte mit ge­
ringem Capital eingerichtet werden.
Artikel erster Nothwendig!. Guter
Verdienst garantirt. Briefe mit
25 Heller srankiren an
Lggsrt& F. E. Magrlnl,
Mailand (Italien).
Ziehung schon am 1. März,
ferner am I. April, I», 14. und 15. Mai u. s.
EanpttreUer:
Frs. 000.000
1 f Miffe 400 Jm=£os,
31
- Liehuvgen
jährlich 1
1. Harz,
» 300600
» 100.600
1 ©cftetreidusdies Kreuztos,
» 75.000
> 25 000
1 Ungansljies Kreuztos,
1. April,
I.. 14. u. 15. Hai,
1. JnnI,
2. Juli,
1. August,
1. u. 13. September,
1. Oetoher,
K. 70.000
» 40.000
» 30 000
1 Natleaisckies Krenzlss,
1 Iü-szi« (Gates Kerz)-Los,
» 20.000
Lire 35 000
1 KasiOca (Domkan)-Kos,
2. u. 15. November,
1. December,
» 20 000
n. a. w.
1 8erb.1üFrcs.Ktaai8-Lo8.
2. n. 15. Jannar,
1. Feder.
Wir erlasse« alle 7 Lose znsamme«
gegen 28 monatliche Rasen ä 12 Kronen oder
gegen 22 monatliche Raten d (4 Kronen.
Ai Bestellung erbitten wir die erste Rat- und 45 Heller auf Frankatur deS Bezug­
scheines mittelst Popanweisuim. Die ferneren Einzahlungen können portofrei bei allen
>- k. Postämtern für unS geleistet w«den. 3078/,,
Wechslergeschäft der Administration des
„MEECUR“, PRAG, fM.
Grilst. Kolowrat’srbes Palais.
Sommersprossen!
Das Gesicht des Menschen, als der schönste Th?l keines
Körpers, als der Spiegel des Seelengepräges bedarf einer ganz
besonderen Pflege und dies um so mehr, als eS allen äußeren
Einflüssen durch seine gänzliche Unbedeckiheit ausgesetzt ist. So
entstehen z. B. hauptsächlich im Frühjahr und Somm« unter
dem Einfluß« des Sonnenlichts und der Wärme durch Ablage­
rung eines bräunlichen Pigments in den oberflächlichen Haut­
schichten die jedes Gesicht so verunstaltenden Sommersprossen.
Der schönste Teint, die zarteste Haut sind den Flecken am häu­
figsten ausgesetzt. Dr. Christoff's Ambracreme ist das be­
währteste Mittel, um die so lästigen Sommersprossen zu ver­
treiben, den Teint rein zu erhalten und die Haut weich und
geschmeidig zu machen. Er besitzt die vorzügliche Eigenschaft,
auflösend auf das Sommersproflen-Pigment einzuwirken, so daß
dieses mit der in unmerklich kleinen Schüppchen sich abschilfern­
den Epidermis verschwindet. Dieser Proceß vollzieht sich fast
unsichtbar ohne Schmerzen oder sonstige nachtheilige Folgen
in dem kurzen Zeitraum von 7—10 Tagen und nach
Verlauf dieser Frist «scheinen die mit Ambracreme behandelten
Körperstellen vollkommen frei von Sommersprossen, weiß und
geschmeidig. Auch gegen Mitesser und sonstige Hautunrei-
«igkeitcn wird Ambracreme mit Erfolg angewendet. Nach län­
gerem Gebrauch vom Ambracreme verschwinden allmählig auch
oie so häßlichen Pockennarben. 3091",
Dr. Christoffs Ambracreme
ist echt in Originalgläschen, versehen mit dem grüne«
Siegel »Axr. XxnerovL- nud kann durch die meisten
Apotheken, größere Parfümerien und Drog«en-Ge-
schäste bezogen werden.
Preis eines Gläschens 8« kr.
55$““ Ein Gläschen genügt zur Erzielung des Erfolges. 8H
En gros bei gos. Rangheri& Co. I. L. Siöftler, Gustav
Karäsek, Milde& Röftker, Droguerie in Prag.
Raul a■ u Heu!
Acetylengas-
Beleuchtungs-Anlagen
hervorragend geeignet für HanS-, Comptoir- «nd Kanzlei-
Einrichtungen, Rcstanrattonei», Tanzfäle x. «. werden
fachgemäß unter Garantie für Betriebssicherheit und gutes
Functioniren eingerichtet durch die Firma:
Carl 6asch, Maschinenfabrik u. Eisengiesserei
Chodau.
BIS jetzt: Einzig bchördl. coricessionirtes Jnstallations-
Gefchäft für Acethleu-Belerrchtnng. 9819
Vertreter d« Firma: F. Butzke S» Co., Berlin.
Projecte und Kostenvoranschlägs für ernste Reflectanten gratis.
Gefälligen Anfragen bitten nur genaue Skizze der Situation
von den zu beleuchtenden Localitnten beizufügen, in welchen
die Lage der Schornsteine, sowie ein geeigneter ftostfteier
Platz zur Ausstcllnng der Apparaie ersichtlich ist.


[ 2023-06-29 10:33:05.436 - 19000225 - Seite 31 ]
Präger Tagblatt Nr. 55.
Seite 31
25. Februar litOO.
von 18 kr. bis st. 5.—
in Garn. Wolle. Tapestri,
TI Brüsseler, Plüsch, Tonrns I
" Velvct, 3434,
Lopha-
Leppiche
I für Speise-, Wohnzimmer
und
Salon,
^ Garn. Wolle. Tapestri,
Axwinster, Brüsseler,
Smyrno, Argaman
2.50 biS 1VO—^
.«O
a
33 Wassergasse 33 g
joosoi om'
ct 6 m, weiß.
Application
2.— bis 25.—,
§ Stores,
FH «6m, weiß, farbig
3.50 bis 40.—.
Garnituren, o
=J 2 Bett- u. 1 Tischdecke S
O 4.50 bis 40.—
U fai Secession.
gjiPe mf
q 33 Wassergasse 33
Si©l©5ö5
WM8I1®
Wolle, Plüsch,
Tuch gestickt
2.50 bis 30.—,
Gesteppte
Decken,
I Atlas-Satin, Wollatlas,
Mouche
2.20, 3.80— 9.50,
12.—, 16.—,
in Secession
7.50.
.!!
o
ss80o*eaog!ooo30äo©_
11 EMU, 8
030 rttn-erbetten. O
Mefiingbetten.§
O Uastenbettea, o
Wolle, Kameelhaar
3.50 bis 15.—,
Wolle, Plüsch,
Application,
11 Sehenswerth l l
staunend billig
1.40 bis 50.—
per Fenster
in allen Qualitäten.
neu! neu!Q
gesetzlich geschützt,
mit herausnehmbarer
Matratze zum Reinigen
12.50, 1450,
Ö UinderwSgen
zum Sitzen und Liegen,
in neuester Fagon
16.50 bis 70.—.
LäßpiMBl-Mtal
Ketiea-Fusstritt.
Holzspindsl-Re?oiYerkopf,
CYGLOP“
»
Eiasn- und
gbutcbiiien-XnAustrie,
Wies, IY., Viedner Hauptstruse
46. Breslau, Olilaner Chaussee
Hr. 29. ”/ t 2757
Werkzeug und
Special-MascMnen
tür Eisen- uns Holzbearbeitung.
Generalvertreter von
J. E. REINECKER,
CHESHITZ.
^5«^tnoipp5rS8 l o!?ur?^i^ l e^Töc^
interessanten Artikel:
„Das Wesen der Kneiito“,
and einem Verieichnltte sämmtlicher
Kneippbticher mit deren Inhalt im Ver­
lage der j9t.Koeae!’cchea Buefchaed-
Inas, Kämpfen, ist gratia und fraaca
zu haben auch in
3 t 1 r. -A.. "O'r'to Ö. 33. 015*8
Buchhandlung in Frag
neben dem höhn. Natlonalthotef._
*14001
Compagnon.
Maschinentechnik«, Werksleiter
mit Baareinlage circa 6—8 Mille
Gulden ö. W. und Fabrikspraxis
gesucht zur Uebernahme u. techn.
Leitung einer größeren Maschinen­
fabrik Südungarn in gr. industr.
Promnzstadt. Garantirt hoher
Verdienst, günstige Uebernahme,
gesicherte Zukunft. Näheres briefi.
Gest. Zuschriften unt» Chiffre
»An den commercieUen Geseü-
schaslter« postlagernd Poiik bei
B.-Budwcis. 7543"
aziuenr
hv Colouialroaaren- oder Speditionsbrauchr, «N
»en localen Vcrhältttljseu am Präger Platze ver­
traut, energisch und ordnungsliebend wird bei
I. Referenzen aufgenommen Offerte nut. Chiffre
„L. Z. 3024-2" an die Admin. d. Bl- 3458
Kegelbahn
oom 1. März an ist wöch. 1 Tag
zu verm. im Deutschen Hand
werkerverein.
Ei« tüchtiger, junger Mau», an» der rertttbramche
Wünscht^ 34«
ertretunarn
leistungsfähiger auch anStändifcher Firmen beliebig«
Branche gegen Fixum oder Provisto«
zn Kdernehmen.
«ep. Anträge Chiffre »Fleiss 3024-2« an die Ad« ». «.
Nmtslke EreMgenojsensMfi D Aäkme»
in Prag.
7569
Die 60. ordentliche
Pachten sucht
man ein fernes Restaurant oder
kl. Hotel. Angebote baldigst unter
»Pacht« Prag, Setuptp. restante
nur geg. Jnser.-Schein. 7637°'
Fanny Mika,
gepr. Hebamme, Basteig. 7 (bei
Clisabethstr.) Parterre, empfiehlt
Damen ihre bewährten Dienste.
8108
der Actien-Geseüsehaft
ür. tept i
findet am
11. Märe 1900 um 1© l T h«* V«rm.
im Hotel de Saxe
statt._.
Tagesordnung:
1. Jahresbericht und Vorlage du Bilanz.
2. Bericht des Revisionsausschusses-
3. Wahl von Verwaltungsräthen.
i. Wahl zweier Revisoren und eines Ersatzmannes,
b. Eventuelle Anträge der Actioriäre.
vsr VsrvsliuvgsrM.
Acllonäre, welche an der Gmeral-Versammlun;
Theil nehmen wollen, haben spätestens^ Tage vor dem
Zusammentritte derselben die Actim itebst. Dwlde»de»-
bogen und Talons bei Herrn Victor von Lteäl-Rrsäes-
stvia. Elisabethstraße Nr. 20, von 10 bis 12 Uhr Vorm.
^ 2> {r Depotschein hat als Legitimation zum Cia
tritte in die General-Versammlmig zu dienen. 3388
Johanna Morstadt,
diplom. Geburtshelferin, ertheilt
Damen Rath und Hilfe in allen
Geburtsangelegenheiten. Briefliche
Anfr. werden beantwortet. Wohnt:
PragVll. Belvedere.Belvederegasse
i laetodrucksdä ul.j Nr. 366. '"8123
BarbaraTnpä,
geprüfte Geburtshelferin schon
vom I. 1869 in Praxis stehend,
wohnt Prag, «affergaffe Mr.
4« »e». "4922
Ant. Bonrek,
geprüfte Hebamme wohnt Ecke
der Clemens- und Elisabeth
straße Nr. 1203 empfiehlt sich
den Damen l» allen Angelegen­
erem 7880
3177
Geld
wird reell und sicher besorgt.
Creditbureau 4, Prag 682—I.
Darlehen
zu gesetzm. Zinsen für Osficiere,
Staatsbeamte. Ch. -°virsvt»post
lagernd Smichvw «. g. Schein.
7254,
Dritte ordentliche
Haupt-Versammlong.
Zn Gemäßhrit des tz. 16 der Satzungen werde«
die Mitglieder zur
dritten orckmMea Kallpi-Versammkuig»
welche
Sonfitag, des II. März 1900, Vorm. II /» Ote
Im Spiegelsaale
des Deatscben Baases, Prag, Grabes,
stattfinden wird, eingeladen.
Tages»Ordnung.
1. Geschäftsbericht des Vorstandes und Bortrag der
Bilanz.
2. Bericht des Auffichtsrathes über die Prüfung da
JahreSrechnnng.
3. Ertheilnng des AbsolutorinmS an den Vorstimd.
4. Anttag und Beschlußfassung über die Bertheilung deS
Reingewinnes.
5. Wahlen in den Vorstand.
6. Wahl de» AafstchtsratheS.
7. Verhandlung und Beschlußfassung über die don
Mitgliednn gestellten Anträge. §. 19.
Prag, de» 25. Febrnar 1900.
Der Vorstand:
Richard Krumbholz, J. W vAua,
Obmann. Obmann-Stellvertreter.
Lednk» l-egttilluttioa Merten tt» P. 1. Mitglieder oft« «**«■
Bevollmächtigte (§. 1S u. tz. 17 »er Sataungen) bötUchn mwm,
Ihr Mitglied»- hntheilbnoh b. der Hauptrereamislime ^Ktanamm,
(Hiebflrabk rrtr« nlelrt bewWt) *3^


[ 2023-06-29 10:33:05.436 - 19000225 - Seite 32 ]
Präger Tagblatt Nr. 55
Seite 32.
Bresian, Kaiser Wilhelmstr. 9.
Ifflllclßs Mtr Msioial
ersten Ranges «bü **2948
Fopfbüii&i^is-ftnstaW
Frau Elise Holzboek.
Ausländerinnen im Hasse, erste Lehrkräfte.
— Gegründet 1860. Prospecte au« Wunsch.—
Massgebende Referenzen der Eltern im In- b. Aaslande.
Man Die i« Glast e i NL!
Schon am 1. März
große Gewinnstziehungen.
Auf Jedes Los
muß ein Treffer eutfaüen!
Wer sein Glück versuchen will, dem empfehlen
wir nachstehende, besonders günstige Losgruppen, wo
schon eine kleine monatliche Einlage genügt, um sich
bei bedeutenden Verlosungen zu beth eiligen und recht
namhafte Ersparniffe zu erzielen:
Losgrnppe 1*
Khriioh
7mal
Ziehung
Jährlich
Umal
Ziehung
Jährlich
15 mal
Ziehung
1 Bndapesfer Basilica-Los
1 Serb. Staats-Los vorn J. 1888
1 Gutes Herz-Los
Alle 3 Lose zusammen gegen 2» monatliche Rate«
k fl, 1.—.
—shhm Jiosgruppc II.
i Ital. Ereuz-Lo3
1 Eadapester Basilica-Los
1 Borb. Staatslos v. Jahre 1888
i Gutes Herz-Los
Alle 4 Lose zusammen gegen 20 «onatliche Raten
»st. 2.—.
m'u i'i'i'« Losgruppe HI.
1 Gesterr. Bodencredit- Los-
Gswinnstschein
1 Ital. Ereuz-Los
1 Bndapsster Basilica-Los
1 Strb. Staatslos v. Jahre 1883
1 Gutes Herz-Los
Diese Graupe erfassen wir gegen 21 monatliche Raten
ä ff. 3.—.
Zu gewinnen sind Haupttreffer zu:
100,COO, 75.000, 35.000, 30.000, 20.000,
15.04.0, 10.000, 6000 2C.
Sofortiges Spielrecht erwirbt der Käufer schon mit
Erlag der ersten Rate auch schon für die Ziehung am
1. März. Bei auswärtigen Aufträgen B£* (welche
postwendend erledigt werden) wird um Einsendung der
ersten Ratenzahlung und 25 kr. auf Rückporto per
Postanweisung ersucht, die ferneren Raten werden sodann
von jedem Postamte portofrei an uns desördert.
Ziehungslisten »enden wir soiort nach jeder Ziehung.
Haukgeseltaft* 53iW6
Lawetzky& Co.
PRACt,
Ferdinandstrasse 37 neu, „Platteis".
p Schutzmarke: WsTcc ummmuiiig
LIHIMEHT. CAPSIC1POMP. I
aus Richters Apotheke in Prag, V
! I ".erkannt vorzüglichste schmerzstillende ß
.§ Einreibung; zum Preise tun 40 kr., 70 kr. I
§ und l fl. vorrätig m allen Apotheke», «an Z
~ verlange dieses|
| allgemein beliebte Hausmittel 8
^ Z ßsll. stets nur in Ortgüralftascheu mir unserer D
Z Schutzmarke „Anker" aus RickilrrS «Pc ß
Z thefe und nehine vorsichtiger Weise nnr I
>^ R Ja J^ en dieser Schutzmarke a!S
\§ Orr^uar-Erzeui>nis an.
| s MchterS Atzorhete zuD Goldnrm LSveu
r. in Nr.rg, euinfcaWiiat* 5,
«Sfft; ane beste an»
Wachskerzenbezugsqnelle, ga-
rantirt echte reine BienenwachS-
kerzen, gelbes und weißes Bie-
nenwachs,
Bosenhonig,
in Blechbüchsen zu 5 Kilo ä Kilo
60 kr., Büchse 30 kr., feinster
Wabenhonig in Holzschachteln,
von 2 Kilo aufwärts mit 80 kr.
per Kilo— offerirt gegen Ein­
sendung deS Betrages oder per
Nachnahme 19640*
Georg Dolenec,
Honighändler tu Laibach.
Für Herren Bienenzüchter, Kauf­
leute und Lebzelter Fntter-
honig und Glatthonig in
Faiseln zu 60 Kilo und in
Schaffeln zu 20 und 40 Kilo;
sowie Rohhonig in 150 und
500 Kilo Fässern billigst. Garan-
tirt echten Kratner Wachholder»
und Honigdraunttoein per
Liter fl. 1L0. Aerztlich empfohlen.
25. Februar 1900.
Putze mit
HSchBter Kleinster
Glanz! Verbrauch!
Grösste Banerhsftigheit
des Leders.
In jeder Specerei- und Leder-
handlung zn -verlangen.
Protocollirte Schutzmarke
9384* genau beachten.
Feinste Lache und Creme für
gelbe Schuhe.
Chemische Fabrik.
J. Foilätsoiiek,
Münchenarätz.
,Union«-
Spirite-Gas-Mer,
grosse Heizkraft und Volkston-
öige Gefahrlosigkeit. Stück zu
95 kr. (per Post fl. 1.— franco
gegen früher gesandten Betrag)
empfiehlt
Jcs. Michaleo,
Heinrichsgasie 19.
8C Gebrauchs- Anweisung bei
jedem Stück. 39 ",2372
welche seit 20 Jahren bewährt u. von hervorragenden Aerzten
als leichtabführendes, lösendes Mittel empfohlen werden,
I stören nicht die Verdauung, sind vollkommen unschädlich. Der
'verzuckerten Form wegen werden diese Pillen selbst von
Kindern gern genommen. Eine Schachtel, 15 Pille» enthaltend,
kostet 15 kr., eine Rolle, die 8 Schachteln, demnach I
120 Pillen enthält, kostet nur 1 fl. ö. W. 17901*
Man varlflnnß Philipp Heustein’s I
man verlange abführe«»- Pille».
Rnr echt, wenn jede Schachtel auf der
Rückseite mit unserer gesetzlich protokol»
lirten Schutzmarke heiliger Leopold" in
roth-schwarzem Drnck versehe» ist.
Unsere registrirten Schachteln, Anweisungen und|
Emballagen müssen die Unterschrift:
„Philipp Ren st ein, Apotheker-,
enthalten.
» Neuftein's
old", Wien, 1., Plankengaffe 6.
pot in Prag r Josef Fürst, Engelapotheke, B. Fragner,'
Max Fant«, Bladimir Knbert am Brückel.
Gute Uhren billig.
Gutskauf.
Gegen Paarzahknng sofort
in kaufen gesucht «in Gut im
'3148
Gni
im
•reife bis
75.000
ein landtäpiches
Preise bis
200.000 8.
und eine Herrschaft im Preise bis
500.000 S.,
hübsches Schloß, Jagd, günstige
Lage nahe der Bahn wird ge­
wünscht. Richard Patz, Wie«,
Marge, rrthenstr atze Nr. 5.
HAXHS KOKBAD,
Uhrensarrit und Goldwaarrn-Tkparthaus in Brüx
(Böhmen).
Echt SikLcr-Rem.-Uhr g. 5.80. «Ilse srickel-Kem.-Mr ä
fl. 8. 78. Echte Silberkette N. I SO. Rickel-Weckrrnhr
fl. 1. 95.
1 u. SUfirtetten nach Gewicht. Für jede Uhr wird 8 Iabre schristl.
garantirt. Versandt per Nachnahme. Ünitausch gestattet oder Geld retour.
Reich illnstrirte DreiS-Taialoge gratls und sranco. 8884
-Malzfeaffee
d. Steittbrucher KSnigsbierbrau erri
ist das nahrhafteste Kaffee-Surrogat.
Es wird in eigener Fabrik auS
demselben Malz erzeugt, von dem auch
das berühmte und allgemein beliebte
Goliath-Malzbier
S «braut wird, welches von den Univer-
lätsprofefforen Dr. Benedikt in Wien
und Dr. Koräuhi und Dr. Ketlh in
Budapest bestens empfohlen und bei
Nervenleiden, Blutarmuth, VerdauungS-
beschwerden und Schwächezuständen mit
bestem Erfolge angewendet wird.
Goliath-Malzkaffee ..
ist der beste, nahrhafteste, gesündeste
Kaffee; dasselbe ist erhältlich in allen
Specerei- u. Colonialwaarenhandlungen.
Generalvertretung: 18337*
Ignar Landauer& Söhne in Budapest.
Goliath-Malzbier
bestellt «ton beim General-Depositeur für Oesterreich:
Anton KoretZy
Wien, XVIII., Standgasse Wr. 13. *WI
Frühjahrs- n. Ssmmersaiftn
1900.
Echte Krttnner Stoffe
Maironpon Mtr.3.10
lauft, camplcten Harren-
Hnsug rst-lk, Hofe anb<
Gilet) grveav, lostet nur
echter
Schaf­
wolle.
2.75, 3.70,4 80 v guter
st. 6.—U.6.90 von besserer
7.75 vo« seiner
8.65 von feinster
10.— von hochfeinster
Ei» Sooran jh schwarzem Salon. Anzug fl. 19.—, sowie Ue«?r,zieher
flösse, Louristenladan, srinste Kammgarne »c. -c. versendet zu Fabrilt
»reisen die als reell und solid beftbelannte TnchiabrilS.Nicdeilage
SiegeMmhof in Brinn.
Muster gratis a. franco. Musici getreue Lieferung garantirk.
L Dir Vsvthrlle der Pr.t»kkrfuud Stoffe direkt bei obiger Firma
am FabrikSorte zu besteven, sind bedeutend. 181


[ 2023-06-29 10:33:05.436 - 19000225 - Seite 33 ]
Etag-er Tagblatt Nr. 55.
«Seite 33.
25. Februar 1900.
SlSriasiCtUtt, in welche« neuerlich größere Bnda-
pesier Käufe vorgenommen wurden, hervor­
zuheben. Erhöhtes Interesse zeigte sich auch für
die Aktien der Galizische« Karpatheu-Pelro-
kenmgesellschaft, für Brünner Maschiuenactien,
sowie für die Aktien drrLocomotivfabriken. Auch
Sönigshofer Ce,neut sind namhaft gestiegen;
Waffe« waren rückgängig.
Auf dem Bankactienmarkte blieben schließlich
Oesterr. Kredit sowie Anglobank etwas höher,
während Nnioubank, LSnderbanl, Bankverein,
«odeueredit und Oesterr. «ng. Ban» billiger
erhältlich waren.
Bon Transhortwerthe» zeigen Staats-
bah« sowie Adria Avance», die «etien der
«an- «nd Betriebsgesellschaft, Kerdinaudsnord-
bahn, Lloyd sowie Lombarden bewegte« sich auf
ermäßigtem CourSnivra».
Aus dem Jndustrie-Aettenmartte wurde»
vrünner Maschiuenactien, die Aetie» der Nng.
ZuckerlndnstriegescKschaft, Galizifche Karpathen»
Petroleumgefellschaft, soivie Hirtenberger, Nen-
pädtcr Locomotivsabrit, KönigShofer Cement,
Stehrermühl, Türkische Tabak «nd Oesterr.
Eifenbahn-Berkehrsanstalt höher bezahlt. Rück­
gänge erfuhren Alpine, Rima, Präger Eisen,
Waffen «nd Simmeringer.
Renten zeigten mit Ausnahme der Oesterr.
Gold reute fast durchgrheuds Abfchivächnngen.
Devisen nnd Balrrten lagen auhaltcud steif,
v a« k e u.
24. Febr. geg. 23. Febr.
in Percenten:
«NgkoSank T'. TT T .... 124.25+ 0.25
Barrkverei« 136 75+ 0.75
«odeueredit 243.—— l.—
Coruurcreialbank 275.50— 0.50
Oesterreichische Creditactien. 238.85 -f- 0 80
Ungarische Creditactien^... 187.25—
Depositen. ....... 110.50—
Böhm. ESco mptcbauk .... 455.—— 8.—
Ricderösterr. Etzcomptebank. 144.——
Nugar. Eseomptcbank... 125.——
tzhpothctcnbank, nugar.... 183.—+ 1.—
Länderbank 118.50— 0.20
Landw. Kreditbank f. B... 03.50—
Mercnr ........ .217.——
Ocsterr.-ung. Bank .... 125.75 —0,75
Wiener Nnioubank ..... 155,— —0.75
Böhmische Uuionbank .... 134.25+ 0 25
ßvnoBteaski öanka ..... 133 25—
TranSP-rtwerthe.
«nsfiger 317.—
«an- n. Betriebs-Gesellsch. Ä 136.70
«ait* n Betriebs-Gesellsch. B 131.75
Böhmische Nordbahn .... 152—
vuschtehrader Bahn Lit. A. 313.—
vuschtehrader Bahn Lit. B 302.—
Dampfschiff-Aktie« 73.75
Dux-Bodenbacher.• *7*••• 137.—
Ferdinarrd-Nordbahn... 288.50
Graz-Mslacher ....»> 134—
Kaschaner ,00—
Czernowitzer .'T■.• i*-—
Rordwestbahti 1«? 75
Rordwestbahn Lit. B.... 12».—
Prag-Dnxer Bahn 03 50
Braa Dürer Prioritäten. .. 83.25
Gablouzer Prioritäts-Actie« 105-
Gabtouzcr Stamm Aktien- .74.—
Staatsbahn 137.40
Südbahn. 26 50
üdnorddeutsche.------
ene Tramway-Prioritäten. 116.5©
t*«e Tramway-Stammaetie» v» »v
gndnstrie-Werthe.
07—
804—
116.—
— 2.05
— 1.50
— 2 ,—
— 1—
— 1—
— 0.80
+ 0.50
+ 0.60
0.40
93 50—
Allgemeine «angefellschaft
vrüxer Kohlen
Brunner.•...•♦^
Dynamit
«gydyer.."
Erste Verkehrs .'••••
Erste Waggonleih ....
Elbemühl
Allgemeine Elektricität.
Internationale Elektrieita
Wiener Elektricität...
Ungar. Elektricität.».
326.—
102 .—
, 222—
180.75
> 84.-
— 0.50
+ 1-
— 1—
+ 0.50
— 0.50
+ 1.—
— 0.25
+ 0.50
tzirtenbergcr
Ä8
znigshofer Cement..
Leykamer ....»»»>
Liesinger... v.. ."
Sigl...
Maschinenbau Danek.>
Böhm. Montan....
Alpine Montan ....
Resselsdorfer Wageuba«
.. 137.—
— 2.—
t .144—
— 1.—
— 0.50
. f. 136.80
— 0.20
! s. 100-
+ 1.-
.100.-
+ »-
. 62.—
— 1.—
+ 2--
+ 2.-
. .240-
—
. .273.35
— 0.50
.. 225.50
— 0.50
RovdSöh'nischs Kohlen.
.. ", 452.—
—
Stordmrgar. Kohlen..
... 130—
— 1.—
Obernugsr. Hütte»..
.. .114.50
—
Perkmvosep
... 239.—
—
Voldi-Hütte
... 148.—
.
Präger Eisenindustrie.
— 5.—
Rima-Mnrauyer...
... 317.60
— 1.15
Nossitzcr Bergbau...
—
StudolphS-Hütte ....
... 144.—
—
Salgo-Kohle«
— 0.50
Schodttica
—
Siinmeringer
— 0.75
Stehrermühl
.. 185.—
+ 5.—
Trifailer ......
Tabak-Aetie«
+i.-
Nugar. allgem. Kohle«
... 80.—
Unionbau ......
... 115.—
— 0.50
Uuisn-Baumateriak..
... 100—
—
Bareser Eise»
.. .184—
— 1.—
Waffenfabrik
-3—
Waggonleih-Fnter. ..... 258.——
Waggonleih aügem 270.——
Westböhn-ische Kohlen .... 153.25—
Wiener Baugesellschast... 07.75 +0.25
Wienerberger ........ 234.50—
Zeitung 121.75—
Böhmische Zucker-Industrie. 127.75+ 0.05
Ungarische Zncker-Industrie. 178.50+ 2.75
Rente«.
Maircnte. T. ....... 99.55 —0.15
Silberrente 99.50 —0.10
Lesterrelchische Goldreute.. 08.75— 0.05
Insestitrons-Anteihe .... 87.40— 0.10
Ungarische Gvldrente .... 98.60—
N »«arische Kroneureute ... 94.05— 0.10
Oesterreichische Kroneureute. 88.50— 0.15
Geldmarkt. Die Situation auf dem
offenen Markte hat fich honte nur wenig
verändert uns stellte sich der Satz für erste Bank-
accopte auf 3*/. Prorcnt. Auch in Berlin hat sich
keine Veränderung im Gcldftande vollzogen «nd
notirte dort PrivatdiScont wie gestern 4 s /, Proc.
Bei der Wiener Hanpianstatt der Oesterreich.»
»ngar. Bank betrugen die Wechseiciureichungen
ungefähr 8üö 300 Kronen, denen Fälligkeiten
in derselben Höhe gegenüberstanden.
Nach Schluß der MittagSbörse
notirten: Oestrrreichische Credit» Aktie«
236.85, vngar. Coesit-Aciien 187.25, Anglobank
124.25, Wiener Bankverein 135.55, Wiener
llnionvank 155,70, Lünderbank 118.50, Staats»
bahn 137.70, Lombarden 28.80, Elbethalbahn
124.50, Rordwestbahn 121.—, Tabak 142.50,
Alpine 273.—, 9Hma- Wuranyer 318.25, Mai»
Rente 99.70, Ungarische Kronen Reute 94.05,
Tnrken-Lose 126.25, Marknoten 118.75.—
Tendenz: Fest.
Abends blieben: Oesterr.Creditactien
237.10, Staatsbahn 137.70, Alpine 273.25.—
Tendenz: Fest.
Berlin, 24. Februar. (Fondsbörse). Papier-
rente 99.—, Silkerrente 98.90, Oesterr. Goldrente
100.—, Ungar. Gvldrente —.—, Creditactien 237.—,
Staatsbahn 140.50, Lombarden 29.90, Dux-Bodenbacher
—.—, Vuschtehrader Lit. B —.—, Dortmund Er. E.
Act. 183.25, DiSc.-Camm. 195.90, Dritte Orientanlcihe
—.—, Oestcrreichische Banknoten 84.60, 2 Monat
Wien —.—. Kurz Wie» 84.50, London kurz 20.49,
London lang 20.30'/», Paris 81.35, Amsterdam 169.—,
Rubel Cassa 216.65, Rubel Ultimo —.—, Harpener
232.—. Laura 275.75, Hibernia 237.50, Gelsenkirchener
214.50.— Tendenz: Fest.
. Creditactien 237.—, Staatsbahn
140.50, Lombarden 29.90, Rubel Cassa 216.65, Rubel
Ultimo —.—, Ungar. Goldrente 99.—, Ungar. Kronen-
rente 93.50, Disc.-Comm. 195.90, Italiener 94.60,
Italiener Ult. 94.75, Vuschtehrader —.—. Tendenz:
Fest auf Meinungskäufe und Deckungen zum Ultimo.
Frankfurt, 24. Februar. (Schluß-Course.)
Creditactien 236.70. Staatsbahn 140.10, Lombarden
29.70, Papierrente 99.10, Silberrente 99.— Goldrente
100.15, Ungar. Goldrente 98.75, Ungar. flronenrente
93.75.— Tendenz: Fest.
Nachbars«: Creditactien 336.70, Staatsbahn
140.10, Lombarden 29.70.
Frankfurt a. M., 24. Februar. (Eff.-Soc.)
Credit.Aktien 236.80, Staatsbahu —, Lom­
barden 20.80, Sikberrente —.—.— Tendenz:
Fes»
Baris, 24. Februar. (S ch l n ß- C o« r f e.) 3°/«
amortistrbare Rente 100.—, 3°/ 0 Rente 101.25, 3'/,%
Rente 102.72, Italienische Rente 93.70, Oesterreichische
Bodencredit 1238, Staatsbahn —.—, Lombarden 166.—,
Wechsel auf London 25.18.5, Oesterr. Goldrente 100.50,
Ungar. Goldrente 99.40, Ottoman. Bank 578.—, Tabak
294.—, Türken-Lose 130.—.— Tendenz: Fest.
London» 23. Februar. Silber 27.37. (Parität
96.15)
Rew-Aork, 23. Febniar. (E.-B.) Wechsel aus
London 4.83'/t, Silber 59.75 nom.
Dom Waareumarkte.
Getreide.
Prag, 24. Februar. Roiirunge« der Präger
Prodrrcten-Börse. Die amtlichen Rotirungen der
Producten-Borse lauten (Alles per 50 Kilogramm):
Weizen transito: böhmischer 76—81 Kilogr. K. 8.10
bis K. 8.85, ungarischer 78—80 Kg. K. 8.70 bis
K. 9.05, mährischer 78— Kg. K. 0.— bis K. 0.—,
defect K. 0.— bis K. 0.—, alter böhnnscher K. 0.—
bis K. 0.—, Roggen transito: böhmischer 71—75 Kg.
K. 7.15 bis K. 7.50, ungarischer— Kilogr. K. 0.—
bis K. 0.—, mährischer— Kilogr. K. 0.— bis K. 0.—.
Gerste Ausstich K. 8.— bis K. 8.15, Prima K. 7.50
bis K. 7.6«, Mittel K. 7.— bis K. 7.20, MercantU
K. 6.70 bis K. 6.90, Saatgerste K. 0.— bis Ä. 0.—.
Hafer transtto: Wcißhafer K. 5.90 bis K. 6.05.
Mercantil K. 5.65 bis K. 5.75, Saathafcr K. 6.10,
defect K. 5.20 bis K. 5.40. Mais transito: ungarischer
1898 K. 0.— bis K. 0.—, Cinquantin 1898 K. 0.—
bis K. 0.—, Neumais K. 6.35 bis K. 6.40, Cinquantin
1899 K. 7.— bis K. 0.—, Wicke: böhmische K. 8.10
bis K. 8.25, galizifche K. 7.60 bis K. 7.75, ungarische
K. 0.— bis K. 0.—, Malz per 50 Kilogr.: l». K. 0.—
bis K. 0.—> Ila. K. 0.— bis K. 0.—, Hülsenfrüchte:
Bohnen: Speisebohnen K. 9.— bis K. 10.—, Futter­
bohnen K. 0.— bis 0.—.— Erbsen: Kocherbsen gelb
K. 9.50 biS K. 10.50, Kvcherbsen grün Ä. 10.50 bis
K. 11.75, Futtererbsen K. 0.— bis K. 0.—, Linsen
K. 12.— bis K. 24.—.— Kartoffel: Speisekartoffel
K. 2.35 bis K. 2.40. Brennkartossel K. 1.40 bis K. 1.7V.
Mohn: blauer böhmischer K. 25.— bis K. 26.—,
russischer K. 24.50 bis K. 25.50, grauer böhmischer
K. 23.50 bis K. 24.—. Kümmel: böhmischer K. 31.—
bis K. 33.—, holländischer K. 34.— bis K. 35.50,
aalizischer K. bis K. —.—. Hanfsaat: galizifche
K. 12.— bis K. 13.—. Pflaumen transito: böhmische
K. 15.— bis K. 18.—. bosnische 110/120 bis 80/85
K. 18.50 bis K. 32.—, Sauerkirschen transtto K. —.—
bis K. —.—, Süßkirschen transito K. —.— bis K. —.—,
Birnen transtto K. 12.— bis K. 25.—, Apfelschnitte
transito K. 10.— bis K 12.—. Klcesaat: roth K. 43.—
bis K. 80.—, weiß K. 31.— bis K. 50.—, Jncarnat
K. 0.— bis K. 0.—. Preßhefe: Eetreidepreßhefe K. 70.—
bis K. 80.—, Bierprcßhefe K. 24.— bis K. 30.—,
getrocknete Cichorienwurzel K. 8.10 bis K. 8.20.
Wien, 34.Februar. (Börse für landwirtb-
schaftliche Producte.) Nachmittags haben Cuiqe
und Tendenz ein wenig nachgegeben, da das Essectiv-
geschäst einen unbefriedigenden Verlauf nahm und dies
neuerlich zu Abgaben auregis.— Esiectio blieb das
Geschäft in Weizen auch weiterhin schivach, die Tendenz
unverändert, die Preise 5—10 Sg. billiger als vor acht
Tagen. Roggen war bei geringem Verkehr 5—10 H.
billiger. Gerste vereinzelt gefragte Sorten sind kau»
zu haben. Angebotenes nahezu ohne Käufer. Mais fest.
5 H. höher, Hafer matt, 5 H. billiger, nur Ausstich
behauptet.
Um 4'/, Uhr Nachmittags blieben:
Frühjahrsweizen st. 7.62 bis 7.63, Mai-Juni»
Weizen fl. 7.73 bis 7.75, Herbstivclzen fl. 7.94 v»
7.95, Frühjahrsroggen fl. 6.66 bis 6.67, Herbstroggen
fl. 6.74 bis 6.75. Mai-Juni-Mais fl. 5.38 bis 5.38h
Frühjahrshafer fl. 5.49 bis fl. 5.50, Mai-Juni-Häfer,
fl. 6.29 bis 5.30. 5.41 bis 5.42, August-September-
Raps fl. 12.45 bis fl. 12.55, Januar-April-Rüböl
fl. 32.50 bis fl. 33.50.
Hambnrg, 24 Februar. (C.-B.) Weizen,
flau. Holst. 147.— bis 151—, Roggen, flau,
Mecklenburger 140.— bis 145.—, russischer, ruhig,
106.— bis 107.—. Wetter: Schön.
PariS, 24 Februar. (C.-B.) Weizen ruhig
per Februar 20.—, per März 19.90, per März-Jum
20.15, per Mai-August 20.85.— Mehl träge, per
Februar 25.90, per März 25.90, per März-Junl 26.30,
per Mai-Augnst 26.95.— Wetter: Unbeständig.
Mehl und Mahlproducte.
Prag, 24. Februar. (Notir. der Präger Producte»»
börfe.) Gries per 100 Kilogramm transito: K. 29.—
bis K. 30150, Weizenmehl transiw: Nr. 0 K. 29.— bis
K. 30.50, Nr. 1 K. 28.— bis K. 29.50, Nr. 2 K. 26.50
bis K. 28.—, Nr. 3 K. 25.50 bis K. 26.—. Nr 4
K. 23.50 bis K. 24.—, Nr. 5 K. 22.— bis K. —.
Nr. 6 «. 20.— bis K. —, Nr. 7 K. 17.50 bis
K. ——, Nr. 8 K. 14.— bis K. —.—. Roggenmehl
transiw: Nr. l Kr. 22.50, Nr. ll K. 21.50, Nr. lU
K. 18.—, Nr. IV K. 14—. Weizenkleie transito. fei«
K. 10.80 biS K. 11.—. grobe K. 10.80 bis fl. 11.—.
Rvggenkleie transito: fl. 11.50 bis fl. 0.—, Fußmehl
per 100 Kilogramm transtto: fl. —.—. Schrott per 100
Kilogramm transiw: fl. 11.50. Rollgerste transiw:
Rr. 4/0 fl. 44—, Nr. 3 0 fl. 44.—, Nr. 2 0 fl. 43.—,
Nr. 0 fl. 42—, Nr. 1 K. 40.—. Nr. 2 fl. 39.—'
Nr. 3 fl. 37.—, Rr. 4 K. 35.—, Rr. 5 fl. 34.—'
Nr. L fl. 32.-. Nr. 7 fl. 29.-.
He» u«d Stroh.
Prag, 24 Februar. (Notir. der Präger Producte»«
börfe.) He» per 50 Kilogramm tmnsiw: gepreßt fl. 3.50
bis fl. 0.-^ angepreßt fl. 3.85 bis fl. 4.—. Stroh:
Langstroh fl. 2.— bis fl. 0.—, Futterstroh fl. 0.— btft
K. 0.—, Streustroh fl. 1.25 bis K. 1.30.
Wochenmarlt.
flL«lggratz, 24. Februar. (Wache»«», 4g.
Verkauft wurdeu per Hektoliter: Wetze« fl. 5.80 V§


[ 2023-06-29 10:33:05.436 - 19000225 - Seite 34 ]
Präger Tagblatt Nr. 55.
*.30, «ont fl.' 4.60 bis 4.90, Gerste fl. 4- bis 4.25
Haft» «. LLO bis 2.50. Wickmfl. 5.25 bis 6.—, Erbse»
S. 7.50 bis 8.75, Linsen fl. 11— bis fl. 14—,
HkapS fl. 0.— bis 0.—. Mvhu fl. 15.— bis 15.50,
Leinsaat fl. 8.50 bt» 10.-, Rothklee fl. M.— bis
SS.—, Weißklee fl. 28.- bis fl. 50.-, Wuudkl«
ß. SO.- bis fl. 85.—, Slstke fl. 45.— bis fl. 52.—,
Zuearnat fl. 16.— bis fl. 18.—, Erdäpfel fl. 1.25 b>S
% 1.40, Bnttrr fl. 0*0 bis fl. LSO. Tapfen 13 bis
14 ft. per Kür.» Eier per Schock fl. 1.70 bis fl. 1*0.
H-pfe«.
U. SUirnber,» 24. Februar. (Priv.) Ruhmer
«erkehr, Wochenumsatz 700 Ballen. Zufuhren 350
Balle«. Tendenz für Prima fest. Frühlmgswetter.
Kleesaate«.
Hamburg, 23. Februar. (Original-Bericht von
A. Liefman» Söhne Nachfolger in Hamburg.) Roth-
Nee: Der Markt für inländisch Rothklee war in der
letzten Woche etwas (ruhiger trotzdem find aber keine
S ceisconcesfionen gemacht worden, denn das Angebot
eibt verschwindend klein. Amerikanisch Rothklee er­
freute fich sehr großer Nachfrage aus allen Richtungen,
besonders auch aus kreisen, die fich in früheren Jahren
ablehnend gegen dies« Provenienz verhalten hatten.
In Folge des allgemein lebhaften BegehrS haben fich
die diesseitigen Lager stark gelichtet und einige tausend
Ballen sind wieder von Amerika herbeordert worden.
Bei der fortschreitenden Saison wird eS sehr bald zu
spät sei», noch weitere Bezüge von Amerika zu machen;
indem «S zu lange dauern würde, bis die Saaten vom
Innern der Bereinigten Staaten zu den Hafenplätzen
gelangen. Eine Knappheit von amerikanischer Roth-
saat in Europa gegen Schluß dieser Campagne steht
zu erwarten. A l s y k e ist bei schwachem Angebot mehr
«fragt. Weibklee glatte Consumwaare sowie hoch­
feine Qualitäten find jetzt leichter verkäuflich. Gelb­
klee ruhiges Geschäft in allen Sorten Luzerne
findet bei steigenden Preisen gute Beachtung und
größere Umsätze find zu verzeichnen. (Thymothe und
andere Gräser bei.ruhigem Handel ziemlich un­
verändert.
«äffe«.
Havre, 24. Februar. (C.-B.) Sautos good «wer.
per Februar 44.25, per Juni 46.—.
Neto yorl, 23. Februar. (C.-B.) Kaffee Rio fair
Nr. 7. &l„ nom.
Zucker.
Prag» 24. Febr. (O.-B.) Sowohl im Auslande
als auch hier herrschte heute fast vollkommene Geschäftz-
still«; Preise, welche anfangs aus der Höhe der gestrigen
Schlußnotiz standen, haben später auf ermäßigte Aus-
landcourse 5 Heller nachgegeben.
Der Vormittag vertief bei Geboten von K. 25.40
Aussig umsatztos, Nachmittags hielt sich das Geschäft
bei den erreichbaren K. 25.35 in äußerst limitirten
Grenzen, da selbst bei diesem Preise wenig Kauflust
bestand.
Prag, 24 Februar. („Pr. Z.") Weiße Waare.
Raffinaden find ruhig und verzeichnen unverändert
S. 84— ab Fabriksstation bei Waggonabschlnß, K. 85
bei kleineren Quanten.
Pike. Trieft ruhig, geschästslos. 'Centrisugals
prompt K. 26'/» bis K. 27'/, Waare.
Granulated ruhig; First MarL prompt
Sh. Il.l'/,, Mai-August Sh. 11.4'/, Verkäufer.— Es
scheint, daß Indien im Markte ist.
Trieft, 24 Februar. 12 Uhr 00 Minuten.
Ruhig, zuwartend. Prompt 26.50 bis 27.50 Waare.
Trieft, 24 Februar. Die Anfuhren in letzter Woche
betrugen circa 4550 Tons, die Ausfuhren circa 3350
Tons. Borrath circa 18.900 Tons Raffinade gegen
17.700 Tons vor emer Woche und 11.900 Tons vor
einem Iah«.
Magdeburg, 34 Februar. 5 Uhr— Mn. (T.-B.)
Per Februar 9.80— Läufer. 9*5— Verkäufer, per
März 9.80— Käufer, 9.85— Verkäufer, per April
9*3'/, Läufer, 9.85— Verkäufer, per Mai 9.85—
Käufer, 9.90—, Verkäufer, per August 10.05— Käufer,
10.07'/, Verkäufer, per Ortober-Decembcr 9.37'/, Käufer,
9.45 Verkäufer.— Tendenz: Ruhig. Wetter: Trübe,
Warm.
Hamburg. 24. Februar. 3 Uhr 00 Min. (T.-B.)
Per Februar 9.77'/, Geld, 9*0- Brief, per März
9.77'/, Geld, 9.80— Brief, per April 9.80— Geld.
9.82'/, Brief, per Mai 9.85— Geld, 9.87'/, Brief, per
Juni 9.92'/, Geld. 9.95- Brief, per Juli 9.97'/,
«db, 9.97'/, Brief, per August 10.02'/, Geld, 10.07',
«rief, per September 9.92'/, Geld, 9.95— Brief,
per October 9.37'/, Geld, 9.40— Brief, per November
9*5— Geld, 9.37'/, Brief, per December 9.40— Geld,
9.42'/, Brief, per Januar 9.45— Geld. 9.50— Brief.
Tendenz: Ruhig. Wetter: Prachtwettcr.
PariS, 24. Febr. (C.-B.) Rohzucker 88° disp.
lvco 28.25 bis 29.25, ruhig.— Weißer Zucker
f&. 3 per 100 Kgr. Matt. Per Februar 29*0, per
März 20*0, per März-Juni 29.67, per Mai-August
30.2.^.— Raffinaden 103.50.
Paris, 24. Februar. 3 Uhr 40 Min. (Tel.-Ber.)
Her Februar 29.37. per März 29.50, per März-Juni
».75. per Mai August 30,25.- Tmde^ Ruhig
Sen« 34.
London, 24 Februar. 3 Uhr 35 Min. (Tel.-Ber.<
Per FÄruar 9/8»/. Werth,per März 9,8'/, gehand.,per
Mai 9/9'/. Werth, per August 10/11'/. Werth.—
Tendenz: Ruhig.
Stzew-Vork, 23. Februar. (C.- B.) R. MuSrow
3'/„ R. Centrifugal Refßning 4'/,.
Spiritus.
Prag» 24. Februar. (O.-B.) Die Woche schließt
in ruhiger Stimmung bei behauptetem Prcisstande von
K. 38.50 für Stationswaaren und K. 112'/« bis 112'/«
für Triplo. Für Termine herrscht fortgesetzt gute
Kauflust und wird ein Report von —1 Krone ge­
fordert und bcwUligt.
Berlin, 24. Februar. (C.-B.) 70 M. Verbrauchs­
steuer per 100 Liter zu 100 pCt. nach Tralles. 70er
47.50.
Hamburg, 24. Febniar. (C.-B.) Spiritus.
(Jnclnfive Faß. RegnlirungspreiS.) Per Februar 20.75,
per Februar-März 19.62, per März-April 19.37.—
Still.
Paris, 24. Februar. (L-B.) Spiritus. Per
Februar 37.—, per März 37.25, per.Mni-August 37.75,
per Sept.-Dcc. 36.25.— Träge.
Metave
London, 23. Februar. Kupfer per Caffa 74 Pfd.
St. 15 Sh. (75 Pfd. St.— Sh. 0 D.), 3 Monat 73 Pfd.
St. 10 Sh. <72 Pfd. St. 10 Sh. 0 D.)— Zinn per
Caffa 142 Pfd. St. 10 Sh. (143 Pfd. St. 15 Sh.),
~ Monat 133 Pfd. St. 15 Sh. <135 Pfd. St. 15 Sh.)—
Blei per Caffa 16 Pfd. St. 12 Sh. 62(16 Pfd.St.
10 Sh. 0 D.).— Zink per Caffa 21 Pfd. St. 12 Sh
(21 Pfd. St. 17 Sh. 6 D.).
R ü b ö 1
Hamburg, 24 Febniar. (C.-B.) R ü b ö l locv
54.—.- Fest.
Paris, 24. Februar. (C.-B.) R ü b ö l per Februar
57.75, per März 57.75, per Mai-August 58.—, per
Sept.-Dec. 59.25.— Trüge.
Trockeve Häute «uS Felle.
Prag, 24. Februar. (O.-B.) Die Umsätze in
trockenen Häuten sind momentan sehr mäßig. Allein
da die Zufuhren ganz unbedeutend -and die Vorräthe
stark gelichtet sind, können sich die Preise mühelos be­
haupten. Roßhäute tendircn flau und alle Offerte
werden als zu theuer abgelehnt. Dagegen haben
Schweinshäute fortgesetzt gute Nachfrage. Trockene
Kalbfelle tendiren im Gegensatze zu nassen recht
fest, da die Vorräthe nur klein find. In Schaf:
feilen ist das Geschäft sehr schwer geworden, da die
Gerber in Folge des Wollpreisrückganges kerntrockene
Felle billiger kaufen wollen. In Lammfellen
herrscht normales Geschäft; zumeist werden Macedonier
gehandelt. Für Hasen zeigt sich bci den Fabrikanten
noch keine Kauflust. Von H i r s ch f e l l e n sind in
Sommer- und Herbstmaare keine Lager vorhanden,
während Wmterwaare billiger wurde. R e h f e l l e
tendiren fest. Kanin ist fortgesetzt lebhaft gefragt,
ebenso in letzter Zeit auch Wildkanin.
H ä r i« g e.
Wien, 23. Febr. (Oriq.-Bcricht der Gebrüde
Neu mann, Wien.) Der Markt in allen Gattungen
"äringen lag im Lause dieser Woche sehr fest. Der
Import dieses Artikels geht für diese Saison seinem
Ende entgegen und die vorräthigcn Ersthandpartien
fanden grötztentheils Käufer zu befriedigenden Preisen
wurden schott Crownfulls Marke P. A. F. verzollt
frachtfrei Bahnhof Tetschen pro >/, Tonnen bis Kronen
73'/,, '/, Tonnen bis Kronen 77'/, bezahlt. Matjes-
Häringe Castlcbay notirten pro Halbtonnen bis 90 K.,
'/■* Tonnen K. 47.—, Aalfische fmarinirte. Marke öl in
Originalgebinden, 20"/« Tara bis K. 250.—, Picklcv-
eringe Marke GN 00 K. 2.05, Nr. 0 K. 1.90 Nr
»: /-7?°b Men, per Caffa 20°/. Sconto oder 4 M.
Ziel. Flachfisch Isländer 1899 kwurden einige Schiffs
bunde verölst ftanco Bahnhof Wien per 100 Kg. ä 170
Kronen abgesetzt, in sonstigen marinirtcn Fischwaareu.
wie auch in Oelsardineu, Salzsardellen war mittelguter
Absatz zu unveränderten Preisen.
«hM-Salpeter.
Bericht von der Firma Mauriee H alpheu tu Prag.
Hamburg, 24 Februar. 2 Uhr 45 Mn. Heutige
Notirungen: Per Januar-Februar Mk. 000—, per
Februar-Mär» Mark 8.77'/,, per März Mk. 6.77-/.
per Aprfl Mk. 8.70 per 5j »«. bekannte Hamburger
Condittouen ab Kahn.— Markt Ruhig.
Baumwolle.
Livrrpvol, 24. Februar. (C.-B.) Umsatz 7.000
Ballen. TageS-Jmport 27.000 Balle».— Tenders in
Docket« (je von 100 Ballen) 0 «allen.- Tendenz:
Fest.
Midi. Amerikaner 5er Juli-August 4"/„. per Augusi-Sept. 4«/,.,
per vepiember Oktober 4'°... per October-Nooenihrr
4' /»«, Per Nollcmbe!--Decemb:r 4'°/„.
25. Februar 1900.
Petroleum.
Hamburg, 24. Februar. (C.-B.) Petr»leum Staub,
lvco 8.35.— Ruhig.
Eise«.
GlaSgnw, 23. Februar. (Roheisen.) Mixrd
nwnbers warrantS 69 Sh. 9 D., WarrantS Middles-
bowugh III. 69 Sh. 5 D.
Aus dem Amtsblatt« der „Pr. Ztg".
Pom 24 Februar.
«LuoflerrschastS-Register.
Firma-Prototollirnngen. In Prag. Bei der
Genoffenschastsfirma „VLIvioleL zecknota „Kovuost"
v Pridrawi, rapsauä «poleäeuatvo s ruäenim odme-
renz-m", der veränderte Art. 9 der Statuten; die Vor­
standsmitglieder: Mathias Svarstek, Bergmann in
Pribram, und Wenzel Tesärck, Bergmann in Birken-
berg (neu) und Mathias Svaigstil und Emanucl Kaiser
(wieder), von welchen Mathias Svaigstil als Director
und Mathias Svaiicek als deffen Stellvertreter fun-
S iren wird, die beiden übrigen find Beisitzer. (Die Bor-
andsmitglieder, Joseph Jefek und Franz Häjek ge­
löscht.)— Bei der GenoffenschastZfirma „VLeodecoä
nLIoLna v Larlinö, rapsanö spoleöeuLtvo s rneenim
odwoesn^'w", das Verwaltlingsansschußmitglied Joseph
Broz, Casfcnerzeuger in Caroiinenthal. (Das Ausschuß­
mitglied Joseph Sakar gelöscht)— In Brüx. Die
Genoffenschaftsfirma „Schuhmacher Rohstoff-Verein stir
den politischen Bezirk Kaadcn, registrirte Genoflonschaft
mit beschränkter Haftung", mit dem Sitze in Kaaden,
die Vorstandsmitglieder: Albert Pilz (Director), Joseph
Zörkler (Cussier) und Alois Sedlaczek (Controlor), sämmt­
lich Schuhmacher in Kaaden.
TageS-Unzeiger t»r Hrag. E«»nt»z.L5. Februar.
Kaihol.: Walburga. Lrot.: Lictor.— SoLlliN-Aus«aog 8 Uhr d4 Mi».
- Sannea-llntergans b rh gg Min.— Wonder-AusLaag 4 Uhr 4
Stil. Morgen»— «mündige» «eSel in der St CajetinS-Uirche.—
atttÄBnben in der BIb-iotbek der l. t. ieLnilLen HoebiUmle. Hnr«
Mk Nr. 248-1, »on 9 Uhr Sarmitiag» bi» 12 Uhr Mittag».—
LeleSnnden in der »ibUoihet bet ilnnSgeaerde Sintern»» im 3iub»t«
phinmn, geöffnet »an 18 Uhr Vormittag» biö 12 Uhr Mitiagr.—
»emtlde- und Ikupterftich-Tabinei im »udolphinsm, geöffnet »sa
U Uhr Vormittag» H» I Uhr Nachmittag».— Kunsigewertlichel
Muieum»mRudsldhinum, geöffnetooniaUhrBorrn. bi»»UbrNaÄm,
- Technolsgischc» Bewrrbcmuseum der Präger Handels- nnd Sewerbe-
kammer. geöffnet von 9 Uhr Vormittag» bi» 12 Uhr Mittsg».—
Sen>erie-Ierei«r-Ai»1i»ihel von 9 Uhr di» 12 Uhr Mittag"—
Sermaaenie Knnilaustzellung >u Mcolau» Lehman»'» knuffhand-
lang »on 9 Udr Vormittag» ÄS 12 Uhr Mittag». Enttu 20 kr.
De rgnüayngsanzeiger.
Sonntag, den 25. Februar.
Theater Variete, Caroliuenthal: Zwei große
Doi-stelluugen, 3'/, und 8 Uhr.
Hotel „Zur Stadt Wie«". Hybcrnergaffer
Lorstellung, 8 Ubr.
Restauration des Deutschen Handwerker­
vereines: Concert, 5 Uhr.
Restauration „Zur Quelle", Bubentschr
Concert, 3'/, Uhr.
Grabeukeller: Concert Sicveringer Terzett.
»Olympia«, Pilsener Restauration, Ferdi-
aandftraße und Martinsgafle: Vorstellung, 8 Uhr.
Restauration Svkora, Zeltncrgaffc: Vor­
stellung, 8 Ubr.
Nestauratiou auf der Schützeninscl:
Militär-Concert, 6 Uhr.
Grand Hotel (Wintergarten): Zwei Mifitär-
Concrrte, 3 und 7'/, Ubr.
Elite- VerguiigungS- Etabliffement „Hotel
Bavaria": Vorstellung. 8 Uhr.
Conrcrtsaal Llicka'S Brauhaus, Porst:
Militär-Concert.
St. k. Hofbierbrauerei, Stephans- Gaffe r
Vorstellung, 3'/, Uhr. Militär-Concert, 7 Uhr.
s« t t o- 3 i e h« n g.
Linz,
24. Februar.
ttt»
59
59 24
71
Trieft,
24. Februar.
77
27
51 69
8
Meteorologische und magnetische Beobachtungen
»er k. k. Sternwarte tu Drag vom 24. Februar.
S
9 Uhr Abend
i Nachm.
«Ee
£5 w
li&
74702
74804
| 5f
LrsL
bi
4-s
W o
l‘i
-I-
f~=
SsS
i®
Sä
ll
ss£
60
H
® i
||
1 s
il
23
93
gr.bew
1
*)! 9*ß'i
27
87
0 s. schw.
trüb
S«S'
94
60
ONOsch-
f. trüb
S«S'
*) Nebel, Thau. Nebel, Thau.
Extreme der Temper. des ÄorrageS: Maximnm: 8'1«
Minimum: 40'
SiiederschlaaLmeua« in Millimetern: 03


[ 2023-06-29 10:33:05.436 - 19000225 - Seite 35 ]
25. Februar 1900.
Präger Tagblatt Nr. 55.
Seite 86.
Der Rathgeber 40.
(2050) J»sepb Schmidt Offerts». Sandwirth,
stbaftliche Vereine Rathgeber S. December 18SS, (9514)
Aandwirthschaft"; Nummern von der Expedition.
(2052) Junger Engländer. Englisch- Unter-
*tt&tSbrtefe" von Lloyd-Langenscheidt (18 fl. 30 fr.j.
(1926) 3£»+ Neffen erben den Nachlaß deS
Onkels zu gleiche« Theilen, ist ein Neffe vorvrrstorben,
tz erbt deffen Kind den seinem Vater gebührenden
Antheil.
(1925) Auskunft Prag. Sie haben nnr die
Capitalszinsen zu fatiren, die Sie thatsächlich bezogen
haben. Der Pflichttheil von Kinder» nach Eltern
betrügt die Hälfte der ihnen sonst zugekommenen
Crbportion.
(1927) Pflichttheil. Es hängt nicht vom guten
Listen Ihre? Vaters ab, Ihnen den Nachlaß Ihrer ver­
storbenen Mutter z» übergeben. Sie sind ber-Lt gt, den
tzanzen Nachlaß unbeschadet des Erbrechts Ihres Vat-rz
1« verlangen. Die Eltern sind verpflichtet, den Töchtern
bei ihrer B-rheiratbung ein ihrem Stand und Vermögen
entsprechendes Heiratbsgut zu geben, und in derselben
Art liegt es den Eltern des BrLut'gams ob, ihm
tine ihrem Vermögen entsprechende Ausstattung z» geben.
(1959) Hoffnung LStt. In einzelnen Enrorien,
pie Teplitz, Carlsbad werden in den dortige» Spitälern
arme Kranke nneutgelilich aufgenommen. Das Gesuch ist
an die betreffende Krankenhaußdirection zu richten.
(1767) «rag. Wenn auch bei gewerbsmäßig her­
gestellten Photographien die Rechte des Urhebers dem
Gcwerbsinhabcr (Photographeu) zustehe» und Letzterer
Über die von ihm erzengten Photsgrapliien nach feinem
Ermessen verfügen kann. io darf er dessenungeachtet von
Photographien keinen Mißbranch mache,»;, insbesondere,
»enil hiedurch die Ehre und das Ansehen dritter Perso­
nen verletzt würden.
(1714) Religion. Die CultuSgeMircho ist bei«
pflichtet, für den Religionsunterricht zu (gegenj Sie
jnöffeu die Erledigung des LandesschulratheS abwarten
Und könne» dann rccurriren. Da der Religionsunterricht
picht ertheilt wird, kann auch selbstverständlich im
Zeugnisse eine Elaste anS Religion nicht ersichtlich ge­
macht Werden.
(1712) Wer hat Recht. Jede Versicherungsan­
stalt behält sich vor, einen ihr gemachten Antrag auch
abzulehnen; d»S Arlebnnngsrecht hat nnr die Anstalt
stnd nickt Sie; Sie sind an den Anirag solange ge­
bunden, als er nicht von der Anstalt zurückgewiesen wird;
im gegebenen Falle ist das Rechtsgeschäft beSUalb un-
svirkiüm, weil Si- miuderjähcig sind; Ihr Vater kann
ju einer Leistung nicht verhalten werden.
(1880) H. M. Brüx. 1. In Prag wird an Ge-
tzle'indezu'chlägen bemessen: ein« Miethzinsumlage bei
einem Zins von über 100 fl. bis 300 fl. 4 sgerc. und
von über 300 fl, 6 Perc., ferner ein 25 Perc. Gemeinde-
zuschlag und eine 14 Pere. Schulumlage— in Earoli-
peuthal: ein Gemeindezuschlag von 32 Perc., für die
böhmiichen Schulen ein 8pct. Sckulbeitrag, für die
dcut'chen Schalen ein 6pct. Schulbcitrag und eine 4pct.
Mieihzinsumlage; in der Wci berge eine 17pet. Schul-
«Mlaae und 17 Pct. Gemelndcumlage, Miethzinsnmlagc
bis 100 fl. 3 Pct., bis 308 fl. 4 Pct. und über 300 fl.
LPrt.; Smichow: ein29'/,vct.Gemeindeznschtag und ein
6> ,vct. Schuldcitrag. 2. Dir Beitrage der Miether zum
WasserzinS und zur Stiegenbeleuchtung sind nicht
Überall gleich.
(1984) RathloS Pilfeu. 1. Sittenzeugnlffe (zu
Unterscheiden von Wohlverhaltungszengniffen) werden
von den Gemeindebehörden ausgefertigt, Competcut zur
Ausfertigung sind die Gemeindebehörden, und zwar
picht nur die Heimaths-, sondern auch die Aufenthalts­
gemeinden; Letztere jedoch nur insoweit, als sich das
Zeugniß auf die Zeit beschränkt, in der der Bewerber
seinen Aufenthalt in der betreffenden Gemeinde hat.
Competent zur AuSfolgung von 'lüohivcrhaltunaszeug-
piffcn des Inhaltes, daß der Beioerber unbescholten im
Sinne des allgcm. Strafgesetzbuches ist. sowie auch daß
gegen fein politisches Verhalten nichts Nachtheiliges
vorliege, sind die landessiirstlichcn Polizeibehörden und
die Bezirkshauptmannschaften «Präger Magistrat).
(1985) E X. Victualicnhandlungen und Gewerbe
nach 8 38 haben Sonntag 11 Uhr ihre Geschäfte zu
^(1986) L. M. R. 10«. Zur Genossenschaft ge­
hören die Arbeitgeber und ihre sämmtlichen Hilfs­
arbeiter, gleichviel ob diese beim Arbeitgeber oder wo
immer wohnen. Nicht im Gewerbe beschäftigte, sondern
stur die gewöhnlichen Hausarbeiten verrichtende Dienst­
boten gehören nicht zu dein gewerblichen Hilfspersonal.
Es sind alle Arbeiter, Stepperinnen, Näherinnen bei der
Genossenschaft anzumelden.
(1987) Thcrcse 100. Durch zehnjährigen, un­
unterbrochenen, vom 1. Januar 1891 an zu berechnenden
Aufenthalt in einer Gemeinde kann man daS Heimaths-
recht erlangen. Da Sie nach Prag übersiedeln, so können
Sie das Hcimathsrecht der Weinberge nicht erlangen.
(19W) A. M. Lkdetsch. Eme Polemik nicht
rathsam. Da Sie diese Sache einem Rechtsfreunde
übergeben haben, müssen Sie seinem Rath folgen.
(2056) A. L. Komata», Bei Verlust einer Sen­
dung ersetzt die Postanstalt nebst den berichtigten Ge­
bühren den bei der Aufgabe angegebenen Weich. Der
Sckasenersatz ist sofort nach vollständiger Erhebung des
Verlustes zu leisten. Machen Sie eine neuerliche Ein­
gabe an die Postdirection, die ebenfo wie die Quittung
über den empfange«« Entschidlg«n-»det«g stempek-
frei ist.
(1981) H. S. vnfcha. Wen» zum LricheutrauS-
port ein Leichenpatz seitens der vezirkshauptmannlchaft
ertheilt wurde, so konnte anstandslos die Leichenbclkrde-
rung geschehen; e» war blos von dem Anlangen
der Leiche aus dem Friedhof« d«S Bestimmungsorte» die
Gemeinde rechtzeitig zu verständigen, wo bau» die vor­
schriftsmäßige Versorgung und Verpackung zu prüfen war
unter Abnahme des Peichenpassr» und Leichenbcschau-
scheineS. Der Districtarzt hatte daher keine DerstSndigung
zu erhalten und die Verzögerung wurde nur durch un­
richtige Auffassung der Bestimmungen der LeichenpaffeS
hervorgerufen, weshalb eine Beschwerde oder die Geltend-
machung eines Schadens ganz erfolglos bliebe.
(1956) RathloS. Israelitische Anstalten für ämvnat-
tiche Kinder bestehen bier nicht.
(1957) Alter Abonnent. Die BezirkShanptmanu-
schast kaun die Bewilligung z»m Ausverkauf nnr auf die
Dauer von drei Monaten zu ertheilen. Für eine längere
Dauer, und zwar längstens dir zu einem Jahre, kann
die Bewilligung bei besonders berücksichtigungSwürdigen
Umstände» nur von der Statthalterci ertheilt oder ver­
längert werde».
(1960) Recht oder Unrecht. Sie sind nicht be­
rechtigt eine Abfertigung zu verlangen, sondern nur Ein­
haltung der dreimonatlichen Kündigungsfrist. Die Cor-
respoiideuz betreffend die Kündigung und Entlassung muß
nicht zurückgestellt werden.
(1958) Merkur und MarS. 1. Da Sie nicht
ununterbrochen seit dem Jahre 1890 zehn Jahre in Prag
wohnen, so können Sie mit 1. Jänner 1901 dos Heimaths-
recht nicht erlangen. 2. Auch ein Advocat kann Ge­
schworener sein.
(1954) Nuwtffeud. Reiben Sie Abends die
juckende Stelle mir folgender Salbe ein: Eoeakn 7« Gramm,
Lanolin 15 Gramm.
(1355) I. H. Haemorrhoidalleidendcn ist zu em­
pfehlen: Sorge für tägliche regelmäßige, leichte Stuhl-
entleerung durch kalte Klystiere oder Bitterwasser, ent­
sprechende Bewegung im Freien, Mäßigkeit im Essen,
niagere Kost, wenige Mehlspeisen. Zum Getränk reichlich
Wasser. Täglich ein kühles Sitzbad von 8—5 Minuten
Dauer. Die schmerzhaften Knote» bestreiche» Sie mit
folgender Salbe: Eocaku 's, Gramm, Lanolin, Vaseliu
je 10 Gramm.
(1950) CarlSbad. Der chronische Darmkatorrh, der
zur Heilung stets eine längere Zeit braucht, verlangt vor
Allem eine pasiende Diät. Milch, Eier in Fleischbrühe
verrührt oder ganz weich gekocht, Fleischjolution, ganz
fein geschabtes Fleisch, nnr ganz junges frisches Gemüse.
Frühstück Eichelcasse- «der Michaeli» Eichelcacao mit
Milch. Als Getränk «in leichter Rothwei«. Nachtsüber 1
feuchte Einvackuug de» Unterleibes.
(1951) Salzquelle. Diese Franzensbader Quelle
kann ohne Glasröhrchen getrunken.werden, da der Asen­
gehalt nur ein ganz geringer ist.
(1952) R. M. 1040. DaS kleine keuchbusten-
kranke Kind bedarf ärztlicher Behandlung, da gerade bei
der gegenwärtigen Jahreszeit und Witterung die Krank­
heit nicht leicht genommen werden darf.
(2031) Br-irr» fortschrittlich 1900. Wer die
BefühigungS-Prüftmg für daS Lehramt deS Turnen»
ablegen will, muß sich über die Abfolvirung einer
Mittelschule oder Lehrerbildungs-Rnstall auSweisen.
(Kann über Vorschlag der Prüftmgscommisfion vom
Unterrichtsministerium nachgesehen werden.) Die Prü­
fung umfaßt die allgemeine Bildung, die genaue Be­
kanntschaft mit demTurnwesen und »war- du geschicht­
liche Entwicklung deS Turnmesen», die Aufgaben des­
selben, dio Systeme Iahn, Eis«« und Spieß, die
gnmnastische Literatur, die Kenntniß de» menschlichen
Körpers in anatomischer und physiologischer Beziehung,
die Gesundhcitslehre und die Hilfeleistungen bei Un-
glückssällen, sowie die practische Erprobung bei den
Gerüchen. Sie werden am besten thun sich an einen
der dortigcnTurnlehrcr zu wenden, welcher Sie be­
züglich der Ausbildung und de» Weiteren orientiren
wird. Weiteres uns nicht bekannt.
(2057) Alter Abonnent Teplitz. Baumwachs
wird bereuet. indem man 500 Gramm Lärchen- oder
Fuhteicharz schmilzt, 225 Gramm geicholzeneu Rinds­
schmalz hinzufügt »nd nach Entfernung vom Fenernoch
225 Gramm dicken Terpentin zuletzt.
(2058) Titel Wie». In Ihre« Falle ist ,P. Tl*
(Abkürzung für „pleno titulo" --> .mit vollem Titels
anzusetzen.
Kräl. zemske ceskö divadlo
Narndni divadlo.
V liedöli 25. dnora 1900. Zailtek o 8. hodlni
rSPJrcstfci aR'von.^nLl.
Voselolira 0 tfeoh jedninlch. dlapsal Vieler Htech.
| Zacitek 0 7. hodinS. Mimo pfedpL
Slavnostnl pfedstavenf na pamif sedmdealt^ek
narozenin Karoliny SvStle.
Vltava.— Proslov.— tlrf obm.
Prostonärodnl opera 0 2 jedn. Hnlbn «lotQ Bedfidh
Smotana Die povldky K. SvStM od EI. Krisaohonk».
Opern Jidl prvnl kapelnik pan Adolf Öeek.
Y pondeli 26. ünora. 151. hra (3.)▼ pkvdxä
Jak se väm Ubi.
Deutsches kgl. Landestheater.
Sonntag den 26. Februar 1900.
35. volkSthümliche FaschingS-Borstellung zu ermäßigt«
Preisen
Der Raub der Sabinerdmeu.
Schwank in 4 Acten von Franz and Bau! v Schöatha»
Martin Gollwitz, Professor... Erich Schmidt
F-iederike, dessen Frau Louise Peroni
Paula, deren Tochter Emma Metz
Dr. Neumeiskr Max Freibnrg
Marianne, seine Frau ..... Marie Jmmisch
Karl Groß Alfred Rcucker
Emil Groß, genannt Sternrck,
dessen Sohn Wilhelm b. Whmetal.
Emaauel StrÄr, Theatcrdirector Moritz Zeisler.
Rosa, Dienstmädchen bei Gollwitz Antonie Lipsly.
Auguste» Dienstmädchen bei Nen-
meister Tbereie Blasel.
Meißner, Schuldiener Hugo Plhak.
Ort der Handlung: Eine kleine deutsche Stadt.—
Zeit: Die Gegenwart.
Cassarröffn. 8 Uhr. Auf. 7 Uhr. Ende geg« V.10 Uhr
Montag 26. Februar.
36. vvlksihüml. FaschingS-Vorst. zu ermäßigt« Preis«.
AlS ich tviederkanr...
> Heinrich Gärtner.
. Max Freibarg
. Johanna BuSka
. Paula Winkler
. Wilh. v. Wymetal
. Rudolf Mandö
fteues deutsches Theater.:
Sonntag, den 35. Februar. Anfang 1 Uhr
4. Schüler-Ckassiker-Borstellung zu ermäßigten Preis«
Der Kanswann von Benedig.
Schauspiel in 6 Auszügen von Shakespeare.
Der Doae von Venedig .... Alfred Reuck:r'
Der Print v. Maroecol Freier der Erich Schmidt
Der Prinz v. Arragons Porzia Gustav Löwe
Antonio, Kaufmann ...
B-ssanio, sein Freund..
Porzia, eine reiche Erbin.
Nerlssa, ihre Begleiterin.
Graziano,) Freunde..
Solanio, »des..
Salarino, l Antonio ..... Wilhelm Mauert.
Shy'ok, ein Jude ....... Richard Tauber.
Jesjika, seine Tochter ...... Auguste Urfus
Tubal, ein Jude, Shylok's Freund Wilhelm Bauer
Lorcnzo. Liebhaber der Jssita.. Hermann John
L-nzewt Gobbo. Shylok's Liener Marie Bardi
Der alte Gobbo, Lanzelot'S Vater Moritz Zcisler
Balchaser Marianne Heim
Stesano, Dorzra's Diener .... Jgnaz Dörner.
Ein Schreiber Han» Jusa
Cassaerdssn. 12 Uhr. Ans. 1 Uhr. Ende gegen 4 Uhr.
Sonntag, den 25. Februar. Bei aufgrh. Abonn.
Der Bettelftudent.
Operette in drei Acte» von F. Zell und Richard Gent«.
Musst von Carl Millöcker.
Palmatk»; Gräfin NodalSk».. Lina Larmastni.
1 ‘™ »■»'": ■§£»<
Oberst Ollendorf, Gouvemeur von
Kr.cka« Karl Kopp
»an Wanzenhkim, Major .... Magnur Dawison
von Henri«, Rittmeister .... Josef Pohl
von Schwcinch, Lieutenant... Richard Tauffig.
von Nochow, Lieutenant .... Carl Otto
von R-chthoffen, Cornet Marie Bardi
Logumil Malachowsky. Musskgraf
von Krakau, Palmalica's Better Mlhelm Bauer
Eva, dessen Gatim Josie Petrn
Jan Janicki,) Studenten der ja- Josef Pauli.
Simon Ryma-! gellon. Universslät
nowiz,) in Krakau Wilhelm Elsner
Der Bürgermeister von Krakau-. Wilhelm Trauert-
Onuphric, Polmatica'S Leibeigener Rudolf GewrrS.
Enterich, sächsischer)
auf der
Citadelle Gustav LSwe.
zu Krakau Max Honisch
Rudolf KneiSl
T Jacob Stein
Im 2. Act: Großes Ballet arrangirt von Grecco Poggioldl-
Anfang 7 Uhr. Ende muh >/, 10 Uhr.
Montag, 26. Februar. 103. Abonn-Do«. 3. zzf
Sari», die Tochter des Beglments.— Tor der 7or-
stcllticfl.— Die Anftordernefl unm Taas.
Invalide «. Kerker
mcister....
Pisste,}
Pusske, l ««uever
Rej, ein Mrth
^oeater des Deutsche» MMm»
Grabe«, „Deutsches HauS.^
Sonntag den 25. Februar.
Zu Gunst« des Veremtz für Volksküche», Supp«- ».
Theeanstalten in Prag und Vorort«.
Schneider Fips.
Lustspiel in einem Aufzuge von August ve» Kotzeb«
Hierauf:
Papa hat’s erlaubt.
Schwank mit Gesang in einem Aufzugr von G.«. Most*
und A. L'Arronge.
S rm Schluß:
kommene Kran.
Schwank in eine« Aufzugr von Earl Gdrütz.
käulensaal. Deutscher HasA.
Anfang 7 Uhr Abend».
Kartenvorverkauf veim Pvrner de» Deutsch« ha»M.


[ 2023-06-29 10:33:05.436 - 19000225 - Seite 36 ]
Jasager Tagblatt Nr. 55.
Öeuc 36.
2&T Jb'ebruar 1900.
GOOGGOGGGGDGGGOK
i Allen Freunstan nnfl BsMeii
G
G
1
O
bei meiner UeSerfiedlung «ach H
Budapest«, auf meine« Weiu-erg Jjk
„Sibrik" 1« Bisegräd, ei» U
3416
fossf Spivsi'.
Prag-Earolinenthal, 24. Februar 1900.
T
3*541
}
ist die beste, feinstes Aroma
DIE SOMATOSE
(lösliches Fleischeiweiss)
ist nach dem Ausspruch der hervorragendsten
Aerzte das »Ideal eines Nährpräparates«
für Kranke und Schwache. Wirkt nervenstärkend
and muekelerzeugeud. *3449
In den Apotheken nnd Droguerien.
(Eingesendet.) 3505“
AU- Ziehung schon am 1. März.
JF* m» o sm. - ■■ 1>
X
Oberschlesisehe
Ia. Steinkohlen
täglich i» FRAG anlangeuh
0 jfetiien waggon- und fuhremoeisc
8. L Reimano Söhne,
Kohlen- Engros- Geschäft,
Prsg. 3498
Hantreinigoogt* and Pflege-mittel.
Die rauhesten, zersprungenen, unreinen Steilen werden bei
Verwendung desselben sammtweich und elastisch, zart, frisch,
rein und weiss.— Preis einer Dose 3 Kronen per Post franco
80 Heller mehr. 3 Dosen für 10 Kronen franco.
Erzeugung 11. Haupt-Depot: B. FRAGNER, k. n. k. EoRiei.
Prag, Nr. 5, III., Ecke der Spornergasse. *1014
Zusendung per Postnachnahme. Prospecte gratis ». franco.
Bepots in Apotheken, Droguerien, Parfumerien, etc. Wenn
nicht vorräthig, wolle man sofort bestellen lassen, oder
sich direct an obige Adresse wenden.
Bannte
Postkarten
nur das Beste, 50 Stück st. 1.30,
100 Stück sl. 2.— gegen Porlo-
vergütung, auch nach Auswärts,
Kgl. Weinberge, Sladkowskygasse
Nr. 3, Pariere links. 8131
Das in die Coneursmassa des Jaroölav Lirsch in Prag
gehörige Waarenlager, bestehend aus durchwegs
eonranten Manufactirrwaarev «nd
Arbeiterwäsche,
sowie die gesummte Geschäftseinrichtung gelange» über Beschluß
des Gläubigcrausschußes im Ganzen zum Verkaufe und es werden
hiezu Kauflustige eingeladen.
Der gerichtlich erhobene Schätzwert des Waarenlagers
beträgt K 13.66619
der der Geschäftseinrichtung.. 453—
zusammen daher. 7X14.11919
Sämmtliche Gegenstände können nach erfolgtet Anmeldung
beim unterfertigten Maffaverwaltcr in den Geschästsräumlichkciten
des EridatarS, Prag, Graben Nr. 14 neu, besichtigt weiden.
Ebenso kann die Abschrift deS gerichtlichen Schätzungsproto-
eollcs beim Massaverwalter eingesehen werden.
Für Quantität und Qualität der zu verkaufenden Gegen
stände wird keine Gewähr geleistet.
Die Waaren müssen vom Käufer längstens innerhalb 8 Tagen
von der Uebergabe aus dem bisherigen Lokale geräumt werden
Die Offerten find beim Masiaverwalter schriftlich bis
längstens 7. März 1800, 12 Uhr Mittags zu überreichen,
haben mit einem Vadiilm im Betrage von 10°/« des Schätzwerthes
versehen zu sein und den Zusatz zu enthalten, daß sich der Offerent
an seinen Antrag bis zum 17. März 1900 gebunden erklärt und
daß sich derselbe den obigen Berkaufsbedingungen unterwirft.
Prag, den 20. Februar 1900.
Der Concursmaffaverwalter:
Karl Oplatka,
' Prag. Graben Nr. 14 neu.
Aeeepttausch
von seit 30 Zähren bestehender
protocollirtcr solventer Firma
gesucht. Offerten unt. Eh. »Giro
2021-2« an die Admin. d. Bl.
8121
Ein
Compagnon
wird gesucht
mit einer Einlage von 160 bis
800.000 Gulden. Antr. unter
Ehiffre »200.000 Gulden» Pilsen
postlag e rnd. 8031
Welche edle Dame oder Herr
würde einer inngen, intelligen
Dame zu ihrer Existenz 8076
mit 100 ft.
behilflich sein. Mouatl. Abzahlung
Freundliche Anträge unter Eh.
»vaukdar 2024-2« an d. Adm.
d. Bl.
Goncurs.
•- 1. feptember l.J. gelangt in der isr. Cultusgemeinde
’i^ Ctl« lI '”s ße,* 9, ons!ehpers, beziehungsweise
Cantors, Koreh, Matnkensührers und Secretärs zur Be-
fttzung. Mit diesem Posten ist ein fixes Jahresgehalt von 1000
Kronen nebst freier Wohnung verbunden. Die Nebeneinkünfte
erreichten bisher die Höhe des Gehaltes.«
Reflectanten, die der deutschen und böhmischen Sprache voll-
wmmen mächtig sein muffen, wollen ihre instruirten Gesuche bis
31. März l. I. an den gefertigten Enltusvorstand einsenden.
Aeceptirten werden die Msespesen vcraütet. **
Dem Aeceptirten werden die Msespesen vergütet.
Vorstand der isr, Cuisiisgemeinde Luze,
am 13. Febcr 1900.
B. B erau,
Crcktusoorstcher
*2908
Clavierstimmer
des Kgl. deutschen Landcstheatcrs
Joses Teifcrt, Smekkag. 8.
7631
Für f>en Verkauf eines feinen
sensationellen Mode- und Ge­
brauchsartikels für die Frühjahrs-
Saison werden überall
Damen
mit großem Bekanntenkreis
gesiicht!
Diese praktische Neuheit erfreut
sich der größten Beliebtheit und
ftcudigsienAufnahme.Leichter, vor­
nehmer Erwerb, hoher Gewinn,
kein Risico! Gest. Off. erb. unter
»E. A. 3024-2« au d. A. d. Bl.
Somienschein,
Prag, Fischmartt,
offerirt seine berühmten, feinsten
und dünnsten echten 8092"
Pristoupimer Mazzos
(56 Stück auf 1 Ko.) so auch die
allerbilligsten
nos
Gänseschmalz, Seid! 48 fr.,
Magronen, Weine, Kaffee, Zucker
u. s. w.. billigst auch Engros
aufs Land.
Linladnngtz- n. DanksagnngS-
Karten,
Berlobungs-
und TrauungSlarte«,
Progranrme, Speisezettel «.
Widmungen, Festgrüße und
Prologe etc.,
von der einfachen bis zur
elegantesten Ausführung
offerirt zu billigsten Preise» die
Lusüüruolrsrei
HEISS. ilERCV BOHR"
(Druckerei d. „Präger Tagblatt")
Prag,
Hcrrengaffe Nr. 16 neu.
staufl Foulard Seide!
«erlangen Sie Muster «useree Frühjahrs- und
Sommer-Neuheiten.
Specialität: Bedruckte Seiden-Foulard» Rat)«, La-
drille, Roh- «. Waschseide für Kleider und Blousen von
60 Kr. an per Meter. 5186
Wir verkaufen nach Oesterreich direct a« Private und
senden die ausgewählten Seidenstoffe zoL» «ud portofrei in
die Wohnung.
Schweizer& Co., Luzern (Schweiz)
Seidenstoff-Export
Henriette Katz.
Inhaber eines aus den Namen „Henricttc Katz" lautenden
Einlagsbüchels werden in ihrem Interesse ersucht, sich in der
Advocatenkanzlei des Dr. Richard Fraakel in Prag, Rittergaffe
Nr. 30, zu melden. 3463
die sich mit Prima-Neferenze« ausweisen kann, beider Landes­
sprachen mächtig, wird aufgenommen. Branchekundigc bevorzugt.
Persönliche Vorstellung zwischen 12—1 Uhr Mittags. 3453
Niederlage der Mönche ugrätzer Schnhwaarenfabrik,
Prag. Obstgaffe.
Born,
joduopatrovj, rystaray,• pdknou zahridkou, na rozhrani
Vinohradn a Vrsovic, vyhodne poloSenf, dnkladne sc vifm
komforten: staveny, danö na balln let prosty, Jest z rodinnfeh
pnem z volad ruky celml levnd na prodef. Blizsi zprävy
podä majitelka pani Gabriela Zätkovi v Karline, Hlarni trida
cia. 100, vzdy mezi 3—5 hod. odpoleänf.
Sprostredkovatele ryloaceni. 3471*
Beisender,
der Mähren, Schlesien, Palizie« nnd Bnfotoina bereist,
ubarnimmt Vertretungen
leistungsfähiger Häuser mit 20% Delcredere. 3481
Anttoorte« unter *H. 3024-2« an die Adm. d. Bl.
coivciim
Am Conservatorium in Prag ist die Stelle eines
Cello-Lehrers
zu besetzen.
Bewerber haben ihre schriftlichen Gesuche, in welchen ihre
Lehrbcfähigung. bisherige Lehrthütigkeit, generelle Bildung, Sprach»
kenntniffe und ihr Lebensalter anzugeben und möglichst zu belegen
sind, längstens bis 10. März 1800 an die
Drrection des Präger Lonservatoriums
einzubilden.
Die Bezüge werden mit dem Anzustellenden vereinbart.
Prag, um 5. Februar 1900. »,2410


[ 2023-06-29 10:33:05.436 - 19000225 - Seite 37 ]
Präger Taffblatt Nr. 55,
Seite 37.
25. Februar 1900.
Minna Philipp,
Hans Hammer^
Ltndtsecrctär,
beehren sitz ihre am Montag, den 26. Februar L&
Vorn». 11 Uhr in der Pfarrkirche zu Set. Thomas
in Prag, Kleinseite stattfindende Vermählung hiemit
anzuzeigen,
vberlentensdars. am 20. Feber 1900.
Statt jeder weiteren Anzeige._
Anmeldungen*
aus die
neuen 4L%\
turn Parieourse rückzahlbaren fundierten
COMMUNAL-OBLIGATIONEN
der
Dr. Alfred Baät ft,
Ferdinand-Strasse Hr. S, I. Stock,
neben der böhm. Sparkasse ^8
Telephon Nr. 758.
.21255
888—1608 Waggons
Kohlengries
für Industrielle, sind abzugeben
n ähere s bei' 3503
av «WdSL 5E «HLZBÄSt
Ssarscbaa bei Pilsen,
Ein sehr haltbarer und scheuer Anstrich tür Faasböden ist
Pexider’s Bernstein-Lackfarbe
mit Firnissgrandfarbe
hell oder donkelgelb
Der Fußboden wird den 1. Tag mit Firnitzgruudsarbe und
de« 2. Tag mit Bern stet nl ack snrbe angestrichen.— Trocknet
im Ganzen 2 Lage und wird blos mit senchtcm Hader ge­
reinigt. Znm vollständigen Anstrich eines Fußbodens von
18—20 Qm ist von beiden Farben zusammen um st, 2.9V
nöthig.> Pinsel zum Anstreichen 35 oder 45 kr. Bei
Sendungen nach Auswärts wird die Emballage
nicht gerechnet. Zu haben nur bei 3526
J. PEXIBER, Katerialisten,
Königl. Weinberge, Palackystrasse Nr. 299.
PESTER UNGAR. COMMERCIALBANR
gegründet 1841, Capit. 30.000.000 K Ressrvenfond 24.800-000 K,
Welche sAnsang März l. I an der Wiener Börse znm Course von
9 TU
M
zur Einführung gelange«, werde» bei mir zu OriginaHtedtngttngen ent-
gcgengenounuen
Diese Obligationen find stenersrei nud werden mit
olw»
Abzug
verzinst
gatiouen find stenersrei ni
4VI
m
Ausführliche Prospeete gratis nnd franco.
Bankgeschäft und Wechselstube
J. 6. SELIG,
Prag, Graben Nr« I.
Oherächlesiäiehe
STEIN-KOHLE
,us den besten Schächten ist waggonweise StaatS-Eisenbah» Prag
täglich prompt abzugeben. 3483
0. PQi.hAK, Mariengasse 43.
Vertretungm
EuugSsähiger Häuser übernimmt eiu am Präger Pk«»e
uüb BrovinL gut eingeführter Kaufmann Prrma «efereuz.
Gest Zuschriften bitte unter Chiffre -L. 8. 3420-2« an die
“n»m. n. Bl. in richte».
in einer große» Industrie- und Curstadt Nordböhmens, bestehend
seit 1874 aeführt vom jetzigen Besitzer, rst wegen vorgeschrittenen
infmt -u verkaufen B Das Geschäft ist IM besten Betrieb,
monatlich außer Hammel und sonstigem Kleinvieh. Offerten an
Gottlieb Kerrman«. Wien IX. Liechtensteinstr 4«. «2989
NEV-BAD.
Die Badeanstalt ist wieder
gg K2' stet. 3480
Aus Dantbarleit.
Infolge Blutarmuth litt meine
Frau seit 2 Jahren an einem
hochgradigen, nervösen Leiden.
Mattigkeit. Appetitlosigkeit, Schlaf­
losigkeit, stets kalte Füße, Flimmer-
vor den Augen, Sauen im Kopfe,
Erbrechen. Herzklopfen, furchtbare
Brust- u. Rückenschmerzen. Zittern
an allen Gliedern, trübe angst­
volle Gedanken, qusten fie fort­
während und alle nachgesuchte
Hilfe blieb vergeblich. Da ich nun
öfters an Herrn A. Pstster,
Dresden, Ostraalcc 7, gerich­
tete Empfehlungen im Präger
Tagblatt la8, wandte ich mich
auch an diesen Herrn und nur
durch einfache briefliche Ver­
ordnungen u. Rathschläge würde
meine Frau von ihrem Leiden
befreit. Ich fühle mich daher ver­
pflichtet, Herrn Pfister stets meinen
besten Dank auSzusprechen und
dessen vorzügliche Heilmethode
allen ähnlich Leidenden auf'S
Wärmste zu empfehlen. Josef
Filipp, Grundbesitzer in Kol-
leschowitz b. Saaz. 3523
Compagnon
mit sncresstve verfügbarem Ca­
pitale bis zu 20 Mille Gulden,
wird zu einem feit Jahren am
Präger Platze bestehenden, flott
gehenden Produetengefchäst ge­
sucht. Kein Risico. Nutzen bedeu­
tend. Mitarbeiter gewünscht,jedoch
nicht Bedingung. Gefl. Antr. uut.
»Vortheilhalt 2024-2« an die
Adm. d. Blattes. 7932
Eingelegte Gurten
Prima-Qual., mittelgroße, ver­
kauft F. Portik’s Nachfolger,
Prag, Dasscrgasse. 7931*
lämladimg
znm Bezüge der neuen Actien der
Actiengesellschaft
Eisenwerk Libschitz.
Auf Grund des Beschlusse- der am 18. November 1899 ab­
gehaltenen XVII. ordentlichen General-Versammlung der Aktien­
gesellschaft Eisenwerk Libschitz werden die HerrenActionäre znm
Bezüge der neu emittirten 2000 Stück Actien dieser Gesellschaft zu
200 Kronen nom., welche an den GeschästScrgebnifsen des laufenden
Geschäftsjahres (1. Juli 1899 bis 30. Juni 1900 theilnchmen, unter
nachstehende» Modalitäten eingeladen:
1. Der Besitz von je drei alten Actien zu 100 fl. ö. W. nom.
berechtigt zum Bezüge zweier neuen Actien.
fünf Actien-Antheilscheine zu 20 fl. ö. W. nom. werde»
hierbei für eine Actie zu 100 fl. ö. W. nom. gerechnet.
2. DaS Bezugsrecht kann von den Actionären in der Zeit
vom 27. Februar 1900 bis einschließlich 15. April 1900 bei der
Laudtvirthschastltche» Sreditbauk für BSH«e» in Prag in
deren Geschäftslokalitäten ausgeübt werden.
3. Bei Ausübung des Bezugsrechtes sind die zum Bezüge
berechtigten Actien und Actien-Antheilscheine mit einer arithmetisch
geordneten Constgnation der Bezugsstelle zur Abstempelung vorzulegen.
Die Formularien^der erforderlichen Constgnationen sind bei der
Bqugsstelle erhältlich.
4. Der Bezugspreis per 200 Kronen für jede neue Act»
und 5*/« Zinsen von diesem Betrage für die Jett seit 1. Juli 1898
ist bei Ausübung des BezugsrechteS in Baarem zu erlegen.
5. Actien-Antheilscheine oder Certificate über Actienantheile
werden nicht ausgefertigt.
S. Die bis einschließlich 15. April 1900 nicht bezogenen Actie»
werde» zu Gunsten der Gesellschaft veräußert.
Prag» am 25. Februar 1900.
Der verwalt»»«
der Aktiengesellschaft Eisenwerk Libschitz.
(Nachdruck wird nicht honvrirt.j


[ 2023-06-29 10:33:05.436 - 19000225 - Seite 38 ]
Präger Tagblatt Nr. 55<
Seite 38.
üö. Februar 1900.
Eigen® Erzengnng. Eigen© Erzeugung,
Special-Modesalon für Knaben nnd Mädchen,
sowie aller i« das Genre einschlagenden Artikel, wie auch
Camilla Natscheradetz,
Eigene Erzengnng. Prag, Zeltnergasse Nr. 32, vis-a-vis dem Cafe .Rother Adler“. Eigene Erzengnng.
Nächste Ziehung schon am f. März!
Wir verkaufen gegen gesetzmäßig ausgestellte Bezugscheine-
I (Dornten-) Basilica-L<W 22 Zi chu" sen
1 Ital. Eoties Kreaa-Los
1 Serb. Staata- (10 Fies.) Lo
I Josziv- (Gates Herz-) Los
mit Haupttreffer von
409.000 fl.
während der
Alle 4 Losegegen 25 Monatsraten i fl. 150 od. 18 Raten iff. 2 .—
Sofortiges volles Spielrecht schon nach Erlag der ersten Rate.
Bestellungen am besten mit Postanweisung.— Ziehungslisten
und Berlosungskalender gratis. "3261
wechstistfe Minier& Stte,
Prima Oberschlesische
SteiN'Aohle
liefert jedes Quantum die Kohlen Engros Firma
8, 8L.0LZL,
Pnag, Heinrichsgasse 22. 2733
Einüngsrelche
Persönlichkeit,
welche im Stande ist, Bahnbeamten besser dotirte Stellen zu ver­
schaffen, wolle unter Chiffre »Beamte« Hauptpost lagernd Prag,
nur gegen Jns.-Schein Adresse angeben. Honorar nach Erhalt ent­
sprechend guter Stelle 300—400 fs. Strenge Tiscr. verbürgt 3486
Obei*-$clile$i$£lie
franco allen Stationen prompt lieferbar.
für Prag und dessen Vororte in offenen Fuhren
und plombirten Säcken offerirt
die Kohien-Engros-Firma
Prag, Heinrichsgasse 2.
Telephon 1733. MG
■9
3299
Prazskä Uverni banka—Präger Credit-Bank
Banque de Credit de Prague
, vormals
Uverni banka v Koline.
Actien-Capital K 4,000.000. Reserve n. Sicherstellangsionde K 2,850.000.
Infolge Beschlussfassung der General-Versammlung der Äctionäre unserer Anstalt ddto. 26. Februar 1899,
welche mittels Erlasses des k. k. Ministerium des Innern ddto. 5. Februar 1900, Nr. 16.844 seitens der hohen Regie«
rang genehmigt wurde, verlegen wir den Haupt-Sitz unseres Institutes
und ändern gelegentlich dieses Wechsels gleichzeitig den bisherigen Wortlaut unserer Firma: ÜV§Flli banka V KolinS,
welche von nun ab lauten wird:
„Prazskä Uverni banka«— „Präger Creditbank“,
„Banque de Credit de Prague* 1.
Unsere frühere Mutteranstalt in Rolln, welche ihre Geschäfte ungeschmälert weiterführt, ist nun als:
„Filialka Praiske üv&rnf banky v Koline“,
,. »Filiale der Präger Credit-Bank in Kolin“
und die neuemchtete Zweigniederlassung in Olmlitz als:
„Filialka Praisk^ uverni banky v Olomouci“,
,,. ..... .... »»Filiale der Präger Credit-Bank in Qlmutz“,
banaelsgenchthch protokollirt.
. Sämmtliche, aus der bisherigen geschäftlichen Verbindung der „Üv4rnf banka v Kolfnö“ bezw. deren Präger
Filiale, mit den P. T. Committenten resultirenden Rechte und Verbindlichkeiten bleiben auch der„ Präger Credit-Bank“
resp. deren Filiale in Kolin gegenüber unverändert in Kraft.
, von der Firma „Uvfirnf banka v Kolfnö“ resp. deren Präger Filiale ausgestellten Einlagebüchel
bleiben in Giltigkeit ohne zur Ueberschreibung vorgelegt werden zu müssen.
PRAG, am 25. Februar 1900. Hochachtungsvoll
FlUale der Präger Credit-Banb lo Kollo, Präger Credit-Bank,
JU«» »ormals vormals
uT4nii banka v Kolin& Üvörni banka v Kelinl, Filiälkä v Pra
AM7
-«


[ 2023-06-29 10:33:05.436 - 19000225 - Seite 39 ]
Seite 39.
25. Februar 1900.
Präger l'agsbiatt Nr. 55.
UND DIE BESTEM HULSENsind
micht-wp mniöMEM nkot theuer?
-— -u u» anen »pecialitätenlacea u. L. g. TranKnu. ^-,.o
Oeconomie-Verwalter,
zugleich praktischer Breunercileiler mit nöthiger Theorie,
Jfr, 4V Jahre alt, berheirattzet, deutsch nud böhmisch n»
Wort und Schrift, LOjähr. Praxis, guter Feldwirth, im
Rübenbau, Kartoffelanbau, Biehzucht, Mästung vollkommen
versirt, wünscht feinen Posten womöglich zur selbststäudigen
Leitung baldigst zu ändern, «est. Anträge übernimmt
F. Müller, Galanterie-Geschäft, Caslau. 3531
Hilferuf'
Eine Witwe, Mutter von 5
kleinen Kindern im Mter von
8 Monaten bis 9 Jahren, große
Noth leidend, bittet um eine
kleine Gabe. da ste fich vom
t aufe nicht entfernen kann, um
rbeit zu nehmen. Tausendmal
„Bergelt'S Gott!" ruft im Vor­
hinein Anna Trkal, Prag, Bel-
vedere 149, hinter dem Wasser­
thurm. 7041
Spielzimmer,
angenehm. ruhig, vollkommen
separirt, für geschloffen« Gesell­
schaften, vertraute Cirkel vor­
züglich geeignet, befindet fich im
»Cafö Bristol«,
Ecke Havücekplatz und Hemrichs-
gasie. 7941
-N1LQ
Ren-Straschitzer,
führe ich auch heuer und bitte
um reichlichen Zuspruch 7964
Hochachtungsvoll
I. Friedman«,
Smichow.
Localveränderung
Meine bestbckannte und größte
Briefmarkenhamdknng
Prags befindet fich jetzt 8062
am Graben 4 „Spinka".
Hochachtend
8062 F. Duschet.
Eine tüchtige 8115
Posamenteriu
sucht zur Vergrößerung ihres
Geschäftes Eompagnonin mit
geringer Einlage. Anträge unter
Chiffre »P. K. 2024-2« an die
21 bin. d. Bl.
Paris 1889.
Gens 1839.
1893 Chicago.
Preisgekrönt
Magdeburg.
Brüssel (891.
Wien 1891.
London 1893.
Universal-Mappulver
von P. F. W. Darella in Berlin 81V.. Fritdrichllrafie 220
Mitglied «edicinifcher Gesellschaften für
Frankreich.
Wird ärztlich beste»» empfohlen. Erzielt mrsterordentliche
Erfolge» selbst bei »eraltete» Magenleiden.
versende Probe» gratiS gegen Porto von meine« Haupt-
Depot Berlin.— Für Oesterreich in Schachteln d öW. fl. 1.60.
DepM in Pragi 14845
Knbert's Apotheke am Brü^ek.
T üchtig er, verläßlicher
Buchhalter y
beider Landessprachen in Wort und Schrift vollkommen mächtig,
wird per sofort oder etwa» später in meinem Manufaetur-Engros-
Geschäfte aufgenommen. 3384
Josef Eisenstein& Sehn,
Brunn.
Calcium carbiil,
billigste Einkaufs»«-«- bei 3115»
Jos. Kolarsky&Comp.,
Prag, Wenzelsplatz Nr. 67.
i fnsertlons-Tarif
I los kleinen Anzeigers
B fcr.fl. MB. Kleiner Anzeiger. .JKSSrESU. Skr.f.Zeilt
II ATI linden im «KlAllton AltTsitRATa TITIP anenohmotVßtca Anlnehrra nnil iiTor^on nonh »Ion «alt ftnns einnn VntiMAM Vn.iP V>Ai>n.knA4
Inserate über 15 Zeilen linden im »Kleinen Apzeiger« nur ausnahmsweise AnlnahiEB uns werden nach dem allgeme inen höheren Tarif berechnetT*
Auskünfte nud EatgegenaaliiEe tob Pflegten praatgelUick.| Aafragea ist das Retoarporto belzaschliesiien.
Verloren.
Ein goldenes Iluhängsel Huber-
tusthaker ^Andenken) wurde ver­
loren, gegen gute Belohnung ab­
zugeben bei der k. l. Polizei-
dircction. 7914
Verlorener
weißer Hund, Foxterrier, li
Kopfseite schwarz, rechtes 1
'' warz, hört aufstauten »Scbec
zugeben geg. Belohn. Prag
Ankauf wird geiv.
»des -Futzballrlttbs Hellas'
Unterhaltungsabend mit ansl
Tanz in dem ,,Grand Restaurc
Heine" Kgl. Weinberge am
März 1900. Eutree für eine tan­
zende Dame Kronen 2.—. Näh.
unter Vergnügungsnachrichl
Blattes.
Dienstag den 27. Februar a.<
Abends 8 Uhr
in Heine's Wintergarte«
Maske» Kränzchen.
Musik von der Capelie des k. u.
t nf.-Regim. Nr. 11 unter per
eitung d. Hrn. Capcllm. Eintrii
für Mrtglieder K 2.— für Nich
Studenten K 2.—.
.3502
Der Bergnügungs-AnSschnß.
Naches-Berem.
Jene Mitglieder, die für eim
lauten, zur günsttgen Zeit stal
enden Verein-ball find, hab«
SchameS Kakaduhn bekannt
geben. 3l
Vom Präsidium: Lnfinka.
Die Liedertafel
für Mitglied er des deutschen Hand­
werkervereines in Prag veranst.
am 27. Februar d. I. im Vereins-
Locale einen Faschings-Unterhalt.
Ferner am 4.März d.J. im Sänlen-
Saale des Deutschen Hauses einen
Unterhaltungs-Abend mit anschl.
Tanz und reichh. Progr. ,80l>6
Mr „§6Ritat M"
erliegt Brief. 7904
B.....
Bries von Z. W. Hauptpost alte
Devise' 1956
Zwei fesche isr. Mädchen wün­
schen anregend zu corrcspondi-
ren unter »Uioht zu grün-- re-
stantc Budweis. 7791
Verein Stern.
Heute 2 Uhr Nachmittags
Monatsversammlung.
Erscheinen aller Mitglieder drin­
gend nöthig. 8089
Zntettig.Witwe vermögend sucht
chrb. Lorrespouöenz
Anträge unt. »Bella« Hauptpost-
rest. Prag, gegen Schein. 7936
N.-G.-B.- Viribus Unitis Prag
Damen-Section,
veranstaltet am Sonntag d. 18.
März in Schulhofs Restauration
„znm Prinzen" einen
Unterhaltungs-Abend
. mit anschließendem Tanz
sür Mitglied« und deren An­
gehörige. Damen-Rcelamationen
sind bis 12. März an das Verg-
t Comite „Zum Prinzen", Altstadt.
. Ring zu richten.
7973 Das Vergniignngscom.
»Gefunden 429«. Möge Brief
beheben. Hose. 7771
Junge», jedoch ernstes Mädchen
wünscht mit ebensolchem Herrn in
ehrb. Correspondenz
zu treten. Briefe erbeten unter
Chiffte »Einsam 1900* Haupt-
postrestante Prag, gegen Jnser.-
Schein. 7959
Hübsche, gebildete, selbst. Dame
wünscht 7911
ehrd. Correspondenz
mit disting. vermög. Herrn. Ant.
erb. u. Ch. »A. M. 8.« Haupt­
post rest. Prag. geg. Jns.-Schein.
1 Salon Link.
| Infolge eingetretener Hinder­
nisse wird daS für Montag, den
26. d. M. bestimmte Coftume-
Kräuzchen bis auf weiteres
verschob«» und die Abhaltung
desselben den geladenen Damen
t und Herren rechtzeitig bekannt
- aegcben. 7841
Kofe, küsse, Süße.
3 junge fesche Tcuncn wünschen
mit ebensolchen Herren in lustige
interessante Correspondenz zu
treten. Briefe mit Phot. sind
erbeten bis 7. März l. I. »Geisha
Ar. 7«- Leitmeritz poste restante.
7907
Segen Gottes
Geliebter Freund eS thut mir
sehr leid. daß ich nicht zu Hause
war, als Du mich besuchtest.
Diese Woche warst Du nicht in
Prag? Ich freue mich Dich wieder
zu sehen. Herzlichen Gruß 8070
von Deinem treuen Freund.
i „ar. p. L«.
How yon like Amerika? Hoffent-
■ lieh glücklich angekommeD.
7890 Pepifcok.
“ Real...
i »8. 8. 28- bitte behebe« Sie
- neuerdings Brief fremde Briefe
i beheben ist gemein, daS gilt für
0 das verlorengegangen« Schreiben.
7946
Tanzsalon pirntt.
Heute verlängerte Tanzstunde.
3513
Intelligente Dame
von angenehmem Aeußern sucht
die Bekanntschaft beh. Ehe eines
älteren, reichen Herrn zu machen.
Ante. unter Chiffre »Hoffnung
2024-2« an die Adm. dieses
Mattes. 7971
SlsLNS, njla.Ua), prtje ai
«S©g&f$©vati
s lepSiui pänem. Nab. pod zn.
»Jaro 10« rest. hlavrn poäta
proti insertnimu Iistku. 8054
2 Beamte in gesicherter Stel­
lung wünschen auf diesem Wege
mit zwei lustigen Damen in
Correspondenz
zu treten. Chiffre »Blond und
Schwarz« postlagernd Pilsen nur
gegen Jnseratenschein. 3529
Carla.
Schreiben empfangen. Habe
keine Furcht vor Unberufenen.
eS wird alles sofort vernichtet.
Daß Du meiner gedenkst, macht
mich glücklich. Ich liebe Dich
treu und mein Bestreben bleibt.
Dich baldigst zu umarmen. In
nicht gar langer Zeit werde frei
sein. dann finden wir uns öfter
wieder. Sonntag bitte Brief.
1000 Grüße und Küsse
8059 Varia.
Kleinfeite.
Fräulein vis- ä- vis
wird gebeten, ob ehrbare Annähe­
rung möglich. Brief «nter Ch.
»Tands 2024« Prag, Hauptpost
nur geg. Schein erb. 8055
Daracterschildenmgen.
nach ungezwungene» Schrift­
probe« durch D. Poppee,
Graphologin, beeid. Schrift-
Sachverständige bei« k. I.
Wiener Landesgericht d. HA.
beschäftigt i« Agra« Jkica
Nr. 8 Croatie«. Nützlich vor
Verlobungen, Besetzung«»
von Bertra»e«SPoste« ete.
7815.
Ein Fräulein (Israelitin;
wünscht mit eine» iungen Mann
ZU correspondiren.
Gefällige Anträge unter Chiffre
»Einsam« poste «staute gegen
Jns.-Schein. 8021
2 Freundinnen, 22—24 Iah«
alt, aus f. christl. Fam. wünschen
mit höheren Beamten im After
von 30—35 Jahren in ehrbare
Correspondenz
zu treten. Unter »Schwarz ist
Weiss 4« Hauptpost rest. Pc
geg. Jnscraicns chem.
Dnümäuferin.
Bin untröstlich— war nicht
meine Schuld dieses unglückselige
Mißvcrständniß und die Voraus­
setzung einer Abfichtlichkeit hat
mich tief gekränkt. 8099
Prag
7886
Ist. Heirathzvekmittler
die in bessere israelitische Häu­
ser Zutritt haben, werden u»
ihre Adressen ersucht. Anträge
unt. Ch. »A. B. W. 3021-2« an
die Adm. d. Bl. '-3303
I» Heiratiisangelegenheitei
beliebe man fich an »BoeUsv
VerwUUor (Isr.) 5642« postla,
Prag gegen Schein z« wende«
7981
Heirath!
Sende« Sie nur «dreWe
sofort erhalten Sie über 400
reiche, reelle Partien a. Bild i»
colossaler Auswahl. 4942*
«Reform^ Berlin 14.
Herrathsantrag.
Junger Mann, Jsr., 37 Iah»
alt, Besitzer eine» gutgehende»
Mannfacturgeschästtrs suchst eine
passende Partie mit einer Mit
von 6—8 Mille unter Ch
l »K 2024—2 an die Adm du
Isst „mm


[ 2023-06-29 10:33:05.436 - 19000225 - Seite 40 ]
Seite 40.
Präger Tagblatt Nr. 55.
Seite 40.
25 Februar 1800.
InserUoia-Taril
des kleinen Anzeigers
tnserttsns-TarU
des kleinen Anzeigers
11
Inserate über XS Zeilen linden im »Klein en Anzeiger« nnr ansaahmswelse Antnatuce und werden nach dem allgemeinen höheren Tarif berechnet
" Auskünfte end Entgegennahme von Offerten unentgeltlich. 1
Anfragen ist das Rstoorporto beiznsehliessen.
3fr. Provinz-
tzeirathZvermittler
tut vornehmen Verbindungen
vermittelt reell u. discret. Auch
Sinheirathungcn. Gest. Antr. unt.
Eh. »Vertrauenssacko 2827-1«
vn die Adm. d. Bl. 5301‘/|
Schadchcn, der in den feinsten
Häusern eingeführt, empfiehlt fich
«us'K Wärmste u. Ch. »A. 8. C.
ISi« postl. Königinhof an d. 8
6030“
Für ein fesches Fräulein, .Jsr.,
Z 8 Jahre alt. mit einer Mrtgrst
«n 6000 K. u. compl. Aus­
stattung wird eine 6255"
passende Partie
S zitwer nicht ausgeschloflen) ge-
cht. Gef. ernstgem. Antr. unt.
»K. 6000« Reichenberg postlag.,
«ich Vermittler werden um ihre
Ldreffe gebeten.
Alleinstehender älter Witwer,
Christ, Geschäftsmann «ü kl. Ein­
kommen, sucht die
Bekanntschaft
beh. Ehe eines gebild, anspruchs­
losen Fräulein o. Wftwe üb. 45
I., mit ebenfalls kleinen Einkorn.
Antr. unt. Ch. »kl. K. L024-2«
an d. Ada». d. Bl. 7976
Heirathsantrag.
Angestellter 1200 fl. Gehalt,
wünscht ehest zu heiratheu. Antr.
unt. *1. B. 2024-2« an b. Adm.
b. Bl. 7984
Heirath.
Fabrikant oder Großkausmann in
»Uten Verhältnissen wird für em
Hübsches Fräulein, Jsr., 19 I.
alt. häuslich erzogen, mit einer
Mitgift biS 60.000 fl. gesucht.
Ernstgemeinte Anträge unt. Ch.
»Ehrenvoll 2022-2« an die Adm.
b. Bl. 7744
Suche für meine Schwester,
Zftael., 23 I. alt, von angen.
Aeußcrn, mittl. Statur, häuslich
«zogen, welche e. Mitgift von
8060 K nebst Ausstattung erhält
«me passende 3321
Partie.
Herren Angestellte oder Geschäfts-
kute belieben ihre Antr. unter
»Ehrlich gemeint3022-2« and.
Adm. d. Bl. senden.
Hübsches Mädchen
gebild. wirchsch. aus anst. Hanse
mit klein. Mitgift (Jsr), wünscht
behufs
Heirath
mit charact. Herrn in sich«. Stell.
(Chr.) bek. zu werd. Nur ernstg.
Antr. erb. u. »Keine Orientalin
2024—2«an b. Adm. b. Bl. 8053
Heirathsantrag.
Suche für meine Schwester Jsr.
37 Jahre alt, die seft 10 Jahren
ein Manufacturcnwaarengeschäft
leitet eine paffende Partie. Besitz
eine Mtgist von 6000 Kronen
nebst reicher Ausstattung. Antw.
erbeten unt. Ch.» 8. 2024—2 an
d. Adm. d. Bl. „8050
Für 35 Jahre alten, recht hüb-
chen, feschen, schön gewachsenen,
aradenr. gebildeten, hochangesehe­
nen Beamten mit Pensionsberech­
tigung, in glänzender Staatsan-
tellung, jedoch auf der Provinz,
wird eine gebildete ebenbürtige
Dame mit 12—15.000 fl. ö. W.
Vermögen, das nicht angetastet
wird, gesucht Briefe unter »Be­
vollmächtigter« postlagernd
Wien gegen Jnseratenschein.
Herren d. besten Gesellsch. suchen
Ehe
mit ebensolchen Damen. Strengste
Diskretion. Antr. unt. »Ohne Uo-
aorar« Hauptpost!. Wien. 8030
Einem intelligenten 3445
Kaufwanne
Jsr.) ist Gelegenheit geboten in
an bedeutendes Getreidegeschäft
einznheirathen.
Derselbe erhält eine Mitgift von
Kronen 40.000 und tritt dem
Geschäfte als Gesellschafter bei.
Beansprucht wird: Tadelloser
Charakter. Antr. womöglich mit
Beischluß der Photographie an
die Adm. d. Bl. unter Ch. »A.
W. W. 3024-2«. Diskretion ver­
bürgt. Phvtogr. prompt vetour.
EinheiratherN
Für ein gebild., fesches Mäd­
chen in einer böhm. Landstadt,
mit best eingeführtem Geschäfte
im eigenen Hause, wird ein Intel.
Mann aus feiner israel. Familie,
womög. auS der Getreidebranche,
»nt etwas Vermögen, gesucht.
Nur ernstg. nicht anonyme An­
trägen werden berücksichtigt. Chiff.
»Sähe Prag 3023-2« an die
Adm. d. Bl. 3361
Heiratsantrag.
Witwer, Jsr-, in den 40er Jahr.,
mit gut entgeführtem Geschäfte
in Prag, mit 3 Kindern, sucht ein
Fräulein oder kinderlose Witwe
ohne Anhang, 26—38 Jahre alt,
aus achtbar. Familie, mit 8—3000
fl. Mitgift, bald. zu ehel. Ernst­
gemeinte Anträge mit Phvtogr-,
I die retournirt wrrd, unter Chiffre
l»P K 395« an Rudolf Moste,
Prag, Graben 14. Diskretion
Ehrensache. 3500
ObetiocBnlk,
26 1 /, rokä sttr, majitel dornn
a «lobte jdoneiho obehodn
v prümyslovem öeskfim mäste,
ozenil
by se s divkon pfimärenäho
stäri, 8 vsnem od 8090 zl.
Väzno, neanonymni nabidky
vyprosuje si poi zn&mkon
Partie 2024-2« do administr.
t. listn.
Sprostredkovateld
vylonceni. 7922
Das Ceutral-
§tel!envermitt!.-vureau
Deutscher Kaufleute und
Industrieller in Böhme«,
Prag, Zeltnergaffe Nr. 38,
Telephon 8506,
vermittelt proviftonSsrei
kaufmännische Stellen jeder Art
Stcllensuchende haben blos eine
einmalige Einschreibgebühr von
1 fl. zu entrichten. DaS Bureau
fungirt als Centralstelle des deut­
schen kaufm. Verein? und des
Vereins absolv. Handelsakademiker
in Prag und unterhält Repräsen­
tanzen in:
Austig, Kaufmännischer Verein
Bodenbach» Kaufmann. Verein
Budweis, Kaufmännn. Verein
Carlsbad, Gremium d. Kaufleute
Eger, Gremium der Kaufleute
Haida, Kaufmännischer Verein
Hohenelbe, tzandeisgenoffensch.
Kaaden, HandelSgremium,
Leipa B-, Kaufm. Verein Merkur,
Seitmeritz, Genoffenschaft für
Handel und Industriellen,
Pilsen, Verein der deutschen
Kaufleute und Industrie,
Rcichenberg, Kaufmänn.Verein,
Teplitz, Kaufn,. Verein „Merkur",
Tetschcn, Kaufmännischer Verein,
Warnsdorf, Kanfmänn. Verein.
Anmeldungen an die Centrale,
Deutscher Kaufmännischer
verein, Prag, Zeltnergaffe
Nr. 88, oder an die vorerwähn-
ne Repräsentanzen. 7312
Suche für mein. 5ohir,
Fabrikant, (Jsr.), 29 Jahre alt,
Besitzer v. altem rentablen Unter­
nehmen in Provinzstadt, wegen
Mangel an Damcnbekanntschast
auf iriesem Wege paffende Partie.
Nur direkte Anerbieten werden
beantwortet. Vermittler ausge­
schlossen. Man wende sich unter
Chiffre »Discretion Ehrensache
P. K. 389« an die Annoncen-
Erpcdition von Eudvll Rosse,
Prag, Graben 14. 3396
Jsr. Vermittler
die in feinen Häusern Zutr. haben, I Antr.
werden um Bdr. ers. sub G. L. I Postrest.
2024—2 an die Adm. d.
Blattes.
8072
Für 2 gut situirte Herren, Be­
amte und Geschäftsmann, werden
behufs Ehe 3474
hübsche Mädchen
mit 25—30.000 fl. gesucht. Ver­
mittler ausgeschloflen. Gen. An­
träge unter Ch. »Beamte und
Geschäftsmann« an das Allge­
meine Jnscraten-Burcau in
Prag, Graben Bazar 27.
Durch weitgehende vorzügl.
Verbindungen vermittle ich seit
Jahren in den nobelsten Kreisen
bie feinsten 8028
Heirathspartien,
peinlich gewissenhaft, anständig u.
discret. Briefe erbeten unter
»Wien and Provinz« postlagernd
Men geg. Jnseraten-Schein.
In
Heiraths-
«tgeiegenheiten wende man stch um
U ni »3. C. 2024-2« an
•» Adm. d. Dl.
Heiraths-Arrtrag.
Suche für meine Schwester,
29 Jahre all, kinderlose Witwe,
Jsr., Besitzerin eines Gemischt-
waaren-GeschäfteS in einem grö­
ßeren Marktflecken Südböhmens
paffende Partie. Reflectirt wird
auf einen Mann von 30—40
Jahren. Selber kann auch ein
tüchtiger Handwerker sein. Antr.
erbitte unter »Eigener Lord»
BudweiS postlagernd. Nur gegen
Jnseratenschein. 8039
In Folge Mangel an Zeit und
Gelegenhett sucht sich ein gut-
fituirter Geschäftsmann von an­
genehmem Aeußeren, 35 Jahre
alt, mit einem häuslich erzogenen
Mädchen oder kinderlosen Witwe,
nicht über 30 Jahre, mit einer
Mitgift von 5—6000 fl., welche
auf/seinem neuerbauten Hause
im Werthe von 24.000 fl. sicher­
gestellt «erden kann,
zu vereheliche».
Gen. Antr. unt. »Kein Scherz«
postlagernd Dux. nur gegen Jn-
seratenschein.
Heirathsantrag.
Ei« Witwer, 45 Jahre, mit
größerem Kinde, feiner «e.
fchäftsman«, wünscht fich zu
vereheliche». Hauptbeding.:
Herzeusgüte, Sanftmut!,,
Häuslichkeit. Nur «ichtauon.
Briefe werden beantwortet.
Znschr. »nt. »Glück aal P. P
385« «i Rudolf Moste. Prag.
Grabe» Ich. 3459
Schein. 7876
klebe rnehme ein gutgehen­
des Manufaeturwaarenge»
schüft ev. kleine Handweberei
oder 7530
heirathe
1» ei« solches Unternehmen
ei«. Gef. Autr.«. »Erkahreuor
Buchhalter 2024-2« a. d Adm.
d. Bl.
N» Sfeflpstnccmiftsimg
des deutschen Vereines
.Franeafortfchritt"
in Prag 2590*
vermittelt kostenlos Stellen von
Erzieh erinnen, Stund enlehrerinnen,
Kindergärtnerinnen, Bonn«, und
Handlungsgehilfinnen. Einschreibe­
gebühr für Stellensuchen!,-, die
nicht Mitglieder des Vereines
find, 50 kr. AmtSstunden täglich
v»n 3—8 Uhr Krakauergaffe
Slr. 20
Zur Leitung
einer Schürzenerzeugung wird
ein intelligentes Fräulein gesucht,
welche bereits mit Erfolg als Zu­
schneiderin gewirkt hat. Offerte
mit Ref. und Ansprüchen find zu
richten an d. Administr. b. Bl.
unter »Export 3023-2«. 8269
Fräulein,
christl, Deutsche od. Franz., zu
kl. deutscher Familie als Stütze
der Hausfrau gesucht. Schneidern
bedingt. Offerte unt. »3. 8 .« post­
lagernd Caslau, Böhmen. 3460
Heirathsantrag.
Privatbeamte (israel.), mit Hoch­
schulbildung, in sicherer Lebens­
stellung, von sehr sympath.
Exterieur, wünscht sich mit ver­
mögender Dame zu verehelichen,
unter »Gut geborgen«
Prag, nur geg. Jns.-
Lomptoirpraktikant
mit Anfangsgehalt wird nach
Pilsen gesucht. Offerten unt. Ch.
»P. M. 391« an Rudolf Moste,
Prag, Graben 14. 3462
Kaufm. Commis,
24 I. alt, kath., verdeutsch. Sprache
zum Theile, der böhm. vollk. mäch­
tig, guter Detaillist u. vorzügl.
Kaffeebrenner, cautionsfäh., sucht
Posten pr. 1. März, in deutscher
Gegend, wegen Verv. in deutscher
Sprache. Könnte auch eine Filiale
übernehmen. Antr. an Fr. Vikar
bei Ferd. V. Kraupner, Raudnitz
a. E. 7899
Deutsch. Magdeheim,
Obstgaffe 12. Deutsche Mädchen
erhalten jederzeit unentgeltlich
Stellen, wie auch gegen mäßige
Zahlung Unterricht, Unterkunft
und Verköstigung. Daselbst werden
auch Aufträge für Wäschewaschen,
Vorhänge und Spitzenputzcn ent­
gegengenommen n. prompt aus­
geführt. Untere, im Bügeln und
Fristren 2 fl. man. Auch finden
deutsche Mädchen v. Lande, die
sich in d. deutsch. Kochsch. ausb.
w., stets geg. bist. Berg. Aufn.
6110
Reifender
der Lcderbranche, der Böhmen,
Mähren und Schlesien bereiste,
sucht seinen Posten zu verändern.
Offerte unter Ch. »Eingeführt
2023-2« an die Adm.
d. Bl.
7803
Stenographin,
perfekt in Stenographie und Ma­
schinenschreiben, sucht Posten per
15. März. Gefl. Off. unter Ch.
»Schreibkraft 2823-2« an die
Adm. d. Bl. 7783
Eine tüchtige, nette
Hotelköchin
bittet um Stelle. Näh. Bur.
„znr Fortuna", 3508
Wilhelm Klepetar,
Fifchmarktgaste 678.
Zu einemigräfl. Gutsoerwalter
bei Prag findet dauernde Auf­
nahme als Wirthschafterin ein
gebild. Fräulein. 20—26 Jahre
alt, von hübscher Erscheinung u.
makellosem Vorleben, die bürger­
lich zu kochen versteht. Musikal.
Kenntniffe erwünscht, doch nicht
gerade nöthig, dagegen wirthsch.
Sinn Bedingung. Ehe nicht auS-
geschloffen. Ernste, nicht anonyme
Anträge, wenn möglich mit Bei­
schluß der Photogr., welche sofort
retournirt wird, unter »Gats-
verwalter 2023-2« an die Adm.
d. Bl. 7793
Tüchtiger
Speifenträger
awb gute Köchin bei gntem
Lohn gesucht.
»Hotel weisses liess«
Trautenau. 3458
Pfirncilio
z oborn stfiinäho a eonkenn&ho
k detailnimu cestoväni zpüso-
bildho, pfijme ibned
Frantisek PefrAüefc,
Vodnany. 7900
Junger, intell., 7782
reprasent. Dtamt,
beider Landessprachm mächtig,
w. viele Jahre in einer Tanlpsi-
Brauerei als Buchhalter thätig
war, sucht Posten. Gef. Off. unt.
»«. R. 2015-9« an d. A. d. Bl.
Plaeire vorzüglich
geprüfte Lehrerinnen (60 bss
100 Kronen zu fr. Station)^
Gesellschafterin,
Mndergärtnerinnen,
Stützen der Hausfrau
und Bonnen bei höh. Geh. 3469
Regina Kohn,
Placirungs-Bureau Eiseng. Nr. 14,
Zum sofortigen Eintritt suche:
Tncht.Berkäufrrin
der Band-, Posamenterie-, Mode-
und Confectionsbranche, sowie
Castierin für Cafk I. Range-
und empfehle tüchtige Comptoi»
ristinnen, Caffierlnnen, sowie isr.
Verkäuferin der Manufactnr»
waarenbranche mit 6 j. Zeugn.
Regina Kohn, Placirungsbur.,
Eisengasse Nr. 14.
Modistinnen-
Mamselles erhalten bei hohem
Gehalt sofort vorzügl. Stellen
Regina Kohn, Placirungsbur.,
Eisengaffe 14,1. St.
Commis
nach der Auslehre, der Gemischt»
waarenbranche, sucht per sofort
Stellung. Antr. unter Eh. »<1.8.
E. 2019-2« an die Adm. d. Bl.
,*7444
Commis,
Schnitt-, Mode- u. Kurzwaaren»
brauche, Jahr nach der Aus­
kehre, auch Auslagarrangeur,
Christ, sucht per 1. oder 15. März
ev. 1. April Posten zu veränd.
Gef. Anträge aus Gef. an Hrn.
Otto Rödling, Saaz. 7542
Tüchtiger
Commis,
3256»
gewandter Auslagenarraugeur,
nicht über 20 Jahre alt, für
eine deutsche Provinzstadt gesucht.
Off. unter »E. G. 27« postlag.
Aussig a. E.
vedeutenbes sicheres
Einkommen
können fich Herren «nb Da­
men gebildeter Stände durch
Uebernahme der Vertretung
einer erstclaffigcn Lebens-,
verfichernngsgesellschast'
schaffe«. Auch als Neben­
beschäftigung für Beamte,
Lehrer, Pensionisten u. s. w.
geeignet. Gefl. Offerten «nt.
Chiffre »Gutes Einkommen
3013-2« an die Admin. d.
Blattes.
2822».


[ 2023-06-29 10:33:05.436 - 19000225 - Seite 41 ]
25. Februar 1900.
Präger Tagblatt Nr. 55.
Seite 41.
(asertlons-TarU
des kleinen Anzeigen
»r BT. Wi
lna«rtlons-farU
des kleinen Anzeigers
Bkr. pf.M
iBsarate ttber 18 Zellen fltii iea ta »deinen Asseiger« nur ansnaiisuvetae Antnnlime und werden nscb den» «llqeiaelfleä~höheren Tarif berechnet
Auskaufte nad Eatflage gaalnae ron Otiertea anectgeltlich.|, Antragen ist das Betonrporto beizaschliessenl
Vom 1. März angefangen
beginnt die Zuweisung dcS
Kellner, und Küchen«
Personales-
für Cnrorte
und Sommer-Geschäfte 1
Die P. L. Hoteliers,
«epauratenre nur Ca fettere
«erden höflichst ersucht die Auf­
träge zu senden an das 3509
erste und größte Vermittl.»
vnrean, Prag, Gcmsengasse
Nr. I. Telephon Nr. 264«.
V. Mepetab.
Gesucht
werden Agenten u. Reifende
»on einer soliden Wein-
großhandlung. Anfgenom-
«en werden solche überall
und erhalten Reisegeld. Off.
unter Chiffre »Verdienst«
postlagernd Trieft. V.4647
" Ein tüchtiger 6086*
Brauerei-Buchhalter.
Christ Einfache und dopp. Buch­
führung). verheirathet, bilanzsäh.,
srlbststänoiger Arbeiter, der böh­
mischen und deutschen Sprache
mächtig, zum Reisen verwendbar,
eautionSsähig, sucht seinen je­
tzigen Posten per Ende März b. I.
zu verändern. Prima-Refer. und
Zeugn. Gest. Antr. unt. Ch. »E.
S. E. 2003-2« an d. A. d. Bl.
Ein Commis,
19 Jahre alt, flotter Detaillist,
beider Landesspr. vollk. mächtig,
aus der Colonial-, Tabak- und
Liqueurbranche, guter Kafleebr.,
sucht per 13. März dauernden
en. Gest. Antr. erbeten an
simek, Langes. 73, BudweiS.
7141“
Commis,
3fr., 7 Monate nach der Aus!.,
noch am Lchrposten thätig,
wünscht per 1. oder 15. März
seinen Posten zu ändern. Gest.
Antr. an Carl Steiner bei Hrn.
Victor Fischer, Modewaaren- u.
Damenzugehör- Geschäft Gablonz
an d. 4t. 7239»
Christ, ledig, militärsrei, beider-
hirachig, durchaus verläßlich, sucht
unter bescheidenen Ansprüchen
seinen gegenwärtigen Posten zu
verändern. Gest. Antr. unter
»Vertrauen 2018-2« Adm. d. Bl.
7370.
Besseres, deutsches 7405“
daS Kleider nähen kann und
häusliche Arbeiten mit verrichten
will, sucht Posten bei einer seinen
christlichen Familie, gute Be­
handlung wird beansprucht. Lohn
nach Uebereinkunft. Antritt zum
15. März. Antw. erbeten an die
Admin. d. AI. u. »P. 2010-2«.
Zunger 7513/,,
Comptoirist
mit schöner Handschrift, beider
Landessprachen mächtig, wird in
«rnem Präger Geschäft aufzu­
nehmen gesucht. Off. unter »W.W.
2020-2« an die Adm. d. Bl.j
Junger
aus der Liqueurbranche, deutsch
und böhmisch, sucht seinen Posten
als Manipalanl zu verändern.
Gefl. Anträge unter Ch. »M.
2020-2« an die Admin.
Bl. 7544
Noch junge, intellig. Witwe
. Bl. unter Ch. »8. 2021-2«.
7646"
Praktikant,
ausgel. Com., absvlv. Handels­
chüler, beider Landessprachen
mächtig, sucht Posten womöglich
im Präger Comptoir. Gefl. Antr.
unter Ch. »Praktikant 2023-2«
an die Adm. d. Bl. 7786
100—300 Gulden
monatlich können Personen jeden
~tanbeä in allen Ortschaften
icher u. ehrlich ohne Capital und
stisico verdienen dnrch Verkauf ge-
etzl. erlaubt. StaatSpapierc u. Lose
Antr a. Ludwig Österreicher,
VIII., Deutsches. 8, Budapest.
*1539
Gewandter, lediger
Baumeister,
tüchtiger Praktikant, sucht
feinen Posten z« verändern
tieft. Offerte erbeten unter
Ch. »H. 2023-2« an die Adm
d. Bl. 7813
Comptoirist,
flotter Corrcspondent und Steno-
zraph,perfecterMaschinenschrciber,
n der einfachen «. doppelten
Buchführung bewandert, zum
Reisen verwendbar, sucht Posten.
Antritt sofort. Geneigte Anträge
unter »Lnsüausr 2022-2« an die
Adm. d. Bl. 7726
Comptoirist,
der böhmischen Sprache in Wort
und Schrift vollkommen mächtig,
deutscher Stenograph-wird sofort
längstens bis 15. März aufge­
nommen. Gut empfohlene Herren
mit längerer Praxis wollen Off.
an die Adm. d. Bl. unter Ch.
»8. 8. 2022-2« hinterlegen.
7739-,
Ein
mit eigenen! Kundenkreise sucht
vrovifionsweise ihm paffende Ver­
tretung z. B.' Papier u. Papier-
säcke, auch Seife rc. oder fixe
Anstellung eines soliden Hauses.
Gefl. Anträge unter Chiffre
„Fleiss E. 2022-2« an die
Adm. b. Bl 7748
Tücht. Comnntz
wird in einem Galanterie-, Kucz-
waarcn- und Nähmaschinengesch.
aufgenommen. Eintritt per
1. März l. J. Näheres bei der
Besitzerin ?74o
Kran Elfte «e». «uttenberg.
Mädchen für Alles,
das selbstst. kochen kann und ein
nettes Kinderm., gut deutsch
sprech, w. j. Auffig gesucht. Ein­
tritt per 1. McNz. Adreffe un
ZcitnugS-Berschk riß, Prag.
«rabenSS. 7753»
Tüchtiger
Detail-Reisende
ivird im Mode- u. Tuchwaaren-
Geschäft in der Provinz per sof.
ausgenommen. Eingeführte Kräfte
werden bevorzugt. Offerte unter
»Lauernder Posten 2023-2» an
die Adm. d. Bl. 7814
Ein älterer, 3165
alleinsteh. Herr,
ledig oder Witwer mit einigen
Tausend Gulden Baarvermögen,
findet in einer Adoocatenkanzlei
eine leichte, angenehme und ein«
bringliche Anstellung. Offerte«
mit genauer Angabe der Ver­
hältnisse find zu richte» unt. »Dr.
R. 3013-2- an die Adm. d. Bl
Stellen-Gesuch.
Absott». Handeisakavemiter
mit mehrjähriger Praxis, militär-
frei, Stenograph, aller Comptoir­
arbeiten, der einfachen u. dopp.
Buchhaltung praktisch mächtig,
verläßlich, bittet um 3172»
Posten.
Ansprüche mäßig. Prima-Refer.
Gen. Antr. unter »W. 0. 1733«
an Haasenstcin 8t Vogler,
Prag, Platteis, erbeten.
In ein' Ligneur-Geschäst auf
dem Lande wird per 1. oder
15. März als 3203
Verkäuferin
ein israel. Fräulein aufgenom­
men. Dieselbe muß bereits in
einem gleichen Geschäft thätig
gewesen u. beider Landessprachen
mächtig sein. Offerten mit Phot.
und Zeugnissen unter Chiffre
»?erkäntorin 3020-2« an die
Adm. d. Bl.
2742»
Lehrknabe
wird aufgenommen bei
Julius Löwi,
Herren-C on f eciions- Geschäft,
Aussig a. E.
Solide, in besseren Krebsen
eingeführte 2818»?
Vertreter (a. Damen)
für Prag «nb Provinz wer­
den von einer bedeutenden
Lebensversichernngs-Gesell-
schast unter günstigen Bedin­
gungen acceptirt. Bei Ber-
wendbarleit fixes Engagem.
Laien werde« eingearbeitet
Off. unter »A. A. 3013-2« an
die Adm. d. Bl.
Gesucht wird für eine größere
Familie in einer bedeutenderen
Landstadt eine 3213"
perfeete Köchin,
die die Küche selbstständig be­
folgen muß. Off. mit Gehalt-an­
sprüchen unt. »A. J. 3020-2«
an die Adm. d. Bl.
Priruäf,
IStilet?, oboa reci moeny,
dobry praziö kivy, prost pAny
§6fy o misto. Nabidky pod zu.
»J. K. 2023-2« da adm. t. 1.
7840
Engt. C-rrespondenz
tvird verläßlich erledigt. Anftagcn
unter Chiffre »Billig B. 2023-2«
an die Adm. d. M. 7844
Für die Nachmittage wird ein
Fräulein
zu zwei Mädchen von 10 und 14
Jahren gesucht. Dieselbe muß
Französisch, Deutsch und Hand­
arbeit nnterrichten können. Gefl.
Anträge mit Angabe von An­
sprüchen unter Chiffre »2. 0.50«
an den ZeitungS-Berschleitz in
Prag. Graben SS. 7858
Junger Mann
aus guter Familie, mit ent­
sprechender Schulbildung, wird
als Comptoir-Praktikant 7871
aufgenommen.
Schriftliche Offerten unter »A. B.
C. 2023-2« an d. Adm. d. Bl.
Gin Comnns
der Galanterie- und Spiel­
waaren- Branche wird sofort
acceptirt bei 3263/,,
A. Busserl, Otafilz,
Sporergaffe Nr. 16.
Herren und Damen
finden für die Anwcrbnng
von Lebens-, Anssteucr- und
Mikitärdienstverficherunge«
bei einer bedeutenden Ber-
ficherungsgesellschaft dau­
ernde «nd gut dotirte An­
stellung. Laie« werden iu»
struirt. Anträge «nter Eh.
»Dauernde Anstellung 3013-2"
au die «du,, d. «1. 2821»
Berkäuserin.
Für mein Detail-Liqueur-Ge-
schäst wird eine Verkäuferin, die
in dieser Eigenschaft bereits
thätig war, ab 1. März d. I.
aufgenommen.— Anträge mit
Photographie an 3146"
Gustav Schück,
Pardubiü.
Commis
der Galanterie-, Kurz- u. Wirk-
waarenbranche, jüngere Kraft,
AuslagSarrangcur. tüchtiger De­
taillist, für die Rerse verwendbar,
wird aufgenommen bei 3161«
S. Ganz,
Mldenschwcrt a/Ä.
Lehrjnnge
auf Glaserei wird unter günst.
Bedingungen aufgenommen bei
Leopold Polla», Rimburg.
3311"
Beun
L t. Popamte Ttt
«Suigshof bei ©er««t, wird
eine 3319
Praktikantin
mit nöthiger Schulbildung, beider
Landessprachen mächtig, gegen
Sclbstverköstigung ausgenommen
Commis
der Galanteriew.-u. Detaiibranche,
tücht. Verkäufer u. Auslagearran-
aeur. Verkäuferin der Putzm.-
Branche u. Lchrtnabe aus an­
ständiger Familie werden aufge­
nommen bet
Hax Kohn junior,
Teplitz.
Ecke b. Königs- ii. Edmundsstraße.
Retourmarkeu verbeten. 3461
Tüchtiger, verläßlicher
Buchhalter,
womöglich beider Landessprachen
mächtig, flotter Correspondent,
wird per sofort oder etivas später
in meinem Holzgeschäste
sEngros) aufgenommen. Branche-
kundige bevorzugt. Ausführliche
Offerten mit Gehaltsansprüchen
erbeten von 3219
Leop. Stcru's Lohn,
Eiseusteiu (Böhmerwald).
Tüchtige 3255„
Berkänferi«
der Galanterie- und Damen-
schneider-Zugehör-Branche, Jsr.»
beider Landessprachen mächtig,
wird aufgenommen. Offerte» mit
Gehaltsansprüchcn und Photo­
graphie an
Friedrich Herrmann,
Rcubfldschow.
Photograph.
Negativ- und Positiv-Retoucheur
eventuell Gehilfe für Alles
sucht Etellung
zum 15. März. Antr. unt. »H. S.«
postlagernd Earlsbad.
Eisenbranche.
Ein tüchtiger Comptoirist, selbst-
ständiger, flotter Arbeiter, der
eventuell auch zur Reise ver-
wettdbar und Waarenkenner ist,-
wird per 1. oder 15. April
in einer dentsche«, Stadt in
Böhmen ausgenommen. Offerten
mit Zeugnißabschristen sind zu
richten an die Admin. d. 581.
unter Chiffre »Deutsche Slsdt
3022-2«. 3347


[ 2023-06-29 10:33:05.436 - 19000225 - Seite 42 ]
Präger Tagblatt Nr. 55.
Seite 42.
25. Februar 1900.
InserHons-Tarlf
des kleinen Anzeigers
5kr. er.MsLIsiirsr Anzeiger.
Insertions-Tarl!
des kleinen Anzeigen
SkplO
‘in anrate über 16~Zeilen finden im »Klei nen Anzeiger« nur ansnahmaveise Aufnahme und werden nach dem allgemeinen höheren Tarif berechnet.
“Auskünfte'und Entgegennahme von Offerten nnentgeltlich.| Anfragen ist das Retoarporto beiznschliesseiT
Mehlgeschäft.
Suche jungen Mann. Israel.,
ledig, nicht über 30 Jahre alt,
beider Landessprachen in Wort
und Schrift mächtig, militärsrei,
repräscntationSsähig. der in der
Buchführung und m Correspon-
denz selbstständiger Arbeiter, wie
auch avj die Reise verwendbar
S. Reflectanten, welche in der
ehlbranche mit Erfolg thätig
waren, wollen ihre Offerten mit
Gehallsansprüchen richten an F
Kosef Herz. Budweis Z
Ubchcdniho 3265
prirucflio,
fidnOho, obou zemskych fedl
moeneho, pro kolonialni, Leiern«
i stfiine zboii, pfijrae ürma
Lndrik Winternitz
v Prelonci.
Nastoupit raoino 15. bfezna
pfipadne 1. dubna 1900. Zpä-
tecni poätovni znämky bez-
licelne. 8265
Ich äcceptire zum baldigen
Eintritte einen tüchtigen Commis
bei gutem Gehalt. Derselbe muß
ein notier 3266/ M
Detail-Verkäufer
«. perfecter AuSlagSarian-
genr eventuell zum Reisen ver­
wendbar sein. Nur diejenigen
Kräfte, denen die besten Refe­
renzen zur Seite stehen, wollen
ihre Offerten ohne Retourm. an
Ignaz S. Lebn, Manufactur-
waaren Cngros und Detail in
varlsbaä einsenden.
s
Tüchtiger 3272
Commis,
r., beider Landessprachen per-
,«t mächtig, zum Reffen ver­
wendbar, ferner CommiS nach
der Auskehre, wird sofort aufge­
nommen im kolonial-, Mehl- u.
Productengeschäfte von
Gustav Stern,
vormals A. Hammerschlag,
Raudurtz a. E.
Commis,
nicht über 20 Jahre alt, beider
Landessprachen mächtig, wirdzum
ehesten Eintritt für unser Colo-
nialwaaren-Detailgeschäft 3274/,,
gesucht.
Stoll& Braun, Lestlttz.
W a ldthorplatz 350—44.
Coneipient
mit GerichtSprariS für Präger
Advocatenkanzlei gesucht. Vollk.
Beherrschung beider Landesspr.
in Wort und Schrift erforderlich.
Offerten unter Ch. »P. V. 376»
an Rudolf Moste, Prag, Gra­
ben 14. 3294 ai
Ein Commis,
Christ, der Damenmodewaare»-
branche, der böhm. Sprache
mächtig, tüchtiger Verkäufer und
für Comptoirarbeiten verwend­
bar, findet dauernde Stellung
im Modeivaarcnhaus des „3267
Wilhelm Kny, Brnx.
Burean-Diener,
beider Landessprachen mächtig,
cautionssähig und zum Jncasso
oenvendbar, wird zum Eintritt
aer 1. März, für ein hiesiges
Bureau gestecht. Autr. unt. Ch.
»2. 2 0 3022-2« an die Adm.
d. Bl. 3316
Eine tüchtige 3268/.
Verkäuferin
(Christin), aus der Schneider
zugehörbranche findet Aufnahme
,m Modewaarenhaus
Wilhelm Kuy,Brüx
Commis
aus der Papierwaaren-Branche,
flotter Detaillist, beider Landes­
sprachen mäßig, wird per April
oder Mai, wie auch 3260
I Lehrknabe
iKost und Logis im Hause)
Besuch der Handelsschule ge­
boten, sofort aufgenommen. Ost.
»Solid und slrriivb 3021-2« a»
d. Slbtnin. d. Bl.
Commis,
tüchtiger Verkäufer und Aus-
lagSarrangeur, beider Landes­
sprachen mächtig, aus der Ma­
nufaktur- nnd Knrzwaaren-
Branche wird acceptirt bei
Moritz Edelsteiu,
Brüx. 3270
Lederbranche.
Reisender, der in Böhmen,
Oesterreich und Alpenländern gut
eingeführt, in Comptoirarbeiten
gut bewandert, wird aufgenom­
men. Offerten unter Ch. »Lei­
stungsfähig 3020-2« an die
Adm. d. Bl. 3235
Technisches Geschäft sucht einen
Comptoiriften
auS der Branche aufzunehmen.
Off. an die Adm. d. Bl. unter
Ch. »V. A. B. 3023-2«. 3362
Liqueur-Reisender
üt alte, leistungsfähige Liqueur-
abrik zum sofortigen Antritt ge­
sucht. Bewerber, die das nord­
westliche Böhmen bereisen u. da­
selbst eigenen Kundenkreis be­
sitzen, belieben Off. mit Angabe
von Referenzen, Gehalts- und
Diätenansprüchen unt. »Dauernd
A. 3015-2« an die Adm. d. Bl.
einzusenden. 2945
Geprüfte isr. 3368
Kindergärtnerin
oder Lehrerin,
beider Landessprachen und der
französischen Sprache mächtig, die
Kindern einen gründlichen,
deutschen Unterricht ertheilen
kann, wird ehestens aufgenommen
bei Frau
«lbtne Brück. Sott«.
Ein tüchtiger 3^70*
Commis
aus der
Lederbranche
mit Prima- Referenden, beider
Landessprachen mächtig, wird so­
fort aufgenommen bei
Eduard Maschke,
Teptttz.
Ein Commis,
Israel., der nachweislich längere
Zeit in Galanterie-Detailgeschästen
aus dem Lande servirtc, wird
zum baldigen Antritte in einer
größeren Provinzstadt acceptirt.
Offerten von nur rontinirten
Detaillistcn erbeten an 3320
Kohn& Werfet, Prag,
Eisengüsse.
Ein älterer „3372
Commis
(Detaillist und Christ), der mehr
als selbstständiger Geschäftsführer
zu wirken hat, wird vom 1. April
l. I. eventuell schon ftüher in
einem Detail- Geschäft <Mehl-
branchel in Znaim, Mähren
aufgenommen.— Derselbe muß
militärsrei, ledig, der deutschen
und böhm Spr. in Wort und
Sd)rift mächtig sein. Offerten
mit Gehaltsforderung find zu
richten an
I. Brantner's Sohn, Znaim,
Getreide-, Mehl-, Landesprod.-,
Sämereien- und Salz-Geschäft,
Engros und Detail.
Ein Commis,
flotter Detaillist und ein
Lehrknabe
werden in meinem Coloniak-
waaren-Geschäste 3422
Carl Pick, Lrebitfch,
per 15. März ausgenommen, wo­
hin auch die Offerte» zu richten
find. 3422
Jüngerer 3423
Commis,
Israelit, beider Landessprachen
mächtig, wird in meinem Tuch-,
Mode- und Knrzwaarengeschäfte
aufgenommen.
A. Bondh's Sohn Nachfolger,
Hnmpoletz.
Ein Lehrknabe
aus anständigem Hausen Israel.,
14ff, Jahre alt, mtt schöner
Handschrift, deutsch und böhm.,
sucht Posten in einem Galanterie-
oder Manufactnr-Geschäste.—
Offerten an 3424
«dolf Werner,
Drobovie per »»äslau.
Lederbranche.
Lehrlingsposten in einem hie­
sigen Ausschnitt sucht ein Bür-
gcrschüler. Antt. unter »Seh.
2024-2« an die Adm. d. Bl.
7958
Cüchl. Lomptokistm
mit längerer Praxis nnd Prima-
Referenzen, flotte Stenographin
und Maschinenschreiberin wünscht
ehestens ihren Posten zu veränd.
Gefällige Offerten unter Chiffre
»Export 2024-2« an die Admin.
d. Bl. 7926
Casirererin
und Repräsentantin für ein
eines, großes Modewaaren-Ge-
'chäft im nördlichen Böhmen,
ludet ein Fräulein eventuell
kinderlose Witwe, aus guter Fa-
milie, gebildet, mit angenehmem
Exterieur, katholisch. Deutsch, nicht
unter 30 Jahre alt, Aufnahme.
Zuschriften postlagernd Auffig
unter Ch. »Dr. 164«. 3258
Commis
für Herrenconfection u. Herren­
modewaaren, geübter Auslagcn-
arrangeur, wird per 15. März
aufgenommen. Offerten mit Ge-
haltSansprüchc» bei freier Station
au «rnold Kohn, «fch
3271-'
Bonne,
der deutschen und böhm. Spr.
mächtig, wird zu 2 Knaben, 3 u.
9 Jahre, aufgenommen. Off. mit
ZeugnißabschriftenanH. Strakosch
Schuhfabrik, Äuttcnberg. 3346 8i
Ein Lehrknabe
aus anständigem Hanse wird in
meinem Manufacturwaarcn-Ge-
schäft aufgenommen. Anträge an
Carl Kafka,
Slrakonitz. 337 g
Commis
aus der Gemischtwaarenbranche,
ein Jahr nach der Auskehre,
noch in Stellung, sucht behufs
Vervollkommnung in der deut­
schen Sprache anderweitig Posten.
Selber ist mit jedem Gehalte
zufrieden. Gefl. Antt. unter
Adresse Johann Kamenicky bei
Fa. F. Donät in Pisek. 3348
Per 1. März suche: 3360
\ tüchtige Verkäuferin
für die Kurz-« Weitzwaaren-
«btheilung,
1 tüchtige Berkänferi«
für Damenconfeetio», welche
das Abändern versteht. Offerten
mit Angabe der bisherigen
Thätigkeit und Gehaltsanspriiche
erbeten an
W. Berka's Nachfolger,
Meistert, Böhmen.
Praktikantin
mit Kenntniß der deutschen und
franz. Sprache, Stenograph, ge­
sucht. Anträge unter Ch. »F. A.
2024-2« an die Adm. d. Bl.
7915
3n’$ techn. Bureau
bittet um Aufnahme ein militär-
fteier, christlicher Absolvent der
Unterrealschule, der maschinellen
Fachschule, mit Electrotechnik und
Handelsschule und 2jähr. Praxis.
Gest. Anträge unter »Lranobdar
2024-2« an die Adm. d. Bl.
7897
Commis,
18 Jahre alt, deutsch, der Eisen-.
Speccrci- u. Farbwaarenbranche,
flotter Detaillist, verläßlicher
Kaffeebreuner, sucht seinen Posten
per 1. oder 15. März zu ver­
ändern. Geneigte Antr. unter
Chiffre »B. L.« postlag. Komotau
erbeten. 3377
Commis
nach der Auslehre nnd ein
Praktikant
werden per sofort aufgenommen.
«dolf Rosenzweig,
Kurz- und Modcmaarenhandlung,
Neutttschein. 3378
Reifender
der Liqucnr- und Weinbeanche,
mit eigenem Kundenkreise im
nordwestlichen Böhme» (Deutsch-
bühmen) wird von renommirter
Präger Liqueurfabrik acceptirt.
Bewerber aus der Branche
wollen ausftlhrl. Off. mit Ang.
bish. Verw., Referenzen u. An-
prüche unter Ch. »Dauernd«
an das ««gemeine Jnscralen-
«nrean t« Prag, Grabe«,
Bazar 27 einsenden. 3410
Mjeurin
empfiehlt sich im Abonnement in'S
HauS. Gest. Antr. unt. Ch. »J.
L. 2024-2« an die Adm. d. Bl.
7999
Hotelköchin, hinaus,
alt. HotelstnbenmäSchcn,
Credenzfränlei«,
Köchin für 2 Herren hinaus
werden aufgenommen
im Bcrm.-Bur. (S. Pavikostskh,
Brenntegaffe, Cchlickfches Palais.
^ 7989
Lomptoirist gesucht
aber nur solcher, der in techn.
Artikeln servirt hat. Offerten u.
Ch. »Technisches Geschält in
Prag« an das Annoncen-Burcau
I. ««brecht, Prag, Graben,
„Spinka." 3463
PraktibanS,
resp. mlad$i koraptoirista s po-
cäteunim platem 20 zl. iricsicnö,
rychty pisaf, {eakö a nümecke
feci dplne mocen, aspoö cästecn^
Stenograf se ihned pfijrae
v prafekem zävode. Nabiilky
pod chifron »KfesfaB 2024-2«
do adm. t. I. 7387
Zwei Praktikanten
hier wohnhaft, werden mit An­
fangsgehalt aufgenommen in der
Schirmfabrik 7891
Ignaz Schulhof A (So.,
Prag, Perlgaffe 10.
Geübte Taillen- u. Jaguete-
Räherinnen
werden aufgenommen bei I.
Schmidt, Bergstein 14, 1. St.
8001
Reisende,
Leinen- und Baumwoll-Branche,
der seit 15 Jahren Böhmen,
Mähren, Schlesien und Nicder-
Oesterreich mit bestem Erfolge be­
reist und am Präger Platze bei
der Prima-Kundschaft gut einge­
führt ist, sucht Vertretung von
leistungsfähigen Fabrikshäusern
in ähnlicher Branche. Antr. unt.
•h. W. 2023-2« a. d. Adm. d. Bl.
7801
Tiicht. Platzagent,
bei der Privatkundschast gut ein-
fe wird von einer Präger
efabrik gegen 8060
Fix und Provision
acceptirt. Anträge unter Chiffre
»8. Bl. 2024-2« an d. A. d. Bl.
Tücht. Comptorrist,
womöglich militärftei, beider
Landessprachen in Wort und
Schrift vollkommen mächtig, i»
der Branche versirt, wird per
1. April aufgenommen. 3528
Moritz Klauber Sohn,
Eisenhandluna. Pilsen.
Leder-Branche. 8120
Junger Mann von angenehm.
Exter., derz. in Stell., beid. Lan­
desspr. mächtig, mit schöner Hand­
schrift, im Leder- u. Schuhzugeh.-
Gesch. als auch in der Oberthen«
Manipulation sehr erfahren und
tüchttg. der Ober- u. Niederschlefic»
dann sämmtl. Länder des Alpengeb.
mit nachweisb. Erfolge bereist hat,
daselbst bei la Kunde sehr gut
eingef. ist, sucht Stellung unter
bescheid. Anspr. in grüß. Hause
als Verkäufer od. Reisender per
15. März d. I. Güt. Antr. unt.
»Seroar 2024-2« an d. A. d. B.
Aindergartnerinnen
und Bonnen erhalten vorzügliche
Stellen im Inst. Deveklnl, Fer-
dinandstr. 38 n. 3489
In gräft. Hans
wird ältere bescheidene Köchin
gesucht. Inst. Deveklnl, Ferdi-
nandstr. 33 n. 3489
Fräulein,
welches längere Jett in einer
Fabriksniederlage beschäftigt war,
sucht Posten, 6058
event, als Cassierin. Gei. Offerte
unter Ch. »vassierin 2024-2«
an die Adm. d. Bl.
li.do by v vdpaleduiob tiodi-
nLob obstarävati ebtöl 8074
v^deisi kneli,
jakoz i korespondenci v fei«
6esk6, nemecke po pripade tdä
i uherske? Nabidky s udänim
nirokti pfijiniä adm. t. 1. pod
zn. »L. S. 2024-2«.
Commis
aus der Colonialwaaren- und
Eisenwaaren-Branche, 19 Jahrr
alt, gut anempfohlen, bittet die
P. T. Herren Chefs um Posten
in deutscher Gegend behufs Ver­
vollkommnung in deutscher Spr.
Antr. per 1. April. Gest. Antr.
unter »J. 0. D. 2021-2« an die
Adm. d. Bl. 7654
zlotter Yetaillist
der Eisen-, Spceerei-, Wein- u.
Farbwaarenbranche, militärsrei
24 Jahre alt, Radfahrer, zum
Reiscu und im Comptoir zu ver­
wenden, mit Prima-Reserenzen,
sucht dauernden Vertrauensposten.
Gest. Antr. unter »Tüchtige
Erait« an die Zeitnngsagentir
Robert Günther, Teplitz. 7797
Fräulein,
Isr., tüchtige Verkäuferin auS d.
Herren- und Damenmodcivaaren-
Branche, mit langj. Zeugniffen
und Prima-Refer., wünscht ihre»
Posten per 15. März zn verän­
dern. Auch als Caffierin oder
Leiterin einer Filiale eventuell
in einem Curorte. Gut. Zuschr.
erbeten unter »Tüchttg 24« an
das Allgemeine Inserateu-Bor.
in Prag, Graben, Bazar. 27.
3517
Comptoiristin
mit Kenntniß der ftanz. Sprache
gefncht. Antt. unt. »V. J. 2024-
2« an die Administration dieses
Mattes. 8052


[ 2023-06-29 10:33:05.436 - 19000225 - Seite 43 ]
Frager Tagblatt Nr. 55.
Seite 43.
25. Februar 1900.
Insertions-Tarli
ies kleinen Anzeigers
Insertions-Tarif
des kleinen Anzeigers
■ er. M
Inserate über 15 Zeilen linden im »Kleinen Anzeige r« um ausnahmsweiseAufnah me nnd werden nach dem allgemeinen höheren Tarif berechnet.
_Assküaft^joiad^fa4g^eMa&Me^riBä_TOertga_TOgatgelüicli._ __ j Anfragen ist das Retoarporto beizaschfiessani
Maschinenjchlojserei.
Mein Sohn, ein starker, gesunder
Junge,will die Maschinenschlosserei
erlernen, welche Fabrik würde
selben in die Lehre nehmen?
Antr. erbeten unt. »Ehrlich n.
rieissig 2024-2» an die Adm.
6. Bl. 787g
Wäscher!»
übernimmt Wäsche in und außer
Hans. Gen. Antr. unter Ch. »2.
-2« an die Adm. d. Bl.
7962
Persecte Schneiderin.
die in mehreren Salons Wiens
gearbeitet hatte, empfiehlt sich
den geehrten Damen ins Haus.
Gest. Off. unt. Ch. »M. K. 2024
-2« an die Adm. d. Bl. 7884
Deutsche Bonne
fei Nähen versirt, *u 2 Kindern,
im Alter von 5 und 6 I. gesucht.
Adresse erliegt in der A. d. Bl.
8103
Junger Mann
g llehlbranche), von ansprechendem
eußeren, der deutsch, u. bvhm.
Sprache mächtig, für Reisen und
Comptoirarbeiten geeignet, wird
arceptirt. Fachkundige, in der
Erzgebirgsgegend gut eingeführt,
werden bevorzugt. Der Posten ist
dauernd, weshalb nur Best-
empfvhlene ihre Offerte (ohne
Retourmarke nebst Gehaltsanspr.
einsenden mögen. Karl Pollak,
Saaz, Vertreter d. Pester Victoria
Dampsmüh le. 3540
Ein ijrl. 35SÜ
Mädchen,
15—17 I. alt. beider Landes­
sprachen mächtig, wird in ein
Geschäft und als Stütze d. Frau
bei freier Station und Anfangs­
gehalt ausgenommen. Offerte unt.
Chiffre »freu und ehrlich« an
ZeitungSbur. Lüftschitz Pilsen.
3530
Tüchtiger 8535
Berkäuser,
der gleichzeitig der einfachen
Buchführung mächtig, mit schöner
Handschrift, so auch eine tüchtige
Verkäuferin
werden pr. 1. oder 15. März
unter guten Bedingungen aufge­
nommen im Tuch- und Mode-
waarengeschäst
Paul Pick,
Kutteuberg.
Commis
der Colonialwaaren oder Landes-
»roductenbranche, beider Landes­
sprachen vollk. mächtig, welcher
eine hübsche Handschrift führt u.
Kenntniß der eins. Buchs, besttzt,
wird als Coniptoirist acccptirt.
Nur gut empfohlene Bewerber
«ollen Offerte unt. »R. 0. 1738«
an Hänfenste!»& Vogler»
Prag, Piatteitz, einsenden.
Gesucht 3371
Magazineur
der deutschen und böhm. Sprache
in Wort und Schrift mächtig,
«it Comptoirarbciten vertraut
igute Handschrift), welcher bereits
in einem Getreidegeschäst thätig
war. Schriftliche Offerte an
Bruder Pick, Dresdeu
erbeten.
Bonnen
and Kindergärtnerinnen
erhalten vorzügl. Stellen bei
InÄU. Leilgeb’s Nachlolg.
Prag, Jungmannstraße 41—2.
^Inständige 8024
wirthschafterinnen,
vorzügl. Köchinnen, Erzieherinnen,
Bonnen, empf. Frau Vemodonz,
Menzelsplatz Nr. 88, 1. Stock.
Pawlatsche.
pers. ZchneideriK.
welche geschmackvoll arbeitet,
empfiehlt fich geehrten Damen
ins Haus. Anträge an Frau
Wanidek, Kleine KarlLgaffe 21.
8098
einer k. k. Fachschule mit sehr
gutem Erfolg, tüchtiger Zeichner
und Kalkulant, will sich in der
deutschen Sprache vervollkommnen
und bittet P. T. Baumeister in
deutscher Gegend um eine Stelle.
Gefällige Änträge unt. »F. Z
275« an Zeltnugsverschlciß, Prag,
Graben 33. 5094
Magazrnenr
zugleich Platzagent,
sucht in einem größeren Manu-
factimvaarengeschäst Stellung.
Gest. Antr. unter Ch. »B. H.
2024-2« an die A. d. Bl. 7666
Modistin,
die bereits in befferen Salons
Prags genäht hat, sucht hier
Posten zur Hand. Antr. erb. an
d.Adm.d.Bl.u. -Fleiss 2024-2«.
Comptoirist
gesucht, felbstständiger sicherer
Arbeiter für dauernde Stellung.
Gest. Off. an die Adm. d. Bl. u.
»v. 2024-2« 8085
t
Als Cassierin
ob. Verkäuferin i. fein. Parfti-
merie- od. Conditorei-Geschäst,
wünscht jung. Fräuk. aus gut.
Familie unterzukommen. Näheres
Inst. de placm. Skocb, Graben 1.
8086
Lehrknabe
wird aufgenom. Gehali K 10.—
D. H. Fischer junior, Zeltner-
nofle 32. 8082
Kanzleibeamte,
versirt. mit nur sehr schöner
Handschrift, beider Landesspr.
mächtig, findet in 8079
Präger Advocatenkanzlei
K rt Stellung. Verheirathete
orzugt. Off. unt. Chiff. »3.
ll 2024-2« an die Adm. d. Bl.
_
Fräulein,
tüchtig bewandert in der Hand­
schuhbranche, wird gesucht. Off.
«nt. »Versirt« Zeitungsver
schkeifi, Prag, Grabe«» 33.
8093
Pers. Köchin
bittet um dauernde Stelle. Per
Adresse >. Pietseh, Prag 152—2.
8081
Comptoirist,
Christ, beider Landesspr. vollk.
mächtig, flinker Arbeiter, wird
ausgenommen. Derselbe muß zum
theilweisen Reisen verwendbar
sein. Gest. Antr. unter Chiffre
»Dauernde Stellung« postlagernd
Weinberge. 8106
Ein Mädchen,
womöglich ganz deutsch, welches
Hausmannskost kochen, nebstdem
waschen und bügeln kann, wird
für S Land gesucht. Lohn 9—10 fl.
Dienstauiritt 1. März. Off. unt.
.2. F. 2004-2« an die Stemm,
b. Bl. 8035
Gntsverwalter
für eine Herrschaft gesucht. Ge­
halt 1000 fl. und Deputat. Off.
unter »vomwod 2021-2« an die
Adm. d. Bl. 8122
Seldsiskändiger 3499
Corresporrvent,
iChrist), wird für eine Fabrik ge­
sucht. Offerten mit Gehaltsan­
sprüchen unt. Chiff. »?. P. 394«
an Rudolf Masse, Prag, Gra­
ben 14c
Ein Reisender
wird fite ein techn. Geschäft mit
landw. Maschinen und Geräthen
aufgenommen. Gest. Zuschriften
mit Zeugnißabschriften und Ge«
haltsansprücheu unter »A. Z. 50«
an das Allgemeine Inseraten»
Bureau in Prag, Graben,
Bazar 27. 3475
Berkäuser,
Hers. Anslagsarrangeur.
der Mode- und Manufacturbr.
sucht pr. sofort Posten. Gen. Antr.
unter Chiffre »8. V. 2024-2« an
die »lbn,. d. Bl. 8045
Tüchtige 8041
Schneiderin
empfiehlt sich den geehrten Da­
men. Wird billig und schön ge­
arbeitet. F. Gürtler, Langegaffe
Nr. 48 n, 1. St., 2. Thür am
ff. Gang.
Junger Mann,
ledig, katholisch, militärsrei, der
deutsch, u. böhm. Sprache, sowie
einfachen uud doppelten Buch­
führung mächtig, durch längere
Jahre als Buchhalter thätig,
2 tüchtige 7900
Auslaganangenre
der Mode- und Manufacteirbr.,
Confeffion Nebensache, 2 tücht.
Commis, Sluslagarrangeure der
Galanteriebranche,
Commis jeder Branche,
Lehrknaben und Lehrmädchen er­
halten sofort gute Stellen durch
das Stcllenvermittlungs- Bureau
Clara Mnnk,
Kleiner Hing 14. Telephon 420.
"2 tüchtige 7809
Berkäuserinnen
der Band- und Spitzenbranche,
I tüchtige Verkäuferin
der Schuhbranche,
Comptoiristinnen,
Lehrmädchen,
Verkäuferinnen
jeder Branche für die Provinz
werde» sofort gut plaeirt durch d,
Stellenverm.-Bur. Clara Kunk,
Kl. Ring 14. Telephon 420.
Mädchen,
Jsr., 20 Jahre alt, welches be­
reits als Verkäuferin in einem
Mehl- und Gemischtwaaren-Ge-
schäft thätig war, sucht Stellung
event, aufs Land. Gest. Offerte
erbeten unter Ch. »Bescheiden
2024-2« au d. A. d. Bl 7903
Erzieherin,
geprüfte Kindergärtnerin, mit
besten Zeugnisien, wird aufge­
nommen zu 3 Kindern im 'Alter
von 4—8 Jahren. Freund!. Off.
unter »B. B. 3024-2« an die
Adm. d. Bl. 3429
Provisisus-Relfender
wird gesucht, der Manufacturiste»
und Confectionäre besucht und
einen einschlägigen Artikel mit-
nehmci« will. Offerte mit Angabe
von Referenzen sowie des Berei-
sungsrayons unter Ch. »Tuch­
branche 3024-2« an d. Adm.
d. Bl. 3430
Lehrling.
Für ein Laboratorium wird
ein braver, gesitteter Knabe aus
guter Familie als Lehrling auf­
genommen. Beitrag .für den An­
fang 5 fl. per Monat. Später
mehr je nach Verivendbarkeit.
Stete, unter »Brav und ver-
lässlich 2024-2« an d. Admin.
d. Bl. 7921
vodnü jednatelstvi
pfevezmu; m&m zuamost. Sit'ra
»Kresfan 2024-2« do adm. t, 1.
7935
bittet um Posten als
8004
vomptoirtst oder Buchhalter.
Geneigte Antr. an die Adm. d.
Bl. unt. CH. »G. B. 2024-2«.
Suche für meine Tochter Posten
als Lehrmädchen
in ein Schnittwaaren-Geschäst in
eine deutsche Gegend behufs Er­
lernung der deutschen Sprache.
Gefällige Anträge zu richten an
Johann Svoboda, Libodritz pr.
Swoischitz. 8040
Em braves, wo möglich deutsch.
Kindermädchen,
welches im Häusliche» mithelfen
muß, wird fürs Land gesucht.
Dienstantritt 1. März, Lohn 6 fl.
Antr. unter Ch. »E. v 2024-2«
an d. Stern. b. Bl. 8034
Für ein Manusaetur-Geschäft
Cngros und Detail Nordböhmens
wird zum Eintritt per 1. oder
15. März ein 3442-"'
Commis,
nicht unter 23 Jahre, mit mehr­
jähriger Praxis, gesucht. Bedin­
gung: Kenntniß beider Landes­
sprachen, Auslagarrangeur. Nur
tüchtige Kräfte wollen ihr Offert
unter Ch. »Verlässlich» an die
Heue Zeitungs-Agentur TepUlx
richten.
Buchhalter
aus der Mehl- und Getreidebr.,
mit langjähriger Praxis, Steno­
graph, beider, Landesspr. voll­
kommen mächtig, sucht in einer
Dampsmühle oder ähnlich, unter­
nehmen vom I. event. 15. März
Posten. Geff. Ante. unter Ch.
L»B. I.« pvstl. Kladno bei Prag.
* 6036
Tücht. Commis
der Galant.- und Kurzwaareu-
Branche, welcher der deutschen
Sprache vollkommen mächtig und
eine schöne Handschrift besitzt,
wird für ein gleichartiges Engros-
Geschäfi in salzburg 8037
gesucht.
Nur solche wollen fich melden,
welche gute Referenzen aufiveisen
können. Offerte sind zu richten an
»K, L. 873« Hauptpost lagernd
Befferes 7913
rttnderstäulein,
im Nähe» bewandert, wird per
1. März aufgenommen. Adreffe
zu erfragen in der A. d. Bl.
Wäscherin,
verläßlich, die rein wäscht, bittet
um Arbeit. Marie Montag, Gr.
Carlsgaffe I. Nr. 183 b. HauSb.
7910
Commis,
Kurzwaaren-Branche, guter Ver­
käufer und beider Landes­
sprachen mächtig, wird zum bald.
Eintritt gesucht. Offerten mit
Gehaltsansprüchen unt. Ch. *J.
K. 2024-2« an die Adm. d. Bl.
7906
Commis
der Lederbranche, tüchtiger Ver­
käufer, bewandert im Ausschnitt,
wird aufgenommen. Offerten er­
beten unter Ch. »Gerber« Haupt-
postlagernd Teplitz. 3443
Lehrknabe,
beider Landessprachen mächtig,
wird per 1. Mär^ aufgenonunen.
Jreund's Magazin „Zum Lieb­
ling," Teplitz, Band- und Mode-
waarengeschäft. 7033
Best. Stubenmädchen,
beider Landessprachen mächtig,
das nähen kann und tüchtig im
Auftänmen ist, sucht Steile zu
einer Dame, wenn sie auch
kränklich wäre oder zu kleiner
Familie. Sl.Uräge erdeten unter'
B. 2024-2« an die Adm d. Bl.
7927
Commis,
Jsraelit, «ach der Allslehre,
der Colonialwaaren-Brauche,
flotter Detaillist, wird per
13. März aeeeptirl. Persönl.
Borstellung erwünscht. Re»
tonrmarken verbeten, vfs.
an
Ottokar Lpalel's »rachsolger,
Lcitmeritz. 3440
rruenä övadlena.
nabizi ae et. ckäwiiiu do dorn».
Adresa r B. JBrabec, Viuolirady,
Koranni tfida i. 75. 7947
Ein Lehrknabe
mit guter Schulbildung wird aus­
genommen bei 3439
Eduard Löwh»
Duchhandlng Eger.
süchtige 3^37
Hotelköchin
wird aufgenommen im 3437
»Botel Anstria« Kaaden.
Ein flotter 3433
Detaillist,
Jsr. beider Landessprachen.mächtig,
Kaffeebrenner, von angenehmem
Aeußeren, wird per sofort oder
15. März in einem '.Colonial-Ge-
schäste aufgenommen. Offerten
wenn möglich pers. Borstest. bei
Herrn B. Scharf, Prag, Wen-
^elMatz^GoteG22E!l»»»E-—»
In eine Trafik wird ein
anst. Fräulein
mit Caution gesucht. Zuschriften
unter »Trafik 2024-2« an die
Admin. d. Blattes. 7953
BFteF"™
deutsches Sräulein
zu einem Kinde. Solche m. fran­
zösischer Sprache bevorzugt. An­
träge unter Ch. »K. F. 2024-3«
an die Adm. d. Bl.
Sottieitator,
für Präger Sldvotatenkanzlei ge­
sucht. Vollkommene Kenntniß des
Böhmischen Bedingung. Offerte
unter »Fer Hai 2024-2« an die
Adm. d. Bl. 7945
Comptoiristin,
deutsch, böhmisch, persecte Steno­
graphin, schöne Schrift, sucht
unter sehr ibescheidencu Auspr.
Stellung. Gefällige Anträge unt.
»Aniängerin 2024-2« an die
Admin. d. Bl. B «945
Berfirter junger, Slvjähr.
Comptoirist
und Buchhalter, beider Lan­
des sprachen vollk. mächt., sucht
ehest Engagement. Gefällige
Aiiträge unter »Verwendbar
600« poste rest. Llmütz
7916
4 Oberkellner,
4 Speiseuträger,
6 Lehrlinge mit Ansaiigsg.
werden für sofort aufgenonimen.
Mitgliederbeiiritt jeden Tag in
der Vereinskanzlei des 7898
Deutschen Kellner- Berein
Prag I. Lbstgasse 17.
Reisender,
In Oesterreich- Nilgarn bet
Galanterie, Kurz. und Cou»
section en gros& en detail
gnt eingeführt, 10 Fahre
Praxis, ledig, militärsrei,
deutsch, böhmisch, italienisch
sprechend, sucht per sofort
Stellung. Gest. Auträae unt.
»Vertrauen 1117« an sttudots
Most«, «ie«. T131'


[ 2023-06-29 10:33:05.436 - 19000225 - Seite 44 ]
x'rager Tagblatt Nr. 55.
Seite 44.
25. Februar 1900.
Insertlons-Tarif
des kleinen Anzeigen
5 kr. nr. Zelle, BEleiner Anzeiger.
Inssrtlons-Tarlf
des kleinen Anzeigers
-1. Zeile.
Insära'tä'tiber 1S Zellen linden in» »Kle inen Anzeiger« nnr ansnahmswetg« Aufnahme end werden nach dem allgemeinen höheren Tarif berech net
Auskünfte und Entgegennahme von Offerten nnentgeltlich.
Wirthschafte?»«,
intefl. Witwe gesetzten Alters.
! Christin, welche selbstst. einem
! Haushalt vorstehen kann, sucht
j Posten. Am liebsten zu älteren
, Personen. Ansprüche bescheiden.
'Offerten erbeten unter Chiffre
»A. B. 2024-2« an d. A. d. Bl.
7997
Suche
.für meinen Sohn, 16 Jahre alt,
welcher VI, Jahre als 7996
Lehriunge
in einem
EisengejchSste
thätig ist, anderweitigen Posten
in derselben Branche.
Leopold Krans, Marienbad.
Als Stütze
bittet e. fung. Mädchen, erfahren
im Kochen u. d. Hauswitthschast
um Stellung. Anlr. unter Ch.
»Stütze 2024-2« an d. Admin.
d. Bl. 8111
I
Antragen ist das Retourporto beiznschliessen.
Ist. Lehrmädc
räsng, beid. Landesspraö
Ein Cowmis,
Christ, beid. Landesprachcn m..
für feines Spielwaaren-Geschäfr
gesucht. Deutscher bevorzugt.
Offerte mit Zeugnißabschr. unter
»0. 8. 2024-2« an die Admin.
d. Bl. 7988
Für einen Curort Deutsch
böhmen? werden gesucht: 7937
Wirtschafterin
und 7967
Näherin.
Zuschr. erb. unter Ch. »V. und
N. 1900« postlagernd Kleinseite
Postamt 8 geg. Jnscr.-Schein.
kräftig, beid. Landessprachen voll­
kommen mächtig, wird für ein
Geschäft gesucht. Antr. unt. Ch.
»F. C. 2024-2« an die Admin.
d. Bl. 6116
Gekonomie-Adjuntt
für eine Herrschaft in Nie-
derösterreich gesucht. Verlangt
wird Absvlvirung einer laud-
wirthschaftl. Mittelschule und
gründliche Kenntniß im Berrech-
nrmgswesen. Nur solche, welche
sehr tüchtig im letzteren find,
doppelte Buchführung kennen,
mögen sich melden. Off. unk. Ch.
»Freiherrlivhe Romaine 2024-2«
an die Adm. d. Bl. 8119
Je cherche des 8129
Franpaises
ponr des maisona distinguAes
Inst. de placerneut Neustadtl,
Graben 7. 8129
Fräulein
m. ,. Refer. lJsrael.) über den
Tag gesucht. Tust. Rerrftadtl,
Graben 7. 8130
Ein Fräulein
mit guten Umgangsformen, der
engl. und franz. Sprache mächt.,
wird als Cassieriu u. Empfangs­
fräulein für ein photogr. Ateucr
in Marienbad ausgenommen.
Offerten unter Ch. »Französisvh.
englisch 73« lHaupipvst restante
Prag. 7978
Lehrmädchen
beider Landessprachen mächtig,
wird im Kinder-Confeetwns-Ge-
schäste Jda Bondh, Prag,
Graben 21, ausgenommen. 7977
Junger Mann,
20 I. alt, absolv. Handelsschüler,
der böhmischen Sprache mächtig,
welcher in herrschaftl. Zuckerfabrik
verb. mit Oeeonomie, Dampf­
ziegelei und Brauerei conditio-
nitte, derzeit in einem Erport-
hause thätig ist, sucht angenehme
Stellung für Comptoir in einer
Fabrik oder Affecuranz. Gesl.
Anträge erbeten unt. Ch. »V. ll.
2024-2« an die A. d. Bl. 8113
Ein Mädchen, 8124
Jsr., 21 I. olk, mit mehrfähr.
Geschäftspraxis, der deutschen u.
böhm. Spr. in Wort u. Schrift
mächtig, in allen häusl. Arb. u.
weibl. Handarb. vers., wünscht
Posten ab 1. April zu änd., geht
auch als Stütze oder als Bonne.
Ch. »Iren 1040» posttag. Pilsen.
Ein Mädchen
zu Kindern, heiteres Tempera«.,
20 I., und eine kinderl. Witwe
als Wirthschafterin oder Köchin
suchen Posten. Die Briefe werden
erbeten unter Adr.: L. Smrä,
Nerudag. Nr. 44, Prag. (S3er=
Mittlerinnen auSgesch loffen. 8105
Tüchtige 8132'
Verkäuferin
sJsr.s, der böhm. Spr. mächtig,
wird für ein Schnitt- und Ga-
lanteriew.-Geschäft pr. 1. od. 15.
März aufgenom. Off. smt. Gehalts-
anspr. zu richten an Frau Ida
Kuchler in Turnau.
2 Retouchenre
für Negativ und Posiliv werden
aufgenommen bei F F. Lang-
hans, k. n. t Hofphotograph,
Prag, Waffergaffe Nr. 37,
7974
Ein Commis,
deutsch und böhmisch, flotter De­
taillist, Auslagarrangeur, wird
per 1. oder 15. März aceeptirt
Brüder Heller, Galanterie- u
Wirkwaaren- Geschäft Brüx.
Als 7969
Hausreprösentairtin
für einen Wilivcr, Jsr., Geschäfts­
mann in mittleren Jahren in
Prag mit 3 Kindern wird ein
Fräulein oder kinderlose Witwe
von 23—40 Jahren mit einem
Vermöge» von 1500 b. 2500 fl.
gesucht. Spätere Ehe zugesichert.
Ernste Anlr. mit Photogr. an d.
Adm. d. Vl u. Ch. »8. F. 2024-2«
DiSrretion verbürgt. 7969
Ein Fräulein
)u mutterlosen Kindern placirt
vorz. conc. Placirungs-Bureau
Flor« Weiss, Prag, 7970
Carolinenthal, Königstraße 14 n.
Kindermädchen,
rein deutsch sprechend, verläßlich
und in der Kinderpflege verftrt,
zum 15. März zu 8 kleinen Kin­
dern gesucht. Adresse erliegt in
de r Adm. d. Bl. 796 5
Geüiite 7960
Taillrnnäherinnen
werden auf ganzjährige Arbeit
ausgenommen im Modes. Kauders,
Aalackygassell^^^^^^^
Äcceplire einen tüchtigen
Reisenden,
der durch lange Zeit in der
Theebäckerei, engl. Cakes u. dgl.
mit Erfolg gereist u. einen aus­
gebreiteten Kundenkreis besitzt.
Gen. Anträge unt. Ch. »Hoher
••halt 2023-2« an die Admin.
*•8088
Besseres Mädchen
kinderlieb, im Nähen bewandert,
böhmisch und deutsch, willig für
leichtere Arbeit im Haushalt, der
Frau zur Hand, unbedingt ver­
läßlich, wird bei guter Behand
lung aufgenommen. Adr. unter
»W. 2024-2« nn die Adm. d. Bl.
8135
Zranz. und Englisch
in Einzel- und Sammelstunden,
auch am Abend bei Frl. Spitz,
Egydigaffe 3. 5949*
"3099
„Herdln a“,
Prag, Srakaucrgasfe Nr. 21.
Erste «. älteste Militär-Bor-
bereitungs-Schule Böhmens.
Der nächste BorcnrS bcglnnt
am 1. April. Prospecte
gratis und franco. Correfp-
Karte genügt.
Aralauergaffe Rr. 21.
Unterricht im 21835*
Maschinenschreiben
wird nach amerik. Methode auf
dem verbreitetste» System, der
Orig. Remtngton ertheilt b«
Justin Löschner» Prag,
enzelsplatz 7.
Militär-Institut 1200»
kunk,
u. k. Hauptmann 1a Frag,
Franzensqnai I. 6 n.
Vorbereitung zur Befähigungs­
Prüfung für das Einjährig-
Freiwilligen- Recht; Der Curs
beginnt am 15. Februar. Vorbe­
reitung für die Prüfung zum
Berufs-Cadetten ohne vorher-
gehende Absvlvirung einer Ga
dettenschule. Programme gratis.
Aufgenommen
»»erden: Deconomie Schauer,
vbcrdrescher, Gärtnergehilfe,
Hausknechte aus der Spec.-
Branche, Hotelkücheucasfierin,
Cafe- «. Restaur»Köchinnen,
Ladenmädchen für Tchnitttv-
Gefchäfte, sehr viele Privat-
töchinnen» Stuben- und best.
Kindermädchen sowie Dienst­
mädchen für Alles. Näheres
1. Präger Dienftverm.-Anst.
. Nutermiiller im «. Bazar.
3518
Verkäuferin,
der deutschen Sprache mächtig,
aus der Mehl- und Gemischtwbr.
bittet die Herren Chefs um einen
Posten. Gest. Antr. über». Hedwig
Novotny, Melnik Nr. 88. 7920
Adler's 2370*
Lehrsalonf. Ualligraphie
vielfach ausgezeichnet von Sr.
Majestät dem Kaiser.
Methode Professor Fisohl,
Poiitfch Rr. 19.
Früh- und Ahendcnrse.
Auch brieflicher Unterricht.
französisch «.Englisch
in Einzel- u. Sammelstunden,
Uebersetzungen, Correspondenz
bei staatlich geprüfter Lehrerin.
Adresse erliegt in der Admin.
d. Bl. 7875>
Schnittzeichnen,
Maßnehmen und Kleidernähen
unterrichtet gründlich für 4 fl.
monatl. Marie Polornh, Mo­
desalon, Korngaffe, jetzt Rr. 30,
1. Stock. Auch werden Damenroben
elegant von fl. 4.50 angefertigt.
'.4463
ii. Franz.
zur Staats- and Universität»
Prüfung unterrichtet auch
tm
Siicflt. Gehilfe
der Material-, Chemicalien-,
Farbwaaren- und Parfümeriebr.,
25 Jahre alt, mit besten Refer.,! Cercle Frl. Konnstein. staatl. ge
beider^ Landessprachen mächtig/prüfte Lehrerin, Krakauergasse 8.
sucht seinen Posten in Prag zu! Zu sprechen 12'/,—1-/.. *6758
verändern. Gest. Antr. unter!" a- -""'
R 1413« an das «llge- Borberertung
meine Inserate». Bureau in zu jur. Staatsprüf. u. Rigor.
Prag, Graben, Bazar 27. übernimmt ein Praktiker. Nur auf
352o! Stud. aus besten Kreisen wirdrefl.
Chiffre »ck.U.vr. 2022 2-
. Adm. d. Blattes.
an d.
7776
Aelteres Fräntein
wird zu einem 10-jähr. Mädchen. t
für die Zeit von 4—7 Uhr Abd.j TechNlkkr I.
aufgenommen. Clavierunterricht Maturitätsprüfung mit Auszeich-
erwünfcht. Offert« unter »K. B.' nung, mit llnterrichtspraris bittet
L8« an das Allgemeine Jnfe- um Stunden. Zuschriften erbeten
raten-Bureau in Prag, Gra- unt. Chiffre »Tevlmiller 2021-2«
be«. Bazar 27. 3516 an die Adm. d. Bl. -'7695
MeMile Wertleiier,
Prag, Porik Rr. 25.
Einzige Schule mit wirklich in
dividuellem Einzelnunterricht. An­
erkannt vorzügliche Erfolge. Von
keiner Nachahmung erreicht.
XXV. Schuljahr, 5137
begründet auf 18jäHr. Praxis im
Geschäfte und als beeideter
Sachverständiger.
Eintritt täglich,
soweit Platz vorhanden, sonst vor­
herige Einschreibung nöthig.
Xostenkroi» StellenTermittlnng
Böhmisch!
leicht und gründlich
ohne Lehrer i „3051
Frei Schuln' Unterrtchtshrlvke
zur vollständigen Erlernung der
nöiunischon Sprache in Wort
und SchristI Ohne Lehrer!
In Briefen ü 50 kr.— 1 Krone
10 Briefe bei BorauSzahl. fl. 4.50
20„„„„ 8.50
Probebriefe gratis und fronest
& allen Buchhandlungen!
von Fr. lltvaäö. Buch
Handlung in Frag, Gr aben 24
Erste Wiener
Damen-Akademie
Unterricht für Schnittzrich
oen, Kleidernähen «. Matz
nehme« nach dem bestanerkann-
ten, mit 28 Medaillen ausge­
zeichneten Wiener System A.
Schad. 7892
Marie Sehrig,
geb. Schembera,
Prag, Wenzelsplatz 7.
Schnittzeichnen,
Maßnehmen, Kleidernähen unter­
richtet gründlichst für 3 fl. Eleg
Toiletten verfettigt zu bill. Preisen.
Fräulein» vom Lande erhalten
ganze Verpfleg. Julie Fischer
vereh. Fürst», Husgaffe Nr. 4.
7924
Jurist,
der die rechtshistorische und judi
eielle Staatsprüfung mit Aus­
zeichnung gemacht, bereitet gegen
ein civiles Honorar für diese
Prüfungen vor. Gest. Anlr. unt.
»Gewlssenhatt 2024-2« an die
Admin. d. Bl. 7894
Pariser Ausstellung
1900
Specielle Cosversationscurse
»BERLITZ SCHOOL«
3 Brenntegasse. *4791
Techniker,
ausgez. Mathematiker, Geom.
Physiker, flicht Stundm oder
würde zur Matura oder Gym­
nasiasten für die Technik vor­
bereiten. Anträge an d. Adm.
d. Bl. unter »L. S. 2024-2«.
8027
Engländer
(aus Londons 6015
unterrichtet in seiner Mutterspr.
Russell Jenes, Smekkag 15.1. St.
Bewährte8te?
Kalligraph undStenographlecnis
Kalligraph Grünfeld,
Graben, »Spinka«, 6971
vorm. im Hanse Pros. Wahner.
Akademisch ansgeL Porträts,
Diplome, Adressen etc.
Geprüfte 7812“
InduftriaNehrerin.
vertraut mit Kindererziehung u.
dem Unterricht der 1. Classen,
bewandert in der Führung des
aushaltes, im Nähen u. eins.
ochen, sucht, gestützt auf beste
eugn., per sofort oder 15. März
-teile in feinem Hause, womögl.
auf^s Land. Gef. Anträge unter
»Rosehelden E. 2023-2« an die
Adm. d Bl.
Schuittzeichnen,
Matzuehmeu »nd Kleider­
machen lehrt gründlich nach einer
leichtf. und erpropien Methode
Amalie Hahn, Graben Nr. 5.
Für Schneiderinnen und Vor­
geschrittene Separat-Curse.
"7843
Franz. Lehrerin
unterrichtet mit bestem Erfoh
auch Convcrs. Preis mäßig. Ee>
Zuschr. unter »Ist. K. 2017-2« an
d. Adm. d. Bl. «7116
Schönste ungenirteste 6071
Radfahrschule,
Mittelpunkt Prags.
Em. Kothe, Gerbergasse 152.
Reparaturen gut u. billig.
Jurist 1., sucht "Stunden oder
Hofmeisterposten
Gen. Antr. unt. Ch. »Tüchtig
2024-2« an d. Admin. d. Bl.
8042
Cesiine
vyucnje prdvnik. Ct. natidky
pod znin. »Prävnik 2024-2«
do adm. t. listn. 8043
Militär-Anstalt
zur Erlangung des Einjähr.«
Freitvilligenrechtes des
l. k. Pros. Oberlieut.
Karl Hocke,
Pilsen,
Radeekhplatz Rr. 17.
Einschreibung in den 8 «s-
natliche» EnrS
am 1 März. 6032
Conservatoristin
aus dem letzten Jahrgang unter­
richtet Piano für geringes Ho­
norar. Gefl.Antr. unter »Frost»
2025-2« an die Admin. d. Bl.
7995
Octavaner
unterrichtet Volksfchüler und
Untergymnastasten. Anträge unter
-Lässiger Preis 2024-2« an d.
Adm. d. Bl. 8102
Damenmodesalon
Panline Haitptvogel, Prag,
Franzensqnai Rr. S, 1. St.
empfiehlt sich zur schnellen und
gediegenen Ausführung feinster
Toiletten, Jaquets und MantletS
bei billigster Berechnung.—
Englische Toiletten fl. 4.50 Fago«-
Mnfterschnitte,
streng nach Maaß 50 kr. Bestel­
lungen vom Lande prompt.
8083
Unterricht im Gesang oder
Clavicr ertheilt absolv. 8114
Conservatoristin.
Näh. unter »Sängerin 2024-2«
an die Admin. d. Bl.
Engländerin
behufs Eonversation zweimal
wöchentlich gesucht. Offerten unter
Chiffre »«. F. 2024-1« an die
Adm. d. Bl. 8127


[ 2023-06-29 10:33:05.436 - 19000225 - Seite 45 ]
Präger Tagblatt Nr. 55.
Seite 45.
25. Februar 19 00
Insertions-Tarif
fes kleinen Anzeigers
5 kr. pr. fflpBCleiner Anzeiger.
Insertlons-Tarif
des kleinen Anzeigen
s kr. pr. Zeile.
Inserate tiber 15 Zeilen finden im »Kleinen Anzeiger« nnr ausnahmsweise Aufnahme und we rden nach den» allgemeinen höhere n Tarif berechnet.
^Auskünfte und Entgegennahme von Offerten nnentgeltlich.| Anfraaen^rdas^Retoarporto beizuscMiossea.
Stenographie,
Corrcspondcnzschrist lehrt leicht-
faßlichst bereits 11 Jahre Richard
^hk. Heuwagsplatz 15. 7896
Präeeptor
tSrzieher) sür eine prw. Anstalt,
28—SS I. alt, Kath., ledtg, der
eine Unter-Mittelsch. absolv. hat,
beider Landesspr. vollkommen
mächtig, wird per 1. März aus-
C innen. Möglichst persönliche
ellung beim Hrn. Stani
Ar. 335—EI. von 12—1,
7968
Englisch!
Theiluehmeri« für engl. Unter­
richt für zweimal wöchentl. Vorm.
gesucht. Honorar monatl. st. 3.—.
^~ unt Ch. »Theilnehmerin
-2« an die Adm. d. ©I.
7961
6—7.
Moöisten-Unterricht
ertheilt rasch und billigst
Modesalon, Weuzelsplatz 7.
2271
Aufs Land
wird zu einem Untergymnaflasten
ei» Lehrer gesucht.
Ankr. an die Adm. d. Bl. unter
»0. 8. 2024-2«. 7952
Bfile. Perrelet,
darisienne diplomöe en frangais,
anglais, Italien donne legons
et Cercles. Krakanergasse Nr. 20.
{gSt. «794g
a) Angebote.
Elcg. conis. *‘6926
Wohnungen
von 2 und 3 Zim., Küche, Dade-
zim., f. all. Ziwehör im Parterre
u. 2. Et. vom Mai zu vermiethen.
Kgl. Weinberge, Schlesische Strasse
38 n. Prachtvolle Aussicht in die
Parkanlagen.
Elegantes
Gassenzirnmer
1. Stock, separ. Eingang, an 1
solid, christl. Herrn zu vermiethen.
Etefansgaffe 14. *‘7568
Möbl. Zimmer
bei disting. Familie zu vermiethen.
Prag, Halekgafie 13. ,«7613
Sehr schön möbl. 7773
reinl. Zimmer,
schöne Aussicht, sep. Eing., ist
sof. od. später an ein Fräulein
billig zu vermiethen. Weinberge,
„Zwonarka" 994, 111. l., neben
Tramb ahnremise.
Schöne Wohnung,
Sonnenseite, ist per Mai zum maß
Zins im Eckhause Nr. 357—11.,
Palackyplatz, 7781
z» vermiethen.
Lift zur Benützung.—
Cleg. Wohnung
von 7 Zimmern, mit modernem
Zngehör, im 1. Stock, besonders
für Aerzte, Advocaten od. Kanz­
leien geeignet, wird vom Termin
venniethet. Prag, Betlehems^affe
Ein Zimmer,
schön möblirt, separat. Eingang,
Gaffenausstcht, 1. Stach ist zu
vermiethen, Tischlergaffe Nr. 12.
7963
Reines, Helles 7956
Zimmer
mit sep. Eingang, in einem
neuen Hause zu vermiethen.
Pr. Hfebik, Näprstekg. 6. 3. St.
Separates, seines 7949
Zimmer
bei einer Witwe sogleich zu ver-
»riethen. Franz Götz, Eelakovsky-
gafse Nr. 6, Parterre.
SS, 250, 320 und 380 fl.
prachto. Wohnungen.
Parkausstcht, Sonnens., Balcon
und zw. 2. u. 3. Zim., Küche,
Vorz. m. Zug., Part., 2. und
3. niedriger 3. Et. u. 1 Zim. Part.,
f. alleinst. Herrn od. Dame, per
sos. od. Mai, Weinbergs „U
yodirny* 896. .7938
Zimmer
mit sep. Eingang im 1. St. gleich
zu vermiethen sür Dame oder
gerrn. Naprstekgafsc Nr. 8 neu.
8047
Byt,
3 pokoje, kuchyfi, konpelna,
velkA pfedsii atd., velmi peknj,
pronajme se▼ ruehmajerovö
nlici 6. 26. 7824
Elegant eingerichtete 7787
möbl. Wohnung,
bestehend aus Salon und Schlaf­
zimmer, für eine Dame od. Herrn
paffend, ist zu vermiethen. Tchrsch-
gaffe 1839—11. Näh, b. Hausm
yocheleg. Wohnungen
4 Z., Küche, Badez., Vorz.. Speis
3
vom Mai zu beziehen. Zins Ah
mäßig. Prag, Taborgaffe 1875.
3355
Sommerwohnung.
2, 3 bis 4 Zimmer s. Zug., mit
gr. Garten z. Mitbenützung in
Bübend zu vermiethen. Zuschr.
an die Adm. d. Bl. unter Ch.
»8. 0. 2021-2« 7923
Zwei Zimmer
mit sep. Eingang, find auch ge­
trennt an ledige Herren zu ver­
miethen, Taborgaffe Nr. 72,
2. St. 7993
2fenstrigeZ 8100
Gassenzimmer,
möblirt, ist zu vermiethen, Wein­
berge, Halekgaffe 61, 3. Stock,
ur.
Zimmer
mit faß». Eingang eventuell
Berlöstigung im Centrnm d.
Stadt, mit schöner Aussicht,
find zu vermiethen. Ettsabeth-
stratze 28, Mezzauiu. 8097
Zimmer
mit sep. Eingang, Hausschlüffel,
ist Nckazanka Nr. 6 zu vermieth.
8075
Zu vermiethen.
Hofparterre. 3 Zimmer, Küche
und 1 Zimmer und Küche, alles
mit Zubehör, ferner 9 lichte
trockene Soutcrrainlocalitäten mit
Gas- und Wafferleitung, für ge­
werbliche Zwecke oder Lagerräume
bei Job. R. Altschnl, Flore nz-
gaffe 19, 2. St. 8042
Wohnnng.
möbl., hochelegant, sep., Prag 11.,
Vavragasse 10, 1. St. 8023
2 Zimmer, große Küche, Vorzim.,
Speis vorn Maitermin zu ver­
miethen, Welantrichgaffe 8. Näh.
b. Hausmeister. «7908
Schönes, anst. 8022
möbl. Zimmer,
Weinberge, Jungmann Sstraße zu
vermiethen. Monatszins fl. 12.—
Badezimmer im Hause, gesunde
Lage. Adr. erl. in d. Adm. d. Bl.
Elcg. möbl. Zimmer,
vollständ. sep. Eing., mit Gaffen-
aussicht, sehr ruhig, bei Frau
Hedanek, Carolinenthal, Patacky-
str. 27, 2. St., zu verm. 7893
Wohnung.
2 Z. u. Küche, 180 fl. u. 1 Z.
u. K. 115 fl. ab Mai beziehbar.
Smichow, Skalka 940. 8013
Schöne Hoswoynung,
3. Z., Küche u. Zug., im 1. St.,
ist am Pari? Nr. 32, sofort zu
beziehen. 7885
Möbl. parterrezkmmer,
ist in der Weinberge, Havlikek-
gaffe Nr. 60 zu vermiethen.
Thüre rechts. 3538
2 Wohnungen
vorn Maitermin zu vermiethen,
2. St., 3 Zimmer, Speis, Küche,
Zugeh. Dann 3 Zimmer, Vorz.,
Küche, Zugeh., L Eing., Paw tatsch:
oder der ganze 2. stock für
ruhiges Unternehmen. Anftage
Prag, Smetanagaffe 18, 2. St.
links. 7835
Sep. Zimmer.
möbl., für 1 —2 Herren, ob. fot.
Damen zu verm. am Auf. Ziz-
kow, Karlsstr. 33 n., 3. Stock,
1. Thür rechts bei d. Stiege.
8123
In ein 8117
schönes Zimmer
mit sep. Eingang wird ein Zim-
mercollcge billigst aufgenommen.
Bei Elisabeth Heller, Wein­
berge, Smetanka Nr. 4.
Karolinenthal
Nr. 364, Gartcngaffe, 1. Stock,
ist eine Wohnung, 2 Z., Vorz.,
Badez., pr. Mai billig zu verm.
Garten zum Wäschehäugen.
7689
Reines und 8109
möbl. Zimmer
mit sep. Eing., GaffcnanSsicht u.
Badeben. wird bei einer deutschen
Familie vermiethet. Näh. Wein­
berge, Taborg. Nr. 20, Parterre,
Thüre 2.
^Ein Zimmer
mit sep. Eing., für 1—2 Herren
ist zu vermiethen, Korng. Nr. ob,
1 fit. 8004
Schön möbl. 6003
Gassenzimmer
billig an 2 stabile Herren abzug.
Hopsenftockgaffe 9, 1. St.
Schön möbl. Zimmer,
mit separatem Eingang, Haus­
schlüssel. ist im neuen Hause
Teingasse 628, zu vermiethen
Näbercs beim Hausmeister. 8000
Schön möblirtes 8118
Zimmer
mit sep. Eingang event, ganzer
Verpflegung ist sofort zu ver­
miethen Skretagaffe Nr. 15, gl.
oberhalb Museum im 2. Stock
links.
'Möbl. Zimmer
mit sep. Eingang für ledige
Herren zu vermiethen »An Bo-
jisü« Nr. 1948—11., K. Tomec.
8009
Möbl. Zimmer,
sep. Eingang, «leg. eingerichtet,
ist sofort zu vermiethen Wem-
tz-rg- J'ingmannstr. 612. 7998
In ein Zimmer
werden 1 oder 2 Herren aufge­
nommen. Rubesgaffe 15. Zu,er-
ftagen ebenerdig über den Hof.
Zimmer,
unmöblirt, ist an ledige Damen
zu vermiethen. Tuchmacherg. 20,
2. Stock. 8087
3317,
Schöne, gesunde
Wohnung
am Lande in einer kleinen Pro­
vinzstadt, in sehr gesunder Ge-
end, ohne Fabriken, theilwcise
^artenausficht, thcilweise Gaffen-
ausficht, im 1. Stock, bestehend
aus 3 großen, hohen Zimmern,
1 Kammer, 1 Küche, 1 Speis
dann Boden und Holzlager, ist
nun den jährlichen Pachtzins von
1. 280.— zu vermiethen «. sofort
ieziehbar, 4malige tägliche Post-
ahrten zur Bahn, sehr billige
Lebensmittel, schöne Spaziergänge
und sehr romantische Gegend.
Eventuell würde die Wohnung
auch au Sommerfrischler über d.
Sommer vermiethcl werden' Off.
an die Adm. d. Bl. uuter Eh.
»Schön und gesund 3022-2«.
Parterre-wohnung,
Weinberge, Vofelöcha. 759, neben
BachHeibl-HouS, 3 Zimmer, Vor­
zimmer, nach Wunsch auch «in
kleines Gärtchen p. Mai zu verm.
Näh. bei Hausbesorger dortselbst.
7838
Mezzanin,
lichte und geräumige Bureau­
oder Geschäfts-Loealitäten in der
Nähe der Ferdinandstraße find
osort zu vermiethen. Näheres
Ecke der Nikolander und Smetana-
gaffe Nr. 132 beim Hausmeister.
7094
Laden
ofort zu vermiethen, Krakauer-
,affe 21, einige Schritte vom
Penzelsplatz. 7083
Magazine,
Werkstätten,
Keller,
mehrere größere und kleinere,
lichte Parterreloealitäten mit
Dampfheizung, ferner großes, 1.
Kellerloral (360 Qu.-Mtr.j find
in Carolinenthal sofort oder per
Mai zu vermiethen. Großer Hof.
Niedr. Zins. Zu ersr. b. C. H.
Mascha, Prag II., Lazarusgaffe
Nr. 1719. 7664«
Werkstätte
sammt W ohn««g
von 2 Zimmern u. Küche eben
erdig, für ruhiges Gewerbe, so­
fort beziehbar zu vermiethen.
Michaelsg. 21. „7724
Eefchasts-LocalMen
sammt Wohnung in e. größeren
Stadt Böhmens, mit einer große»
Garnison, am Hauptplatze gelegen,
stnd unter günstigen Bedingungen
zu vermiethen. 7809”
Anträge unter Chiffre »6. H. U.
2023-2« an die Adm. d. Bl.
b) Nachtragen.
buche ein Local
übernehme eventuell ein 7747
Manufaeturgeschäst
in einer Industriestadt. Anträge
unter »0. 1». 2022-2« an btc
Ad m. d. Bl.
Abgeschlossener 7954
Tennisplatz
wird zu miethen gesucht. Antr.
u. Eh. »C. W. 2024-2« nebst
Preisangabe an d. A. d. Bl.
Porie.
Zimmer, sep. Eing. bei Christen
osort gesucht unter »Dauernd
2024-6« an die Adm. d. Bl.
7939
1 od. 2 Zimmer,
möbl., rein. Nähe Josephs-Ca-
erne, für 3 Sind. u. 1 Freiw.,
per 15. März gesucht.- Zuschrift
mit Bedingung uuter »Haus-
sehlössel 2024-2« an die Adm.
d. Bl. 7905
Fabriksräuwe
beliebiger Größe, zu jedem Indu­
strie-Unternehmen geeignet, incl.
Kraftbenützung, elektrischem Licht,
Wasser, Staatstelephon-Anschluß
rc. rc. vermiethet zu günstigen Be­
dingungen und sür eine Reihe von
Jahren Theodor Stein, Lieben
b. Prag. „Stadt Straßburg"
Station d. elektr. Bahn. Auch hat
derselbe sür Fabritsanlagen
günstigst gelegene Baugründe in
Lieben zu verkaufen. Zu sprechen
von 1—3 Uhr Nachm. 3567*
Souterramlocctiitäten
zu verni. Nckazanka 13. 7919
osort beziehbar
Laden mit Portal,
Ansang Weinberge, Pakaety-
gasse 4, zweites Hans vom
Berzehrugsstcueramt. 6057
Laden
mit Wohnung, ebenerdig,
2 Zimmer, Küche u. Zngehör.
Brennlegaffe 33 neu, zu ver­
miethen. 6126
Großer Laden
ist per 50 fl. au f 2 V» Monate
in sehr ftequenter Straße sofort
zu vermiethen. Näheres bei F.
Duschet, Briefmarkenhandlung,
Prag, Graben, „Spinka". 8064
\ oder 2 Tennisplätze
werden unter günstigen Bedin­
gungen abgegeben. Gest. Anträge
unter »v 2024-2« an die Adm.
Wohnung gesucht.
2 Wohnungen zu 5 u. 6 Zimmern,
in einem modernen Hause in ruh.
Lage gesucht. Anträge an E.
Gerstel, Prag» tzhberncrgafse.
V 7863
Für eine ältere Frau wird ein
kleineres, unmöblirtes 6101
Zimmer
in der Nähe der Langengaffc
gesucht. Offerte unt. »R P. 2024
-2« an die Adm. d. Bl. 8101
Pensionat Kellner
Wassergaffe 28
sür Mädchen, welche öffentliche
Schulen besuchen, sich in Musik,
Sprachen, Literatur fortbilden,
Kochen, kaufmännische Wiffen-
schaften o. Kleideruähen erlernen
wollen.— Gesunde Wohnung,
gute Verpflegung, sorgfältige Er­
ziehung. Französin im Hause.
Anmeldungen nimmt entgegen.
Bertha Sachs, *17669
Inhaberin des Pensionates.
Für ein kränkliches Fräulein
mit Begleiterin wird ein trockenes,
heizbares
Parterrezimmer
mit separatem Eingang für die
Sommer- und Herbstsaison i»
ebener waldreicher Gegend,
Bahnstation, bei streng israel.
Familie gesncht. Pensionspreis
nach Ucbereinkommen. Haus-
garten Bedingung. Off. unt. Ch.
»I«. T. 2020-2« an die Adm. o.
Blattes. --7563
d. Bl.
8008
Alleinstehende, ältere Herre«
die auf eine saubere 7917
Gartenwohnung
und gute Verpflegung in nächster
Nähe Prags bei lebhafter Bahn­
verbindung, in gesunder Luft,
reflectiren, wollen unter Chiffre
»Angenehme Pension 2024-2«
ihre Adresse an die Adm. d. Bl.
abgeben.


[ 2023-06-29 10:33:05.436 - 19000225 - Seite 46 ]
trage r l'agbiatt iNr, vv.
Seite 46.
25. Februar 1900.
Insertlons-Tarii
Lss kleinen Anzeigern
18.
leiner Anzeiger.
Insertions-Tarlf
des kleinen Anzeigers
5 krTflBUli.
Inserate über 16 Zellen finden im »Kleinen Anzeiger« nur ausnahmsweise Antnaiune und werden nach dem allgemeinen höheren Tarif berechnet
Anakünfte und EntgegeaBahme von Offerten unentgeltlich.| Antragen ist das Retourporto beiznsclillessen.
ZiwZner
-mit separatem Eingang, sehr
chön, eventuell mit Verpflegung
st zu vcrmiethen bei Fr. Kellner,
iiftow, HavliLekgasse 17, nächst d.
Larlsgasse.
7490'°
Ein Fräulein wird "7591
als Simmercollegin
billig zu einer Dame in ein schön
lichtes Zimmer sofort oder vom
1. Mai aufgenommen, Smichow,
Carlsgasse Nro. 14, im 2. Stock,
nuft in ganze Verpflegung.
Möbl. Zimmer,
licht, geräumig an 2 Herren od.
Fräulein- mit oder ohne Ver­
pflegung per sofort abzugeben.
Piers nach Übereinkunft. Gefl.
ntr. unt. »Teingasse 2024-2«
an die Admin. d. Bl 7991
Ein Ämmercollege
vom Geschäfte event, mit ganzer
Verpflegung wird aufgenommen.
Caroline Freund, Prag. Eisen-
gasse 13, 1. Stock. "7623
Zimmer
«it separ. Ging. u. Verpfleg, für
e. jungen Mann abzugeb. Daselbst
auch Mittag- und Nachtmähler.
Aug. Pick. Königshofcrg. 17,2. St.
6051
Elegant 8056
möbl. Salon,
Neubau, GassenauSsubt, separ.
(fing., Badez., sammt Äerpfl. u.
feiner Bedien., wird an 2 disting.
Herren pr. 1 März abgegeben,
erfragen beim Hausmeister,
Karpfen gaffe, kkendan..'
8056
vom
Fräulein
Geschäfte wird bei besserer
Familie per März in ganze
Verpflegung
aufgenommen. Karlsgasse 8,
Stock, Easseuaussicht. 8026
Zimmercollege
wird in Wohnung sammt guter
Verpflegung für SS fl. aufge­
nommen. Wenzelsplatz 60, 2. St.
rechts, S. Stock. 6084
Schöne- 7982
Gaflenzimmer
mit separatem Eingang, mit oder
ohne Verpflegung, mäßiger Preis,
zu haben bei Charlotte Schick,
Kcaiäuergasse 17, 2. Stock.
Schön möbl. Zimmer,
Gassenfront, eoentliell mit ganzer
Verpflegung sofort billig zu vcr-
miethcn. Adresse unter Fifchmarkt-
asie Nr. 23 zu erfragen beim
utmcifrcr. 7943
Bei einer anständigen, isr.,
Famlie wird unmoblirtes 6112
Zimmer,
mit Alkovc oder Cnbinet, ab 1.
Mai, s. zwei Damen, mit od. ohne
Verpflegung gesucht. Obere Alt-
oder Untere-Neustadt. Offerte
mit Preisangabe unter »1. L.
2024-2« an die Adm. d. Bl.
Möbl. Zimmer,
chön, licht, bei isr. Familie» für
i—2 Herren, mit oder ohne Ver­
pflegung zu vermiethen, gleich
oder vom 1. März, KönigShofer-
gaffe 5, 2. Stock. 7966
Stahl-Panzer-Laffen
(y. W. Schladitz'sche),
Cassette« 3547
ofserirt
«. Slavicek.
Prag 452—I., Egydigaffe
(„«ltstüdtcr Cafe", im Hose.)
Rohrdecken
für Plafonds liefert billig franco
jeder Station. J. Plisek In
Wovel, P. Slatinan. ",6489
Grösste Auswahl
von Pianos, Pianinos «nd
HarmoninmS, neuer u. über-
K' 'ter, v. Böfendorf.,Syra, Wirth,
mann, Oefer, Br. Mikula
a. verkauft mit lüjäbr. Garantie
R. Kot»,
Zeltnergasse Nr. 22, gegenüber
„Stadt Paris." Ueberspiclte w.
umgetauscht, repar. und für Baar
immer gekanft. 7560,«'
Pianino,
fast neu, ausländisches Fabrikat,
verkauft billig Fr. Bohata,
Bergstein Nr. 360. 7774
Pianos u. Pianinos,
grösste Auswahl in neuen Instru­
menten von Ehrbar, Gebr.Stingl,
Pokornq, Koch und Korsett, Oeser,
Hajek, MeikuS, Ed. Pallikss
PianoS, ganz rein, nach Böfen-
dorfer gearbeitet, osscrirt unter
Garantie Pranz Podan, Prag,
Michaelsgasse 15 neu. 2970
Pianos, Pianinos
und Cottage-Orgel von besten
Firmen, neue n. übersp. v. 50 fl.
verkauft u. tauscht um bill. E
Bnrvitius In Prag, Wafserg. 22,
neben der Schule. Auch auf
Raten. Rep arat. b illig. *4923
Alte Meistergeige
verkaufe billigst. Convictgasse Nr.
11 n., 3. St., Th. 9. 7955
Billige Chüraufsatze
zu verkaufen bei Maler Krüger,
Langegasse 41. 7035"
Billige Schulbänke.
u verk. bei Spediteur Antfeist,
^lorenzgasse. 7084
Lrädr. Handwagen,
Decimalwaage, Petroieummesser
u. d. gk. spottbillig Fischt, Wen-
zelsplatz 43. "7561
Geschäftseinrichtung.
Schreibpulte, Cassa, Presse, Archiv,
spottbillig Fischl, Wenzelspl. 43.
«7562
Collie,
Schottische Schäferhunde, 3 M.
alt, von prämierten Eltern, stnd
zu verlaufen. Weinberge, Tabor-
gafle Nr. 68, Parterre rechts.
7696"
Cassa Nr. 2 oder 3
gebraucht, jedoch gut erhalten,
wird billig gekauft. Gest. Antr.
unt. Ch. »A. B. C.« postlagernd
Skuk. 7746. 5
Fässer
zu kansen gesucht.
Grosse italienische Weinfässer oder
auch andere ähnl. in ganz gutem
Erstände. Gefl. schriftliche Anbote
nimmt auS Gefälligkeit entgegen
die Firma Henriette Weiß,
Salz-Agentur und Commiffions-
gefchäft, Prag, Nekazanka 877.
7759 s:
Kurzes Piano,
hübsch, mit starkem Ton, ist billig
zu verkaufen. Ziskov, Karlsgasse
Nr. 14, 1. St. 7882
Schön möbl. Zimmer
ist mit od. ohne Verpflegung so­
fort zu vcrmiethen. Elisabcthstraße
7, 1. S loch 7839
Schönes Zimmer,
mit gänzl. Verpfl. b. Frau Vetter,
Smckkagafle 22. Daselbst auch
Mittagstisch. 8005
Schön, möblirtcs 7992
Gasseuzimmer,
separ. Eingang, 1. Stock, Gasbe­
leuchtung, in neuem Hause
nächst dem Altstädter Ring ist
mit oder ohne Verpflegung per
sofort ooer 1. März billigst abzu­
geben. Auskunft ertheilt Klingcn-
berger, Ledergäßchen,
Zwc> junge Herren suchen per
sofort zwei elegant, moblirte
Zimmer,
bei feiner, isr. Familie sammt
Vttpfleg., ober. Neustadt crwüncht.
Werte unter Chissre »v P. 2024
• 2» an d. Adm. h, Bl
8025
Zu verkaufen 1 Bläthner
ConcerWgel,
Preis 600 fl. Nekazanka Nr. 113,
1. Stock. »7754
Concert- Pianino,
Berliner, sehr schön, neu, ver­
kauft billig K. Mejedly, Prag,
Taborgaffe Nr. 9 neu, 4. Stock.
7972
Wo
verkaufe ich meine abgen. Kleider
und Uniform zu gutem Preise?
Nur bei 7915*
Hermann Polka»,
Altstädter Ring 936 „GränhauS."
Correspondenzkarte genügt.
Telephon Nr. 537.
Werkftätten-
Eiurichtungen,
alsi Drehbänke aller Größen,
Chemnitzer amerik. Modelle,
Hobel-, Shaping- und Bohrma­
schinen, Schraubenschneidmaschi-
nen, Fallhämmer, Fcldschmieden,
Fraismaschinen, neu u. gebraucht
in allen Preisen bei günstigsten
Modalitäten liefert Max Gold­
man«, Smichow. 2142«,
Colsnialgefchäft
in einer lebhaften Borstadt
udweis günstig zu übergeben.
Offerten sind zu richten unter
Chiffre »8. 8. 2000« postlagernd
Budweis. 3260«
Ipöor Uutscheirpferde
braune Wallachen, 5 und 6 I.
alt, 16 Faust hoch, vorz. Gänger,
auch unter Sattel und
eine VoUdlutetuis,
Reitpferd, zu verkaufen. Näheres
bei Frau Suda, Podskalstraße
Nr. 334—2. 7784"
PlüfchtoileLte
mit Hut, zwei Frnhjahrskleider,
sehr elegant, Nähmaschine, Eis­
kasten und amerikanische Wäsche-
nmnge billigst zu verkaufen. Wen-
zelsplatz 63, 2. Stock, Th. links.
7818
Ersatz für Uohle.
Hartes Stöckelholz in gr. Säcken
ä 60 kr. liefert von 5 Sack auf­
wärts kostenfrei in's Haus
Holzhof BrSovic.
Postkarte genügt. 7823
Damenrad
Mod. 1899 schön u. gut verk. um
75 ß. Hausm. Prag. Graben 6.
7857
Rower
fast neu, um 80 fi. verkauft
Hausmeister, Prag, Wcnzelsplatz
Nr. 55. 7863
Wagen-Pferde,
Radautzer Fuchswallachen, 16 F.
hoch, vollkommen vertraut ge­
fahren, billig zu verkaufen.
Melsner’s Reitbahn, Herrengasse.
3245"
Reue Möbel,
nur solide Arbeit, ganze Ein­
richtungen, und einzeln kauft u.
verkauft Karl Veindergor, Möbel-
Etablissement, Weinberge, neben
dem k. k. Gericht. 1961*
Anerkannt vorzüglichst«
Strickmaschine«
von 60 st. an, bewährteste
Nähmaschinen *2212
(System Singer von 22 fl. an),
gebrauchte bill. bei R. Sembrich,
k. k. landesger. Sachverständiger
Prag, Wenzelsplatz 23.
O&s-, Petroleum-, Dampf-
MoLore
и. Locomobilcn, auch gebrauchte,
billigst bei 2213"
Sivüarck. Sembrich,
к. k. ldg. Sachverständiger, Prag,
Wcnzelsplatz Nr. 23.
Caflen.
Panzercassen, Caffetten aller­
erster Qualität offerirt *2214
Felix Blazicck,
k. k. priv. Eaffenfabrik,
Prag, Wcnzelsplatz 23. Mehrere
eingetauschte Cassen billig abzugeb.
3 $il Lagergebinde
von Branntwein, 2 Stück l 6 H
und 1 Stück 3 II im besten
Zustande, werden billig abge-
gcben bei A. Böhm, Mavia-
»3204
2 Reitpferde,
Gewichtstrüger, vollkommen ver­
traut, verläßlich, preiswerlh z«
verlaufen. Meißner's Reitbahn,
Herrengasse. 3242"
1 Dampfkessel,
Cornwall, 14Q* Hcizfl., 4‘/, Atm.
Betriebsspannung, ferner ein
Dampfmotor, 3 Pfdkr., sind preis-
werth zu verkaufen bei 3276
Knbnth& Kincl,
Cichorienfabrik, Pilsen
Wegen 3397
Raummangel
werden verkauft: gut erhaltene
verglaste Regale, Cassa Rr. l'/„
neue RLHmafchine (Singers,
Kleiderschränke, Tische, Sessel,
leere Cartons, diverse Kleider
und Wäsche, soauch ein feines
Fahrrad, beste Marke, im Ge
schäste der Firma
Fgnaz JamPehleS,
„Zur richtigen Quelle" Prag,
Brenntcgasse 19 neu, gegenüber
der Kirche
Credenz (matt­
nebst Schlafzimmer- Einrichtung
sehr billig zu verkaufen bei
Jg. Wotickh,
Fischmarktgasse Nr. 13. 3405
Möbel
üikliger als überall z« be­
deutend herabgesetzten Prei­
se». Offerirt 3406
Ignatz Woticky,
Prag,
Fischmarkt 13.
Lnxushunde,
Spitze. Pudel, Pinscher,
oxterrierS,Wachtelhündchen,
achShunde, Zwerghunde,
Affenpinfcherchen und alle and.
Arten sind stets preiswürdig ab-
gebbar bei Wenzel FuchS in
Kofchir bei Prag Villa -8vSt
Zvirat«. *1495
Transmisfisuen
mit Patent-Ringschmier-, Seller-
oder gewöhnlichen Lagern, Wellen,
Scheiben und Schwungräder, ein­
zeln und ganze Anlagen liefert
als Specialität die Werkzeug-
maschinenfabrik Max Goldman«,
Prag» SrnichoN». 2141
Hartes Holz
zum Heizen, klein gehackt,
liefert sammt Zttsuhr und
Abladegebühr noch einige
Fuhren per 1« fl. die
Guts-Berwaltung
«nter-Krö. 8011
Orig. Remingto«
Schreibmafchinen,
Edison'S
Berdielfältiguugs-Apparate,
nur Prima
Farbbänder re.^
empfiehlt%
Justin Löfchncr,
Prag, Wcnzelsplatz 7.
Eigene
Masch iuen-Schreibsch nle
und
ReParaturWerkstätte
im Hanse. *1298
Grosser *1875
Möbel-Verkauf.
Wegen Redncirung deS Ge­
schäftes wird »nein großes
Lager in solide» Schlaf»,
Speise- und Herrenzimmer»,
Salons- nndDanreuboudoir»
etc. znm Kosteitpreise ver­
kauft. Wiener MöbelfabrikS-
Rtederlage Ignatz Stern,
Prag, Wenzelsplatz Rr. SS
»eben Mariengaffe.
Dafel-Senf,
5 Ko.-Fäßchen, mit feinste«
franz. Tafel-Senf, Brutto für
Netto, Fässchen ftei,versende pr.Post
überallhin franco gegen Nach­
nahme von fl. 2.30 vr. P. Zätka,
Prag—Carolinenthal. *1906
Masken-Coftiim,
reizend, billig zu verkaufen. Lange­
gasse 39. Daselbst auch ein Frack-
anzug.
8048
Berkaus 8046
billiger Bücher,
illustrirte Zeitschriften, „Buch der
Erfindungen", Littrow. „Wunder
des Himmels, Romane u. viele-
Andere. Zu erftagen in d. Ad«.
d. Blattes.
Ein Portal 8007
und eine Glathür
zu verkaufen.
Zu sehen Wcnzelsplatz Nr. 31,
Mustkinstrumentenh andlung Rott.
Teppiche,
Vorhänge, Garnituren, Stoffe
Loden, Barchente, Weben^Hand-
tücher, Damaste staunend billig
Hausgeschäft 8016
E. Stein, Smckkagaffe 34.
Ein- und verkauf“
von neue» «nd gebrauchte«
Möbeln, solide Preise, auch
Umtausch
Fr. Reiner, 7990»
Königshofergaffe 5.
Corresp ondenz karte g enügt.
Fahrrab
um 12 fl. zu verkaufen. Wein­
berge, Palackystraße Nr. 31, beim
Hausmeister. 7986
1 paar Dachshunde!
Schottische Race, gut dressirt, so­
wie e. ganz weißer stichelhaariger
Foxterrier,ein seltener Fuchs-Spitz,
einzig zu sehen. Alle diese Hunde
sind zu kaufen bei 7935
Hlouschek» Vogelhandlung,
Prag, Betlehemsplatz.
Fenster und Chören,
eisernes Geländer, mechanische^
grosse eiserne Rouleaur-Vorricht.,
alles gut erhalten, billig zu ver­
kaufen am Wenzelsplatz Nr. 63.
Auskunft beim Hausverwalter.
3494
Eleg. Maske,
Empirestyl, billig zu verk. Adr
oer Adm. d. Vl. 7901
in
Rntzbaumbette«,
2 St., hohe Aufsätze, massiv, fast
neu, billig zu verk. Smichow,
Schwarzenbergstr. 46, Grünhnt.
7388


[ 2023-06-29 10:33:05.436 - 19000225 - Seite 47 ]
Frasrer Tageblatt Nr. 55.
Seite 47.
25. Februar 1900.
Insertions-Tarii
des kleinen Anzeigers
STkr.jOil). Kleiner Anzeiger.
Insertions-Tarii
des kleinen Anzeigers
'S kr. f Zeile.
Inserate über 15 Zeilen linden im »Meinen Anzeiger« nur ansEahmsweise Antaahme und werden nach dem allgemeinen höhere s Tarif berechnet.
Auskünfte and Entgegennahme voa Offerten nnantycitlich.' f Antragen ist das Retonrporto beizusehliessen.
Eugl. Fahrräder,
«mz neu, hochelegant, aus einer
Licitation
verkaufe spottbillig. Geneigte An­
träge unter Ch. »V. H. 2024*2«
in di e Adm. d. Bl. 8078
Lieg. ZraSanzug,
für kl. Herrn, einmal getragen,
ungebraucht, neuer Radsahranzug
sofort zu verkaufen. Klciderhändl.
ausgeschloffcn. Adresse erliegt in
der Adm. d. M. 8077
Sehr elegante
Saloneinrichtnug
sowie eine Barock- Eredenz,
Trnmca«, Spiegel und ein
großer schöner 3405
Büch erichraul
i» Weinbergen, Palackhg. Nr. 62,
L Stock, zu verkaufen. Zu sehen
von 3—5 Uhr. (Gegenüb. Bezirs-
Renaisfancc, reich geschnitztes
Speis-».Schlafzimmer
für eine Braut passend, zu ver­
kaufen, Weinberge, Säzavagaffe
Rr. 6, Parterre, nahe der elektr.
Bahn („Orfenm"). 3467
Eugl. Rad
»st Familienverhältniffe halber
billig abzugeben. Tischlergafle 7.
Hofgebäude 1. St., zwischen 1—2
Mittags. 3466
Gekauft wird
ant erhaltener Fell- oder Stoff-
kragen für mittl. stärk. Dame.
Antr. unter »Schwarz 2024*2«
an die Adm. d. Bl. 7937
vorzimmerwand
fammt altdeutscher Bank wird
Raumhalber billig verkauft bei
Lilienfeld, Obstgasse Nr. 11, 3.
Stock. 7934
Zu verkaufen:
1 Firmatafel, 260 Ctm. lang,
58 Ctm. breit, 3 diverse Glas-
kästen und ein großes Regal für
Papiergeschäfte etc. sich eignend.
Auch 2 Auerbrenner mit „Fiat-
Lnx“ und Zugehör K. Alles sehr
Mig. Näheres bei P. Dnschek,
Briefmarkenhandlg. Prag, Graben,
«Spinka^. 8063
^Maler für
Oelgemälde
jeden Genres finden dauernde
Beschäftigung. Antr. unter Ch.
»L. o. 2024*2« an die Admin.
d. Bl. «7925
Linj.-5reiw.-Iager
Uniform, 7918
tadellos erhalten, des. geeignet f.
Mcdiciner preiswerth zu verkauf.
Zuschriften unter Ch. »E. M. S.
2024-2« an die Adm. d. M.
1 Paar starke gesunde ma
Pferde,
i» schwersten Zug verläßlich
werden von 12 Pferden nach
Wahl verkauft. Karolinenthal,
Proko pgaffe Nr. 3 05.
Cassa Nr. 8
vor F. Wertheim& Co. tu Wien,
vorzüglich erhalten, mit neuestem
Panzertresor-Einsatz versehen, ver­
kauft zum Preise von Kr. 1000
ab Kokn 3432
B Bandy.
Eleganter 8066
Kinderwagen
ganz nem vollständig ungebraucht,
welcher 60 st. kostete, ist um die
Hälfte zu verkaufen. Zu erftagen
M. W. Krakanergasse 9, 1. St.
Ein gut erhaltener, neu aus
rpezirter <893
Krankeufahrftuhl
st zu verkaufen. TeZnov Nr. 12.
tarterre rechts.
1- 7967
Kaufe
gebrauchten
Rmmerfchreibtisch.
ntr. ev. mit Preis an d. Adm.
Bl. unter »M. G. 2024*2«.
Ueberfiedlungshalber
1 silberne Credenzschatulle zum
Auseinandernehmen für 12 Per­
sonen, komplett-, Brillantohrge­
hänge, BracclcttS. Brillantringe
u verkaufen. Zu sehen nur
Sonntag von 12—2 Uhr Lconardi-
Ö Rr. 12—I. alt, unter der
ie im Hofe, 2. Stock. 7973
Leere 1800 7839
Suckerrübensamen-Säcke
rn tadellosem Zustande werden
abgegeben. Offerte unter Chiffre
»luting« an den Zeiin«gs--Ber-
schlcist «rag Graben 33.
Alte eiserne
Cassa,
7627
Fabrikat Wertheim oder Wiese,
Nr. IV*—2 wird zu kaufen
gesucht und sind Offerten mit
Preisangabe unter Ch. »A. C. A.
2023-3« an die Adm. d. Bl. zu
richten.
Lüfter
sowie div. Gaseinrichtung billig
>u verkaufen. Zu besichtigen in
»er leer stehenden Wohnung 1.
St. des Hauses Nr. 22, Hyberner-
gaffe. Näheres bei der Haus-
meisterin. 7821
Gaslufter,
3-armig, sammt Auerbrenner und
Gasometer sehr billig zu verkauf.
Kleinscite, Nostitzgaffe Nr. 2, neb.
k. und k. Hof-Atelier Eckert beim
Hausmeister. 8135
En Partie
verkaufe a» Händler^
1003 Dtzd. Arbeiterwäsche,
2000 Mir. Douchestcr 1s,
8000 Mir. weißen Grisrt.
I. «ostuer, Prag, ^Stnpart".
8067
Verkaufe Hunde.
Riesen- Dogge, sehr wachsam
fl. 20.—, Neusoundländer schwarz,
7 Man. alt, 70 Ctm. hoch fl. 25.—,
Foxterrier, 10 Mon. alt, fl. 15.—,
japanischen Hund, 20 Ctm. hoch,
anghaarig, fl. 15.—, Rattler
couprrt» 1 Jahr alt, fl. 10.—,
Rattler. 8 Mon. all, 15 Ctm.
hoch, fl. 15.—, weißer Pudel,
8 Mon. alt, fl. 12.—, auch ver­
sende, 8107
rhierhandluug.
Praa-Bubna, „Tivoli".
Dampfanlagen
aller Größen, Gas- u. Petroleum-
motore, Jndustriemaschinen ver­
kauft 3o37
Edmund PorgeS,
Maschincnhandlung. Prag 229—7.
Veit als Zauteml
zusammenlegbar, neu, 1 Otto­
mane, 2 pers. Tepprche billig
verlaust ll. Oswald, Zeltnergaffe
Nr. 29. 3539
Gasthaus«. Bäder
mit Fremdenzimmern, Veranden,
gedeckt. Kegelbahn u. reich. Zugeh.
m einem Ausflugsorte bei Prag
werden für 16.000.— verkauft.
Zu erlegen find fl. 5000.—, der
Rest wird gewartet. Näheres bei
loh. Nowotny, Prag VDG Vra-
tillavgaffe 4. 3521
S RSder
für 1 Dame, Herrn u. Knaben
zu verkaufen. Carolinenthal, Gaffe
zur Hetzinfcl Nr. 371,1. St. 3510
Partie gebrauchter und neuer
Gas- u. elektr. Lüster
u. v. a. verkauft billigst
Glühlicht Austcrlitz,
Bredauergaffe 3, 1. Stock.
Alte Lüster werden
gekauft oder umgetauscht.
8091»
Fahrrad 1899
wird billig wegen Familienver-
haltniffe verkauft. Prag, Jung-
mannstraße Nr. 26, beim Haus­
meister. 7948
Papier- und Galantericw.»
Gefchäft
sowie Buchbinderei mit guter
Kundschaft in einer industricr.
Stadt Nordböhmens ist preisw.
zu verkaufen. Event, ohne Buch­
binderei. Anträge u. Ch. »2u*
huatt 183« postlagernd Boden­
bach an d. E. 7808
Schöne Villa
mit großem Garten ist billig so­
fort zu verkaufen in Ober-Krk,
Nr. 13. Näh. M. Tichy, Wein­
berge, Karlsg. Nr. 25 n. «5603
Ei»stock. Hans
mit kl. Garten, steuerfrei, am
Smichow, ist Familienverhältniffe
halber sof. zu verk. Off. u. »M. L.
7500« an d. Zeit-Berfchleih
in Prag, Graden 33. 7756
Fabriks-Realität,
einstöckig, 500lüMtr. Bebauungs­
fläche, großer Hof und Garten,
große Arbeits-Süle, Wohnungen.
Istöckig nächster Nahe Prags,
alle mögliche Bahnverbindung
nach Wien, Stadt, Realschule,
Obergymnasium, Bezirkshaupt­
mannschaft, billige Arbeitskraft,
zu jedem Zwecke geeignet, ist
Familienhalbcr um den Aufbau-
ungspreis zu verkaufen. Antr.
unter Chiffre »V. E. 2015-2« an
d. Adm. d. Bl. 6943«
Verlause mein 7796«
eleg. Haus
wegen Auflassung des Geschäftes,
Centrum Prags, vornehme, ruh.
Lage, auf über 5’/*%- Nöthiges
Capital 20 Mille. Antr. unter
»Sonnenseite« Hauptpost rest.
Prag n. gegen Jnseraten-Schein.
Geschäft,
welches unt. Garantie 20—60 fl.
wöchentlich rein trägt, für Jeder­
mann, auch für Dame geetgnei,
mit groß. Waarcn-Vorräthen. wird
um 3500 fi. verkauft. Anträge
unter Chiffre »Most 3500« poste
restante Zizkow. 8019”
Ein gutgehendes 8073
Sernischtwaarengefch.
ist zu verkaufen. Antr. unt. Ch.
»L. 8. 2024*2« an die A. d. B.
^ Verkauft wird ein 3533
Liqueur-Engros-Geschöft
mit eingeführter Hauskundschast,
nachweisbar gute Existenz. Außen­
stände bleiben dem Käufer frei
zu übentchmen, ev. nur das
Inventar. Gest. Antr. unter Ch.
»Günstig 3024-2« an die Adm.
d. Blattes.
Mehl billiger!
bei Gottfried Pottau», Kgl.
Weinberge, Ecke Divis- u. Brandl-
gafle. Feinstes Tortenmehl „00"
1 Kg. 15. „0“ 14-/,, Gries 15,
Reis 15 kr., Graupen 15, Erbsen
Liter 10, Linsen 10 bis 15,
Mtllikerzen (400 Gr.) Pkl. 24,
Sparkernseife I So. 25—27, Fett
58, Naturbutter 1 Kn. 99. 8065
Kasse! Kaffee!
Roh und gebrannt, fein u. stets
billigst bei Goittried Poliand, Kgl.
Weinberge, Roh- Kaffee 1 Ko.
von fl. 1.10 an bis hochfeinst 1.70;
frischgebrannt fein 1 Ko. fl 1.25,
1.35/ 1.45. 1.55, 1.65, 1.75,1.85.
hochfeinste Melanges 1 Ko. 2.—.
Zucker Fabrikspreis. Kakao 1 Ko.
fl. 2.60, Thee 1 Ko, 3.50, Choko­
lade 1 Ko. 1.10, Rum 40, 50,
60, 80 u. y. 1.— Weine von 28
an, 36, 45 etc. Spiritus Liter
17. Mandeln 1.04, Sultan Rostn.
56—60. 8065
Häuschen
mit Garten in waldreicher Gegend
(in Kocerad), wo eine Bahn ge­
baut wird, für Sommerwoh­
nungen geeignet, ist billig zu ver­
lausen. Näheres bei Frau M.
Tichy, Sazava per Ondrejov.
Schön gelegenes 3087
Eckhaus
ist Ueberfiedlungshalber preis
werth zu verkaufeu. Gkf. Antr.
unter »P. D. 359« än
Rudolf Moste,
Prag, Graben Nr. 14,
Pneumatik
Lausmautcl 5 fl.
«uftfchlauch fl. 2.50.
Kür Fahrradhändler extra
billige Engros-Preise. 3507
Jaroslav Merfait,
, II,, FerdinandstraKe
Nr 12.
Geflügel
eder Art, Butter, Laib-Schaf-
äfe, Eier, an Private, Restau­
rants u. A,, liefert zu billigen
Preisen Jacob Grotz, Handels­
agent in Csäkowa, Ungarn,
Temeser Comitat, 8033
Gut in Böhmen
im «usmatze von ca. 4V« b»8
600 Metzen Ackerboden, mit
hübschen Baulichkeiten, »m
Werthe von 60—80.000 fl.
kaufe gegen Baarzahlnng.
Gest. Antr. von den Herren
Besitzer« mit näh. Beschreib,
erbeten unter »Gut 35« an
Annone.-Bnr. Eduard Tersch,
Prag. Ferdinandstraffe 38 ».
* 7 o4bo
KiNlfe Brillant-
Ohrgchünge ob. 1 Versatzzettel.
Näh. in Carolinenthal. Gaffe zur
Hetzinsel Nr. 371, 1. S1. 3512
Kauf, Verkauf,
Austausch 7980
uud Pachtungen
aller Gattungen Realitäten,
Fabriken, Oeconomie«,
Mühlen, Brauereien, Ge­
schäften, Hotels «. f. w.
vermittelt reell für sehr
mäßige Provision das
Eone. Realitäten» «nd Hypo-
thekeu-Berkehrs-Bnrea«
E. Smetacek, Prag,
Earolinenthal, Königstr. 41 n.
Bei Anfragen Retourmarke.
Villa
in Podbaba. „7845
bestehend aus 2 Wohnungen zu
je 3 Zimmern und je 1 Küche,
nahe der Station, mit kleinerem
Garten und Weinberg ist sofort
zu verlaufen oder zu ver­
pachte».
Anträge unter Chiffre »v. 8. E.
2023-2« an die Adm. d. Bl.
wemberger yaüs.
Tramway- Station, mit Läden,
großem Garten, elegant und mo­
dern eingerichtet, ist «m 45 Mille
zu verkaufen. Noth. Capital 10
Mille. Anfr. unt, »H. A. 2024*2«
übernimmt die Admin. d. Bl.
7951
wirlhschasts-GedSuöe
in einer größeren Bezirks-Stadt,
Jitiner Kreises mit 7929
eoue. Liqueurschauk,
wo nebenbei ein Gemifcht-
Waaren-Geschäft mit Erfolg be­
trieben werden könnte, ist zu ver­
kaufen ev. zu verpachten. Antr.
unter Chiffre »Gute Existenz
2024*2« an die Admin. d. Bl.
Louise Littua,
jetzt Wenzelsplatz Rr. 45,
empfiehlt elegante Dameuhüte
zu Uläßigsten Preisen. Modcrni-
firung raich nnb billigst. 8061
Baustellen,
Kgl. Weinberge, „Beim Löwen",
preiswerth zu verkaufen. Gest.
Anträge unter Chiffre »8. 940«
an d. Ännonr.-Bur. Joh. Gregr,
Prag, Heinrichsgasse 19. 8014
Compagnon
mit circa 6—10 Mille Gulden
wird für ein Liqueur-Engros-
Geschäst, das nachweisbar gut
geht und bestens eingeführt, ohne
Platz- und Umgegcndcoiicurrenz,
gesucht. Ausführliche Anträge
unter Chiffre -Vsrgrösseriwg
3024-2« an die Admin. d. Bl.
3532
Reue Postkarten
soeben erschienen in größter und
billigster Auswahl für Händler.
Heiirrich Reich, Verlag Prag,
I., Fischmarktgaffe 695 (2. Haus
von der Laugeugasse). 3519
Verkaufe
2'/,pserd. Locvmobile v. Umrath
zu 380 fl. (kostete 950 fl.), 2 Heiß-
lustmotore von Kunz zu 200 u.
480 fl. (kosteten je 550 fl.) und
3 Windmotoren zu 180, 200 und
350 fl. (kosteten 280, 300 und
550 fl.) 3541«
Jos Klima, Lmichow Rr, 50.
Seidenrefte,
die neuesten Dessins für Blousen
empfiehlt in größter Auswahl
Aibine Brod,
Carlsgasse Nr, 40. 8095
verkaufe-.vertausche
ein Haus in Carolinenthal, aus
reine 5°/ 0, auch übernehme eine
größ. Wirthschaft nahe Prag,
Bauparzelle oder altes Haus in
Prag. Antr. unter »Jaro 1900«
postlagernd Carolinenthal. 3511
Wer sich mit feines» 7979
Capital
an eine« reellen ertragSfäh.
Geschäfte oder Industrie
beth eiligen will, oder ein gutes
Geschäft oder Fabrikation
S kaufe« gedenkt, der wende
vertrauensvoll an das
eone. Berkehrs-Bnrea«
E. Smetacek, Prag,
Earolinenthal, Königstr. 41 n.
(Bei Anfragen Retourmarke).
Julie Lasch,
Tapifferie-Mauusactnr,
Prag, Herrcugasse 7,
angefangene und fertig gestickte
Handarbeiten jeden Genres,
Poini-ineearbeitsu,
Milieux, Läufer n. dgl.
stets vorrüthig, auch Materialien
hiezu: Seide, Garne, Wolle.
8090'
Kunststickereien
in Gold, Silber u. Seide, Sye»
15 frische Eier 43lLL ZS'SN'l7''
bei Polland, Kgl. Weinberge, l A. Kuh, Tempelgähchen Nr.
Naturbutter 1 Ko. 90, Fett 58.1 gegenüber dem „Sochürrl".
8065'I
Povidel 1 Ko. 24.
8080


[ 2023-06-29 10:33:05.436 - 19000225 - Seite 48 ]
Präger Tagblatt Nr. 55.
Seite 48.
25. Februar 1900
I nsertlons-Tarlf
des kleinen Anzeigers
Dar.
Kleiner Anzeiger.
Insertions-'
des kleinen
ss» Bkr.tr. Zeile.
Inserate über 15 Zeilen finden im »Kleinen Anzeiger« nur ansna lungveiBe Aufnahme nnd werden nach dem allgemeine n höheren Tarif berechnet
Auskünfte and Entgegennahme von Offerten nneatgeltlicii.
Geheime
6970*
Geschlechts- u. Hauikrankh., alle
Folgen sugendl. Derirrnng, Man­
nesschwäche, Samenfluß rc., werden
unauffällig, gründlich, ohne Be-
rufsstörung und schnell von lang-
Lhrigcm Facharzt geheilt. Ordi-
nalion v. 8 bis '/,6 Stephansg.
Nr. 61, 7. Haus vom Wenzelspl.
Damen erhalten in diScr. Fällen
einen schonenden, ärztlichen Rath
und sichere Hilfe. Bliest. Adr.:
Ordinations-Leit. Stephansg. 61.
Schütze Deine Krau!
Das für jede Familie wichtigste
Buch über zu viel Kindersegen
sendet discret gegen 40 Er. Brref-
inavfeu(offcn 20 Er.). Fr. A. Kaupa,
Berlin S. W. 204, Lindenstr. 56.
657"/»
I. Thüringer 6480
Wurst-Halle
des Josef Wagner jun.,
in Prag. nnr Jungmannsplatz 3,
empfiehlt st. Braunschweiger,
Gothaer Leber- u. Fleisch-Würste,
Westphüler, Präger Schinken zu d.
billigst. Preisen. PreiLblatt frco.
Schinken- und Selchwaaren-
Export. Dienstag und Samstag
hausgemachte Leber- «. Blnt-
ivürste. Donnerstag Cobnrgcr
Bratwürste.
Spiritus
und 9841*
Ander
in allen Qualitäten offerirt
billigst das Engros-Geschäft
des
Carl Flammerschei«,
Prag,
Porie Nr. 6.
I
Antragen ist das Retourporto beiznschliessen.
Geheime
nnd Folgeübel, Schwäche
ord. v. 8—11, 12—5.
BÜDr, Kleblnder,
k.k.g. Ober- u. Spit.-Abth.-Chefarzt.
Adresse: krag, Vheaterg. 25.
Specialarzt
Dr. D6rl, Prag, Hdantrlchgasse
Nr. 6 (frühere Schwefelg.) heilt
Baut-, Geschlechts-, Blasen­
leiden, Syphilis nnd Schwache.
Ord. v. 9—1 ünd 5—8. 3532*
Pumpen, 1I258+
Wafferleitungen u. Windmotoren
baut billigst Specialfabrik K.
PaSek, Ping-Smlchovr 59.
hochgeehrte Hausfrau!
Wenn Sie wohlschmeckende, ge­
sunde u. ansehnliche Mehlspeisen
rasch erzeugen wollen, verlangen
Sie ein Prospcct über 14854
„Fermentin",
ein für jede Küche unentbehrliches
Hilfsmittel. Zu haben bei I.
Stttdl, Radetzkyplatz; I Jäger,
Jungmannsplatz; K. Masche!,
Liliengaste, I. Lippcrt, Graben
». in der Apotheke B. Fragncr,
Kleinseituer Ring, Ecke d. Sporner-
gaffe Nr. 203—3. A. Kuccra,
Dcucatestenbandsungcn, Carlsg.,
Ferdinandstr., Radeckyplatz, vd
tolck'sche Mchlhandlungen.
Kiinstl. Zähne
vorzüglich passend, tadellos und
billig. Schmerzlose Plomben und
Zahnextr., Goldkronen u. Brücken
Zahnarzt Dr. M. Lengsfeld
Prag, Korngaffe Nr. 41, 1. Stock
6114*
Dr. tterseh,
erst. Secundärarzt d. 1 Aluh.
für Syphilis und Haut-Krank-
beifen des k. k. allgem. Kranken­
hauses, ord. Hhbernergaffr 24
gegenüber der Äbfahrfshalle deS
SiaatSbahnhofeS, von 8 U.Früh
bis 8 Uhr Nachm. Adreste:
Dr. Sersch. Prag. 1777*
Dr Hell’s
Gesichts-Sawe,
d. feinste HauiverfeinernngSmittcl
gegen unreinen Teint, Sommer-
sprosten, rothe Rase, Wimmerln
u. dgl. 1 Tiegel s. Anweisung
60 kr. Dazu feinst. Puder, weiß,
roth, gelb, 1 Schachtel 35 kr.
Nur Kron-Apotheke d. Fr.
Schnöbllng in Prag L, Kleiner
Ring. *20727
Eingelegte 1093«/,
Znaimer Gurken
offer. bi'l. J. kagl, Prag-Lieben.
Billiges Silber t
In Folge des höchst niedrigen
Silber-Courses kause man nur
echte Silbcrgeräthe, mrd zwar:
3 Paar silber. Messer u. Gabeln 8 fl.
6 silb. massive Kasiec-Löffel fi. 8.25.
6 silberne Suppenlöffel von fl. 18.
1 silberner Suppenschöpfer fl. 9.—.
Compl. Caffellen f. 6 Pers. v. fl. 40.
Theodor Basch,
Gold- und Silberwaarenerzeuger
Prag, HeinrichSgaffe 6 neu. Alles
Gold und Silber wird zu höchsten
Preisen umgetauscht. 3789*
I. Reff, Prag,
Palais der Landesbank,
Graben 24. Nekazanka Nr. 1.
Küchenmöbeln:
Kücheucredenz, 1 Tisch, 1 Bett,
2 Stühle, 1 Bank, 1 Geschirr­
rahmen, 1 Stürzenhalter fl. 45.—.
Küchen gefchirr:
80 Stück fl 25.—.
Küchenmöbeln:
Kücheucredenz. 1 Tisch, 1 Küchcn-
bett mit Schublade, 1 Eckschranh
Gcschirrrahmcn, 2 Stühle, 1 Bank,
1 Stürzenhalter fl. 68.20.
Küchengeschirr:
200 Stück fl. 50.—.
Küchenmöbeln:
1 Kücheucredenz,Tisch, 1 Geschirr­
rahmen, 1 Eckjchrank, I Aufwasch­
tisch, 2 Stühle, 1 Stockerl,
1 Stürzenhalter fl. 114.60.
Küchengeschirr:
300 Stück fi. 125.—.
Küchen Ansstattnngen:
Küchenmöbeln, Glas, Porzellan,
Bestecke, Küchengeschirr, Alles um
fl. 95.—, 150.—, 300.— u. s. w.
Jllustrirter Preiscourant auf
Verlangen gratis. 9704
Echter Original
zrauzÄranntwein
währt sich als das beste Haus-
beittel und dient hauptsächlich
als Einreibung bei Müdigkeit
und nach allen Strapaze».
Zu haben bei
Franz Zimmermann& Co.
Prag, Kleinserie, Brückengaste.
Beim Kaufe achte man auf unsere
Firma, da derselbe vielfach nach
gecchmt wird. 16199
Karl Jeiteles,
Möbelhnndlnng, gcgr. 1780,
befindet sich jetzt nur
Prag, Wafiergasje Rr. 28
vis-ü-vis Palackygasse u. empfiehlt
chr reichhaltiges Lager solider
Model zu billigste» Preisen.
——2913
Frischen
Rheinlachs,
SkblachS, Lachsforelle»,
Schilke, Fogosch, Branzino,
Baraboni, Seezunge«,
Tnrbot, Aal, leb. Hummern,
Langusten, Crebetten, Prima
engt. Natibes-Austern,
Muscheln: täglich frisches
steier. Geflügel, Cabtar, frische
Tlrlischocketr, engl. Sellerie,
frischer Solospargel, Trüffeln,
aller Art Conserven empfiehlt
zu den billigsten Tagespreisen
Gustav Fischl,
Prag, Jungmannspl. 23 n.
Telephon 864, *54
Steierische psülardZ,
Kapaun er
Marktwaare 1 Ko. fl, 1.20—1.30
täglich frisch bei
Gnstav Fisches,
Fungmannspletz Nr. 23.
T elephon 664.
Russische Zander
(Schill) 548
1 Kilo 8V kr.
täglich frisch
bei Gnstav Fischet,
Jungmannsplatz Nr. 23.
JSfcH
einzeln u, Brautausstattungen,
solid, elegant, billigst, bei
Sigm. Wallersteiu»
Möbelmagazin, Zettnergaste 17,
1. Stock, neben „Stadt Paris."
Tapezirer »Arbeiten werden
billigst übernommen. *1778
Vorzüglichen Roth» «. Weiß
■ Wein 1871*
1 Liter ä 50 kr. empfiehlt
tzk. J. Yondr&6ek, Perlg. 10—1
Jedermann
kann seine abgelegten Kleider
nnd Pelzsorten gegen neue
umtauschen bei
Jacob Rothberger'S Nachf,
Prag. Graben 19. 1926*
Geld aus Hypotheken
und Perfonal-Eredit,
auch ohne Caventen und kosten­
frei besorgt die Credit-Kanzlei
Jos. Berger, Prag, Wenzelspl.
63 n. (nächst Museums, *°2021
HHD
best anerkannte Qualität liefert
billigst
R. Traub,
Hermannmestec. 2076"/,
* 1900er
französische Ganfek,
Enten, Hühnchen, Tauben
empfiehlt
zu billigsten Tagespreisen
Gustav Fischel,
Jungmannsplatz Nr. 23.
Telephon 864, 1024
Damen-Roben,
Ball u. Hochzeitstoiletten, Roben
jeder Art verfertigt in feinster
Ausf, selbst schon von 4 bis 5 fl,
und höher Salon Fejsar, Wasser-
gaste Nr, 3 neb, Thurm, Trauec-
roben in 24 Stunden, 6006
Masken und Tanz
schuh fcr: t und schön hat
Katz, ^iijabethstr. 8. 2168
Kein Scherz, kein Scherz,
in mcinenr Patentschutz verliert
jeder nach kurzer Zelt
die Hühneraugen,
sür die Straße leicht, warm und
angenehm zu tragen; in allen
Größen zu haben bei
Katz 1083-11. 2168
Für Schuhhändler und Wieder­
verkauf hohen Rabatt.
Nur die Gall
eschen. Rüst. n. Ndlermarke.
Katz, Elisabeihstr. 8. 2168
Russ. Stormsllpper,
Galloschen f. Damen u. Herren.
Katz, Elisabeihstr. 6. 2168
Hans-, Hans­
schuh u. Pantoffel. 2168
Katz, Elisabeihstr. 8.
Damen! *958
M. Duschek, diplom. Hebamme
wohnt Korng. 5 unw. von Carls-
platz Ev. Wohn, u. ganze Verpfl.
Speciarzt *2602
für Haut- und GeschlechlS-
Krankheiten
Dr. Kapper,
em. Secundararzt an der dermato-
logiichen Klinik in Prag.
Wenzclsvlatz 6, DurcbhauS.
Monogramme
werden von 6 kr. aufwärts g*
stickt, diese, sowie sämmtliche
Zeichnungen stilgerecht billigst
vorgezeichnet bei K Besenfeld,
Stick- und Vordruckanstalt, Prag,
nur Husgaffe 3. Handschlrnge-
reien stets vorräthig, "2175
Für Pilsen
und Umgebung!
Auf Bestellung liefere ich jeden
Freitag wie auch für Hochzeiten
und sonstige Anlässen Striezel
(Barches) von 20—30 Heller auf­
wärts. Ferner ist bei mir täglich
frisches Gebäck und echtes Körn­
st rod erhältlich und wird dasselbe
den P. T. Abnehmern bereit­
willigst inS HauS zugestellt. Um
gütigen Zuspruch bittet Max
Stein, Bäckermeister, Pilsen,
Lohgerbergasse. 3349
Geld erhalten
Cavaliere, höhere Officiere und
Staats-Beamten rasch ohne Vor
mittler u. Voraus!, streng discret
geg. Jns.-Schein Hauptpost Prag,
Chiffre »81. R. 146«. 6546"
Uhren
reparirt bestens Em. Heller,
Uhrmacher, Prag, Korngaffe 43,
neben dem Verzchrungssteuer-
Gebäude. 2584s
170 fl.
Schlafzimmer, Nutzholz matt,
unter Garantie,
2 hohe Almern (Schubladen)
2 hohe Betten,
1 grotz. Waschkaste« (dunkl.
Marmor), *2353
1 grotz. Spiegel,
2 Nachtkastel (Aufs. u. Marm.)
nur bei Richard Jeiteles, Möbel-
lager, Melantrichgasse (Schwe-
fclg.) Nr 463—1., 1. St., und
Michaclögasse Nr. 16 (Täubet
Haus). Telephon S49.
Facharzt *7603
MÜDr. C. Wagner,
em. I. Secundärarzt b. Abth. für
Bant* and Syphilis- Krank­
heiten im k. k. allg. Kranken­
hause zu Prag.
Ord. 7*10 n. 12-4 Chr.
Adresse: Nicolanderg. Nr. 2 n.
(das 6. HauS von der Ecke der
Ferdinandstr.)
Saathafer
offerirt preiswerth 3325
Jacob Goldreich,
Hofpachtung HnSvkovik,
^ pr. Humpolcc.
Wachsabfälle
und gelbes Carnaubowachs ist
billigst beim Carl Wach«, WachS-
zieher in Prag, Brenniegaffe 40
neu zu haben. 3357
Strümpfe und Socken
gut und billig anstricken A 20 kr.
bei Johanna LSwh, Langegaffe
Nr. 922. Best. werden geholt und
zugeste llt. Karte g enüg t. 4065*
pikante Postkarten,
französische 6010
mit der Aufschrist: Brauchen Sie
Kohle? Ich könnte Ihnen ein«
S en, sind mit deutscher oder
misch. o. auch ohne Aufschrift
pr. 100 St. fl. 2.50 per Rächn,
od. vorh. Einsend. des Betrages
zu haben. Auch in ander, feinen
Karten FrühjahrSnenh.) u. Öfter-
karten f. Händler gr. AuSw. u.
still. Preise. Mache auch Aus­
wahlsendung. Michael Jakob,
Caroliuentlml, Palacksistraße 31.
Hochprima 774",
Schwernfette
sowie schweren, geräucherten
Tafelspeck
offerirt sehr billig
Ludwig LaguS,
Prag, Carolinenthal.
Englische Roben
französ. Toilette», JagnetS
Paletots «. jeder Art Con-
fcctions-Stücke in eleganter
Ausführung auS mitgebrachten
Stoffen werden zu billigsten
Preisen angefertigt im "2926
Damen-Mode-Salon,
Michaelsgasse 12 neu 1 St ock
Modelle zur Anficht.
Beste uno billigste Bezugs­
quelle!
Rmnburger «3321
Schürzen-Lonsectton,
Robert Lindner, Aumbung,
größtes nordböhm. Schürzcn-
VersandihauS empfiehlt Kindcr-
schürzcn, Küchenschürzen, Damen-
tragerschürzen nnd Clottschürzen
zu den denkbar billigsten Preisen.
Eine Colleclion beträgt ca. 12 fl.
Versandt franco gegen Nachnahme,
bei Referenzaufgabe gegen Ziel.
In Bezug auf eracte Ausführung
vielfache belobende.Anerkennungen
eingelaufen.
Spottb. Leinenwaare!
spottbillige Schürzen
nur bei Porges, Herreng. 8, Hof.
**6911
Iflodely poprsi
pro pänske a däiuske krejci
od 70 kr., voskove figuriny
od 10 zl. vyräbi a tnä na sktade
A. Zajic v Praze, Stupartskä ul.
3477
Frühkartoffeln,
Paulsen's Juli, Sechswöchner
(Kipfel) wohlschmeckend und er­
tragreich, offerirt zum Anbau
a K 2.50 per 50 Ko. erclusive
Sack franco Station Beztahov die
Gntßinhabuug Scdleclo,
Post Renstnpow. 3433
Möbel anf Raten
beim Cd. Rtedl, Kgl. Weinberge,
Eckhaus der Balbingaffe Nr. 2
u nd J un gmannsttaße. 7083
Günstige Gelegenheit!
In einem industriereichen Orte
ist ein eingerichtetes Schnitt- und
Speccreiwaarengeschäst mit Woh­
nung wegen anderen Unter­
nehmen sehr billig 7792
zu vermiethe«.
Adreff e erlieg t in d. Adm. d. Bl.
Peiusten gebräunten
‘/s Ko. I fl. 10 kr.
verkauft 7835
Jose! Sirnad. Prag. PoriS.
Butter.
Tiroler Aipenbutter in Stücken
ä 10 bis 15 Ko., tiroler Thee­
butter mit Zeichen ,,J. Libal",
täglich frische Sendungen erm
pfiehlt 7558
Joses Libal. Prag.
Rittergasse 412 —-T., EckePeMM
Nebstvem befindct sich der
Kleine Anzeiger auf der
39. 40. 41. 42. 43. 44. 45.
4«. 47. Seite.
Die Bcrguügungs-Anzeige»
des, sich aus d. 20. u. 21. Seite.
Umfang der heut. Rnmmer
48 Seiten
■ "— **«N ^'tvv ijiii u. 11. t,iI f Ja.vr w
gen^. u. Hnausg.. JTJDr. Wilhelm Mercy z. d. Nesäcnön^^oeräüs^ÄlW^Melzer. DrückölHerur. Mercy Soh«.Prag, Herreug. 1v

