
[ 2023-06-29 10:36:40.756 - 19000805 - Seite 1 ]
Nr. 214
Expe-ktioir
mit
SdnUutstratioa
iRWifloifr 18 rtntttWgt
Redactiov
QtuntgtIT* 1« ««. *■ Cta&
tdcptM-VtrifolMtgt
I.\ Kr. 1839
Ibtatira I. jjj. 2489
gtotnlftWHTO 1• R, 204*
»ch ffrgebtttonf Kt- 03°
vLchdrl
E *tf bft gfulHrtcnl K»
h.MH|ra'MtR*ii9»
Oueacnanjal» gestatt«^
WBorgen-Ansgalbe» xxiv. Jahrgaag.
rager
»rscheint täattch
imrgenommeu So»»
rmd Fiiertage
T vhr Nachmittag.
Die VlbcndanSgab«
kuw separat abrmntrt
«erde» and kostet:
I» »er ^»mlnlstratio,«»»
»r« Filiale«
«oaatlich .00 9— st. —9t
Kimelae N»«««r»
'rag.. St h=l te
««mlrtS. 4 h-fi lg
K»ser« 1«
Dnta »ach dem Rnnw «G
nwrieaun, »ct MtlM
»Itnwn PetitteUe to
rechnet.
x
«i
Erscheint tSgttch 2 mal.
Sonntag, 5. August 1900.
6 Uhr Früh.
5 Uhr Nachmittag.
Ratot nnd Jschl.
sZnfvrmationen unsere» Wiener sl-Correspondrnten.)
Ratot—Jscht ist die nächste Route des
Ministerpräsidenten. Die hesk (Samstag) erfolgte
Reise des Dr. v. Koerber nach Ratot wird merk­
würdigerweise von Regieruntzskreisen als rein
privater Besuch des österreichischen Minister­
präsidenten bei Herm von Szell bezeichnet, jedoch
gerade der Umstand, daß immer mit verschärftem
Nachdruck wiederholt wird, dieser Besuch entbehre
jeder politischen Bedeutung, muß den Gedanken
aufkommen lassen, daß Herr von Koerber mit
seinem ungarischen Collegen wichtige politische
Actioneu berathen wird. Gegen solche Pour-
parlers wird wohl Memand etwas einzuwenden
haben, denn es ist ein Gebot der Klugheit, daß
bei bestimmten Anlässen die Ministerpräsidenten
der beiden Reichshälften Berathungen Pflegen.
Es ist daher um so verwunderlicher, wenn die
gekünstelte Geheimnißkrämerei sogar soweit ge­
trieben wird, daß Selbstverständlichkeiten ein
Dementi erfahren.
Persönlichkeiten, welche in die Verhältnisse
bestens eingeweiht sind, halten die Minister­
zusammenkunft in Ratot keineswegs für harutlos.
Ungarischcrseits nimmt man die stets sich wieder­
holende Bestimmung der Quote durch den
Kaiser nicht ruhig hin. Es hat schon bei der
letzten Quotenfixirung nicht an Stimmen gefehlt,
die sich gegen die Ausschaltung des Parlamentes
bei einer so wichtigen Frage, wie oie Quoten-
stage ausgesprochen haben. Zudem regen sich
tn Ungarn stürmische Dränger, die Herrn
von Szell darauf aufmerksam machen, daß die
Die heutige Nummer ist 44 Seiten park.
Ieuitketon.
Das Bordereau.
Soeben hab« ich eine erfreuliche Begegnung
gehabt. Ich war in Starnberg auf den Dampfer
gestiegen, um nach Leoni zu fahren, wo mich in der
Villa Weinmann die liebenswürdigste Gastfreund-
fchaft immer wieder aufnimmt. Aus dem Dampfer
erblickte ich ein junges Mädchen, das mich halb
muthwillig, halb veGchämt anlächelte. Schon wollte
ich meinen Ulster, den ich vorsorglich über den Arm
gehängt trug, in ihren Händen lassen und entfliehen,
als ich mich erinnerte, daß ich diese Dame kenne
und daß ihr Lächeln leider kem potiphansches sein
dürste.
Ich trat daher muthig auf sie zu und rief
mit dem sonoren Organ eines älteren Bonviants:
.Ah! Fräulein Lolo! Sie hier! Wie kommen Sie
hieher? Ich steue mich, Sie zu sehen!"
Bevor ich jedoch erzähle, was Fräulein Lolo
auf meine so originelle Ansprache erwiderte, muß
ich, um meine Vertraulichkeit zu rechtfertigen, be­
richten, wie, wo und wann ich das Mädchen kennen
lernte.
Das war im vorigen Jahr zur o wie wunder­
schön« Urlaubszeit.
Ausgleichsfrage, sowie die Erledigung der Han­
delsverträge mit dem Auslande eme baldige
Regelung erfahren müfle. Um vorläufig Ruhe
zu bekommen, einigte man sich dahin, daß inner­
halb eines Jahres das Verhältniß der beiden
Reichshälsten zu einauder eine Klärung erfahre.
Selbst Politiker, die zu den festesten Stützen der
ungarischen Regierung gehören, wie Szilagyi,
äußerten sich: „Das ungeklärte Verhältniß zu
Oesterreich muß innerhaä eines Jahres eine
Veränderung erfahren im Jntereffe der Geschicke
beider Reichshälsten." Nun ist bereits beinahe
ein halbes Jahr verstrichen, ohne daß diese Ver­
änderung sichtbar würde. Koloman von Szell
hat gewiß seinerzeit dem österreichischen Minister­
präsidenten von den Coulissenerergnlssen in Un­
garn Mittheilung gemacht.
Nun kommen die beiden Ministerpräsidenten
in Ratot zusammen, um über die Scmirungs-
action, über das Verhällniß Oesterreichs zu
Ungarn und über mehrere wichtige gemeinsame
Angelegenheiten Rücksprachen zu pflegen. Herr
von Szell war nie ein Freund der Octroyirung,
welchen Standpunkt er auch Dr. Koerber gegen­
über eingenommen hat. Der ungarische Minister­
präsident wird bei der Sonntagsvisite des öster­
reichischen Cabinetschefs in Erfahrung bringen,
)aß die Octroys in Oesterreich nicht mehr im
Vordergründe stehen.
Dr. von Koerber hat seine letzte Jschler
Reise dazu benützt, um mit einzelnen Partei-
führern Rücksprache zu pflegen. Die
Fühlungnahme mit den Parlamentarien einer­
seits, Aeußerungen der czechischen Abgeordneten
bei ihren Rechenschaftsberichten andererseits, sowie
Ich hatt« eine Sommerfrische in d« Mpen
aufgesucht, die wegen ihrer vortheilhaften Lag« sehr
beliebt ist: sie gestattet Einem nämlich die schönsten
Ausflüge zu machen, um den vielen guten Be-
kanuten auszuweichen, von denen man sich ja gerade
erholen will und die man sonst in dieser kleinen
Welt unfehlbar treffen muß. Das Häuschen, in dem
ich Wohnung nahm, ermangelt so ziemlich jeden
Comforts nnd das ist für einen verweichlicht«
Stadtmenschen, der gerne auf seidenen Daunen-
polstern sitzt, ganz gesund. Kam auch im Mieth-
prerse durch einen Ausschlag zur Geltung. Dafür
aber hatte ich einen großen Garten zur Benutzung,
«inen wahren Mldpmck: ein Hahn uno acht Hennen
spazierten darin herum, zwei Katzen lauerten unbe­
weglich auf einen Spatz und hin nnd wider sprang
ein großer Hund von der Straße her über den
niedrigen Bretterzaun auf eine der Katzen los, die
«inen Momemt pfauchend standhielt, um dann auf
einen Baum zu entkommen. Blumen gabs in diesem
Garten nicht. Er war eine niedergetretene Wiese, in
der ein paar verkümmerte Obstbäumchen standen;
zwei Lauben, die eine von Bohnen, die andere von
Tabakblättern umwachsen, boten mtt ihren morschen
Balken und Spalieren noch die stärksten Stützen für
die Gartenfiction. Dennoch war es ein Garten, insofern
er die wichtigste Eigenschaft eines Sommerfrischen-
gartens entwickelte: er war am Abend dunkel.
Und in diesem Garten pflegte es allabendlich
zu ruscheln und zu rascheln.
1 Das Rascheln verursachten zwei junge Damm,
viele Anzeichen «uS verschiedenen Lagern schein«
die Regierung zu der Ueberzeugung gebracht z»
haben, daß eS angezeigt wäre, auch ohne Octroys
das Parlament actionsfähig z« mach«. Der
Ministerpräsident will sich allerdings dm ruhig«
Verlauf der nächsten Reichsrathsperiode sichern.
Zu diesem Behufe werden der Einberufung deS
Parlamentes, die für Mitte September geplant
ist, Besprechungen deS Cabinetschefs mtt d«
führenden Abgeordneten vorangehen. Herr von
Koerber wird darauf Hinweis«, daß die Ge­
sundung der inneren Berhällnisse nur vom
Parlamente selbst ausgehen könne, und er daher
dasselbe zur verfassungsmäßig« Thätigkeit ein­
berufen werde. Damit nun jeder Zwist beseitigt
sei, wird die Regierung vorläufig
nur Gesetzentwürfe einbringe«,
welche die Förderung gewerblicher
und landwirthschaftlicher Ange­
legenheiten enthalten. Die Regierung
will die Abgeordneten von dem erregten Kampfe
für nationale Güter auf das ruhige Gebiet der
wirthschastlichen Entwicklung hinüberleiten und
glaubt, durch parteiloses Vorgehen von Rechts
und Links Unterstützung zu finden.
Im österreichischen Parlamente sind auf diese
Weise die Rollen vertauscht. Früher haben die
Volksvertreter Anträge gestellt, die für Außen­
stehende berechnet waren, jetzt ist es die Regie-
rung, die Gesetzesvorlagcn für die Wählerschaft
einbringen will, um die Volksvertreter von dem
nationalen Kampfe abzubringen. Ob dies gelingen
wird? Wenn auch von vielen Seiten die Noth­
wendigkeit anerkannt wird, daß endlich an Stelle
des Sprachenstreites die Arbeü für die wirth-
das Ruscheln rührte von zwei jungen Männern her.
Da ich die jungen Leute auch öfter bei Tage er­
blickte, so konnte ich bald feststellen» daß Lolo eine
lebhafte Blondine von neunzehn Jahren war,
während die halbreife Mizzi aus fünfzehnundeinhalb«
jährigen frühreif« Augen blickte und einstweilen für
ihre Schwester dm Elephanten abgab. Die beiden
jung« Männer Max und Richard (er hätte auch
Moriz heißen können), waren ziemlich unbedeutend,
wie mir schien. Ich sah sie bald im Tennis-Anzug,
bald im Radfahrer-Dreß, zuweilm auch im Berg­
steigergewand: eine eigene Physiognomie hatten st«
nicht, es waren also Jünglinge comme il saut Beide
liebten Lolo, das war auf den ersten Blick zweifel­
los: und Lolo ließ sich von Beiden lieben. Da»
chun halt die Mädchen so gern. Die beiden Freunde
waren die glühendsten Nebenbuhler. Jedm Abmd
erschimen sie im Garten, sobald eS dunkel geworden,
gewöhnlich zusammen, manchmal gewann der eine dem
andern einen Vorsprung ab und dann bekam er in
der Bohnenlaube einen Kuß, den ich durch den
stillen Garten bis in mein Zimmer hörte.
Merkwürdig, daß sich gerade im Gart« die
Liebespaare so leicht finden! Ich erinnere an Adam
und Eva im Paradies, an die Gartenscene in Gou-
nods „Faust", an Zolas Pastor Mouret Freilich
finden sie sich auch sehr leicht m Höhl«, wir Did»
und AeneaS,— besonders wenn es regnet— aber
auch in Zimmem. Ich möchte nur wissen, wo und
wann die Liebe die jungen Leute nicht zusammen«
führt!


[ 2023-06-29 10:36:40.756 - 19000805 - Seite 2 ]
v.f
-*
Präger Tagblatt Nr. 214. Seite 2.
o. August lüOü.
gastliche Entwicklung treten müsse, schreckt
doch das vorhandene Gespenst der Sprachenfrage
Viele ab, blindlings den Plänen einer Regierung
zu vertrauen, die eigentlich nie sagt, was sie
will. Solange das Gespenst der Sprachenfrage
vorhanden ist, wird dieses Parlament zu keiner
andauernd ruhigen Arbeit zu bewegen sein.
Dr. vor Koerber wird im Laufe dieses Mo­
nates vor dem Kaiser seine Pläne entwickeln. Er
wird auch der Regelung der Sprachenfrage Er­
wähnung thun, und es ist kein Zweifel: der
Ministerpräsident beabsichtigt die
Sprachengesetzentwürfe dem Abge­
ordnetenhause bei seiner Einberu­
fung nicht vorzulegen. Er will sie
vergessen machen. Die Pläne des Ca-
binetschefs werden in Jschl, solange fie keine
vctroys enthalten, gewiß beifällig ausgenommen
werden. Es gehört auch wirklich ein besonderer
Muth dazu, nach all den stürmischen Vorgängen
im Parlamente mit demselben nochmals einen
Versuch zu machen. Ob mit Krsolg, ist aller­
dings fraglich. Die Deutschen werden sich wohl
vor Ueberraschungeu und Ueberrumpelungen jeder
Art zu hüten wissen.
Reichsdentsches.
($oa,unfercm Korrespondenten.)
2. Berlin, 3. August.
Bei uns zu Lande spricht in diesen Tagen
fast kein Mensch von innerer Politik. Die Be­
völkerung, die eben noch ganz im Banne der
Nachrichten aus dem Reich der Mitte stand, hat
momentan angesichts der schaudererregenden That
von Monza kaum noch irgendwelches Interesse
für die eigenen Angelegenheiten.
Unter diesen Umständen werden die Fragen,
die sich an den Tod des Herzbgs Alfred
von Coburg-Gotha knüpfen, nur von
. wenigen Preßorganen ausführlich erörtert. Ledig­
lich gewisse Aeußerungen englischer Blätter, in
denen betont wurde, der englische Prinz habe,
als er die Regierung eines kleinen Herzogthums
in Deutschland antrat, ein schweres Opfer ge­
bracht, haben den Anlaß zu ausführlicheren Ent­
gegnungen in unseren Zeitungen gegeben. Und
da ist man denn allgemein zu den: Resultat ge-
dmmkn, daß es den verstorbenen Herzog ver­
leumden hieße, wenn man sagen wollte, daß er
sich während seiner Regierungszeit irgendwie un-
deutsch benommen habe. Im Gegentheil wird
in dem von ihul regierten Herzogthum willig und
freudig anerkannt, daß Herzog Alfred stets be­
strebt war, die Rechte des Volkes zu achten und
eine unparteiische Verwaltung zu führen. Er hat
mancherlei Mißstände beseitigt, die sich unter
seinem Vorgänger eingeschlichea hatten, und er­
freute sich der Achtung nnd Liebe der Bevölkerung
in seinen Landen. Das muß ausdrücklich hervor­
gehoben werden angesichts des Umstandes, daß
gewisse, etwas chauvinistisch veranlagte Organe
die Ungezogenheiten einiger englische Journale
mit der Bemerkung beantworten, es wäre am
besten, wmn die englischen Prinzen überhaupt
auf ihre Rechte in Deutschland verzichtete». Es
gibt unter den Duodez-Fürsten Thüringens ge­
wisse Herren, denen der verstorbene Herzog, ob­
gleich er ein englischer Prinz und bis zu seinem
Tode nominell auch englischer Admiral war, als
Muster eines deutschen Fürsten hätte vorgehalten
werden können. Und deshalb darf man wohl auch
die Hoffnung hegen, daß der junge Herzog
Carl Eduard von Sachsen-Coburg,
für den jetzt ein Sohn des Fürsten Hohenlohe-
Langenburg, des Statthalters von Elsaß-Lo-
thringen, als Regierungsverweser die Geschäfte
führt, seinerzeit seine Pflichten gegen Coburg-
Gotha so gut erfüllen wird, wie Herzog Alfred
dies gethan.
Das Hinscheiden des Herzogs von Coburg-
Gotha wird auf die innerpolmschen Zustände
des Deutschen Reiches nicht von besonderem Ein­
flüsse sein. Eher könnte noch die Ermordung
desKönigs Humbert von Italien
eine große Wirkung aus unsere Politik ausüben.
Es ist das aber weder nothwendig noch wünschens-
werth. Die schweren Kämpfe zwischen Regierung
und Volksvertretung, die sich bei uns an die
Ermordung des Präsidenten der französischen
Republik Carnot anschlössen, haben hoffentlich
den maßgebenden Kreisen als Lehre gedient. Es
wäre schlechterdings ein gewaltiges Unglück, wenn
unsere Regierung wegen der von jedem anstän­
digen Menschen verabscheuten Unthaten Ita­
lienischer Anarchisten nun wiederum mit
Gesetzesvorschlägen kommen wollte, die mehr als
solche Verbrecher dir Führer der deutschen
Arbeiterbewegung treffen würden. Richt
nur das, es wäre geradezu ungerecht, eine
Partei, die nicht ganz ohne Grund sich rühmt,
Deutschland vor dem Anarchismus bewahrt zu
haben, für die Thaten einer wahnwitzigen Mörder-
bande verantwortlich zu niachen. Das ist bei
uns nicht etwa nur die Ansicht fortgeschrittener
Liberaler, sondern, man kann sagen, aller ver­
nünftigen Menschen, die mit ruhiger Ueberlegung
Politik treiben. Auch unsere Centrmusleute, so
reaetionär sie im Grunde sind und so sehr sie
sich bei den Kämpfen um die lex Heinze in den
Zorn gegen die Liberalen und Socialisten hinein­
geredet haben, "wollen von einem Wiederhervor-
holen der Umstnrzgesetzgebung nichts wissen. Der
Anschauung der gebildeten politischen Kreise gibt
die dieswöchentliche Nummer der von dem Abg.
Dr. Th. Barth geleiteten Wochenschrift „Nation"
trefflich Ausdruck, wenn sie schreibt:^
»Die sogenannten „Anarchisten der That" sind
Individuen, die aus Haß und Verbitterung, weil eS
ihnen nicht so gut geht. wie fie wünschen, den Nächste»
todtschlagen, und die aus herostratischer Eitelkeit sich
am liebsten an eiuem Großen dieser Erde heranmachen,
weil fie unfähig find, ihrer frevelhaften Sucht, von sich
rede« zu machen, mit ehrlichen Mitteln Genüge zu
thun. Diese besondere Art des DerbrecherthumS bleibt^
gavz vulgäres Berbrecherthum, wenngleich
eS seine Kugeln «nd sei« Dolche gegen politisch« Per­
sönlichkeiten richtet."
Politische Parteien, so bemerkt daS citirte
Organ richtig, könne man überwachen und
eventuell unschädlich mächen, den gemeinen
Mörder auszurotten habe me menschliche Gesell­
schaft bisher nicht vermocht. Durch ei» Gesetz
dem Meuchelmord vorzubeugen, dazu sei
der Despotismus Rußlands und die Freiheit des
republikanischen Frankreich und der republika­
nischen Vereinigten Staaten gßeich unvermögend.
Darüber aber könne kein Zweifel bestehen, daß
sich, je tiefer moralisch und social ein Volk steht,
desto wahrscheinlicher solche verbrecherischen Indi­
viduen unter ihm befinden. Daher sei das
einzige Mütel, durch das solchen Mordthaten
noch am ehesten vorgebeugt werden könne, die
Ordnung der socialen Entwick­
lung, wozu die Selbstzucht der oberen Schichte»
unbedingt die Voraussetzung ist.
Daß eS an der nöthigen Selbstzucht auch
an verantwortlichen Stellen, wo man dieselbe
bestimmt erwarten sollte, nur zu häufig fehlt,
zeigt auch das „Vorgehen" der Mächte
gegen China. In maßgebenden hiesigen-
Kreisen ist man von der Thatsache, daß man
sich immer noch nicht über den Oberbefehl hat
einigen können, sehr wenig erbaut. Und die
neuesten Nachrichten, die dahin lauten, daß die
Befehlshaber der verschiedenen Truppen in Tientsin„
sich nicht einmal über das Zusammenwirken nach
einem bestimmten Plan haben verständigen
können und daß die englischen Soldaten wegen
mangelnder Vorbereitungen beim besten Willen
nicht im Stande sind zu marschiren, sind eine
Mahnung, nur ja nicht zu optimistisch zu sein.
Anscheinend ist denn auch unsere Regierung der
Ansicht, daß das Deutsche Reich vielleicht noch
größere Rüstungen wird vornehmen müssen und'
man spricht bereits von weiteren zehntausend
Mann, die eventuell als Nachschub nach China
gehen sollen.
Daß ich es nur gestehe, das Benehmen der
blonden Lolo, eines Bürgermädchens, das ohne
Zweifel Erziehung genoffen hatte, gefiel mir nicht.
Und Herrn Richard gefiel es auch nicht, denn er
Wen es überdrüssig zu werden, nur als halber
Mann zu gelten oder gar hinter Max zurücktreten
zu müssen. Es gab manchmal heftige Worte zwischen
Richard und Lolo; er drohte, gar nicht mehr zu
kommen. Eines Abends kam er allein; es war ihm
vielleicht durch irgend eine List gelungen, sich
Maxens zu entledigen. Er mußte indessen ziemlich
lang warten und endlich schlüpfte Mizzi rn den
Garten: »Lolo läßt grüßen, sie kann heut« nicht
kommen." Damit war sie schon wieder im Hause.
Richard stand wie eine Salzsäule, dann aber
blitzte etwas auf. Er hatte ein Zündhölzchen ange­
zündet und entfaltete nun einen Brief, den ihm
Mizzi offenbar überbracht hatte. Mehrmals blitzte
es, er las den Brief wiederholt; dann sah ich noch,
wie er ihn in Stücke zernß und diese wegwarf,
worauf er sich entfernte. Nun ging ich mit leisen
Schritten in den Garten hinab. Auch ich entzündete
mehrere Zündhölzchen, bis ich meinen Zweck erreicht.
Wie der Portier der deutschen Botschaft in Paris
suchte ich sämmtlich« Bricfstücke zusammen, es waren
nicht weniger als 38 Stücke, uno trug sie behutsam
m der hohlen Hand in mein Zimmer, wo ich sie
«uf bte zweite Abtheilung brachte. Dort versuchte
»ch sie mrt Helfe der Integral- und Difierential-
rechnnng zusammenzustellen, nahm Cirkel und Loga-
rithmen zur Hand, prüfte durch «in Mikroskop die
zerrissenen Papierränder, entwickelte die Grundsätze
der Bertillonage, nahm ein weißes Blatt Papier,
auf welches ich die Briefstücke auflegte und aufklebte,
und siehe da! Das Document war fertig und ließ
sich ohne Schwierigkeiten lesen. Es hatte folgenden
Wortlaut:
„Mein Zuckerbubi! Ich schwöre Dir: Ich wider­
stehe allen Versuchungen und Angriffen von Seite
unseres gemeinsamen impertinenten Vetters Max,
der vorgibt, mich wahr und innig zu lieben und
wirklich auf mich einen sehr verliebten Eindruck
macht. Weißt Du, Richard, da kann man auch nicht
böse sein. Man sängt doch Feuer für ein Mädchen
ohne Rücksicht darauf, ob ein Anderer in das
Mädchen verliebt ist. Schau, Richard, der Max
scheint müh wirklich rasend lieb zu haben. Ich sage
Dir: er kennt doch so viele Mädchen und interessirt
sich für gar niemand Andern als mich. Schau,
Richard, der arme Kerl ist so nnhappy, bist
Du bös, wenn ich chm jeden Tag einen Kuß gebe?
Schau, ein Mädchen soll doch Glück verbreiten,
warum soll ich's dem Max gegenüber nicht thun.
Er hat mich ja zum Aufessen lieb. Das kannst
Du von ihm lernen. Deine den Max nicht liebende
Lolo."
Wenn irgend ein Leser glauben sollte, daß ich
diesen Brief erfunden habe, so würde ich mich sehr
geschmeichelt fühlen und mich für den größten Rea­
listen halten. Der Brief ist von Anfang bis zu Ende
wahr. Ich habe mir nur eine einzige Abänderung
erlaubt, invem ich das Wort „interessirt" mit einem
„r" geschrieben hake, während die Brieflchreiberin
„interressirt" geschrieben hatte. Das ist der bei
Damen am häufigsten vorkommende rrthogr^phische
Fehler. Der Brief athmet eine unglaublich naive
Verderbtheit. Was für Erfahrenheit! Welche Grund­
sätze! „Ein Mädchen soll doch Glück verbreiten!"
Wer hatte der blonden Lolo diesen empörenden
Grundsatz beigebracht? Und dieses Mitleid mit dem
unglücklich Liebenden, das dock, die höchste Grau­
samkeit dem Manne gegenüber war, den sie wirklich
liebte! Der ungeliebte Max erhielt jeden Tag einen
Kuß und der geliebte Richard durfte sich den Mund
abwischen! Empörend, wahrhaft empörend! Ich ge­
stehe, daß ich für die bürgerlicke Zukunft des Fräu­
leins Lolo besorgt zu werdend anfing. Allein mein
Urlaub war zu Ende. Ich hatte nur noch Gelegen-
chAt, mich zu überzeugen, daß der Brief das Ver­
hältniß Lolos zu den beiden Vettern nicht änderte.
Richard war zu schwach, um ei» Ende zu machen,
Lolo zu schwach, um dem unglücklich liebenden Max
zu widerstehen und Max war offenbar mit dem
Trost, den sie für ihn hatte, einigermaßen zufrieden.
Diese Lolo war es also, der ich so unver-
muthrt auf dem Salondampfer „Luitpold" auf dem
Starnberger See begegnete. Auch sie freute sich
mich zu sehen.
„Und Mama? Und Mizzi?" fragte ich.
„Die find Heuer in Neichenau."
„Und Sie?" Sie hörte aus meiner Frage den
Schrecken heraus. Sie war gewiß mit dem unglück­
lich liebenden Max durchgebraunt.


[ 2023-06-29 10:36:40.756 - 19000805 - Seite 3 ]
Präger Tagblatt Nr. 214
Seite 3.
5. August 1900
Wom Hage.
*** Erzherzog Franz Ferdinand ist mit Ge­
mahlin Fürstin Sophie Hohenberg vorgestern aus
Hamburg in Wien eingetroffen und nach einstündigem
Aufenthalte nach Mösel (Krams weitergercist.
Erzherzog Ferdinand Carl hat sich gestern
Vormittags von Wien nach Strakonitz begeben.
*** Regiernngsrath Schweigcrt von Bahn-
Ire«, dessen Ableben in Teplitz wir bereits gemeldet
haben, war am 5. November 1835 geboren, absolvirte
1853 die technische Hochschule in Prag mit ausgezeich­
netem Erfolge und wurde vom Handelsministerium mit
1. Juli 1854 zum Ingenieur-Assistenten bei der ehe­
maligen k. k. Direction der südöstlichen Staatsbahnen
«nannt. Unter Aufrechthaltung sein« Eigenschaft als
Staatstechniker beurlaubt, nahm« an dem Baue der
Strecke Kralup Kladno der BuschtLhrader Eisenbahn, so­
wie an dem Baue der Hafenanlagen in Rosawitz thä­
tigen Antheil und trat dann, 1. August 1856, in die
Dienste der I. k. priv. Aussig-Teplitzer Eisenbahngescll-
schast, wo« der Bauleitung der Strecke Aussig-Teplitz
zugetheilt wurde. In Anerkennung seiner ausgezeichneten
Befähigung, seiner ausdauernden Thätigkeit und er­
sprießlichen Leistungen wurde et in verhältnißmäßig
rascher Folge im Monat Juü 1859 zum Streckcnchef,
im April 1864 zum Ingenieur, im September 1870 zum
Oberingenieur, am 1. Juni 1864 zum behördlich autori-
strtcn Civllingenicur, im Juli 1874 zum Jnspcctor, im
Zänner 1882 zum Oberinsprctor, nach dem Ableben des
DireetorS von Emperger am 19. Mai 1887 zum Direc-
tionsleiter und am 17. December desselben Jahres zum
Director d« Aussig-Teplitzer Eisenbahn ernannt. Die
hervorragenden Eigenschaften und Verdienste Schweigert's
fanden nicht blos in den maßgebenden Kreisen seines
BerufsgebieteS, sondern auch weil über die Grenzen
desselben hinaus anerkennende Würdigung, welche 1879
in seiner Ernennung zum correspondirenden Mitgliede
der k. k. geologischen Reichsanstalt in Wien zuerst öffent­
liche» Ausdruck fand; mit Allerhöchster Entschließung
vom 10. März 1889 wurde Director Schweigert in An­
erkennung seiner vielfachen Verdienste um die Förderung
militärischer Interessen daS Ritterkreuz des Franz-
Joseph-Ortcus verliehen und mit Allerhöchster Ent­
schließung vom 11. Juli 1893 «folgte in Würdigung
seiner vielfachen besonderen Verdiente um den Staat
und die Oeffcntlichkcit, insbesondere des Zustandekommens
des zweiten ElbehafenS in Aussig, taxfrei seine Ernennung
zum k. k. Rcgierungsrathe. Nach seinem im Jahre 1899
nach- mehr als 40jähriger Dienstzeit erfolgten Rücktritt
von dem Posten eines DircctorS 'der Aussig-Teplitz«
Bahn wurde er in den erblichen Adelstand erhoben.
Auch seitens seiner Mitbürger fanden der vornehme
und makellose Charakter Schweigert's, seine reichen Fä­
higkeiten, sein hervorragendes Wirken in und außerhalb
der Sphäre seines Berufes die ehrendste Anerkennung.
Sie senkte die Augen und lächelte. „Ich bin ja
auf d« Hochzeitsreise."
„Ah, ich gratulire. Wahrhaftig ich gönne Ri­
chard sein Glück!"
„Richard?"
„Verzeihung, ich meinte Maxi Natürlich!"
„Aber, wie kommen Sie nur darauf? Richard
oder Max? Freilich, sie haben mir den Hof gemacht,
sie waren Beide in mich verschaffen, aber die haben
sich schon im Winter separirt und jeder einer Anderen
die Cour gemacht. Wer nimmt denn so was ernst?
Da kommt übrigens schon mein Mann." Ja freilich,
das war etwas Anderes. Man sah H«rn Theodor
Neumann die gesicherte Existenz an, die er seiner
Frau bot. Unter dem dünnen Lustre-Nock, den er
trug, zeichnete sich eine große dicke Brieftasche ab.
Lolo hatte gut gewählt, und diese Ueberzeugung war
mir sehr erfreulich. Hoffentlich hat sie als Frau den
Grundsatz angenommen, das Glück nicht zu ver­
breiten, sondern es lediglich auf daS Haupt ihres
Theodor zu vereinigen.
Daß ich das auf so sinnreiche und mühevolle
Weise wieder zusammengestellte „Bordereau" der
Oeffentlichkeit übergebe, wird mir die glückliche Lolo
gewiß nicht übelnehmen. Sie lächelt darüber und
stimmt gewiß mit mir darin überem, daß man Mäd­
chenthorheiten nicht allzu ernst nehmen, andererseits
ober auch die Mädchen davor warnen soll, unglück­
lich Liebenden mehr zu gewähren, als „jeden Tag
einen Kuß." Ich gebe mir hiemit die Ehre, mich bet
Bedarf als unglücklich Liebenden zu empfehlen.
Lod.
Regierungsrath Schweigert war jahrelang Mitgsied bei
Teplitzer Stadtverordneten-Collegiums und des Teplitzer
Stadtrathes, ei stand als Director mit an der Spitze
der Teplitzer Sparcaffa und in d« Teplitzer Bezirksver­
tretung bekleidete er daS Amt eines Obmannstellver-
tretcrS. Er hinterläßt eine Witwe und zwei Söhne, von
denen der ült«e als Advocat eine angesehene Stellung>
in Wim einnimmt und der jüngere als Hauptmann in
der österreichischen Armee dient.'
*** Neues Jnsauteriereglement. Für die I
Infanterie befindet sich, wie Danzer'S „Neue Armee­
zeitung" erfährt, ein neues Exercirrcglement in Be-'
arbeitung, daS Ende 1900 v«öffcntlicht werden wird.!
Dasselbe stellt sich vor Allem die Beseitigung des i
„leider nur zu sehr sich geltend machenden Fonnen- i
wesens" und d« Maffentactik, die imm« noch An- j
Hänger finde, zum Ziele, und es soll nur daS „wirklich i
Anwendbare, Praktische und Nützliche" gelehrt und i
geübt teerten. I
*** Oesterreichischer Krtegerbund in New- i
Bork. Bon Herrn Anton Nowak ist unS auS New- i
Dort folgendes vom 22. Juli l. I. datirte Schreiben'
zugekommen: Der Oesterreichische kriegertund in New-
Aork, welch« am 17. März l. I. gegründet worden ist,
hat es trotz der großen Unannehmlichkeiten, die ihm der
erste Prästdent Herr Franz C. Ritter au» Bregenz
bereitet hat, in der kürzesten Zeit schon hübsch weit ge­
bracht. Der Bund hält fest an dem Motto: „Einer für
Alle, Alle für Einen"; ohne Unterschied d« Nationali­
tät ober Confeffkon. In diesem schönen Vorsätze arbeiten
die Cameraden unerschrocken weiter, um zu beweisen,
daß sich die Oesterreich«, wenn auch vielsprachig, doch
unter derselben Fahne schaaren. Der Bund besteht
gegenwärtig aus 50 Mitgliedern und zählt den öster­
reichisch-ungarischen Generalconsul Herrn v. F r«i e s-
leben, den Consulatsarzt Herrn Dr. Breitenfeld
und Herrn Ritter v. V e st e n e ck, Secretär des Con-
sulats, zu Ehrenmitgliedern. Zur Feier deS 70. Ge­
burtstages Sr. Majestät rückt der Bund in Uniform
auS und wird diesen Tag wie im alten Vat«lande als
den höchsten militärischen Festtag begehen. Bei der am
12. Juli l. I. vorgenommenen Wahl wurden gewählt
die Herren: Ehrenhauptmann I. Müller auS Mohr
(Ungarn), Hauptmann I. Hattou au» Rokitzan,
Oberlieutenant I. Bauer au» Kokerow (Böhmen),
Lieutenant I. Schick aus Neubidschow, Finanzsecretär
Anton Nowak auS Böhm.-Vrod, Protokollsecretär
Emil Fischer auS Holte (Ungarn), Schatzmeister
Moritz Löwy aus Horepnik, Bundesarzt Dr. A. M.
Renner au» Prag, BundeScapellmcister I. Treu­
mann au» Turdoschin (Ungarn).
L. Localc Gcwrrbe-AnSstellnng in fielt»
meritz. Heute (Sonntag) eröffnet der Leitmeritzer Ge-
werbeverein seine Ausstellung. Im Jahre 1877 hat
derselbe V«ein auch eine Gewerbe- und Industrie-
Ausstellung veranstaltet, die von ganz Nordböhmen be­
schickt war und auch in finanzieller Beziehung ein
günstiges Resultat lieferte. Dießmal sind der Ausstel­
lung in Leitmeritz engere Grenzen gezogen; abgesehen
von den Arbeitsmaschinen, den Ausstellungen des In­
stitutes für Gcwerbefvrderung und deS Nordböhinischen
Museums iu Neichenberg, sind alle 300 Aussteller aus
Leitmeritz und daS Ausgestellte zum allergrößten Theile
auch in Leitmeritz erzeugt. Die Ausstellung ist iu dem
Gebäude der Mädchen-Volks- und Bürgerschule unter­
gebracht und nimmt alle Zimmer de» Schulge-
bäudes ein. Im Parterre befinden sich die Arbeits­
maschinen, in den zwei Stockwerken die gewerb­
lichen Erzeugnisse; soweit möglich, sind die Erzeugnisse
d« verschiedenen Gewerbegenossenschaften vereinigt.
Im zweiten Stockwerke hat in einem Saale das
Reichenberger Nordböhmische Gewerbemuseum eine reich­
haltige prächtige Collection ausgestellt; verläßt man
diesen Saal, so hat man den alten Kelchthurm vor sich,
der so recht zu dieser Ausstellung paßt. Bor dem Ge­
bäude befindet sich die Betriebsmaschine, welche während
d« Ausstellnngszeit den Stadtplatz elektrisch beleuchtet
und eine aus dem Platze befindliche Romains lumineuse
speist. An der Eröffnung der Ausstellung betheiligen
stch sämmtliche Vereine dtt Sradt; «öffnet wird sie
vom Protektor, dem Bürgermeist« und Abgeord. Dr
Funke. Den Schül«arbeiten d« gewerblichen Fort­
bildungsschule, dann den Lehrlingsarbeiten, ferner den
Dilettanten- und Bestellarbeiten und einer Bildergalerie
sind ebenfalls je ein Saal zugewiesen. Jed« Besucher
der Ausstellung hat auch freien Eintritt in das inter­
essante Gewerbemuseum, das sich neben der Ausstclluna
i» Salzamtsgebäude befindet. Während dn Aus-
stellungszeit finden öfter» Promenadeconcerte auf dem
Festplatze, ferner andere Festlichkeiten statt; auch ist ei»
Genossenschaftstag geplant.
*** vor de« Polnaer Processe. In der Re­
daction des „6as" erschien gestern, wie diesem Blatte tz»
enlnehme» ist, der.Rabbin« Jehuda Tilleiner a«I
Galizien, der sich als Mitarbeit« der reich»deutsche»
Antisemitenblätter ,Maatsbürger-Zeitung" und „Deut­
scher General Anzeiger" vorstellte und zugleich «it-
theilte, daß« von Dr. Rohling Empfehlungen«»
den Hoftath Canonicu» Z s ch o k k e und an den Pfarrer
Joseph D e ck e r t besitze, in welchen« als ei» in de»
orientalischen Dingen sehr bewandert« Mann bezeichnet
werde, d« die Absicht habe, zur katholische» Kirche über­
zutreten und der. antisemitischen Sache sehr gute Dienste
zu leiste». Tillein« «Höhlte weiter,« wäre Mit­
arbeit« de» Bergani'schen „Deutschen Volksblatt", für
das« schon von Berlin aus geschrieben habe, und er
wolle im „Deutschen Volksblatte" für die Blutbeschuldi­
gung eintreten. D« „öas" erinnert an den bekannte»
Paulus Mayer, den der Pfarrer Deckert im Jahre 1893
als Zeugen im Ritualmorde gewonnen, und daran, daß
damals Deckert zu ein« Geldstrafe von 400 Krone«
verurtheilt worden fei „ES ist nicht zufällig— sagt
der „Oas"— „daß die Antisemiten Juden, die sich mit
ihren Glaubensgenossen entzweiten, für ihre Redaction«»
gewinnen. So ist es auch jetzt vor dem Polnaer Pro­
cesse. Darum halten wir es für unsere Pflicht, die»
mitzutheilen, damit nicht die Oeffentlichkeit vor d»
Wiederaufnahme de» Processes in Pifck durch ein Juden­
zeugniß für die Blutbeschuldigung überrascht werde."
Wie kam aber Tilleiner gerade in die Redactton des
„Cas"? Die Redaction befindet sich gegenwärtig in
dem Hause, wo bis vor Kurzem die antisemitische«
„Radikalni Listy" gedruckt wurden, daher der fatale
Irrthum deS Rabbiner».— Wir bemerken nur hicz«,
daß Tilleiner auch in unserer Redaction erschien, aller­
dings ohne unS sein wahres Gesicht zu zeigen, viel­
mehr in d« Absicht, un» zur Ausnahme eine» Angriffs
gegen einen Berliner Rabbiner zu bewegen, d« angeb­
lich seine Entlassung auS der israelitischen Wohlthätig­
keitsgemeinde in Berlin, bei welcher Tillein» al» Rab­
biner angestellt war, veranlaßt hatte.
*** Militärisches. Im Laufe diese» Monate»
finden in der Umgebung Pilsens größere Brigade- und
Divisionsübungen statt, aus welchem Anlasse eine Con-
centrirung mehrerer Regimenter in Pilsen stattfinde»
wird. Zu den Brigademanövern werden außer dem
Prachatitz« Bataillon des 35. Jnf.-Reg., das in ein«
Stärke von 341 Man» bereits in Pilsen eintraf, dort
am 11. d. M. 270 Mann, am 19. d. M. 797 Man»
und am 24. d. M. 3885 Man» einlangen. An den
Divisionsübungen, die bis znm 4. September währe»
werden, werten die Jnfantcrie-Ncgimenter Nr. 35, 28
i 't 75, die Jäger-Bataillone 6 und 22, das 22. Divi-
sionS- und das 8. Corps-Artillerie-Rcgiment, soivie die
entsprechenden Cavallerie-, Train- und Sanitütstruppcn
thcilnehmen. Außerdem treffen am 10. d. M. 700 Mann
Landwehr-Truppen in Pilsen ein, welche stch am 13. zu
den Manövern nach Bndweis begeben werden.
*** AnS dem czcchtsche« Lager. DaS Organ
der czcchischen Volks- (Realisten-) Partei, der „C'as“,
wird, wie er ankündigt, vom 1. Oktober l. I. ab täglich
erscheinen.
-*** Der Artillerie- Verband für Nord-
Böhme« feierte verflossenen Sonntag in Warnsdors
daS HuldigungSsest zu Ehren deS 70. GeburtssestcS des
Kaisers. Nach Abholung der Honoratioren wurde bei
dem durch Fahnenschmuck und aufgestellte Geschütze
festlich decorirren Denkmal Kaiser Joseph ll. Auf­
stellung genommen, woraus der Vcteranen-Gesangvercin
in das Weihelied: „Wir bleiben treu!" vortrug. Hierauf
begrüßte Herr Bürgermeister Dr. H ü b l den Verband
sowie die Festgäste in Namen der Stadt. He« Eduard
Lehman» huldigte in tief einpfundenen Worte»
dem Kaiser und brachte ein Hoch! aus, das stürmischen
Widerhall fand. Frtul. Posielt (Warnsdors) trug ei»
Festgedicht vor. An die Cabinctskanzlei wurde ei«
Huldigungs-Telegramm abgesendet. Der Obmann de»
Verbandes Herr E ck e r t (Licbcnau) sprach die Festrede,
kennzeichnete die Verdienste der österr. Soldaten sowie
der Veteranen im Feldznge, gedachte d« schwere«
Schicksalsschläge des-Kaiserhauses und brachte für de»
: Monarchen die besten Segenswünsche vor, woraus die
- Musik die Volkshymne spielte. Das Fest verlies i»
i schönster Weite.


[ 2023-06-29 10:36:40.756 - 19000805 - Seite 4 ]
FTager Tagblatt Nr. 214.
Ütttv 4.
5. August lb 1)0.
*** Zum $YAKCttfttt*ium. Das Ministerium
füx Cultus und Unterricht hat in jüngster Zeit von
den Rechtsfacultäten Gutachten über die Frage ab­
verlangt, ob Frau«, zu den juristischen Studien,
zu den judiriellen und politischen Staatsprüfungen und
den akademischen Würden zuzulaffen seien. Die Rechts-
sacultäten in Wie» und Prag haben stch in
bejahendem Sinne ausgesprochen. In ihrer letzten
Sitzung gab die Grazer Facultüt vorerst der Rechts-
Überzeugung Ausdruck, diese Frage sei nicht im Wege
ministerieller Verordnungen, sonder» nur durch ein
Gesetz zu entscheiden. In der Sache selbst gelangte mit
acht gegen drei Stimmen der Antrag zur Annahme,
da» Ministerium möge vorerst Erhebungen über die
Erfahrungen pflegen, die man in «»deren Staaten mit
der Zulassung der Frauen zu den juristischen Studien
gemacht habe, und bekannt geben, zu welchen juristischen
Berufen die Regierung die Frauen zuzulaffen ent-
schloffen sei. Endlich beantragte die Fakultät, die in
dieser Sache von den österreichischen Facultäten ge­
machten Gutachten und Anträge in Druck zu legen.
*** Schntzvorfchriften für gewerbliche Be­
triebe. Bom Bund Oesterreichischer Industrieller er­
halten wir folgende Mittheilung: Die am 29. Juli
I. I. abgehaltene Versammlung der Section Strrnberg
deS Bundes Oesterreichischer Industrieller hat unter
Anderem auch den Entwurf des Central-Gewerbe-Jn-
spectorates, betreffend „Schutzvorschriften für gewerb-
Kche Betriebe", zum Gegenstand ihrer Berathung ge­
macht. Nach eingehender Prüfung der einzelnen Be­
stimmungen dieses Entwurfes ist die Versammlung zur
Ueberzeugung gelangt, daß derselbe undurchführ­
bar und daher gänzlich abzuweisen sei. Es wurde bei
der Besprechung insbesondere hervorgehoben, daß der
Bestand älterer Betriebe durch da» Inkrafttreten des
Entwurfes sofort aufhören müßte, und daß die rück­
wirkende Kraft derartiger Bestimmungen schon deshalb
eine große Ungerechtigkeit involviren würde, weil ja
diese älteren Betriebe seinerzeit mit Bennllignng und
unter Ausstcht der gewerbebehördlichen Organe gebaut,
resp. eingerichtet worden find. Die Versammlung war
auch der ungecheilten Anschauung, daß die meisten
Punkte deS Entwurfes wegen ihrer Dehnbarkeit nicht
annehmbar und schon «Harun, undurchführbar seien,
weil die Bedürfniffe der verschiedenartigen Betriebe
nicht berücksichtigt erscheinen.
*** Ein Veteran der Arbeit. Gestern wurde
der Portier der Kubinzky'schen Cottondruckerei, Johann
Stanök, welcher durch 61 Jahre bei demselben Unter­
nehmer angestellt gewesen war, zu Grabe getragen.
Den Sarg schmückte» viele Kränze, gewidmet vom Chef
der Firma, den Beamten, den Arbeitern der Fabrik rc.
Der Verstorbene war Besitzer der silbernen Verdienst-
Kreuzes.
*** Die Haftpflicht des Hoteliers. Das Wiener
Oberlandesgericht entschied in einem speciellen Falle,
daß ein Verwahrnngsvertrag zwischen dem Hotelier
und dem Gaste nur dann bestehe, wenn die Effecten
dem Hotelier oder seinen Dienstleuten übergeben worden,
wenn somit die Effecten aus der Jnnehabung des
Gastes in die des Hoteliers übergegangen sind. Die
aus dem Hotelzimmer gestohlenen Effecten wurden aus
der persönlichen Jnnehabung des Kläger? entwendet.
Der Oberste Gerichtshof hat nunmehr das Urtheil der
ersten Instanz wieder hergestellt und die bedingungs­
lose Haftpflicht des Hoteliers ausgesprochen. In der
Begründung wird hervorgehoben, daß es nicht; .in
verschulden des Hotelgastes angesehen werden tonne,
wenn er seine Effecten offen im Hotelzimmer liegen
laste. Denn der Reisende sei berechtigt, eine gewissen­
hafte Erfüllung der jedem Hotelier in Ansehung der
Reisenden und ihrer Effecten obliegenden allgemeinen
Pflichten vorauszusetzen.
»'* Moderne Kunststickerei. Im Schaufenster
der hiesigen Niederlage der Singer u. Co.-Nähmaschinen,
Act.-Ges. vorm. G. Neidlinger, Graben 23, ist ein Bild
„Ln passant" ausgestellt, das als ein Meisterwerk der
modernen Kunststickerei bezeichnet werden kann. Das
Bild, das auf einer einfachen Original-Singer-Familien-
nähmaschine gestickt worden ist, macht ganz den Ein­
druck eines Oelgemüldes.
*** Kunstgewerbliches Museum der Handels­
und Gewerbekammer in Prag. fP r e i s a u s s ch r e i-
b e n.) Die Frist zur Ablieferung der Ccmcurrenzarbeitcn,
für welche rm heurigen Jahre Preise ausgeschrieben
wurden, endet unwiderruflich am 30. September l I
Aufgestellt sind folgende Preisaufgabm: I. Regenschirm^
tzänder (füx 6 Schirme), freistehend, in geschmiedetem
Eisen, ohne Anstrich. 2. Gürtelschnalle, in Silber ge­
gossen, ciselirt, event, mit Metallfärbungen (Email aus­
geschlossen). 3. Brieftasche aus Leder in getriebener und
zugleich geschnittener Arbeit, beiderseitig vexiert, 1S
Cm. hoch, 10 Cm. breit. Die Kundmachung des Corra-
toriums und die Concurrenzordnung wird über Ver­
langen vom Museumsbureau, Prag, Rudolphiuum,
ausgefolgt oder eingesendet.
*** Die Bibliothek deS böhmischen Getverbe-
bereineS wurde im Juli l. I. von 814 Personen be­
sucht, welchen 1457 Bände ausgefolgt wurden; hierin
find die nach Hanfe geliehenen Werke und die Hand­
bücher nicht mit einbegriffen. Die öffentlichen Lese­
zimmer dieser Biblothek bleiben i« Monate August
geschlossen.
>. Die Straßenbahn«« in Prag. ES dürfte
unsere Leser gewiß intereffire», einige Angaben über
dar so wichtige und populäre Beförderungsmittel zu
erhalten, das die Hauptstraßen unserer Stadt durch­
zieht. Was zunächst die Tramway als Pferdebahn be­
trifft, so stehen gegenwärtig noch 377 Pferde in Ver­
wendung und zwar aus den bisher noch bestehenden
Pferdebahnstreckcn: Nordweftbahnhof—Poric—Smichow,
ZHkow—Kreuzherrengaffe, Kettenbrücke—Smichower Pil-
sener Straße und czechisches Nationaltheater über die
steinerne Brücke zur Kleinseite.. Diese letztere Strecke
dürfte wohl am längsten mit Sei Pferdetraruway be­
fahren werden, da man stch nicht recht entscheiden kann,
ob man bei der Umwandlung dieser ^Strecke in eine
elektrische Bahn Oberleitung oder Unterleitung einführen
soll. Bei den übrigen Pferdebahnstrecken wurde mit
Ausnahme jener von der Kettenbrücke bis zur Pilsner­
straße (Smichow) bereits mit der Legung. neuer Ge­
leise für die elektrische Bahn begonnen und bürste
auch der elektrische Betrieb bald eingeführt werden.
Auch die Drahtseilbahn aus dem Beloedere soll in
eine einfache elektrische Bahn umgewandelt werden.
Das betreffende Projcct ist bereits fertig und vom
Stadtrathe genehmigt. Es bedarf noch der ministeriellen
Genehmigung.
Die elektrischen Bahnstrecken sind: 1. Prag-Weinberge-
ÄHkow (sog. Ringbahn) 5646 Meter, 2. Brenntegasse-
Wrschowitz (3633 M.), 3. Brcnntegaffe- Wyschehrad
(1728 M ), 4. Czechisches Rativnaliheater-Carolinenthal
(3400 M ), 5. Nusler Stiege-Baumgarten (4763 M),
6. Straka'sche Akademie-Elektrische Centralc. Neu pro-
jectirt ist die Fortsetzung der Bahnstrecke vom Nordwest­
bahnhose über die neue Hetzinsxlbrücke durch die Bubnaer
Straße, Rudolphstraße nach dem Bubentscher Ringplatze.
— Mit Ende des Jahres 1699 waren 43 Beamte und
Unterbeamte und 263 Mann bedienpet. Zu diesen wur­
den im Lause dieses Jahres noch etwa 60 neu aufgenommen.
Das Pcnsionsfondstatut liegt dem Ministerium zur
Genehmigung vor.— An Motorwagen stehen
gegenwärtig 87 und an Schleppwagen 27 in Ver­
wendung. Die Stärke der elektrischen Kraft betrug vor
der Eröffnung der elektrischen Centrale in Holleschowitz
etwa ,1060 Pfcrdekräste. Es wurden drei Dampf­
maschinen und drei dynamoelektrische Maschinen mit
einer Gesammtleistung von 660 in Kilowatt aufgestellt.
Die Stärke des Stromes, welcher gegenwärtig durch
den Leitungsdraht geht, beträgt 600 Volt. Die
Leistungssähigkeit der elektrischen Centrale läßt sich
gegenwärtig noch nicht feststellen, da an deren Ver­
vollkommnung noch gearbeitet ivird. In der Centrale
stehen drei dampf-dynamo-elektrische Maschinen, deren
jede 750 Pfcrdekräste erzeugt. Ueberdies werden noch
zwei solche dynamoelektrische Maschinen dort gebaut.—
Die Motorwagen fahren in Intervallen von 5 Minuten
hintereinander; ihre normale Fahrgeschwindigkeit beträgt
12 Km. in der Stunde.
*** Besttzwecyset. Käuflich erwarben: Frai
Sladek, Schuldirector in Prag, mit seiner Frau Mar
vom Bahninspector Heinrich Nies in Wien das Har
Nc. 1728—2 in der Prichmaiergaffe um 53.000 K
Joseph und Josephine Maßet von Johann m
Josephine Pctrük das Haus NC. 820 in Smichow u
25.000 K.; Joseph und Marie Noväk von Frau Mai
Schafferhag und von Frau Theresia Suchn das Hm
NC. 832 in Smichow. Radlitzer Straße, um 43.400 j
Ladislaus Blecha, Fabrikant in Lieben, vom Architekt:
und Hausbesitzer Alphons Wertmüller einen Baugrund i
Ausmaße von 2000 Q.-Kl. in Wysotschan um 40.000;
er will dort eine neue moderne Maschinenfabrik st
keramische Maschinen und moderne Transmissionen av
bauen.
*** I>ie Derwisch-Karatvaue, welche nächsten
Dienstag auf der Hetzinscl ihre Vorstellungen eröffnet,
dürfte voraussichtlich auch hier allseitiges Jntercffe
wachrufen. Die „Mitglieder, welche der Sccte „Rifaia"
angehören, betrachten, wie alle Derwische, das irdische
Leben für werthloS, und die Folge dieser pessimistischen
Weltanschauung ist eine beispiellose Abhärtung des
Körper». Die Derwische stehen auf glühenden Kohlen,
zerbeißen Glas, belecken glühendes Eisen, verspeisen
ohne Abscheu Schlangen rc. Das Durchstechen der
Wangen, Arme und Beine mit langen Nadeln voll­
führen sie ohne viel Schwierigkeiten. Den Beginn der
Produktion bfldet eine Art religiöser Uebung, bei der
Tanz'und Heulen die Hauptrolle spielen.
,*** Sonntagsruhe. Das hiesige Knabenkleider-
Etablissement F. Kreidig hat vom 15. Juli bis End«
August die ganztägige Sonn- und Feiertagsruhe ein­
geführt.
*** Seltene Geistesgegenwart. Auf bisher
unaufgeklärte Weife stürzte gestern der bei dem Nen-
baue des Architekten Herm Rechziegel in der Lilien-
gaffe beschäftigte 29 Jahre alte Maurergehilfe Gotthard
Vilimbach von einem in der Höhe des fünften Stock­
werkes angebrachten Gerüste hinab. Beim Sturze hatt»
der Gehilfe die Geistesgegenwart ein Seil mit beide»
Händen zu erwischen, sich festzuhalten und da«»
hinabzulaflen. So bewahrte er sich vor dem sichere»
Tod«. Er erlitt bloß an den Händen einige Wunde«,
die er stch durch das Hinablassen zugezogen hatte.
*** Lebende Bilder. In der Nähe des auto­
matischen Büffets „Quifisana"^ ist jetzt auch für die
automatische Vcrabfolgung vom „künstlerischen" Ge­
nüssen vorgesorgt. In dem von Architekten Kodlra nach
neuestem seccssionistischen Recepte aufgeführten Haus«
auf dem Wenzelsplatze sind sogenannte „Mutoskope" auf­
gestellt, die als Kinematographen im Kleinen gegen eine»
Einwurf von L0j Hellern Bilderlverschicdenen Genres i»
Beivegung setzen. Dem Geschmacke der Zeit entsprechend,
find besonders militärische Paraden und Uebungen,
weiters Darstellungen von Kriegsschiffen und namentlich
— Enikleidungsscenen berücksichtigt, die sich in den
letzten Jahren großer Beliebtheit erfreuen.
*** Unaufgeklärter Tod eines Kindes. In der
Nacht aus gestern starb das dreijährige Eöhnchen deS
Schuhmachers Anton Vankura in NC. 139 in Caro-
linwthal, ohne vordem irgend Kelche Symptome einer
Krankheit gezeigt zu haben. Da es nicht ausgeschlossen
ist, daß das Kind, das bei seiner Mutter geschlafen
hotte, von dieser im Schlafe erdrückt wurde, hat die
Staatsanwaltschaft die Obdnction des Leichnams an«
geordnet.
*** Aufgefischte Leiche. Ein Flößer zog gestern
Früh bei Tworce den Leichnam einer etwa 60jährigen
Frau aus der Moldau. Die Frau, welche von kleiner,
schwächlicher Statur war, wurde gestern Abends in
Dworce gesehen, als sie von Haus zu Haus betteln
ging. Si^äußerte stch beim Betleln, daß ihre Tochter
im Set. Adalbcrtsviertel in Prag wohne. Sie war
halbblind nnkt dürfte in's Wasser gestürzt sein. Ihre.
Leiche wurde auf den Podoler Friedhos übertragen.
*** Selbstmord. Der 53 Jahre alte Fleischhauer-
gehilfe Franz Vopikka aus NC. 53 in Pankraz hat stch
gestern in seiner Wohnung erhängt. Das Motiv ist
unbekannt.
*** Der Birhmarkt in Wottitz wird am
10. d. M. und in Patzau am 14. d. M. abgehalten
werden.’
»** Das WaarenhanS S. Ochler «. Comp.
bisher Obstgaffc 17, welches soivohl dem hiesigen al»
auch dem auswärtigen Damenpublicum seit Jahren als
beste Einkaufsqnelle für Stoffe, Vorhänge, Teppiche
und Aufputzartikel bekannt ist, bezieht neue große Ver­
kaufsräume auf dem Graben Nr. 27 (Vazar). Dr«
prachtvoll ausgestatteten, elektrisch beleuchteten Locali-
täten, die eine neue Sehenswürdigkeit Prags bilde»,
werden Montag den 6. August eröffnet.
*** Wohnungsäuderuug. Herr MllDr. Jos.
S a l m o n woh>it jetzt in der Jungmannstaßc Nr. 12
neu im Palais Hlävka.
*** »Folios Malice", Elite-Vemnügungs-Eta-
bliffement im' Hotel „Bavaria." Das excellente
August-Programm übt eine ungeschwächte Zugkraft aus,
und wird dieses elegante Etablissement nur vo«
feinsten Publicum srequentirt. Das Komiker-Trifoliu»
Jacq. Paul, E. Skok und T. Wiener gibt stch
alle erdenkliche Mühe, nur.Neues und Vorzügliches zu
bieten. Die Damen Lilly v. Melan, BöndoS-
RhonSdorf, Helene Lucignani, Flora Mo-
relly und Elly Brasseli bilden eine Schönhcits-
galerie. Die Posse „Familie Babroch" wirkt auf die
Zuhörer ziverchfellerschüttcnd und bürste längere Zeit
auf dem Repertoir bleiben. Das neue Gesangs-
Ouodlibet „Fliegende Blätter" ist brillant arangirt.
*** K. n. k. Hojbränhans (Stephansgasse.)
Heute findet eine große Vorstellung der Budapest«
Orpheum-Gescllschaftmit ganz neuem Programm
statt; um 7,10 Uhr „Ein Schmock", Posse von Orossy
Eaprici und um 11 Uhr „Pinkas et Comp.", sensa­
tionelle Posse von Louis Tausstein.


[ 2023-06-29 10:36:40.756 - 19000805 - Seite 5 ]
ÖWte 5.
5. August 1900.
Präger Tagblatt Nr. 21a.
Garten-Bartete „Shkora". Das Anglist-Pro­
gramm weist abermals eine Reihe erstclassiger Artisten
auf. Vor Allem ist der Melange Sport-Act im Blu-
mencorso von Miß Jolanta zum ersten Male in
Prag; die Bühne wird ganz in einen Blumengarten
umgewandelt und find die dazu gehörigen Dekorationen
prächtig. Die Künstlerin ist eine bildhübsche Erschei­
nung. DeS Weiteren find gewonnen worden die aus
6 hübschen jungen Damen bestehende Newmann Ge­
sangs- und Tanztruppe, feurige Ungarinnen. Frl.
Gisella S z«k e l l y wurde noch auf kurze Zeit ge­
wonnen. Die Vorstellungen find allabendlich von einem'
distinguirten Familienpublicnm zahlreich besucht. Heute
(Sonntags finden zwei Vorstellungen statt, Nachmittags
*/,4 Uhr und Abends 8 Uhr. Nachmittags erniäßigte
Preis»
WafferstandS-Prognose für die Elbe in
Aussig vom 4. August 1900. Morgen Früh dürste
der dortige Wasserstand betragen— 11 Ctm. gegen
— 7 Ctm. heute' und— 6 Ctm. im Vorjahre. In
Dctfche» wird für morgen Mittags ein Waffcrstand
von —12 Ctm. erwartet gegen— 6 Ctm. heute und
— 7 Ctm. im Vorjahre.
Schnluachrichlen.
*** Die Egcrcr Atke t bausch nie hat ihren
9. Jahresberi bt herausgegeben. Demselben entnehmen
wir, daß die Anstalt von sechszehn Zöglingen frequeutirt
wurde. Die Reifeprüfungen ergaben ein durchaus
lobenswerthes Resultat. An der Anstalt bestehen acht
Stipendien zu hundert Gulden und elf Stipendien zu
fünfzig Gulden, von welchen im nächsten Schuljahre
siebzehn neu zur Verleihung gelangen. Räch außen
entfaltete der Lehrkörper eine rege Thätigkeit durch
das Institut des WiesenbaumcisterS und durch die Ab­
haltung von Sondercursen für practifche Laudwirthe,
welche insgesammt von 283 Personen besucht waren.
Der allgemeine Theil des BerichleS enthält außerdem
noch einen lehrreichen Artikel über „Anregungen zur
Förderung des Obstbaues im Egerlande" vom Fach­
lehrer A. Orsi; populär und übersichtlich dargestellt,
verdient diese Arbeit die Beachtung der Landwirthe.
Die Anstalt steht unter der^e,nährten Leitung des
Directors Hrn. I. I u v a ».
*** Comruuual Handelsschule in Briix. Dem
achten Jahresberichte dieser unter der Leitung des Dir.
Franz Gärtner stehenden Anstalt, welche sich in eine
zweiclassige Handelsschule sammt Vorbereitungsclafsc,
in einen einjährigen Handelscurs für Mädchen, in einen
Militärvorbereitungscurs für die Eiujährig-Freiwilligen-
Prüfung und in eine kaufmännische Fortbildungsschule
gliedert, ist zu entnehmen: Die zweiclassige Handels­
schule sammt Vorbereitungsclaste war von 79 Schülern,
der einjährige Handelscurs für Mädchen von 13 Schü­
lerinnen »no die drciclassige kaufmännische Fort-
bikdungsschnle von 58 Schülern besilcht. Die Einschrei­
bungen für den einjährigen Handelscurs für Mädchen
finden vom 10. bis 15. September, für die zweiclassige
Handelsschule sammt VorbercitungSclaffe am 16. und
17. Septeuiber lind für den Militärvorbereitungscurs
bis 10. September statt.
Mittheilungen ans dem Pnblicum.
*** Trantcnaiier Bier aus dem bürgert. Bräu­
hause in Trauten«», gegr. 1582, wird seit 1. August
d. I. in Baroch's Bierhalle in Carolinen-
thal, Kvnigsstraße, »eben der bürgerlichen Vorschuß­
cassa verzapft. Dasselbe ist llgradig und zeichnet sich
durch besonderen Wohlgeschmack ans.
*** Das Schuhwaaren-Etabliffentent Adolph
Tausfig's Witive in Prag ist in die Elisabethstraße
NC. 1081 übersiedelt. Die Werkstätten verbleiben bis
auf Weiteres in der Hiberncrgaffe „Hotel Stadt Wien".
Dereins-Kachrichterr.
*** Rechtsschutz» Verein für Hausirer tu
Böhmen. Die auf vorgestern einberufene außerordent­
liche Generalversammlung konnte wegen schwacher Be­
theiligung nicht abgehalten ivcrdcn. Sie findet Freitag
den 17. August in den Bereinslocalitäten mit demselben
Programme statt. Die Mitglieder werden ersucht, sich
zahlreich cinzufindem— Der Borstand hat beschloßen,
anläßlich des 70jährigen Geburtsfestes des Kaisers eine
Huldigungsadresse zu überreichen. Dieselbe wird von
einer Deputation dem Statthalter überreicht werden.
Sport.
Kottiugbrnnnrennptatz. 4. August. 8. Tag.
(Orig.-Tel.)
1. Hürdenrennen der Dreijährigen.
Handicap 2400 Meter. 3500 K.
1. Fürst Fr. I. Anerspcrg's Baltavar.
L. v. Hold's The Black Prince. 3. White's
H o u r dR c.
_ Tot.: 10: 28, Platz 50: 97: 140.
2. Handicap derZweijährigen. 1000
Meter. 2400 Kronen.
1. Eapt. George'S Box Populi. 2. Gf. L.
Trauttmansvorsss-Tokaj. Gestüt Szaszberek, Ma-
rietta und Egyedi's Tacsko todtes Rennen
um den 3. Platz.
Tot.: 10: 32, Platz 50: 94: 97.
3. Handicap. 2000 Meter. 8400 K.
*■ 1. Dreher'» Häng' d!' an. S. ». Mener-
Welten'» Jdicpri. 3. v. Mautner'S Walkover
Tot.: 10: 23, Platz 50! 75: 132.
4. Verkaufsrennen der Zweijährigen.
1000 Meter. 2400 S.
1. Herzog von Braganza'S Sarivoltaneve.
2. Gestüt Elronorenhof Mauritia. 3. v. Mautner'S
Melitene.
^Tot.: 10 :19, Platz 50: 57: 59.
5. Berkaufsrennen. 1400 M. 2400 A.
1. Baltazzi'S Jntrudor. 2. v. Mautner'S
Round the Corner. 3. Bar. Springer'- Föerie.
6. Steeple-chafe. 4800 M. 6500 K.
1. Dittl. v. Wehrberg'S B e r t e S. 2. Prinz M.
G. Taxis' Gondolat. 3. Rittm. Gf. Thurn»
Valsiaffina's A la Grecque.
Tot.- 10- 43, Platz 50- 80: 67. T u d o r. der
als Erster einkam, wurde wegen Umreiten von Flaggen­
stangen disqualificirt.
7. Maidenrennr« der Zweijährigen.
1000 Meter. 2400 Kronen.
1. v. Wiener-Wclten's K a m o r d s a n. 2. Gf.
St. Karolyi's Bordereau. 3. Bar. Harkanyi'S
C a r m e i a.
Tot.: 10:25, Platz 50: 70: 73.
P. F. 6. «nftria. Heute 8 Uhr Abends Ver­
sammlung im Grand-Hotel.
S. B. Sturm c. Sp. SS. 1900. Heute 5 1 /, Uhr
Lesehalle Platz. Zusammenkunft 4 Uhr Josephsplatz.
D. R. C. 1800. Heute Clubausflug nach
Reusitz-Münchengrätz, Abfahrt 5 Uhr Früh Clublocal,
Nachmittags nach Brandeis, Abfahrt 2 Uhr. Brandeis,
Hotel Bran-ovsky, Zusammentreffen mit der TageS-
partie und gemeinschaftliche Rückfahrt.
DaS II. Lalon-TenniS Turnier in Teplitz
beginnt heute.
Zu Marienbad soll am 25. August ein Lawn-
TenniS-Turnier abgehalten werden.
Anternationaler Münchener Schachcongrest.
(Orig.-Ver.) Im Münchener Schachturnier, zehnte
Runde, gewannen Berger gegen Jacob, Maroczy
gegen Show alt er, Pillsbury gegen Bar de­
rbe n, Schlechter gegen JanowSki, Gott-
chall gegen Cohn; die Partien Halprin-Billecard
owie Marco-Popiel und Wolf-Burn wurden remis.
Zu einer Radtour (10 Tage» Linz—Salzburg—
Innsbruck—Boren—Meran und zurück sucht Reisege-
ährten Carl Schwab jun. Prag, Stupartsgaste 16.
Bundestag des D. R B. in Magdeburg.
Am heutige» Wettbewerb allein nehmen 70 Vereine mit
1710 Fahrern thell. Dann folgest' die Gaue 1—17,
19—40, Gau 18 trab die Vereinigung Magdeburger
Radfahrervereine, die einen besonderen Glanzpunkt des
Zuges bilden werden, da die Fahrer alle in weißen
Costümen fahren, schließlich noch etwaige Motorfahr
zeuge und 100 Equipagen. Im Zuge befiuden sich
Äusikcorps.
Verband der dentschen Fischerei Vereine
Böhmens. Die Leitung sowie die Vertretung des Ver­
bandes besorgt der Fischereiverein in K a a d e n, woselbst
der Verband auch feinen Sitz hat.
Radfahrer-Club in Reundorf veranstaltet
heute zwei Rennen von Neundorf gegen Weißkirchen.
Neue Jagdpatronen. Die Pulvennonopol-Ver-
waltung verkauft jetzt mit rauchlosem Jagd- und Schei-
benpulvcr Nr. 1 geladene Jagdpatronen Caliber 12
und 16 in ganz-, als auch in halbfertigem Zustand
(mit und ohne Schrot), mit normaler, verstärkter und
verminderter Ladung, unter Verwendung von Patronen­
hülsen mit normalem, starkem und schwachem Rand.
Normal geladene Patronen können aus jedem bisher
für Schwarzpulver bestimmten Jagdgewehr unbedenklich
geschaffen werden; Patronen mit verstärkter Ladung
sind nur für solche Waffen geeignet, die mit rauchiosem
Pulver besonders beschaffen und erprobt wurden.
Der französische Lieutenant Aubrh von der
Radsohrercompagnie des 6. Armeecorps hat eine Strecke
von 102 Kilometern in 13 Strinden 30 Minuten zu
Fuß zurückgelegt, durchschnittlich 7'/, Kilometer in der
Stunde.
Straßenberichte.
Podbaba— Selzee Ueberfuhr staubig,
dann über B o h n i tz (kleines Stück führen), L i b e z n i tz
Straße gut, Bankete rennbahnartig, L i b e z n i tz—
Stefenan— Meknik, Banket aufgeweicht, Me l-
nik— Schelesen prachtvolle Straße, zurück über
Bie^inewcs— Dablitz Banket stellenweise gut,
Straße elend bis Prag, von da bis,Podbaba
Banket holprig, Straße staubig.
Granät, v. Grund, Strauß (Blitz).
Prag—Zisskow— Ohrada rechts guter
Banket. Ohrada— Hrdlokez schlechte Straße.
t rdlokez— Dutool abwechselnd rechts und links
anket, aber in Folge des Regens zerfahren. O u w a l—
Deutsch-Brod rechts gutes Banket. Deutsch-
Brod—Plan ian Straße in Folge der Rinnen
unfahrbar, stellenweise gar kein Banket. Planian—
K o l i n hügelig, aber gutes Banket. K o l i n—
CzaSlan bald rechts, bald links gutes Banket.
CzaSlau— Goltsch-Jenikau stetig, aber sanft
ansteigend, rechts gutes Banket. G o l ts ch- Je n ika u—
Radost in— Deutfch-Brod gutes Banket.
Deutsch-Brod— Stecken— Igtau ansteigend,
aber leicht fahrbar, Straße trab Banket sehr gut ge­
pflegt. Jglau —Groß-Beranan gutes Banket
aus der linken Seite. Groß-Berauau— Wal­
lein—Groß-Mes erlisch beständig aufsteigend,
staubig. Groß-Meseritsch— Groß -Bitte?ch—
Bränn Anfang« gut; gegen Brünn zn stark »a»
fahreu; Schotter am Banket ausgestreut.
E. Franke und A. F ö r ch tz o k,
D. F. C. Germania.
Die hübsche Tour ging von Brünn über Znaim—-
Wien—Hainburg nach Preßburg, doch können wir wegen
Raummangel die Einzelheiten nicht anführen.— An»
d. Red.)
Schachaufgabe 38 (2. Reihe).
Von Kohtz und Kockelkorn
au» dem Festprogramm des Münchner Schachcongreß.
(Schwarz)
abcdefgh
(Weiß)
Weiß zieht an und setzt mit dem 3. Zuge matt.
(Die Namen der Einsender der richtigen Lösung und»
diese selbst werden in der nächsten Schachrubrik am
12. August 1900 veröffentlicht, falls sie bis 11. August 1900
12 Uhr Mittag einlangen.)
Lösnug der Schachaufgabe 34. (2. Reihe)
29 ./ 7. 1900.,
l. vk8
II.,
III.
Kd5
L
Sbl
11.
+
Ld3fö chsi
ra.
Sc4
L
Sc5
n.
+
Le4
m.
KffT“
L
Le8
II.
+
LS
III.
big.
1,67
+
LS
Richtige Lösungen sandten ein:
Dr. Franz Reiß, Ado., Prag. Math. Wicsner, Prag. Alois
Heidler, Prag. Richard Meier, stuck. litt., Liebeschitz bei
Saaz. Ernst Hirsch, Prag. Joh. Hosmann, Prag. Josef
Wettig, Mitkellangenau. Fried. Fried,nanu, Aussig.
Alls Bädern llnd Sommerfrische».
*** Guvfrffltienj. Marienbad, 2. August:
9902 Parteien mit 15.500 Personen; Gießhübl-
P u ch st e i n, 23. Juli: 200 Parteien mit 278 Per­
sonen.
Eorrefpondenzen.
X. Carlsbad, 4. August. sO.-C.s (Gartenfest.)
Beide Ortsgruppen des Teutschen Schulvercincs veran­
stalten am 9. d. M. im Stadtgarten ein großes Garten­
fest, bei welchem drei C apetien mitwirken werden. Neben
anderen Belustigungen find ein prächtiges Feuerwerk
und eine Confettischlachr in Aussicht genommen.
1. Gablonz, 3. August. sO.-C.s Die General-
commiffion der Pariser Weltausstellung hatte bezüglich
der Einführung von Verkanfsgegenstnuden, auf denen
neben der Bezeichnung „Exposition liniverselle Paris
1900" oder „Souvenir de Paris" nicht groß und deut­
lich „importe" zu lesen war, Schwierigkeiten bereitet.
Die seitens des hiesigen Handelsgremiums in dieser
Angelegenheit geleiteten Schritte waren insofern von
Erfolg begleitet, daß ivährend der Dauer der Ausstel­
lung Gegenstände mit auf die Ausstellung Bezug
habenden Inschriften auch ohne bas Wort „importe"
eingeführt werden dürfen.— Sonntag findet hier da»
IX. Gauturnfest des Teutschen TmngaueS „Iahn" für
Nardböhmen statt. Die Festschrift weist eine Reihe her­
vorragender Beiträge auf, so von P. K. Nosegger,
Adolph Pichler, Guido List u. s. w.— Für Sonntag,
den 19. d. M. ist seitens der hiesigen nniforvlirtenVer­
eine eine größere Festlichkeit zu Ehren dcL70. GcburtS-
festes des Kaisers geplant. Ein Festzug mit sinnreichen
Gruppen und ein große? Volksfest im Schießhausparke
find in Aussicht genommen.
ckr. Pilsen, 3. August. sO.-C.s (Von der elek­
trischen Bahn.) Heute fand die commiffionelle Be­
gehung der bis zum Pilsener Bahnhöfe führenden
Strecke der elektrischen Bahn statt, welch« bereits in


[ 2023-06-29 10:36:40.756 - 19000805 - Seite 6 ]
Präger Tagblatt Nr. 214
Seite $,
S. August 1VVV.
den nächsten Tagen dem Verkehre übergeben «erden
soll. Der Commission gehörten an die Herren: Jnspector
Hugo Kalluschke vorn k. k. Gen«al»nspectorat der
Sftcrr. Staatsbahnen als Leiter derselben, Bezirkshaupt-
«ann S watsch als Vertreter der Statthalterei, Bür­
germeister Dr. Petäk und Stadtrath Kroh für die
Etadtgemeinde, Inspektor Slavik, Jnspector Jirou-
f ch e k, Ingenieur Kozak, Controlor K a d o n für die
I k. StaatSbahndircction, Ingenieur Mach ata für
die Post- und Telcgraphen-Direction und Director
S e d l a k von der Firma Kristk in Prag, welche die
Bahn erbaut hatte. Es ergab fich kein Anstand.
a. Dobrzan, 3. August. [0>G] <Leichenbc-
gSngniß.— Militärisches.— Orts-
s ch u l r a t h.) Unter äußerst zahlreicher Betheiligung
fand heute Nachmittags in Mies das Leichenbegängniß
des am 1. d. M. verschiedenen DirectorS unserer Bolks-
vnd Bürgerschule deS Herrn Wilhelm Schüft statt.—
Da» 35. Infanterie-Regiment Freiherr von Sterneck
traf heute aus Pilsen hier «in und nahm auf der
Echießstätte deS hiesigen Cavallcrie- HercirplatzeS
Schießübungen vor.— Der OrtSschulrath hat in einer
außerordmtlichen Sitzung den Beschluß gefaßt, die mit
der Bürgerschule vereinigt gewesene Volksschule unter
eine eigene Leitung zu stellen.
Brüx, 3. August. sO,-C.j (Elektrische Bahn.)
Die Vorarbeiten für den Bau der elettrischcn Bahn
Teplitz-Ossrgg werden in der Endstation Ossegg
unablässig fortgesetzt. In der letzten Zeit wurden auch
Mcsiuirgen für den Ausbau der projectirten Anschluß-
strecke Ossegg-OberleutenSdorf vorgenommen
und Unterhandlungen mit der Gemeinde Offegg wegen
Einführung der elektr. Beleuchtung gepflogen.
P. B. Grnlich, 3. August. (Selbstmordver­
such eines Eifeubahnbramten.) Gestern ver­
suchte ein hiesiger Eiscnbahnbeamte seinem Leben durch
Erschießen ein Ende zu bereiten, verfehlte jedoch das
Ziel und liegt nun hoffnungslos darnieder. Furcht vor
der bevorstehenden Revision war das Motiv der That.
d. BudwciS. 3. August. sO.-C.s (Ertrunken.
— Dom Ertrin ku ng Stod gerettet.) Der
Landr.ehrmann Joseph Pvdany ist gestern beim Baden
in der Moldau unterhalb der Papiermühle ertrunken.
— Das sechsjährige Töchtcrlein des TaglöhncrS Thiel
stürzte kürzlich bei der sogenannten Hintermühle von
der dott befindlichen Waschbrücke in die Moldau und
wäre ertrunken, wenn es nicht ei» zufällig anwesender
Commis, der des Schwimmens kundig ist, gerettet hätte.
Lichteustadt, 3. Tlugust. (Sterbefall.)
Heute starb hier der emer. isr. Religionslehrer und
Cantor Hr. Joachim Rindskops im hohen Alter von
82 Jahren. DaS Leichenbegängniß findet Sonntag den
5. d. M. um 4 Uhr Nachm. vom isr. Tempel aus statt.
s. Reicheuberg, 4. August. (O.-C.j (Kein Ver­
brechen.) Auf der Straße zwischen Habendorf und
Schworau wurde heute gegen 6 Uhr Abend die Leiche
eines Mannes aufgefunden, die eine klaffende Wunde
auswies. Der Gendarm Ziegler und der Gemeindevor­
steher von Schworau, die herbeigeeilt waren, verstän­
digten von dem Leicheusunde den Gemeindearzt von
Habendvrf, Dr. Sigmugd, welcher constatirte, daß der
Mann, in welchem später der 43jährige Gürtlergehilfe
Feiz auS Kulan sichergestellt wurde, eines natürlichen
Todes gestorben sei. Nach dem ärztlichen Gutachten
wurde Feix vom Schlage gerührt, brach zusammen und
zog sich durch den Sturz die klaffende Wunde zu.
Theater.
*— Bom Deutschen Botksthrate«. Balabreque
und Hrnnequin lüften in dem heute zur Erstaufführung
kommenden Schwank „Platz den Frauen" ein klein wenig
den Vorhang, der uns das Zukunftsideal emancipa-
lionSlustiger Damen enthüllt. Natürlich ist es nur ein
Schcrzbild, das die Autoren in einem wäschezählenden
Herrn der Schöpfung und einer Gruppe männlich
gekleideter Damen vorführt Doch hat die bizarre Idee
den Nahmen für eine Anzahl origineller Rollen ge­
liefert, die in den Händen von Jos. Tora, Therese
Schrobt, FranziSk, Brauer, Georges Worlitzsch und
Alfred Kühne liegen. Die heutige Vorstellung beginnt
um 6 Uhr.
*— Kitttz Cornelli gastirt im Theater deS
Westens in Berlin in der Euppe'jchen Operette
»Boccaccio" in der Titelrolle.
*^? rr Magnus Dawison hat aus seinen
Wunsch die Entlastung aus dem Verbände des könitzl.
deutschen LandeStheaterS «halt«». M« verlautet, hat
er in Berlin «ine Cantorftelle an einer Synagoge
angenommen.
*— Gcrhart tzarchtmann erbaut fich an der
Hochuferstraße in Dresden-Blasewitz eine Villa, ein
sonderbares Bauwerk, besten Form wohl mehr des
Dichters eigener Idee, als der eines Architekten^Mt-
sprungcn ist. Man könnte eS vielleicht als HunMltz-
hütte bezeichnen, wenn bei einer solchen nicht das Holz
vorherrschend wäre. Dieser Bau ist jedoch aus Sand­
stein. Verschiedene Oesfnunge», von denen keine ein­
zige der anderen gleich ist, sollen Fenster werden. Ein
kahler Giebel verläuft in eine glatte Spitze, über
welcher ein rauh behauener, langförmiger Stein liegt,
so daß er mit dieser «in ungeschicktes Halb kreuz bildet.
Der Bau ist zur Zeit noch Rohbau, läßt aber dir
künftige Gestalt vollständig erblicke».
*— DaS Eutlastungsgefuch des Geucral-
intcudaulk« v. Pcrfall wurde vom Prinzregenten
von Bayern nicht genehmigt.
*— Dir Armen im Geiste", einfünfactigcs
Dolksstück von Maximilian D a i h o s f, hatte im Theater
am Gärtnerplatz in München beider ersten Ausführung
einen halben Erfolg.
*—Ein dramatischer Record. Auf der
Bühne der „Carl Weiß-TheaterL" herrschte vorgestern
Abend ein wildes, kriegerisches Leben und Treiben.
Gegeben wurde „Die Boxer in China", großes zeit­
gemäßes Schauspiel in vier Acten und einer Apotheose
von Dr. Maximilian Wolfs. Der Verfasser hat— so
schreibt der „Berliner Courier"— mit seiner Dramati-
strung der jüngsten Ereignisse in China „die Zeit an
der Stirnlocke erfaßt". Er hat einen neuen dramatischen
Record geschaffen, indem er in vier Tagen ein vier-
actiges historisches Schauspiel geschrieben hat. deffen
brennende Aktualität, brenncnd in jeder Beziehung,
schon die Garantie der Zugkraft bietet und sein smartes,
unbedenkliches Zugreifen wird zweisellos dem Theater
des Ostens eine stattliche Reihe von ausverkauften
Häusern bringen. Schon nach dem ersten Bilde war
das Publikum in heller Begeisterung; immer wieder
und wieder mußte der Vorhang in die Höhe gehen
und man ruhte nicht eher, als bis, geleitet von dem
glücklichen Director und Regisseur, der nicht minder
glückliche Verfasser vor der Rampe erschien.
*— JuleS Barbier, der Verfasser der Texte
zahlreicher Opern und Operetten— es sei nur an
Mcycrbeer'S„ Dinorah", Gounod's „Margarethe",
Thomas „Hamlet" und „Mignon" erinnert— macht
nach längerer Zeit wieder einmal von sich reden. Trotz
seiner fünsundstebzig Jahre will er sich noch einmal
verheirathen, und zwar mit Mademoiselle Betthe Pcrret
von der Komischen Oper, die bedeutend jünger ist als
er, da sie erst dreiundfünfzig Lenze zählt. Allein sein
Sohn nnd seine fünfundneunzigjährige Schwester
wollen von der Vermählung nichts hören und setzen
alle Hebel in Bewegung, um sie zu hintertreiben.
Sie haben dagegen sogar bei Gericht Widerspruch
erhoben, indem sie behaupten, daß Barbier zur Zeit
nicht Herr seines Geister sei. Die Richter werden nun
entscheiden, ob dieser Einwand berechtigt ist.
*— vühneuküustler trat Kritiker. In Königs­
berg i. P. wurde ein Kritiker verurtheilt, weil er die
Leistung eines Sängers mit den Worten „Schaudervoll,
höchst schaudervoll" abgethan hatte.— In Breslau
wurde ein anderer Kritiker, der von einer Schau­
spielerin gesagt hatte, „wenn geschmiert von Schmiere
abzuleiten sei, dann Hütte sie ihre Stelle wie geschmiert
gekonnt", fteigesprochen und die gegen das Urtheil
eingelegte Bernsung der Dame in drei Instanzen zurück­
gewiesen..
Musik.
& Ueber zwei neue Lieder von Leo Blech
(für eine tiefe Stimme mit Pianoforlebegleitung, Magde­
burg, Hcinrichshvsen'S Verlag) schreibt Otto Taubmann
in der „Allgemeinen Musikzeitung": „Don diesem
Componisten besprach ich vor einiger Zeit eine Oper,
die als Erstlingswerk alle Anerkennung verdiente und
durch die Wärme ihres Ausdrucks, dramattsche Schlag­
kraft und gediegene Arbeit mein ganzes Interesse in
Anspruch nahm. Den dramatischen, auf neuzeitlichen
Bahnen wandelnden Componisten spürt man in seinen
Liedern gleichfalls. Breite, weitausholende melodische
Führung der Singstimyre und eine sehr selbständig
daneben hergehende Begleitung, die nicht nur harmo­
nische Ausfüllung ist, sofern «in ergänzender, für die
Vollständigkeit des zu gebenden musikalischen Stim­
mungsbildes absolut nöthiger Factor, zeichnen sie vor-
theilhaft aus. Die Erfindung ist von ausgesprochen«
Eigenatt, ohn« irgendwie gesucht zu erscheinen."
sfc Der hundertste Todestag Karl Friedrich
Fafch'S, des Stifter» der Berlin« Sing-Akademie,
wurde vorgestern gefeiert.
Einsteigen!-
Alltäglichste Scenen.
' Franz JosephS-Bahnhof. 1 Uhr 10 Min. Mittag.
36° im Schatten: zum Abschiednehmen just das rechte
Wetter. In d« Bahnhofshalle, deren vornehm elegante
Ausschmückung dem imposanten und gut «haltenen
Aeußern des ebenso stillvollen wie geräumigen Prachtbaues
entspricht, stößt und schiebt fich in merkwürdig zweck­
widrig« Weise wie gewöhnlich jene ungeheuere Menschen­
menge, die den ruhigen Beobachter (der nicht abzureisen
gedenkt) wird« einmal an den beliebten Vergleich mit
dem Ameisenhaufen erinnert. Man athmet ein starkes Ge­
misch vonKohlenrauch, Staub und jen« gesunden TranS-
spirirung, die schon im Winter beim leisesten Rcisesieb«
eintritt die aber insbesondere im Sommer durch ent­
sprechend wenige und leichte Kleidung, wie Touristen­
hemden, durchbrochene Battistblousen u. dgl., auffallend
rasch zu Tage gefördert wird. Nur an einzelnen Stellen
d« Halle wird der allgemeine Dunst durch speciell«
übertönt. In kurzen, zahlreichen Intervallen öffnet
sich die Thüre zur Restaurationsküche und Sircnen-
düste von Zwiebeln und Butter reizen die Hungrigen
zu einen» köstlichen Rostbraten ob« kleinen Gulyasch.
Der satte Fahrgast aber wendet sich mit Grausen. Rou-
tinirte und unroutinirte Reisende machen an den Schaltern
Oucue und nachdem sie zweiundzivanzig Vordermann«
überstanden haben, erhalten sie von dem fteundlichen
Beamten die int«essante Auskunft, daß sie fich an einer
falschen Cassa befinden. An der Gcpäcksaufgabe erhält
man den «ftculichen Eindruck, als wäre man sogar mit
Wartegebühr beurlaubt. Am Perron stehen augenblicklich
aus den ersten zwei Geleisen vier Züge zur Abfahrt
bereit, unt« denen man nur zu wählen braucht.
He« Müller (mit zwei Handtaschen und einem
Sortiment eiserner Gartengcräthe, die« seinem kleinen
Buben mitbringt): „Ah, ich habe die Ehre, H«r Schultze,
fahren Sie auch fort? Wohin denn?"
Herr Schultze: „Nach Jschl."
Müller: „So, da fahren wir ja zusammen, ich
muß nach Reichenhall".
Schultze: «Sehr angenehm." *" (Mit ein« Be­
tonung als wollte er sagen: sehr unangenehm.)
Müller (zu einen» Beamten): Nach Salz­
burg?
Conducteur: Zweites Geleise.
(Sie gehen eine weite Strecke nach vorn.)
Müller (zu einem Conducteur): Salzburg,zweite
Classe!
Conducteur: Ganz hinten, der letzte Wagent
Müller: Bei der Hitze! Jetzt waren wir schon
beinahe in Nusle. (Er schleppt keuchend das Gepäck
zurück.) UebrigenS— haben Sie schon den neuesten
Witz gehört?
Schultze (gleichgiltig): Was?— Geben Sie
Acht, daß Sie nicht überfahren w«den, der Reichen-
b«g« Zug geht jetzt fort.
Müller (kann kaum noch Lust schnappen):
Wissen Sie— w«— d« genialste— Ingenieur—
ist— in Europa?
Schultze: Ab« das ist ja ein uralt« Gspaßl
Ein aufgeregter Herr (zum Conducteur):
Nur ein dircct« Wagen über Linz, das ist eine saub«e
Witthschast! Und Alles besetztI Conducteurlll
Conducteur (höflich): Ich bitte— hier sind
nur fünf Personen und nebenan vier ...
Der aufgeregte Herr: Natürlich, bei d«
Hitze, wo die Wagen schon den ganzen Tag über in d«
Sonne braten! Da ist ja ein ganz stetes Coupe I Mache«
Sie 's aus!
Conducteur: Bitte, das ist vermiethetl
Der aufgeregte Herr: Mir erzählen Sie
nichts! Ich kenne DaS! Bei mir gibts keine Pro«
teetionen!
Conducteur: Bitte, ich kann mir nicht helsent
Vielleicht ist vorn mehr Platz— dann können Sie in
Wcssely umsteigen. (Läuft davon.)


[ 2023-06-29 10:36:40.756 - 19000805 - Seite 7 ]
Präger Taghiatt Nr. 21*.
Seite 7.
5. August 1900.
Der aufgeregte Herr chekommt einen
Wuthanfall und klettert in den Wagen).
Schultze <mit Müller in'» Coupt eintretend):
Hier ist ja schon kein Raum für das Handgepäck!
Der aufgeregte Herr: Das geht nicht! Ich
beanspruche meinen Luftraum! Was ist denn da» für
«in Kasten 7
Eine Dame (indignirt): Ich bitte— da ist
mchn Papagei d'rin!
Der aufgeregt« Herr (sehr correct, aber
mit verhaltenem Grpll): Bedauere sehr. meine Gnädige,
aber ich muß Platz für meinen Koffer haben!
Die Dame: Wo soll ich denn meinen Papagei
hingebe»-
Schultze- Am besten vielleicht in das Hundc-
CoupL.
DieDame:??? Rein, so etwa» ist mir...
Der aufgeregte Herr: Dann hätte die
Gnädige vorher bei der Direction um Einrichtung eines
besonderen Vogclcoupös ansuchen sollen.
Ein liebenswürdiger Meise»der: Ich
werd« meinen Koffer in den Durchgang stellen ....
(Nachdem nunmehr in sämmtlichen Wage« alle
Sitzplätze in den Coupös und alle Stehplätze in den
Korridoren besetzt find und einige Reisende, die nicht
unterkommen können, sich beharrlich weigern, auf die
Wagendächer zu steigen, seht sich der Zug in Bewegung.
Die zurückbleibenden Begleiter, Verwandte und Freunde,
athmen trotz der entsetzlichen Hitze erleichtert auf und
winken freudig mit den Taschentüchern, und zwar so
lange bis der Zug ordentlich in Bewegung ist und
i» Tunnel verschwindet. Enfin Beulst— Im Coupt
hat man sich unterdcß arrangirt.)
Müller: Ich komme mir vor wie im Dampfbad.
Schultze (halblaut). Wenn einem wenigstens
hier auch die Hühneraugen operirt würden, die einem
in dem Gedränge abgetreten werden.
DieDame mit d em Pap agei (hat e» ge-
ört und rümpft die Nase).
Müller: Das wird dem Mensche» schwerge­
macht, bi» er dieses ^cag los wird.
Der aufgeregte HgL«: Ich bitte, was
haben Sie davon, wenn Sie aussahen und Prag los
sind, die Präger find Sie doch nichts los. Ich meine,
Sie verstehen mich doch, die gewiffen. So die Leute,
die den Graben gepachtet haben, die man durch drei­
viertel Jahr 12mal täglich begegnen muß. Wohin wollen
Sie denn fahren, daß Sie die nicht treffen? Wo
glauben Sie, war ich schon deshalb überall? Einmal bin ich
sogar auf die Insel Wight durchgegangen, nur um kein
bekanntes Gesicht zu sehen, nichts hören von den Prä­
gern. Beim ersten Frühstück streicht ein Kellner so ver­
dächtig um uns herum. Ich sag' zu meiner Frau, Du,
liebe» Kind .... da» heißt, nun richtig, damals war
ich noch gar nicht verheirathet... ich sage. Du, liebe»
Kind, mir scheint, die Plattfüß' kommen mir sehr ähnlich
vor. Richtig! schlangelt sich der Bursche heran. Bitte ...
kennen mich nicht— ich war ja Aushilfskellner im
Deutschen Casino, ich hab gesehen, daß Sie das „Präger
Tagblatt" nachgeschickt bekommen. Ich möcht d'rum
bitten, wenn Sie e» immer gelesen haben.
Der liebenswürdige Reisende: Da»
kann ich mir vorstellen. Ich lese auch da»...
Der aufgeregte Herr: Ja glauben Sie,
i ch lese auf Urlaub die Zeitung? DaS fehlte mir ge­
rade noch. Muß ich denn um 7 Uhr beim Cast wie zu
Hause schon erfahren, daß meine Prag» Eisen mied»
gefallen find? Od» was die Herren Milan und Ale­
xander für eheliche und außereheliche Pläne haben?
Müller: A propos, haben Sie schon den neue­
sten Witz gehört? Welcher Ingenieur hat die genialsten
Kinder in Europa? Nein, so ist es nicht. Welcher...
Der aufgeregte Herr: Aber ich will eben
die neuesten Witze gar nicht kennen. Mich hat ja d»
Teufel holen können auf der Insel Witzht. Jeden Tag
kam mein Kellner und erzählte mir nachträglich die
letzten Präger Neuigkeiten, die ich nicht lesen wollte.
WaS sagen Sie dazu? fing« immer an. Na. Sie
können stch denken, was ich dazu sagte. Und der Mensch
hatte doch alle Hände voll zu thun. Aber nun stellen
Sie stch erst Curgäste vor, die vor Langeweile nicht»
änzufangen wiffen, Heimathsgenoffen, die Briefe be­
kommen vom Hanse und den Drang haben. Alles mit­
zutheilen, sich wichttg zu machen! Da» soll eine Er­
holung sein?
Müller: Da hätten Sie heuer sa nach Paris gehen
sollen, das ist groß genug. Nicht wahr He» Schultze?
S chü I tz e (hat längst die Augen geschloffen und
thut al» ob er schliefe.)
Der aufgeregte Herr: So? Meinen
Weil jed«Schusterhingeht und glaubt, alleZwecke» werde»
ihm au» den Stiefeln fallen, wenn er nicht dort ge­
wesen wäre! Soll ich auf den Boulevard» nur deshalb
flanken, um schließlich glauben zu müffen, ich sei wieder
auf dem Wenzelsplatz? Oder glauben Sie. daß mich
auch die Präger dort für eine» unbekannten Magyaren
halten würden? Nein, ich bleibe jetzt jeden Sommer in
Prag und je mehr auf die gute Stadt geschimpft wird,
desto mehr freue ich mich. Da» treibt vielleicht wieder
'einige Bekannte hinau». Nur einsteigen, meine Herr­
schaften, nur einsteigen I Reißen sie da» Pflaster auf
und lassen es Monate lang offen, daß man Hals und
Beine brechen kann, ausgezeichnet! Erzeugen sie künst­
lichen Staub, daß «an nicht athmen kann, vortrefflich!
Spe»en sie noch mehr Brunnen, daß man nicht trinke«
kann, bravo! Die Typhusepidemie ist im Wachsen, da»
Baden ist lebensgefährlich, hurrah!
Der liebenswürdige Reifende: Haha-
haha, da» ist ein gut« Spaß!
Der aufgeregte Herr: Spaß? Ja wen»
Jemand so spräche, der in Prag bleiben muß, dem
würde «an den Ernst nicht glauben, allein mir ....
Müller: Sie reisen aber jetzt doch fort?
Der aufgeregte Herr: Ich fahre nur auf
zwei Tage zu mein« Frau nach Auffee, daS thue ich
imm« von Zeit zu Zeit, um mir ein abschreckendes Bei­
spiel zu geben; dann gefällt's mir wieder doppelt so gut in
Prag.— Na, probiren wir jetzt ein wenig zu schlafen.
Müller (leise zu dem liebenswürdigen Reifenden):
Haben Sie schon den neuesten Witz gehört? Wer hat
die genialste Maschin... aber nein ich irre mich
immerfort... (Er flüstert unaufhörlich weiter; die
CoupLgenoffen schlafen; der Zug fährt rasend vorwärts.)
Ervm».
Literatur.
Jeitschrifteu.
— „Für Alle Welt" (Bong u. Co., Berlin).
In d« letzten Nummer werden sehr intereffante Neu­
heiten auf technischem Gebiete behandelt, so u. A. eine
n eue Acetylenlampe für ProjectionSzwecke, eine Vorrichtung
zum Zerkleinern von Eis. u. f. w. Der Pariser Welt­
ausstellung ist in verschiedenen Artikeln und Illustra­
tionen gedacht. Für Unterhaltung sorgen die Romane
„Aus dunklen Tiefen" von Carola von Eynaten, die
Sie?
/
— 118—
„Weil sie nicht sind wie wir," versetzte sie, ihm ein
verklärte» Gesicht zukehrend. „Wenn sie klug und gewandt
und weise wären, wozu hätten sie uns nöthig? Weil sie
thörichte, dumpfe, hilflose Geschöpfe sind, deshalb brauchen
sie uns, deshalb"— sie athmet« tief auf— „thut eS
wvhl, hier zu sein."
„Es thut wohl. Dich hier zu haben, ssoviel ist
richtig," bemerkte Tarrin.
Sie schreckte zusammen.
„Bitte, bitte. Rick, komm mir nicht mit solchen
Neben!"
„Wie Du befiehlst," brummte er mißgestimmt.
-„Du mußt, mich recht verstehen. Nick," sagte sie
ernst, aber nicht unfreundlich. „Ich gehöre solchen Dingen
nicht mehr an, nicht einmal die Möglichkeit davon darf
mich streifen l Betrachte mich wie eine, die den Schleier
genommen hat, betrachte mich als Klosterschwester, die
jedem Glück bis auf das Glück ihrer Arbeit auf ewig
' entsagt hat!"
„Hm— erlaubst Du, daß ich rauche?"
Sie nickte und er steckte seine Cigarre in Brand.
„Freut mich. daß ich hier bin, der Ceremonie
wegen."
„WaS für eine Ceremonie meinst Du?"
„Nun, ich kann ja zusehen, wenn Du den Schleier
nimmst. Du wirst eü aber nicht thun."
„Und warum nicht?"
Er brummte etwas Unverständliches und blies Rauch­
ringe, dann blickte er auf.
„Weil ich sehr gute Gründe habe, daran zu
zweifeln. Ich kenne Dich, ich kenne Rhatore und ich
kenne...",
»Mas noch? Wen noch?"
i'
— 109—
Du wirst es einsehen," fügte er saust hinzu. „Eine greu­
liche Reise, nicht wahr?"
„Du hattest mir versprochen, sie nicht zu machen!"
„Habe sie auch nicht gemacht," behauptete Tarrin
lächelnd» indem er ihr die Hängeinatte zurecht machte und
sich einen von den tiefen, rohrgeflochtenen Verandastühlcn
holte. Er legte sich hinein, kreuzte die Beine und stülpte
den weißen Korkhelm, zu dem er sich bequemt hatte, auf
sein Knie. „Ich nahm eigens die andere Route."
„Wieso?" fragte Käte, mit einiger Vorsicht in die
Hängematte sinkS-d.
„Ueber Sau Francisco und Dokohama— Du
hattest mir ja verboten. Dir zu folgen.
„Nick!"
Die eine Silbe enthiett wunderbarerweise alle An­
klage und Mißbilligung, alle Neigung und Verzweiflung,
womit die geringste und größte seiner Vermessenheiten sie
erfüllten.
Tarrin fand ausnahmsweise kerne Entgegnung auf
diesen inhattschweren Laut und sie konnte die Pause nützen,
um sich zu vergewissern, daß seine Gegenwart ihr ei»
-Greuel sei, und hatte Zeü, die Aufwallung von Stolz zu
bekämpfen, die ihr einflüstern wollte, es sei doch schön,
so aus Liebe um die Wett herum verfolgt zu werden,
und die heimliche Bewunderung einer solchen Hingebung
zu unterdrücken. Sie hatte vor allem Zeit, sich des Ge­
fühls von Einsamkeit und Verlassenheit zu schämen, das
sich wie eine Brandung aus dieser endlosen Wüste aus sie
herwälzte und ihr die schützende Nähe des Mannes, den
sie daheim, im andern Leben gekannt hatte, lieb un­
wohlthuend zu machen drohte. Das war das Schlimmste
und wirklich eine Schande.
„Du hast doch nicht im Ernst erwartet," sagte
Slc.itafjfa. 2g


[ 2023-06-29 10:36:40.756 - 19000805 - Seite 8 ]
mger laguiatt «r. zi«,
Seite ö.
S. August 1900-
Novelle „’8 Busserl" von Philipp Wengerhoff,< sowie
die Humoreske „Die Versteigerung" vom Wilhelm
Herbert.
— „Moderne Kunst". (RichardBong,Berlin).
I» der 24. Nummer der Zeitschrift werden u. A. moderne
Tänze in Wort und Bild veranschaulicht: der „Skirt-
tanz", der „Magyar-Kör", die pantomimistische Tanzstudie
»Alte und neue Zeit" und die originelle „Katzen-Qua-
drille", während ein von dem Hamburger Balletmcister
Rudolph Knoll geschriebener Aufsatz die Einrichtung der
Tanz-Hochschule und ihre neuesten Künste erläutert.
— West ermann- Illustrirte Deut­
schen Monatshefte. Im Augusthefte behandelt
Paul H e y s e in einer längeren, nach Form und In­
halt gleich anmuthigen Plauderei die Novellistik, also
gerade dasjenige Gebiet, auf dem er seine schönsten,
unbestrittenen Erfolge erzielt hat.— Ein Artikel über
den Fächer stammt aus der Feder des Prägers Oscar
Wiener.
— Aus fremden Zungen. Halbmonatschrift
für die moderne Roman- und Novcllenlitteratur des
Auslandes. Zehnter Jahrgang. (Deutsche Derlagsanstalt,
Stuttgart.) Inhalt des vierzehnten Hestcs: „Der Ab­
grund", eine psychologische Phantasie, auS dem
Polnischen von Kasimir Tetmajer; „Von dem
Manne, der König werden wollte", von Rudyard
Kipling; „Der lustige Buffalmacco" von Anatole
France.
— ,Lur Guten Stunde." (Bong u. Co.,
Berlin W.) Das 25. Heft bringt illustrirte Aufsätze über
den Mansfelder Bergbau, über die Ereignisse in China,
über das Schicksal der unglücklichen, geistesumnachteten
Kaiserin Charlotte von Mexico, über die Sonnenfin-
fterniß, die Oberammergauer Künstlerinnen, die Jo-
hannesburger Goldfelder u. s. w. Die bunten und
schwarzen Kunstblätter sind von guter Wirkung, und
an Belletristischem finden wir die beiden großen Werke
„Das Brett des Karneades" von Hans von Zobeltitz
und „Villa Eigenheim" von Heinr. Vollrat Schumacher,
die Humoreske „Bi" von Felix von Sienglin und in
der Gratisbeilage „Illustrirte Claffikerbibliothek, Meister-
novellen des XIX.. Jahrhunderts" die Fortsetzung der
Novelle „Brigitta" von Adalbert Stifter.
Alle bosproebenen Bücher zu beziehen durch
GUSTAV NEUGEBAUER,
k. u. k. Hofbachhändlev, 242
Graben Kr. 20 PRAG Graben Nr. 20.*
Kleine gßrottil
* sHof jagd.f Gestern fand in Ebensee-Farnau
eine Hosjagd statt, an welcher der Kaiser, Prinz
Leopold von Bayern, Prinz Georg von Connaught,
Generaladjutant Gras Paar, die Flügeladjutanten und
der Leibarzt des Kaisers Dr. Kehl theilnahmen.
* (Auszeichnung) Dem Leibarzt des Kaiser-,
Dr. K e r z l, wurde der Kronenorden zweiter Claffe mit
dem Sterne verliehen.
* ftzans Christian ^Andersen.) Gestern
waren 25 Jahre seit dem Ableben des dänischen Märchen­
dichters und Romanschriftsteller- Andersen verflossen.
* fAus der Gelehrtenwelt.) Pros. Alfted
Boretius, der seit 1874 der juristischen Facultät
der Universität Halle angehört«, ist am 1. August in
Carlsseld (Sachsen) gestorben. Er gehörte in den Jahren
1872 und 1873 der Redaction der „National-Zeitung"
an und war hauptsächlich mit den politischen Ange­
legenheiten Preußens und Deutschlands beschäftigt, die
er auf Grund reicher geschichtlicher Kenntnisse mit Geist
und vielem Verständniß behandelle.— In Degerloch
bei Stuttgart ist Pros. Johann Z e m a n, Lehrer an
der Stuttgarter technischen Hochschule, in Folge eines
Herzschlages gestorben.— Pros. v. Eck an der techni­
schen Hochschule in Stuttgart wurde in den Ruhestand
versetzt.— Der Professor der Rechtswissenschaft an der
Universität Königsberg Geheim« Justizrath Dr. Philipp
Zorn, Theilnehmer an der Hanger Conferenz, ist von
Beginn des nächsten Semester- ab als Ordinarius für
Staats- und Berwaltungsrecht, Kirchen- und Völkerrecht
an die Universität in Bonn berufen worden.— Der
Secretär des kaiserl. deutschen archäologischen Jnstttuts
in Athen, Pros. Dr. Paul Walters, hat einen Ruf
als außerordentlicher Professor der Archäologie an die
Universität in Würzburg erhalten.— Der außerordent­
liche Professor in der philosophischen Facultät der Uni­
versität zu Königsberg i. Pr. Dr. August Brink-
m a n n wurde zum ord. Professor ernannt.
* (Die österreichische Buchhändler-
Corporation gegen den Handelsminister.'
Ein vom Secretär der österreichischen Buchhändler-
Corporatton» Herrn Carl Junky, verfaßtes Flugblatt
wendet sich gegen eine Pction deS Handelsministers.
Baron Call hat nämlich von dem im Verlage von
Kirchhofs* Comp. in Berlin erscheinenden Werke „Die
Pariser Weltausstellung in Wort und Bild" 1500
Exemplare für das Handelsministerium bestellt und hat
dieselben den gewerblichen und industriellen Vereint-,
gungen, sowie den Handelskammern zur Pränumeration
zum halben Ladenpreise angeboten. Die Flugschrift be­
zeichnet dieses Vorgehen als unbefugte Colportage,
ücht darzuchun, daß das vom Handelsministerium ge-
löcderte Werk die österreichischen Aussteller nichts weni­
ger als wohlwollend behandle und führt Beschwerde
darüber, daß durch die Stellungnahme des Handels-
mknisters ein mit großen Mitteln vorbereitetes Werk:
„Oesterreich aus der Weltausstellung" in Frage gestellt
und der österreichische Sortimenthandel arg geschädigt
werde.
* sD«« D r.- I n g.) An der Dresdner technische»
Hochschule haben am Schlüsse des Sommersemestcrs zu«
ersten Male Doctor-Jngenieur-Prüfungen stattgefunden,
die von drei diplomirte» Ingenieuren mit Auszeichnung
bestanden wurden.
* fKlage gegen den „Kladderadatsch.")
Das Cpmmando deS ersten schweren Reiter-Regimen ke­
in München stellte einen Strasantrag gegen den
Berliner „Kladderadatsch", welcher die Bereitwilligkeit
der bayerischen Soldaten zur Theilnahme an der China-
Expedition mit beleidigenden Worten in Zweisel gezogen
hatte.
* fTouristenunfall.) Beim Abstieg vom
Landkofel in den Grödncr Dolomiten in Südttrol find
vorgestern der Führer Riheser, Caplan Hölzer und der
Schloffermeister Schmied saus Nürnberg ca. 140 Meter
ttrf abgestürzt. Sie sind sämmtlich schwer, aber nicht
lebensgekährlich verletzt. Die Touristen blieben die
Nacht über auf einem Felsen. Erst gestern Früh wurde»
sie aufgefunden und in eine Schutzhütte gebracht.
C.K. sFürstliche Lebensversicherung.)
Ein Londoner Blatt schreibt: D« verstorbene HcHog
von Coburg-Gotha hatte sein Leben für L Millionen
Mark versichert; diese enorme Summe wird von ver­
schiedenen Verstcherungs-Gesellschaften aufgebracht. Aehn-
liche Zahlen find in den Policen von Fürstlichkeiten
keine Seltenheit. Auch.König Humbert war hoch ver­
sichert, und durch- feinen tragischen Tod werden auch
die Verficherungs-Gesellschasten arg betroffen werden,
da sie an die Königin Margherita bedeutende Summe»
— 110 -=
Tarn» jetzt, „daß ich daheim bleiben und Dich allein
Deinen Weg suchen lassen werde in diesem alten Sand­
haufen, wo einem alles Mögliche zustoßen kann? Wenn
ich Dich allein hatte ankommen lassen in diesem Gokrak
Seetarun, solch ein kleines, verlassenes Ding, das wäre*
doch eine frostige Geschichte gewesen? Wie frostig, das
weih ich erst, seit ich hier bin und gesehen habe, was für
eine Gegend das ist i"
„Warum sagtest Du mir nicht, daß Du hierher
kämest?"
„Bei unserm letzten Zusammensein hast Du nicht
sonderlich viel Theilnahme für mein Thun und Lassen
verrathen!"
„Nick! Ich wollte Dich nicht hiev-haben und ich.
müßte her."
„Und jetzt bist Du ja da! Hoffentlich gefällt's Dir,"
bemerkte er ingrimmig.
„Ist es wirklich so schlimm, Nick?" fragte sie. „Nicht,
als ob mich das im geringsten erschreckte.. ."
„Schlimm! Erinnerst Du Dich an Mastodon?"
Mastodon war eine jener Städte des Westens, die
ihre Zukunft hinter sich haben, eine vollständig aufge­
gebene, verlassene Stadt ohne einen einzigen Bewohner.
„Nimm Mastodons Oede nnd Leadvilles Ruchlosig­
keit— die Ruchlosigkeit im ersten Jahr des Entstehens
— dann hast Du etwa einen Begriff von den Zuständen
hier, einen schwachen freilich, denn es ist noch zehnmal
schlimmer."
Tarrin entwarf nun ein Bild der Verhältnisse der
Vergangenheit, Politik und Gesellschaft von Gokral See­
tarun von seinem persönlichen Standpunkt aus und ging dabei
mit dem todten, erstarrten Osten ins Gericht, wie nur das
Lebcnsgessihl des werdenden amerikanischen Westens ins Ge«
— 111—
richt gehen konnte. Sein Thema erfüllte und erregte ihn; er
war glücklich, zu jemand sprechen zu können, der seinen
Standpunkt wenigstens begriff, wenn auch nicht vollständig
theilte. Sein Ton beschwor Kate, doch auch ein wenig mit
ihm zu lachen, und sie lachte aus Gefälligkeit, aber nur
ein klein wenig, dann bemerkte sie, daß ihr diese Zustände
mehr traurig als belustigend vorkämen!
Darin gab er ihr ja vollkommen recht, fand aber,
daß man die Thränen mit Lachen vermeiden könne. Er
sagte, es mache ihn todtmüde, die Trägheit, Starrheit,
Leblosigkeit dieses reichen, stark bevölkerten Landes nur
mitanzuschen, eines Landes, das von Rechtswegen blühen
und gedeihen müßte, eines Volkes, das Handel treiben,
Erfindungen machen, sich rühren könnte, neue Städte
gründen, die alten erhalten und für die Neuzeit brauch­
bar machen. Schienen legm, Unternehmungen beginnen
, sollte, daß es eine Art hätte.
„Sie haben Hilfsquellen genug", versicherte er, „sie
können sich gar nicht darauf ausreden,; dass Land sei
arm. Das Land ist reich! Versetze die Einwohnerschaft
riner rührigen Stadt in Colorado nach Rhatore, gib ein
gutes Localblatt heraus, organisiere eine Handelskammer,
theile der Welt mit, was hier los ist, und Du wirst iu
sechs Monaten einen Aufschwung erleben, daß dem in­
dischen Kaiserreich Hören und Sehen vergeht! Aber was
kann man mit diesen Leuten hier anfangen? Sie sind
todt, sind Mumien, hölzerne Götzenbilder! In diesem
> ganzen Gokral Seetarun ist nicht echte altmodische Energie,
nicht Schwung und Regsamkeit genug, um einen Milch­
wagen in Bewegung zu setzen!"
»Ja, ja," murmelte Kate mit leuchtenden Augen
vor sich hin, „deshalb bin ich ja aekommcn."
„Wieso? Du?"


[ 2023-06-29 10:36:40.756 - 19000805 - Seite 9 ]
Präger Tagblatt Nr. 214*
Seite S.
6. August 1900.
|B zahlen haben. Königin Victoria ist wegen; ihrer
jefrmbcn Constitutio» eine Goldgrube für die Verstche-
«ugS-Gescllschaften geworden. Der Prinz von Wales
$ ebenfalls für große Summen versichert. Zn den aur
«ichsten versicherten Leuten in der Welt gebärt M. F.
H. Peaoey, der sich bei ein« amerikanischen Gesell­
schaft für 4 Millionen Mark versichert hat. Dafür zahlt
« eine jährliche Prämie von 193.400 Mark bis zu
feinem Tode. G. W. Vanderbilt hatte sein Leben für
den gleichen Betrag versichert, aber die jährliche Prämie
betrug nur 140.000 M.
* fEine Jnfantin nute, Euratel.)
Madrider Blätter melden, daß die Jnfantin Maria
Christine von Bourbon, Witwe nach dem Jnfanten
Sebastian, mit Rücksicht auf ihren Gesundheitszustand,
der eine besondere Fürsorge für ihre Person und alle
chre Angelegenheiten erheische, unter Curatel gestellt
morden ist. Zum Curator wurde von der Königin auf
Lorschlag des Ministerpräsidenten Don Lllfonso de
RoScopa, Herzog von Terranova bestimmt. Die Jn-
fantin steht i» 68. Lebensjahre.
*sEine Doppekexistenzf. In Budapest
»nrde kürzlich eine aus Wien wegen Mädchenhandels
ausgewiesene Hochstaplerin NamenS Maria Marek ver­
haftet. Sie hatte vor zwei Jahren in Budapest zwei
Wohnungen gemiethet. In der •: einen nannte sie sich
Frau Richard Geiringer und führte ein luxuriöses
Leben, in der andere» etablirte sie sich als Anastasia
Lubich, Inhaberin eines unter polizeilicher Aussicht
stehenden Hauses. Bor circa einem Jahre gelang es
iH sich mit einem jungen, reichen Juwelier zu ver­
loben. Diese Verlobung benutzte sie zur Ausführung
einer Reihe von Schwindeleien, indem sie unter Hinweis
aus ihrem reichen Bräutigam bei zahlreichen Kauf­
leuten allerhand Waaren bezog. Daneben verschmähte
über auch Frau Geiringer-Marek-Lubich den ordinären
CautionSschwmdcl nicht, intern sie nacheinander sechs
Hausmeister anstellte, von denen fie die ersten fünf
nm Kautionen von je 200 st. prellte. Auch ihrem
Bräutigam entlockte fie 7000 Kronen. Einer der Kauf­
leute, der ihr gegen Wechsel Waaren verkauft hatte,
präsentirte nun vor einigen Tagen zufällig dem
Juwelier den bereits in nächster Zeit fälligen Wechsel
zu» Escompte. Der Bräutigam zog jetzt erst über seine
Braut Erkundigungen ein und erfuhr über sie ganz
sonderbare Dinge. Schaarenweise kamen jetzt auch die
geschädigten Kaufleute, und die Polizei erhielt eine
Masse von Anzeigen. Ein Kaufmann wollte noch vor-
gestern die Execution, die er rasch erwirkt hatte, durch­
führen, aber die Schwindlerin war noch rascher. Sie
hatte sich ein Krankenzeügniß für ihr Dienstmädchen
Thcrese Nemeth verschafft, affichirte an ihrer Thür den
«Mlnösen rothen Warnnngszettel vor eontagiösen
Krankheiten und verhinderte die Execution. So konnte
ste noch die letzten Möbel verkaufen. Nun wurde die
Marek verhaftet. Bis jetzt wurden gegen die Hochstaplerin
Anzeige» über Schwindeleien im Betrage von zu-
fammen 76.000 K. erstattet.
* sPolitik und Bölkergeruchf Die ver­
miedenen Völker haben, wie einem Lrükel des „Globus"
(Verlag Friedrich Viewegh und Sohn in Braunschweig)
zu entnehmen ist, einen verschiedenen Geruch und «r-
bennen stch daran. Die Chinesen behaupten, von den
„fremden Teufeln," den Europäer», ginge ein für ihre
-lasen abscheulicher Geruch aus» der stch auch in den
Kleidern festsetze.— Umgekehrt riecht aber auch der
Weiße, ob vor ihm Chinesen in einen» Zimmer gewesen
•aicn. Die» find nur tutge Andeutungen aus einem
«ichen Hauptstück —, der Chinese aber behauptet, mtt
den Weißen ihre» Geruch«» ««gen nie auf besseren
Fuß kommen zu können, und darin liegt die politische
Seite der Sache.
* fEin neue» Kabel.1 DaS neue deutfch-
«nnerikanische Kabel ist zum Theile bereit» in Benützung
genommen. Da die Sttecke Borkum—Fayal saus den
Azoren) schon gelegt ist und jetzt inzwischen auch die
«merikanische Commercial Cable Company ihr neues
Kabel von Halifax und New-Uark nach Fayal ferrig-
gestellt hat, ist durch Vereinigung der beiden Kabel eine
nnrnittelbare telegraphische Verbindung zmffchen den
Bereinigten Staaten und Deutschland mit Umgehung
von England hergestellt, die bereits benutzt wird.
* sB l«t t h a t e n i n K ö l n.) Bor dem Aachener
Thor wurde vorgestern dir Leiche eines 22jährigen
Mädchens aufgefunden, die zahlreiche Stiche in Kopf
and Hai» aufwieS. Die näheren Umstände lasten er-
fcmun. daß das Mädchen ermordet worden ist^ Ein
Sergeant und «in Unterosficier sind verhaftet. Eine
zweite grauenhafte Blutthat trug sich vorgestern Nachts
in einem Hause in der Metzerstraße zu. Ein Vertreter
einer auswärtigen Oelfabrik erschoß zunächst ei» 16 Jahre
altes Mädchen, mit dem er intime Beziehungen unter­
halten hatte, die nicht ohne Folgen geblieben waren,
und versuchte alsdann durch einen Schuß in den Kopf
stch selbst das Leben zu nehmen. Die Leiche des jungen
Mädchens wurde nach dein Todtenhaus, der tödtlich ver­
letzte junge Mann nach dem Hospital geschasst.
*fAcht Personen ertrunken.) Ein Boot,
welches gestern Pastagiere an Bord des von Sellin nach
Sminemünde fahrenden Dampfers „Freya" bringen
sollte, kenterte. Hiebet ertranken, wie die „Swinmünder
Zeitung" meldet, 8 Personen; 4 Personen wurden von
einem Knaben gerettet.
* fOfsiciere al» Masseure.) In den
schwedischen Seebädern, die jetzt ihre Hochsaison haben,
ist daS Maffiren sehr im Schwünge. Während man in
den gewöhnlichen Wannenbädern von Mädchen mit
Bürsten, die bei uns nur zum Dielenschcuern verwendet
werden, bearbeitet wird, bilden in den Bädern der
„Fruntimer" die für unsere Begriffe etwas absonderliche
Attraktion statt der hübschen jungen „Fröken" äußerst
elegante Masteure. Nach schwedischen Begriffen, so er­
zählt Leo von DierkeS in der „Wage", ist die Maffage
ein sehr standesgemäßer Erwerb; man findet daher
nichts Anstößiges daran, wenn junge Officiere stch damit
einen Nebenverdienst schaffen. Sogar in deutschen Bade­
orten findet man schwedische Lieutenants als Maffeure,
welche nur alle paar Jahre nach der Heimath zurück­
kehren, um dort wieder etwas das vernachläffigte
Krregerhandwerk auszuüben. Besonders das vornehme
Marstrand ist reich an militärischen Maffeurs, acrive
Lieutenants maffiren da den ganzen Tag. Die Mütter
der schwedischen Comteffen lieben es aber nicht, wenn
ihre Töchter außer der Maffagestunde mit den Herren
verkehren. Ein Ballcomitö gerieth daher einst in die
größte Verlegenheit: als Officiere mußten die Herren
geladen werden, als Maffeure aber waren ste in der
exklusiven Gesellschaft unmöglich. Zuletzt wurden die
Herren doch geladen, aber sie waren so klug, nicht zu
erscheinen; wegen einer Walzertonr riskirten fie nicht
gerne ihre Kundschaft. Die SatissactionSfähigkeit der
Officiere wird durch die Maffage nicht berührt, denn in
Schweden gewährt überhaupt Niemand Satisfaction;
dort duellirt sich weder der Student noch der Edel­
mann, noch der Officicr; sämmtliche Ohrfeigen und
sonstigen Beleidigungen werden ruhig bei Gericht
erledigt.
6. 8. sF a r b i g e Diner».) Ein seltsames
Mner fand kürzlich, wie eine englische Zeitschrift er­
zählt, bei einem reichen Engländer in Birmingham
statt. Alle Gerichte hatten die patriotischen Farben
Roth, Weiß und Blau. Das Hauptgericht war ein
patriotischer Kartoffelsalat, der in Form einer großen
Festung servirt wurde; das Roth hatte man aus der
Runkelrübe gewonnen, das Weiß wurde durch die
Sahnen-Kartoffeln repräsentirt und Blau durch blau
gefärbte Kartoffeln. Die Kanonen des Forts »varen
durch Trüffeln dargestellt. Ein Junggesellen-Diner in
Grün wurde von eurem patriotischen Jrländer in Ncw-
Dork veranstaltet. Das Eßzimmer war ganz mit grünen
Draperien geschrnückt, grüner Fries diente als Tischtuch,
die Gläser und daS Porzellan halten dieselbe Färbung,
und die Gäste selbst trugen Röcke in der Nationalsarbe.
Im Laufe deS Abends schenkte der Wirth jedem seiner
Gäste eine kleine Smaragd-Nadel.
* fDe r Hund Li-Hung-Tschaug».) In
einer ftanzösischen Zeitung »vird eine Anekdote von Li-
Hung-Tschang erzählt, die höchstwahrscheinlich nicht
wahr, aber nicht übel erfunden ist. Sie soll stch bei
der Europareise des chinesischen Diplomaten zugetragen
haben. Als Li-Hung-Tschang in England weilte, ließ
er am Denkmal von Gordon Pascha einen Kranz nieder­
legen. Die Familie Gordon's wollte diese Aufmerksam­
keit durch eine andere Aufmerksamkeit erwiedern und
übersandte dem Mann mit der gelben Jacke einen
prachtvollen Bullenbeißer, der auf allen Ausstellungen
prämiirt war, zum Geschenk. Zwei Monate später
langte auS China das Dankschreiben Li-Hung-Tschangs
an. Es lautere: „Ihr schönes Geschenk hat mich tief
gerührt. DaS Thier war wirklich herrlich. Leider bin
ich ein alter Mann, und mein Magen ist schon zu
schwach, um solche Leckerbissen zu vertrage». Aber mein
Gefolge ist noch immer entzückt, wenn es von dem
guten, fetten Braten spricht"
Iiiternallonaker Kreßcongreß.
G.-B.) Paris. 4. August.
Heute Vormittag fand unter dem Vorsitze deS
Präsidenten Singer die Schlußsitzung des inter­
nationalen PreßcongrcsseS statt. Präsident Singer
dankte für den den Congreßmitgliedern bereiteten
Empfang. Der Congreß überließ es de,n Organisations-
comitö, die Stadt zu bcstiinmen, in welcher der nächste
Congreß abgehalten werden soll.
König yumbert f
-j- Rom, 4. August. (Priv.) Der Cär-
dinalvicar von Rom hat gestattet, daß an dem
Leichenbegängnisse des Königs Humbert der
Clerus theilnehme. Dieses Entgegen­
kommen des Heiligen Stuhles und überhaupt die
Veileidskundgebungen der g e-
sammten höheren Geistlichkeit
werden viel besprochen.
(C.-B.) Berlin, 4. August. Der „Nord­
deutschen Allgemeinen Zeitung" zusolge lautet
die Antwort des Königs Victor
Emannel auf das Beileids-Te-
l e g r a m m des Kaisers W i l h e lm wie
folgt: „Dein Telegramm hat mich tief gerührt. Es
ist mir ein Beweis, daß Du auf nu'ch die
brüderliche Freundschaft übertragen willst, die Du
für meinen trefflichen, so gransain hingeopferten
Vater immer gehegt hast. Sein Andenken, daß
in unseren Herzen unauslöschlich bleibt, wird die
unsere Häuser und Völker einigenden Bande ebenso
unabänderlich machen.
(C.-B.) Netv-Nork, 4. August. „New-Dork-Herald"
meldet: Die Polizei und die italienischen Behörden sind
im Besitze eines Materiales, welches als unbestreit­
barer Beweis dafür angesehen wird, daß in
New-Aork und Paterson ein gewaltiges
Lomplott gegen gekrönte Häupter ge­
schmiedet worden ist. Die Anarchisten, von denen man
annimmt, daß fie abgegangen find, um König Humbert
und andere Herrscher zu todten, wählten verschiedene
Routen. Es thaten stch sür denselben Zweck immer
mehrere zusammen, damit, falls einem die Sache fehl­
schlägt oder er vor der That zurückschrecken sollte,
immer ein Nachfolger da sei.
Der Anarchismus in Deutschland
Ueber den gegenwärtigen Stand der Anarchisten-
Bcwegung in Deutschland wird der „N. Fr. Pr." von
einem mit dieser Bewegung oertraulen Berichterstatter
aus Berlin geschrieben.-
„Geht man von der Propaganda der Anarchisten
deutscher Zunge aus, so ist nicht zu leugnen, daß die
Anarchisten einen losen Zusammenhalt nur darin, daß
es sich um den gemeinschaftlichen Bezug des noch allein
von vier anarchistischen Blättern übriggebliebenen
Organes „Neues Leben" handelt, das aber auch kaum
leben kann, weil die Geldcalamität beständig herrscht,
weil die Genoffen in der Provinz als Anarchisten von
dem „freien Genußrecht" den ausgiebigsten Gebrauch
: machen, indem sie das Blatt beziehen, aber vielfach
nicht aus Bezahlen denken. Dann haben die Anarchisten
Deutschlands einen Fonds für die Unterstützung der
Familien inhaftirter Anarchisten. Zu diesein Fonds
gehen Gelder aus Amerika, England, Oesterreich der
Schweiz u. s. w. aber auch nur sehr spärlich ein.
Sonst befehden sich die verschiedenen
anarchistischen Richtungen, von denen
es wohl ein Dutzend gibt, meist recht
lebhaft. So ist es z. B. den deutschen Anarchisten
bisher nicht möglich gewesen, zu dem im September in
Paris zugleich mit dem internationalen focial-domocra-
tischen Congreß tagenden Anarchisten-Congreß eine»
Delegirtcn aufzutreiben und Mittel dafür aufzubringen.
Die begabtesten Genoffen find von der Bewegung
gänzlich zurückgetreten. Der Agitator und frühere Ver­
leger Wilhelm D e m p w o l f, der sich nach Verbüßung
von 1'/, Jahren Gefängniß in Nixdorf niedergelassen
hatte und von da aus „Neues Leben" redigirte, wurde
ausgewiesen.Italienische Anarchisten habe.,
sichinDeutschland bisher nicht bemerk-
bar gemacht; sie »verden wohl, da sie immer da»
Messer zu lose sitzen haben, dem deutschen „Genosse»»"
sehr unliebsame „Genossen" sein. Eiire Abrechnung


[ 2023-06-29 10:36:40.756 - 19000805 - Seite 10 ]
Präger Tagblatt Nr. 214
Seite 10.
5. xlugust ir-00.
ür die Verwaltung dcS NnmchistcndlaitcS ,.Neues
Leben" ergibt in Einnahme und Ausgabe für Monat
fJannar 1900: 468 Mark, Februar 403 Mark, März
554 Mark; es mußten 100 Mark Schulden gemacht
werden. Dabei bezieht der Redacteur 40 Mark Gehalt
per Monat! Alles in Allem: Die anarchistische Be­
wegung in Deutschland kann auf einen grünen Zweig
nicht kommen."
Vie Ereignisse in Ehina.
(C.-B.) London, 4. August. Die „Times"
meldet aus Shanghai vom 2. d. M.: Unter
den auf Befehl Li-Ping Heng's enthaup­
teten Mitgliedern desTsung-lr-
Aameu befindet sich auch der frichere Gesandte
in Petersburg H s u-T s ch i n g-T s che n g. Die
einzigen angesehenen Leute, welche die Friedens­
politik des Prinzen Tsching unterstützen, seien die
Generale Iung-lu und Wang-Weng-Tschnn. Ihr
Einslnß sei aber gering.— Dasselbe Blatt
meldet aus Shanghai" vom 2. d. M.: L i-Hu n g-
T s ch a n g bereitet die Veröffentlichung vou
Proclamationen vor, welche in der ganzen Pro­
vinz Tschili verbreitet werden sollen. In den­
selben wicd allen Boxers, welche aufhören würden,
Unruhen zu stiften und nach Hause zurückkehren,
Amnestie zugesichert.
(C.-B.) Lo»do«, 4. August. Den „Daily
News" wird aus T i e n t s i n vom 25. d. M.
genreldet: Ein dort aus Debaodiesee, einer
christlichen Ortschaft 10 Meilen von Tientsin,
eingetroffcner Flüchtling berichtet, daß dort von
den kaiserlichen Truppen Tausende
Convertiten hinge mordet worden
seien.
Zweideutige Kattnng tzuglauds.
lC.-B.) Petersburg, 4. August. Ein Telegeainm
den „Russischen Telegraphen-Agentur" auS Shanghai
vom 2. d. M. besagt: Die Boxers zerstörten in Süd-
China am Nangtfekiang und Thode die geist­
lichen Missionen und tödtetcn die Missionäre. Die
Vertragshäsen wurden nicht überfalle». Nach der
Abreise Li-Hung-Tschang's vereinigten sich die Soldaten
mit den Boxers. Die Provinztruppen längs des Z)angt-
sekiang verhalten sich geniäß dem Versprechen der Vice-
könige von Nanking und Wutschung ruhig. In aller
Stille werden aber Truppen in der Um­
gebung der Vertragshäsen zusammen­
gezogen, und die Befestigungen mit den
besten Geschützen versehen. Am Dangtse
werden die allen Batterien reparirt und neue aus­
gestellt, damit der Stroni unmöglich sorcirt werden
könne. In Wutschung wurden trotz des Versprechens
des Mcekvnigs die Arbeiten nicht eingestellt und süns
Geschütze ausgestellt. In Shanghai wird das Arsenal
arnrirt und die Truppen wurden verstärkt. Aus dem
Vangtsekiang befinden sich bei Shaughai 16 englische,
4 japanische, 2 sranzösische, 2 holländische und ein
deutsches Schift. Die englischen und zwei japanische
Schifte bewachen Wutschung.
Die Europäer erklären sich die Eleichgiltigkcit
der englischen Flotte den chinesischen Befestigungs­
arbeiten in Wutschung gegenüber durch eine angeblich
geheime Verabredung Englands mit dein Bice-
köuige, wodurch der Consularrath hintergaugen werde.
Die Bewohner Shanghais sind sehr
beunruhigt, verbleiben aber trotz des vollkommenen
Stillstandes der Geschäfte in der Stadt. t300 Europäer,
sowie Freiwillige verschiedener Nationalitäten mit einigen
Geschützen sind zur Vertheidigung der Stadt bereit.
Die Engländer wollten eine durchaus englische Besatzung
zur Vertheidigung bilden, die anderen Nationalitäten
verlangten aber, daß die Vertheidigungstruppe inter­
national sei. Die Vertheidigung wurde überdies von den
Consuln der Municipalität abgenommen und dem Admiral
übergeben, der an der Rhede der älteste ist. Die Muni­
cipalität ist darüber ungehalten, daß sie völlig zur
Seite geschoben wurde. Auch melden sich nur wenige
Freiwillige. Die Stadtbevölkcrung verlangt, daß Truppen
in die Stadt gelegt werden, was nach der Meinung
des Consuls vertragswidrig wäre. Die Engländer
werden aber wahrscheinlich den Moment ausnützen
und in aller Stille Truppen in die Stadt einführen.
Zwischen den Engländer« und den anderen
Rationen herrscht Uneinigkeit Die englische Presse
im Osten ist bemüht, Japan gegen Rußland zu hetzen,
indem sie Japan lobt und behauptet, daß nur ein
Bündniß mit Japan für England erwünscht fei. Ein
Theil der chinesischen Soldaten von Mngtsee schickt sich
namentlich vom Süden her an, den Boxer» nach und
nach Hilfe zu bringen. Admiral Seymour ist nach
Nanking abgereist, wie gerüchtweise verlautet, zu Ver­
handlungen mit dem Vicekönig.
Anffisch-chiuestsche Keirrdfekigkiette«.
(C.-B.) Petersburg, 4. August. General Grodekow
telegraphirt« an den Kriegsminister aus Chabarowsk
vom 3. Aitgust: Um 3 Uhr Morgen» übersetzte die
Colonne der Obersten Schwerin und Gcrwianow bei
Blagowestscheusk den Amur und warf bei
Werchne-Blagowjestschcnsk sdie chinesischen Truppe» mit
großen Verlusten zurück, woraus sie Sachalin nahmen.
Die Russen erbeutete« eine große Menge Waste»,
Mausergewchre und Patronen sowie ei» Geschütz. Der
Dampfer „Selenga" hat unter dem Gewehrseuer stark
gelitten. Das TransseiSska-Detachement unter Oberst
Todtenhauer beschoß Aignn mit 12 Mörsern. Die
Chinesen erwiderte» da» Feuer. Mr verloren an
Todten einen Officier uud 5 Man«, 15 Mann wurden
verwundet.
Ein Telegramm de» Ingenieurs Offeuberg auS
Äowikutschi am Gasimur (TransbaikaUen) vom 1. d. M.
meldet, daß Agenten uud Arbeiter mit einer Schutz­
wache auf dem Rückzüge nach der Grenze iu den
Chlngna-Päffcn bei der Station Bochta von Chinesen
überfallen und beschosten wurde» und erst nach Vor­
weisung eines Schreiben» des chinesischen Generals
Pao freien Durchzug bekamen.
Die Chingna-Päste wurden von chinesischen Sol­
daten besetzt. Als letztere das Feuer eröffneten, flüchteten
20 Arbeiter in da» Gebirge. Keiner von ihnen ist
zurückgekehrt. Von der Schutzwache fielen drei Mann;
außerdem siel ein Arbeiter.
(C.-B.) London, 4. August. Die Blätter ver­
öffentlichen ein Telegramm aus Shanghai vom 2. August,
nach welchem die Russen bei Riutschwang
eine Niederlage erlitte» hätte» und gezwungen
worden seien, die Eisenbahn zwischen Niutschwang und
Port Arthur auszugeben. Ungefähr 40.000 Chinesen
umzingeln die russischen Streitkräste bei Taschikow.
Der Transport über die russische Eisenbahn sei un­
möglich. Ferner verlaute, daß die Chinesen in
großer Anzahl inKorea eindringen, um
die rrissischen Verbindungslinien zu bedrohen. Aus dem
Amur seien vier russische Dampfer mit Truppen durch
das Feuer der Chinesen zum Sinken gebracht oder
beschädigt worden.
(C.-B.) Wien, 4. August. Laut tele­
graphischer Nachricht sind die Schiffe „Kaiserin
Elisabeth" und „Aspern" heute Früh in
Aden eingelaufen und setzten nach mehrstündigem
Aufenthalte die Reise nach Colombo fort. Am
Bord Alles wohl.
(C.-B.) Wien, 3. August. Die Postabferti-
guug an Seiner Majestät Schiffe: „Zenta",
„Kaiserin und Königin Maria Theresia",
„Elisabeth" und „A s p e r n" erfolgt nach Tschifu
vom Postamte Wien I. am 7., 10., 18., 21. und 25.
August um 7 Uhr 45 Minuten Früh; vom Postamte
Trieft I. am 7 ., 18., 21. und 25. August um 8 Uhr
25 Minuten Früh und am 10. August um 4 Uhr
35 Minuten Nachmittag-. Die Ankunft in Tschifu am
14., 20., 25. und 30. September und 9. Oktober.
(C.-B.) Bremerhave«, 4. August. Die
Dampfer „Phönicia" und „K. H. Meier" gingen
heute Nachmittag mit dem 4. Ostasiatischeu Re-
ginicnte an Bord nach Ostasien ab. Prinz
Heinrich nahm iu Vertretung des Kaisers
von den Truppen Abschied.
(C.-B.) Paris, 4. Aug. Dergegenwürtige
Effectivstand der französischen Truppen
in China beträgt 2600 Mann. Inder Zeit vom
1. bis zum 20. Juli sind 6500 Mann der Marine ent­
nommene Mannschaften abgegangen, deren erstes Drittel
um den 10. August in Taku erwartet wird, während
der Nest zwischen dem 20. und dem 31. August ein­
treffen dürste. Eine aus Landtruppen gebildete Brigade
wird gegen 10.00» Mann start sein und werden
deren Abtheilungen staffclweise zwischen dem 9. uud
.24. August abgehen. 4000 Mann werden in Jndochina
belasten. Das sranzösische Contlugent wird demnach an­
nähernd au» 15.600 Mann bestehe». Die französisch«»
Seestreitkiäste im äußersten Osten endlich setzen sich
an» einem Panzerschiffe, 9 Kreuzern, 10 Kanonenboote«
oder Aviso» und drei Transportdampfcrn zusammen.
Telegramme
u«v telephonische Rachrichte»
des „Krager TagklatL".
Hö Ht'structioa oder Opposition.
—i. Brunn, 4. August. (Priv.) Den
„I«iL. Nov* schreibt man aus Prag: Trotz
der parlamentarischen Ferien unterhatten die
czechische» Parteiführer eine rege
Verbindung unter einander und berathen über
die künftige Haftung im Parlament. Theil»
privat, theils offen finden dermale» in Prag
häufige Berathungen statt, welche die Gestattung
der parlamentarischen Situation zum Gegenstand«
haben.
Es es nicht zu leugnen- berichtet man
dem jungczechischen Blatt— daß die Ansichten
in vieler Hinsicht getheilt sind. Alle czechische»
Politiker sind darin einig, daß die czechische»
Abgeordneten sich in energischer Opposition zur
Regierung und zur Linken stelle« muffen. Die
Ansichten find bloß darüber getheilt, ob
Obstruktion oder bloß Opposition
sein solle. Die Anhänger der ersten Ansicht
glauben, daß die czechische Delegation ohne
Rücksicht auf irgend welche Cousequenzen für
das czechische Volk das von der linksdeutsche»
Obstructio» begonnene Werk vollenden und den
Reichsrath gänzlich begraben müsse, und sie
geben sich Hiebei der HMiung hin, daß dieses
Ziel entweder erreichtunv Oesterreich gezwunge«
werde, eine neue, dem staatsrechtlichen Stand­
punkte der Czechen näher stehende Verfassung gs
geben, oder aber, daß die Linke im Vereine mit
der Regierung eine» Gewaftstreich gegen die
Obsrruction begehen werde, z. B. durch Ein­
führung einer neuen Geschäftsordnung, die dan»
auch gegen eine eventuelle deutsche Obstructio»
zu benutzen sein werde. Die Vertreter der anderen
Anschauung dagegen wollen in eine energische
Opposition treten, welche die Linke zwinge«
würde, eine regierungsfreundliche Haltung offen
einzubekennen und positive Politik zu mache».
Die Verfechter dieser Tactik glauben, die Deutschen
hiedurch in eine Sackgasse zu zwängen, da die
betrogenen deutschen Parteien ihre Regierungs-
unfähigkeft zeigen würden. Auch würde die Ge­
fahr von Octroyrungen schwinden, und die Link
müßte einbekennen, daß gegen die Czechen iu
Oesterreich nicht regiert werden könnte.
Die Entscheidung über taktische Frage»
bleibe dem Vertrauens m än n e r° Co lle­
gt u m vorbehalten, das in Prag
während der Landtagssessiou i«
Monate September zusammeu-
treten soll. Ob indeß diese Corporation in
diesem oder jenem Sinne eutscheiden werde,
sicher sei eS, daß von einer Erneuerung
der Rechten bei Eröffnung der
Session nicht die Rede sein könne.
Ein oppositioneller Czechenclub— schließt der
Präger Bericht— wird und kann nicht anders
als außerhalb der Rechten stehen, und dieses
Verhältniß wird schon bei den Wahlen in dir
Ausschüsse und im Plenum fühlbar werden.
M. Wien, 4. August. (Priv.). Erzherzog
Rainer begibt sich Dienstag zum Leichen-
begängniße des König Humbcrt nach Rom.
(C.-B.) Wie«, 4. August. Ministerpräsi­
dent Dr. von Körb er enrpfing eine Ab­
ordnung der durch Hagelschlag ge­
schädigten deutschen Gemeinde»
Mährens und sagte ihrer Bitte um Hiffe
jede mögliche Unterstützung zu, wobei er auf die
Beengtheit der zur Verfügung stehenden Mittel
hinwies.
— Coustautinopel, 4. August. (Priv.) Aus
Befehl des Sultans wurden sämmtliche fremd«
Herre^ und Dame», die der Cerenwnie de»


[ 2023-06-29 10:36:40.756 - 19000805 - Seite 11 ]
Präger Tagblatt Nr. 214.
Seite 11.
5. August 1900.
Gftamlit beiwohne» wollte«, vor Beginn der
Feierlichkeiten zurückgewiesen. Diese Ver­
fügung des Padischah erregt umso größere- Aufsehen,
«It fie ohne vorherige Benachrichtigung der Botschafter
»der Consulate, ganz unerwartet erfolgte. Unter den
Zurückgewiesenen befinden sich auch zahlreiche ange­
sehene Deutsch«.
Im Allgemeine» wird in dieser Haftung deS
Palastes ein Art des MißtranenS gegen die Eonsulate
bewiesen. Möglicherweise hängt die Sache irgendwie mit
den traurigen Vorfällen in Monza und Pari- zu­
sammen. Da die geschilderte Maßregel ein Rovum ist,
so ist anzunehmen, daß die Botschafter nicht ermangeln
«erden, sich maßgebenden Ortes zu informire».
«Lticheufiegäugniß -es Kerzogs von ßovrrrg.
(C.-B.) Coburg, 4. August. Kaiser Wilhelm
traf heute Vormittags hier ein und wurde im Bahn­
höfe oom Herzog Carl Eduard, dem Erbprinzen von
Hohenlohe-Langenburg, dem Großherzog von Hessen
«nd dem Herzog von Dork empfangen. Der Kaiser um­
armte und küßte den Herzog Carl Eduard und den
Erbprinzen Hohenlohe-Langenburg iu herzlichster Weise.
Die Fürstlichkeiten begaben fich sodann zn Fuß vom
Refidenzschloße nach der Moritz-Kirche zur Trauerseier
«nd nahmen im Altarraum rings um den Sarg Auf­
stellung. Nach einem einleitenden Gesänge hielt General-
Superintendent Bahusen die Trauerrede, und General-
Superintendent Kretzschmar aus Gotha segnete die Leiche
deS HerzogS Alfted ein, worauf die Fürstlichkeiten die
Kirche wieder verließen.— Kaiser Wilhelm ist um
L llhr Nachmittags nach Wilhelmshöhe abgereist.
Air Serloömtg des Königs Kkerauder.
V Belgrad, 4. August. (Priv.) Wie
bestimmt versichert wird, erklärte König Alexan­
der den Mmistern, daß er nicht nur dem
Dränge seines Herzens solge, wenn er die Ehe
mü Frau Draga Maschm schließe, sondern daß
er auch als Privatmann gezwungen sei, im
Jnteresie seiner Ehre so zu handeln.
(C.-B.) Belgrad, 4. August. Der eng-
ftsche Geschäftsträger Macdonald übermittelte
heute dem Könige die Entschuldigung
der Königin Victoria und ibrer Re­
gierung, daß sie wegen der am englischen Hofe
herrschenden strengen Hoftrauer bei den Hoäy-
S itsfeierlichketten m Belgrad nicht vertreten sein
nne. Heute sind die osficiellen Glück­
wünsche des Königs von Italien
nni) der italienischen Regierung eingetroffen. Auch
der belgische Gesandte übermittelte officiell
die Glückwünsche seines Hofes und seiner Regie­
rung.— Die für morgen erwartete Amnestie
wird nur eine beschränkte und theilweise sein.
(C.-B.) Belgrad, 4. August. Heute ist der UkaS
«schiene», mit welchem der Cultusminister
Sadra Giorgiewic und der Bautenminister
R e s ch i e, welche dem vorigen Cabinete Georgiewic
»«gehört hallen, p e »f i o n i r t, der Minister deS In­
nern dieses CabineteS, Geneie, aus dem Staats­
dienste entlassen und die übrigen Mitglieder zur
Disposition gestellt «erden.
Das Amtsblatt begleitet den UkaS mit einem
Eommuniquö, in welchem es heißt, diese Maßregel sei
«ine Folge deS verfaffungswidrigen ungebührlichen Ver­
haltens der früheren Regierung anläßlich ihrer De-
mifiwn. Jede Regierung habe zweifellos da» Recht, in
Fällen, wo fie mit dem Herrsch« nicht einverstanden
$, ihre Entlastung zu nehmen. Ebenso hat ab« d«
Monarch da» Recht zu fordern, daß eine solche Regie­
rung biS zur Bildung eine» neuen CabineteS die
StaatSgeschäste fortführe. Die früheren Minister da­
gegen hatten die StaatSgeschäste einfach im Stiche ge­
kästen, »och bevor ihre Entlastung genehmigt worden
fei und fich so zu dem Herrsch« in eine» ostenen
Widerspruch gesetzt, die gesammte Staatsverwaltung
zum Stehen gebracht «nd Alles gethan, wa» Staats­
männer, welche das Vertrauen des König» genießen,
»iemal» thu» dürfe«. Insbesondere d« penstonirte
EultuSminist« hat als activer Minister den Metro­
politen zu» Widerstände gegen den Willen deS Königs
»nd d« gewesene Bavtenwinister die Braut des Königs
zum V«lasten deS heimathlichen Bodens zu bewegen
versucht. Gencic endlich habe, bevor die Demission an­
genommen worden sei, sein Restort in unerlaubter
Weise im Stiche gelaste».
Beim König «nd seiner Braut.
Parts, 4. August. Ei» Mitarbeit« des „Figaro"
hatte Gelegenheit, mit König Alexander und seiner
Braut, Frau Drag« Maschm, in Belgrad sprechen zu
können. König Alexander äußerte unter Anderem-
Bon alle» Seiten hat man wich gedrängt, mich zu ver-
heirathen; jeder Staatsmann hatte eine gute Partie
für mich, ich habe ab« immer abgelehnt, denn in einer
solchen Angelegenheit soll man nur sein Herz hören.
Jedermann wollte mir ein« Frau nach seinem Geschmacke
aufdrängen, eine blonde oder brünette, eine hochgeborene
ob« reiche, während ich glaubte, daß ich allein
eompetent sei, eine Wahl zu treffen. Ich
legte Werth darauf, mir selbst die Lebensgefährtin zu
wählen. (Dabei blickte der König seine Braut zärtlich
an und fuhr fort): Meine einzige Sehnsucht ist, daß
Diejenige, welche an «ein« Seite auf dem Throne
S«bienS fitze» wird, ein Weib fei, das ich vom ganzen
He^en liebe und achte. Ich wollte eine Frau,
welche mich versteht, welche Lebenserfah­
rung besitzt und fähig ist, alle Schwierig­
keiten, alle Sorgen meiner Stellung zu
tragen. Man spricht von d« Differenz des Alters
zwischen mir und mein« Braut; sehen Sie sich doch
Madame an, mau hat ihr vierzig Jahre zugemuthet
und behauptet, daß fie mehrere Kind« habe. Ich bitte,
dieses Gerücht zu demenürcn; die kleinen Mädchen,
die man im Auslande mit ihr sah, sind nicht ihre
Töchter, sondern ihre Schwestern. Warum richtet man
solche Lügen gegen meine Braut?
Frau Draga Maschin nahm sodann das
Wort und sagte: Wa» mich am meisten betrübt, ist die
Sprache gewifl« ftanzöstsch« Journale; ich liebe wirk­
lich Frankreich, wo ich lange gelebt habe. Jedes Jahr
komme ich nach Pari», das ich anbete.
D« König erklärte schließlich: Die Situation ist
ernst für mich, ab« nicht bedenklich. Alle Welt wird
verstehen, daß ich das Recht und die Pflicht habe, mein
persönliches Glück fich«zustellen, ohne mich um die
Meinung mein« Eüeru zu kümmern oder um
die Ansicht irgend JemaudenS einzuholen. Meinungs­
verschiedenheiten, die in d« Dynastie existirten,
haben eine zweideutige Situation geschaffen, welche
schädlich war für die Jntneflen des Landes. Nur bann
kann man in S«bien zu einer stabilen Politik ge­
langen, wenn persönliche und Familien- Intriguen
vollständig ausgeschloffen bleiben.
WaS die auswärtige Polttik betrifft, so ist eS mein
Wille, mit allen Mächten gute Beziehungen zu haben,
daran wird die Heirath nichts ändern. Mehrere Sou­
veräne haben mir bereits Glückwünsche gesendet".
ver Krieg in Südafrika.
tzs geht |» Ende!
(C.-B.) London, 4. August. Reuter's
Bureau meldet aus Fouriesburg vom Gestrigen:
Im Lager des General Hunter be­
finden sich 2500 Buren, in dem
Hamiltons 1500 mit 9 Geschützen.
Ursprünglich befanden sich im Thale 5000 Buren.
Diejenigen, welche entkommen sind, ließen jetzt
durch Abgesandte nach den Bedingungen fragen,
unter denen sie fich ergeben könnten. In den
Lagern stehen auch große Massen Vieh. Die
Wege sind auf eine Strecke von 20 Meilen durch
Wagen gesperrt.
Heschästs-Zeitung.
M. f&iett, 4. August. (Priv.) Die Verein­
barungen der Bcmkengruppe mit der Firma
Schoßberger, betreffend die Uebernahme des
Engagements des Baron Ferdinand Schoßberger,
sind nunmehr zum gänzlichen Abschlüsse gebracht.
Die Effecten werden zunächst noch nicht zum
Verkaufe gelangen, sondern erst späterhin in
Uebereinstimmung mit der Gestaltung der Markt­
verhältnisse.
M. Wien, 4. August. (Priv.) Da der
§. 114 des Gesetzes vom 25. Oktober die Be­
stimmung enthält, daß gegen die von der Steuer­
behörde erster Instanz vollzogene Bemessung
der Erwerb st euer der der öffent­
lichen Rechnungslegung unter­
worfenen Unternehmungen den
Steuerpflichtigen der R e c u r s an die Finanz-
Landesbehorde als letzte Instanz zustehe, während
die Vollzugsvorschristen den Necurs an das
Finanzministerium mehrfach offenhalten, hat sich
der Bund österreichischer Indu-
st r i e l l e r an den Finanzminister um Auf­
klärung über diesen Widerspruch gewendet. Nun
ist dem Bunde ein Erlaß des Ministeriums zu­
gegangen, in dem es heißt: Bezüglich derartiger
Entscheidungen gilt die allgemeine, vom Ver-
waltungsgerichtshofe wiederholt anerkannte Rechts­
regel, daß dort, wo das Gesetz keine ausdrückliche
Beschränkung des Jnstanzenzuges ausspricht, der
Recurs an die dritte Instanz offen gehalten
werden müsse.
G Wien, 4. August. (Priv.) Die „9t
Fr. Pr." erfährt über die Zolltarifen-
quete der Wiener Handelskammer
über Flachs, Hanf, Leinen und
Jute Folgendes: Die Aufstellung eines Mi­
nimal- und Maxinlaltarifes wurde in allen
Gruppen abgelehnt, dagegen die Gliederung des
neuen Zolltarifes für die in der Enquete behan­
delten Industrien nach vier abgesonderten, von
einander gänzlich unabhängigen Gruppen gefor­
dert: 1. Flachs und Leinen; 2. Hanf; 3. Jute;
4. andere vegetabilische Spinnstoffe. In der
Flachs- und Leinengruppe wurde eine Resolution
gefaßt dahingehend, es sei von der Regierung
entschieden und nachdrücklichst zu fordern, daß
beim Handelsvertrags-Abschlüsse die Leinenin-
dnstrie nicht etwa wieder als Conipensations-
object behandelt werde. Hinsichtlich der Jnteressen-
Gegensätze zwischen Spinnern und Webern, den
Erzeugern von Halb- und Ganzfabrikatcn wurde
manches werhvolle Compromiß erzielt. Für die
Rohprodukte, Flachs, Hanf, Jute u. dgl, wurde
die unbedingte zollfreie Einfuhr begehrt. Nach
Schluß der langwierigen Berathungen wurde
über Antrag des Großindustriellen Ginzkey in
Maffersdorf der Handelskammer für die Veran­
staltung der Besprechungen, ferner dem Vor­
sitzenden und dem referirenden Secretär der
Olmützer Handelskammer König der Dank aus­
gesprochen.
Wie», 4. August. (Priv.) Die
Donau- Dampfschifffahrts- Gese ll»
schaft hatte einer Meldung der „N. Fr. Pr."
zufolge im Monate Juli einen lebhafteren Ver­
kehr rn Folge des Transports von Erntcvorräthen
der alten Campagne zu verzeichnen. Die Ein­
nahmen dürften sich derart günstig gestalten, daß
das Minus des ersten Semesters möglicherweise
aufgehoben wird.
(C.-B.) Budapest, 4. August. Der amtlich«
Saaten st ands bericht des Ackerbauministeriums
vom 1. August gibt folgende Schätzungen: Weizen
36 56 Millionen Mtr.-Ctr. gegen 36,85 am 20. Juli
d. I. und 38°45 Millionen des Vorjahres, Roggen
10 32 Millionen Mtr.-Ctr. gegen 1040 am 20. Juli
d. I. und 12 Millionen des Vorjahres, Gerste 1127
Millionen Mtr.-Ctr. gegen 1146 am 20. Juli b. I.
und 1340 Millionen des Vorjahres, Hafer 10'26 Milk.
Mtr.-Ctr. gegen 1042 am 20. Juli d. I. und 117g
Millionen des Vorjahres.
Die fast nahezu iu allen Fruchtgattungen ver­
ringerten Aussichten der Halmftüchte sind aus die im
Juli anhaltende große Hitze und Dürre zurückzuführen.
Die Berichte über die Druschproben find noch nicht
vollständig eingelaufen, doch läßt sich schon jetzt con-
statiren, daß die Qualität des vorjährigen Weizens um
15 bis 20 Pcrcent bester war. Die Enttäuschung im
Resultate der Gerstefcchsung ist am größten dort, "wo
sonst die beste Malzgerste producirt wurde. Auch die
anderen Frnchtgattungen haben zumeist unter der Hitze
gelitten und wirkte nur der in den letzten Julitagen
eingetretene Regen erfrischend, doch ist weiterer Regen
dringend erwünscht.
(C.-B.) Budapest» 4. August. Der Börsen-
rath beschloß in seiner heutigen Plenarsitzung
daß die Effecten- un d W a a r e n b b r s e,
anläßlich des Gebnrtssestes Sr. Majestät des
Kaisers am 18. August geschlossen
bleiben soll.


[ 2023-06-29 10:36:40.756 - 19000805 - Seite 12 ]
Präger Tagblatt Nr. 214
Sein; 12.
5. August 1900,
Wreuer Görsenwsche.
jOriginal-Bcricht dc» „Präger Tagblatt.")
Wieu, 4. August.
In Eruraugclmrg von Geschäften befinden
sich wieder persönliche Angelegenheiten auf der
Tagesordnung. Irgendwie müssen sich die Men-
schen, die sich da tagtäglich am Schottenring zu­
sammenfinden, bethätigen und so sprechen sie von
Dingen, die im Grunde genommen recht inter-
csiant sind, aber doch nur als Lückenbüßer an­
gesehen werden können. Am geeignetsten wird
das Thema von den Sensalcu gefunden, die in
der letzten Zeit au die Nachsicht ihrer Gläubiger
appelliren mußten, weil sie zu weitgehende Ver­
pflichtungen eingegangen sind. Diesem Stoffe
lassen sich mancherlei Seiten abgewinnen. Die
Sensale leisten bei ihrem Amtsantritte allerdings
einen heiligen Schwur, daß sie ausschließlich rmd
allein nur das Vermittlungsgeschäft cultiviren
werden, dagegen Spekulationen für eigene Rech­
nung hübsch bei Seite lassen wollen. Mit der
Zeit verblaßt die Erinnerung au diesen Eid nttb
wenn der Erwerb so geschmälert ist »vie jetzt,
dann findet man sich vor sich selbst entschuldigt,
wenn daran gegangen wird, das Glück zu corri-
giren. Einige dieser Sensale, die so rein nichts
zu thnu haben, spielte» für eigene Rechnung oder
sie »rächten, was milder klingen mag, weit es
gebräuchlich ist, Geschäfte in sich und die Rech­
nung wollte nicht stimmen. In diesen eigenen
Speculationcn liegt ein Beweis mehr dafür, daß
das Vermittlungsgeschäft seinen Mann nicht mehr
nährt. Diejenigen, welche von früher her Vermögen
angesammelt haben, können die schlechte Zeit leicht
überdauern, ohne in Conflict zu gerathen, die
Anderen aber, welche nicht in dieser glücklichen,
neidenswcrthen Lage sich befinden, müssen ander-
wärtig versuchen, Geld hereinzubringen und da
liegt ihnen nichts näher, als daß sie— spielen.
Bet diesen Bdrsenspiclen und durch Tiiserenzen
Geld hercinbr'.ugcu wollen, das ist Hvllcnqual
und mißglückt auch zunreist. Bei dcu vier Scn-
salen, die da genannt werden, ist das Letztere
der Fall; sie überlegten gar nicht, daß für sie
mehr auf dein Spiele stehe, als Geldverluste,
daß das unter Umstäuden' auch ihre Position
kosten kaun. Allein die Börsekammcr ist liebens­
würdig. Einzelne Börseräthe mögen wohl hie
und da etwas läuten gehört haben, osiiciell aber
wisse» sie davon nichts und so findet sich keine
Veranlassung, die guten Leute erst zu fragen,
was sie eigentlich gethan haben und was sie des
Weiteren zu thun gedenken. Die Kammer hat
auch gerade andere Sorgen, so läßt sie alte Füuse
gerade sein uub meint überdies vielleicht, gut
daran zu thun, wenn sie gewisse Vorgänge nicht
an die große Glocke hängt, allein wenn auch
seitens dieses einen berufenen Factors Gnade für
Recht geübt wird, dürfte das Senfalengrcmium
in seiner stillen Klause mancherlei Bcraulasftmg
finden, die Geschehnisse etwas genauer zn besehen.
Das Greneiuii! muß Mittel und Wege finden,
damit das Vertrauen des .Pnbliemiis in die
Corporation in keinerlei Weise erschüttert werde.
Ein Sensal ist eine Amtsperson und da darf
mau nicht besorgen, gegebenen Falles von dem
einen oder anderen Zufalle überrascht zu werden.
Noch eine andere persönliche Affaire gibt es.
Wie bekannt, hat der eine Spcenlant, über
welchen die Wiener Börse verfügt hat und der,
nebenbei beurerkt, nicht zn ihreue Heile gewesen
ist, vor einigen Wochen unserer Stadt den Rücken
gekehrt. Damals hieß es, es wären die ge­
forderten Steuern so sehr uncrschtvinglich geworden,
daß es besser sei, anderswo zu leben und zn
spielen, wo man nicht von jedem Gulden, welchen
der Zufall daherbringt, einen stattlichen Procent-
satz als Tribut an die Staatsverwaltung ent­
richten muß. Er ging nach Paris, allein es
scheint, daß ihm dort das Glück nicht besonders
hold gewesen ist, denn jetzt taucht er in Berlin
auf, um Creditactien in bianco zu geben.
Das sieht ihm ganz ähnlich, das ist seine
Methode des Borarbeitens. Er weiß recht gut,
daß die Creditgruppe für die Speculationen des
Herrn Schoßberger, der natürlich wieder ver­
gessen ist, aufzukommen hat und realistrt Ver-
käuse. Alan kann dann ohne Mühe erzählen,
daß all' dies für Rechnung der genannten
Budapestcr Firma geschieht, daß der Schrecke»,
den die ersten Käufe verursachen, mit in den Calcül
ziehen und sindct so seine Rechnung dabei. Am
Errde kommt der gute Mann trotz aller Vorsätze
bald nach Wien, denn hier gilt er etwas, hier
erzählt man hie und da, Heller— Pardon,
jetzt ist der Name verrathen— gibt oder sauft,
während er in Paris und Berlin einer unter
Tausenden ist, eine Nummer, um die sich kein
Mensch kümmert. Dieses für Etwas gelte», ist
doch auch was werth, dsfür kann man schon
Steuern bezahlen.
Branchen wir erst zn betonen, daß auch
noch jene persönliche Affaire, die so viel Staub
in deutschen Landen aufwirbelt, bei uns ein­
dringlich besprochen wird. Es ist die Angelegen­
heit jener Kölner Banksirma, die gegen drei
Berliner Bankiustüute den Einwand von Spiel
und Wette erhebt und mit Rücksicht daraus die
aufgelaufenen Differenzen nicht bezahlt, um des
Weiteren noch &iä chrenwerthe Firma zn gelten.
Also auch ein Bankhaus, das bisher für gnt
gegolten Hot, hat bei Ordres, die es Bank
Instituten gegeben hat, gar nichts Anderes ge
thau, als gewettet. Eine solche unerhörte Geschichte
muß dem Faß den Boden ausschlage».
Bisher galt es in diesen Kreisen als Ronu,
daß Treu und Gtaubeu ausrecht bleibe» müssen,
mögen die gesetzlichen Normen »vie immer sein.
Ob sie Schutz gewähren oder nicht, gleichviel,
ein Wort, das man in der nächsten Stunde viel
leicht schon bereut, genügt, nur Millioneugeschäste
abzuschließen, und jetzt wäre das Alles dahin,
da aus den Berufskreisen heraus der Einwand
von Spiel und Wette erhoben wird, wie es Jene
machen, die, wenn sie im Verluste sind, angeben,
sie hätte» nicht gewußt, »vas sie thun, sie »vären
einfach verleitet worden. Die Ehrenmänner, wenn
ihnen das Glück hold ist, da wissen sie ganz
genau, was sie thust, da streichen sie die ihnen
zugefallenen Gcwinnste ruhig ei» ruck) küm­
mern sich den Teufel um Spiel und Wette. Es
gefällt ihnen die Sache, wenn sie trägt. Der
ganze Vorgang hat neben seinen Schattenseiten
auch hie uud da Lichtseiten. Man wird estdlich
einmal vielleicht auch au maßgebender Stelle be­
greifen, daß ein svlch' weitverzweigtes Geschäft,
>vie es das Essectcugeschäft ist, einer festen Nechts-
novnt nicht cut rathen kaun, gerade der Fall
Salvary wird vielleicht Aulaß bieten, daß eine
ernste Reform der Börsegesetzgebmig angestrebt
wird, daß man nenau wissen mag, was denn
die Rechte und die Pflichten der einzelnen
Contrahcnten ausmachen. All' das in voller
Breite z» erzählen, darzulegen, sich die Con-
sequenzcn vor Augen zu halten, dazu hat man
genügende Zeit, denn der Verkehr ist aus das
allerbcscheidcnste Maß rcducirt. In der Zeit von
10 Uhr Vormittags bis 3 Uhr Nachmittags
sollen ungefähr 3^ Stunden dem Geschäfte ge-
widmet sein. Die csfeetiven Vorgänge sind in
einer halben Stunde ganz gut abgewickelt, die
anderen Stunden gelten den tiefsinnigen Erörte­
rungen über die erlvähnten Vorgänge.
Erst in den letzten Tagen zeigte sich für
einzelne Papiere einiges Interesse. Das gilt in
erster Reihe von Dampfschiff-Actien.
Man spricht davon, daß die Ernte in Rumänien,
die im Vorjahre so ungünstig ausfiel, Heuer ein
zufriedenstellendes Resultat ergeben werde, eine
Sache, die fitr die Donau-Dampsschiffsahrts-
Gesellschaft von großem Interesse ist. Uebrigens
wird, um die Bewegung der Dampsschiff-Actien
— an sich bedeutet sie nicht viel— dem Ver-
ständnisse noch näher zu rücken, auch noch darauf
verwiesen, daß die Regierung den Subventions-
fordernngen des Unternehmens fteundlich gegen­
überstehe. Die Regierung lvohl, das glauben wir
anf's Wort, allein das Parlament hat auch noch
ein Wort mitzusprechen, und hier beginnt die
Schwierigkeit. Von der Aushebung der ungari­
schen Transportstcner ist vorläufig nicht die Rede.
Sie galt eine Weile hindurch als Cvw.penscitwn
für die Aushebung der österreichischen Nenten-
steuer auf ungarische Staatspapiere, jetzt sind, sv
scheint es, andere Compensationen gefunden.
Wegen der rumänischen Ernte waren auch die
Staatsbahn-Actien gebcffert, das ist
Alles, »vas sich sagen läßt.
Ueber die Situation des Geldmarktes
rm Herbste hat man sich zur Stunde noch kein
rechtes Urtheil gebildet. Im Allgemeinen nimmt
man allerdings an, daß die Zinsfußverhältniffe
nichts weniger als zufriedenstellend sein werden.
Auf dem internationalen Gebiete muffen sich die
Consequenzen der chinesischen Wirren fühlbar
machen; Rußland wird wohl der erste Staat
sein, der seinen Geldbedarf declarirt. WaS aber
unseren engeren heimischen Geldmarkt anbelangt,
ist es bekannt, daß die Bahnen zn Jnvestitions-
Kvecken dem offenen Markte in der einen oder
anderen Form viel Geld entziehen werden. Es
ist also, selbst wenn das Geschäft unbedeutend
bleiben sollte, die Wahrscheinlichkeit gegeben, daß
Kgen Ende des Jahres der Zinsstiß eine Stei­
gerung erfahre» wird.
Berliner Börsenwsche.
jBo« «ufere« —»,-C orr«spondentea.)
Berlin, 3. August.
Daß das entsetzenerregende Ereignis» von Monza
auf die Course der Berliner Börse so gut wie gar
keinen Einfluß ausübte, darf mit Recht als ein weiterer
Beweis für die Widerstandsfähigkeit angesehen werde»,
die die Börse erlangt hat, seitdem sie von der früheren
Uebcrlastuug mit Engagements befreit ist und die
Effecte» aus den Händen schwacher Elemente, die fU
übermäßig theuer erworben hatten, zu rationelle»
Coursen auf potentäre Kreise übergegangen sind.
Erscheint die Berliner Börse hiernach im Vergleich
mit dem Zustande, der in den verfloffenen Monate«
vorhanden war, gekräftigt, so entbehrt sie indeß der
Kraft, zu einer irgendwie nennenswerthen Action aus­
zuholen und ste verblieb vielmehr in der Zurückhaltung,
dir ihr durch mancherlei Thatsachen aufgedrängt wird.
Die chinesischen Anleihen erfuhren ja zwar, wie in
London auch hier am Donnerstag eine Erholung aus die
Nachrichten, wornach die Feindseligkeiten von den Chi­
nesen seit de« 18. Juli eingeft, itt seien und die chine­
sische Regierung die Boxcrbeivegung deSavouire. Indeß
wurde die Zurückhaltung des Gesammtmarktcs dadurch
nicht beseitigt, da jenen beruhigende» Nachrichten die
Mittheilung gegenüberstand, daß China, und zwar auch
das officielle, seine Rüstungen fortsetze, womit der an­
gebliche Gegensatz zwischen der chinesischen Regierung
und den Rebellen bereits wieder in anderem Lichte er­
schien. und da auch der Anlaß zu Zweifeln daran fort­
besteht, ob die Mächte in ihrem Vorgehen in China
von einer einheitlichen Auffassung getragen fern
werden.
Zurückhaltung flößte auch wieder die Lage des
Geldmarktes ein. Bei der Reichsbank hat zwar
der Ultimo nur so mäßige Ansprüche gestellt, daß die
Position der Bank nicht ungünstig erscheint und eS hat
auch der an sich kritische Stand der Wechscicourse dem
Goldvorrath der Bank bisher keinen Abbruch gethan
Indeß bewegt sich der PrrvatdiSeont in London, vo»
vorübergehenden Unterbrechungen abgesehen, auf einem
Niveau, das die Eventualität einer Erhöhung deS
Londoucr Bankdisconts nahe rückt, der dann auch di
Deutsche Reichsbank Rechnung tragen müßte.
Die Zurückhaltung, die dem Gesammtmarkt eigm-
thümkich war, beherrschte auch das Geschäft in Montan-
papieren. Die Festsetzung der Dividende des Bochum«
Gußstahkvereins auf die vorjährige Höhe von 16V, pCt
übte insofern keinen stärkeren Einfluß aus, als vorher
sowohl Schätzungen, die darüber hinausginge«, wie
solche, die dahinter zurückblieben, verbreitet morde«
waren. Immerhin resultirt« deshalb eher eine ungün­
stige Wirkung, weil die über die thatsächliche Zisftr
hinausgegangcnen Schätzungen 'von der Wahrheit
stärker abgewichen waren, als die niedrigeren Schätzun­
gen.— Reben der Thatsache, daß die leitenden
Werke der Montanindustrie, wie der Bochumer und der
Härder Verein, die gleichen Dividenden wie für daS
Vorjahr vertheilen, vermochte der Uvistand, daß kleinere
Eisenwerke, wie das Fagoneisenwerk Mannfiädt und
°daS Mcggener Walzwerk wesentlich höhere Dividenden
gaben, keinen Eindruck zu machen. Andere Nachrichten
vom heimischen Bankenmarkte blieben ohne Eindruck,
weil sie theils als unbegründet bezeichnet wurden, theil-


[ 2023-06-29 10:36:40.756 - 19000805 - Seite 13 ]
Fr*ger Tagblatt Nr. 214.
Seite 13
5. Augusts l bOO.
j
einen Commentar fanden, der ihnen einen für die Zeit»
den» bestimmenden Einfluß »ahm. So wurde eine
Nachricht, wonach die Oberschlrstsche Eisenindustrie-Ge­
sellschaft eine Verkürzung der Arbeitszeit hätte eintrete«
laßen» theils dementirt, theils nicht aus eine» Mangel
an Aufträge», sondern auS Mangel an Kohle und Roh­
eisen erklärt. Der Mittheilung, daß die BiSmarckhütte
und die Huldfchinsky'fchen Werke in Oberschlesteu ameri­
kanisches Eisen bezogen hätten, wurde dadurch die
^,itze abgebogen, daß behauptet wurde, es handle sich
um Epecialmarken, die auch in früheren Jahren au»
Amerika bezogen zu werden pflegten. Aber auch vom
amerikanischen Eisenmarkte selbst läge» keine Berichte
tot, die einen entscheidenden Eindruck auf die Montan-
papiere gemacht hätte». Denn während einerseits ge­
meldet wurde, daß das Geschäft fich belebe, wurde an­
dererseits doch hinzugefügt, daß die Prefle einstweilen
eher «eitere Rückgänge erfahre» hätte».
An einigen Tagen der Börse entwickelte sich ein
lebhafteres Geschäft zu höheren Coursen in den Actieu
unserer östlichen Grenzbahnen, für die au» der ruffische»
Ernte diesmal größere GetreidetranSport« erwartet
«erde«.
Eine Klage der Eisenbahn Karlsbad-Johann»
georgenstadt auf Uebernahme van Stammactten.
Der Oberste Gerichtshof hat einewichtige Entscheidung über
dieRechtSverhältnissebei Aetie »-Zeichnun­
gen gefällt. 8s handelte sich um eine Hage der Eisen­
bahn Carlsbad-Johanngeorgenstadt gegen die k. k. priv.
Poreella «fabrik in Schlaggenwald
und Chodau auf Uebernahme von Stammactieu
der genannten Eisenbahn i» Nomiualwetthe von
10.000 fl. Die flägerische Eisenbahn stützt ihren An­
spruch auf folgenden Thatbestand: Im März 1891 ver­
sandte das Actionscomite für den Ausbau der Bahn-
Änie Chodau-Reudrk über Bäringen nach Johann­
georgenstadt an die Jntereffenten ein Cireular mit der
Aufforderung um Zeichnung vou Stammactten für die
zu bildende Actiengesellschaft. Die geklagte Firma, die
gleichfalls ein solches Rundschreiben erhielt, erklätte fich
schriftlich zur Zeichnung von 10.000 fl. in Stammactten
bereit. Die Actiengesellschaft» welche die Stammactie»
zur Emission brachte, würd« beim Wiener Handelsge­
richte unter der Firma Eisenbahnlinie Carlsbad-Jrchann-
georgenstadt rcgistrirt und wurde thatsächlich nicht bloß
die projectirte Eisenbahn nach Johanngeorgenstadt aus­
gebaut, sondern überdies noch für Carlsbad der Anschluß
au diese Linie durch Anlage der Bahn Carlsbad-Alt-
rvhlau-Neurohlau geschaffen. Die geklagte Firma
weigerte sich nun, den gezeichneten Betrag von 10.000
Gulden zu bezahlen, weil die Bahn über daS ursprüng­
liche Project hinaus ausgebaut worden und durch diese» er-
weitetten Bahnbau das gegenwärttge Unternehmen
CarlSbad-Johanngeorgenstadt ein ganz anderes Unterneh­
me« fei, als dasjenige, für welche» die geklagte Firma ge-
zeichnet hat, weshalb für sie nicht mehr die Verpflichtung
bestehe, die für Stammactten des ursprünglichen Projeets
gezeichneten 10.000 fl. zu bezahlen. Me erste Instanz
erkannte die geklagte Firma für schuldi g, der kläge-
nschen Eisenbahn gegen Uebernahme von Stammactie»
den Betrag von 10.000 fl. zu bezahlen, da die Bahn­
linie, für welche die geklagte Firma ein Jntereffe hatte
und zeichnete, thatsächlich ausgebaut worden und
«» gleichgiltig sei, daß von dem ur­
sprünglich g-eplanten Unternehme»
Abweichungen stattfanden. Die Ein­
wendung der Beklagten, daß ihr Schreiben an das
ActtonScomitL nicht «chtsverbindlich fei, sei haltlos,
bo zur Aetienz eichunng eine ei»,
fache schriftliche Erklärung genüg«.
Lom Oberland cSgerichte und nunmchr auch ve»
Obersten Gerichtshöfe wurde der Recnr» der Geklagten
zurückgewiesen, mit der Begründung,
daß» abgesehen davon, daß die Erweiterung der
Bahn nur zur größere« Rentabilität derselbe»
beitrage, die Actieu des erweiterte» UuteruehmeuS
doch als dieselbe« aufgefaßt werden müssen, als die
des ursprünglichen. Die Zeichnung von Stammactten
für ei» Eisenbahnprojekt verliere ihre Verbindlichkeit
auch dann nicht, wenn «Äst dem der Zeichnung zu
Grunde liegende» Projecte ncch eine andere damit in
Zusammenhang stehende Bahnverbindung eoncefsionitt
und ausgeführt wird.
Buschtiehrader Bahn. Im Monate Juli
wurden befördert: 338.920 s-s- 17.162) Personen und
677.455 f+ 120.207) Tonnen Güter und eingenommen
2,091.688 s-f- 200.300) K. Hieven entfällt auf das
Lit. L.-Retz 728.852 (+ 49.600) K. und auf das
L.-Netz 1,362.836 s-s- 150.700) K. Die Regulirung
der Einnahmen für den Monat März ergab ein Minus
von 39.054 K. für A. und ein Minus von 72.802 K.
für 8. Die Gesammteinnahmen für die verfloffenen ersten
sieben Monate beziffern sich: Für Lit. A. mit 3,697.504
{— 313.730) K. und für Lit B. 7,209.068 (— 665.202)
Kronen.
Aussig- Teplitzer Bahn. Im Monate Juli
wurden befördert: 275.833 (-{- 1512) Personen und
928.526 H- 104.766) Tonnen Güter. Die Ein­
nahmen pro Juli betrugen 1,285.195 (+ 119.626) K.
Die definitive Abrechnung ergab im Monate April ein
Ptt»S von 15.030 K. Die Gesammteinnahmen vom
1. Jannar bis Ende Juli betrugen 6,544.397
— 917.096) J?.— Auf der Theilstrecke Eettenz-
NiemeS wurde» befördett- 67.274 {— 876)Personen
und 37.812 s-s- 17.780) Tonnen Güter und einge­
nommen 114.578 H- 35.065) K. Die Regulirung der
April-Einnahmen ergab ein PlnS von 4456 K. Me
Gesammteinnahmen seit Neujahr belaufe» sich auf
598.067 (+ 109.395) S.
RardwestbechnansweiS. Die Betriebseinnahmen
der garantirten Linie im Juk d. I. betrugen
1,895.488 SL <— 54.010 Ä.) und seit Jahresbeginn
12.182.007K. B- 221.519S.); bei dem Ergänzungs-
netze betmgen die Einnahmen analog 1,319.600 K.
+ 110.780 Ä.) resp. 8,325.657 K. {+ 416.600 si.);
die Einnahme» der Südnord deut scheu Ver­
bindungsbahn bezifferte» sich in derselben Be­
triebsperiode auf 703.415 K. (— 53.069 K.) resp.
4,565.700 K. (+ 277.423 K.). Die pro 1899 ausge­
wiesenen Einnahmen sind definitiv, jene pro 1900 pro­
visorisch ermittelt, jedoch bis Ende März richtig gestellt.
Escomptcgeschäst der böhmischen Bankstliale«.
Stand der escomptirten Wechsel, WarrantS und Effetten
am 31. Juni: BudweiS 490.773 (+ 26.131) K.. Eger
284.569 (+ 22L01) K., Königgrätz 479.704 (—40.779)
Kr.. Kolin 1,123.261 (-f 332.993) K.. Pilsen 1,152.653
(+ 591.810) St, Prag 23,278.310 {— 4,168.771)
Kronen. Reichenberg 1,419.364 (-+■ 132.192) Kronen,
Saaz 40.535 <-s- 6351) K.. Teplitz 1,085.190 (—279.697)
Kronen. Tetfchen-Bodenbach 164.068 (+ 87.026) «. und
Warnsdorf 350.784 s-s- 180.123) K.
Türkeulose. Die jüngst aus Constanttnopel ge­
meldete Insolvenz hat auch die Wiener Börse einiger­
maßen in Mitleidenschaft gezogen. Die insolvente Firma
hatte nämlich ein großes Jmpegno in Türkenlose», dir
zumeist bei Wiener Firmen lombardirt warcn. In Folge
der Insolvenz sahen fich diese Firmen genöthigt, die
Stücke abzustoßen, waS nicht ohne starke Verluste be­
werkstelligt werden konnte und selbstverständlich auch
den ConrS der Türkenlose ungünstig beeinflußte. Ein­
zelne Firmen brachten bis zu 1500 Stück zum Verkaufe
und man nennt Verlustziffern von 30.000 bis 50.000
Kronen. Wie man dem „Wr. Tagbl." mittheilt, dürften
diese executtve» Verkäufe in Türkenlosen nunmehr be­
endigt sein.
Rene AnSerfabrike« in Ungar«. Sowohl der
Troppauer Großindustrielle Anton LemiS, als auch
eine Gruppe mährischer Zuckerfabrikanten beabsichtigten
im Trenrstner Comitat je eine Zuckerfabrik zu
gründen. Zwischen den beiden Unternehmern wurden
Verhandlungen m Betreff deS Fallenlaffens eines der
beiden Projecte gepflogen, welche jedoch gescheitert find.
Demzufolge wird nun, wie die „Corr. Hung." erfährt,
in Trencsin-Tepla die Lemis'sche und in Tren-
e s f n selbst die AuSspitz-Sussuer'sche Zuckerfabrik er­
achtet werde», wofür die Arbeite» bereits im Zuge find.
Neuerlicher Differenzrinwand. Der Düssel­
dorfer Börfenvorstand gibt bekannt, daß der B a n k i e r
Hindorf, i. F. Hasper Bank, weil er sich der Abnahme
vou börsenmäßig gelausten Effecten durch den Einwand
des Spieles entzogen hat, ehrengerichtlich auf die
Dauer eine» Jahre» zum Ausschluß« pon der Düssel­
dorfer Börse veruttheilt worden ist. Nach der „In­
dustrie" ist ei» Verfahre» im Gange, um auch den­
jenigen Privatspeeulante», die sich ihren Verpflichtungen
durch den Differenzeinwand zn entziehen suchen, den
Zutritt zur Düsseldorfer Börse zu vermehren.
Bergischer Gruben- und Hürtenverei« in
Hochdahl. Nach den in der Sitzung vom 2. August
vorgetragenen Abschluß-ahle» sieht sich der Aufsichts­
rath in der Lage, für das verflossene Geschäftsjahr
trotz der im Herbste erlittenen größeren Betriebsstörung
bei entsprechenden Abschreibungen die Vertheiln»- einer
Dividende von 15 Perccnt vorzuschlagen. (Für da»
Vorjahr wurden 17 Perccnt vertheilt.)
Die Entwicklung der italienischen Zucker-
Jndustrie. Die italienische Zuckerindustrie hat im ver­
flossenen Jahre einen neuerlichen, und zwar ganz be­
deutenden Aufschwung zu verzeichnen. Während i«
Jahre 1868 nur 4 Rohzuckerfabrikcn in Betrieb waren,
die kaum 70.000 Mtc. Rohzucker erzeugten, bctheiligten
sich, wie unser General-Confulat in Genua im Jahres­
bericht bemerkt, in der Campagne 1899/1900 bereit»
13 Fabriken mit einer Gefammtproduetton von über
200.000 Mtc. und dürften an der Campagne 1900/1901
gegen 29 patticipiren, die mehr als die Hälfte der
italienischen Zuckerindustrie zu decken im Stande sef»
werden.
lklbcumschlags- Tarif. „Mit Giltigkeit vom
1. August 1900 ist der Nachttag ll zum Elbeumschkag»-
Tarif für Oesterreich in Wirksamkeit getreten."
Credit-Berein in Prag (Wenzeksplatz 63). M»
zum 31. Juli haben sich dem Vereine 275 Mitglieder
mit Gesammt-Autheilscheinen in der Höhe von Kronen
69.300 angemeldet, auf welche bis heute von 207 Mit­
glieder K. 40.600 erlegt wurden. Au Darlehen wurde»
K. 93.589 an 167 Mitgliedern verabfolgt. An Ein­
lagen verbleiben K. 43.296.
Insolvenz««. Der Präger Creditoreu-
Verein veröffentlicht nachfolgende In­
solvenzen: Wilhelm Löwy, Kaufmann in Saaz.
— Anton Marti tan, Wirkwaarenhändlcr in Brün».
— Iwan Kontan, Kaufmann in Schönstem.
Der Conciles wurde eröffnet vom l t. Lande»-
gerickte in Prag über das Vermögen des Johann
H ä h n e t, Papierhändlers in Prag, Pokii 30. Con-
curscommissär k. k. LGR. Carl Retschck, einstweiliger
Maffcwerwalter Dr. Anton Holubovskh, Advocat in
Prag; Gläubigertagfahrt 17. August, Anmeldungsfrist
3. September, Liquidirungstagfahrt 18. September.
Asiecnranzwesen.
Asaloorazioui Gen er alL Im Monate
Juli 1900 wurden bei der Lebensverstcherungs-Ab­
theilung 1043 Anträge für eine Versicherungssumme
von K. 7,612.773-33 eingereicht und 922 Polizzen für
eine Versicherungssumme von St. 6,050.209 06 auSge-
fettigt.
Seit 1. Januar 1900 sind 7504 Anträge für eine
Versicherungssumme von K. 58,325.332 67 eingereicht
und 6296 Polizzen für eine Versicherungssumme von
K. 49,123.350'22 ausgeferttgt worden.
Die feit dem 1. Januar angemeldtten Schäden
belaufen sich auf K. 3,035.014 85.
Der ausgewiesene Versicherungsstand der Leb«»S-
versicherungs-Abtheilung Bettes sich am 31. December
des Jahres 1899 auf K. 483,973.169 56 Capital und
K. 527.42210 Rente auf 74.325 Polizzen, wofür haar
reservirt waren K. 124,700.392 59. Die bezahlten Schäden
im Jahre 1699 bcttagen für die LebensversicherungS-
Abtheilung K. 6,759.797 69 und die für sämmtliche
Branchen, seit Gründung der Gesellschaft (1831) laul
jährlich veröffentlichten Ausweisen bezahlten Schäden
betragen K. 661,663.927-90.
Kostenfreie Ausdehnung der Giltigkeit der
Versicherung bis zum Belaufe von K. 30.000 auf den
Fall der Einberufung des Verficherten in Folge seiuer
Landstur mpflicht._
Präger Dorfe.
Vom 4. August.
Gefchäftslos.
Osflciell notiren:
Böhm. Escomptebank..
Böhm. Umonbank ...
Böhmische Jndustttalbank
Landw. Creditbcmk>..
-rager Crrditbank...
.ävnostslls^ä dank»..
Erste b. a. Rückversicherg».
Bank.
Danek ........
Ruston.........
övs^o-dloravsbt....
Böhm. Zuckerindustrie..
Actienfabrik z. Erz. v. Kunstd.
rc. in Kolin
Podoler Kalk u. Cement..
Anglo-Psandbriefe ....
Böhm. Hypoth.-Pfandb. 5%
" l l Z.A"
Landesbanksondschuldsch. 4°'°
Cow. Schuldsch.
McüoraüonLsch. WofU—VJ
Eisenbahnschuldscheine. 4"/„»'/,—'/«
Böhm. Industtiatbauk
BanlschuidverschreibunacnE
in HO Jahren ottloScatJ*,
Geld 1 Waare
259 50
_i_
328
— 682
260
— 340
101751 10275
96j—| 9675
981—1 99-
94—i 951-
04— 0/
j. i i|
941—!! 95
89
99,30


[ 2023-06-29 10:36:40.756 - 19000805 - Seite 14 ]
Präger Tagblatt Nr. 214.
Seite 14.
S. August 1900.
Privat-Börsen-Telegramme.
M. Sien, 4. Anglist. (Teikkhonifcher
Stricht.) (Mittags.BSrse.s Die «eine
veflerung in der Gcschäftßthäiigkeit wie in der
Tendenz, die in den beiden letzten Tage« zum
Ausdrucke gebracht werde« konnte, war heute
Wieder vollkommen geschwirnde« und abermals
hat eine allgemeine Lnstlofigkelt den Markt vom
Ansänge bis Ende seines Berkehres beherrscht.
Die Ursache» der äntzere« Zurückhaltung, welche
stch die Speculatio» wieder anferlegte, bildeten
sowohl die verstimmenden Nachrichten a«S China,
sowie die abermals matte Haltung des Berliner
Marktes, auf welchem stch nenrrlich ei« empfind
Ncher Rückgang der Montanwerthe vollzogen hat.
Liese Motive haben natürlich auch eine schwächere
Tendenz hervorgerufen, welch« sich allerdings bei
der vollkommenen Stagnation des Berkehres «nr
in geringem Matze in der Coursbewegung
ilnßerte, aber doch bei den geläufigsten Specu
lationswerthen stärkere Spuren^ zurückgelaffen
hat. Eine AnSnahmSstellung nahmen, jedoch
«nr vorübergehend Alpine ein, welche AnsangS
von der Localspecnlation gelaust bei etwas leb.
hasterem «rrkehre neuerdings der steigenden
.Richtung folgten. Doch verfielen auch ste der
allgemeine» Lustlofigkeit. unter deren Einfluß
bann wieder die erzielte Avance cingebittzt wurde.
DaS allgemeine Bild der Stagnation wie in der
Soutifie bot auch der Schranken und find in
demselben nur ganz vereinzelte «bschlüfie z«
Staude gekommen. Hiebet erfnhre« Präger Eisen
»ach ihrer gestrigen stürmischen Häufle eine» be­
deutenden Rückschlag, während in der Bewegung
der «rüxer «enerdingS stärkere Nachfrage zum
Ausdrucke kam und stch auch Dampffchifl «nhal.
trnd recht fest ausfprachrn.
Auf dem Bankactienmarkte bliebe« fchließ-
«ch beide Credit sowie Bodeneredit «ud Länder-
dank im Rückstände. Eine kleine Avanee zeigen
vankvrrein und Anglobank.
Bon DranSportwertheu bewegte» stch StaatS-
bahn, Straßenbahn, Bufchtiehrader Lit B, Dnx
Bodenbacher und Elbethal auf ermäßigtem Cours
«tveau. Eine mäßige Steigerung erzielten Lom-
bardeu und Dampfschiff.
«nf dem Jndnstrieactieumarkte wurden
Präger Eisen, Beitscher Magnesit, Drifailer und
Tabak billiger abgegeben. Höher bezahlt wurden
vrüxer, Rima, Egydher, Oesterreichische Eisen­
bahnverkehrs, Stgl, International« und Pester
Waggonleih sowie Waffe«.
Renten lagen im Allgemeine» gut be­
hauptet und haben die Oesterreichische Goldrente
und Ungarische Jnvestitionsrente Steigerungen
erzielt.
Bon Devise« «nd valnten war Devise
London steifer.
Banken.
Lloyd. T TT .TTT i*?*? 760.—
Nordwestbahn ....... 4*9.—
Rordwestbahn Lit. B••« 459.25
Prag.Duxer Bahn .... 178.—
Prag Dnxer Prioritäten. t 264.—
Gablonzer Prioritäts-Aetie» 885.—
Gablonzer Stamm-Actie». 250.—
StaatSbahn ....... 662.—
Südbahn 110.50
Südnorddentfche 869.—
Neue Tramway-Prioritäte» 198.—
NeneTramway-Stawmaetie« 147.—
Industrie-Werthe,
««gemeine Bangefellschaft. 142.—
Brüxer Kohle« 935—
Bruuner.. 210.50
Dynamit *W 1035—
Egydher 195.—
Erste Verkehrs
Erste Waggonleih
875.—
346—
— 1.75
— 2.50
+ 1 .-
tfc
+ »-
ti-
Elbemühl 132.——
««gemeine Elektricität.. 490.—
Internationale Elektricität 507.—
Wiener Elektricität 395—
Ungar. Elektricität .... 245—
Göfler Braueret... 009.—
tzirtenberger.... T-r». 666—
Königshofer Cement... 608.—
Lcykamer 2*8.—
tfc:
+ 2 .-
Liestnger...
»05.—
—
Sigl.■ .T•
730.—+ 5.—
Maschinenbau Dankt,, 0
462.—
—
Böhm. Montan ......
1275.—
—
Alpine Montan
457.50-
-0.25
RefselSdorfer Wagenbaa..
805.—
—
Rordböhmische Kohlen...
1800—
—
Nordungar. Kohlen....
212.—
—
vberungar. Hütten ...»
210.—
—
Perlmooser ....'...
315.—
—
PUfcuer Brauerei
1990.—+ 65.—
Poldi-Hütte
406.—
—
Präger Eisenindustrie.•.
1830.—-
-50—
Riura-Mnrauyer .....
517.—+ 0.50
Nossitzer Bergbau....•
406.—
—
Rudolphs-Hütte ......
840.—
—
Salgo-Kohleu .......
638-
—
Schoduica
1645.—
—
Simmeriuger .......
340—
—
Steyrermühl.
329.—+ 4.—
Trifailcr.
425—-
-3—
Tabak-Nctie».
287.—-
-1.50
Ungar, allgem. Kohlen.,
194.—
—
iiioubau.
220.—-
2—
llnion-Banmaterial,,,.
185.—-
rl-
Bareser Eisen.......
785.—
Wassensabrik
828.—-
2—
Maggonleih-Jnter
954— •:
9—
Waggonleih allgem....,
1000.—-
-5—
Westböhwische Kohle«..,
281.—-
-1.—
Wiener Baugcscüschaft..
151.— J
-1.—
Wiencrberger,
654.—-
-1.-
Zeitung
231.50
—
Böhmische Zucker-Industrie
238— +1—
Ungarische Zucker-Industrie
1880.-
—
4. «ng. geg. 8. Aug.
in Sroue»:
Anglobank
vesterrcichische Creditactie«
Ungarische Creditactie«..
Depositen
VSHm. EScomPtebank...
«iederösterr. EScomPtebank
Ungar. ESromptebauk...
Hypothekenbank, ungar..,
Länderbauk .......
Laudw. Kreditbank f. v..
Mercur
vestkrr..««g. Bank ....
Wiener Unioubank. ...
Böhmische Unioubank...
ftvaosteaski danke...
Bau-«. BetriebS-Gesellsch. A
Bau- u. BelriebS-Eesellsch. B
Böhmische Nordbahn...
Boschtöhrader Bahn Lit. Ä
«nschtehrader Bahn Lit. B
Kerdinand-Nordbah»
«raz-KLstacher...
276.50
+ 0.50
495.50
+ 1.—
862.—
— 3.—
2585.—
064.50
— 2.—
685.—
— 1.—
421—
1700.—
1410.—
448.—
424.—
417.—
— 0 80
825.—
755.—
1712.—
553.50
259.—
259.—
—
erthe.
8030.—
277.—
— 1—
270.—
— 3.—
420.—
3010.—
1085.—
— 5.—
771.—
+1.—
590.—
— 2..'—
6130.—
519.—
349.—
526—
+ 10-
Mairente.
Silbcrrente ....;...
Vesterrcichische Goldrcnte,
Jnvesttttons-Anleihe..
Ungarische Goldrente.^.
Ungarische Kronenrente..
vesterrcichische Kronenrente
eldmarkt. Hier
97.80
97.40
115.95
84.70
115.50
90.80
97.65
hat stch
— 0.05
+ 0.05
+ 0.10
— 0.10
Deutsche Bank .■•••§•
Dresdener Bank ,,»... 148.10
Russische Rote«.»».,
Italiener,,,, 93.50
Türkenlose ........
Staatsbahn ........
Dortmnnd-Grona««,..
Marieuburg-Mlawk«.,,,. 74.40
Schweizer Centralbah«,
Italien. Mtttclmeerbahu.
Italien. Meridlonal ..... 132.80
Transvaal 1«0.—
Lloyd ..........
Hamburger Paqnei ..... 119.60
vochumer 194.—
Cousoltdatio« ......
Dortmunder Unk«» ...
«elsenkirchen ,198.75
Harpeue, ..........
Hiberuta »204.75
Lanrahütte 211.25
«rotze Berliner Straßenbahn
Schnckert Electrttät .....
«tsch-österr. Bergwerk- 7*.
PrivatdiSeont 4‘/. Pereent.
«eschästSstille und ungünstiger Düfleldorser
Eisenbericht drückte«.
Frankfurt. 4. August. (Schluß- Course)
Creditactien 207.80, Staatsbahn 140.50, Lombard«
25.60, Papierrente 97.—, Silberrente 96.40, Goldreut»
97.70, Ungar. Goldrente 96.40, Ungar, Kronenrente
90.70.— Tendenz: Still.
Nachbörse: Creditactie» 206.80, Staattbah»
140.50, Lombarden 25.60.
Pari», 4. August. (Schluß-Course.) Z•/•
amortistrbare Rente —, 3»/ c Rente 100.22, 3*/,*/.
Rente 101.80, Italienische Rente 92.30, Oesterreich«-,
Bodencredit —.—, Staatsbahn —, Lombarde» —.—,
Wechsel auf London 25.18'/,, Ocsterr. Goldrente 97.50,
S ät. Goldrente 96.25, Ottoman. Bank 532.—,
ik 313.—, Türken-Lose 111.75. Tendenz: Fest.
London. 3. August. Silber 27.93. (Pari«
98.24».
R e w- N» k k, 4. August. Schluß der RAv-
yorker Fondsbörse: Fest.
189.40
189.37
148.10
148.12
.
216.—
93.50
93.56
.
109.56
140.50
146.25
164.10
164.11
74.40
74.12
141.—
141.—
98.40
98.56
132.36
132.36
180.—
178.56
107.50
107.37
119.60
119.62
194—
192.87
353.—
352—
.—
99.55
193.75
192.12
184 90
184.62
204.75
204.56
211.25
210.87
....
209.66
262.56
164—
heute an
offenem Markte eine neuerlich Erleichternu,
des Geldstandes vollzogen und stellten stch be
andauernd geringem Bedarf« die Sätze für erste
Bankaccepte auf 4'/« Pereent. Hingegen ist in
Berlin eine kleine Versteifung zu Tage getreten
nnd ist dort der PrivatdiSeont »m '/. Pereent
auf 4</ a Pereent gestiegen. In der heutigen
arrangrmentwcisen Versorgung der Effecten be­
dangen ProlongatiouösStzr zwischen 4% und 5
Pereent. Die Bewegung bet »er Wiener Haupt,
anstatt der Oesterreichisch-ungar. Bank hielt stch
abermals in den engsten Grenze« «nd standen
Einreichungcn von 800.000 ß. Fälligkeiten von
2 Millionen Krone» gegenüber.
Räch Schluß m «tttagSbörfe
2^* IX* e 1 vest-rr-tchtsch« Credit. Actieu
665.50, Nngar. Credit-Aetien 086.—, Anglobank
276.50, Wiener Bankverein 490.50, Wiener
Nnionbank 554.—, Länderbank 417.50, LtaaiS.
bahn 662.30. Lombarden 111.—, Etbetbalvabn
459.50 Rordwestbahn 451.—, Tabak 288—
«ima Muranyer 518.—, Alpin« 458.—. Mai!
rente 97.80, Ungarische Kronenrente 90.80
Türkenlose 106.50, Marknoten per «afl» 118 60
Marknoten per Ultimo 118.62.— Tendenz-
GcschäftsloS.°
Abend» bliebe«: Oesterr. Creditaetien
666.50, Staatsbahn 662.50, Alpine 458.—
GeschäftsloS.
Berlin, 4 «ngnst. (Priv-Tel.)
._ Beginn Schluß
vesterrcichische Credit .... 267.25 208.87
Disconto-Commandit. ... .176.— 176
Berliner Handelsgesellschaft. 148.— 148.—
Dom Waarmmarkte.
Getreide.
Wie«, 4. August. (Börse für landwirth-
schaftliche Produkte.) Nachmittag» verfiel die
Tendenz der Berflauung. Auf Grund von Abgaben
für Budapester Rechnung sanken die Course aller
Artikel noch unter den gestrige» CourSstand.— I»
weiteren Verlause der Börse wurde die Stimmung
merklich ruhiger. Der auf dem Terminmarkte eingetre­
tene Rückgang ließ da» Angebot in Weizen etwa» wil­
liger hervortreten, und blieben schließlich die Preise 5
bis 10 heller höher al» letzten Samstag.— Roggen
konnte seine anfängliche Steigerung nicht festhalten; er
war nur 10 H. billiger al» letzten Samstag zu placiern.
In Gerste fanden einige große Partien Herrschaft»«
waare für Confum wie für Export zu festen, die gleich«
zeitigen Preise des Vorjahres um 1 K. bis 1 K. 50 H.
übersteigenden Preisen Platz, obgleich nur die mährisch«
und nordungarischen Sorten qualitativ befriedigten.—
Mais hielt die Wechensteigerung von 15 H. ausruht
und auch in Hafer blieben die gestrigen erhöhten Prerse
von 5—10 H. in Geltung.
Um 4 1 /, Uhr Nachmittag» blieben:
Herbstweizen fl. 7.99 bi» 8.—, Herbstrogge»
fl. 7.29 bis 7.30, Juli-August-Mai» st. 6.50 br» 6.52,
September-Octvber-MaiL 6.53 bis 6.54, Mai-Juni-Mai»
1901 5.26 bi» 5.2/, Herbst-Hafer 5.63 bi« 5.64,
August- September- Raps fl. 13.70 bis 13.80, Sept.«
October-Rap» 13.80 bi» 13.90, Sept-Dec. Rüböl fl. 36
bi» 37.—.
Budapest, 4. Aug. (Priv.) fSchluß.l Weizen
stetig. Per October 7.70 bi» 7.71. Per April 8.-
vis 8.01. Roggen stettg. Per Oktober 6.89 bi» 6.90.
— Hafer stetig per October 5.30 bi» 5.31,— Mai»
träge. Pm August 6.30 bi» 6.32, per Mai 4.93 bi»
4.94.— Wetter: Bewölkt.
Hamburg, 4. August. (C.- B.) Weizen
beh., mecklenburg. 157 bi» 163.—, Roggen oeh,
meckl. 154.— bi» 160.-, Holst, ruhig, 100.- bi» 101.
Wetter: Bewölkt.
Berlin, 4. August. (Produeten-Börse)
(Schluß.) Weizen per September 156.—. per October
157.50, per December 159.25.— Roggen per
September 141.25, per October 141.—, per De­
cember 140.75.— Hafer per September 128.75
per October 129.—.
Pari«, 4. August. (Schluß.)— Hafer
fest, per August 17.55, per September 17.15, per
September-December 17.25, per November«Februar
17.25.— Roggen ruhig, per August 13.75, per
September 14.—, per September-December 14.50, per
November-Februar 14.65.— Weizen stet., per
August 19.95, per September 20.25, per September-
December 20.75, per November-Februar 21.40.—
Mehl ruh., per August 25.90, per September 26.20
per September-December 26.80, per November-Februar
27.45.— Wetter: SBeraöKtJ


[ 2023-06-29 10:36:40.756 - 19000805 - Seite 15 ]
Präger Tagblatt Nr. 214.
S ite 15.
5. August 1900.
S» ew »d» rk, 4. August. (New- 9«rter
Preise von heute.) Tendenz des Getreiden:arkteS:
Stetig. September»Weizen 8V'/,, December-
Weizen 81'/». Mais per Sept. 4L—, Baum»
ivolle S>/„ Zucker MnscovadoS 4»/,.
Erdapfel, He« «nd Stroh.
Präger Marktpreise. Prag, 4. August. Er
notiren- ErdLpfel K. 5.60 bis K. 6.—.— Heu:
Jf. 6.30 bis K. 8.70.— Futterstroh- K. 3.20
bis K. 0.—.— Kornstroh langes: ft 4.40
bis K. 5.40.
Wochen-Märtte.
Pilsen, 4. August, (Wochenmarki.) Zuge­
führt wurde» 84 Fuhren rni^ 4i5 Hektoliter Getreide
Davon entfallen 39 Hektol. auf Weizen, 83 Hektol. aas
Korn, 0 Hektol. auf Gerste, 889 Hektol. auf Hafer.
Verkauft wurde per 100 Kilogr.-Weizen bester K. 15.80,
Mittlerer 8. 15.40, mindester 8. —, Korn bestes
8. 15.50, mittleres 8. 15.—, mindestes 8 14.65,
Berste beste 8. —.—, mittlere 8. —, mindeste
8. —, Hafer bester K. 13.90, mittlerer 8. 13.35,
Mindester 8. 13.10, Erbsen beste 8. —, mittlere
8. —, mindeste 8. —.—, Wicken beste 8.—
mittlere 8. —, ErdLpfel beste K. 8.70, mittlere
8.8.55, mindeste 8. 0.—, Heu bestes 8.8.20, mittleres
8. 6.80, mindestes 8. 5.80, Stroh beste» 8 4.20,
mittleres K. 3.—, mindestes 8. 2.80.
Srft- rritz, 4. August. (Wochenmarkt.) Zu
geführt wurden am heutigen Markte 94 Fuhren mit
458 Hektoliter Getreide und Hülfenfrüchten. Davon waren
0 HÜ. Weizen,— Korn, 29 Gerste, 291 Hafer. Verkauft
wurde per Hektoliter: Weizen— bis Ko. K. 0.—
bi»— H-, Korn— bis— Ko. 8. 0.— bis 8. —,
Gerste 68 Ko. 8. 0.— bis 0.—, Hafer 45 bis
51 Kg. 8. 6.— bis K. 7.—, Erbsen 6 Akt. 8. 16.—,
Linsen 124 Hk. K. 20.— bis 8. 25.—, Bohnen 2 Heft.
tu 8. 14.80, Wicken 2 Hekt. zu K. 11.80 bi» K. 0.—.
Hirse 4 Heft. zu 24.—, 690 Hektoliter Erdapfel zu
8. 4.80 bis 8. 4.40, 680 Kgr. Butter zu 8. 2.50 per
Kilogramm, 66 Schock Eier zu K. 3.10 per Schock.
Hopse«.
Ganz, 4. August. (Orig.-Ber. von M. Schwager
a. Söhne in Saaz.) Seit Wochen schon zeigt das Ther­
mometer tropische Hitzen an, und nur wenige Nieder­
schlüge hie und da haben ihre erfrischende Wirkung auf
die Hopfenpflanze ausgeübt. Diese hat längst schon
Etangcnhöhe überschritten, ist auf ihren zahlreichen
Seitentrieben hinreichend mit Anfing versehen, der eben
in Dvldenbildung begriffen ist, und zum Theil schon
diesen Entwicklungsgang bereits durchgemacht hat, doch
ist setzt dringender denn je ausgiebiger Regen erfor­
derlich, wenn die Doldenbudnng den gewünschten Fort­
gang nehmen soll. Wir hatten zwar heute morgens
einen erquickenden Regen, doch ist dies zu wenig, es
ist aber starke Neigung zu weiteren Niederschlügen, und
in Folge dessen die ImSstchten auch fwied« beffere.
Alljährlich um diese Zeit finden Berechnungen über den
zu erwartenden Ertrag der Ernte statt, die naturgemäß
Nie Anspruch aus Genauigkeit haben, Heuer läßt sich
ab« auch annähernd noch keine Ziffer nennen, denn
der Ertrag hängt jetzt hauptsächlich von den ein­
treffenden Niederschlägen ab, bei deren baldigem Ein-
trftt die Dolde ordentlich auSwachsen kann, daher auch
auf die Menge der Ertrages ihnen Einfluß ausübt. So
viel steht jedoch heute schon fest, daß wir Heuer den
vorjährigen Ertrag nicht erreichen und mit einem AuS-
fall zu rechnen haben, deffen Höhe eben von der
Witterung der nächsten Tage abgängt. Dagegen ver­
bricht das Produkt ein vorzügliches zu werden, in jeder
Beziehung, weil die Reife der Dolde in gemeffenrm
Tempo vor fich geht, was bei dem anhaltend gefunden
und ungqiefcrfreien Stand der Hopfenpflanze auf
Farbe und Qualität von allerbestem Einfluß ist. Me
Gegenden Böhmen», die Hopsenbau treiben, melden den
nahezu gleichen Stand. In 1899er Waare finden täglich
Verläufe statt, die auf die erwähnten enormen Hitzen
«ud damit zusammenhängenden größeren BierauSftoß
«rrück-uführen find, und wenn die Nachfrage noch
einigermaßen anhält, ist der vl«kt baldigst bis zur
Gänze geräumt. Preise bewegen sich zwischen S. 175
bi» 8. 190.— per 50 Kilo «ab neigen zu Gunsten der
Eigner.
8« .—
Zink per Casta 19 Psd. St. 10 Sh. 0 D. (19 Psd.
St. 12 Sh. 6 D.).
Werstoröeiie.
Alm 1. August. Beselh Franz, Schuhmacher»
45 Jahre, 5o2—2.— Mräkek Ferdinand, Postexpeditor,
ir' Jahre, 1488—2.— Bcrghof Henriete, Privati«e,
Jahre, 186—7.— Raub Maria, k. k. HofrathS-
gattin, 73 Jahre, 341—1.— Im k. k. allgemeinen
Krankenhause- Richter Friedrich, Handelsmann, 38
Jahre.— Sites Marie, Arbeiterin, 46 Jahre.— Host-
mann Adalbert, Arbeiter, 55 Jahre.— Benes Anna,
Taglöhncrsgattm, 70 Jahre.— Tejml Johann, Tag-
löhn«, 26 Jahre.— Im Krankenhause der
B armherzigen Brüden Hauk Maria, TaglöhnerS«
witwe, 78 Jahre.— Im Krankenhause der
Elisabethinerinnen- Sichel Antonie, Whterin,
55 Jahre.
Eisen.
Glasgow. 3.August. (Priv.)Roheisen. (Schluß.)
uThrcb numfccrä warrants 71 Sb. 8 D. t— Sb 0 5)
Warrants Middlesborough III, 69 Sb 6 D l— Sb
n 2 )j ’•
Lotto-Ziehung.
Wien, 4. August.
22 21 76 60 30
Tages-«»,zeige» für Prag Sannt«», 5. aitaufc
ßaflj.; Maria Schnee. Prot.: Oswald.— Eannen-ilusgang4Uhr33SH.
— Eonnen-Untergmig 7 Uhr WMin.— Mondes-Vutrrgaug 11 Uhr 04
Mir,. Wends.— «vstSndigcs Seiet te der Karmeliterinnen-Kirche.
Lesestunden iu der Bibliothek der I. k. technischen Hochschule, Hus»
gaffe Rr. AS—1, «na S Uhr Lonnittagr dir 12 Uhr Miiiags.—
— Technologische? Sewerbrmuseum der Präger Hand«!?- und Snverbe.
kammer, geöffnet van S Uhr Vormittags dir 12 Uhr Mittags.—
Sammlungen des böhmischen Museums, geöffnet von S llh«
Vormittags bis 12 Uhr Mittags. Eutree frei. Garderobe 6 ft.—
Ge»,rdr-Serei>ir-BibNitheI von 9 Uhr bis 12 Uhr Mittags—
Permanente Kunstausstellung in Nirokaus Lehniann's k. u. k. Hof-
Kimsthaiitlung von S Uhr Barm. bis 12 Uhr Mittags. Entree20Ir.—
Gemälde- und Kupfrrstich-Eabinet im Rudolphinum, geöffnet da»
11 Uhr Vormitlags bis g Uhr Nachmittags.
Vergnügungsanzeiger.
Sonntag, den 5. August,
m qÄ Stadt Wien«. Hybernergaste-
Vorstellung, 8'/, Uhr.
Hauptrestauratio« »m Baumgartea aater»
halb des LustschlsstcS: Militär-Concert.
Zweite Slestanratio« in» Ba»rmgartea:
Militär-Concert, 4 Uhr.
Garten-Reftauratlon nnter dem Bclveder«:
Concert.
Restauration auf der Schiitzcniusel: Militär-
Concert, 3 Uhr.
Sochnrei'sRestauratiol», Koppmann'scher Garten-
Concert.
Elite-Bergitügnugs-Etabliffciucut „Hotel Ba-
varia"- Vorstellung, 8 Uhr.
illestanrntion Deutscher Harrdtverkerberei«:
Concert, 5 Uhr.
Restauration Sstkora, Zellnergaffe- Zwei Vor­
stellungen, 7.4 und 8 Uhr.
Restauration der k. k. Hofbierbraueret,
Stephansgasse- Vorslellung, 8 Uhr.
Fosephstädter Volksküche. Semeindehofgaffe Nr. 794.
Swtnift«: Retssuppe, Rindfleisch «ir Sauce, Buchte«, Dalken. (Ein
complereS Mit^agseffen kr.)
Montag: Kartofselsu-pe, RiAdfli'isch mit Sauce. Linsen, AnSdel.
Meteorologische u. magnet. Beobachtungen
der k. k. Sternwarte in Prag vom 4. August.
t=
eck
Äs
s
Sö 5
»3 S
’S
was
9 Uhr Abclid
7 Uhr Früh
2 Uhr Nach«.
738.29
735.78
736.35
192
180
215
still
SSWsch.
S schwach
~ G-. V* «>»
s£ a 15§ i £3
gesls§ sä
plls« H
g. bw.
ttäb
9"4'.
9«2''
9«9'«
Extreme der Temper. des Vortages- Maximum: 24'7'
Minimum- 17'0'
Niederschlagsmenge in Millimet«»- 0'0
*) Neblig. **) Neblig, Thau.
Reisebillets nach Paris.
Billige Wohnung während des
Aufenthaltes in Paris.
Rabattbücher zur Weltausstellung.
Schweizerische Generalabonnements.
Salzkammergut-Abonnements.'
Saisonkart. n. d. Ost- u. Nordseebädern.
Rundreisebillets n. allen Relationen etc.
besorgt das
litmsiiialB N»..
SCHENKER L CO., PRAU,
Hybernergasse 12. 1268


[ 2023-06-29 10:36:40.756 - 19000805 - Seite 16 ]
Präger Tagblatt Nr. 814
Seit© 16.
S. August 1900.
Der Ralhgeber 125.
(6640) China 42. Wcr innerhalb der gesetzlichen
Schranken von seinem Rechte Gebrauch macht, haftet in
der Regel nicht für den Schaden, den hiedurch ein
Anderer erleidet; dies gilt auch für den uns mitge­
theilten Fall. Der Bestand eines Fensters begründet
nur für den Nachbar das Recht, die Fensterflügel im
Luftraume des Nachbars zu ölsnen, nicht aber das Recht
auf Licht, Lust und Aussicht, dieses Recht muh viel­
mehr in gesetzlicher Weise erst erworben werden.
(6626) W. Z. M. Sie müssen sich mittelst
S ristlichcn Gesuches zunächst an das Gemeindeamt
5 Baubehörde wenden, weil letztere darüber zu wachen
hat, daß ein Bau genau nach dem Bauplane ausge­
führt werde. Im Falle als Ihr Ansuchen erfolglos
bliebe, müssen Sie den weiteren Jnstanzenzug an den
Bezirksausschuß und LandesauLschuh einhalten.
(6638) Elbe Aussig. Erwerbsteuerrecurse sind
mit 72 ö. pr. Bogen zu stempeln, wenn die Steuer
100 K. überschreitet, sonst aber mit 30 H. pr. Bogen.
(6637) D. D. 1. Zur Ueberstedlung einer Tabak­
trafik in ein anderes Local ist die Bewilligung der
Finanzbehvrde erforderlich. 2. Die Gewerbetreibenden
find verpflichtet, sich einer ihrem Gewerbe entsprechende
Bezeichnung auf ihren Betriebsstädten oder Wohnungen
zu bedienen. Die Nichtbcobachtnng dieser Vorschrift wird
Mit Geldstrafen geahndet.
(6641) Hoffnung. Wenn Sie die Concession
erlangen, so müssen Sie dem Verkäufer den vereinbarten
Betrag pr. 400 K. bezahlen, weil diese Verpflichtung
nicht an die Bedingung geknüpft wurde, daß Sie die
Concession binnen einer bestimmten Frist erlangen.—
Ihre erste Frage ist unsnicht zugekommen.
(6764) Elidieren. 1. Das verlangte Honorar für
die Berufungsverhandlung ist unseres Erachtens mäßig.
8. Der Adoocat muß sich nicht mit den gerichtlich zu­
erkannten Kosten begnügen, wenn nicht zwischen ihm
und der Partei etwas Anderes vereinbart wurde;
übrigens ist jede Partei berechtigt, bei Gericht den
Antrag auf Liquidirung der Advocatengebühren zu
stellen und es wird sodann dem Advocaten die Liqui­
dation seiner Kosten aufgetragen; die gerichtliche Fest­
stellung derselben crsolgt unter Berücksichtigung des
Umstandes, ob die vom Advocaten vorgenommenen
BertretungSverhandlungen zur zweckentsprechenden Rechts­
vertretung nothwendig waren oder sonst mit Rücksicht
auf die Beschaffenheit des Falles und die vorhandenen
Umstände als gerechtfertigt erscheinen. 3. Sie können
auf die von Ihnen angebotene Zeugenschaft durch Ihre
Mutter verzichten. ___
(6802) Emil 187». Dos Gesuch um die zeitliche
Befreiung des einen Ihrer Sohne vom Militärdienst,
beziehungsweise die Ucbersetzung desselben in die
Crsotzreserve kann nur dann Erfolg haben, wenn durch
die zu erbringenden behördliche» Zeugnisse unzweifel­
haft nachgewiesen wird, daß von der Befteiung eines
Sohnes Ihre Erhaltung unbedingt abhängig ist. Ihr
Alter kommt nicht in Betracht, sondern es muß die
Erwerbsunfähigkeit sichergestellt sein. Jener der beiden
Söhne wird bei Vorhandensein des gesetzlichen Grundes
befreit, den Sie bestimmt rcklamiren. Das bezirks-
Lrztliche Zeugniß ist der Reclamalion beizuschließen;
doch kann auch eine militäräztliche Sicherstellung Ihrer
Erwerbsunfähigkeit von Amtswcgen angeordnet werden.
(6706) „Unglücklich". Die Ursache Ihres Schweißes
läßt sich ohne nähere Angaben über Constitutivn, Alter,
Geschlecht, Beschäftigung und etwaige Krankheitszustände
nicht bestimmen.
(6755) Diabetes. Ob der Knabe gesund werden
kann, muß der Entscheidung des behandelnden Arztes
überlasten werden. Sie meinen wohl das als Nahrung
übermäßig aufgenommene Hühncreiweiß, welches unter
Umständen in den Harn als thatsächlich gelöstes Eiweiß
ahne specifische chemische Eigenschaften übergeht. Sie
hätten jedessalls dem Arzte von Ihren Haemorrhoiden
und Sandabgang Mittheilung erstatten sollen. Die
Gichtanlage ist möglicherweise vorhanden.
(6774) N. U. Dankbares Herz. Landaufenthalt
wird gegen die von Blutarmuth herrührenden heilbaren
Nervenschmerzen von Nutzen sein-, sonst kräftige Kost,
Mllch, Eier, gute Suppen, weiches Fleisch, thunlichste
Bewegung im Freien, 8—9 Stunden Schlaf, als Medi­
kament ein Eifcnpräparat.
(6776) Bartflechte Prag. Ohne Rasiren ist eine
Bartflechte in der Regel nicht heilbar; am besten wirkt
die auf Leinwand gestrichene, durch Verband befestigte
Hebra'fche Salbe.
(6659) Substrat 100». Im „Rathgeber" vom
1. August l. I. soll es richtig heißen: Eine geschlechtliche
Vermehrung der Bacillen findet nicht start.
(6782) Dankbarer Abonnent Joseph. Ob Sie
sich Ihres Bruches halber— derselbe ist übrigens ein
Leiden und kein Laster— opcrircn lassen sollen, kann
nur nach persönlicher Untersuchung durch den Arzt ent-
schicden werden. Falls Sie unbemittelt sind, lassen Sie
die eventuelle Operation auf einer chirurgischen Klinik
vornehmen.
(6769) Aeugstttch. Die Stelle, woher es blutet,
muß vom Ärzte mit dem Nasenspiegel aufgesucht und
verätzt werden. Im Uebrigen vermeiden Sie alkoholische
Getränke.
(6790) Grüne Strümpfe. Bei Schweißfuß ist
das Tragen grüner oder rother Socken unzulässig.
(6700) Ewig dankbar. Gegen sonnenbrannte
Haut wendet man eine starke Auflösung von Kochsalz
an; mit dieser bestreicht man jeden Abend die Stelle
und läßt über Nacht eintrocknen; auch täglich 3—4mal
Ausstreichen von zerdrückten unreifen Erdbeeren bleicht
den braun gewordenen Hals.
(6696) Fra» Sostrl vom Naschmarkt. Zur Er­
haltung der Zähne ist ein antiseptisches Zahnwasser und
Zahnpulver zum täglichen Gebrauch zu empfehlen.
Zahnpulver: 2 Gramm Reforcin, 4 Gramm Salol,
8 Gramm Veilchenmurzelpulver, 40 Gramm geschlemmte
Kreide, 10 Tropfen Pseffcrminzöl, 0 20 Gramm Carmin.
Mundwasser: Myrrhentinctur 7'5 Gramm, Salol 7'5
Gramm, Pfcffernünzöl 1 Gramm, Kölner Wasser 50
Gramm, Absol. Alkohol 150 Gramm.
(6676) Maiglöckchen. Gegen Teintunreinlichkeiten
wascht man das Gesicht Abends mit heißem Wasser,
fiüsfiger Glycerinseife und einem rauhen Lappen; vor
dem Schlafengehen streicht man Gurkensalbe auf, die
man Früh mit lauem Wasser und Zusatz von Kölnisch-
Wasser abwäscht. Das Verfahren muß monatelang fort­
gesetzt werden.
(6697) Sorgenvolle Mutier. Wir bedauern sehr
Ihnen mittheilen zu müssen, daß nur der Mangel an
Reinlichkeit die Ursache dieses peinlichen Zustandes der
Kopfhaare ihrer Tochter ist. Es gibt kein Haar, da» so
dicht wäre, daß nicht Kamm und Bürste eS schlichten
und reinigen könnten. Waschen Sie den Kopf gehörig
mit Weinessig, danach werden Haare und Kopfhaut mit
Perubalsam 20 Gramm, Actherspiritus 80 Gramm einge-
ricben, ein Tuch um den Kopf gebunden und so über Nacht
gelassen. Früh waschen Sie den Kopf mit einer Seifen-
nnd Sodalösung, spülen Sie mit viel reinem Wasser
nach, srottiren Sie mit groben Handtüchern die Haare
trocken und kämmen Sie mit einem Staubkamm ener­
gisch durch, nachdem das Haar durchgekämmt ist. Sie
müssen zur Pflege des dichten Haares) starke Kämme
mit großen weitaus einander stehenden Zähnen und
charfe Bürsten bcnützen.
(6428) Marie T. Teplitz „Im HauS und am
t crd", herausgegeben von I. von Wedel, Verlag
evy& Müller, Stuttgart. „Sie Kochkunst", Kochbuch
der „Wiener Mode", und „Kochbuch der deutschen
Kochschule Prag".
(6788) Hcrmine. Sobald sich daS Obst hebt, ist
Währung eingetreten; da hilft nur rasches Aufkochen.
Man kocht den Saft mit Zugabe von frischem Zucker
auf, gießt ihn überkühlt über das Obst, verbindet mit
Pcrgamcntpapier, worunter ein in Cognac oder Rum
getauchtes Seidenpapier gelegt wird. Die Gläser müsse»
frisch ausgewaschen und gut ausgetrocknet werden.—
2. Zur Pflege• der Aralia (nicht Alaria). Sämmtliche
Blattpflanzen müssen 2—3mal während des Sommers
umgesetzt werden, frische Erde bekommen; als Bei­
mischung zur Erve gebe man Guano, Hornspäne oder
trockenen Knhdünger, später, wenn die Pflanze gut ein­
gewurzelt ist, löse man die genannten Düngmittel in
dem Wasser, das man zum Gießen benützt. Reichlich
Wasserzufuhr, Wärme.
(6781) Schöne Olga 18. Teint ist Naturanlage;
man kann durch Reinlichkeit und Pflege die Haut glatt
und geschmeidig erhalten, aber trotz Gesichtssalben und
Pomaden nie „schön weiß" werden, wenn man brünett
ist. Hauptsache sind: viel Wasser, rauhe Lappen, alkohol­
haltige Waschwasser zum Entfetten, reine, gute Seifen
und ab und zu ein frischer Cröme, um rauhe Stellen
zu beseitigen.
(6646) Jfa. Ob Hut oder nicht Hut, darüber
müssen sich die Kranzeljungfern einigen; im Sommer
ist es passender, im Hut zu gehen. Am hübschesten find
Blumenhüte in der Farbe deS Kleides, am modernsten
Rosenhüte; je mehr Roccoco, je mehr Marquise, desto
hübscher.
(6559) Dankbar 20». Für ein IKjährigeS
Mädchen lassen Sie das Piqutkleid recht einfach nähen.
Hemdartige Säumchcnbiouse mit gestärktem Kragen,
glatter Rock, himmelblauer Bandgürtel und ebensolche
Cravatte.
(6551) Rösche« 18. Mr könnten Ihnen wohl
Mittel sagen, um au» braunem Haar blondes zu
machen, aber wir rathen IJhncn entschieden ab— die
Züge einer Brünetten passen schlecht zu blondem Haar.
(6793) Grüne Strümpfe. Torte mit Man­
del st i f t e n 21 Deka Butter, 12 Dotter, 21 Deka
fein gesiebter Zucker, 21 Deka geriebene Mandeln, 18
Deka Mehl. Aus dieser Masse werden 2 Scheiben ge­
backen, mit Himbeer- oder Marillcnmarmelade verbunden.
Aus 4 Eiklar Schnee mit 10 Deka Zucker streicht man
auf die Torte, besteckt sie mit 14 Deka in Stiftchen ge­
schnittenen Mandeln und läßt sie in der Mhre, bi»
Schnee und Mandeln gelblich sind.
(6734) Laura S. Das gewünschte Recept: 150 G.
Rhabarber werden in einem halben Liter Weißwein zur
Hälfte eingekocht. Nach dem Waschen müssen Sie die
Haare offen trocknen lassen.
(6744) Preiselbeere» 100«. ES ist unpassend
in Gegenwart von Damen den Rock beim Essen abzu­
legen und in Hemdärmeln zu sitzen.
(6778) „Äsra". Wir bedauern Ihnen mit un­
garischen Anstchtskartcnversen nicht dienen z« können,
vielleicht hilft einer unserer Leser?
(6780) Besorgter Bater. In solche» persönlichen
Angelegenheiten ist eS am besten nach eigenem Empfin­
den und Urtheil vorzugehen. Paßt Ihnen der junge
Mann nicht, und find Sie sicher; daß Sie den nöthige»
Einfluß aus Ihre Tochter habe», so verbieten Sie ihr
den weiteren Umgang. „Ihn" lassen Sie ungeschoren.
(6542) Dentist. Als Zahnavü nach Amerika z«
gehen ist nicht praktisch: Amerika ist wegen der Vollen­
dung, zu der es die Zahnheilkunde dort gebracht bat;
so berühmt, daß viele Zahnärzte am liebste» dort ihre
Studien absolvirew. DaS zahnäqtüch« Studium er­
fordert mindestens 2 Jahre.
(6541) Spitz. Auf den Bode» eine» Kistchen»
breitet man frisches feuchtes Moos aus, legt oder steckt
die Blumen hinein und überdeckt sie wieder mit MooS:
eS ist auch gut die Stengel mit feuchtem Löfchpapier
zu umwickein. Auf diese Weise können die Blume»
eine längere Reihe machen, ohne verwelkt anzukommen.
6372) Kauni 9t. Lehrerin. Jnserire» Sie in
unserem Blatte und im „Reuen Wiener Tagblatt", Wie»
außerdem wenden Sie sich an den Verein „Frauen-
fortschritt", Prag, Krakauergaffe 20, Frauenerwerb-
verein, Prag, BartholomänSgasse, Frauenerwerbvererrv
Wien, Rahlgafle 4, und an Frl. Jda von Ungei-ch
Stcrnberg, Leipzig, Pfaffendorferstraße 17 (Cent'uin
leitung der Stellenvermittlung des Allgemeine» Deutsr,»-
LehrerinnenvereineS.)
(6678) Sobald als möglich. Die tiefe Trauer
schreibt schwarze Stoffe für die Frauenklerdung vor,
doch ist es durchaus kesne Pictätlosigkeit, wenn Sie i»
Hause und in der Wirthschaft andere, freilich nicht leb­
hafte Farben tragen. Ein schwarzer Tüll oder CrLp-
streifen beim Hals gibt jedem Anzug eine» trau«-
mäßigen Anstrich. Ob Enkel Trauer tragen sollen,
hängt von der persönlichen Ansicht der Eltern ab.
(6660) Sorgenvoll. 1. Der Bruder deS Bräuti­
gam» muß sich bei dem Verlobungsfeft nicht ander»
gegen die neuen Verwandten benehmen, als gegen
die anderen Damen; große Intimität zu markiren, ist
nicht guter Ton. 2. Verlobungsgeschenk ist überflüssig
dagegen müssen Sie entschieden ein HochzeitSgeschenr
geben. 2. Der krankhafte Zustand Ihrer Haare wird sehr
leicht durch intensive Reinlichkeit behoben werde».
Waschen Sie den Kopf 2mal wöchentlich mit eine«
Eidotter und lauem Wasser, dann mit Kaliseife und
spülen sie mit viel reinem Wasser nach.
(6661) Unwissend 80. 1. Geht man mit Be­
kannten auf der Straße, muß man sich jedem Gruße
derselben anschließen. Auch Damen sollten selbst eine«
Unbekannten gegenüber den Kops neigen, falls sie nicht
augenscheinlich bei einem Gruß ignorirt wurden. 2. Wa»
Sie sich von dem Herrn denken sollen? Wir würden
rathen, sich nicht weiter den Kopf zu zerbrechen, ab«
wenn es Ihnen eine Genugthuung ist: das denkbar
Schlechteste.
(6611) Ungeduld 17. Zum Wasche» bunter
Stickereien verwendet man abgekochte Seifenwurzel«.
und Quillayarinde. Man spült die reinenf Stücke in
Esiigwaffer, klopft sie zwischen den Hände» trocken, rollt
sie zwischen zwei Lcinentüchern und bügelt sie auf der
verkehrten Seite.
(6610) Langjährige Abounentin 1. Aus un­
reifen Sommeräpseln kann man Lepfelgette mache».
Man wischt die Aepsel sauber ab, schneidet sie in vier
Theile, sticht Blume und Stengel heraus und kocht st«
mit Wasser, bedeckt, bis sie weich find. Dann läßt man
sie einen Tag stehen, worauf sie auf eiu grobes Leinen­
tuch zum Durchtropftn gelegt werden. Auf 1 Kilo Saft
knapp 1 Kilo Zucker, '/» Glas Rheimvem, der Saft
einer halben Cittone. Saft und Zucker werden gekocht
abgeschäumt, Cttrone und Wein hiueingegebe» und so
lange kochen gelassen, bi» einige Tropfen aus eine»
Teller getropft, steif werden. 2. Waschen Sie sich oh«
Seife und gebrauchen Sie eine» Glycenncreme für dir
rothen Flecke.
<6495) «ergißmeirmicht. 1. Mandelöl mit ein«»
kleinen Zusaz von Salicylsäure, in» da» Ranzigwerden
zu verhindern. 2. Ravhthol I Gr., Kölnischwafser 25 9t,
Weingeist 250 Er. reiben Sie 3mak täglich in die Händr
ein; vor dem Schlafengehen sind die Hände «it eine»
Pulver au» 3 Gr. Gerbsäure, 5 Gr. Alaun, 2 Gr>
Salicylsäure und 50 Er. Weizenstärke einzupudern.
mit teilt, im Brett von mir tap!
föroa«, weiß u. farbig von 45 Kreuzer bis fL 1465 per Meter
|u Roben und Blousen!™™'
Hau». Muster umgehend.
- An Jedermann franro und verzollt fol
6. Henneberg,
König l. und Kaiser! Hoflieferant.
, Zürich,
1068


[ 2023-06-29 10:36:40.756 - 19000805 - Seite 17 ]
t'rager Tagblatt Nr. 214.
Seite 17
5. August lüOO,
t»
Sitte Kiinstlersoiröe.
Sott G«h »e Maupaffaut")
Der Notar Saval in Bernon liebte die Musik,
gt war noch jung, aber schon kahlköpfig, war tüchtig,
galant und galt in Vernon für einen Künstler. Er
spielte Geige trab Klavier, war bei einem Pariser Mu­
sikalienhändler abonnirt und gab musikalische SoirLen,
i, denen «an neue Opern zu Gehör brachte.
Jedesmal, wenn auf einer Pariser Bühne ein
«eueS Werk aufgeführt wurde, reiste Herr Saval hin.
So wollte er sich auch «Heinrich vm" von Samt*
SaSns anhören. Er fuhr deshalb mit dem Schnellzug,
der um 4 Uhr 30 Minuten in Pari» eintrifft, und
wollte, um nicht im Hotel zu übernachte«, um 12 Uhr
35 Minuten wieder abfahren. Er hatte darum schon
zu Hause GesellschastStoilette angelegt, schwarzen Frack
und weiße Krawatte, die er unter seinem Paletot und
dem hochgeschlagenen Kragen verdeckte.
Als er die Rue d'Amsterdam betrat, sagte er sich
vergnügt:
„Die Pariser Lust läßt sich doch wirllich mit
keiner anderen vergleichen. ES liegt etwa» AustegendeS,
Berauschende» darin, da» einem förmlich Lust macht,
herumzuspringen und zu tanze». Welch ein Leben
Knute man in.dieser Stadt unter den vielen Künstlern
führen I
Er hätte gar zu gern einige von diesen berühmten
Männern kennen gelernt. Plötzlich kam ihm ein Ge­
danke. Er hatte von den kleinen Cafts auf den äußeren
Boulevards gehört, wo sich bekannte Maler, Schrift­
steller, auch Musiker versammeln, und so stieg er denn
langsamen Schrittes dm berühmten Montmartre-Hügel
hinauf.
Er hatte zwei Stunden Zeit. Er ging an den
von den letzten BohkmienS besuchten Kneipen vorbei,
bettachtete die Köpfe und trat schließlich in die „Todte
Rotte", deren Titel ihn angelockt hatte. Fünf oder sechs
Frauenzimmer saßen an den Marmortischen und unter­
hielten sich leise. Herr Saval üeß sich in einiger Ent­
fernung von ihnen nieder, denn die Stunde des
Absinth» rückte heran.
Bald setzte sich ein schlanker junger Mann neben
ihn. Die Witthin nannte ihn .Herr Romanttn". Der
Notar zitterte. War da» derselbe Romanttn, der im
letzten „Salon" eine erste Medaille bekommen hatte?
Der junge Mann winste den Kellner zu sich
heran.
„Bring' mir schleunigst etwa» zu effen," wie» er
ihn an, „und dann laß die 30 Flaschen Bier und den
Schinken, den ich heut Morgen bestellt habe, nach
meinem neuen Atelier, Boulevard de Clichy 15, bringen.
Wir wollen die Bude heute einweihen."
Zwei junge Männer mit Sammetjacken und
Knebelbärten ö I» Henri IV. Katen ein und setzten sich
zu Romanttn, wobei der Eine stagte:
„Also heut Abend geht'» l°S?"
„Ra gewiß doch," sagte Romantin, ihm die Hand
schüttelnd, „natürlich, alter Junge, und Alle werden
ba sein.... Und Weiber!
Der Wirth der Kneipe war näher getteten.
„Sie weihen Ihr Atelier aber oft eint" meinte er.
„DaS will ich meinen," versetzte der Maler, „alle
Ovartall"
Herr Saval hielt e» nicht mehr au» und sagte
etwas Sgcrnd:
„Verzeihung, mein Herr, wenn ich Sie störe, aber
Ich hörte Ihren Namen auSsprechen und möchte gern
wisse», ob Sie Herr Romantin find, dessen Bild ich im
letzten Salon so bewundert habe.
„Der bin ich, «ein Herr, in eigene, Person"
»ersetzte der Künstler.
Der Notar machte ihm daraus ein elegantes Com-
pllment, der Maler antwortete geschmeichelt mit einigen
Wichen Phrasen, und so unterhiell man sich weiter:
„ES wäre für einen Fremde» ein außergewöhn-
stche» Glück, so viele Berühmtheiten auf einmal bei
einem Künstler von Ihrer Bedeutung zu treffen ..."
„Wenn eS Ihnen Spaß macht, kommen Sie doch
hin", sagte Romanttn, und Herr Saval nahm begeistert
an, indem er bei sich dachte: ,Zch habe ja immer noch
Zeit, mir Heinrich VIII. anzusehen."
*) Wir bringen diese unsere» Wissens bisher deutsch
noch nie veröffentlichte Skizze anläßlich der 50. Wieder­
kehr von MaupaffantS Geburtstag <geb. S. August 1850)
zum Abdruck. D. Red.
Leide hatten ihr Mahl beendet, und der Notar
wollte durchaus die beiden Rechnungen bezahlen,- um
die Liebenswürdigkeiten seines Nachbarn zu vergelten.
Er bezahlte auch die Zeche der beiden Jünglinge im
Sammetjackei und verließ dann mit seinem Mal« da-
Lokal.
Vor einem sehr langen, ab« ziemlich niedrigen
Hause, deffen erst« Stock wie ein endloses Treibhaus
aussah, blieben sie stehen. Sechs Atelier» zogen sich
nebeneinander hin, die alle auf den Boulevard hinaus­
gingen. Romanttn trat zurrst ein, stieg die Treppe
hinauf, öffnete eine Thür, und zündete «st ein Streich­
holz an, dann eine K«ze. Sie befanden sich in einem
riesengroßen Raum, deffm Mobiliar aus drei Stühlen,
zwei Staffeleien und einigen Skizzen bestand, die auf
d« Erde an die Wände gelehnt waren. Herr Saval
blieb bestüqt an der Thür stehen, während der Maler
sagte:
„So! Hi« haben wir den Platz, ab« das übrige
ist noch alle» erst zu machen."
Dann bettachtete« da» hohe, kahle Gemach,
deffen Decke sich im Schatte» v«lor und erklärte:
„Aus' diesem Atell« läßt sich 'ne Menge rauS-
holent"
Er ging «mh«, betrachtete eS mit der größte»
Aufmerksamkeit und fuhr dann fort:
„Ich habe eine Freundin, die uns hätte helfen
knnen— z«m Etoffdrapi«e» sind die Frauen glän­
zend geeignet— ab« ich habe sie für heut aus'S Land
geschickt, um sie heut Abend los zu sein. Sie ist mir nicht
hinderlich, ab« meine Gäste würden sich Zwang auf­
erlegen."
Er überlegte einige Secunden und fuhr
dann fort:
„'» ist 'n gute» Mädel, ab« etwas unbequem.
Wenn sie wüßtt, daß ich Gesellschaft empfange, würde
sie mir beide Auge» auSttatzen."
Herr Saval hatte sich noch nicht vom Fleck ge­
rührt,« verstand nicht. Der Künstler näherte sich ihm
und meinte:
„Da ich Sie eingeladen habe, müffen Sie mir
auch '» bischen helfen."
„Verfügen Sie üb« mich wie Sie wollen." er­
klärte der Notar, „ich stehe ganz zu Ihren Diensten!"
Romantin zog sein Jacket aus.
„Na, denn an'S Werk, Mtbürger, zunächst wollen
wtt 'mal rein machen."
Er ging hint« die Staffelek, auf d« ein ange­
fangenes Katzenbild stand, und «griff einen sehr abge­
nutzten Besen.
„Da, fegen Sie au». Ich widme mich inzwischen
dem Beleuchtungswesen."
Herr Saval nahm den Besen, betrachtete ihn und
begann ungeschickt dm Fußboden zu fegen, wobei er
eine dicke Wolke von Staub entfeffelte. Romantin gebot
ihm enttüstet Einhalt:
„Sie Knnen ja gar nicht einmal auSsegm, zum
Donnerwetttr! Da, sehen Sie 'mal an, wie ich das
mache!" In fünf Minuten erfüllte ein solcher Staub­
dunst das Atell«, daß Romanttn ftagte:
„Na, wo sind Sie denn eigentlich? Ich sehe Sie
ja nicht mehr."
Herr Saval trat hustend näh«, und der Mal«
sragtt ihn:
„Wie würden Sie e» ansangen, einm Kron-
lmcht« h«zustellen?"
„WaS dmn für einm Kronleuchter?" fragte d«
And«e verdutzt.
„Ra, einm Lmchttr zum Leuchtm! So einm mit
Kerzen!"
Der Rotar verstand nicht und versetzte-
„Ich weiß nicht!"
Der Mal« begann herumzuhüpfen und schnalzte
mit den Fingem.
„Ab« ich hab'S gefnnden, Monseigneur'"
Dann fuhr« mit größerer Ruhe fort:
„Sie habm doch fünf FrancS bei sich?"
„Gewiß," erwidette der Notar.
„Na, schön!" fuhr der Künstler fort, „dann kaufen
Sie wtt für fünf Franc» Lichte, während ich zum
Böttch« gehe."
Damit schob« seinen beftackten Gast zur Thür
hinau». Nach fünf Minuten warm sie wieder zurück,
der eine mit Lichten, d« andere mit einem Faßreifen.
Dann öffnete Romantin einen Wandschrank und holte
daraus zwanzig le«e Flaschen, die er kranzförmig mit
Draht an dem Faßreifen besestigte.
hinunter und borgte stch eine Leiter von der Portier»*-
frau, deren Gunst er sich, wie er Saval beiläufig erklärte,
dadurch errangen hatte, daß er da» Porträt ihrer auf
d« Staffclei stehenden. Katze gemalt.
Als er mit einem Schemel hinaufgekommen war,
fragte er Saval:
„Sind Sie gewandt?"
„Gewiß," versetzte der andere, ohne zu begreifen.
„Na, dann klettern Sie 'mal da 'rauf und be»
festigen Sie den Kronleuchter an dem Haken an d«
Decke. Dann stecken Sie in jede Flasche ein Licht und
zünden e» an... Aber ziehen Sie doch Ihren Frack
aus, zum Donnerwetterl Sie sehen ja aus wie ei«
Leichenbitter!"
Im selben Augenblicke flog die Thür aus. Ei«
weibliches Wesen erschien mit funkelnden Augen und
blieb auf d« Schwelle stehen. Romantin betrachtete fie
mit entsetzten Blicken. Sie wartete einige Secunden,
kreuzte die Arme üb« der Brust und sagte dann mit
wuthbebend« Stimme:
„Du Elender, so beschwindelst Du mich?"
Romantin antwortete nicht, und ste fuhr fort-.
„Ach, Du Scheusal! Du spielst noch den Niedli­
chen und schickst mich aus'S Land! Ab« Du sollst 'mal
sehen, wie ich Dir Dein Fest zurichten werde. Jawohl,
ich werde Deine Freunde empsangen..
Sie wurde immer erregter.
„Ich werde ihnen Lichte und Flaschen inS Ge­
sicht werfen"...
„Aber, Mathilde", sagte Romantin in sanftem
Tone, doch ste hörte ihn nicht und fuhr fort:
„Warte nur, mein Junge, warte nur.. ."
Romantin trat näher und versuchte, ihre Hände
zu ergreifen:
„Aber Mathilde ..."
Doch sie war jetzt im Zuge und schüttete ihrer
ganzen Vorrath von Schimpsworten und Vorwürfen
aus.—
Plötzlich fing fieszu weinen an. Die Thränen flvffen
ihr aus den Augen, ohne daß sie die Fluth ihr« Klagen
eindämmte.
Sie fetzte noch zwei oder drei Mal an, hielt ab«
plötzlich wie erstickt inne und schmieg endlich unter
strömenden Thränen. Run schloß er ste in die Arme und
küßte ihr, selbst gerührt, die Haare:
„Mathilde, kleine, dumme Thilde, höre doch nur!
Du wirst vernünfttg sein. Du weißt, ich gebe ein Fest,
um den Herren für meine Medaille zu danken. Frauen
kann ich .nicht empfangen, das solltest Du begreifen.
Künstler find eben nicht wie andere Menschen l"
„Warum hast Du mir denn ... das nicht vor­
her ... gesagt", schluchzte ste unter Thränen, während
er fortfuhr:
„Um Dich nicht aufzuregen und Dir nicht wehe
zu thun. Weißt Du was, ich werde Dich nach Hause
bringen. Du wirft recht arttg und recht nett sein, und
ich gehe hier fort, sobald alles zu Ende ist!"
Er wandte sich zu Herrn Saval, der inzwischen
endlich den „Kronleuchter" befestigt hatte, und sagte:
„Lieber Freund, ich komme in fünf Minuten
zurück. Wenn jemand in meiner Abwesenheit kommen
sollte, so machen Sie wohl für mich die Honneurs?"
Damit zog er Mathilde mit sich fort, die sich die
gerötheten Augen wischte.
Herr Saval aber brachte, als er stch allein sah,
alles in Ordnung, zündete dann die K«zen an und
wartete. Er wartete eine Viertelstunde, eine halbe,
eine ganze Stunde... Romantin kam nicht wieder.
Dann erhob sich plötzlich aus der Treppe ein fürchter­
licher Skandal, ein Lied wurde von zwanzig Kehlen im
Chorus gebrüllt, und ein ganzes Regiment schien ein­
zuziehen. Die regelmäßigen Stöße der Füße ließen
das ganze Haus erbeben. Die Thür öffnete sich, und es
erschien eine Schar Herren und Damen, die sich zu
zwei und an den Händen hielten, zogen, taktmäßig mit
den Füßen stampfend, wie eine Schlange, die sich aus­
streckt, in das Atelier ein, wobei sie sangen:
„Tretet ein in mein Gebäude,
Kindermädchen und Soldaten..
Herr Saval blieb entsetzt in GesellschastStoi litte
unter den: Kronleuchter stehen; die Procestion bemerkte
ihn und stieß ein Frcudengcheul aus:
„Ein Leichenbitter! ein Leichenbitter!."
Dann fing man an, ihn zu umkreisen und cm*
Endlich faßten stch Alle bei den Hündin
Darauf ging erkund tanzten eine tolle Runde um ihn her»


[ 2023-06-29 10:36:40.756 - 19000805 - Seite 18 ]
ööiie 18.
Prasser Tagblatt Nr. 214.
„Meine Herren... aber, meine Herren...
meine Damen.. versuch« er, fad) zu erklären, doch
man hörte nicht aus ihn, sondern sprang, drehte sich
und blöke. Endlich hörte der milde Tanz ass, rmd Herr
Saval setzte von Neue« am:
„Meine Hrrve».. .*
Ein großer, blonder Mensch mit testgeM ©*d
schnitt ihm das Wort ab:
„Wie heißen Sie, «ein Freund?"
„Wein Name ist ©ml," «Härte der tzsttar
,,D» meinst wohl Baptist«," «es eine StimNie.
„Lcht chu doch in Reche, best Zungen," sagte-
«ine der Tennen, „«wo* s«ch schli-Wch nach ärgerlich.
Er bekommt sein Geld, um uns zu bedienen, aber
nicht, um sich «m u»« znm Sterten machen zu
lasst»!"
Ie»t bemerkte Herr Saaal, tech jeder bet Gäste
Eßvorrächr mitgÄrvck» falle, der Eine hielt eine Nasche,
der Ändere eine Pastete in der Hate; der Dritte «in
Brod, der Vierte einen Schinken. Der große, btrnrde
Mensch legte chm eine «Mast Warst «uf de» Arm und
Von diesem Augenblick an vergaß er alles. Trotz­
dem hatte er das dunkle Gefühl, man entkleide ihn
und bringe ihn z« Bett; auch war ihm recht jämmerlich
zu Muth ...
Als er erwachte, war eS heller, lichter Lag. Er
lag in einem Bett, das er nicht kannte.
Eine alte Frau stand mit einem Besen in der
Hand vor ihm und sah chn wüthend an.
„SvnsauSl Wollen Sie gefälligst machen, daß
Sie hier vauSkvmmrn? Wie kann man stch n«r so
behalfen V
Er setzte sich aus and fühlte sich recht mche-
Hagkich-
„Wo bin ich denn?" fragte er endlich.
„Wo Sie sind? Betrunken sind Siel Machen
Sir 'mal fir. daß Sie 'ranskommrn, ab» schleunigst l"
Er wellst aufstehen, lag aber bi» anfs Hemd
ausgezogen in dem Bett. Seme Kleider waren ver­
schwunden.
„Madame", sagte er; «ich.. .”
Dann erinnerte er sich... WaS sollte er
thun?!
befahl:
„Mach doS Büffet dort hinst» in der Ecke zu-
recht! Dir Waschen stellst Du links «d d« Este«
rechts^
Saval verlor plötzlich den Kopf «te fchrst-
„Aber ich bin ia ein Roter, meine Harr«!"
Emm Augrmbtick h-rvjchte Steile, dann erhob
sich ein tolles Gelächter, ivührend ein Herr misttv-raisch
fragte:
„Wie kommen Sie denn hstcher?"
Er «klärte alles, «zählte sein« Absicht, »ach der
Oper zu gehen, seine Wsahrt von Berncn, seine An­
kunft in Paris, kurz, den ganzen Abend. Mr» hatte
sich um ihn herumgesctzt, warf ihm ulLge Bcmrrkmlgen
in's Gesicht und nannte ihn Schehcmzade.
Rvmtetin kam nicht w«d«. Dafür erschienen
andere Gäste, denen man Herrn Saval vorstellte,
damit« st»«e Geschichte von neuem «zWe» stille,-
Er weigert« sich, ab« man zwang ihn, indem «an ihn
auf einen Stuhl zwischen zwei Frauen fetzte, die ist»
fortwährend za trmten «iagossen. Er Irans, lachte,
stvoch und fang zuletzt »ull>. Endlich wollt« er mit
s einem Stuhl tanze» und siel d ab ei zu Baden.
„Ist H«r Rvmantm schon inrück?" fragte a.
„Wollen Sie mal machen, daß Sie wegkommen?"
wetterte die Portiersscau, „damit n Sie wenigstens
nicht «ehr hier sind«."
„Ich habe ja mein« Kleider nicht mehr". erklärte
d« Notar, „man hat sie mir fortgenommen!^
Endlich gelang er ihm, die Alte zum'Schweigen
$n bringen und ihr bie Sache zu erklären, dann mußte
er seine Freute« benachrichtigen «te sich Geld borgen,
«« sich «es einkleiden zu können. Erst gegen Abend
reiste er ab.
Er hat bie Oper „Heinrich Vlll." dir heute noch
nicht gehört.
Den ganzen Tag
ant Ausnahme Sonst-- und Feiertag Nachmittag ist das
Bureau des Hauptmast» JanouSkovec, Prag, n. r
Elrsabethftrrchr 1080, geöffnet.
36ii ist 4 ie hast*. iainates Aroma
5. August 1860
/
/ Fli
Die schönsten Frauen aller Länder
gebrauchest täglich Kosmin Mund­
wasser, weil sie hierdurch ihre Zähne bis
in» höchste Alter vollendet schön erhalten.
Flasche ll. L—, lange ausreichend. 12270-3
\
n.\
0-3\
Hlnc#en{inand|tta(e3f
8U.
Specialist für laivemde und
»h«ormale Füße.
Lieferant
d« k. u. k. Ofsiciers-Umsormirungen und des Staattz»
bcamtemmremes.
ADOLF DIllilTT.
Schnhrnncher 9831*
Arii- u. TisMeckm
in größter Auswahl und
«kne prsiserköstling,
st lange der Borrath reicht, bei
J. IVoTäb,
Prag, Wasiergaffe,
Haus Stajger.
Bitte die Auslagen zu beachteut
FamUlen-Aozeigeo
für das „Pra gen Tagbla tt M
otoie für alle anderen Zeitungen überstimmt zu Original
18888 preisest der
Zeitnnfls-Verschleiss (M. A S. Wltiek),
Prag, Graben 33.
Telephon 1979 timernrban).
£mp/ehlenswerthe Rotels, Restaurants und Gases.
AUSSIG. Hotel hohes Haus.
AUSSIG, Cafe Wien« 5 76
BB L llfl. Hotel „z. weissenLöweo“.
BODEMBACH. Hotel Frieser,
beim Bahnhof li nks. Zimmer voa SO lcr. £77 8
BÖDEMBACH. Hotel Fuss. 5/75
Zim. 80 kr., v Balrnh. 2. Ecke links. Rendezvous d. Reis.
BODEMBACH. HotelDmlauft.
den H. Reisenden u. Tour. best. esapt. Vorzügl Küche
5772*■
BODENBACH. Hotel Vereiushaus.
PRAG. Hotel de Saxe.
Hybereergasse Kr. S nea. L7SS
Nähe aller Bahnhöfe, Elektrisch destatetat. Fahrstuhl.
Haus ersten Ranges. Besitzer V. Butte.
PRAG. Hotel Victoria.
Jungwannstrasse. Massige Preise. 67*
PRAG. Hotel Bavaria,
Folie. Besitzer W. Weinert. 6783
PRAG. Rötel Gami,
Wsazelsplatz. Besitzer W.'Wemert. 67*
PRAG. Rötel Royal,
vis-a-vis dem Staatsbalmhofe, massige WinterpreisA
Josef Jung, Hotelier.
5774*
EICHWALD. Hotel u. Cafe BeHevne.
GABLONZ a. N. Hotel Stadt Carlsbad
am Marktplatz. Billige Preise. Gute Verpflegung. 5777
KLADNO, Hotel Beranek,
Ken renov..Kendez v. d. Hm. Geschäftereis. Vorz.Kütee.
5782.
KGIVIOTAU. Hotel Adler
am Marktplatz. Verzug). Küche. Billige Fremdem.
LEITMERITZ. Hotel Hirsch. i g De ^°
LEITMERITZ. Cafe Corso,
Joses Junger, Cafetier. 5768*
PRAG. Hotel schwarzes Ross
Haus l. Rar, ges. Elektr. B eleuchtung. 56 66
PRAG. Hotel gold. Enyel.
L Bang. Zeltnergasse (Fe ro ,. Sticke!).
Nea renovirt,
WO" Gaffe und Restaurant. S765
PRAG. Rötel Schebeh,
Poritseh, mässige Preise, Haltestelle der Tramway
in nächster Rahe aller Bahnhöfe. 5791
PRAG. Restaur. Gürtler,
Wenzelsplatz.
Tor und mate dem Theater irische Lieh«.
ff. Biere und Weine. 6767
PRAG. Caf& Corso.
Graben 37.
— Sehenswürdigkeit Prags.—
Genre Secession. 5762
REIC HERBER G.Central-Hotel
verbunden mit dem Central-Cafö und Schwecbater
Bierhalle Altstädter Platz via-ä-ris dem Theater,
Post- und Telegraphenamte gelegen. 5784*
REICHENBERG. Hotel Reicfienberger Ht
früher Union), empfiehlt sich dem reisenden Publicun
REICHENBERG. Hotel schwarzes Ross.
Bestrenonmiirtes Restaurant.
B779
REICHENBERG. Josef Mabner’s Restaurant
Schützengasse, empfiehlt sich dem P. T. Publicum. S78t
TEPLITZ. Hotel blauer Stern, i
Beste Lage, nahe d. Theater, Familien- a,Commerz.Hotel
TETSCHEN. Hotel silberner Stern.
Renovirt im secessionistisch. Styl. Sehenswürdigkeit
THERESIENSTADT. Hotel Eisenbahn,
Langegasse, beim Leitraeriteer Thor. 576t
THERESIENSTADT. Cafd Wien,
via-k-vis den Colloredo-Anlageu. 5771
WIEN. Hotel Bellevue|
am Franz Joscphs-Bahnhose, (Abfahrtsseite). 100 «leg.
Zim. ▼. 1 fl. antV. incl. v. elektr. Beleucht, n. Serviern
WIEN. Hotel Donau.
Ttborstnsse 49. 5783
Elektrisch beleuchtet. Ren renovirt. In nächst«
Nahe des Nord- n Nordwestballnhofea. Eleg ante
Zimmer von 2 Kronen aufwärts. E. PEli
WIEN. Frobner’s Hotel Imperial?§
Kärntnerring, modernst, Preise incl. Licht n. Service.
fU|PK| Stadtbezirk Rieden, Hanptstrasse 7.
■■ 9C.W. StadtbahB-Ststtton Carlsplatz
Hitel „G «ldsasi Lta m“.
Laut amtlicher Fremdenliste eines der meistbesnehtea
Hotels. Erstnächstes Hotel zum Opern- nnd Käratner-
rlng. Ueber 100 Zimmer musterhaft rein. Zimmer incl.
Bedienung nnd elektr. Beleuchtung von 1 fl. 30 kr.
«usw., Tarif in jedem Zimmer. Vorzügl. Restaurant.
Stadtbahn, Tramway und Omnibusse nach allen Rich­
tungen. Mit Stadtbahn Praterstem 8 Minuten, Schöa-
brunn 14 Minuten. Post, Telegraph u. Staatstelephon
im Hotel. E7S5 J. Ifükrer, Besitzer.
WIEN. Cafe Colosseym*
IX., Nnssdorferstrasse 6.


[ 2023-06-29 10:36:40.756 - 19000805 - Seite 19 ]
Frage* Tagblatt Nr. 214
Seite 19
5. August 1900
Concerte u. Vergnügungen 5. August 1900.
Hotel Stadt Wien.
Augeuetzmster «arte» und Salon 3010
Täglich grosse Vorstellung.
Auftreten der ungarischen-deutsch Excentrique
Földessy Ferike
Anny Reed UM Lolla Cary
Pro longirt das vorzügl. «ng.-deutsche Gesang- u. Ta nz-Due tt.
ßCT“ CJesehwister Maday, HBW
Oihra Oliviera, Irma Blume, Fritzi Garra,
Mila Francis, Inez Saga.
PV* Täglich 2 hochkomische Possen.
idnn V»S Uhr. gtttree 1 Urne.
(O
C O■
Baumgarten i
Ifaupttffkumfion MterlmlK tfes Lujislülsßes.
Heute grosses Militär-Concert
fett Capelle des f. «. f. Jafauterie-Regimeuts Nr. 78.
ftanmgarten ll Restauration.
IP Hetrte grosse« Militär-Concert 13235
der Capelle des Inf.-Reg. Kr. 11.— Anfang nm 4 Ohr.
feestanraL unter L Belvedere.
Ernte großes Concert der compl. Capelle d«S k. k. priv. bürg.
Grenadier-CorpS. 13186
Sehützen-Insel.
13370
Heute grosses Garten-Concert
der Capelle des I. «. k. Jnf.-Reg. 91. Anfang 3 Uhr.
Sochäre&'sPUsner Restauration
Le«pclgLßchen Rr. 649.
13383 ständigen Cap«
Heute großes Koncert
'ständigen Capelle des Herr» Schuster.
der voll-
13034
Rür kurze Zeit!
HETS-mSBL
A. Horäk'S 1. Restauration.
Heulende und tanzende
H>en B WDsctae
an» Mordafrika.
>e heulen und tanzen,
verzehren lebende Schlange« und Kröten.
Me Derwische verzehren Glasstücke in jeder Form.
Die Derwische verspeisen brennende Kerzen.
Die Derwische belecken glühender Eisen.
Die Derwische setzen sich in lodernde Flamme» etc. ete.
Eröffnung Dienstag 7. d. ZU.^
um 3 Uhr Nachmittag.
Znnr erstenmale in «uropa. 13264
^JÄttlRachmitt^biS^^Du^el^it^Borfiellu^u^^
„FOL 1 ES MALICE«,
Poric, „Hotel Bavaria.« 14415
«arte» »ud Salon. «arten «nd Salon.
Durchschlagender Erfolg des Progrannne».
'/.lOUhr
10 Uhr
Y.11 Uhr
„I
11 Uhr
An!
,Familie Babroch" /,io mr
Posse.
„^liegende Blätter" r» »h.
großes Gesangs-Ouodlibet.
„Jacques Paul" %u uhr
mit seinem neuesten Sensatioiis-Repertoire.
„Skok& Wiener" u m
Gesaugs-Duettisten.
Auftrrte« alter cngagirte» Mitglieder.
Krone. Lsgensist 2 Kronen,
haben in der Trafik Graben,
der electrischen Trambahn
» Deutscher Handwerker Verein
WF Heute und jeden folgerrden So«»- und Kebertag *31
Concert.
Ansän, 5 Ufer. Eatr-te her».
Garten Variätä Sybora,
Zeltnergasse. 13338
Ente S grosse Sjecijlitätei-toeiluija
Nachmittag >/,4 Nh, und 8 Uhr AheudS
MC Nach», bedentend crmäß. Harris«. *MU
Ungekürztes Auftrete» sämmtl. Kunstträste.
PP Alles Näheres die Lagesplaeate -MV
X. ii. k. Hofbräuhaus,
StephauSgaJe.
Täglich
Buvapester Drpheum- Gesellschaft.
Um V-1« Uhr
eignet sich
vorzüglich zur Erzeugung aller
Sorte» seine», geschmackvolle»
und gesunden *4528
Celiäelis*
Jedem Päckchen iverde» 5V
Stück bewährter Mehlspeisen-
rerepte beigelegt. Bei Zusendung
vo» 2 Kronen 12 PäLhen sranco.
t anptdepot: B Aragner;
pothrke, Kleinseite, Ecke der
Nerudagasft. Erhältlich bei: Ztz
Ttüdl, Radetziyplatz: I. Jäger,
Jungmarmsplatz; Jas Pnhtz
Kgl. Weinberge; I. Lippcrt,
«raten, A Kueera, Delieatessen-
Handlungcn Earlsgasse, Ferdi-
nandstrafee, Radctztr>platz; Oll-
kolefschc Wehlhandlungen.
3sen
Posse von Orvszy Caprici.
Um 11 Uhr:
Sensationelle Posse von Louis Tlanfstem.
JB?n-JL. CAstellm
Cokoratnr-Sängeri«.
IPapJl» Csarolat ]JFeu
Genre-Excestrissue.
Sonst «nftreten aller eugagrrte» Knnstkräfte.
höchst decenter zamilien-programm.
Bei ungünstiger Witterung im Saale.
Anfang 8 Uhr. 13164
Enttee 40 kr. Reftrvirker Raus? 76 kr.
and bilberwaare«
empfiehlt
fiottlteh P»hl,
Juwelier und Goldarbeiten
Prug, Fervtuandstr. Nr. 38.
«oldene Armbänder »nd
Ketten, für Herren und Damen
st. 10.—, 14.—, 18.—. 25.—,
30.— und höher.
Goldene Braches, £fe*a*>
hänga, Horil, Custpfr Nadeln
von st. 2.—, 5.—, 8.—, 12.—
und höher.
«nge für §««ia Den«»
und Kinder, schönst Muster von
st. 2.—, 4—, 5.—, 8.—, u. höher.
[ Eheringe, das Paar 5 st.
»ud 10—12 st. nttfr höher.
Feine 6T‘'
Ähre« für
in Gold und Silber.
Berkailf unter Garantie. Brief­
liche Bestellungen werden prompt
und reell ausgeführt. 13262
ITen
ITe*
hotelverkaus.
Ich verkaufe mein „Hotel Schorsch" in Görkau, Böhmen,
HamiLenverhältnisse wegen an» freier Hand preiSmäßig. Nähere«
»ei mir selbst. Eerdänand Scksrach,
Hotelier.
«örla». 18. Juli 1900. "12533
leisender
der Tuch» oder Mauufacturbrauche wird für ein gut eingeführtes
renommirtes WarnSdorfer HanS gesucht. Beider Landessprachen,
Kunden- und Waarcntenntniß, lediger Stand, Routine. Bedingung.
In Nordböhmeu ei»,«führte Herren bevorzugt. Strengste Dis­
kretion wir» zugesichert, hingegen bleibe» anonym« Offerte un­
beantwortet. Ch. »8. k. F. Mr. 3001-8« an d. Ndm. d. Bl.
Schweizer Tasche«.
für Herren nnd Tamen
Eil se&öaes, Iandtä/Ifcbea
GUT
in Behaen arronirte 211 ÄcJi,
sehr gute Becker, Wcsei^ schhrg.
derer Wald, hübsches Schloß,
Meierhof mit gewölbten Stul»
lungen, Brauerei, Brennerei,
«ä lzer-ei, Ziegelei alles i-.» Be­
trieb und beste»s, zumeist tun
eiugerichtet, reiches Inventar,
großer Btehstand, eigene
Jagd, wird um SE.EVS st- ver­
laust llievarä Pxtz, Wien,
Margarethenstrafi« 5. 13284
Abgelochter waster
fervirt 309*
«etzer'S Konditorei,
i Prag. Heinrichsgaste 4.
Z Trautenauer Bierhalle 1
In GarollnentbaJ, KSaigsstrasse,
«eben »er Bärgerl. Bvrschnßcosso Nr. »4».
Ich erlaub« mir «eine» hochgeehrtm P. Gäste» «nd Gönner» anznzei-en. daß es mir
«nngen ist. den «»sschanl d«S ausgezeichueten llgräd B«eS aus dem Bürgerl Bräuhause i»
ffrgptr pa,, gegp. fto I. 1582, zu erwerben, mit dessen Beqapse» ich am 1. August 1 I. bo-
Miuim |ale.
Eine besondere Anempfehlung diese» al» vorzüglich auerkanntru Producte» ist mmötfeg,
d« Kostpwbe auf da» bisherige langjährige Wohlwolle» de» P. T. Publikums zeichne
hochachtungsvoll
1334?
Restnuratrnr.
Junger Mann, lder
EngroS-Geschäfte eiire
durch 10 Jahre in einem hiestge«
Vertrauensstellung
bis jetzt noch ungeknndizt, beider LandeAffrachen roll­
en mächtig, in allen Eomptoirarbeiten versirt, bittet um
sprechenden Posten als Casficr od. drgk. Könnte eventuell Eaution
erlegen. Genei^e Zdchchristeu unt. Chiffre »vu-vst» SS04-S- an die
Admin. d. Bk. 13301
genoß,
komme
L Credit-Kanzlei
9 *13369
(Herausgeber des „Vorschußcassen-Jahrbuches," gegr. vor 20 Jähr.)
Central- Agentur für Geldinstitute behufs Placirung und
Darlehen der Geldüberschüsse derselben. Prag, Weazelspiatz 63,
nächst dem Museum, Tesephou 1888, empfiehlt sich aus Grundlage
einer LSjähr. Geschäftserfahrung zu bester VccmMrrng vo» Dar»
letze« nnd Lredit »«er Art »nd r» jeder Höhe» wie auch
in alle» in das Gebiet der Geldinstitute fallenden Angelegenheiten.


[ 2023-06-29 10:36:40.756 - 19000805 - Seite 20 ]
Präger Tagblatt JNr. 214.
Seite 20.
5. August' 1900.
Hermann Katz, Frag,
I. Jacobsgasse 7, bei „2 rothen Hirschen" im Hause des
Spedit. Haas, empfiehlt sein Lager von
wa
tn allen Breiten. Packpapiere jeder Gattung ,« Fabrik»-
preise«. 13032"
n wagen-plachen, Säcke
m.
Zute mm packen
Volspdo» 3587. *17483
B illig« Vrlvtmarkv«. Preisliste i
gratis sendet August MarbeS.
Bremen. *2745
wird zur allgemeine«
Kenntniß gebracht, daß
1. der Händler Salomon Hirsch
Loewinsohn, wohnhaft zu Ber­
lin, Fehrbellinerstraße 30, Sohn
des Händlers MoseS Loewin­
sohn, verstorben und dessen
Witwe Fanny geb. Jacob» in
Berlin
2. und die unverehlicht« Händlerin
Emma Priester, wohnhaft zu
Bechelde in Braunschweig Toch­
ter des Fleischhauer Vernarb
Priester, verstorben und dessen
Witwe Leu» geb. Aosenzweig
die Ehe mit einander eingehen
wollen. 13313
Berlin, am 2. August 1900.
.. Der Standesbeamte:
J. B. Reinecke.
böhmisch perfect cor-
respondirt, wird vvm 15^. eventuell 1. September bei Hei
fltoscnbach, Prag, Hablieelgasse
Nur briefliche Offerte und
rückstchttgt.
der deutsch und^
», ausgenommen.
ohne Retourmarke «erden be-
13163
IMMM oder Geometer
für unser Stadtbauamt gesucht.
Die vorläufig provisorische Stellung kann im Falle der Bc-
währung eine dauernde werden. Die Gesuche mit LebcnSlauf,
' rugnißabschristen und Angabe der Gehaltsansprüche find biS
NgstenS 20. August d. I. hieramts einzureichen.
Stadtrath Teplitz-Schönau
am 30. Juli 1900.
Der Bürgermeister: Dr. Müller. 13218"
Ein Compagnon
zur Erzeugung eines der Landwirtschaft dienenden
patentirten Artikels, welcher auf 3 Ausstellungen
mit goldener n. bronzenen Medaillen ausgezeichnet
wurde, einer bedeutenden Zuknnit entgegen gebt,
Wird gesucht.
Die zur Fabrikation dieses Artikels nöthige
Verkstätte ist mit den besten Maschinen eingerichtet
und der Artikel selbst bereits im Umlauf.
Bas Unternehmen eignet sich hauptsächlich ffir
einen thätigen Geschäftsmann mit 3 bis 4000 fl.
Capital, welches eine sehr intensive Fructificirnng
verspricht.
Nähere Anfr. unter Ch. „L. 0. O. 3003-8“
an die Adm. d. Bl. 13222
Frühjahrs- u. Kommersaison
19 0 0.
Echte Kriirmer Stoffe
«»«»up»» Mir. 3.10
lang, comptetc» Herreo-
A-j«, (R»a, Hos, oud
anet) g«e«ud, lostet »ur
st. 8.75, 3.70,4.80 #. guter
2 b-I'U.6.90 box »«fferrr
st 7.75 von feiner
st. 8.65 bau feinster
fl. 10.— v»u hochfeinster
echter
Schaf­
wolle.
jfl« Eoupon zu schwarze» Zalon.Anzug fl. 10.—, 'orait Ueberziehcr-
Tourisienlsdrn, feinste Kammgarne rc. rc. verjtub-r zu FabrktÖ«
preisn die als reell und solid bestbelannte Tuchfabrils-RieLer^ae
Siegel-Imhof in Srfinn.
flüuco. Mustcrgetreue Lieserung garantikt.
81« theile Iaatrund^!t, gisst« direkt bei »big«, Firma
am Aovriköeetr z» befiestr», sind bebrütend. isj
Fahrt mit Schnellzug; in PariS: Hotel 1. Ran­
ges, sammt LogiS, Frühstück, Dejeuner,
Diner u. Exkursionen durch PariS,
Fahrt nach BersailleS, uat. Füh­
rung, kostet Alles in Allem:
Ill.II.Cl. fl. 126 für
1 Woche, fl. 146
f. 10 Tage.
Fahrt
D. «laste:
Dasselbe wie ob«:
fl. 150- für 1 Woche,
fl. 170°— für 10 Tage.
Dir Fahrt
kau» beliebig unterbrochen werde»,
gebar »fl Herr feiner zeit. *3R|
I- Präger Internat. Reise- Bureau■
v. SCHICK k BOSEHBAUM, PRÄS. *12777
ßranntweinausschank
in
amntt
flUt
rau «oukessto» Famulenvcrhalnnsse halber 1320»
verkauft.
Gefl. Autr. ant Ch. »B. A. E. 3003-8« an die Adm. d. Bl.
Zuglieser, extragroße, 150 Stück
. X 8.50, dto. Berdell( 250 K. 13,
3- 28091 dto. Verbellt hvchprima, 270 bis
300 K. 15.50, dto. Berdelli I»
280-300 K. 14.50.
Orangen
64 K. 5, 160 K. 12, 200 Jt. 13
Paradeis
frische Bisceglie, Morgen letzter
Waggon hier. St. 22 brutto, Pa­
radeis mittelgroß«, eingelegte,
eine Kiste 8 Flaschen A 5 Wer
K. 10 frco. Packung.
Zwiebel
schöne ungcir. St. 12 freo. Packung,
Knoblauch geputzt, K. 28, De­
tail K. 30. 13343
PrSneilen
in Kisten& 12 Ko. K. 100,
I« Honig-Earobe St. 22.
BurenNfisse
hvchprima ausgesuchte weiße
K. 42, dto. feine, gut durchge»
bratene K. 50,
Oel-Sardmen
n. Snltanrosinen,
Mandeln, Haselnußkerne noch
billig abzugeben. Preise brieflich.
Echte
Zwetschken, Marillen, Wein
und alles Sonstige. Alle Preise
nur für Orig.-Colli ab ««ser
Lager hier, bei Detailabnahme
wird theuerer berechnet.
Keine
Essiggurken
eingelegte, St. 1 bi» L20 Schock
nach Quantum, große
Salatgurken
Ä. 2 Schock, mittlere Ä. 1—120
Kraut K 6—8 Schock.
ScMcMiA& Saftet
Prag, Schalengaffc (Skorepka)
527, Telex hon interurb. 306.
Schnh-Fahrik
fucht tüchtigen junge» Mann aus der Brauche mit schöner
Handschrift. Derselbe muß selbständig «n» energisch, die
Uebernahme und Ausgabe der Arbeit verstehe» könne»,
«»tritt pr. 1. Sept. d. I., ebrntl. auch früher. Off. »ttt
«ehaltsansprüche» bet freier Statt»« ««ter Beischluß der
Photographie pud a« Aerdiuand Schwarz, Adlerkostcletz,
,« richte«. 13225»
In den Waldung« der Domaine Kladrau bei Mir» in
Böhmen gelangt ein Theil deS im Etatjahre 1900/1901 zum K»-
S kommenden Kiefern- u. FichtenklotzholzeS, sowie ein größere»
um Grubenholzes, circa 23W Festmeter zur Abgabe.
Die nähere Beschreibung bezüglich dieser Hölzer, sowie die
BerkanfSbcdingnngen werd« den Herren Offerenten durch da»
gefertigte Forstmnt bekannt aegeb« werd«. 12972-
Kaufanträge find an da» Forstamt Kladrau bi» zum 30. Aug.
1900 einzusenden.
Alsted Fürst zu MMsch-ErStzlches
Forstamt Kladrau.
SSODSDGSDGZGGDGVDSGS
©
Q
©
0
Heue Essenzen
rar ooncorrenzlosen Enenging
sehr begehrter vorzüglicher Liqueure und Branntweine
liefere nur ich.— Sehr gewinnbringend, da großer
SS Absah gesichert ist. Auch Einrichtung completer
Liqueur-Erzeugungeu.
Proipoot n. Pretoltsle xratt, o. flranoo.
Carl Philipp Pollak,
Essenzen-Speclalltlten-FaMk,
(Gegrandet 1872.) Prag. (Gegründet 1872.)
o
©
s
G
Q©©©©©©©0©f©©QQ©Q©®<
COFiCORS.
Bei der ifr. EnltuSgemetnde i« Litte« ist die Stelle eine»
geprüften Lehrers)
der gleichzeitig autoristrter Rabbiner, Cantor, Koreh, Schochet und
beider Landessprachen in Wott und Schrift mächttg sein muß, vo»
1. bez. 15. Sqitember ,« besetze». JahreSgchalt 1120 Krön«
nebst freier Wohnung und Ertrag der Schechita. Für Jahrzeit«
30 Kronen, für Schristführung 50 Kronen.— Reisespcse» werd»
nur dem Acceptierten ersetzt.— Gesuch- mit Zeugnisabschriften bi»
31. August 1900 erbeten an den L>iikiiaga»>a«,aa»«»rakar»M»
Litte«, 1. August 1900. 13205,
r JPw A e» «H es «•
Bi«»kleS mit Prismengläser»,
ungemein große» und lichtstarke»
Sehfeld, das Vorzüglichste, wa» bi»
jetzt erreicht wurde, mit 3- bis ISmal.
Vergrößerung, Doppelser«rshr»
für beide Aug«, nur für ganz groß«
Entfernungen, mit 30mal. Vergröße­
rung, im kleinen Taschmformat mit
lOmal. Vergrößerung, alle Arten Theater-, Reise- und Marine-
BinokleS, das Vollkommenste in «neroid-H»l,steril-Barometer«
für die Wetterprognose, sowie zur Höhenbestimmung, empfiehft
in größter Auswahl zu billigsten Preisen
ii xiXiXiXi m,
Optiker der k. k. Augenklinik,
Prag, Krade» kir, 8, vis-A-rä Spinka.
Jllustrirte Preislisten sranco. 12358!


[ 2023-06-29 10:36:40.756 - 19000805 - Seite 21 ]
Präger Tagblatt Nr. 214.
Seite 21.
5. August 1900.
Spar-Mpparat,
welcher ohne Betriebsstörung an dem Gasmesser anmontirt wird. Derselbe funktionirt selbstständig und
wird den P. T. Gas-Consumenten znr Probe geliefert.
Z
Ueber besondere Betmlligung der verehrlichen „Wenvattung zur Erhaltung eines deutschen
Studentenheims in Mag"( 6 P 2 k 3 k 8 Hofc 8 ]j veröffentlichen wir nachstehendes Attest:
P. T-
Mniffe iucean für pafenf. das« u. Ioltfeii=3lppamte
Prag.
Durch bett günstigen Erfolg des an unser Etablissement gelieferten „^atent-Kas-
Spar-Apparates überrascht, theilen wir Ihnen mit Vergnügen mit, daß der Apparat ein
weit über 2Obiges Ersparniß an Gasconsum, demnach ein ebensolches an Geld erzielt, und
werden wir es nicht unterlassen, Sie weiter zu empfehlen.
Hochachtungsvoll
Die Herwaltung des Studentenheims und der Deutschen
Leus» Academica.
cheselkschast zur Errichtung und Erhaltung eines deutschen Studentenheims
und der „Ueusu Lvaäemioa" in Drag.
Prag, am 3. August 1900.
Zahlreiche Atteste von k. k. Bahnen, Srarischen Instituten, Fabriks-Etablissements liegen den
P. T. Herren Gasconsumenten in Original zur Besichttgung vor.
Hochachtend
Telümslües KureM für pafenf. das* u. JioJlfen=Jfppatafe,
Prag, Jerusalemsgassc Xr. 9.
13310
17000 Stiid im fßetrieße.
li i
Lfflffi]
JüüiliilöifnKS“
CtWVR
MW I
I llk,


[ 2023-06-29 10:36:40.756 - 19000805 - Seite 22 ]
Präger Tagblatt Nr. 214
Seite 22
5. August 1900
Bbsciss-Brauerei Leitoritz'
empfiehlt ihre im In- und Auslande anerkannt vorzüglichen Biere.
Friedrich« und „ITnieum^-DAsnpfmotor
von 2—80 KP. und darüber.^
^ ftemfltv „He«reka"-Keftel und Motor
mit S'/-w»Heizsl., resp. gy# —;8 HP., ohne geprüften
Kelter zu »arte-, för alle Industrien rc. v-rzüglichst
geeignet.— Conccsjiontzsreie Lnrc-r§lce««o! bis im*
Heijfiäche.— KLestWcisssl liS 40 n“ Hei fläche, in­
explosibel, leichlest zu reinigen.— lunjprm.achliien
jeder Große.
Tranrm.siienen. Pumpen, Fabrikanlagen.
&. k. MCBchltefil. prW. Mescblnenfsilirlk
FRIEDRICH L iAFFE’e Nachf. c
p (Inh.ker: Th. Graf),
«I»». IH. I, Änut>tf)rof« 8>, 109.
Prospekte gratis nmd fräse».
3224
Villen-Verkauf.
Krankheitshalber ist eine in Tetschen in schönster Lage gelegene,
mit aller Bequemlichkeit ausgestattete Villa nebst schönem, wohl-
gepslegten Garten, der sich auch als Baustelle abtrennen läßt, unter
sehr annehmbaren Zahlungsbedingungen ganz oder getheilt zu
verkaufen. —Auskunft ertheilt die Advoeatenkanzlei des Dr. Rudolf
Ritter von Görner iu Tetschen. <42980
5965*
Bei der Mufi! des k. u. k. Jnft.-Negt. Frhr. v.
Hetz Nr. 49 in Brünn gelangen gelegentlich des Mann­
schaftswechsels (Anfangs September) zur Neubesetzung:
1 Solo-Flügelhornist,
1 Solo-Biolon-Cellist.
1 Biolin-Cellist (Tutti),
1 Solo-Biolinist,
1 Biollmist (Tutty,
1 tüchtiger Lchlagwerker für Streich,
1 Solo-Fagottist,
1 Waldhormst.
Diesbezügliche Offerte sind zu richten an die Musik-
Verwaltung des Jnft.-Regt. Nr. 49, oder an Herrn
Capellmeister Ladislaus Kühn in Brunn. >18667
Comptoirist
oder
»hrist der deutschen u. ungar. oder
3er böhmischen und ungarischen
Sprache in Wort und Schrift
ivllkommen mächtig, wird aufzu-
lehmen gesucht.— Offerten mit
Leischlnß der Photographie nebst
stngabe der Eehastsansprüche an
bann- Sonrad, Uhren erport,
8rüx. 12984*
Eine Restauration
in einet größeren Provinzstadt DeutschböhrnenS, m. gwßem schattige«
Garten, großer Veranda, Musikpavillon, Kegelbahn, Tanzsaal und
geräumigen Localitäten, gelangt vvm 1. Oetober l. I. angefangen
zur neuerlichen Verpachtung. Offerte von eautionsfähigen, geschäfts­
tüchtigen Bewerbern unter Chiffre »199« an die Annoncen«
Expedition ZnlinS Mändl in Komota» erbeten. >12977
Ein
Mittelst meines neuen vervoll­
kommneten patentirte» 13340
rche ich einen unglaublichen Fort-
chritt gemacht, da ich die Leidenden
ächt nur von großen Schmerzen,
andern auch von dem plumpen
lolster in der ganzen Pelote be­
reite und somit dasAustreten des
Übels in der Weise beschränkte,
»aß Jedermann nur mit einem
richte« Band versehen wird
rnd hiemit auch sede Bangigkeit
ams Leben von selbst aufhört.
Lei den Bestellungen vom Land,
bitte ich um Angabe des Uebels,
sowie des Ortes, wo eS sich befindet
und dc! Maaßes der Hüften.
V. Fischer,
f. I. prit», Bandngist, Prag,
Langegasse 8«—l.
mit mehriähriger Praxis wird für eine landwirthschaftlichr
4 hl Spiritusbrennerei vom 20. d. M. aufzunehmen
gesucht. Offerte mit Zeugniß sind an Adols Arcund,
öutSpächter in Platz bei Mttingau, zu richten.; >12991
Asphalt,
Uaclipappen,
sederpappe b. i. unbesand.
Dachpappe, gsolirplatten,
Dachlack, Holzeement,
Carboliueum, Rothlack
als bester Anstrich für Blech­
dächer ete. liefert z» äußerst
billigen Preise« *8623
I. Gg. Doerr,
Dachpappen-, Holzcement- und Asphalt-Kabril.
OHowitz bei Carlsbad,
Kabriksniederlage« an allen größeren Plätze«.
Fahrten ab Trieft im August 1900:
Nach Ostindien, China n. Japan.
Nach Calcutta am 3. August über Port Said, Suez, Aden» Bombah, Colombo, Rang»»«
und Ealcntta. Anschluß in Bommay nach Singapore, Hongkong und Shanghat.
Nach Nobs am 83. August um 4 Uhr Nachmittag von Trieft über Krume, Port Said,
Suez, Aden, Knrachi, Bombay, Colombo, Penang, Singapore, Hongkong mck
Nokohama. Durchfrachten nach den wichtigsten Hafen von Indien, China, Japan, Auster»«
lien und Ost-Afrika.
Nach Lgxpten. Eilfathrt jeden Mittwoch um Mittag »ach Alexandere» über Brindist.
Nach den Levante. Eilfahrt nach Constantinopel jeden Dienstag am ii>/, Uhr
Früh über Brindifi, Sti. Onaranta, Corfu, PatraS, PiränS und Dardaneftemj
am 7. und 81. mit Verlängerung von Constantinopel nach Odessa. am 14. und 28. «1t
Verlängerung nach Eonstanza, Snlina, Galatz und Braila. Anschluß in Pir-n- »ach d«k
Insel Cypern und nach den Häfen SyrienS und Caramaniens.
Nach Thessalien hls Cvnstsntmcpvl jeden Donnerstag um 3 Uhr Nachm. mtt Berührung
von Corfn, Piräus re. u. zw. am 3., 16. u. 30. über ginnte mit Verlängernng «ach deck
Hüfeu des Schwarze« Meere-; am 9. und 33. über Albanien mit Berlängernng nach
Bnrga» und Constanza.
Nach Lwpma jede» Sonntag um 4 Uhr Ratbmittag mit verührnng von Kinm«, der J»«b
schen Insel«, Patras, Piritns, Syra, KhioS, CeSwb und Bathst; a« L. und 19.
, mit Verlängerung nach Constantinopel und den DonanhSfe«.
Nach Dalmatien jeden Mittwoch und Samstag, 7 Uhr Früh bis Metkovich: jede« Don­
nerstag 10 Uhr Früh bis Cattaro, [®iHtniel; jeden Dienstag 7 Uhr Früh «ach Lattaeck
und Albanien »ud jeden Freitag 7 Uhr Früh bis Cattaro IWaaeenlinieI.
M. RundreistbilletS L Claffe bis Cattar» und retonr, inelnfive 2 Tage freie» Aufenthalter ick
Hotel Jmperioll in Ragnsa, fl. 45.—.
Nach Venedig jeden Moutag, Mittwoch und Freitag um Mitternacht.
Nach Brasilien am 10. August über Krume, Tanger, Pernambne», vahta, Ri» M
Kaneiro und Santos.
Ohne Haftung für die Regelmäßigkeit deL Dienstes bei Contumazmaßregeln.
Nähere Auskunft bei der Commereiellen Direetio« in Triest, bei der <L e« er al-Ag erstreck
in Wien, Freistngergaffe Nr. 4, und bei den übrige« Agenturen.
Seneral-Agentie in Prag, n., Wenzelsplatz 67 (Telephon 1055).
(Nachdruck wird nicht honorirt.l 9466


[ 2023-06-29 10:36:40.756 - 19000805 - Seite 23 ]
Präger Tagblatt Nr. 214.
Seite 23.
5. August 1900
Vier goldene Medaillen.
Ghocolade
trab
Gaoao Kilfferle
gesunder, reiner nnd billiger als
andere ausländische Fabrikate.
Vava» ill V» V. uad '/, Kilo-Blechbüchsen L 55 kr., fi. 1.—
und fl. 1.80.
Depöts:
Prag 1: Ios. Lippert, Graben, Georg Fritz, Obstinarkt, F. I'
Maader 8c Sohn, Graben und Eisengasse, Carl Schramotta^
Eisengafle, W. I. Wondracek, Perlgasse, Georg Stampft, Perl-
gasse, I. Oermack, Brückel, Eduard Hampel, Ferdinandstrabe,
Tonrad Wrbik, Fcrdinandstraße, Anton Wizeck, Brnintegasse,
Hlavsa& Horn, Iungmonn- n. Taiorstraße. Caroline Errnkovik,
Wassergosse, I. Jäger, JnngniannSplatz, Josef Strnad, Poriä
Em. Baroubek& Söhn«, Kolik, Klara Pollack, Porik, F. Hotek.
Pari«, Wenzel Struppcl, Reitergasse, Jirasek& Hoch, Karls-
u. Breitegasse, I. Mat uKck, Karlsgasse, F. Binder, Heinrichs-
gaffe, Franz Wlasak, Marieugaffc, I. R. Kcttner, Stephan?-
gaffe, I. Lachmanu, Kornthorgaffe, Franz Lehola, Koruihorgaffx
Weinberge: Ant. Toufar, Jungmannsstratze, Gottsried Pol
Sualohoro: Em. Strnad, Kinsky-Stratze, I. Kullig, KinSkh-
Straße, August Koch, Kinskystratze, Franz Meha, Kinskystratze,
Franz Walta, SinSfijftra&e, I. Bejöek, Kinskystratze, Eustach
Adler, Brücke »gaffe.
Illottmofts: Ernst Matura, Brückmgaffe, Em. Dictze, Aujezd,
Franz Tavcr Guth, Spornergaffe, I. JedliAo, Hradschi«.
varoUnontlial: Franz Platz. Königstratze, Franz Salz,
Palacky-Stratze. 8936
Vertreter: Carl Schwab jan., Prag, Stoppartgaffe 16.
Beamter,
SO Jahre alt, nülitärfrei, mit langjähriger Praxis in
Montagen und Lohnverrechmmgm, sowie Calculationen
gut bewandert, derzeit in einer der größten Fabriken
Oesterreichs in ungekündigter Stellung sucht stch zu ver­
ändern.
Gest. Offerten unter Chiffre „Beamter 3002-8“
a« die Adm. d. Bl. 13167»
^TnT’QTpTnTnTotoTo?QY(l-; ?ToY Q YoY Q ,T Q, yQYn>.
£ Tiii-*
c
c
M
c
THE GRESHAM“
LedenSversichernngS-Gefellschaft in London.
Filiale für Oesterreich: I Snb-Dtrection
Wien, L, Giselastrasse 11 PBAO, 17306*
im Hause der Gesellschaft.\ Hablicckplatz 24 tt.
Activa der Gesellschaft am 81. De­
cember 1896 «rontn 157,805.340—
JahrcSeumahme an Prämien und
Zinsen am 81. Dec. 1896.
Auszahlungen für Brrficherungs-
und Rentcn-Derträge und für
Rückkäufe rc. feit Bestehen
der Gesellschaft (1848)..
Während des Jahres 1896 wur­
den von der Gesellschaft 8654
Polizzen über ein Capital
von■
28, 670. 916 --
839,497.900—
80,577.960—
ausgestellt.— Prospectc und Tarife,"auf Grund welcher
die Gesellschaft Polizzen ausstellt, sowie Antragsformulare
werden unentgeltlich ausgefolgt durch die Herren Agenten
iu allen größeren Städten der österreichisch-ungarischen
Monarchie und durch die Filialen sstr Oesterreich,
in Prag Snb- Direktion Hadlicekplatz 84 n.
5*
M
*4
%
N
interessanten Artikel:
„Das Wesen der Encimilnir“.
und einem VerZilelnritM sämmtlicher
Kneijmhöcher mit deren Inhalt im Ver­
lage der Jot. Koetel’eefcM Bvobband-
lang, Keapten, ist gratU und franoo
xu haben auch in
Pi.A. "Crr'b ä.a.ele’s
Buchhandlung in Prag
neben dem bohrn. Narionaftheater,
*14551
Hochsommer-
Kammgarn-
Anzug,
modern U. dauerhaft
fi. 14.-,
Radfabr-Anzitg
fl. 10.™
Rllpp Kassowitz,
Prag,
3 Zeltnergaffe 9,
® Hans b. Crav.-Fabr.
Feder«.
Disp. Em. OHnawn.
Bestellungen nach
Maß elegant nnd
billpgst.
13171
vsys
Fetthaltige Abfälle
und Rückstände
aller Art, von Del», Fett-,
seder-, Textil- und anderen
Industrien kaufen und er­
bitten bemusterte Anstellung
3. «. Lindner ft Merz,
«rünn. 12158*
Plflss-Stauf er-Kitt,
das Beste zum Kitten zer­
brochen« Gegenstände» 30 u.
50 Pfg., empfiehlt- Prag, Jos.
Urbänck,Droguerie, Wafferg. 727.
Prag, I. Michalec, Heinrichs. 19.
*7497
SfT*. q suchen fü>.50Qreiche
.fflH n, a ril 1,11.Auskunft
u. Bilder erhalten Sie sof. z. Au*w.
Reform“, Berlin 14. Senden Sie
nur Adresse. 11907
Dom Selbstverläge der 58«
faffcrin, Frau Baronin Adelma
von Bay, geb. Gräfin von
Wurmbrand in Gonobitz (6teiep
mark» und durch den Verlag
von Karl Siegismund, Hofbuch-
haudlung, Berlin 8.17.,Deffauer-
straße Nr. 13, sowie durch alle
Buchhandlungen, ist gegen Nach
nähme von 8 Kronen oder 6
Mark 80 Pf. zu beziehen:
Kdekma von May:
„1118 «» Äs.
Ein Spiegelbild meines Leben»,
meines Thuns und LaffenS. Er­
innerungen, Humoristischer.
Eleg. broschirt, 2 Bände, 1000
Seiten. Ein vortreffliches Buch,
darin eine Fülle von Gedanken,
Erlebniffen, Erfahrungen, Cor-
respondenzen mit bedeutenden
Menschen, dann kleine Schwanke
u. s. w. <SB wechselt darin Ernstes
mit Heit«em, Neberfinnlichcs
mit Irdischem ab.— Wen nach
Mhrhett und geistigem Fort­
schritt Strebenden sei dieses Werk
bestens empfohlen. 13162"
wird selbst d« nugettbten Hand
aarantirt durch den höchst einfachen
Gebrauch d« weltberühmten
Amkriliamsisieii
Glanz-Wrsre
von Fritz Schulz jun., Egsr
! an& Leipzig. Rur echt, wenn jedes Packet nebenstehenden
i Globus (Schutzmarke» trägt. Preis pro Packet 24 Heller;
käuflich in den meisten Specerriwaaren-, Drogen- nnd Seifen-
Handlungen. *8090
in 40 Nuancen, für Mauerwerl und Kalkanstrich bestens ge-!
eignet von fl. 9.— bis fl. 19.— per 100 Ko.
Für 100 lUMtt. Fläche stellt sich ein zweimaliger An­
strich durchschnittlich auf ca. fi. 2.—.
Muster sendet auf Verlangen gratis und franco
Tnankf £ad* r Firnist- und
J41V18B; Farbenfabrik,
[Prag—Lieben
Wiederverkänfer erhalten Rabatte.
*1633
BaugescMft^
Verkauf.
Ein flott im Betticbe befindliches großes Baugeschäst mit
bebeuterwe« Kundenkreis, in deutscher Stadt Böhmens, ist um den
Betrag von 60G0_ fl. mit komplettem Baninvcntar und Kanzlci-
EinrichtungSgegenständen zu verkaufen, eventuell würd« ein Com­
pagnon mit 12—15 Mille aufgenommen werden, wo letzterer das
Geschäft später übernehmen lönnte.
Offerten unter Chiffre »Solides Baugeschäst 3031-7« an
die Administration dieses Blattes. 13015'
kurts 1889.
Genf 1889.
1893 Chicago.
Preisgekrönt
Magdebnrg.
Brasse! 1891.
Wien 1891.
London 1893.
Universal- Magenpulvsr
von SS. F. SB. Barekla in Berlin SW., Friedrichstrebe 220.
Mitglied «edicinifcher Gesellschaften fiir
Frankreich.
Wird ärztlich besten» empfohlen. Erzielt antzcrordentliche
Erfolge, selbst bei veralteten Magenleiden.
Versende Proben gratis gegen Dort» von meinem Hanpt-
Depot Berlin.— Für Oesterreich in Schachtel»» SW. st. 1.60,
DepAt in Pragi 14845
lknbert'S Apotheke am Bracke!.
I
PUn«
hospodärstfi
s eelou letoini trodon prodi so st pritinon üwrtt t Hdmeckda
BrodS 5. 23 na Prafak6m pfodmösti. Velki stanice rak. eev.-zäp.
dräby, drahy do Hnmpolce a do Ädüru, niest’, äkoly, vyääl
gym nmdmn a hospodyiaki Skola v m&tß. Vym<5ra 200 mär pol!
a lnk tisnä k dornn pkilähajlvled, t6z zahrada. Obytni f-taven
lpatrovd o 14 pokojich, 8 klennW stäje, 3 ftodoly, 1 sennik.
3 kolny. 2 proetxannö sipky nnmo pftda nnd obytnjin stavemnn
4 sklepy— rie tadkami krytd— hodi se teil 12792°/»
t MM WM» pMll,
ponSvadi kromS stadad ve dvofe jest zvlääte Ylaslni YOÜOYOi.
Do rokn 1880 stäral tarn dobfe prospirajicf lihovar a do rokn
1865 tät velk^ z&jezdni hostinec. Üstni vysvetleiii podd jtnfenem»
dSdicä Tdclar Slavlk v Nem. Brode,
inien^r Josef §npioh v N5m.
Prokop Slavfk na Horäch Kntitfch.
ostatnich
stavebnl
kioeumö sdöll
Brodä neb ldkärnik


[ 2023-06-29 10:36:40.756 - 19000805 - Seite 24 ]
Seite 24.
Präger Tagblatt Nr. 214.
6. August 1960
Jamaica-lum.
Hochfeiner
aromatischer
Den Vorschriften des lebensmtttelgesetzes genau entsprechend nach einem eigenen
Verfahren des Apothekers Dr. Johann Lamatsch aus Jamaica-Kohrnm hergestellt.
Bedeutende Breis-Ersparniss.
Das JamaicarKamlager steht unter permanenter amtlicher ventrale der k. k. Versuchs-1
statten in Elosterneuhurg und der vorn höh. k. k. Ministerium des Innern cono. Unter-1
snchungsanstalt für Nahrungs- o. Genussmittel des Allg. österr. Apotheker-Vereines In Wien.|
pei Fassvaare wird über Verlangen schon bei Abnahme von 150 Liter Special-
Analyse beigegeben.
|^- je 4 e Boutellle ist mit einer Garantiemarke versehen, die den E&ofer zu einer
kostenlosen Untersuchung auf Echtheit durch die Oesterr. Chemische ventrale in Wien,|
IX,/2, Spitalgasse Nr. 31, berechtigt. 11654*
Gegr. 1810. General-Depositenr -H» IGNATZ ELI AS Gegr. 1810.
Wien, XVII., Hernalser Hacptstr. 47. Importhaus Wien, XVII., Hernalser Hanptstr. 47.1
Kapuzen, Ciamasehen etc.
£
3
"i
3
... DGiWH!
. •- '..s.'
=>,: -T. v T
r „.
Eröffnet 7. Mai.
bis ><»»
*
| EndeSeptemb
6248*
Besteht
feit 1885.
Prospekte von gräfl.
B^dcverwaltung sofort.
SVIEI. ZWIESELBAD
Trink-, Bade- nnd Lusteurort.
BahnstahOH Golling (Giselabahn) Salzburg«
Telegramme: Zwieselbad Abtenau,
am Fuße der Zwieselalpe am Lammerfluffe, 712 Meter über dem
Meere gelegen. Herrlichste, mit prachtvollen Nadelwäldern versehen«
Alvengegend. MildeS Klima. Kräftige salinische Mineralquelle sür
Trink- und Badeur von außerordentlicher Wirkung gegen Magen-,
Darm-, sowie Frauenkrankheiten, Bleichsucht, Nervenleiden Hämor«
rhoiden rc. und Erholungsort für Reconvalescente und geistig an­
gestrengte Personen. Aemtliche Leitung. Vorzügliche Restauration
und Verpflegung bei civilen Preisen. Reizende Ausflüge ins Dach­
steingebiet. Post- und Telegraphenstation, sowie Fahrgelegenheiten
lm Hause.
Auskünfte mtb Prospekte ertheilt bereitwilligst gratrö
Mayer, Wie», XV., Mariahilserstratze 138, vom 25. Mai ab
'863* Die Curveretaltung.
e
B
£.
3
ftibelstände der Gummimantel: Schwere, Brüchigkeit, Zusammenkleben rc. sowie jene der
Lodenmantel: vorübergehende Wasserdichtigkeit. Schwere im nassen Zustande, langsames Trocknen x.
gänzlich vermieden. Preise bedeutend niedriger als Gummi. 8584'/,
W aldek& W agiler, Prag.
Preislisten und Muster stehen gratis und franco zu Dienste«”
Bfe Wäffenmannfactur
H. ROEDL in PRAG,
6585
Herrengasse 7, (Gräfl. Kaunits’sches Palais),
liefert
_- unä Laxnswaffen für die Jaerd« Scheibe und IM
Vertheldi^ang:, iß eilen erprobten Systemen nnd In allen Preislagen,
'V~v Mnnition jeder Art, JngdreqaKsften etc,
AIs Specialitäten: Hammerless Schrotgewehre mit Kruppschen SpecialsUhlläufen,
mit oder ohne Fatronenansvrerfer, Repetir» und Doppelbüchsen, Bttelivfliatfca.
Drillinge für rauchloses Palver und Halbmantelgeschoes, Zielfernrohre, Khchstos»>
lader-Pistolen, neue ßevolverforten etc.
Hlustrirte Cataloge gratis nnd franco.
In unserem Panzergewölbe überlassen wir
£Sicherheitsschränke i
imlct cigencm Bcrschluße der Pattcicu.
Hieihpreis je nach Grösse des Schranke»:
fl.7,fL 12,fl. 15,fL 20,fl.25, fl. 35,fi. 50 ganayj&hr.
f Wir übernehmen
Suetfftpapiete zur Huf6emaütiuig und Verwaltung
(offene DepotS).^
Durch Errichtung eine? offenen Depots bieten wir jedem Besitzer von Wert-papieren I
ÄÄ' Dorthetle ansznnützen. dre eine regelmäßige Bankverbindnug
gewahrt.— Auf Einlagen gegen unsere lygg»|
JF-: I aal »g&^TtaTfh «* la.«-**
,. M gewähren wir biS auf Weiter!:
be. Betrage» bis fl. 10«« 4°/. p. a,, über fl. 1Ö00 **/,»/, p. a. Rück
zahlrmg von Beträgen bis SS« fl. ohne vorhergängige Kündigung,
von Betrage« bis 1V«« fl. gegen 8tägige Kündigung, über 1«S« fl.
m, gegen 3«tSgige Mndignng.
Derzinsung von Einlagen auf unsere Caffenscheine
iverfichernng von Werthpapiereu gegen BerlosmrgSverlnst.
V* .. ■_. Kai8; kßn- aAp P**ivil.
Böhm ische W VJnlon-Bank.
Moorbad Kunnersdorf.
Saison von Mai bis September. *7670
Herrliche Lage mit sehr mildem Klima. Prachtvolle Sommer­
frische. Besonders heilkräftige Moorbäder geg. Gicht, Rheumatismus,
Ischias, Frauenleiden rc. Außerdem Wannen-, Krefer- und Fichten«
uadel-, Jodsalz-, Kohlensäure- u. Kasteudauwsbäder. Elektrische Be­
handlung. Preise sehr billig. Comsortable Wohnungen u. Verpflegung
im Curhaufe, sowie im Orte bei sehr mäßigen Preisen. Badearzt
vr. E. Wiuternitz, Post und Telegraf vschitz, 10 Minuten. Tägl^
mehrmalige Zustellung in's CurhauS. Eisenbahnstationen: Niemes,
Lievenau und vom Sommer 1900 Kriesdorf. Zweimal täglich Post­
verbindung mit Personenbeförderung von Meines und Liebenau..
Nähere Auskunft bereitwilligst durch den Besitzer Josef Schwan.
Johannisbad.
GesammtflächeninhaU
nt vollständiger Ein«
Die Villa »Sellc-vuo» mit Wald im
von circa 1510OKlaster ist fteihändig sammt
richtung unter günstigen Zahlungsbedingungen zu verkaufen. Die
Villa, m Stein gebaut, zwei Stockwerke hoch, enthält 16 Zimmer,
2 Küchen und Nebcnräume. 13007«
Reflektanten wollen sich an den Besitzer %/U tt Richter,
zur Zeit Johannisbad bei Freiheit wenden.
bei Carlsbad, mit Trink- und Badecuren aller Art und j
Uebungs-Therapie nach Pros. Leyden.
klimatische Zommerstation für Lungen-, vrust-l
und Nerventranle.
In geschützter Lage, am Fuße des Erzgebirges herrliche Pro-1
mendaeu und Terrainwege nach Pros. Oertel im reizenden
Hoch- und Junawalde. Zu zwei gntgeführteu Restanrati-
one« vorzügliche Berpstegnng, Lesesaal, Leihbibliothek,
Equipagen, Kahnflottille, Fischerei, Lawn-Tennis und Schieß-!
platz, Kegelbahn, Billard, Concerte rc. rc. Elektrische Beleuch­
tung. Eigene «ahn-, Post-, Telegraphen- nud Telefon-
Station, «omsortable billige Wohuuuge» pro Tag nnd
pro Woche.
Curarzt 0r. Vaaor. 6608 j
Enrzeit vom 1. Mai bis »0. September.
Prospecte gratis und franco.
Auskünfte ertheilt die Cnr- «nd Wafferheilanstalt
Kio8sb!ibl-8auordrunn.
n. rippol's
Hotel „Deutscher Kaiser“
Spindelmühle im Riesengebirge.
Holet I. Ganges nea ervant, 45 elegante Fremdenzimmer
Preise. Bor und nach der Saison ermäßigte Preise.
"aber A»
8972«,
Jnhab
Fiebacb.
Abbazia.
Abbazla.
Hotel-Pension Qnitta
Haus I. Ranges.
Mit allem Comsort eingerichtet. Am Südstrande gelegen, 50
Zimmer mit 18 Loggien und Balcons, sämmtliche mit MeereS-
Arrsstcht. Electrische Beleuchtung. Hochquellwafler. Feinste Küche.
Für Familie» zu längerem Aufenthalte besonders geeignet.
11323* Konrad Quitta, Besitzer.


[ 2023-06-29 10:36:40.756 - 19000805 - Seite 25 ]
Präger Tagba t Nr. 214 Seite 25. 5. August 1900
Lehr- und Erziehungsanstalt für Mädchen.
(Gegründet int Jahre 1855.)
Privat, Volks- und Bürgerschule mit dem Rechte der Geffenllickkeit,
dann
Fortbildungs-Course
für Mädchen, welche der Schulpflicht entwachsen sind, and vorn hochlöblichen k. k. Landesschalrafhe concess.
fßiifumaf cker Marie PlaislKeK norm. Iastiiai Ieaay MrsMaam
In Frag, Weuzelsplats Sr. 42-11.
DaS neue Schuljahr beginnt am 16. September 1909.
„,.. Aufnahme neuer Schülerinnen und Pensionärinnen täglich von 9—13 Uhr Bormittag». Alle» Nähere enthält da» Programm, welche» grati»
tittftDfoißi wird.
_ S>iefe mit September 1900 in das 45. Jahr ihres Bestandes eintretende, große und weitbekannte Mädchen-Lehr- und Erziehungsanstalt befindet
sich in dem Haufe Nr. 43, Wenzelsplatz, woselbst sie das erste und Weite Stochverk mit 24 für Schul- und PensionSzwecke ausgezeichnet geeigneten Räumlich­
ketten inne hat.
' Ungerechnet die Lehrerinnen für Musik, sowie für den Unterricht im Tanze und in der Anstandslehre, wirkten an der Anstalt im abgelaufenen
Schuljahr 24 Lehrkräfte, theils Professoren von k. k. Gymnasien, Realschulen und Lehrerbttdungsanstaltrn und Lehrer von öffentlichen Bürger- und Volksschulen,
theils geprüfte Lehrer und Lehrerinnen für Volks- und Bürgerschulen.
I» das Pensionat werden auch Fräulein aufgenommen, die die Äochschule, oder irgend eine Speeialschule für Schntttzeichnen und Kleidernähen
besuchen wollen. 12111«/»
Präger Handeis-Academie,
drei Jahrgänge.
DaS nächste S<>faule iPfinlit«
Elektrotechniker-Schule,* CjJulii
Lehrwerkstätten, Laboratorien, Messräame etc.— Gleich­
strom, Wechselstrom, Drehstrom. 11341*
Schüler-Frequenz seit Gründung 1895: 650.— Beginn des
Schuljahres 15. September 1900.— Programme frei!
Sampfmasdunen
von 100, 80, 60, 40, 35, 25, 20,
18, 16, 12, 6, 4 und 3 Pferde­
kräfte, alle in mein« eigenen
Maschinenfabrik wie neu u. voll­
kommen betriebsfähig hngerichtet,
mit passenden Damplessel», fern.
Drehbänke, neu und gebraucht
und sonstige Werkzeugmaschinen,
Transmissionen, Nähre«,
Grubenschienen usw. hält auf
Lag« und verkauft sehr billig u.
unter voll« Garantie bei günst.
Zahlungsmodalitätcn Max Gold­
man», Prag,Smichow. »,12593
ÄßWMfMM
Früher Städtische höhere Handelsschule in Aussig.)
Einjährig-Freiwiifigen-Recht.
Aufnahme in den l. Jahrgang mit 4 (vier) Elasten Mittelschule
ob« mit gutem Erfolge b«ndigter Bürgerschule.
Bürgerschül« haben fich iedoch ein« AusnahmSprüfuug agg
Deutsch, Algebra und Rechnen zu unterziehen.
Die Aufnahmeprüfungen für Bürgerschüler finden an zwei
Termine», u. zw.; a« 16. Juli und am 17. September um
8 Uhr Früh statt.
Das Schuljahr beginnt am 17. September l. I.
Mündliche Änmeldunaeu von Schalem werden vom 18. bi»
26. Juli und 8. bis 15. September I. I. entgegen gmomme»;
schriftliche Anftagen jederzeit durch die unt«zeichnete Direction er­
ledigt, durch welche auch die ausführlichen „Mittheilungen* üb»
die Schule erhältlich find.
11682t
Die Direction
der Aussiger Kandels-Mademie.
Weicheisengtt3s
ftw^ewöhnlichen Grangus «zeugt nach eigenen und ftnn^a
Ant. Belsenzalm,
landwftthfchaftl. Maschinenfabrik u. Sisen-Gießnei in Prag-Bubn»


[ 2023-06-29 10:36:40.756 - 19000805 - Seite 26 ]
rragcr lagoiatt «r. «sia.
Seite 2v..
D. August lüUO.
•mm
SDLZW
Boll 6 e-Automobile
Baden bei Wien.
Attsstellungslocal: Wien, I., Parkring 18. Garage:
Telephon Kp. 2666. Telephon Nr. 94.
Wien« IV., LnisengaMe 31.
Telephon Np. 4152. 3053
IXXXXXXXXXXXXXXXXM&QOQQQOOtXXX
Jörsen- Ms träge
für olle in- und ausländischen Börsen übernehmen wir 12021
zu den günstigsten Condiüonen, behalten die gekauften Effecten gegen
entsprechende Deckung unter Berechnung massiger Zinsen im Depot
und ertheilen Jedermann mündlich und brieflich
fadimtaisdiefafocmationea a6.8peciiXation nJapitafeaasage. g
Bankgeschäft und Wechselstube
Fi$chl& Bonily.Frag,
Spinka, Graben Rr. 2.
XXX)
Pariser Weltausstellung.
Hübsche
milirte Zimmer
zu massigen Preisen offerirt deutschspreehende
Französin. Adresse in der Adm d. A. t n64o
EFTHiLIl.
Ertelg «ngenMieklich.
Anwendung nnkenndae.
Bii jetzt unerreichter
blendender Teint.
Unschädlichkeit
girantirt. 5670-29
EUTHALIN-SEIFE, die beste für den
n Apotheken, Droguerien und Parfumerien. Haupt-Depot:
iMAX FAKTA, .Einhorn-Apotheke“, Prag, Altatädter Ring.
EUTHAL1N
ist keine Schmiuko,
kein Poudre,
macht die
Haut sammtweich
und entfernt alle
Hautunreinheiten.
Teint. Erhältlich
Jnte-Lausteppiche
Plustria-Lansteppiche
Woil-Lansteppichc
Tapestrh-Lausteppiche
Brüsseler LanstepPÜH«
Plüsch-Lausteppich«
Eoeos-Tcppich«
Linoleum-Teppiche
W«chs<«ch-Teppl ch«
S076
«bgepatzie
»»Hnzimmer-Teppiche
Holländer Teppiche
Salon-Teppiche
«xminster Teppich«
Smhrna-Teppiche
Vanmwoll-Borhäwg«
«oll-Borhänge
G»bett«-VorhS»ge
Plüsch-Vorhänge
Spttzeu-Vorhäuge
«PPUcati ous Vorhä Nge
AougeLteppdeckeu
«»bett» Bett-«. Tischdecke»
«oll-Bett. n. Tischdecke»
Ehenille-Bett? «. Tischdecke«
Plüsch^Sett. «. Tischdecke«
T«ch.vett. a. Tischdecke«
Gestickte Bett» «.Tischdecke»
Eisenbetten
Eisen Waschtische
Eisen-Kleiderständer
S laneA-Decke«
ameelha«n>DeckP»
Möbelstoffe
Brillant-AtlaK-StepPdecke«
EvollatlaS-Steppdecke«
Seiden Atlas-Steppdecke«
Serefftous-Steppdecke«
Kindcr-Stcppdecke»
Meffingbette«
Rouleaux
Kinderwage«
Gchcibendorhänge
Draperie»
Bettvorleger
Qsdov dorn Basar.
preircourante. Muster und Aurwahksendungen aus Wunsch.
Siegfried Zeiteler,
Pr ««,
Gvstmarkl Ur. 12.
Ivlvghou 784.
Williams Schreibmaschine.
Neuestes Modell Nr. 4.
Goldene Medaille 1900!
VeUktmmenste SchreibwaschUw der Gegenwart mit aHen practischen Neuerung«, und
Verbesserungen!
Ausführliche Prospecte und Schriftproben gratis I
Henry W. Peabody A Co., Hamburg,
Pickhubem 9.
WP
®fi,e der Zukunft.
47. Auflage mit Abbildungen.
Zeitgemäß, praktisch und Höchst
belehrend. 208 Seiten stmk,
Preis 30 kr., für Porto 13 kr.
extra, wofür Sendung als ge­
schlossener Doppel-Brief erfolgt:
iOefterr^ung. Marke» werben i«
Zahlung genommen.)
J. Zaruba& Co.
Hamburg. *11324
Ein wahrer Schatz
für iit unglücklichen Opfer der I
Sdl»tbeflMlniir (Onanie) I
und gehelnea Anuebwei-I
fangen ist das berühmte Werk:|
Dr. ltot.in*s
Selbatbe Wahrung. j
81. «ufl. Mit 27 «bbild. Preis!
2 Gulden. l
Lefe e» Jeder, der an den sebreek-1
lieben Felgen dieser Lasters!
leidet, seine aufrichtigen Belehrungen!
reiten Jährlich Tausende I
voi» aiehera Tode. Zu k>c-1
ziehen durch das Verlaja-na-1
M»»ln in Leipzig. Feewurkt I
31, sowie durch jede vuchbandluug. l
In Prag vorrithig in der Bnchhlg. 1
»on Aloi* Hjeek. Zelluergasie I
Rr. 11. Zu gleichen, Preise ist das t
Buch auch in bähmilcher Sprache I
zu haben. *4 pS"
Echte Pariser
beste hygienische Artikel
zu den einigsten Preisen,
verläßlichster Qualitäten
versendet mit Beilegung des
PreisblaUes und Prospecte»
diseret da» erste und größte
Weinberger Import- und Export-
Geschäft gegründet im Jahre 1883
Josef Jmflwirl
Prag—Kgl. Weinberge,
Palaekhstratze 9tv. 15 «e«.
%5S»


[ 2023-06-29 10:36:40.756 - 19000805 - Seite 27 ]
Präger Tagblatt Nr, 814.
Seite 27
5. August 190U
Praditraila
Verkauf;-Sinn#,
tekeuvärligkait
Prao*.
Isnaz CrOttwald 9 Prag 9
I Graben, „SpinkaS
empfiehlt fds großartige» Lager vo»
Kinderwagen aller Art,
1
iaianter
•eoeate englisch* ui amerikanische Modelle
bssetellss#.
2906
mtattstu
statte u< fräs««.
Dem P. T. Publien« bietet sich jetzt Gelegenheit, schöne acclimstisirte
exotische Vogel
biBig einzukaufen, da ich durch den Einkauf großer Partien in der Lage bin, von meinem großen
Borrathe zu den billigste» Preise« abzugehen. Die Preise verstehen sich ab mein Lager, «fl Packung,
« 1s
»strive« grau i Paar st.
st. 2.—, Bandstnken st.
1,25, Astrilden olivengrüne p. 3.—, Süuaranten
. 1.50, Orangebäckchen fl. 1L5, Schmetterlingsfinken
st' 3.—, Atlasfinken fl. 1.50, Diamantßnkeu fl. 5.—, Goldbrüstchen fl. 1.50,
Edelsänger fl. 2.50, kleine Elsterchen fl 1.50, Riesenelsterchen fl. 3.50,
Set. Helena Fasänchcn fl 1.35, Silverfasänchen fl. 1.35, Mosambiquezeifige
fl 3.— und fl. 2.50, Japanische Mövchen fl. 3.— und fl. 2.50, Muscatstnkcn
fl 1.—, Weißköpfige Nonnen fl 1.50, Schwarztepfige Nonne» fl 1.—, drei­
farbige Nonnen fl 1.50, Schilfflnke» fl 2.—, Tigerfinken fl 1.—, Zebrafiuken
fl. 2.50, Webervögel diverse Sorte» fl 1.—, 1.50 und 2.—, Paradier und
Dominikanernntwen fl 1.50, fl 2.—, graue Reisfinken fl. 1.50, weiße Reis­
finken fl. 3.—, fl 5.—, Wellensittiche, Zuchtpaare fl. 4.—, rothköpfige In»
separables fl. 5.50, Feuerfiügelfittiche fl 80.—; bei vorstehenden Gattungen
die Preise für ein Maar; nachstehende per Stück: Papstfinken (Nonpareille)
fl 3.50, Jndigoflnke» fl 2.50, rothe Kardinäle fl. 4.50, graue Kardinäle
fl 3.—, Amerik. Spottdrosseln fl 5.— bis fl. 15.—, Indische Chamadrofseln
fl 15.— bis fl. 25.—, Chinesische Nachtigallen, garant. Männchen fl. 4.—,
Amazonenpapageien, zahm und sprechend fl. 16.—, 20.—, 25.— und 30.—,
„„ Graupapageien (Jacv) viel sprühend und singend fl 50.— bis 200.—.
• eoÄedum cxot. Vogel nach «einer Wahl, zehn Paare fl 8.—,
r .» ,, ,, zwanzig Paare fl. 16.—.
Echte, feinste Harzer Kanarienvogel per Stück fl 6.—, 8.—, 12.— und höher. Größte Answahl
«Wer Gatt«ngen Käsige von Mit einfachsten M» p den eleganteste« Zahme Affe» von
19 fl. anflvsirtS. 0986
Aqnarlen and TerrarlentUere:
Goldfische, Goldorsen, Schleierschwänze, Zwergwelse, Sonnenfische, Macropoden, Guramis, Kampffische,
Eidechsen, Aligators, griechische und amerikanische Schildkröten.— Neuheiten: Kletterfische, Panzer-
welse, Fadcnsackwelse, anierik. Sumpfschildkröten.— Als paffendes Geschenk empfehle- Aquarien, mit
Pflanzen und Thiere«, komplett von fl 5.— auswärts, Kasten- and Glasaquarien von 3 50 aufwärts,
Terrarien von 15 fl. auswärts, Aguaterrarien fl. 30.—.
Aquarienpflanzen«
Empfehle meine Eollectionen von fl. 3.— aufwärts. Täglich Eingang von Neuheiten! Meine
Preislisten sind auf Wunsch franco erhältlich.
P. T. Erlaub« mir zur Besichtigung «einer Expostion exotischer Vogel und slquarien in
meine» Schaufenstern höflichst ewzuladen. Achtungsvoll
. Berger’s medicinische
VMElESiSimF'IE}
Kliaiken waA too Titten praktischen Aerzten erpreM wurde, nicht m
m Oesterreich-Ungarn, sondern nach in DetttsefcUod, Frankreich, ßossUnd, den
Bslkanstsaten, der Sehweiz etc. gegen Hantleiden, insbesondere gegen
Hautausechläge verschiedener Art
enge»
blt Enl
det. Die Wirksng der Berger'schen Theerseif«
►Heninig der Kopf- und Bartsckuppen,
nit
krag, Bergmannsgasse
nit bestem
hygienisches Mittel zur,
rni Beinigsng »nd Desüifoctio* 0« Hmt i»t gI.ich5iII,H^i!i
»erkennt.— Berffcr’i Tlieenelse enthllt 4«« Holz.
(beer and tntawchcidet lieh wesentlich ron eilen abrigen
Theers eisen ilea Hendelj.— Lv Terhfttug von T&n-
aeban,« begehr« man niMeklkk Btrnt’a Tbeer-
aelTe md acht« wf die hier cbfebrickte Schetxmirke.
Bei Iiartal(kl{fn Hand elden wir« es Stelle det Tbeerseife i
Berger’* med. Tbeer»8«bwefelseire
sng.vendtt.— Als mildere Tbeeravlse inr BcMitigmg ■'»-
• Unreinheiten de* Teint«,
raen Beat- m 4 Kopfeasechlige der Kinder, eewie »ls entbertreauab»' istfrnhA
Wnieb- und Bedeeelse küe des tAAlleben Bedarf dient ieo
Berger's Glyoerin-Thcerscife,
dit 85% Glycerin enthält and fein parfftmirfc ist,
Ptal« per StSek Jeder Sorte 35 fcr. unmt Gefcrtuehgsnvfefsunjj,
Ton <a übrigen Berxer’Mkea aaedieinieeh■ knnelieehea
Sefien verdienen insbesondere hervorgehoben in werden: Benzoeselfe ine
TfTsf‘ Lern !!Z 7 c‘ n **i «araasel/e fegen Wimmert»; terbelesise za,
der. H “d b Z! N.-ttemnrben nnd als desinS-irende Seife; Berrer's
Fiebtcunadel-Badeseire nid Ficbtennadrl-Tollctteseise. Bert
«er’a Kiuderaelse für das warte Kindeulter <*3 kr.J.
' Berger’s Petrosulfolselfe
fegen öesiehUrdthe, Knpfvmat*, insschlhge n. Hmntjovbcn; Kommrrmreilen,
■elfe, sehr wirksam; Sebwerelmilefeseife gegen Mitesser nnd Gesichts-
Unreinheiten; Tanntescife gegen ScbweissfBs« n. gegen das Ausfallen der Hure.
Berger’s Zahnpasta In Tuben,
bestes Zahnremignngsmittcl, Nrl für normale Zähne, TTr. 2 für Kaucher Preis 30 Irrt
Betreffs aller übrigen Berger’ieben Seife« verweisen wir aas die Gebrauchs­
anweisung. Man begehre stets Berffer’s Seifen, da es zahlreiche wirkungslos«'
Imitstionen gibt
Zu haben in Prag in den Apotheken J. Fürst am Porie
Fr Schnöbling, J. Zink, W. Adam, Lerch’a Wwe., V. Kubert
Hirschen-Apoth.amBriickel; B.Fragner,Klein*eite; H. Rüssling
Wassergasse; M. Fanta, Altai. Ring; Joh. Schwejda, Marieng
IL Lerch’s Apoth. am Graben u. in denDroguerien J. L Rosaler
W. Ott, J. Preissig, Ph. Newinny, Fr. Ilnnek, sovrie in den
meisten übrigen Apotheken n. Droguerien Prags nnd Böhmeo.
4590
Kaffee roh, garantirt nur wohlachmeokende Sorten, verzollt franoo Emballage and traaoe jeder Station bei 5 Ko. Abnaltme.
5 Ko. Viktoria, gut
5 Ko. Viktoria, gut schmeckend r...
5 Ko. Viktoria, sehr gut.......
5 Ko. Viktoria, fein, großbohnig...
5 Ko. Kampiaae, gut ....... ~i
5 Ko. Kampin&s, fön, kräftig ....
5 Ko. Kampinas, sehr sei», ausgiebig.
5 Ko. Santo3, grün ....
5 Ko. Santos,„ prima.
5 Ko. Santos,„ anperior
5 Ko. Santos,„ Perl..
5 Ko. Domingo, gut..
5 Ko. Boxningo, fein schmeckend
•*
» n
; io.9e
,n.-
, 11.90
,11.90
, 11 .-
, 11 .»
,11.80
, 11 .-
,11J0
11.80
13.—
11 .—
11.20
5 Ko.
5 Ko.
So.
Ito.
«o.
«v.
Ko.
Ko.
So.
Ko.
So.
«v.
Ko.
Doaolngo, sehr fein ....
Domingo, feinst, großbohnig.
Isagnaira, grün. kräftig...
Xsagnalra,„ feinst.
Portorloo,„ fein.^
Portorloo,„ großbohnig u. kräftig
Portorloo,„ feinst
Portorloo,„ Perl..
Knba, grün
Kuba,„ kräftig, fein.
Kuba,„ Perl ....
Java, blÄtlich, westindisch
Java, H„.
Java,„ sehr fern
K 12.40
; !1“
_ 13.50
.. U-
„ 14.»
.. 12»
„ 13.-
»13»
»H-20
„11.40
.. 12 .-
5 Ko. Java, bläulich, westindisch, feinst
5 Ko. Java, blank, holländisch, großbohnig
5 Ko. Quat«mala, fein, grün ....
5 Ko. Quatemala, sehr fein, grün..
5 Ko. <£natemala, sehr fein, großbohnig
5 Ko. Qnatemala, sehr kein, Specialität
5 Ko. Quatemala, sehr fein. Perl..
5 Ko. Gold-Java, .........
5 Ko. Gold-Java,
5 Ko. Ceylon, englisch
5 Ko. Ceylon, englisch ......
5 Ko. Mokka, arabisch ........
5 Ko. Mokka, arabisch .......
5 Ko. Piraldi, Specialität
. K 13.40
.„ 13 40
-» 12-
. ,. 12.50
.„ 13.80
- .. *5.-
- 15.40
.» 16 20
.„ 16»
. 16.20
.„ 16.80
. 12.20
. .. 12»
16.—
Kaffee gebrannt, täglich frisch, ‘/, Ko. K 1.20, 1.30, 1.40, 152, 1.60,
yvy- Wiener Melange, meine besondere Specialität, V, Ko
1. 68, 1. 76,* 84, 1. 92.
2 .— K." 2 M
11327*
A2.023 FEU .. SV grag. „PlaHeis“.^;
1842. Teleph. 610
per Nachnahme.
Preisblätter tranco.


[ 2023-06-29 10:36:40.756 - 19000805 - Seite 28 ]
traget i'agöiatt di.
Seite zu.
o. August 1900.
Kauft Schweizer Seide!
Verlangen Sie Master unserer Neuheiten bs sehwari,
weise oder farbig von 60 Er. bis 9 Golden per Meter.
Specialität: Seidenstoffe für Geaelischest*-, Braut-,
Ball- and Strassentoilette and für Bloases, Futter etc.
Wir verkaufen nach Oesterreich Street an Private
und senden die ausgewählten Seidenstoffe soll- und porto­
frei in die Wohnung. 5135*
Schweizer& Co., lenzem (Schweiz),
Seidenstoff-Export
MONTAG.
den 6. August
Eröffnung
aufetet neuen lotalifäfen
für deutsche Sprache iPrafl ßrntlPSI ls 771
- Hauptfach zur Besetzung. Mit dieser Lehrstelle sind— I I D |I|J B fJOUil iHi■ BM B
lls dieselbe einem für Mittelschulen geprüften Bewerber i" 1? wvn WWW m wmm m mmm ■*
oeitscßen raimycei \i
Lammt mit Beginn des Schuljahres 1900—1901 ein
Lehrstelle
als Hauptfach zur Besetzung. Mit dieser Lehrstelle sind
falls dieselbe einem für Mittelschulen geprüften Bewerber
verliehen wird, der bereits im Lehramte in Verwendung
gestanden— die vollen Bezüge eines definitiven Lehrers
an einer Staalsmirtelschule verbunden; ungeprüfte Lehr­
kräfte, dir eine Verwendung im Lehramte nachweisen
können, sowie geprüfte ohne bisherige Verwendung er­
halten eine Remuneration von 2400 X jährlich. Eine
spatere definitive Anstellung wird bei befriedigender Dienst­
leistung tu Aussicht gestellt. Die ordnungsmäßig belegten
Gesuche find bis 31. August l. I. bei der Direktion der
Anstatt (Prag 13.., Wladislawgasse 56) einzubringen.
D. SCHICK &RGSENB All,
Prag, Wenzelsplats 15 neu.
Internationale Spedition, Sprrialbnrean sie
BK öb el-Transport e
und *5351
ITebersiedlungen.
1. Prägn internationaler,
Ausgabe von RundreifebilletS für die
Weltausstellung nach Paris
und Eisenbahnfahrkarten nach allen Richtungen:
Schiffsbillets ,L Amerika
und allen überseeischen Plätzen.
Potketexpretzvcrkehr nach Amerika, England,
und nach allen überseeischen Plätzen.
Zufuhren mit eigenen B ezügen, Verzollung u. s. w.
Vollständige
STeueinricfifung.
Slnerfiannt Geste und
fälligste ßinücmfsquelle
13306
Versuchen Sie die beste Wichse der
Gegenwart I
3
Woll- utifr Seidenstoffe, **
Vorhänge und Teppiche,
Leinen- n. Baumwollwaaren
Sand-, Zpitzen- n. Aufputzartikel,
Trieotwaaren und Blousen
m unseren eigenen Fabriken.
8. ÖHLER& C*.
Prag Graben Jffr. W
Speda(: lecfanM*6fsiei[ung.
Muster gratis und franeo.


[ 2023-06-29 10:36:40.756 - 19000805 - Seite 29 ]
Frager Tagblatt Nr. 214
Deutsches Volkstheater
Seite 29
5. August 1900.
(Kgl. Weinberge, Heines Garten).
Jgstspielensemble unter Leitung des DirectorS A. Kurz.
Sonntag den 5. August.
Zum erstenmale:
Platz den Frauen!
Schwank in 4 Auszügen von Valabrögue u. Henucquin,
deutsch von Bolten-BackerS.
— Regie: Director A. Kurz.—
CaScadier George Worlitzsch
Frau Cascadier... "r•. .'. Josefine Dora
Renöe.)..—
Camille, 1 deren Töchter
Andrer 1
Eiboulet, AndrteS Gatte
Hmtgirard
Malvine de la Röche TaMe
. Therese Schrodt
. Franzi Brauer
. Ulli Kayser
. Paul Hoppö
. Alfred Kühne
au Desmazures,
rau Colardet,
rau Chaberot,
räulein Jröne,
ddmi Bodard, Wäscherin
Boquet des Nfs, Gerichts-Präsident
Damen
der
Liga
. Lori Schikaneder
Hedwig Denz
Honst Hardt
Lina Müller
Henriette Böhm
. Martha Seepold.
.... Franz Ludwig
Eourpeteaux,Advocat a Beruh. Wildenhain
|rS'
Amölie, Zimmermädchen .... Grete Horst
CLsar, Diener ......... Paul Gutman«
g n, Groom ........ Heinrich Gotho
es, Diener ......... Robert Rolf
ictte, Maloincs Kammerjungfer Henriette Böhm
Wachmann Alois Naß
Ein Koch.. r... Hugo Ettlinger
Ein Zeitungsvcrkäufer.. W. Anton Gerstel
Eine Portierfrau Rosa Rens
Beginn der Vorstellung 6 Uhr.
Montag den 6. August.
Platz de« Frauen»
Restaurant „Stadtpark“
Bürgerlicher HittagsUsch. 449
Tor and nach dem Theater frische Speisen.
Original-Weine, Pilsner n. Spatenbräu.
Telefon 2823. Karl 4'ada.
Passemeaterio-
waare
oad alle Zngehcre
iür Cameukleider
'Salomon Grünüot,
to grosaer Auswahl. 6834 Frag, Graben 3.
Kräl. zemskä Caskö divadlo
Narodai divadlo.
V nedöli 5. srpna. Zafätek o l /«4 hod.
Noc na Karlätejue.
Historicki veselohra o trech dejatvich od Jaroslava
Vrchlick6ho.
Zafiätek o 7. hodinS. 268. hra (4)▼ pfedpl.
M i g n o n.
Boman tickt Opera o trech jedninich. Dts Goethova
romann napsali H. Cairä a J. Barbier. Ffeloiil a pro
öeskfi divadlo upravil J. Böhm. Hudba eloiil A. Thomas.
Konec pred 10. hod.
V pondäli 6. erpna. 269. hra (1.) v pfedpliceni.
Byl jednou jeden kräl.
Uiidiec um! iüluEilasieri
nett und a»tiq»ar»sch
bei 21491
J. TAIJBEL£9,
Buch-, Kuslkallen- Handlung n. Antiquariat,
Prag, vergmaunsgasje. Telephon 2350.
3°!o Oest Bodencredit-Lose y. J. 1881).
HaopttrefTer Kronen 90.000 jedesmal.
HEINRICH DIAMANT.§
i Eigene Erzeugung
^handgearbeiteter Schaliwaaren.
Größte Auswahl in Kinderschuhen.
Lieferant I. k. VM-.
Uniform irunge«.
Keine kabriksvesre
a O'parat. prompiu. billig
PiiAia, üraaen öb, vis-a-vis tl. deutschen Hause.
Die bei dem I. I. Bezirksgerichte für die
Altstadt ««d Josesstadt Prag zugleich ExecutionS-
Gerichte für das Gebiet der Kgl. Hauptstadt Prag
errichtete *21652
Auctionshalle
ftBr Zwangsversteigernngen
und freihändige 'Verkäufe
befindet sich in der Zeltnergaffe Rr. 36 und ist
Jetzerman« von 8 Uhr Früh bis 8 Uhr
Abends inel. zugänglich.
Iniormations-Bureanx
WIEN. PRAG. BRÜHN.
O., Hybernergasse 4.- Telephon 1278. *22770
BENJ. F8SCHL f
Prlma-Beferenzen.— Prospecte gratis and franco
HP 1 Gegründet 1880.
Jährlich 4 Ziehungen:& UM
und 6 Kronen zinsen«Ertrag.
15. Mai,
16. Hot.
Buchhalter,
voll. verf. i. b. dopp. Bnchfuhr.,
bilanztücht., felbstst. verläßl. Kraft,
Correfp. in mehrer. Sprachen,
cautionsfähig, mit langj. Zeugn.,
Prima Refer. sucht dauerndes En­
gagement. Gest. Zujchr. unt. Ch.
»Fleissig K 3004-8« an d. Adm.
d. Bl. 13362
Nächste Ziehung am 16. August.
Dieses besonders empfehlenswerthe LoS verkaufe ich
Saar zum Tagescours oder gegen
£9 monatl. Raten k Kronen 10.—.
Lpielrecht sofort nach Erlag d. ersten Rate
Bei Bestellung erbitte die erste Rate und 43 Heller auf
S rancatur des Bezugscheines mittelst Postanweisung. Die ferneren
inzahlungen können portofrei bei allen k. k. Postämtern für mich
geleistet werden.
Promessen ä 4 Kronen.
Junger Baumeister
welcher bereitsBauten in AuSficht hat, sucht einen capitalssähia.
Compagnon. 13389
Gest. Antr. erbet. unt. Chist. »S0°/, Heingavinn« an dag
Annoncen-Burran I. Anbrecht, Prag» Graben, „Spinka".
Bankgeschäft n.| n Q U/oinnr neben dem Pulverthurm
Vochselstnbo O, es Clllül, gegenüb. d. Garnisonskirche.
Prag, Seltnergasse Hr. 42.
Selten günstige
Geschäftsübergabe.
’ Eingetretener Jamilieuverhältnisie halber ist in einer
döhm. Stadt, wo Schule«, Bah» nnd Industrie, ein seit 34
Jahren bestehendes, gnt gehendes Eisen- nnd Speerei-Ge-
ichäst, verbnnden mit Branntwein Eugros und eoueess.
Ansschank mit ständiger Knndschaft, unter sehr günstigen
Bedingungen zn verpachte«. Gute Rentabilität nachweisbar,
vfferte» unt. Ehiffre »J. W. 8. 3004-8« an die «dministr.
dieses Blattes. 13358
Osfertverlaus.
Die in die EoncurSmasta der Frau Marie Porazil in
Mabno gehörigen, mit 1915 Kronen 34 Heller abgeschätzten Eon-
lettionswaaren. Möbel- und Geschäftseinrichtung, werden auS freier
Hand dem Meistbietenden gegen sofortige Bezahlung und Ueber­
nahme verkauft.
Die schriftlichen Anbote sind beim gefertigten Mastaverw alter
dkg zum 10. August 1900 incl. einzubringen und ist denselben als
Podium 10»/, des Schätzwerthes in Baarem oder Wetthpapieren
deizuschließen.
Für die Qualität der zu verkaufenden Waaren nnd Fahr-
l^e,^ sowie für die im Inventar angegebene Quantität wird nicht
Der Gläubigerausschuß behält sich über die eingebrachten
Offerte die Entscheidung vor.
In dar Concursinventar kann beim gefertigten Maffa-
Verwalter Einsicht genommen werden und könne» die Reflectanten
auch das Waarenlager und Mobilar besichtige».
Klabno, den 31. Juli 1900. 13356
JUDr. B. Deutsch mann,
Advokat in Kladno.
eigener Erzeugung in großer Aus­
wahl, aus weichem Erlenholz und
Nußholz, ganze Wohnungsein­
richtungen, Speis-, Schlaf- und
Wohnzimmer, als auch einzelne
Stücke zu äußerst billigen Preisen
offerirt 13345
Anton Regner,
Tischler,
Prag, Langegasse Nr. 735.
Niederlage im 1. Stock.
Hotel-Verkauf.
Wegen Familienverhältniffe verkaufe mein in Graz im besten Gang
stehendes Hotel I. Range», mit sehr günstigen ZahlungSbedin»
gungen. Anträge an die Adm. d. Bl. unter Chiffre »Hotel
3004-8«. 13363“
Elegante komfortable
Wohmmge«
von 3—4 großen Zimmern eventuell 7—8 Zimmern .sind im neue»
Hause AnsangS ManeSgaste, ««mittelbare Nähe von Wen.
zelsplatz ab November zu vermicthen. 13332
Oria-Jäiertieifleii
Nr. 4HalSweiie 36—39 cm st. 4.—
, 3, 38-42., 4.30
, 2. 42-45.. 460
, 1. 44-47.. 490
. 0, 47-52„„ 5.30
Dameichemden
30 ic. per Stück höher
offerirt 13388
I-nSvig Llssörsr,
Pros. Dr. G. Jägers Hanpt-
Depostteur,
Prag, Zeltnergasse 20 n.
Fanny Mika,
gepr. Hebamme» Basteig. Nr. 7
<b. Elisabrthstr.s Part., empf-
men ihre bewähr. Dienste. 830
Renomovsn^
hotel
ve v6täim Tenkovskäm mösti
hledi k brzköma nastoapeni
13'
(hatumeietra)
od n&hoi n ryiadaje cnalost
6eak6 i ndmecke feei, naproeti
spolehlirost a menii kauce.
Hlaatei ae paare d, kterii po-
dobuö mitto kn spokojenoati
av^ch pinfi sastavali, dobri ry-
svidieni (jei äärtoucno tfeba jen
▼ opieech ptilotiti) maji, pod
in. »F. P. V.«▼ insertni kanee-
liri p. Jans Grögra v Praze,
Jindnäskä nl. 19. 13346,
Aufrichtiger Dank.
Längere Zeit quälte mich ei»
nervöses Leiden, Herzklopfen
Schwindel, Mattigkeit, Augenftim»
mer, Angstgefühl, Zittern d. Glie­
der, Herzkrämpfe, Schmerze» euch
Brust und Rücken, Ausstößen nach
dem Effen, überhaupt große Ber»
dauungsschwäche u. Appetitlosig­
keit Stuhlverstopfung, träum»
schwere, schlaflose Nächte machte»
mir das Leben schwer. Viele Atittel
wandte ich an, aber alles war
vergebens, bis ich von den glück­
lichen Heilersolgen hätte, welch«
Herr A. Püster, Dresden, Ostra-
allee 7, bei derartigen Leiden «»
zielt. Vertrauensvoll wandte ich
mich auch brieflich an diesen Herr»
und finde mich nach Befolgung
von besten ein.fachen schrrstliche»
Verordnungen und Rathschläge
wieder von allen Uebeln befreit.
Ich empsehle daher ähnlich Lei­
denden dieses vorzügliche Heilver­
fahren wärmsteus u. sage gleich­
zeitig dem Herrn Pfister für da»
guten Ersolg meinen besten Dons.
Frau Barbara Loser,
M-Rohlau. Nr. 221 b. KarlSbab.
13396


[ 2023-06-29 10:36:40.756 - 19000805 - Seite 30 ]
Präger Tag blau Nr. 214.
Seite 30
5. August 1'dUü
X Kohlenbergwerk A
utü>
werden zu kaufen gesucht. 12116,
Anträge nur von Selbstverkäufern unter »V. E. 4701« an das
Annoncen-Bureau EI TerscS, Prag, Ferdinandstraße 38 neu,
Wen Geld braucht
auf Personalcredit oder Immo­
bilien, auch ohne Caventen, zu
mäßigen Zinsen u. a. kleine Rück­
zahlungen, wende sich an die
concess. Gredltkanzlel FrieOr.
Cisar, Aarolinenthal Nr. 124,
Rückporto. 462,0
s
Di<
Böhmische Industrial-Bank
in Prag, Graben 35
emittirt
ige KanK- StsiuMoecsdlrBißungea
hwausgegeben auf Grundlage von hypothekarisch sichergestellten,
«ach gesetzlichen Grundsätze« Lbcr die Pupillarität gewährten
Darlehen. MeseS Anlagepapier verzinst sich bei gegenwärtigem
Course von 99 «it mehr als 4'/,"/,. Uebernahme von
O ebenfall zu 47,%.
K Sämmtliche Zweige 6e$ Sani-GeschSsier
ö Die Effecten-AbfheiBung
iß} ist für den Partcienverkehr von 9 Uhr Früh bis S Uhr Abends ununterbrochen geöffnet-
“ seliiielst
hjllt während der Reisesaison und der Pariser Weltausstellung Geldsorten aller Länder
vorräthig und stellt Creditbriefe auf alle bedeutenderen Plätze auS.
Weinen aufrichtigen Dank
für die freundliche Hheit-
naßme an meiner Trauer.
«ostM Theockor Kaak.
13390
«om GGen Schmerze gebeugt, geben wir allen Freunden und Bekannten die
trunritze Nachricht, daß ed dem Allmächtigen Gott gefallen hat, unsere heißgeliebte Mutter
&nna lanfa ge 6. Jiaffca,
in» btffttt Jenseits ,u berufen. Sir verschied sanft und Whig t« «reise ihrer Kinder,
Mittwoch 7.10 Uhr Abend.
Da» Leichenbegänguiß findet morgen Sonntag um 3 Uhr Nachmittag» vom ist.
Badhofe auS statt.
Amtlich
«lbine,
Fohanna,
CtauUie,
Töchter.
13364
rheodor,
Eduard,
Heinrich
Nrnsld,
Söhne.
Bogena Knut«,^ Friedrich, Yloch,
Thomafine Fanta, Gustav Cernaj,
K„«ie Fanta, Schwiegersöhne.
hwiegertöchter.
innihijt’niiulcnmii.
Ad. Taussigs Witwe
Prost omtn ScMmrei-Etalsseinl
-«findet sich vsm 7. d. M.
MsMlistmße Nr. 1081
nöchft dem f. «. f. Platz-Eonnnand».
ZSrbkge Zchuhe und Stiefel fßr Reise, Land-,
Sedirgs- und ZeeausentWt.
13342
WsI-MellW lir Üniftna-Besclrainrg.
Ein tüchtiger
mit 2—Själir. Praxis wird für das
Comptoir eines grossen Pahriks-
hauses zum sofortigen Eintritt
Kenntniss der franxös. Sprache
unbedingt erforderlich. Absolvirte
Handelsakademiber bevorzugt. Off,
unter »,C. P. 255“ an Zeitungsrer«
schlciss Prag, Graben 33. 1339 a
Nm Präger Platz bestens cingesührter Fachmann 13361
Qbernimml Vertretungen
leistungsfähiger Papier- und Papierwaarenfabriken. Gen. Anträge
unter Ch. -k. 8. 3002-8« an die Adm. d. AI.
NOAVSants.
Daunen» Zanella- Steppdecken
ohne Inlet, mit Patent daunendichter Naht, ungemein leicht. Zu
besehen durch ein jedes feines Modewaarengeschäft. 13303
Erste mechanische Steppdecken- nnd Wattafabrtt
«N. .Wrurnl, LLZsttau.
lK. k. österr. Patent'Nr. 47/8268.)


[ 2023-06-29 10:36:40.756 - 19000805 - Seite 31 ]
Präger Tagblatt Nr. 214.
Seite 31
5. August 1900
Clara Kafka,
MaxMemdler,
Pilse».
verlobt«.
Statt jeder besonderen Anzeige.
«te».
13327
OOOOOOOOOOIOOOOOOOOO
Krankenfahrftühle
in größter Auswahl zu haben bei
I. H. Grandcis, k. u. k. Hof-
u. Kammerlieferant. Prag, Bcrg-
mannSgasse Nr. 1. *8 657
Spoleenlk
neb kapec na podnik lizefiikj’
s prodejem miner. vody se
hledä, tei zämen» es maly dsim
mo£nä! Z majetku 50.000 al.
mozno 10.000 rocnö ziskati.
Nab. pod zu »Podnik 2003-8«
do adm. t L 563
HerrenMeiderbraaGlie.
Filiale eines leistungsfähigen Hauses wird von einem vev»
ftrten Kaufmann, der eigenen Kundenkreis besitzt und Prima
Referenzen ausweisen kann, per 1. October gesucht. »13063
Gefl. Antr. unL Ch. »Herrenkleidsr« an die VUat 3n<
tungtzagenlnr, Teplitz.
20°| o öissiger als jede Koncurrenz.
Kinderwagen
Steppdecken
Gisenmööek
Walratzen
Worhänge
K
Teppiche
Vorhänge
Teppichs
P
5717
Walratzen
Gisenmööek
Steppdecken
Kinderwägen
rvl» tiMger als jede GEkurrmr.
P. T,
§ie gefertigte MtuSgemernde erfüllt die traurige Pflicht Mittheilung zu
machen von dem Hinscheiden ihres emer. Religionslrhrers und Cantors, Herrn
Joachim Rinvskopf,
der nach kurzen Leiden im 82. Lebensjahre seines gottgefälligen Lebens sanft
und fromm, wie er gelebt verschieden ist.
Die Cultusgemeinde wird diese« ihrem unvergeßlichen und treue« Beamten,
der durch nahezu ein halbes Jahrhundert seine Pflicht in gennssenhaftester Das«
erfüllt hat, ein weihevolles Andenken bewahren.
Das Leichenbegängniß flndet Sonntag am 5. d. SÄ. um 4 Uhr Nachmittags
vorn hiefigen isr. Tempel aus statt.
Lichtenpapt. S. August 1S00.
Vorstand Ht Israel. CultuSgemetnde Lichteustodti
Der Vorsteher-Stellvertreter
Sigmund Binder»
13308
Junger Mann,
deutsch und böhmisch in Wort u. Schrift mäch«
tig, mit einiger Platz« u. Branchekenntaiss wird
von einer Fahriks«Hiederlage der Eflamifactur«
brauche gesucht.— Derselbe mOsste auch als
Platzagent mitvemveatfbar sein.
Offerte anter „R, K. S. 3004-8" aa dis Adm«
dieses Blattes«
13312
4 Counnis,«
event, nach der Auslehre, tüchtige Verkäufer, werden so­
fort acceptirt Sei der Leinen-, Damast- und Wollrvaaren-
Erzeugung Bruder Lederer, Zwie kau i. B.
Hochelegante Wohnung
von 4 Zimmer und Zugehör mit pracht­
voller Aussicht v. November zu vermiethen.
Karolinenthal, Jungmannsplatz 376. izzzg
für Böbes- und SettuLLrsn-KesekLft
wird sogleich acceptirt t» einer deutfche» Landeshauptstadt.
Derselbe muh i« der «rauche gut bewandert, sowie mit
gute« Zeugnißeu und In. Referenzen versehen fei«, «utr.
««ter Ch. »V. A. V. 3083-8« an dir Adm. d. Yl. 13224»
SSSSSSSSSK8SSDSSSSSS
* find mir von maßgebender Seite genaueste a
a Informationen zugekommen. gt
r Interessenten gebe ich kostenlose, ge» Js
J na«e Auskünfte, ob diese Papiere «och zu V
Ö laufen oder abzugeben sind. Man wende sich G
Q vertrauensvoll an 0
0 vant- und LommWonr-Geschäft o
F Adolf Reiner,§
O Prag, Graben Nr. 6. 13355 Q
© Telephon Rr. 1487. Firmenbestond feit 1878. Q
o©©o©©oo©öiö©©oo©©oo
Des LtichtN-egängnib der Frau
Regina Tarchig a«s Prag
findet Sonntag den 5. d. M. um V,3 Uhr Vormittags
vs» israelitischen Badhofe au» statt. 13249
13248
eMti
DaS Leichenbegängniß der Frau
Anna Fanta a«s Roubowitz
findet Sonntag den 5. d. M. um 3 Uhr Nachmittags
vm» israelitischen Badhofe an» statt.


[ 2023-06-29 10:36:40.756 - 19000805 - Seite 32 ]
rtagex Tagblatt Wr. 214.
Öeite 32
5. August 1300
'ßambusmöbet.
Jllustrirte "Preislisten
MKÄfanSF
■Omporttje^cjjäp
Localveränderung.
Dem P. L. reisende» Publikum uud geehrte» He«en Geschäftsreisenden erlaube ich
mir bekannt zu geben, daß ich am 1. Elngust 1904 mein bisheriges
Kotel WrazeK in Wolin
in ein neu eingerichtetes HanS verlegt habe.
Dasselbe ist mit allem Comfort «ersehen, bedeutend vergrößert, gänzlich neu ein­
gerichtet, so doch ich nun in der Lag« sein «erde, allen an »ich gestellte» Anforderungen
vollkonmen zu entspreche».
Gleichzeitig mache ich noch auf meine alt bewährt, Küche, vorzügliches Pilsner
Wer aus dem bürgerlichen Brauhaus^ höst- aufmerksam mit der höfl. Bitte, daS mir
bisher geschenkte Vertrauen auch weiterhin zu bewahren und empfehle mich
hochachtend
Aoyaim WrazeK,
Hotelier.
NB. Sehr schöne Stallungen «nb Wagenremisen im Hanse. Gelegenheiten jeder-
zeit zu haben. 12981
Die
VMM m i CtoMtewM-Fatot
Engelhardt Gral wollenstein in wildstein
bei Eger i« Böhme»
offerirt zu niedrigste» Preise« ihre bestbewährten Fabrikate als:
beidcrscits g«t glasir-te Steinzengrohre, Drainageröhren re.
sowie ihre in Fachkreisen gesuchten Rohmaterialien re.
«ad liefert Probe»» nnd Preisliste« gratis u«d fra«c». 13199
s
2nr Capitalsanlage
«lasten wir sämmtliche Werthpapiere stets
genau zum amtliche« Tagesconrse.
Lose
gegen Monatsraten einzeln oder in beliebi­
gen Combinationen billigst, gegen Kassa zum
amtlichen Tagescours« »hue Anrcchnnng
einer Provision.
Verpfändete Lose
werden für den Eigenthümer ausgelöst, zum vollen Courswerthe berechnet und d« Ueb«schuß!
baar ausbezahlt. Auf Wunsch «lasten wir dieselben Lose genau «it denselben Serien und
Nummern gegen monatliche Abzahlung, so daß sowohl das Eigenthums- als auch daS Spiel­
recht wie früher gewahrt bleiben. Prolongationen entfallen somit gänzlich, ebenso werden Original-
Lose auf obige Art gekauft und wieder in Monatsraten zurückverkaust. Provinz-Aufträge »vcrden
prompt «ledigt und Aufragen spesenfrei beantwortet.
Börsen-Aulträge
übernehmen wir für alle in- und ausländischen 1
Börsen gegen entsprechende Deckung zur rou-
lantesteu Ausführung.
Kauf nnd Verkauf
all« Gattungen in- u. ausländ. Siaatspapiere.
Aktie», Prioritäten, Lose, Münzen re. genan
»um amtlichen Tagesconrse.
GELDEINLAGEN
übernehmen und verzinsen wir
bei SOiägiger Kündigung mit
Bei längeren Kündigungsfristen nach Vereinbarung.
Wechslergeschält der AdministratiOB des
„1I&BGUR“, PRÄS, ßHABEI114
ffl. J. GÜTE.!
13300
»Schwarze Rose 11.
Der beste Anstrich für Fassbödca ist
Christoph-Lack
Jl
gernehlos, sofiJh trocknend, dauerhaft,
iPrag, Carollnenthal, Vitekgasse 14, T. Christoph.
J. L. Rösaler, F. Hunek, K. Väeteöka, B. Müller, Fr.
Rossmanith. J. Rokos in Smichow, Jos. Siegmund Smichow.
Am Lande wo Placate. Poststücke öWfl. 5.90 franco inel.
5104
Ein Vorbeter
für den isr. Neujahrs- u. den Versöh«
nungstag wird gegen gute Entlohnung
aufgenommen.
Gefl. Offerte sind au richten an
Carl Wettl,
13302« Hoheneibe.
Echte Tiroler
Loden-Stoffe
für Damen nnd Herren
sowie
Echte Tiroler-SclaMiafflästoJe
in geschmackvollsten Dessins,
ig* vollkommen wasserdicht
Fertige Havelocks u. Wettermantel
versendet direct an Private 10493s
Sari Kasper,
Tuch-Fabriks-Export.
JnnsbrnÄ F. 21.
Master auf Verlangen gratis «. franko.
Hätter! Ehe Sie einen Kinderwagen Musen, besichtige»
Sie »der lassen Sie sich einen illustririen Catalog gritis
. v«, den neuen htzgieulschev, znm Liegen und Zitzen verstell-
Kaken Wagen kommen. »rößte Reinlichkeit! Höchste Elegauz!
Emtzsohlin von örzilichea Lafacitiiicu. 4tzli
g{ li. Banmann,
Wen, VL, Millergaste Nr. 6.
^ Keine Klederlage In Prag.
bor «erthlosen Nachahmungen wird ge-
tJSr warnt. Nur «ht wenn nebenstehende Schvtz-
«arte am Bodim des Wagens sich befiudet.
Kioht« grosses
Restaurant «d«. Gasthaus,
mit ob« ohne kleinen Grundbesitz, wird in deutscher Gegend Böh­
mens zu pachten gesucht. Gest. Anträge unter Chiffre »8. V.
1900« ca Jos. Haschte, tone. Ausk.- u. Nenn.-Bureau in Teplitz
rrbeten. 12839/°'
Bei d« isr. Snltusgemeiude Horowitz ist die Stelle eines
autorifirten 13280
der zugleich Cantor ist und den Religionsunterricht an den dortigen
Volks- und Bürgerschulen zu ertheilen hat, zu besetzen.
Mit diesem Posten sind nebst den üblichen Emolumenten nach­
stehende Bezüge verbunden: Gehalt 1200 Kronen, staatliche Re­
muneration für den Religionsunterricht 220 Kronen, Wohnungsbri-
trag 150 Kronen, dar Erträgniß der Bezirksmalrikenführung ea.
80 Kronen, vom Ertrage d« Schechita 80 Kronen ssalls d« Be­
weib« selbst Schochet ist ea. 250 Kronen). Durch Privatunterricht
in der deutschen Sprache kann ein weiteres Nebeneinkommeu von
einigen Hundert Kronen erzielt werden. Bewerber, welche beider Landes­
sprachen in Wort und Schrift vollkommen mächtig sein muffen, wollen
ihre mitZeugnißabschristen belegten Gesuche baldigst au den gefertigten
Vorstand einsenden. Dem Aeeeplirten werden die Reisespesen vergütet.
Der Cultusvorsteher: Jnlilts Boitdy.
Lnftcnrort und Restauration
Adolfsthal,
Bahnstation gleichen Namens auf der Strecke Budweis-Kruman-
salnau, am Fuße des weitbekannten Schöninger-Berges gelegen,
bestehend aus einem einstöckigen viller.artig gebauten Wohnhaus
mit eomplet einaenchteten Zimmern, ein« anstoßenden großen
-oeranda mrt prächtig« Fernficht, fern« einem zweiten einstöckigen
Gebäude ant Eiskeller, Stallungen unb Schupfen, einer modernen
gedeckten Kegelbahn, sowie großem schattigen Park uud einer Bade­
anstalt mit Ouellwaster ist preiswerth zu verkaufen. Das
Restaurant ist mit einem Penstonat für «Lomnierfrischler verbunden
nnd bietet tüchtigen Restaurateuren eine gute Capitalsanlage. An­
bote nimmt entgegen die verwaltn«« des bürgerlichen Brän-
Hauses in V,»d»vets. >-13285


[ 2023-06-29 10:36:40.756 - 19000805 - Seite 33 ]
Präger T»gb a't Nr. 214
Seite 33.
August 1900
ffiotel-BrÖffnung.
Ich beehre mich dem geehrten P. T. Public«« zur geneigten Kenntniß z, bringe», baß ich dar «cuerbaute, mit elektrische»
Licht und Centralbeheizung und dem modernsten Comfort ausgestattete
W
HOTEL BRISTOL
Prag, Klttto Lange Gasse,
M
Montag, bet» 6. August d. I eröffnen werde.
Außer elegant eingerichteten und gut ventilirten Restaurations-Localktäten stelle ich «einen P. T. Herren Gästen Trauungs-,
Hochzeits- und Säle für besondere Zwecke, sowie eine große Anzahl komfortabel eingerichteter Fremdenzimmer zur Anfügung und habe
ich keine Kosten gescheut, für die größtmöglichste Bequemlichkeit meiner Herren Gäste Sorge zu trage».
Indem ich für die «ir bis jetzt bewiesene Gunst meinen wärmsten Dank ansspreche, bitte ich, daS mir erwiesene Vertrauen
auch meinem neuen Unternehmen angedeihen zu lassen und werde ich nach wie vor bestrebt sein, durch Verabreichung ritueller Kost in
bester Qualität, sowie exqnifite Getränke und aufmerksamste Bedienung mir das Wohlwolle» meiner P. T. Herren Gäste auch weiter,
hm zu sichern.
Ich bitte um recht zahlreichen Zuspruch uud zeichne hochachiung'voll
I. Roubitschek.
13393
Mit 20.000 Kronen
verfügbarem Capital würde erst« commereielle Kraft
Niederlage oder Vertretung
ersten Hanse» übernehmen. Eventuell reflectire auf sclbstständige
Stelle als Bnreauchef, Disponent »per vgl.
Gest. Antr. unt. Ch. »?. H. 114S» an die Aunonren-Expedi'
tios von Siudoif Mofie, Prag, Graben 14. 13354
Lommis|
wird für ein Manufactnr-EngroS-
Geschaft acceptirt AuSsührl Off.
sind zu richten unt. Ch. »L. G.
603« Rcichenverg, postlagernd.
Handschuhfabrik im Erzgebirge
Böhmens, mil gutem Kundenkreis,
sucht that.
Compagnon
mit Kronen 4600.— Einlage. Gefl.
Antr. unter Ch. »SoUS 2004-8«
mt die Atm», d. Bl. 618'
Gesucht zu« sofortigen Eintritt ei«
Praktikant,
für eine hiesige Fabriks-Nicderlage. Verlangt wird Han­
delsschulbildung, deutsch und böhmisch in Wort und
Schrift. Offerten unter „V. Z.“ an den Zeitnrrgs-
Berschleitz, Prag, Graben SS. 13391
MibrUoim-7arN
«»» Ualnon üneetger»
0 kr. jjf. M(
^meiger.
Insertioar-Tsrlf
iet llslnsn Anzeiger*
6 hv.
Inserate über 16 Zellen listen la »Kleiaea Araeigar« nur SNsnshmsvstLe Aainaäiae snä werten a»cb tea «ilgeaalgan höheres Tarif hergebest
Auskünfte nad BBt gegaimaümd van Offartea anaatgeltiich.
Unerklärlich heutige
Annonce, sehr räthftlhaft, sehe
auch klar. Habe 3 Anhaltspunkte
d. bezeichn, find. Soll heutiges
m. auf a. Weg führen? Brief
ehestens erwünscht. Ch. »Wahr-
halt 20« postl. Weinb. 631
2 «asiaschlüffel
lWertheim Cassa) am Wege vom
deutschen Theater bis zurRubes-
gaffe, Weinberge sind in Verlust
gerathen und wird gebeten die­
selben gegen Belohnung zurück­
zustellen. Adresse des Verlust­
trägers erliegt im ZeHnngs-
Verachletss, krag, Grab en 33.
Verlaufen
at sich ein kleiner, schwarzer,
langhaariger Schäferhund auf d.
Namen Voj hörend und m. Maul­
korb und Weinbergcr Marke ver­
sehen. Gegen Belohnung gest.
abzugeben. Reiman. Zirgeng. 1.
GesnnSeu
wurde ein Ring mit Monogramm
am deutschen Spielplatz (Belve-
dcre). Zu erfragen bei Fr. Cer-
venka, Arlvedcre, Tobrovsky-
gaffe 375. 593
3aM-Uömßsaal.
Sonntag den 29./7. wurde eine
Hut-Nadel mit 2 Hirschzähnen
verloren, aus dem Wege über
die Brücke in das Prochafki'sche
Restaurant in Königlaal. Wer sie
in der Schulgasse Nr. 13., 2.
Stock bei Herrn Wesely abgibt,
erhält 3 fl. Belohnung. 623
Dornröschen 18.
Brief am 30. abgesandt.
500 8, H. 38.
T
Junger Mann, in Prag
sucht die
fremd,
599
ehrb. Lorrespondenz
eines liebevollen Mädchens oder
Witwe unt. »Hai? 26« Haupt-
post lag. Prag geg. Schein.
Unbekannte aus
der Zizkagasse wird um Lebens­
zeichen gebeten, oder soll ein
Rendezvous bestimmen. Brief an
mich adreffiren. F.
809
Linde!
Beste» Dank für liebevolle
Worte, fie wäre« mei» erster
Morgen grntz. Dein treues
Gedenken erwidere ich mit
ganzem Herzen. Heiß« «nffs,
herzinnige Grütze. 642
Der Abwesende.
Theatergarte«
S. «ngnst. 738
Dame in Weiß wird vom Herrn
mit g. Zwicker höfl. gebeten, unter
»Auch Stahlrossreiter« postlag.
Prag bekannt geben zu wollen,
ob, wann and wo ehrbare An-
näber. mögt nur gegen Jnser.-
Schein.
Ein Fräulein wünscht mit e.
Herrn, nicht unter 30 I. in
ehrb. Lorrespondenz
zu treten. Gest. Zuschr. unt. Ch.
»Glück 200« Prag, Hauptpost
lagernd geg. Schein. 643
Aßiragea ist das Eeiourporto
Schatz.
Die Stunden, die wir jüngst
znsamm' verlebte», hab Dank
dafür, sie sind mir unvergeßlich:
und wenn fie uns auch allzurasch
entschwebten, so boten sie ein
Glück, daS nnermäßlich. 799
dviLvLoMsssss.
An die „Enzian."
Warum gestern 5 ilhr nicht
erschienen? Doch Sie eilten ja
schon wieder zu einem Ihrer v.
anderen Rendezvous. 791
„Sonnenschein."
Leider unmöglich, da abwesend.
Auf frohes Wiedersehen Ende
August. Herzliche Grüße «. Küffe.
641
Junger, gebildeter Herr sucht
ehrb. Lorrespondenz
eines junge«, herzigen Fräuleins.
Gest. Antr. unt. »0. ll. 18« post­
lagernd Prag, geg. Sch. 646
Unfaßbar.
S. als tr. Freund z. h., würde
m. glückt mach.; dar. theil S.
m. mit wo u. wann bcgeg. i. Sie.
781
Junger Mann,
von Deutschland zurückgekehrt,
sucht, da wenig in Prag bekannt,
mit einer womöglich alleinsteh.
Dame in ehrbare Correspondenz
zu treten. Briefe erbitte unter
»Frohsinn« an Gr^gr's Annon-
ccn-Bureau, Heinrichsgaffe 19.
743
Jnnges, hübsches Mädchen,
das sich langweilt, sucht anreg.
ehrb. Lorrespondenz
mit charaktervoll. Beamten. Antr.
nnt. »Linsam« Prag, Hauptpost
lagernd geg. Sch. 645
Bescheidenes Fräul., symp. u.
fesch. 25 Jahre alt, Jsr., aus
anstand. Familie, mit 10.000 fl.
Mitgift, wünscht 699
ehrb. Lorrespondenz
eines characterv. Herrn größerer
Statur bis zu 35 I. Ch. »8. 8.
v 20« Hauptpost rest g. Sch.
P. F. C. Austria.
Heute 8 Uhr 647
Monatsversammlung.
Teraffe Grand Hotel. Vollzähl.
Erscheinen dringend.
Beamter, Teutscher, Christ, von
angenehmem Aeußeren, mit 1600
Gulden jährl. Einkommen, sucht
behuss späterer 62°
Eheschließung
ein sympathisches, intell., einfach
und häuslich erzogenes Mädchen
von mittt bis är. Etat, edlem
Charakter, i» Älter bis zu 27 I.
kennen zu lernen. Entspr. Verm.
erwünscht Gen. nicht anon. An­
träge womögt mit Beischluß der
Phot. unter »L. H. 8. 2030-7«
an d. Adm. d. Bl.
^TSchadehen, der in den feinsten
Häusern eingeführt, empfiehlt sich
aufS Wärmste u. Ch. »A. B. C.
101« postl. Königinhof o. b. E.
Ernste Anträge.
Man sucht sehr schöne, junge,
feingebÜd. Frt, aus hochachtb.
isrl. Fainilien mit 10—30.000 fl.
Mitgift an MUDr., Bank- und
Bahnbeamte zu verheirathen.
Discreüon zugesichert. Antr. unt.
»Myrtha 2004-8« a. d. Adm in.
d. Bt 715
Antrag.
Bin Kauft»., verm. Witwer mit
3 erwachsenen Kindern, Fünfziger,
möchte binnen Jahresfrist älteres
Fräulein od. Witwe, Jsr., bis zu
44 Jahr. heirathen, die in größerer
Stadt gut gehendes Geschäft, Li-
qneur Engros od. Colonialw.,
besitzt. Gen. Zuschr. vertrauens­
voll unt. Ch. »P. D. 1141« an
Rndols Masse, Prag. Graben
14, Photographie erwünscht, folgt
sogleich retour, auch Brief auf
Verlangen. 13352
Junger Mann in definitiver
Stellung, wünscht 401
behufs Ehe
die ehrbare Bekanntschaft einer
jungen, feschen Dame mit etwas
Vermögen. Anträge mit Photo­
graphie, welche retournirt wird,
unter Ch. »0. W. 29« Pilsen
postlag. geg. Jnseratenschem.
Junger Mann, Jsr., 27 Jahre
all. sucht 484
behufs Ehe
die Bekanntschaft eines Mädchens
aus anständigem Hause, würde
eventuell in ein gut gehendes
Geschäft einheirathen. Gefl. Antr.
erbeten unt. »Glückliches Heia
2003-8« an die Adm. d. Bt


[ 2023-06-29 10:36:40.756 - 19000805 - Seite 34 ]
rrager x&golatt «r. 214.
Seite 34.
s. August 190U.
Inserüoni-Tarii
In kiel*» Aosalger»
escger.
Insertious-Tarll
des kleinen Anzeigers
Bkr.if.Za
ras
Inserate ttbar 15 Zellen finde» t» »Dein»« Aaaeiyw«
aar tasaa tmaweia» Asfs aitae end werde n nach d em allgemei nen höhe ren Tarif berechnet.
Aflsteeatie and Eatgägenaahae tob Offerts» gaeatgeltlich. i
Israel Ehen oeraittelt »Vor.
Wirts 2003-8« an die Adm. d. Bl.
44g,
HeirathN 662
Suche für meine Schwester, Jsr.,
K 3, 8000 K Mitgift eine
passende Partie.
Offerten unter »V. H. 2004-8«
Ernster
Heirathsantrag.
Jntell. FabrikSbeamte, 35 Jahre,
Christ, Witwer (kinderlos) in fester
Stelle; 3000 Kronen Geh., wünscht
«in geb. Fräulein oder junge
Witwe (mit 1 Kind) entsprechend.
Vermögen zu heirathen. Nur
»ichtanonyme ausführliche An-
tefige mit Photogr., die sofort
«mgetouscht wird, unter »vnreh
Liede zu» hännllchen Glück
2004-8« an d. Adm. d. Bl. er­
deten. 13314
Heirathsantrag
Ein gcbild. Mädchen, 27 I. alt,
Christin, beider Landessprachen
vollkommen mächtig, mit 10.000
st. Vermögen, wünscht d. Bekannt-
feaff eines feinen, gut situirten
Herrn im Mer v. 28—40 Jahren
«t machen. Nicht anonyme, ernste
Anträge, womöglich mit Photo­
graphie bis zum 8. d. M. unter
»Lieds 1000« postlagernd Klein-
feite gegen Schein. Vermittler
ausgeschlossen. 615
Ernstes HeirathSglSek.
Besitzer eines größeren 30jähr.
Manufaktur- u. Eolonialwaaren-
geschästes in einer böh». Provinz-
stadt, 28 I. alt, Jsraellt, fesche
Statur, gebildet, aus achtb. Fa­
milie, wünscht stch zu verehelichen
mit einer feschen Dame, schöne
Statur» häusl. erzogen, gebildet,
sparsam, tüchtig im Geschäft mit
mehreren Tausend Gulden. Ante.
nebst Photographie uns. »Amor
im Glück 2004-8« an d. SL d. Bl.
Anonymes unberücksichtigt. Discr.
Ehrensache. 632
Aniragea ist das Retonrporto beiznsehliesseB.
Ein tüchtiges nettes
hotelstubenmüöchen
wird sofort für ein großes
Hotel aufgenommen. Rah.
Bureau 13379
.zur Fortu«a",
Fifchmarktgasse 078.
Heiraths-Autrag.
Beamte, 30 Jahre, kath., wünscht
sich mit Fräulein, welche gut
häuslich erzogen ist und etwas
Vermögen besitzt, baldigst zu ver­
ehelichen. Briefe mit Beischluß
der Photographie unt. »v. &.
2004-8« an die Adm. d. Bl.
Ernster Antrag!
Suche mit 14—16.000 K mich
«a einem gutgeh. Geschäfte zu be-
f iligrn oder ein solches auch mit
us zu laufen. Bin Witwe, Jsr.,
I., habe ein Kind mit eigen.
Bermvg. von 7VVV K, würde et».
einen tüchtigen Geschäftsmann ob,
Lugest-, der stch etabliren will,
heirathen.
Luch Witwer mit kleiner Familie.
Nur nicht anonyme Anträge
unter Chiffre »J. K. 2004-8« an
hie Adm. d. Bl.
Ernster Heirathsantrag.
Ein intell., ehrenfester, junger
Mann, 24 Jahre alt, Jsr., Leiter
eines industr. Etabliffem, wünscht
ein Mädchen aus achtb. Haufe
mit einer Mitgift v. st. 10.000
baldigst zu ehelichen. Demselben
wird Gelegenheit geboten, sich m.
diesem Betrage an dem von ihm
. elcitetenFFabriksunternehmen zu
>etheil!gen. ES wird weniger auf
Schönh. als auf gute Charakter­
eigenschaften Gewicht gelegt. Gest.,
nur ernstgemeinte, nicht anonyme
Antr. erbeten unt. Chiffre »Ver»
sdnelegenheit verbürgt 3004-8«
d. Adm. d. Bl. 13324
Platzagent,
der zum Reisen verwendbar ist,
findet sofort dauernde Aufnahme
b. guten Conditionen. Bedingung:
jüngere Kraft und Kenntniß bei­
der Landessprachen. Offerten sind
zu richten unter Ch. »Lchreid-
maschinen-Verkaufskraft 2004
-8» an die Adm. d. Bl. 698
Bunge Köchin,
deutsch n. b., arbeit;, empf. f.
vur. GoldichmiebSgaffe 10.
628
Ein Praktikant
aus gutem Hause, beider Lan­
dessprachen mächtig, wird in
meinem Manufactur- u. Galau-
leriegeschäste sofort aufgenommen
ES. M. Schrrbr, Kralup
886
wlrthschasterinrren,
Kammerjungfern, Bonnen, Kin-
derftauen, Köchinnen, Stuben­
mädchen, ordentl. Mädchen für
Alles empfiehlt und placirt
Placirnngs-Fnstitut der Fr
M. tzöpfl,
Perlgaffe 7. 820
Junger Beamter, 25 Jahre alt,
hei einer der größten Bergbau-
gesellschaften Nordböhm. in guter
u. sicherer Stellung sucht 556
behufs Ehe
»it junger, fescher, gebildeter u.
vermögend. Dame in Verbindung
6 treten. Nur ernstgemeinte An-
je, womöglich mit Beischluß
der Photographie, welche retour-
«irt wird, unter Chiffre »Glück­
liche Häuslichkeit 2004-8« an
die Adm. d. Bl.— DiScretion
Ehrensache.
Heirathsantrag.
Privatbeamtr (israel.), mit Hoch
fchulbildung, in sicherer Lebens­
stellung, von sehr sympath. Ex­
terieur, wünscht sich mit ver­
mögender Dame zu verehelichen.
Antr. unt. »Eros 100« Prag,
Poftrest. nur geg. Schein. 617
Ernster
Heirathsantrag.
Besitzer eines Textilwaaren-
haujeS, katholisch, fesche Staiur,
26 Jahre alt, wünscht stch zu
»«ehelichen mit einer feschen
Dame, häuslich erzogen, katholisch
«der evangelisch, mit einer Mit­
gift von 20—30.000 fl. Gefall.
Anträge nebst Photographie be­
liebe man unt« Ch. »£'. 0. 1133«
an Endoll Hasse, Prag, Graben
14, zu richten. Diskretion ver­
bürgt. 13010°•
die SieSeMennuttfang
bcS deutfthea BeretueS
.grancnfortfchrUt*
in Prag 2590*
vermittelt kostenlos Stellen von
Erzicherinnen.StundcnIthrerinnen,
Kindergärtnerinnen, Bonnen und
Handlungsgchilstnnen. Einschreibe»
gebühr für Slcllcnsuchende, die
nicht Mitglieder des DereineS
find, 60 kr. AmtSstuoden täglich
von 3—0 Uhr Srakauergaffe
N r. 20
Da» 13397
Lentral-Ztellenverm.-
Bureau deutscher Kaufleute
und Industrieller i» Böhme«
Prag, Zeltuergafse Nr. 38
Telephon 2605 sucht unter
Anderen:
eine» Kaffee-Reisenden; einen
CommiS Droguengeschäft; f«ner
einige tüchtige Commts aus
der Colomal-, Manusaetur-, Ga­
lanterie-, Mode- (Ausl.-Arr.) und
Getreide (Hopfen) Branche; e.
Buchhalt« f. Echuhoberlh.-Fabr.
(branchekundig); einen russischen
Sonefp., einige Comptoiristen,
deutsch und böhm., mehrere abs.
Handelsakademiker; einige Prakti­
kanten, 14—16 Jahre alt, für's
Comptoir respektive Magazin.
Die Vermittlung ist yrovifionS-
ftei. Angestellte zahlen nur einen
einmal Epesenbeitrag von 2
Kronen.
Comptoirift,
deutsch und böhm. in Wort und
Schrift, zum Reisen verwendbar,
aus der Wein- oder Liqucurbr.,
wird per sofort oder 15. August
aereptirt. Off. mit Referenzen u.
Gehaltsang. an Jac. Tauffig,
WeingroßhaMung und Liqueur-
fab rik in Carolineuthal. 81 6'
Perfccter 815
Auslagsarrangeur
der Damenstoffbranche (Gehalt u.
Confession Nebensache) wird sof.
in ein großes hiesiges Haus
aeceptirt durch das Stellenverm.-
Bureau
Cl. Munk, Prag,
Kl. Ring 14.— Telephon 430.
Eommis,
«ach der Auslehre, flotter
Dctaillist, beider Landesfpr.
mächtig, wird i« meinem
Specerei» und Eolvnialw.-
Gefchäfte sofort aufgenom­
men. Ant. Angst, Teplitz.
13394
Reisebegleiterin
«ach PariS sucht 709
Eouc. Placirungs-Bureau
Flora Weiß, Prag,
Carolineuthal, Königstraße 14 n.
2 Lehrknaben
werden in unserem Mode- und
Mamifacturivaareu- Geschäfte per
öfort ausgenommen. 708
Fröhlich L Afcherman«.
Gelernter Schlosser.
Heizer, geprüft« Maschinist, mit
Dampf-, Luftheizung, eleckischer
Beleuchtung u. Kraftübertragung
vertraut, sucht Posten wieder in
eine Anstalt, Hotel od« groß.
s ause, auch als Diener od. beff.
ausmeist«, wo er stch in seinem
Fache nützlich machen könnte.
Selber ist 39 I. alt, vcrheiraihet,
beid« Landessprachen mächtig,
rautionsf., längs. Zcugniffe und
beste Refer. stehen zur Vers. Ch.
»H. 2021-7« an die Adm. d. Bl.
614
Für 26jäbr., israel. Mädchen,
hübsch, intellig.. fleißig, geschästs-
tüchtig und bescheiden, aus gut«
Familie Mähr. Provinzstadt),
WM fl. Mitgijt, 388
braver Mann
«efncht. Ganz aussührl. Antr. an
d. A. d. Bl. unt. »Laiiäes Glück
- 8 «.
Ein Praktikant
qu8 einer soliden Familie, mit
gut« Echulvorbildung, beid«
Landessprachen in Wort u. Schr.
mächtig, wird in dem Damen-
modegeschäste der Firma 626
Czumpelik& Schneider, Prag,
Ferdinandstraße 43, 626
aufgenommen. Gesuche find dahin
zu senden.
Star# pani,
ebou Sem. Jazykä znali, ve
varoni a vedeni domicDOsti
dobre oteznali, prosi o misto
co kucharka neb hospodynS.
Bilzsi na Er AI. Viuohradech,
Eonutnl tf. 6. 26 n..
800
Mehrere perf. 802
Köchinnen
und feines deutsch sprechen­
des Stubenmädchen empfiehlt
Bureau Ed. «oh«, Langeg.
Ohr. 2.
Junger Mann,
beider LandeSfprachm mächtig,
d« bereits zu kletnen Touren
verwendet wurde, findet Auf­
nahme für Liqueurgeschäft. Off.
mit Salairangabe, ohne Zeugniß-
od« Markenbeilagm unter Ch.
»?. E. 1142a an Rudolf Hosse,
Prag, Graben Nr. 14. 13353
Eine Lomplolristm
mit schön« Handschrift, beider
Landessprachen und der Steno­
graphie mächtig, wird in unserem
Galanterie-, Kurz- und Wirkw.-
Engros-Geschäfte zum Eintntte
per I. September aufgenommen.
Retourmarken verbeten. 13357
Abeles& Schnabel, Eger.
Lehrknabe
aus anständiger Familie wird
aufgenommen bei 13350
Rlax Lahn knnior,
Galanterie- und Modewaaren-
Geschäft, Voxlits -Schönan, Ecke
Königsiraße.
Junger ttausmann.
800 K Caution, beider Landes
sprachen mächtig, sucht Stelle
als Kauzleidiener, Portier
und dgl. Vermittler hon. Chiffre
»A. L.« postlagernd Müuchengrätz.
13348
Eommis
aus der Herren- mtd Modebr.,
Chr., gut« Verkäufer und Aus-
lagarrangeur, auch beider Lan­
dessprachen mächtig, findet Aufn.
bei 783
Josef Fingerland, Ferdinandstr.
Zwei Eommis,
Speeereibranche, a»ss Land w
aufgenommen als Leiter. Gehalt
70—80 fl., freie Wohnung, Licht
und Heizung, Pereente vom
Umsatz. Anträge unter »Leiter
2004-8« an d. Adm. d. Bl.
782
Ein Eommis,
u. AuSlag-Arrangeur, beider Lan­
dessprachen m., auch zu kleinen
Reisen verwendbar, wird per
15. August oder 1. Sept. aufzu­
nehmen gesucht im 13360
Waareuhaus
M. Grundma»»« L Soh«,
Brauna« i« B.
Ein Praktikant
für Comptoir und Magazin wird
sofort aufgenommen bei 734
Stein& Freud,
Spielefabrik, Jizkov, Cimburk-
gaffelO.
Kinberlofes Ehepaar
vollkommen deutsch und böhm,
der Mann definitiv Angestellter,
sucht Hausmeister Posten.
Gen. Antr. erbeten unter Chiffre
»X. J. K. 2002-8« an d. Adm.
d. Bl. 735
2 Lehrknaben
werden aufgenommen bei 655
A. Steiuberg,
Goldring-Erzeugung, Prag,
Gemfengasse 4.
Räch Teplitz
und Umgebung I
Agenturen n. Vertretungen
jeder Art übernimmt ein fleiß,
in den besten Jahren stehender
Mann, der in der Lage ist, Cau­
tion zu leisten. Gen. Antr. unter
unt. Ch »Rührig und bekannt«
an die 13284°
Neue ZeitungS-Agentur
Teplitz.
Gesucht wird für die 656
Nachmittage
eine Frau oder Mädchen zur Be­
dienung. Taborgaffe 28, 2. St.
rechts.
Lomptoiristen,
Eorrefpondenten,
Buchhalter 054
jeder Branche,
Eommis, Auslagenarr.
der Mode- u. Manufacturbranche
für Prag und Provinz,
Anslagarrangenre
jeder Branche, Verkänfertnnea
der Gal.- und Schneiderartikelbr.
s. Provinz, Lehrknaben und Lehr­
mädchen placirt sehr gut und
prompt Stelleirv.-Bureau Clara
M unk, Kl. Ring 14. Tel. 420.
Tüchtige, selbstständige 192
Verkäuferin,
beider Landessprachen mächtig,
mit mehrjähr. Geschäftspraxis,
aus der Schnittwaarenbranche,
findet per 1. Sept. Aufnahme
bei Rudolf Lichtner, Waaren-
haus „zur alten Post," Ober»
leutensdorf.
Eommis
aus der Confcctivnsbranche, tüch­
tiger Verkäufer, wird sofort ac»
ceptirt bei 13281'
L. Lederer, Carlsbad,
Bahnhosstraße.
Junger Mann,
Jsr, zum Reisen vcnvendbar^
aus der Mode- und Manufact.-
Branche wünscht seinen Posten
p« sofort zu ändern. Gest. An­
träge unter Chiffre »L. 8.2004-8«
an die Aduün. d. Bl. 629
Lehrmädchen
für's Geschäft wird aufgenomine»
bei 627
Theodor Popper& Co.,
Wäschefabrik, Prag, Nekazanka 5,
Eommis C3(J
(Jsr.), der Galanterie-, Kurz- u.
Wirkwaarcn-Branche, 13'/, Ähre
alt, deutsch und böhm. in Wort
und Schrift, sucht Posten. Gest.
Antr. unter »3. P.« postlagernd
Tüchtige 7li
Verkäuferin,
beider Landessprachen mächtig,
aus der Damen- und He«cn-
confections-Branche findet sofort
Ausnahme bei
Maxmilian Schiffler,
Oberlentensdorf.
Eine große, ungarische
Danrpfmühle,
die Weizen- und Roggenmehl
erzeugt, sucht für die Plätze:
Preßburg, Wie«, Prag nnd
Eger u. dazugehörende RayonS
tüchtige, guteingeführte und
cautiousfähige
Vertreter.
Offerte mit Prima- Referenzen
sind zu richten unter Ch. »»ehl-
agentar 2004-8« an die Adm.
d. Bl. 716,
Jsr. Mävche«
von angenehmem Aeußeren wird
in meinem Mode-, Manufaktur
und Galanteriewaarengeschäfte
unter günstigen Bedingungen auf­
genommen. 13306
A. Bondh'S Sohn Rachf..
Humpoletz.
Lomptoirist
der Colonialwaarenbranche, zum
Reisen verwendbar, d« deutschen,
böhmischen u. englischen Sprache
mächtig, Stenograph, sucht ehest
Engagement. Geneigte Anträge
unter «Vertrauen 2004-8« an
die Admin. d. Bl. 644
Zchntzwaarendranche.
Suche ein lcistungsfäh. Haus,
welches mir Schuhwaare in
Commiffion aus 2 Monate gibt,
nachher für fest. Chiffre »Kotier
Versuch 2034-8« an d. Adm.
d. Bl. 625


[ 2023-06-29 10:36:40.756 - 19000805 - Seite 35 ]
frager Tag-blatt Nr. 214.
Öeite 35
5. August 1900
I asertions Tarif
des kleines Aazeigers
B~kr. pf. M IQeiner Aageiger.... arg... 8 feg. er. 2ei!8.
Inserate übe t- 16 Ze ilen finden iaa »Kleinen AnaeSger« nur ausnakinsweisa Anfnabjr 9 und werden nacb dam aügemsinea höheren ‘l&rif bereekset.“
"Änikünlte"lind' Entgegennahme von Oflertea nBeBfgaltlicSr 1"| Aufragen ist das Eetonrporto beizuschlicssen.
Suche für meinen 16jährigen
Knaben, absolv. Unterrealschüler
chShmischi, eine 9992,
praktikankenftelle
in dem Leder-, Eisen- od. Mate-
rialgeschäfte in einer deut. Stadt.
Für Verpflegung bin zu zahlen
bereit. Adr. unter Ch. »Laoker
fabrikskeamte J. A. B. 2030-7«
an die Admi». d. Bl.
Lederbranche.
Eonnuis, Jsr., 23 Jahre alt,
militärsrei, sucht baldigst Posten,
Gehalt Nebensache. Offerten unt.
»LeSardrauvkv 2030-7« an die
Adm. d. Bl. 33-
Gerkäuferin,
Jsr., mit Caution, der Colonial-
oder Mehlbranche, beider Landes­
sprachen mächtig, sucht in Prag
oder Umgebung einen Posten.
Gest. Antr. unter Ch. »Tüchtig«
pvste reit. Peilet an d. Staatsb.
153-
Lehrknabe
auS anst. Hause wird aufgenom.
im Kmzwoarengeschäste 161-
Dabid Fciks Sohn, Leipa.
Lederbranche.
Reisender bei der 1. Kunde
bestens eingeführt, l. Referenzen,
Ö t seine Stelle zu verändern.
. Anfragen unter Chiffre
»3. F. 2031-7« an d. Admin.
d. Bl. 164'
Lederbranche.
Man sucht einen tüchtigen
Platzvcrtretcr, der auch zum
Buche und zrir Reise verwendbar
ist. Antr. unter Chiffre »A. B.
2014-7« an die Adm. d. Bl.
190-
Für ein EugroS-Eeschä^t
wird ei« 836-
Comptoirist
zum Eintritt per 1. Sept
1800 gesucht. Rur l-esteuips.
Herrcu, die perseet deutsch
und böhm. eorrespoudiren
und in alle« Comptoirarb.
verläßlich nnd tüchtig sind,
wolletl ihre Off. «« V. Adm.
d. Bl. unter »Z. B. 2 001-3« nbfl.
Junger Mamr,
Commis der kolonial- nnd Süd-
früchtenbranche, 19 Jahre alt,
im Comptoir verwendbar, bittet
Herren Chefs um Posten. Gen.
Znschr. unter Ch. »klrlsstg 2091
»L« an d. Adm. d. Bl. SSI
Ein Lehrknabe
wird in meinem Manufachvr-,
Leder- n. Colonialwaarengeschäftc
aufgenommen. 864-
K Abelcs, Schtvarz-Kostelctz.
Ein Lehrknabe
wird per sofort im Galanteric-
und Manufacturwaarcngeschäfte
des Jguaz Kahn, Buch««,
aufgenommen. 273'
Für meinen 274'
Commis,
19 I. alt, tüchtig, beider Landes-
« en vollkommen mächtig, den
cstens o.nenrpfchlen kann,
suche einen Posten. Gest. Antr.
an Franz ProkeS, Tuch-, Mode-
und Galantcriewaarcngeschäst,
Hohenbruck.
Junger, gebildeter 239-
sraufnraun
auS der Glas- und Porzellan^
waarenbranche, der doppelten
Buchführung sowie der deutschen
und böhmischen Sprache in Wort
und Schrift mächtig,, sucht Posten
als Buchhalter, Correfpondent v.
Magazineur. Gest. Antr. erbeten
unter «17. 8. 1380« postlagernd
Kremsier..
Junger Commts,
Christ, deutsch, nach der Auslehre,
auS der Manufactur- und Mode-
waarenbranche, sucht per 1. oder
15. August seinen Posten zu ändern.
Anträge unt. »E. J. L 2001-8«
an die Adm. d. Bl. 279-
Primel,
19'/, r. Star)’', z oboru modniho,
soakennöho a galantemiho, obou
feil tiplaö moeny, samostatn?
prodavad a vykladai ßkfini,
döble doporncenj-, Lledü miato
od 1. a2 15. Srpna t. r. Laskave
nabidky pfijimi L. Hladib,
Chlumec ti/C. ‘275
Absolvent
einer Handelsschule, der in der
Colonialwaarenbra nche ausgelernt
ist, nicht über 18 Jahre alt, der
böhmischen Sprache in Wort und
Schrift perfect mächtig mit schöner
Handschrift, wird per 15. August
d. I. aufgenommen.
Offerte mit Gehalts-Anspruch
bei freier Station an
«lots Spiegel,
Adlerkosteletz. 352
Ducht. Commis,
Jsraelit, 19'/, I. alt, aus der
Colonial-, Eisen- und Getreide-
branche, beider Landessprachen
mächtig, sucht Posten per sofort.
Gest. Antr. unter Ch. »R. P. 100«
postlagernd Krinec. 402
Junger Commis,
18'/, Jahre alt, der Colo-
uial- und Sstecereiwaaren-
Brauche, flotter Detatllist,
Kaffeebrcnner, beider Lan­
dessprache« mächtig, »er 2
Jahre am flößen ist, sacht
dauernden Posten vom 15.
September oder 1. October
ab. Gest. ««träge a« 403
Rud. S-idl
bei Sam. Heller, Saaz.
JnteAig. Bonne,
der deutschen und kechischen
Sprache vollkommen mächtig,
sucht Stellung 414
bei feiner Familie in Prag zu
1—2 Kindern. Adresse »H. Z.«
bei Frau Schneider, Prag, Lieben,
Prokopgafle 455. 414
Commis,
tüchtiger Verkäufer, von an­
genehmem Aeußeren wird per
1. eventuell 15. September l. I.
für e. Kurzwaaren- u. Schneider-
zugchörgcschäst iu einer größeren
deutschen Provinzstadt Böhmens
anfzuuehmeu gesucht. Offerte
mit Gehattsauiprüchen übernimmt
zur Weiterbeförderung die Firma
Reich,nauu dt Co., 335'
Pra g I., Alistädter Ring 24.
Praktikant,
der einige Mittelschulclaffe« ab-
ffolvirt hat und der deutschen und
böhmischen Sprache in Wort nnd
Schrift vollkommen mächtig ist,
wird von einem größeren Bank­
geschäfte ausgenommen.
Eigcnhünd. geschriebene Offerte
sind unter Chiffre »?. A. B.
2002-8« an die Admin. d. Bl.
zu richten. 362
Technische Branche.
Tüchtiger Kaufmann, der in
stetiger Verbindung mit größeren
Fabriksbetricben rst, werthvolle
Bekanntschaft in Jndustriekreisen
besitzt, sucht Vertretungen in
technischen Artikeln. Gest. Antr.
unter »B. S. H. 2003-8« an d.
Admin. d. Bk. 465
Erzieherin,
gepr. Lehrerin, welche in literär.
Gegenst. unterrichten kann, mit
etwas Kenntniffen der böhm. u.
franz. Sprache, wird aeceptirt.
Zuschriftn find zu richten unter
Chiffre «». B. 2003-8« an d. A.
d. Bl. 481
Sawoeontist, I
Christ, Deutscher, in den 30er'
Jahre u, rcpräientationSfähig, sucht i
ehestens Placemeut in einem
größeren Fabcikshausc. 363-
Gest. Antr. unt. »Tfiehüg D.
2002-C« an d. Adm. d. Bl.
Oekonsm.-VerWatter,
mit langjährigen Erfahrungen
und in sämmtlichen Zweigen der
Oekononne vertraut, sucht seine«
Posten zu verändern. Gef.
Antr. unter Ch. »LautionMiUg
2002-8« an die Admin. d.
Blattes. 375
Liqnenr-Neiseiiöer,
beider Landessprachen m.,
tvird von einer hiesige« re»
nommirten und gut eiugef.
Fabrik gegen fixe« Gehalt
und Diäten unter günstige«
Bedingnngcn aufgenommen.
Bewerber mit längerer Thä­
tigkeit i« dieser Branche
wollen ihre Offerte« unter
»3. L J. 2003-8« an d. Adm.
d. Bl. richten. 482
Buchhalter,
deutsch und böhm. Correspond.,
Jsraelit, 27 Jähre alt, ledig,
militärfrci, mit besten Zcngniffen
höherer Vorbildung und vieljähr.
Praxis, sucht womöglich in einer
Dampfuiühle oder Getreidegesch.
vom 15. Sept. Engagement.—
Eefäll. Anträge unter Ch. »B. T.
V. 2002-8* an die Adm. d. Bl.
396
Tüchtiger Commis der
Lederbranche
wird zum Eintritte per 15. Sept.
d. I. gesucht. Antr. u. Ch. »M.
H. L. 2003-8« an d. A. d. Bl.
495
UindergSttnemmen,
Erzieher., Bonnen rc., Köchinnen,
Stuben- u. Dienstmädchen, sowie
Diener, Kutscher rc. placirt
Rosenztveig, j e tzt Grünmarkt
Nr. 10, 1. St. 510
Tücht. Commis,
Christ, aus der Colonial- u. Spe-
cercibranche, der deutschen und
böhm. Sprache vollkom. mächtig,
tücht. Detaillist, zu kleinen Touren!
verwendbar, sucht zum 15. Sept.!
passerrde Stellung. Gest. Antr.'
erbeten unter »8. 100« Pcher bei
Schlau postlagernd.^ 400.
Stellengesuch.
Junger Mann, militärsrei, der
deutschen und böhm. Sprache in
Wort und Schrift vollkommen
mächtig, der zwar erst zwei Jahre
aus einer Dampsfäge thätig ist.
während dieser Zeit jedoch viele
Kenntnisse erworben hat, verl.,
wünscht gegen mäßiges Honorar
in ernem Holzhandlungshause
unterzukommen. Gest. Antr. unt.
»Holzfach 3003-8« an d. A. d. Bl.
516
Mamsell,
(Modistin). Einer der ersten
Salons sucht eine selbftständige,*
tüchtige Mamsell sofort. Jahresp/
Offerten unter Ch. »8. 3. 2003-8«
an die Adm. d. Bl. 477'
2 Commis,
Jsr., tüchtige Verkäufer, beider
Landessprachen mächtig, werden
zum Eintritte per 15. August
event. 1. Sept. im Colonial- u.
Eisengeschäfte EngroS u. Detail
aeceptirt. Daselbst werden zwei
isr. Lehrknaben unter günstigen
Bedingungen aufgenommen. Off.
unter »8üdbödWsa 3031-7« an
die Adm. d. Bl. 12986°
Handlungs-Lommis
der Spetereibranche, flotter De­
taillist, beider Landessprachen
mächtig, wünscht seinen Posten
mit 15. Sept. zu verändern und
bevorzugt Anstellung in Prag.
Gen. Anträge unter »Strebsam
1900« postlagernd Aussig erb.
520
Solider, tüchtiger 521
rcaufmamr,
cautionssähig, welchem gute Ref.
zur Seite stehen, in der Buchs.,
sämmtl. Comptoirarbeiten u. im
Reisen gut bewandert ist, sucht
seine Stelle zu verändern. Gest.
Antr. unter Ch. »1. P. S. 2003-8«
an die Adm. d. Bl.
virecte vettrelung
einer leistungsfähigen Noggen-
eventuell auch Weizenmühle wird
für Carlsbader eventuell auch
Egerer Rayon von tüchtigen
Vertreter gesucht. Offerten unter
Chiffre >v. A. 0. 2003-8« an
die Adm. d. Bl. 522
Praktikant
(Jsr.) mtt guter Vorbildung, bei­
der Landessprachen in Wort und
Schrift vollkommen mächtig, wird
aufgenommen bei «. Ludwig
Pollak, ClemenSgaffe. 525
Commis,*
nach der «nslehre zu« fof.
Eintritt wird ausgenommen
bei Carl Leisten, Zeltnerg.
Rr. 26, 541,
Commis,
Chr., 23 I. alt, militärsrei, aus
der Colonialwbr. und Äeinhdlg.
sucht, gestützt aus Pr.-Ref., dau­
ernden Post. als Mag. vd. Werk.
Eintr. pr. 1. Sept. Gest. Antr.
an Fr. Dvokak, Teplitz, Badgasie
Nr. 98—99. 564
Als Buchhalter
sucht Stellung, am liebsten in
Prag ein Kaufmann in besten
Jahren, mit reicher Praxis und
Fachmann, der doppelten Buch­
führung, deutsch und böhm. Gest.
Antr. unt. Ch. »V. V. 4899« an
das Annonceu-Bur. Ed. Terjch,
Prag, Ferdinandstraße 38 n.
12970°
Ein Lehrknabe
(Jsr.) auS anständiger Familie
wird in meinem Manufactur- u.
Gemischtwaaren-Geschäfte per so­
fort ausgenommen. 12972"
P. Reiner,
Didischau bei B en escha«.?
Droguist,
Ein junger Mann nach der
Lehre wünscht in einem lebhaften
Droguerie-Geschäste als Volontär
ehebaldigst unterzukommen. An­
träge unter Chiffre »Brognlst
3031-7« an d. Adm. d. Bl.
12974'»
Eisenbranche.
Ein tüchtiger, branchekundiger,
junger Mann, mit gefälliger
Handschrift, einfacher Buchfüh­
rung und beider Landessprache«
mächtig, wird für prompt ausge­
nommen. Selbstständtge Kraft.
Antr. mit Angabe der GehaltS-
ansprüche bei freier Station unt.
Ch. »R. P. P. 3031-7« an die
Admin. d. Bl. 12978«
Der Verband »entfiher Recht»,
auwälte in Böhme» über»
nimmt die *664
««entgeltliche
Stellenvermittlung
Mischen seinen Mitgliedern und
Concipient. Sollicitatore» und
anderen advoratorischen Hilfs­
kräften. Beiderseitige Zuschrift»
find an JUDr. Julius Spatel»,
Advocaten in Teplitz-Schönm
in B. zu richten.
Buchhalter,
beider Landessprachen in Wort
und Schrift mächtig, der sich mit
guten Referenzen auSweisen kann,
wird aeceptirt. Offerte nur
mtt Angabe der Gehaltsan-
sprüch« werden berücksichtigt und
find unter »Vortraaau 2003-8»
an die Adm. d. Bl. zu richten.
546,,
Der deutsche 44713
Kellner-Verein
für Böhme»
t« Prag.
nzig und größte unentgeltliche
Stcllenvermittl.) empfiehlt tücht,
sprachkund. Ob.- u. Zimmerkellner,
rout. Küchenchefs, Kellermeist«
sowie sämmtl. Hotel- u. Restau-
rantspersonale. Anmeldungen und
Aufnahme täglich im Dereintz-
locale „Cast Kaiser^' Obstgaffe.
Ei« Lehrknabe
aus braver anständiger Familie
wird sofort aufgenommen bei H.
Johann Renbaner,
Spccerei- und Colonialwaar»-
Handlung, CarlSbad.
12976-
Schuhobertheilefabrik
sucht eine« tüchtigen in dies«
Branche verfirten Buchhalter.
Offerten an 12971
Julius Fleischn«,
Schuhobertheilefabrik, Teplitz.
Lehrknabe
aus einer anständigen Familie
wird in «einem Waarrnhaufe
sogleich angenommen. 12546,,
Pauk Stein, Neuern.
Für eine Fabrik am Lande wir^
ein absolvirtcr Handelsschüler
Christ, welcher eine schöne Haud-
schritt hat, corrcct deutsch u. böh­
misch correspondiren kann, am.
Praktikant
ur. sofort ausgenommen. Offerte»
pnter »0. 8t 3031-7« an die
Adm. d. Bl. 12988V,
Ein Praktikant
aus gutem Hanse, beider Landes­
sprachen mächtig, wird in unserem
Manufacturgeschäftc-Engros so­
fort ausgenommen. 12989'/,
I Subak's Söhne,
Trebitsch (Mähren).
Lehrknabe
aus achtbarer Famllt«, wird auf-
genommen im Colonialwaarem
EngroS-, so auch Detail-Geschäfte
der Firma 31. Fanta, Laun, unter
günstigen Bedingungen. 12993',
Reisenve,
beider Privat künde in Deutsch­
böhmen bestens eingesührl wich
für ein VersandthauS Rordböhm.
per 1. oder 15. September ge«
sucht. Offerten mit Gehaltsang^
Photographie und Reserenze«
unter Chiffre »P. V. 1134« a»
RndolfMosfe, Prag, Grabe»
Nr. 14. 13008'
2 Commis,
beider Landessprache» mächtig,
mit I. Zeugnissen versehen, wo­
von Abschrift erbeten wird,
werden fürS Magazin und für
DetailgeschSst aeceptirt 13021
MarcnS SchiK,
Specercigefchäft
in Pilsen, Stadtplatz.
Comptoirist
mtt schöner Handschrift, beid«
Landesspr. mächtig, guter Rech­
ner, wird für eine Mechanische
Weberei der Provinz zum sofort.
Eintritt gesucht. Offerten a die
Adm. d. Bl. u. »8. V. V. 3001-8.«
13,SM


[ 2023-06-29 10:36:40.756 - 19000805 - Seite 36 ]
Präger Tagblatt Nr. 214.
Seite 36
5 August 1900
teiertiom-TarU
l kleinen Anzeigern
5 kr. g, ZijjglSleiaeg Anzeiger,
lES*rtin&»- 7 artl
des kleines Anzeigers
5 kr. if,
luerate »bat lö Zeilen 8wUb t» »Ltekse to»Igar« n vs «nsBMMOTato« Aafcahne ane srerdea »ach tea allgemeinen Uöherea Tarif berechnet.
’4askfi.aite aa4 EBtge^aaaaSuae tob Afterteo caeätigeitiich.'(
Anfragen ist äas Ratoarporto beiaoachliassen.
—M—Iww—mts— ■! Timii'gTfPi nfniOTf w—ww
Commis,
Zft, aus der Speterei- u. Ma-
mMkturbr., findet sof. Ausnahme
bei 13019.
Mratz Pokorny, Wtttingan.
Eru ijrael. 13050'
Fräulein
nche zu schulpfl. Kindern zur
tufstcht und Nachhilfe d. Schul-
.rdeiren. Antr. mit Gehaltsan-
prLchen an Frau
Adelheid Löwy In Carlabad,
„Adelenhof."
Commis,
-«secier Verkäufer «. A«S-
»garrangeur, beider Landes­
prachen mächtig, von angenehm,
lenßeren, wird für ein Mode-
vaarenhauS der Provinz aufge-
mmmen. Anfangsgehalt monatl.
A Kronen und freie Station,
tusche. unter »B. B. B. 2001-8«
mtteAdm. d Bl. 13056»
Ein Lehrknabe,
nSal. beider Landessprachen m.,
«Ä aufgenommen. 13057,,
Josef Klum,
Pletallwaarenhaudlnng,
Rcichenborg.
Comptoirift,
jüngere Kraft, und
Comptoir-draltikant,
>ctbe der deutschen speciell aber
Jot böhmischen Sprache volikom.
»Lchtig, werden per 1. September
r. e. in meinem Tuch- u. Mode­
saaren-Versandtgeschäft aufgen.
selbstgeschriebene Off. zu richten
an I. Rudinger,
Kasiejowitz. 13064.
Kindergärtnerin
wird zu% Kindern im Alter von
5 u. 6 Jahren zum Antritt am
1. September a«fS Land gesucht.
(Jsraeliten bevorzugt) Offerten
mit Zeugnißobschriften find unter
Chiffre »B. N. 1945« an
tzaasensteiu Sk Vogler, Prag,
Platteis,
>u richten. 13096»
Buchhalter,
auch zum Reisen verwendbar,
wird in einem technischen Gesch.
in Prag aufgenommen. Offerten
unter »Buchhalter« an d. An­
noncen- Bureau I. Anbrecht,
Pra^ Graben „Spinka." 13106»
Lehrknabe
aus anständigem Hause wird in
meinem Damenmode-Geschäst auf­
genommen. Persönl. Vorstellung.
Sigmund Kohn, Komotau. 13142»
Für ein
Getreidebranche-
und Productengeschäst wird ein
branchekundiger, junger Mann,
der auch zu kleinen Reisen ver­
wendbar ist, gesucht. Eintritt so-
ort, event, auch später. Offerte
unt. Ch. »D. V. 2002-8« an die
Slbtn. d. Bl. 13143'
Lehrknabe,
ssftaelit, mit genügender Schui-
-ildung, beider Landessprachen
sichtig, körperlich gut entwickelt,
nfeb für ein Manufactur- und
lüchwaarengeschäft einer lebhaft
strooinzstadt acccptirt. Offerte
chernimmt aus Gefälligkeit
Beerma» Wien Söhne» Prag»
Rittergaffe. 13065»
In meinem Getreide- u. Klee-
aamengeschäste wird ein »13067
junger Mann,
-er bereits in einem derartigen
tzefchäfte practicirte, per 15. oder
chsde August aufgenommen. Auch
ün Praktikant mit wenigstens
chjolvirtcr Bürgerschule findet bei
mir Ausnahme.
Carl Pick in Pribram.
Detail-Reisender
»er Damenklciderstoffbranche, per-
ftcter AuSlag-Arrangeur, beider
Landessprachen mächtig, welcher
schon mit Erfolg gereist, von sch.
Exterieur, mit feinen Umgangsf.
findet per 1. September dauernde
Äellung im Ersten Teplitzer
RodewaarenhauS 13090
iaoob Lodu's 8odu, Leplitz.
Detaillirte Offerte mit Refer.,
Gehalt-ansprüchen und Photogr.
ohne Retourmarke.
Cowmis
der Munufacturbranche, beider
Landessprachen in Wort und
Schrift vollkommen mächtig, wird
>,r. 1. September aufgenommen.
Offerten mit Gchaltsansprüchen
bei fteier Station erbitte zu
richten an 13147»
Gottlieb I. Doktor,
Gotttz.
Commis,
flotter Detailist mit gefall. Hand­
schrift, zum Reisen von kleineren
Touren verwendbar, wird auf­
genommen. 13153
Offerte mit Beischluß d. Photo-
f caphie nebst Gehaltsansprüchen
nd zu richten an Wilhelm
Herrmanu, Specereigeschäst in
Eger.
Ein Commis
wird aufgenommen bei 13154
Josef AbeleS,
Detail-Leder- und Eisengefchäst,
Kralup a/M.
Ein Commis
der Manufacturwaarenbranche,
tüchtiger selbstständiger Verkäufer
und Ausiageurrangeur, wird per
1. September aufgenommen,
nebst dem nehme einen 13155
Auslehrliug,
der in einem Manufactur- und
Specerei-Geschäst ausgelernt, auf.
Offerten mit Gehaltsanspruch sind
zu richten an
A. Reiser, Rakonitz.
Stütze der Hausstau
»it feinen Umgangsformen, die
zugleich drei Kinder, von denen
z»ci die Schule besuchen, zu be­
aufsichtigen hat, wird per 15.
August oder 1. Sept. bei gutem
Salair aufzunehmen gesucht.—
Off. mit Referenzen u. Zeugniß-
atschr. unter »L. V.« an die
Reue Zeitnugs-Agentur,
C-Plitz. 13091-
Früulein, Jsr., sucht 13168»
Stelle
M Reisebegieiterin, Gesellschaste-
m oder zu größeren Kindern
«usz Land, auch unentacltlich.
Kefl. Antr. unt. Ch. »PamMea-
«LeilluL» 3002-8« an die Adm,
fi. Bl.
unserem Liqueur-Detail-
Gefchäste wird zum Einkitte per
1. oder 15. September eine
tüchtige 13149
Verkäuferin,
die auch im Flaschcnstillen fund
Ausstatten verstrt ist, aufge­
nommen. Offerten mit Photogra­
phie und Gehaltsansprüchen an
lleiurioh Bloch& Sohn,
Ein tüchtiger, branchekundiger,
jüngerer 13150
Commis
mit gefälliger Handschrift, flotter
Verkäufer und beider Landes­
sprachen mächtig, flndet sofort
Ausnahme bei fteier Station.
Offerten mit Gehaitsansprüchen
und Photographie erwünscht.
Julius Oestrttcher,
Tuch- u. Manufacturw.-Geschäft,
B»Leipa.
Wir suchen einen 13151
Commis
nach der Auslehre, beider Lan­
dessprachen mächtig, znm sofor­
tigen Einkitte.
Sto«» vrau«,
Coionialwaarengeschäst,
Deplttz, Waldthorplatz.
Retourmarten verbeten.
Ein Commis
aus der Leinen- und Manu-
facturwaaren-Branche, tüchtiger
selbstständiger Verkäufer und
Auslagenarrangeur wird aufge­
nommen. Offerten mit Photo­
graphie, Zeugnißabschristen und
Gehaltsansprüchen find zu richten
an Carl Mayer,
ModewaarenhauS,
Teplitz. 13152
Cowmis
der Leinen- und Baumwoll-
waarenbranche wird per sofort
aufgenommen. Eignung zu kleinen
Reisen und Auslagenarrangiren.
Offetten mit Gehaltsanspr. und
Photogr. unter Ch. »R. S.« post­
lagernd Mühr-Ostran. 13161
Comptoir-Personale
erlernt leichtfaßlichst Stenographie
und Correspondenzschrift bei
rd Pick, Hcuwagsplatz 15
693
Richard
Ein Commis
nach der AuSlehre» tüchtiger
Detailist, wird in meinem
Specerei- und Eisen-Geschäfte
per sofort anfgenomme«.
Adolf Köb, Görka«.
13197
Lehrknabe 13mr
nur aus besserem Hanse
wird in meinem Damenmode-
waarengeschäste sofort aufgenom.
Max Stern, Teplitz.
LeSerbranche.
Ein Lehrknabe aus beflerem
Hause, der böhmischen Sprache
vollkommen mächtig, eventuell
auch ein 13157
EommiS
nach der Auslehre wird aufge­
nommen bei
Siegfried Lengsfeld,
Chrndim.
Tücht. Commis
der Kurz- und Wirkmaarenbr.»
beider Landessprachen vollkom­
men mächtig, mit nachw. mehr­
jähriger Praxis, flotter Verkäufer,
durchaus verläßlich, zu kleinen
Touren verwendbar, zu ehestem
Eintritt, Provinz, gesucht. Off.
mit Refer. und Gehaltsansprüchen
zu richten an die A. d. Bl. unt.
»Z. A. A. 3002-8.« 13158
Junger, 13159 13
tüchtiger Commis
der Mannsacturbranche,welcher
beider Landessprachen mächtig n.
ein flotter Verkäufer ist, wird
sofort bei
W. Lötvit, Prera«
aufgmommen. Gehaltsansprüche
find anzugeben.
Tüchtiger Commis,
Jft., flotter Verkäufer, wird wo­
möglich sofort aufgenommen bei
Jacob Adler,
Schnitt- und Modewaarengcschäft
in Amschclberfl. 1.1169
Ein Commis,
nach der Auslehre wird sofort
aufgenommen bei 13172
Jgnaz Grader»
Coionialwaarengeschäst,
Eger.
Colomalbranche.
Commis, flotter DetaMist,
beider Landessprachen mäch­
tig, Kaffeebrenner, wird auf»
genommen bei 13175
B. Schenk, Pilsen.
Reisender,
der bei Manufacturisten gut ein­
geführt ist, wird von einer mech.
Leinen- und Baumwollwaaren-
Weberei ausgenommen. Off. unter
Angabe der Gehaltsanspr. unter
Ch. »Weberei 3002-8« an die
Störn. d. Bl. 13176
Commis,
selbstständiger, ronttnirter
Berlänfer, wird in meinem
Manufaetnr- «nd Damen-
modcwaarengeschäst aufge­
nommen. 13203
Julius Kohn, Anffig a. E.
Tücht. Comnris
der Specerciwaaren-Branche,
flotter Detaillist, von angenehm.
Exterieur, der deutschen Sprache
vollkommen mächtig, findet per
sofort event, vom 1. Sept. d. I.
Engagement bei 13209
Ludwig Lederer,
Colonial- und Specereiwaaren-
Handlung, Chodow b. Carlsbad.
Daselbst wird auch ein
Lehrknabe
auS anständiger Familie
acceptirt.
Lehrknabe
von angenehmem Aeuß., kräftig,
beider Landesspr. mächtig, wird
aufgenommen im Modcwaaren
Haus 13211
S. Ritter, vrüx.
Ein anständiger 13212
Lehrknabe
findet Aufnahme bei
Carl Treffnh,
Colonialwa arenhan dlung, Saaz.
Köchin
für 2 Personen, die reinlich kocht,
wird aufgenommen. Ch. »A. B.
G. 3003-3« an die Admin. d. Bl.
13214
Secretär
wird für Nachmittagsbeschäftig.
gesucht. Anerbieten unter Chiffre
»Secretär 3003-8« an die Adm.
d. Bl. 13215
Prlrucl
po vyuöeni, 7, oboru kolodiäl-
nflio, 17 rokft stär, prosi pp.
üefy o misto v nemecke kra-
jine, kn zdokonaleni se v reei
nemeckO. Na plat se nehledi.
6t. nab. pod zn. »§. K. 2214«
Pizen poste rest. 13220
Commis
aus der Spccereiwaarenhandlung,
nach der Sluslehre, kräftig, so
auch ein Lehrknabe, wird zum
15. August aufgenommen.
Simon Herrman«,
Specerei- »nd Schnittwaaren-
Geschäst, Eisenstein. 13221
SUr Buchhaltung
und Korrespondenz wird eine
tüchtige, jüngere Kraft gesucht
event, nur fitr die Nachmittage.
Sclbstgeschr. Offerte mit Zeugniß-
abschriften und Gehaltsanspruch
unt. Ch. »Solid 3003-8» an die
Adm. d. Bl. 13213
Arccptire sofort einen
Comptoirprattikanten
mit schöner Handschrift. Der­
selbe must beider Landesspr.
in Wort »nd Schrift voll!,
mächtig fein und kann sich
auch theilweife dem Lager
widmen. Verpflegung und
Logis frei im Haufe- Absol-
virtc Handelsschüler haben
B-rzug. Sclbstgesch. Dff. zn
richten an D. Sienmaun, Ga­
lanterie., Kurz- u. Wirt-
waaren en gros, Samt.
13237
Getonomie-Personal
höherer und niederer Kate«
gorie offettrt den P. L-
Herren Gutsbesitzern
ganz kostenfrei 690
Cone. PlacirnngS- Bureau
E. Tmetaeek, Prag,
Caroltnenthal, Hauptsk. 41 n.
Ein jüngerer 13239
Commis
wftd per sofort aufgenommen
bei
Jacob Morgenstern
in Switawka, Mähren,
Specerei-, Branntwein- und ®e*
Prlrnii,
manuf., spolehlivf prodava^
arang. v^kl. skfini, pfijme se
1. pfip. 15. zafi u 13241*
Simona Edelsteine
v Pribrami. Nabidky s adäuirn
platn pri celem zaopatreni.
Munvaut,
im Kanzleigeschäfte verstrt, wird
in einer Präger Advocatenkanzlei
sofort aufgenommen. Offerten
mit Beischluß abschristlicher Zeug-
niffe und Gehaltsanspruch unter
»?. 0. 1144« an Rudolf Masse,
Prag, Graben 14. 13245
Lehrknabe,
Jfraelit, wird für ein Präge«
Colonialgeschäft aufgenom.
Anträge unter »B. T. 1950«
an Haasenstci«& Vogler,
Prag, Platteis. 13272-
Süchllgs vertSuferin.
Aus der Galanterie-, Kurz- u.
Mrkwaarenbranche, die auch mit
sämmtlichen Comptoirarbeiten ver­
kant ist, wird pr. sofort acceptirt.
Offerte mit Angabe der Gehalts-
ansprnche bei steter Station an
Hermann Sadler& Co., Karlsbad.
13273»
yerren ohne Stellung
oder solchen, die über freie Zeit
verfügen, wie auch Penfionisten,
die ihr Einkommen zu vergrößern
wünschen, bietet sich Gelegenheit
durch Vermittlung von Verstche-
rungs- Geschäften großes Ein­
kommen zu erlangen. Bewährten
Kräften fixes Gehalt. Laien er­
halten jede nöthige Information.
Gest. Anftagen unt. Ch. »Ernst
und Ausdauer« an ZcitnugS-
Verfchleitz, Prag, Graben SS.
571»
Vertretungen
sucht tücht., redegcw., repr., j.
Mann^geg. Pcov., in Nordwest­
böhmen ant eingeführt. Slnträge
unter Chiffre »Eeiseuder 2003
-g« an d. Adm. b. Bl. 476
Tüchtiges 479
Kindermädchen,
deutsch und böhm. sprechend, mit
selbstständiger Kinderpflege, sucht
Posten. Sink. unt. »A. V. 22«
postlag. Podbaba bei Prag.
Junger Mann,
Jft., aus der Colonial- und
Liquenrbranche, sucht einen
dauernden Posten für Reise oder
Magazin. Gest. Ank. an 519
Karl Rnss,
bei Herrn I. C. Blüller, Ho ritz.
"Tücht. Acquifiteure
sowie Bczirls-Jnspcctoren
finden überaus vorrhetthaste Stel­
lung beim „Globus" Lebens- u.
Renten-Vers.-Ges. Prag II., Jung-
mannstraffe 14 neu. 569
öss. a nem. re5i üplnS zealy,
prljma se v adv. kacceläri.
Nab. pod zn. »J. 2004-8« do
adm. t. L 755


[ 2023-06-29 10:36:40.756 - 19000805 - Seite 37 ]
Seite 37.
PTajrei Tag-blatt, Nr 214.
5.
August
1900
tnsertions-Tarif
des kleinen Anzeigers
Skr. ff. jjgllpHEIemer Anzeiger.
Insertions-Tarli
des kleinen Anzeigen
FM
Inserate über 16 Zeilen linden im »Kleinen Anzeiger« nnr aaspahmsweigo Anlnahme und werden nach dem allgemeinen höheren Tarif berechnet
Ansküafte und Egigesenaaluae von Offer ten nnent geltlicli. "*% Antragen ist das R etonrporto beisuschli6ssea7
Vertrauensposten
Für selbständigen Einkauf von
Altmaterialien aller Art (Alt­
eisen, Kupfer, Säcke, Gummi rc.)
wird eine erfahrene, verläßliche
Kraft gesucht. Wir bitten, daß
«ich nur solche Herren melden,
die sicher sind. Off. unter Chiffre
»Altmaterial« an daS Annonccn-
Burcau J. Anbrecht, Prag,
Graben „Spinka." 12955
Lehrknabe
aus gutem Haufe, mit entfpr.
Schulbildung, wird aufgenommen
bei 13311
Heinrich Heller»
Colonialwaaren-, Mehl- u. Pro-
ductengefchäst EngroS u. Endetail
Brflx, Böhmen.
Hansmeisterstelle
n m junge kinderlose Eheleute
efferem Hause. Gest. Offerte
nnt »>I. B. 2004-8« an die
»dm. d. Bl. 685
Junger Mann,
18 Jahre alt, der vier deutsche
Mittelschulclafsen und eine Han­
delsschule mit sehr gutem Erfolge
absolvirte, Stenograph ist und
eine sehr schöne Handschrift hat,
möchte am liebsten in ein Bank­
institut oder Assecnranz un­
terkomme«. Güt. Antr. unter
Ch. »Strebsam 2004-8« an die
Adm. d. Bl. 682
Technische Artikel.
Betretung sucht mehrjähr. Zucker-
sabriksbeamtcr mit groß. Bekannt­
schaft in Zuckerbranche, Kohlen-
werken gegen tägl. Diäten. Ge­
fällige Off. unt Chiffre »Oele,
Xantschok, Riemen 2004-8« a.
bJKbm. d. Bl. 679
Eisenbranche.
Zum Eintritt pr. 15. September
acceptire einen Commis für De-
tail auch für kleine Touren ver­
wendbar. Derselbe darf nicht unt.
23 Jahren alt sein und muß
beide Landessprachen vollkommen
beherrschen. Off. ohne Retour-
marken au «13323
Ferdinand Steiner,
Eiscnhandlung BudweiS.
Ladenmädchen.
Jsr., im gefetzten Alter, auS der
«queur- und Specereibranche,
die sich m. guten Zeugniffcn aus­
weisen kann, sucht dauernden
Posten v. 1. September. Anträge
erbeten unt »K. W.« postlagernd
Königgrätz, Bahnhof. 722
Suche für meine Nichte 723
Comptoiristin,
Jsr., 17 I. a., abs. Handelsschül.,
Anfängerin, der einfachen und
doppelten Buchs., bell». Landes­
sprachen mächt., so auch der deut-
chen Korrespondenz, mit Kennt­
niß der Stenographie, bilanzfäh.,
dauernden Posten. Antr. erbeten
^g.Willig, Königgrätz, Präger
Commis,
Jsr.» der Specerei-Branche, nach
der AuSlehre, wird aufgenom. b.
A. Steinn-,
Ikdftikaa. «721
: Ein Wiener OelhauS sucht e.
gut eingeführten «720
Provifionsvertteter
Ulm Verkaufe von Speise- und
»laschinenölen. Gutes Einkom­
men gesichert Anträge an I
Jelinek, Wien XX., Rauscherstr. 6.
Für ein Lsächen, Jsr,, vom
Lande, 20 I. alt, deutsch, wird
Posten. 582
als Stütze
der Hausfrau gesucht. Gefl. An­
träge unt »E. 2003-8« an die
Admin. d. Bl.
Tücht. Verkäuferin,
mit angenehmem Aeußeren, der
deutschen und böhmischen Sprache
vollkommen mächtig, sucht in
einem feinen Schneiderzugehör-
uud Damenmodegeschäft in einer
größeren Stadt Nordböhmens
einen Posten, Gefl. Zuschr, erbet,
unt. »Ehrlich 1900« Postrest,
Reichenberg. 13145
Lehrknabe,
beider Landessprachen mächtig,
»ird sofort angenommen iinGa-
lantrrmvaarengefchäst bei 708
I-eopolä Fischer,
lettner«. 17.
Lehrknabe,
kräftig, Jsr., wird für mein Le­
derausschnitt und Liqueur-Er-
zeugung aufgenommen. 13020
Richard Heller,
Lau«.
Ein Commis,
mit schöner Schrift und der schon
längere Zeit als solcher thätige
war, «ird aufgenommen bei
kraus Rösler,
Speeerei-, Mehl- ». Produeten-
geschäft Aussig. 13216
Commis,
nach der Auslehre und ein Lehr­
knabe werden aufgenommen in
meinem Gemischtwaarengeschäste
Relnrich Wiener.
Off. ohne Retourmarke 13242
kodles b, Fribram.
Jung. Comptoirift
mit schöner Handschrift, der böh­
mischen Sprache in Wort und
Schrift mächtig, wird pr. sofort
aceeptirt Off. mit Gchaltsanspr.
an 13201
Leopold Färber,
Schuhfabrik, Kremsler.
Commis,
Christ, bei Damenmodewaaren u.
Schneiderzugehörbranche, (Deut-
scher, der böhm. Sprache mächt.),
tüchtiger selbstständiger Verkäufer;
wird aufgenommen bei 13276
Otto Nalek, B.-Lelpa.
Off. mit Angabe der Gehaltsan­
sprüche bei freier Stat., womögt
mit Veischluß der Photographie.
Junger Mann,
tüchtiger Verkäufer, zum Reisen
verwendbar, beider Landesspr.
mächtig, wird pr. 1. September
aufgenommen bei 13233
Richard 1.5 vy,
Wascherzeugung- und Manufaet.-
Geschäft, Teplitz.
Verkäuferin
der Modewaarenbranche, tüchtig,
selbstständig, beider Landesspr.
mächtig, im Arrangiren von Aus-
lagen vertraut, sowie in Handar­
beiten, findet Aufnahme. Offerten
mit Angabe von Referenzen unt.
Chiff. »B. 0. 3004-8« an die
Adm. d. Bl. 13291
Junge
Frau
bittet um halbtägige (Beschäftig.
Beider Sprachen mächt Wysche-
hraderstraße, Prag ll., Nr. 24.
Anna Kopecky.
637
Lehrknabe
fürs Lager, aus anst. isr. Fa­
milie, wird aufgenommen.
A. Klaber’s Eidam,
Manufaeturw.-Engros-Geschäst,
krag, Eiaengasse. 636
Getreide- und
pwöuctenbranche.
Suche Posten für Comptoir oder
Magazin unter sehr bescheidenen
Ansprüchen. Bin 22 I. alt, bei­
der Landessprachen in Wort und
Schrift vollkommen mächtig, I.
Frischmann, Pecerad pr. Teinitz a.
S. Event Cglonial-Engros. 633
Lehrknabe,
kräftig, wird sofort aufgenommen
bei 13277
8. Schwarz,
Papierhandlnng In Saa».
Ein Fräuleiu,
Jsr., beid. Landessprachen mächt.,
wird zu zwei Mädchen im Alter
von 8 und 9 Jahren in einer
Proviuzstadt aufzunehmen ge­
sucht; müßte sich «auch in der
Häuslichkeit mitbeschästtgen. Off.
find zu richten unt. Chiff. »ll.
L. 3004-8* an die Adm. d. M.
13274
Für eine leistungsfähige best-
eingesührte Holzwaarensabrik von
Haus- und Küchengeräthen wird
ein tüchtiger 13292
Vertreter
gegen Provision sofort aufgenom.,
der Häuser einschlägiger Branche
mit Erfolg besucht. Off. mit An­
gabe von Referenzen unter Ch.
»X. Z. 3004-8« an b. Admin.
d. Bl.
Cowrms
beider Landessprachen mächtig,
tüchtiger Verkäufer, zum Detail-
Reffen verwendbar, wird aufge­
nommen in der Modewaaren-
Haudlung 611
Josef Breitenfeld,
Ehrudim,
wohin Offerte nebst Gehaltsan
sprächen zu richten find.
Commis,
Jsraelit, der Tuch- Modewaaren-
branche, beider Landessprachen
mächtig, 2—3 Jahre nach der
Auslehre, der sich speciell in
Tuchwaaren gut auskeimt und
darin selbständiger flotter Ver
käufer ist, wird sofort oder per
15. d. M. aufgenommen. Offerte
mit Gehaltsansprüchen bei ganz
freier Station sind zu richten an
Benedikt «rok,
Holltz bei Pardnvitz.
,13295
Tücht. Commis
der Kurzwaarenbranche, flotter
Detaillist, beider Landessprachen
mächtig, findet sofort oder läng­
stens pr. 1. September Ausnahme
bei '13296
Joses Bermann»
Galanterie- Kurzwaarenhandlung.
Hohenmauth.
Commis
der Specereibranche, nach der
Auslehre, wird sofort aufgenom­
men bei 13297
Anton Schlosser,
Kaufmann, Seestadt!.
Ein Commis»
(Jsr.), aus der Kurz- und Mrk-
«aarenbranche, der schon gereist
Hatte, wird aceeptirt bei 13300
M. J. Zocker, Strakonitz.
Ein Lehrknabe
aus anständiger Familie wird für
ein Specereigeschäst in Prödlitz,
5 lenzend an Auffig aufgenom.
unt. Chiff. »K. T. V. 3004
-8« an d. Adm. d. Bl. 13305
Junge iotellig. Witwe sucht
passende Stellung als Wirthschaf-
terin, Stütze der Hausfrau rr.
Gen. Offerte unt. »N. 8. 2004
-8« an d. Adm. d. Bl. 667
Nebenbeschäftigung
sucht intell. junger Mann als
Abschreiber oder Plänecopieren
in's HanS oder tägl. von 7—9.
Gefl. Antr. unter »E. W. D. 100«
Hauptpost rest. Prag geg. Jnf.-
Schein. 594
Papier-
Fachmann, tüchtig (21 Jahre bei
der Branche) beste Refer., bittet
um Posten im Magazin oder
ähnl. in einem Engrosg. oder
Druckerei. Gefl. Anträge unter
»kapier 2004-8« an d. Adm. d. Bl.
• 595
Gediegene Kraft,
selbst. Expedient u. Facturist d.
u. b., mit 9j. Praxis, sucht dau­
ernde Stellung. Anträge unter
Chiffre »Gewissenhaft 2004-8«
an die Adm. d. Bl. 596
Handarbeiten
aller Art werden billig in'S Haus
angenommen. Prag II. Tyrsch-
gaffe 8, 3. Stock, Th.-Nr. 14.
599
Inserate
besorgt für das „Präger Tag­
blatt" sowie für alle Zeitungen
zu gleichen Preisen wie die
Zeitungen selbst, die Annoncen-
Expedition Julius Mündl tu
Komotau. 13298
Commis,
Verkäufer und AnSlagenar»
raugeur, zum Steife« ver­
wendbar, findet in meinem
Schnitt- und Modewaareuge-
schäst Pr. 15. September ob.
1. Oktober Ausnahme. 13299
Joses Mann, Komotau.
Fräulein,
beider Landessprachen in Wort
u. Schrift mächt., in der Erziehung
von Kindern, in der Hauswirth
schast, Handarbeiten und Kleider­
nähen bekannt, sucht Posten auch
aufs Land und zu isr. Familie.
Gefl. Antr. unt. »8. 8. 124«
Postrest Gablonz a. R. 351
Correspondent,
deutsch, böhmisch, franz., befand,
tüchttg, sucht Posten event, auch
als Reisender. Gest. Antr. unter
»Stenograph 2004-8« an die
Adm. d. Bl. 602,
Comnns,
nach der Auslehre, wird bei
R. Guth, Chlnmetz an d. Cidl,
Colonial- und Eisengeschäft,
aceeptirt. 606
Als Verkäuferin
in eine bessere Tabaktrafik wünscht
ein in jeder Hinsicht verläßliches,
beider Landessprachen mächtiges
junges Fräulein unterzukommen.
Gefl. Antr. u. Ch. »Verläßliche
Kraft 2004-8« an die Adm.
d. Bl. 565
pers. Schneiderin,
welche viele Jahre in Wien be­
schäftigt war, empfiehlt sich in's
'aus. Geht auch aus's Land. K.
ieinb., Klicpcragaffe 21, im Hos
bei der Fr. Mach. 581
wirthschafterin
(Jsr.) ältere Person, wird in
deutsche Provinzstadt bei Marien-
bad von älterem Herrn gesucht.
Dieselbe muß die Wirthschaft
selbstständig führen und gute
bürgerliche Küche besorgen. An­
träge erbeten unt. Ch. »W G
6545« befördert Rudolf Masse,
Wie» 1, Eeilerftätte 2. 13286"
Verkäufer,
der tüchtig im Detailverkauf u.
Echaufensterarrangiren verfiel ist,
wird bei Raus Hataaschek,
Brunn, Herrengasse Hr. 1,
sofort aceeptirt. Offerte find an
die besagte Firma zu richten.
13283
Ein 13282
junger Mann
der Getreide- und Mehlbranche,
aus achtbarer Familie, tüchtiger,
sachkundiger Gersteneinkäuser, d.
einfachen Buchführung und Kor­
respondenz vollkommen mächtig»
wird ausgenommen. Offerte unter
Angabe der Gehaltsansprüche,
Referenzen, letzte Stellung unter
»A. 2. S. 3004-8« an die Adm.
d. Bl.
Lederbranche.
Tüchtiger Reisender wird
aufgenommen bei 608
Freund& Zwicker,
Prag.
Commis,
der Auskehre, in d. Dro-
guenbranche, beider Landesspr.
mächttg, auch für'S Comptoir
verwendbar, wird gesucht. Offerte
ohne Retourm. übern. unt Ch.
»R. T. 2004-8« die Adm. b. Bl.
Commis
und ei« Prakttkant,
beider Landesspr. mächtig, dann
eine Verkäuferin, die auch etwas
nähen kann, wird aceeptirt bei
Benjamin Herz, Friedek,
Oest.-Schlesien. 617
Vertretungen
aller Art übernimmt hiesiger be­
kannter etablirter Kaufnmnn.
Prima-Referenzen, auch Caution,
sowie große Localitäten. Centrum
der Stadt, zur Vers. Offerte unter
Ch. »S. H. 2004-8« an d. Adm.
d. Bt 620
Coneipient,
JUDr., mit Ijähr. ^Gerichtshofpr.,
beider Landessprachen vollkomm.
mächtig, sucht vom 1. September
Stellung in Prag od. am Lande.
Off. unt. »E. k. 2031-7« an die,
Adm. d. Bl. 209 l
Commis,
Jsr., nach der Auslehre, als auch
ein Lehrknabe, Jsr., aus ordent­
licher Familie, beider Landesspr.
mächtig, werden pr. 15. August
oder 1. September aufgenommen
bei A. Metzl, Lischau (bei Bud-
weis, Speeerei-, Eisen-, Manuf.»
u. Getrcidegeschäft. Pers. Vorst.
erwünscht.— Fortbildungsschule
böhm.) kann besucht werden.
9905
Absolvent
der Handelsschule, Christ, wel­
cher schon 3'/, Jahre im Galan-
teriegeschäste deschästigt war,'
uchl Posten in derselben Branche.
Derselbe ist beider Landessprachen
vollkommen mächtig. Gefl. Antr.
erbeten an 442
Emannel Mirbatd,
Schütteuhofrn.
Jsr., 15—16 Jahre alt, aus acht­
barer Familie, event, vom Lande,
wird für mein Specereigeschäst
vom 15. August aufgcnammen.
Offerte zu richten an 452
Franz Radelsest,
Prag, Tuchurachcrgasse 5.
Bedeutender verdienst
ist durch die Uebernahme unserer
Vertretung Jedermann gesichert,
der gute Bekanntschaften besitzt,
und mit Parteien zu verkehren
versteht. Gest. Off. insbcsouders
von Personen befferer Stände
unt. Chiff. »Erkclg« an d. Zei-
tungs-Berschleiß Graben 33.
570
Lehrknabe,
Jsr., beid. Landessprachen mächt.,
aus anst. Hause, wird beiäsreier
Statten aufgenommen in meine«
Schnitt-, Galanterie- u. Schnei-
derzugehörgeschäste 3. Steiner,
Snttchow» Schwarzenberastr. 14.
547


[ 2023-06-29 10:36:40.756 - 19000805 - Seite 38 ]
Präger Tagblati Nr. 214
deite 38
5.
August
lttoo
Insertiona-Taril R Ifw* flf> '/üj
des kleinen Anzeigen AM■ [, ^j|j|
Kleiner Anzeiger. .JSSrZSL. 5 kr. f, ZB16.
Inserate über 15 Zeilen finden tw »Kleinen Anzeiger« nnr ausnahmsweise Aufnahme und werden nach dem allgemeinen höheren Tarif berechnet
Auskünfte und Entgegennahme von
liierten unentgeltlich.| Antragen ist das Retourporto Deizusciüiessen.
Gecon.-Adjuntte,| Berkäuferiune«
jt., für gute und dauernde der Mode-. Galanterie-. Kurz-,
teilen._ Epecerei- und Liqueur-Branche.
2 ZahNellner, 1 Kanzellist.
Näheres erth. I. Bermittl.-Bur.
v Klepetar, Prag, Gemsen«
aast« 1. Tel. 2640.
Selbststängige
Verkäufer
an« der Damenrn.odewaaren.-Br.
werden bei 696
Anton Horik, krag.
angenommen
ebenso eine Verkäuferin in eine
Tabaktrafik placirt per sofort
Regina Koh«, PlacirungSbur..
Eisengüsse Nr. 14.
Aräulei«,
Christin, der deutschen u. böhm.
Sprache mächtig, wird als Ver­
käuferin in einem Leinengesch.
hier am Platze «ngagtrt. Ädr.
zu erfr. in der Admin. d. Bl.
695
2 Zabriksbeamten,
1 Monteur. 3 Comptoir:stell, 2
Commis, Maschinisten. Heizer. 8
Magazineure, 1 Spitaldiener,
2 Buchhalter. 1 Fabrik-aufseher.
Kanzlei und GeschästSdiener, Ma-
gazinsaiisseher. 1 Portier, 1 Schloß­
gärtner gesucht. Anfragen mit
Rückporto an Wr. Central-An­
zeiger. Wien I., Singerstraße 11.
71 2'
3fr. wirthschasterin,
alleinsteh. Witwe, 38 I. alt, von
angenehm. Aeustern, gute Köchin
und tüchtig in der HauSwirth-
schaft, sucht baldigst Posten zum
alleinstehenden älteren Herrn.
Gest. Antr. unt. »1 8. 2864-8«
Bl. 774
Als Reifender
oder Snbagcnt wünscht langiähr.
Subagent Posten zu verändern
gegen Provision event. n. Spe-
senbeitrag. Branche Nebensache.
Gest Antr. erb. unt. Ch. »Snb-
agent 2004-8« in d. Adm d. Bl.
/73
Einige tüchtige 13315
Erzieherinnen,
Bonnen und Kindergärtnerinnen
placirt mit hohem Honorar Per
sofort
Regina Koh«, PlacirungSbur.
Eisengüsse Nr. 14.
Lomptoiriftinneil
mit schöner Handschrift, Stcnogr.
und Schreibmaschine, Caffierinnen
sowie Stützen der Hausfrau
placirt und empfiehlt bestens
Regina Koh«. PlacirungSbur.
Eisengaffe Nr. 14.
Pers. israel. 834
Erzieherin,
tücht. i. Franz. u. Clanier, m.
sabrelang. Zeugn., empfiehlr Inst.
de Placm. Licood, Graben 1.
Tücht. Commis
aus der Eisenbranche, der deut­
schen und böhmischen Sprache in
Dort und Schrift mächtig, für
Lomptoirarbeiten u. kleine Reisen
geeignet, derzeit activer Rech-
nungs-Unterofficier, bittet mit 15.
September oder 1. October um
passenden Posten. Chisfre »E. S.
2004-8« a. d. Admin. d. Bl.
832.
Junger Commis,
l t kath., ein Jahr nach der AuS-
auS
lehre,
der Galanterie- und
Manufatt.-Vranche.
Junger Reisende sucht Pasten.
In Böhmen. Mähren eingeführt.
Antr. unt. »Referenz« an das
Zeitungsbureau Prag, Wenzels«
plotz 42. 767
Spielwaarenbranche, sucht seinen
Posten zu verändern. Er ist be­
reits seit einem V, Jahr in
einem Schnhgcschäst Endetail u.
EngroS beschäftigt. ''Gest Antr.
an die Adm. d. Bl. unt. »Tüch­
tig 2004-8« 824
Oberkellner,
sehr intelligent, 35 I. alt, spricht
deutsch, sranzösisch und böhmisch,
sucht einen Posten. Gest. Antr.
unter »K. K. 2004-8« an die
Adm. d. UM 758
Comytoirist,
in allen Eomvtoirarbeiten be­
wandert, auch für Reisen ge­
eignet, wird sofort aufgenommen.
Ost mit Lebenslauf. Bildung u.
Zeiignißabschrifken unter »A. J.
P. 2004-8« an die Adm. d. Bl.
"750
Schreibkraft,
mit schöner Handschrift, für Nach­
mittage in ein Comptoir gesucht.
Off unt. »Yerlässlich« Postrest.
Prag, geg Schein. 749
Ein Commis,
über 20 Jahre alt, flotter Ver­
käufer und Auslagcnarrangeur,
aus der Galanterie- und Mode-
waarenbranche, wird pr. sofort
oder 15. August aufgenommen.
Gest Zuschr. unt. »A. L. 2004-8«
an die Admin. d. Bl. 836
, Commis
beider' Landessprachen mächtig,
zum Pmscn und Comptoir ver-
wcndbrst, der Manusactur- und
ConsecüonSbranche, sucht dauern­
den PH-en. Eintritt nach Belie-
ben. Gest Antr. nnr. Ch. »K. S.
100« postlag. Gratzen (Böhmen).
692
Für eine Feinbäcker«! Mc-
rans tvlrd ei» 837
Lehrling
gesucht. Antr. unt. »2. 2004
-8« an die Adm. d. Bl.
Kellnerin,
der deutschen Sprache mächtig,
im Geschäfte gut bewandert, wird
fürs Land aufgenommen. Näh.
bei Herrn 785
V. Srb, Wassergasse 12.
Um hausineisterstelle
bitten kinderlose Eheleute. Die
Frau ist in allen Hausarbeiten
bewandert. Gest. Antr. an die
A. d. Bl. unt. »Fleissig 2004-8«
Eine tüchtige, flinke selbft-
ständige 740
Lravattennaherin
wird gesucht. Off. unter Chisfte
»R. K. 2004-8« an die Admin.
d. M.
Kelkar-'« 2370*
Lehrfalons. Kalligraphie
vielfach ausgezeichnet von Er.
Majestät dem Kaiser,
lethode Professor Flscbl.
Porttsch Nr. 19.
Früh- and Abendcurse.
Auch brieflicher Unterricht
Unterricht im 21835
Maschinenschreiben
wird nach amerik. Methode auf
dem verbreitetsten System, der
Orig. Remingto« ertheilt bei
Gustav Löschner, Prag,
Wenzelsplatz 7.
ag, Porti Rr. 25.
Einzig« Schul« mft wirklich in­
dividuellem Einzelnunterricht. An­
erkannt vorzügliche Erfolge. Bon
keiner Nachahmung erreicht.
XXVI. Schuljahr, 5137
begründet auf 18jähr. PrariS im
Geschäfte und als beeideter
Sachverständiger.
Xoztenlrete SteUenvermiMnng.
Einschreibung
16. bis 19. August 1900.
Untertchtsbeg i 20; /8 i 1900£UJt
Pros. 0. Grimleld,
renommirtester *330
Kalligraphie- n.Stenographiecuis
Graben 2 »Spinka«.
Eigene individuelle Methode.
Einzig ihrer Artl
A kad. Porträts, Diplome etc.
Größte und schönste Präger
Radfahrschule
Weinberge, Ende Puchmajeraaffe.
Polizeilegitnnationen daselbst.
329
Militär-Institut 1200*
Punk,
k. U. k. Hauptmann In krag L,
Franzensqual 6 n.
Vorbereitung zur BefähigungS-
rüfttng für daS Einjährig-
reiwiliigen-Rccht; Vorbereitung
zur AufnahmSprüfung in die
Cadettenschule u. für die Prüfung
zum BernfS-Cadetten ohne vorher-
Abfolvirung einer Ca-
gehende
dettens'
Programme gratis.
chule. Progrw
Deutsches Mägdeheim
Im deutschen Mägdeheim kommt
am 1. September d. I. ein
Frciplatz .18«
zur Besetzung. Gesuche find längst,
bis 15. August 1900 an das
Mägdeheim BarthokomäuSgaffe 3
zu richten.
Am i. k. deutschen StaakS-
gynmasium der Kleinseite in
Prag gelangt eine 524'
Siippkeirte« stelle
mit Beginn deS Schuljahres
1900/1. zur Besetzung. Bewerber,
weiche für den Unterricht in den
classischen Sprachen oder für
Deutsch in Verbind, mit Latein
und Griechisch approbirt find,
wollen ihre Gesuche bis 1. Sept.
I. bei der Direktion dieser
Anstalt einbringen.
V. i>. höh. k. t. <§tätth7^ütör^
Gperngesangfchule
Antonre Kanra,
gew. Coloratursäng. an in- und
ausländ. Bühnen, 13271
Graben 2, „Spinta".
Bon v höh. k. k Statthaftere
concesfionirte Schule für
Schnittzeichnen,
Maßnehmen, Kieidernähen unter­
richtet gründlichst für 3 fl. mon.,
für besten Erfolg garantirt. Eleg.
Kleider verfertigt zu bill. Preisen.
Fräuleins vom Lande werden in
ganze Verpflegung aufgenommen.
Julie Fischer vereh. Fürth, Mo-
desal., Husgasse Nr. 4.— Lehr­
mädchen wird ohne Zahlung ge­
sucht. 673
©udje einen deutschen 13259
Realschüler
bet 5—6 Elaste, der im Frau»
zöstschen und Mathematik Un­
terricht geben kann, auf» Land
für einen Knaben der 1. Real­
schule, für Kost und LogiS und
Reisevergütung. Adreste erliegt im
Annonc.-Bur. Sb. Tersch, Prag,
Ferdinandstraß e 38 n.
Handelsschule
Bergmann, Dir. J. Wertheimer,
Prag nnr Eis'engassc 22.
Vorzüglichste Schule, in der
jeder Schüler einzeln für sich
aas das Gewissenhafteste von
bewährten Fachmännern unter­
richtet wird. Die besten Erfolge
verbürgt Cursdauer nur vom
Fleisse jedes Einzelnen abhängig.
Eintritt täglich. Stellenversorg.
kostenlos. Schriftliche Anmel­
dungen nur unter obiger
Adresse. 11741
Handelsschule
Bergmann, Sir. J. Wertheimer.
Prag nur Eisengasse 22.
Damencurse separat. Besondere
Pflege des Kalligraphie-, Steno­
graphie-, Schreibmaseh.- und
Spraehenunterrichtes auch für
Externe. 11741
Eesang, violin, piano
unterrichtet billig u. gewissenhaft
ein absolv. Confervatorist mit
langjähriger Unterrichtspraxis,
Herren oder Damen, welche beim
Tage beschäftigt find, können auch
Abend Unterricht erhalten. Off.
unt. Ch. -»Apollo« an Grögr'ö
Annon«.-B«reau Heinrichsg. 19.
746
Von der hohen Statihalt. conceff.
Zchnittzeichnenschule
der Näm. Panline Hauptvogel,
Franzensquai 6. Gründlicher
Unterricht nach netter be­
währter Methode. Ganze Pen­
sion für auswärtige Damen.
Prospekte gratis 796
Jurist H.,
b. viele Jahre unterrichtete, sucht
Hosmeisterposten oder Stunden.
Offerte unt. Ch. »Eotmeinter
2034-8« an die Adm. d. Bl.
718
Engländer
« (aus London) 742
unterrichtet
Tüchtiger Student,
welcher einen Schüler der II
Realschule in Botanik vorbe­
reite« könnte, wird gesucht
Adresse erliegt in da Administr.
d. Bl. 675
Oetavauer
bittet «m Stunden. Gefällige
Anträge find unta Chiffre »He
scheiden 2004-8« an o. Adm.
d. Bl. zu richten. 607
a) Angebote.
Schone Wohnung
auf da Kleinseite, 3 Zimmer, ist
in Nr. 445—Illj (VSehrdgaffe,
nächst da provisorischen Brücke)
zu vermiethen» Räh. b. HauSm.
671
Eleg. Wohnung
v. 5 Zimm., mit allem moderne«
Zugehör (Badezimmer n. Dienst-
botencabinet, GaS), viele Jahre
von eine» Zahnarzte bewohnt,
ist in Nr. 387—1 (am Brückel),
2. Stock zu vermiethen. Näheres
beim Hausmeister. 670
Schöne hofwohnung,
‘ 3-, Küche u. Zug^ im 2. St,
ist am Potik Nr.
634
tw
zu nett».
Komensthgaffe, ist ein separ.
Zimmer für 1 oda 2 Herren
ei deutscher Fam. zu vermiethen.
Ausk. Palackystr. 13, 3. St Keil.
732
LSohnnng,
2 Zimmer, Küche, Grünmarkt,
Durchhaus Nr. 510 sof. zu verm.
730
MöblirteS 821
Helles Zimmer
ist bei einer älteren christl. Dame
an ein solides Fräulein od. Hr«.
zu verm. Näh. bei Frau Höpfl,
Pcr'g. 7, 2. Stock. 821
§chöne Gassenwohng.
in allerbestem Zustande, Allst. 907^
2. St., ein sehr großes, ein kl.
Zimmer, schöne Küche, Wascht.
Zugehör. 285 fl. Zin». Erfragbar
Geistgaste 12. 807
Reizende Wohnung
von 2 Zimmern, Küche, große»
Vorzimmer, Badezimmer, Gas­
beleuchtung, Balkon, separat«
Eingänge, Alles unter einem
Gesperr im 2. u 4. St v. Nov.
in einem neuen eleganten Haus«
billig zu vermiethen. Prag, Affa-
nntionsgebiet, JoscMdter Gaffe
71— V. Näheres beim HanS-
mcister. Mein Mezzanin.) 9427*
2 Herren vom Geschäft werden
in ein 470
hübsches Zimmer
aufgenommen. Gallig. 27, 3. St.
Wohnung,
Brenntegaffe 101—H, 3 Zimmer
f. Zugehör, 2. Stock ist vom No-
"" u verm. 320 fl.
59
vember-Termin.
Wohnung,
Zimma und Küche ist in da
m seiner Mutter-! Teingaffe Nr. 630-l., „goldena
IsolniiKn v 5U»C j'mm.• .xt'— -*-
«ziehen.
Ein Magazin,
trocken, licht und geräumig ist ab
Nov.-Termin, 1900 beziehbar, um
den Jahreszins von 180 fl. ö. W.
in der Galligaffe Nr. 11 neu,
Prag, zu vermiethen. Näheres
bei der Hausmcisterin. 454
Korngaffe Rr. 48 neu
ist ein 490
eleg. Gaffenladen
mit Portal nebst Spiegelscheiben
sof. oder pr. Nov. zu verm. Näh.
in d. Hauptniederl. d. Krondorstr
Sauerbrunnen, Hybernerg. 7.
Gr. hosmagazin
mit bequemer Einfahrt mit Comp­
toir, Stall, Wagenremise, event
ohne Nebenränme, Petersgaffe 7
neu, vom November zu verm.
Näheres bei R. Swoboda, Ger»
stcngaffe 43. 586
.2 Wohnungen
u. zw.: 1. eine von 5 Zimmern
und Zugehör (Zins 460 fl.)»
ferner 2. eine mit 4 Ringzimm..
Dienerzimmer und Zugehör (Zin»
570 fl.) find am Radccküpla»
Nr. 268—m., sogleich zu be-
ziehen. 898
Sofort zu beziehen
eine schöne Wohnung im 1. St»
4 Zimmer, Küche, Speis, 2 Ein­
gänge, Balcon, ist um d. Prei»
von 636 fl. sammt Allem zu ver­
miethen in Nr. 57, StephanSa.
Auskunft bei S. Dedie, Da­
menschneider, 1. Stock. Für
d. erste Quartal ZinSuachlafi.
604
spräche nach der Berlitz-Methode.! Ring" zu vermiethen und"sogleich zu
Adr. b. Grögr, Heinrichsg. 19. zu beziehen. 13329> Hc
Wohnungen
von 2 und 3 Zimmern mit Za-
>ehör unter 1 Gesperr, find billig
n der Sokolstraße Nr. 4, und
Taborgaffe Nr. 20 neu, zu ver-
mieth en. 612
Eleg. Wohnung
auf der Kleinseite, 4 Zim. mft
modernem Zugehör, Mezzanin, ist
im Nr. 445—III (Wehrdgaffe
nächst der provisorischen Brücke)
vermiethen. Näheres beim
ausmeister. 672


[ 2023-06-29 10:36:40.756 - 19000805 - Seite 39 ]
Präger Tagblatt Nr. 214
Seite 39
1>. August 1900
buerilana-l
Cm klSlBBB
5 kg. ff. jjKleteer Anaelger
Icsertlons-Taril
des kleinen Anzeigers
5 kr. er. zeii
^■««r ile aber 16 Zellen linden la »Kleinen Anzeiger« nur t asnthnigwelss Anfnnkme ttnd werden nach 6s« allgemeinen höheren Tarif berechnet.
and RnijftgnnnahnieTon0üartoDuaaat9Qllücb^^^l^__^Aj^9ea^tda3 Retonrportc^beizt^cliüesse^
Eleg. Wohnung,
4 Zim. u. Zugeh., Badez., 550 fl.,
ab Novemb. zu verm. Peterspl.
„Royal." »9169
Eleg. Wohnung.
Wenzelsplatz Nr. 53, find im 2.
Stock, 6 schöne Zimmer, neu
lapezirl, mit modernem comfort.
per sofort oder vom
«mber zu vermiethen. »9458
Mezzanin,
hell, modern eingerichtet^ ele­
gantes HauS, nahe Ferdinand­
straße (Neustadt) z« Bureau-
zwecken od als Geschästsloca»
litäteu sehr geeignet, ist per
sofort oder ab I. November l. I.
billig zu vermiethen. Kann auf
Wunsch zum Theile alS Woh­
nnng eingerichtet werden. Näh.
Advocatenkanzlei Prag, Palarky-
gasfe 14—11. 16
Wohnung,
5 Zimmer, Badezimmer, Küche u.
» ., 2. Stock, ferner 1 Zim.
che ebenerdig, ist per sofort
ha Hause NC. 345 Carolinenthal.
Palackystr. 2, zu nenn. 65
Hofwohnung
von 2 Zimmern, Küche u. Zug.
i» 2. oder 3. Stock, Peterspl. 5,
ist sogleich zu vermiethen und zu
btziehcn. 92'
Per November
z« vermiethen 116»
der ganze 3. Stock im Hause
RE. 893—n., Herrengasse, bisher
als Geschästslocalität benutzt.
Wohnung m'
von 7 Zimmern, 2 Küchen, Vor-
pmmer, Ä Aufgänge, schönste
Aussicht, im 2. Stock, zu verm.
Perlgasse und Obstgafse Nr. 9.
Daselbst find im 3. Stock 5 Zim.,
Borzimmer, Küche, alles dazu zu
«rmiethen. Näh. b. Hausbesorger.
124'
Wohnung
9. 4 Zim., 2 Vorz., Küche, Pawl.,
I. St., zu vermieth. Perlgaffe 7.
Näh, b. Hausbesorger in Nr. 9.
Eine elegante 146'
Wohnung,
ISmetanag. 126—1., Hochpart.),
bestehend aus 5 Zimmern und
reichem Zugehör ist zu vermieth.;
«ürde sich eventuell für Bureaux
Kgnen. Ausk. erth. die Nieder!.
der „Elbemühl", HeinrichSg. 9.
Schöne Wohnung,
bestehend aus 7 Zim., 13 Fenster
Gassenfront, 2 Vorzim., 1 Küche
u. Speis, in der Mitte der Stadt
gelegen, ist billig z« vermieth.
Dieselbe ist auch sehr geeignet für
Kanzleien oder Vereinslocalitäten
Zu erfragen im Königsbad, Post-
gass« Nr. 195—I. 211
Schöne Wohnung
3 tap. Zim., Alkove, Küche, Vorz.,
vadez. (Porzellanw.) usw. 2 Balt.
L. Stock ist in Nr. 1059/1, Fleisch-
markt zu verm. Zins 680 st. s. A.
238»
Troste lichte 25Ö*
Wohnung
5 Zim., Küche u. Zugehör
t* 2. Stach sofort ev. November-
tcrmin beziehb. zu vermiethen.
RichaelSa. 21 l,.Eisern« Thür").
Wohnungen
bog 1, 2 und 3 Zimmern (groß
u. licht) m. Zugehör find zu vrr-
"stetben. Teinaasse 17. 288»
Part.-Wohnnng,
2 Z. 1 «orz.. 1 Sp.. 1 K.,
1 Bad, GaS und Wasser,
elegant eingerichtet, ab Rov.
zu vermiethen II. Stephans­
gasse SS nahe am Wenzels-
platz, Sonnenseite. 343
Wohnung,
1 Zimmer mit Küche im Part.
pem 15. August zu bezieh
' tt bMg vrrmtethct. W
Smichow,
„Zur Burg", Kinskpstr. 1, gegen­
über KinSkypark ist eine Woh­
nung im 2. Stoch 3 Zim., Vorz.,
Küche, Zugehör vr. November­
termin zu vermiethen. 259
Schöne. lichte Wohnung.
besteh, aus 3 Zimmern u. Alcove,
1. Stoch GaffenauSficht, Joseph-
städterg., ist per fos. od. November­
termin bill. abzugeben. Auskunft
etth. Herr Markus Radnitz, Joseph-
städterg. 125-V., 2. Stock. 260'
Sehr schöne 287'
Staötparkwohmmg
von 7 Zimmern mit reich
lichem Zugehör ist vom Fe
bertermin an z« vermiethen.
Näheres in der Advocatenkanzlei
in Prag, Bredauerggsfe Nr. 3 im
1. Stock.
Jahreswohnnng.
8 Zimmer, Badezimmer, Zugehör,
Benützung eines groß. Gartens,
10 Minuten von der Tramway
billig zu vermiethen. Adr. erliegt
in der Adm. d. Bl. 323»
Eleg. Wohnnng,
3 Zimmer, 2 Vorz., 1 Küche,
1 Bad, 1 Dienstboteucabinct,
1 Speis, 2 Elosets, Gas nnd
Wasser, 2. Stock, Heuwags-
gafse 11. 6 neu ab sofort od.
ab November. Im ganzen
Hanf« nur «och eine Partei.
342
Schöne Wohnung,
3 Zimmer, Voq. und Küche,
Neumühlengasse Nr. 9, bei der
prot. Kirche per Nov. zu ver­
miethen. Auskunft bei L.
—£§"‘
Pstastergasse 2.
m
355
Pfijme ee
spolubydlici
k rodilömu Francoozu, kde se
naskytnje pfileütost pfiueiti so
tomu jazykn. K doptäni v Ste-
panskfe ulici ö. 38 n domovnice.
Prachtvolle, gesunde 371»
Wohnung
mit allem Comfort, 4 Zimmer,
1. St., Küche, Badez., Balton,
gr. Corridor, zum Novemberterm.
zu vermiethen. Zu erfragen:
Belvedere, geg. Drahtseilbahn 557
„zur electr. Bahn" Orlik's Haus.
Zimmercollege,
Geschäftsmann, in ein großes
Zimmer, sep. Eingang, gesucht.
Zu erfragen- A. Hahn, Graben
Nr. 5. 2. Stock. 372»
Wohnung,
Mezzanin, 3 Zim., Küche, Bdz.,
Balcon, sofort oder per Novemb.-
T. Palackhquai 1954 zu verm.
382»
Lichte Wohnung
von 4 Zimm. mit mod. Zugehör,
niederer 3. Stock, Bischofsgasse 3
vom Novembert. zu vermiethen.
Auskunft bei der HauSmei-
^erin. 386
» 2 pokoftvd» kuobynt so
jüm modenrim pHiiiSenstvia
json t IBmentski oL 6. 1900
1L k pronajmntt» bned k
•tfbmrdai. 397
Ein Zimmer
ist für ledige Herren od« für
«fit Fräulün zu verntirthen. ü.,
^ 16, 1. St. 464
prachtv. Wohnung,
unmittelbar beim Stadtpark. 7 Z.,
Badezimmer, reiches Zugehör, ist
entwed« sofort oder vom Nov.-
Termine zu vermiethen. Näheres
bei Dr. Kräsa, Advocaten, Hp-
bcrnergasie 36. 418
Gleich beziehbar
2 Zimmer und K. 221 fl. und
1Z. u. K. Peterspl. Schiffmühlg. 3.
429
vitllge Wohnung
von 3 Zimmern sammt Zugehör,
im 3. Stockwerke mitten in der
Stadt, sofort zu vermiethen. Zins
340 fl. und Umlagen. Nähere
Auskunft in der Advocatenkanzlei
Prag, Bredauergasse 3. 433»
Heuwagsplatz
Nr. 977—II. ist eine schöne,
große Wohnung von 6 Gaflen-
zimmern u. großem Zugehör,
12 Fenster Gafsenfront, freie
Aussicht, Alles licht, per Novem-
ber zu vermiethen. 455
Hochparterrewohnung.
3 Zimmer, Küche, Vorz. u. Zug.,
modern ausgestattet, zu vermieth.
(auch sofort), Carolinenthal, Gar-
tengafse 2 (hinter Schönhof),
JahreszinS 350 fl. sammt Zuschl.
474
Eleg. moderne 478"
Wohnungen,
licht u. lustig in gesunder und
schöner Lage, von 2 u. 3 Zim.,
Küche, Badezim., Vorzim. u. all.
Zugehör (Wafler, Gas u. elektr.
Leitung, Sprachrohr) v. August
oder November zu vermiethen.
Königk. Weinberge, Parkanlage,
Schlestsche Gasse 38 n.
Wohnung,
Obstgasse Nr 11
bestehend aus drei Zimmern mit
Zugehör; passend für Dr. oder
Geschäft zu verm. 501'
Groß. Zimmer
mit sep. Eing. zu vermiethen bei
Rosenzweig, Grünmarkt 10. 509
Allstädter Großer Ring
Rr. 482—1. im 1. Stock,
S Zimmer, Küche u. Zugehör
als Wohnung
oder Gcschäftslocale,
ferner im selben Haufe
zwei Magazinsränme
zu vermiethen. 533
Wohnung
sofort beziehbar, Centrum der
Stadt, 3 Z., Alcove, sämmtl. Zug.,
mit Zinsnachlaß abzugeben. Näh.
Zeitungsverschleiß, Wenzelsplatz
Nr. 42. 537
Möbl. Zimmer
für ledige Herren, separ. Eingang,
Gaflenausstcht, Wenzelsplatz 48,
1. Stock zu vermiethen. 539
«ngnst beziehbar,
5 Zim., Vorz., Badez. u. Dienst
botencab., l. Küche, Gas u. Cl.,
eig. Gesp., Pawl., 3 Eing., Quai-
Parkauss., 1. St., zu vermiethen.
Theatergasse 26. 553
Wohnung,
5 geräumige Zimmer sammt Zu­
gehör im 2. Stocke des HauseS
Nr. 611—1. Langegasse zu ver-
miethen. 13230
Gassenwohnung,
blos mit einem Eingang, 3 große
Zimmer,
Vom. u. Zug., 1. St.
; Rr. 4 zu vermiethen.
13246
Schöne Wohnung.
2 Zimmer und Küche, mit 2 Ein»
gängen, ist per sofort zu verm.
Weuzelsplatz 51. 731
Bequeme Wohnung
v. 2 Z. u. K., kl. Vorzimmer,
SpeiS, Wafler, Closet, Hochpart.,
unter einem Gesperr, Morgen­
sonne um 220 fl., Eck d. Rieger-
u. Veleslavingaffe Zijkov, vom
Hotel Suchh, CarlSgaffe, rechts
hinauf. Eckhaus „zum Dr. Nieger"
genannt. 555
Ein schön 561
möbl. Zimmer,
Gaffcnauss., 1. Stock, mit separ.
Eingang und Benützung eines
Badezim., für led. Herren ist Wein­
berge, Budetzkygafle 21 bei der
Stiege gleich zu vermiethen.
Wohnung,
Altstädter Ring 608—1., 1. Stock
bestehend aus 5 Zimmern sammt
Zugehör, 3 Zimmer, Gaflensront,
Veranda, Alles unter einem Ver­
schluß per sofort zu vermiethen.
Besonders geeignet für Advo-
caten und Aerzte. 568
Sehr schöne, sonnige
Wohnung
a« Wenzelsplatz Nr. 63, im
1. Stock, 3 Zimmer m. Balcon,
Borzimnter, Küche, Speise,
Closet re., sofort beziehbar.
Näh. Hausverwalter. 6635*
Stratzenwohnung
mit Balcon,
Ferdinandpraße »S,
4 Zimmer, Vorzimmer, Badezim.,
Küche re.. Gas- u. Telegraphen­
leitung, 2 Eingänge im 2. Stock
auch als Bureaux od. Geschäfts-
local zu vermiethen. Näh. beim
Hausbesitzer daselbst. 13256
Line schöne wohnnng
im 1. Stock, 4 Zimmer, Alcove,
Vorzimmer. Küche, Dienstbotenz.
und Speis, Alles unter einen»
Gesperr, ist um den Preis von
730 st. u. Zinsgr. zu vermiethen
in Nr. 10 neu, Jungmannstraße,
Prag. *13174
Eine schöne, lichte 13260’
Wohnung,
bestehend aus 3 großen Ziminern
sammt Zugehör, Gaflenausstcht,
ist per sofort zu vermiethen. Zu
bestchttgen von 2—3 Uhr Nach­
mittags in Smichoiv, König-
straße Nr. 804, 8. Stock links.
Zins 360 fl.
Für eine 475
Advoeatenkanztei
passende Wohnnng, der ganze
2. Stock im Hause „z. Diamanten"
Eck der Brennten- u. Lazarus-
gafle ist vom Nov.-Termin zu
vermiethen. Näheres beim Haus-
meister daselbst.
Parterrewohnung,
2 Zimmer, Borg im., Küche,
November beziehbar, verläug.
Wenzelsplatz, Weinberge,
Ecke der JungmannS- «ud
Divifchgaffe Nr. 324, gegeu-
über Heine's Garten. 756
P. T. hochgeehrte Herren
Hausbesitzer u. Verwalter
von Prag u. Vororten werden in
eigenem^ Interesse höfl. ersucht,
die leerstehenden u. gekündigten
* Wohnungen, Geschäfts- und
Fabrilslocalitätcn d. 1. Präger
Wohuungsbr»rc.in Oiletcrio»,
Grabe«, Lpinka. gefäll. bekannt­
zugeben. Rascher Erfolg u. strengste
Discretion gesichert. 835
Eleg. Wohnung,
2. Stock, 3 Zimmer, Vorzimmer,
Dienstbotenz., Badez., Speis,
Closet, GaS- u. Wasserleitung,
Alles unter einem Gesperr, ele­
gant hergerichtet» neues Haus,
per November zu vermiethen.
Obere Neustadt, Fleischhackergaffe
Nr. 10. 13244
viele sos. o. Novemb.
beziehbare Wohnungen von
1, 2, 8, 4. 5, 6, 7. 8, S 10
Zim. «n alle« Stadtthetle«
find zahlreich zu erfragen im
I. Prag. coue. Ernst Lilien.
feld'S sen. Wohnungs-Bur.
Graben 14, „znr schwarzen
Rose". Del. 1885 Bill. Prov.
von Wohnungen 2»/,, von
Geschästsloc. S»/» 13105
Tovärni budova
(iädnä cedule) y predm&sti,
velmi prostr. s vel. zalirudou
a dvorcra, velmi levnä cinie
1500 zl. lined neb od listopado.
Blizäl t bytm’m üstave_ »Oike>
lerion« na Prikope »n Spinkft«.
Schöne Wohnung,
bestehend aus 5 Zimmern tdar.
1 Salon von 7 M. Breite, Küche
m. Zugeh.), im 3. St., Morgen­
sonne, ist in Smichoo, verlang.
Carlsgaffe Nr. 862 um 550 fl.
per sofort oder vom Novembert.
zu vervliethen. 13194
Nur 7«» fl. incl.
bill. Parkwohnung
nahe Bredauerg. (kein Zettel,
angcm. 3. August), 4 große, sehr
schöne höh. parguet. Gaflenzim.,
9 Fenst. Front, Parkauss., Vorz.,
Speis, Clof., lichte gr. K., 3 sep.
Eing., eig. Gesp., Waflerl., Gas­
leitung, sehr schönes Haus.
Näheres Woh»«ungs -Burea«
»Olkelerloa« Graben „Lpinka".
Gassenwohnung,
I. Stock, 5 gr. lichte Zim., Ale.,
Vorzimmer, große lichte Küche m.
Svasserl., mehrere Eing., reiches
Zugehör, ist um den JahreszinS
750 fl. zu vermiethen am Porik
Nr. 1060 a. 37 neu. Zu crfr. da­
selbst b. Hausbesitzer 1. Stock,
Zimmer,
sep., licht, rein, 2 Fenster Gajstm-
aussicht, 1. St., Ecke Tabor- u.
Wawragasse Nr. 8 neu, obere
Jieu stadt II. 780
Eleg. Wohnung^
3 schöne Zinrwer, Vorzim.,
Badeziinener, Dienstbotenz.,
mit alle,» Zugehör, ist über-
ficdlurrgshalbcr mit Zins-
nachlaß pr. sofort zu ver>u.
II, Flrijchhackergafle Nr. 16,
3. Stock. 769
Eine Wohnung,
bestehend aus 10 Zimmern ist pr.
sofort abzugeben; er erfragen
Bauer, Ritterga ff e 26. 764
Schöne Wohnung
o. 3 Zinimern, Vorzimmer, Küche,
Badezimmer, Teraffe nebst allem
dugehör, ist vom Novembertcrmin
zu vermiethen im Hause Nr. 36,
Stcphansgasse, in» 1. Stock. Näh.
daselbst beim Hausmeister. 762
Lichtes, 2stnstr., unmöblirtcS
Zimmer
an alleinst. Herrn cd. Dame sof.
z»l venn. Altstadt gr. Karlsgaffe
Nr. 8. 733
Schöne, lichte 726
Wohnung
im 1. Stock,— 3 Zim., Küche,
Vorzimmer, Speisekammer, unt«
eigenem Gesperr, ist übersted-
lungshalber vom 15. August zu
vermiethen. JahreszinS 315 fl.
Näheres Prag, VI!—719, gegen,
über der Firma A. Wendler.
Möbl. Eaffenzimme
mit sep. Eing., niedr. 1. Etc
Langeg., ist per sof. zu verm.>
erfragen tm Zcitnngs-Berit
Prag, Graden 33.


[ 2023-06-29 10:36:40.756 - 19000805 - Seite 40 ]
Praller Tagblatt Nr. 214
Öeite 40.
5. August 1 i)00.
Insertions
ies kleinen
1S„ 5 kr. tr. im. Kleiner Anzeiger.
Inserffons-Tarif
des kleinen Anzeigers
5 kr. Bf.
Inaerate über 15 Zeilen linden im »Kleinen Anzeiger« nur ausnahmswei se Aufnah me end werden nach dem allgemeinen höheren Tarif berechnet
Auskünfte und Entgegennahme von Oftortea unentgeltlich.| Anfragen ist das Retourporto beiznschliossea.
Sehrel-Gafsenwohng.
«atze Parkstr., 8. Stock, 4 sehr
el, ger., secccsstongemalte l. Z.,
Plaiondstuccatur (dar. 8 Gaffenz.
«. freier prachtv. Auss), gr. Vor).,
Badez., Dstbtz., Sp., Cl., l. ger.
K., 4 sep. Eing-, eig. Gesp., spott-
bill. Z. 500 fi. sof. od. Nov.. sehr
eleg. Haus. Näheres Mzsoh
«nngsvnrean Oiketerlon.Gra
bett, Dpinka
vureaulocalitäten
(keine Zettel, augem. 4./8.), 1. St.,
3 Hosz. und 3 große Gaffenz. u.
3 Zim. (dar. 2 Gassenz.f, Bor;.,
Zins nach Vereinbarung, er>. ver­
bunden, eleg. HauS, eleg. Aufg.
Sofort oder November.
Näheres WohnnngS- Buren«
»viksterion» Grabe» „Spinka".
Gr. herrsch.-wshng.
(keine Zettel, angem. 4./8.) nahe
Brenntegaffe, 10 meist gr., sehr
eleg. Zim., Vor;., Badez., reich
Zug. Z 2OOO fl. pr. Noveiub.
Näheres WohnnngS-Bureau
»Üikstsrion« Gruben „Spinka".
Wohnung, Salmgaffe
Nr 6 neu, 3. Stock, im eleganten
Hause, bestehend aus 5 Z., Küche,
5 Aleoveu, Borz. sammt Zugeh.,
ist billig zu verniiethen u. gleich'
oder ab November zu beziehen.
Näh. dort oder b. Franz Schön
6 Söhne,» Kteinseite, gegenüber
dem Kcttensiege. 793
Wohnungen,
3 Zinn»., 1 Küche, 3. St., 2 Z.,
1 Küche, 1 Borz., 2. St., billiger
Zins ab sofort, Fischmarktgaffe
093■ I* 13333
Möbiirtes, schönes 1331V
Zimmer
ist »er sofort abzugeben.
tza§e^kr^l4^Me^anin^E.^^
Wohnung,
3 Zimmer, Vorzimmer, Küche n.
Speis, alles hell und sonnig, im
Hochparterre. Skretagasse 15,
z« vermiethe«. 684
Auskunft daselbst im 1. Stock od.
Comptoir, Mariengasse 15
Sisen-
Am Wenzelsplatz 3\
ist eine Gassenwohnung, 3. St.,
3 A., K. u. Zug., Zins fl. 530
incl., per sofort od. November zu
verm., ferner eine tzoswohnung,
3. St., 2 Z., K. und Zug., Zins
fl. 260 incl., zum November­
termin.
Schöne Wohnung,
bestehend aus 3 Zimmern, gr.
Alaooe, Küche sammt Zugehör,
im 2. Stock, ist vom November-
termin 1900 beziehbar, zu ver-
mietheu. Karolinenthak, Ufergaffe
15 n. (Billiger IahreLzinS). 701
Sommerwohnung,
sehr gr. Zimmer, elcktr. Licht,
Clofet, Trinkivaffer, schöne, ruhige
Lage an der Elbe, gesundes
Städtchen, im Hause t. Arztes
billig abzugeben. Adr. er! in d.
Admin. d. Bt. 805
Wohnung,
besteh, aus 3 Zimmern u. Küche,
Krakauergasse Nr. 24 zu ver«.
788
Eleg. Wohnung
9. 6 II. 3 3-, Bz.. 2 Cl., Sp
Dbtz., Bad, dann 805
GeschästSloealität,
ev. pr. sofort zu verni. Zenr-
salemsg. 13 und 15,
Wohnungen,
4 sehr schöne, große Zimmer mit
Zugehör stiib per sofort, 3 Zim.,
Alcove tn. Zugbhör und 2 Zim.
find in der Badgasse Nr. 286—3
zu vermicthen.. 13371
Schöne 795
Parkwohunngen
6 und 3 Zimmer, Badezimmer,
Küche rc. rc. billig zu vermin Heu.
Carolinerühat, Kollargafle 3.
Eine Wohnung,
bestehend aus 4 großen Zimmern,
2 Alcvven, Badezimmer und 2
Küchen, unter einem Gesperr,
1. Stock, ist billig zu vermiet
in Prag, Tylplatz RC. 227-
gegenüber der Sophien»I'
(Auch zu theilen in 2 Wahr
gen zu 3 Zim. und 1 Zimnu
Zugehör).
Großes Zimmer,
möbl., sep. Eingang, Gaffenansf.,
Hausschlüff. an solid. Herren zu
vermiethen. Theinhof 3». 680
Wohnungen.
8 Zim. mit Zugehör zu vermiet, s
Tischlergaffe Rr. 14. 794
Sofort beziehbar
4 Zimmer, Badezimmer und Zu-
grhör, 1 Stock; für das erste
Quartal ZinSnachlaß. Neubau,
CastuiusplatzNr. 793—l. Näheres
„Stadt Paris" Zeltnerg. 13380
3 Zimmer,
«, Borz.. Bad. Sp., Cl., ab No-
rlember bcziehb. zu verm. Tabor-
jgfle Rr. 1875—2, 11 neu, Zins
Eckladen
mit schönem Portal, 2 Wohnungen,
bestehend aus 3 und 1 Zimmer
Zugehör und Werkstätte find
gleich 9998'
vom August, Ecke der Carls-und
Hirsgasse Dir. 229—1., zu verm.
Magazin,
! 00 h>», sammt gleich großem Bo­
denraum ist sosvrt billig zu ver­
miethen. l. Agnesgafse 12. '99
mäßig.
13403
3 ev. 4 Zimmer,
St., Borz., Badez., Sp., Cl. per
sofort beziehbar. Prag, Taborg.
Nr. 1875—3, 11 neu.' 13402
Schöne Wohnung,
neu renov., bestehend aus 5 Z.,
ganzer 1. Stock, Porik Nr. 39 zu
vermiethen. 614
Zimmer,
«vbl., i. neuen eleg. öou« Wen-
»elsp'mtz 12, wird an lein. Herrn
pr sofort abgegeben. Centrat-
eizung, Licht, Teleph. i. Hause,
äh. beim Hausbesorger. 833
Velhy kr^m,
kdyz potreba i s lednici, n»
Smichove t Duäkove ulid 967,
jest k prouajmnti. 114'
Großer, schöner und lichter
Traust to-Keller,
geräumiger Boden u. eine große
Partcrre-Lvcalität find in Caro-
linenthal billig zu vermiethe».
Räh. bei C. «. Mascha. Prag,
Lnzarusaasie 1719/11. 122'
2 Gassenladen
zu vermiethen. Räh. beim Haus­
besorger Perlgafse Nr. 9. 125'
Schöne, geräumige
Seicherwerkstatt.
auch zu jedem anderen Gewerbe-
betriebe bestens geeignet, ist pei
November zu vermiethen Neu-
mühlengasse Nr. 9, bei der prot.
Kirche. Auskunft bei L. P. Dietz,
Pflastecgaffe 2.
November-Termin.
Schöner Lade» für feines
Getchüft prciswürdig zu vermieth.
Anfragen bei Hrn. Carl Simon,
Stadtpark 5. '13122
Lade«
mit Wiarier Auslage ist born
«ugnst. oder Rovembert. im
Eckhanse bei »Hopsenstock,"
Waffergasse Rr. v neu zu
vermiethen. 394"
Gefchäftslocalitäten
event. Comptoir find z« ver­
miethen. Adresse erliegt 1«
der «dm. d. Bl. 457
Loealitüten,
großer Saal n. 1 Zimmer, Hoch­
parterre, Gas und Sflasier, für
Magazins-, Gewerbe oder Schul­
zwecke vom November billig zu
vermieth. Marienplatz 99—I. 686
Garten-Lagerplatz
gleich benutzbar, Krakauerg. 13.
423
2 große Laöen,
2 M^azine, 2 Comptoir» und
Hof, BetlehemSplatz 4, find vom
November x c. zu vermiethen.
Näheres beim Hausmeister. 460,
Laden,
Brenntegafie 101—II., gleich oder
vom November-Termin zu ver­
miethen. 360 Gulden. 660
Laden
auch als Magazin mit Comptoir
verwendbar, in der nächsten Nähe
zweier Bahnhöfe, ist sofort zu
vermiethen. Näheres erthellt der
Hausmeister im Hause Hyberner-
aafle 42. 526-
HoflscalitSten,
sehr licht, zu vermielhen. Tuch-
machergaffe Nr. 3. 680»
Magazin u. Comptoir
ist um 260 fl. und 6°/ 0 Zuschlag
in Carolinenthal gegenüber dem
Nordwestbahnhofe, neben der Ber-
zehrungssteurr, in der Jnselgaffe
Nr. 371 sofort zu verm. 13317
Geräumige 527
2 Loealitüten
find als Comptoir, Magazin oder
Werkstätte in der Hnbernergafle
gegenüb. Staatsbahnh. 1012— II.
auch gleich zu verm. Näh. daselbst.
Laden m'
per sofort oder November Leder-
gäßchen 16, zn vermiethe«.
Gr. Räumlichkeiten
als Wohnung, besonders aber als
Geschäftslocaiitäten geeignet, find
in der Ferdinandstraßc 116— n.
auch sogleich zu vermiethen. Räh.
Baukanzl. d. Architekten Bnldra,
Zuirgmannsg. Nr. 742—11. 528
Ein großes 651
Geschästslocal,
bestehmd aus Laden mit einer
sehr geräumigen Werkstätte mit
Oberlicht, geeignet für e. Nieder­
lage oder ein Fabriksunternehmen,
ist zu vermiethen. Schulgaffe 28,
Zu erfragen im I. Stock links.
Ein Laden
sammt 2 Nebenlocalen ab 1. Aug.
Tetschen, Brückengaffe bei Sig-
mund Veit. 8081'"
Schöne werlftatte.
groß und licht, in seGstständigem
Hofgebäude am großen Hose nebst
1 Zimmer, Schupfen und Boden
ist am Aujezd Nr. 408— III. «nltr-
halb der „Hasenburg" (Drath-
seiibahn) zu vermiethen. Näheres
beim Hausmeister daselbst und in
Nr. 452—Hl., Nniczd. 638-
Große Werkstatt
mit Dampfmotor u. Kessel, sowie
großes Magazin 6335*
zu vermiethen. Clemensgaffe 4.
Gefchäftslocalitäten.
groß, sehr licht, ganzes Stockwerk
für sich, bisher Handschuhfabrik,
werden zu ähnlichen Zwecken ver-
mietbet von Äobr. ev. früher, Pa-
lackypl. bei d. Brücke 358-ll.
"12227
2 Läden
mit und ohne Wohnung,
I geräumiges Magazin oder
Werkstatt 6X20 w zu vermieth.
am Smichow, Palackygaffe. Elektr.
Beleuchtung im Hanse. Näheres
daselbst Nr. 24. 711»
Geräumige
Lokalitäten
für ein stilles Geschäft still» in
der Badgaffe 286 auf der Klein-
feite zu vermiethen. »12883
Großer Saal
mit Dcreinsiocalitäten ist auf
der Kleinseite in der Badgaffe
286 zu vermiethen. »12884
Elisabethstraße Nr. 11 nen ist
kleiner >md großer 706
Gassenladen
mit Nebenräumlichkeiten zu vcr-
miethem
Große, lichte, trockene 702
Fabriksloeale,
zu jeder Fabrikatiov od. gewerb-
uchm Unternehmen, auch als
Tranfito-Magazine geeignet, find
per sofort beziehb. zu vermiethen.
Carvliirenthai, Ufergaffe Nr. 15 n.
Großes Magazin
oder Werkstatt
sofort |u vermiethen. Wassergaffe
Nr. 34. 13947
2 große Keller
find sogleich zu vermiethen Caro­
linenthal, Ufergaffe 15 n. 703
Geräumige 13121’
Geschästrloealitäten
int Parterre nnd Souterrain
find sofort beziehbar z« ver-
miethen Graben Rr. 14,
(„Schwarze Rose").
Als Geschästslocal
sind 2 Zimmer im 1. Stock neben
der Hauptpost sofort v. 1. August
zu vermiethen. Anträge unt. Ch.
»Passend 2028-7« an die Adm.
d. Bi. erbeten. 725
Gassenladen
zu vermielhen. Näheres in der
Advocatenkanzlei, Prag, Bredauer-
gaffe 3, im I. Stock. 386«
Ein ^adsn
in der Hauptstraße Prags, in
welchem seit 38 I. ein Hand-
schuhgeschäft betrieben, wird s.
Einrichtung überlassen. Derselbe
eignet sich auch für ein Zwirn-
geschäft. Anfragen an Hrn. Franz
Roch, Larlsgaffe 27, Weinberge.
789
Werkstätten
werden billigst vermiethet per
sofort oder November 1900 event
Dampfkraft bei 58. Lendecke in
Lieben 262, Station der ekektr.
Bahn. 13252
Gassenladen
nebst kleiner Wohnung sofort
oder per November zu vermie­
then Belcredistraße Nr. 689
neben der Post. Billiger Zins.
Auskunft beim Besitzer 801
Siegfried Jeitele», f
Prag. vbstmartt. 1
Große
vereinrlocalitäteK,
bestehend aus großem Saale,
Nebenlocalen, 1. Stock, sind vom
November „Bei der steinernen
Jungftan" zu vermiethen. Restau­
rant im Hanse. 13373
Lade»
sammt Magazin,
Durchhaus Nr. 510, vom »wv.
zu verm. 729
Arbeitssäle
(große Räumlichkeiten) lichte und
hche sind an ein stilles, industr.
Unternehmen in der Badgaffe
Nr. 286—III. zu vermiethen.
13375'
Fabriksloeal
(mit Dampfkraft) ist vom No­
vember in Carolinenthal, Haupt­
straße 352 alt, 21 neu, zu ver-
miethen. 13374
d) kiLLütrugsll.
~ Gesucht wird für eine ruhige
Partei (3 erwachs. Pers.) e. schöne,
moderne Wohnung
von 4 geräumigen Zimmern mit
Badezimmer, Dienstbotenzimmern,
sonst. Zugehör im 1. oder 2. St.
ohne Mezzanin. Nähe Graben,
Ferdinandstraße od. Wenzelsplatz
vom November oder Februar bez.
Angabe des Zinses erw. Anträge
unter Chiffre »lll. K. i. 2030-7«
an die «bin. d. Bl. 9999»
Eleg. Wohnung,
4 Zimmer, mod. Zubehör, neuer.
Haus, Alt- u. Neustadt, Anfang
Carolinenthal od. Weinberge bis
2. Stock per November od. früher
gesucht. Anlräge mit PreiSan
gäbe unter *8. 0. V.« Hauptpost
rest. gegen Schein.
.203
Wohnung,
3 Zimmer, Küche und Zugehör
im Hochpart., 1. höchstens 2. St.,
gesucht ab Novemb. in der Nähe
Stadtparkes, Parlstraße, Marien-
gnfje, Heuivagsplatz. Offerten mit
Ziusaiigabe uut. Ch. -Inspeotor
LV02-L» au die A. d. B l. 419'
Uuiverf »Pros. Ctteeav
Löcher sucht am FerdiuandS-
Quai 530
Wohnung
von 7—8 Zimmern sammt Zn-
behör für November. Anträge an
Advocat Dr. H. Bogl, Wcnzcls-
platz 23.
Gesucht wird von kleiner Partei
Wohnung
von t Zimmern (eines m. Gaffe»-
ausstcht) Küche, Vorzimmer, im
1. Stock aus der unteren Neu­
stadt. Autr. unter Ch. »>. B.
2004-8« an die Admin. d. Bl.
770
2 kl. Zimmer,
1 in. sep. Eing., Küche und Zug.
bis 3. St., ruhig, rein, Sonne,
ab 14/11 Prag, slcins., Bubna
o. Weinbg. v. 3 Pers. gesucht.
Autr. nut. Ch. -»krelaäntzntzs
2004-3- an die Admin. d. Bl.
669
Wohnung
von 8 Zimmern mir Zubehör
Stall und Wagenschupfen zum
Herbst zu miethen gesucht. Off.
unter Ch. «8. 2004-8« au die
Adm. d. Bl. ,600
Wohnung
von 2—3 Zimmern, mit moder­
nem Zubehör, innere Stadt, No­
vember bcziehbax, sucht drei­
gliedrige Familie. .Hausmeister
Belohnung. Offerte unter »H. H.
2004-8« an die Admin. d. Bl.
601
Zwei Reisende suchen ein schön
möbl. Zimmer
mit sep. Eingang in der Nähe
der Bahnhöfe. Gef. Anträge mit
Preisangabe unter Ch. »N. K.«
Hotel „Blauer Stern", Warns-
dorf. »550


[ 2023-06-29 10:36:40.756 - 19000805 - Seite 41 ]
Präger Tagblatt Nr. 214.
Seite' 41.
5. August 1900
Insertious-Taril
|H kleinen Anzeigers
S kr.lf. Zölle. Kleiner Anzeicrer.
■li, Zeile.
Wohnung
gesucht, 2 Zimmer u. geräumige
Küche, Vorzimmer, Parterre brS
2. Stock (mit 1 Zimmer sep. Ein­
gang) pro August beziehbar.
Prag I, II ob. Auf. Weinberge.
Antr. unt. Ch. »250/11« Haupt-
postlagernd Prag. 728
Wohnung,
2 Zimmer f. Z., Parterre ob. 1.
Säck, v. 1. Nov. zu miethen ge­
sucht. Antr. mit Preisang. unter
»V.« Weinberge postlagernd geg.
Schein. 635
1 Zrmmer
ohne Möbel, mit separatem Ein-
» in der Whe des Staats-
ofeS wird vom prompt
August-Termin zu miethen gesucht.
Offerten unter Ch. »w. 2004-8«
an die SIbm. b. Bl. 710
Kindertausch.
Ich würde m. ISjähr. gesunder
Mädchen behufs gründlicher Er­
lernung der deutschen Sprache
gegen ein Mädchen oder Knaben
auS deutscher Gegend und auS
anständiger Familie in der
Weise umtauschen, daß ebenso
daS Kind bei mir 'die böhmische
Ltlaffige Schule besuchen würde.
Für beste häusliche Pflege bürgt
w. Name. Gest. Antr. an 178
Emil «loch,
Sazava.
Suche für ein Mädchen von
18 Jahren 448
Wohnung
Mtd vollständige Verpflegung
bei anständiger, israelitischer Fa-
uülie. Offerte mit Pensionsbeding.
ant. »A. B. 28« poftl. Wlaschim.
Pension.
Alleinsteh. Dame bietet Mädchen
auS seinen Familien fürs nächste
Schuljahr vorzügliche Verpfleg.,
r ujjenhaste. Aufsicht. Adr. erl.
der Adm. d. Bl. 577
Zimmer
«tt »der ohne Berpflegnng,
freundlich «. sauber, zu ver-
«iethen bei
Pokal, 648
Prag, KorngasseäQ, 2. Stock.
Für ein junges Mädchen wird
ein besseres 461
Kosthaus
in Prag oder Karolinenthal ge­
sucht. Antr. unt. »N. H. 2003
- 8« an d. Adm. d. Bl
Junger, vermögender, intellig.
Arzt, (©brist) sucht bei gebildeter
alleinstehender Dame vo« 14.
August 463
Kost und Logis.
tConseffion Nebensache). Gefällige
Antr. mit Preisangabe unt. Ch.
»Dr. L. B. 2003-8« an die
Ad m. d. Bl.
Suche für meinen 10jährigen
Knaben in einer befferen deut­
schen, christlichen Familie 13250'
Kost «. Logis,
wo derselbe außer liebevoller
Pflege auch in jeder Hinsicht gute
Beaufsichtigung findet. Bevorzugt
wird ein Haus, woselbst bereits
1—2 Knaben in Pension find.
Anträge unter Ch. »L. 8. S.
W03-8« an die Adm. d. Bl.
Sep. Zimmer
mit ganzer Verpflegung ist billig
zu hab. bei K. Bondy, Tempel-
gäßchen Nr. 4, 2. St. gegenüber
Rest. Sochürek. Eing. von der
Zeltnergaffe. 778
Beamten-FamiÜe nimmt aus
guter Familie kl. 786
Studenten
in vorzügliche Verpflegung. Fr.
H. Feifar. E.Waffergafle Rr. 3,
I. St.
Zimmer
feunutt Berpflegnng
wird abgegeben bei
K. Pick. 4180
Fleisthmarktgaffe Nr. 18, 1. St.
Damen befferer Stände»
welche einige ZeitinZurückgezogen-
heit verbleibenAwollen, finden
freund!, beste Aufnahme
bei hochachtbarer kinderlosen Fa­
milie auf dem Lande. Anträge
unter Chiffre »A. 0. E. 2003-8«
an die Adm. d. Bl. 583°
Cm junger Kaufmann sucht
Zimmer
mit separirtem Eingang eventuell
auch ganzer Verpflegung, in der
Nähe der Bergmannsgaffe bei
israelitischer Familie. Nur auf
schönes Zimmer und vorzügliche
Verköstigung wird reflectirt. Off.
unter Chiffre »8. F. 2004-8« an
die Adm. d. Bl. 587
Neben der Karolinenthaler
Mädchenschule wird ein Mädchen
oder Fräulein in 453
Wohnung
mit oder ohne Verpflegung auf­
genommen. Antr. unt. Chfff. »E.
P. 2003-8« an d. Adm. d. Bl.
Schöne
Wohnung
sam«t7guter Verpfleg, stutze«
2—3 tsr. Knabe» b. Eleonore
Heudrich, «ltpädter Ring.
Geneigte ««träge an Krau
Eleonore Hendrich, tz. Z. «a-
konitz. 628
Drain-Freiwillige«
offerirt sich in Prag Kost ««tz
LogiS sammt correetem Putzen,
s. Bedienung rc., in der nächsten
Nähe der Kaserne. Anfragen unt.
Chiffre »Trabi« an das Simone.»
Bureau K. ««brecht, Prag,
Graben, „Spinka". 13321'
Auf Tausch.
Am Anfange des Schuljahres
wird ein 13,ähriger Knabe zur
Erlernung der deutschen Sprache
auf Tausch gegeben. Gest. Antr.
unter Chiffre »D. V. Conducteor«
an die Adm. d. Bl. 668
Ein schönes, großes, ganz sep.
Gassenzimmer
eventuell Verpflegung an 1 bis
2 Herren oder Damen billig zu
vermiethen. Hausfchlüffel, Clmner.
Waffergaffe 36, 2. Stock, nächst
Wenzelsp l atz. 6 58
Für einen 11jährige» Knaben
aus böhmischer Gegend wird bei
einer isr. Familie t« deutscher
Landstadt 650
Wohnung uns Uoft
gesucht, dagegen ein Kind in
Umtausch ausgenommen. Aebe-
volle Behandlung wird verlangt
und zugesichert. Offerten u. Ch.
-L F. 2027-8- an die A. d.Bl.
Ein braver Knabe »der
Mädchen, daS die deutsche
Schule 1« Dnx besuche« will,
wird bei mir zur 452
ganzen Verpflegung
unter annehmbaren Bedingniffrn
aufgenommen.
«dolfiu» Lebenhart,
Dur.
5chöne§ Ammer
mit ganzer Verpfl. bei Fr. Better,
Smekkagaffe Rr. 22. BMger
Mittagstisch u. Nachtmahl. 790
Möbl. Gassenzimmer.
separater Eingang, mit oder ohne
Verpfleg, preiswürdig zu haben bei
E. Ausser, Wenzelspl. 60, 1. St.
621
Junger Mann sucht 771
Unterkunft
bei einer besseren Familie unter
milderen Zahlungsbedingungen.
Gen. Antr. erb. unter »Dank­
bar 2004-8« an die Adm. d. B.
Kost und Logis
Ür Studenten od. ledig. Herrn
ep. Eing., billig, nahe Gymnas.
"dr. erl. in der Admin. d. Bl.
839
Deutsche Lehrerfam.,
welche ein geistig zurückgebliebenes
Kind in Ferien übernimmt, möge
ihre Bedingungen unter Chiffre
»Deutsche Gegend« an das
«Ogemcine Fnserateu-Bnr.
tu Prag, Graben, Bazar 27
einsenden.’ 13331
Schöne Zimmer
sep. Eingang nebst Verpfleg, ab
15. d. M. abzugeben. Eck Büickel
und Seilerg. Nr. 9, 2. St. rechts.
822
Schön möbl. Ammer
GaffenauSficht, ist für Herrn mit
oder ohne Verpflegung zu ver-
miethen. Tuchmachergasie Nr. 14,
2. Stock. 813
Zimmer
mit sep. Eingang eventuell
verköstigung im Centrum d.
Stadt, mit schöner «»Sficht,
sind zu vermiethen. Elisabeth-
ftrafie 28. Mezzanin. 911
Zimmer,
nnmöblirt, mit ganzer Berpfle-
S ung wird bei befferer isr. Fam.
ir ältere Frau gesucht. Offerte
unter Ch. »Gute Dehandluug
2004-8« an die A. d. B. 674
Lönigl. Blatwein
H. Drugtöevlö, fcikov Nr. 110
*132
Grösste Auswahl
vo« Pianos, Pianinos und
HariuoniumS, neuer u. über­
spielter, v. Bösendorf.,Shra, Wirth,
Heitzmann, Oeser, Br. Mikula
u. a. verkauft mit lOjähr. Garantie
R. Kotik,
Zeltnergaffe Nr. 22, gegenüber
„Stadt Paris." Uebersprelte w.
-umgetauscht, repar. und für Baar
immer gekauft. „»7253
Insertlons-Tarii
_ dss kleinen Anzeigers
Inserate tlber 15 4feüan linden lm »Klebten Anzeiger« nur aBsnahmsyelse Anlnahme and werden nach dem allgemeinen höh eren Tarif berechnet.'
Aasaonite nnd Eatgogonnaiime yoa Offerten nnentgeitlich.| Anfragen ist das Rston rporto beizascSIlesseä]"
SucheWohnung
ton 2 ger. Zimmern u. ganzem
Zngehör in einem reinen Hause.
«genes Gesperr. Untere Neu­
stadt od. Altstadt. Antr. erbeten
unter Ch. »H. 2004-8« an die
Adm. d. Bl. 759
Mädchen oder junger Mann
werden in vollständige 757
Berpflegnng
in besserem isr. Hause aufge­
nommen. Antr. unter Ch. »Sein
2004-8« an d. Adm. d. Bl.
Möbltrtes sep. Zimmer,
Gaflenausstcht, Hausschlüssel, nebst
sehr guter Verpflegung ist bei
isr. Familie Smekkagaffe 25, 1.
Stock zu vermiethen. 73 7
fein überspielter, wohlerhaltener
Bösendorfer
ist Abreise halber billig zu ver­
kaufe«. Händler ausgeschlossen.
Anträge an die Admin. d. Bl.
unter »Schön im, Ton 2001-8«.
253»
Kaufe Pianino
oder Piano gegen Baar. Gefällige
Anträge mit Angabe der Oktaven
und des Preises unter Chiffre
»Planlne 2003-8« an die Adm.
d. Blattes. 508
S ianos u. Pianinos,
rmoniumS, neuester Construet.
von besten Firmen verkauft unter
Garantie und tauscht um billigst
»ur S. BarvitiuS, Prag, Waffer­
gaffe 38. Repar. und Stimmen.
763»
Eine stationäre 1^219
Lokomobile,
ea. 16 Pferdekräfte leistend,
sehr gut erhalte», habe« ab»
zugebeu
Prüder Drechsler,
Pilsen
Gekauft wird für Baar 741
Pianino und piano.
Antr. mit Preis unt. Chiffre
»Bnslk« an das Jnseraten-Bur.
I. Gregr, Heinrich sga sse 19.
Pianos nnd Pianinos,
kurze, überspielte, neuester Constr.
billig verkauft oder umtauscht
Ylncenz llrSmär,
Zeltnergaffe 12 „bei Zvkkina".
Reparaturen werde» strengst aus-
geführt. 803
Wo
verkaufe ich meine abgen. Kleider
und Uniform zu gutem Preis«?
Nur bei 7915*
Hermann Pollak,
Altstädter Ring 936 „GränhauS."
Correspondenzkarte genügt.
Telephon Nr. 537.
Neue Möbel,
nur solide Arbeit, ganze Ei
richtungen, und einzeln kaust u.
verkauft Karl Welnberger, Möbel-
Etabliffement, Weinberge, neben
dem k. k. Gericht *13384
Näh- und Strick­
maschinen (auch gebrauchte),
billigst (auch auf Abzahlung) bei
R. Sembrich, Prag»
13398s- Wenzelsplatz 23.
für Händler besonders günstig 1
Rattler-Hund,
schwarz, 1 Jahr alt, 28 cm hoch,
coupirt, zu 15 st. Auch ver­
sendet die Thierhandlung Prag-
Bubna „Tivoli". 748
„Opel-"ZaHrräöer,
feinste Marke mit patent, unzer­
brechlicher Gabel 751
z» FabriksPreisen.
Bredanergasse 8.
„peogeot"-Ra-,
spottbillig ju verkaufen. Bre-
dauergasse 8. 752
„Sthria"-Rad,
sehr gut erhalten, billig zu
verlause« 753
Bredanergasse 8.
Engl. Fahrrad
nen, prachtvoll, billigst zu
bcrkauscn 754
Bredanergasse 8.
3 Reitpferde
werden preiswerth verkauft. Nä
>eres beim Reitlehrer Andres,
errengaffe, Reitbahn. 13334
Wein- nnd Liqneur»
Fässer
in allen Größen, jedes Quantum,
neue als auch gebraucht«, hat
billig abzugeben. 13378,
Emil Pick. Michle Nr. 14.
Kinderwagen,
4rädrig, gut erhalten, zu kaufen
gesucht. Antr. unt. »A. L.« an
J. Anbrecht, Annoncen-Bureau,
I. Graben „Spinka." 13385
Foxterrier-Hund,
weiß-schwarze Maske, 1 Jahr alt,
zimmcrreiu, Kindcrfreund, zu 15fl.
Auch versendet die Thierhand-
lung Prag, Bubna „Tivoli". 747
Elegante 16326
Juckerequipage
aus 2 Schwarzbraunen schnellen
Juckern, öjährig, 153 ow, faftk
neuen niedrigen Kutschier-
phaeton und 1 Paar ungar.
Brustgeschirren (Pferde auch allein
abzugeben) dann 1 prachtvolles-
Reitpferd, Ruffe, Rappemvallach,
5jähr., 174em, sehr figurant, mit
hohen Gängen, Gewichtsträger,
lanaschiveifig, truppenfromm ver­
kauft F. Rozum tu Pilse«,
Ringplatz 22.
komplette 829
Puppenerzeugung
ist billig zu vergeben. Näh. be
Weuz. Graf, Prag,»
Gerstengaffe 43.
Prachtvolle 761‘
peluche-Garnltnr,
massiv, für eine Braut paffend,
wird für halben Preis verkauft.
Carolinenthal, Hauptstraße 37,
Parterre, Thüre 5.
Parterre-Loge,
'[* Abonnement
ist von jetzt bis zrim nächsten
Theaterabonnement abzugeben.
Ausragen unter »Loge 2004-8«
an die Adm. d. Bl. 727
Papousek,
Sedy, Jäters mluvi cele r£ty•
pekne hvlzdi,
se prodi 704
s klecl a stojanem. J. Zahrad-
nik, Betlemskd nl. II.
Ein Paar 1333?
Brnstgeschirre,
sehr gut erhalten. Preis 45 fl.
Herrengasse, Reitbahn.
Gebrauchte Lüster
gesucht. Anträge mit Preisang.
ob 1,3 oder 4armige, 2—3 armige
unter Ch. »A. 2. 2004-8« an
die Adm. d. Bl. 676
Elegairte, vollkommene 8Ö4
Einrichtung
für Speis- und Schlafzimmer
und Salon, modernst in Barock a
und Renaissance-Schi, wird billig°
vertäust am Graben Nr. 14,
2. Stock rechts.
Krankenstuhl,
wenig gebraucht, Wiener Fabrikat
zu verkansen.
HeuwagSgaffe 8, im Comptoir,
1. Stock rechts. 893
Gebrauchte 13376
Bettfedern
kauft zu höchsten Preisen
J. Krasa, Bettfedernhandlung,
Prag, Fleischmarktg. 620-1.
Aus Wunsch kommt man inS
HauS. Karte genügt.
Gaslnster,
3armig, Schw. m. Kpf. sammt
Auerbrenner u. 1 Schlafzimmer-
ampel sehr billig zu verkaufen.
Nostitzgafle 2 beim Hausmeister.
793
Verkauft wird eine 13377'
Dogge,
2 Jahre alter, schöner großer
Hund. Anträge unter Chiffre
»Dogge 50« an d. Allgemeine
Znjeraten-Bnrea» in Prag,
Graben, Bazar 27. 13377
Foxterrier,
7 Monate, guter Rattenfänger,
billig zu verlausen im BierauS»
fchank, Ferdinandstraße 38 n.
13366


[ 2023-06-29 10:36:40.756 - 19000805 - Seite 42 ]
Präger Tagblatt Nr. 214.
Seite 42.
5.
August
1900
IThr. Hf, Ml
ÄJ'SU S^&rTCZiBTElemerAnzeiger. „STä.
tiho r 1K ii'iun »n»!an >ra »nutnaTi Amelesr« bpt suL nstrmsvetse Anlneiune and verden nach dem allgemeinen höheren Tarif berechnet
~~Aaskqnito and Entgegennahme von Offerten unentgeltlich.
vrig. Remiugton
Schreibmaschinen,
Edison'S
PervielfältignngS-APParate,
nur Prima
Karbbänder r«.
empfiehlt
Gustav Löschuer,
Prag, WenzclSplatz 2.
Eigene
«aschinen-Tchreibschttle
und
Reparatur Werkstätte
^m^ause. *1298
Gasmotor,
gut erhalten, ist billig
abzugeben. Nähere- b. Deckert
& Homolka in Prag I. Carls-
aaste 48. 13025^
Cassen
tauch gebrauchte), billigst bei
R. Sembrich, Prag,
Wenzelsplatz 23. fl3098
Anfragen ist das Retonrporto beiznschaessenT
Großer
Möbel-Berkauf.
Wegen Reducirung des<
fchäfteS wir» «etu gro
Lager tu solide« Schl
Speise» und Herrenzimme
SalonS- «ndDamenbond«
etc. zum Sostenpreise t
rauft. Wiener MSbelfabr
Niederlage Ignatz Stei
Prag, WenzclSplatz Nr.
«eben Mariengaste.
Mechanische Rangen
verkauft ",7560
%. Simonovsky,
älteste und beste Mangew
gung in Prag, Melantric
970—1., Preislisten ftanco.
Brückenwaage,
Tafel-Senf,
5 Ko.-Fäßchen, mit feinstem
ftanz. Tafel-Senf, Brutto für
Netto, Fäßchcn frci,versende pr.Post
überallhin ftanco gegen Nach­
nahme von fl. 2.30 Dr. F. Zätka,
^raa—Carolinenthal. *13108
13238
Die einfachsten und b
Motore,
ürGaS und Benzin, find
Müller, Habcndorf.
Ein- n. Verlauf
von neuen u gebrauchten
Möbeln, solide Preise 9731"
im alt renommirten
Möbelgeschäft Fr. Reiner.
SönigShofergasse Rr. 5.
Ruch Umtausch.
Rorrespouvenzlarte genügt.
Eleg. Phaeton,
äst neu, s. leicht, v. Wiener
vflf. gebaut, billig zu verkaufen,
lenda, Bad-Gaste 3—1U.
9796»
5000 Meter
Durchmesser, prompt
Behördlich bewilligter
der Möbel-Niederlage:
lchtvolle Schlafzimmer-Ei»
Zungen, Garnituren, Ottor
Teppich- und Stoff-Divane,
denzen, Trumeaur, Bücherschi
u. A. unter dem Erzeugn
preise au- der Derlassenfcha
Frau A. Stllbrni), Kleir
Äuiczd 19, gegenüber d. Zeug
v. 9-12 u. v. 3-6 Ilhr.*
Händler ansgeschl.
Gut erhaltene Unifonnstückc
für f. k. Steucrainlsbeamte sind
zu verkaufen. Adresse erliegt in
der Adm. d. Bl. 9977,
Ein Paar 6jähr., löfäustige,
fehkccfreic, ausdauernde, uugar.
Geftütspferde,
Thalcrschimmeln, vertraut ge-
i ahren, zu verkaufen. Nähere-
eim Bereiter BlohS, BraudeiS
on d. E 159»
Halbblut-wallach
mit Pedigree, schwarzbr., lOjühr.,
truppcnsromm, ausdauernd,
schönes Exterieur, abreisehalbcr
um 350 fi. zu verkaufen. Adreffe
erliegt in der Adm. d. Dl. 227»
Ei» Reitpferd
wird gekauft. Antr. in die Adm.
d. Blatte- unt. Ch. »v. A B.
2002-8«. 437
Ein Pferd
»«verkanten. Braun, Wallach,
aroß, stark, 7 Jahre alt, ist wegen
Abreise sofort zu verkaufen. Zu
erfragen Chotekgaste Nr. 5. 443
Bodenkram
und alles Andere kaufe zu besten
Preisen. Karte genügt, unter Ch.
»Kram 2008-5« an d. 31. d. Bl.
497
5Ü
Schöner, weißer
Spitz
zu verknusen. Zilkow, Husstraße
Nr. 404 (beim Fleischhacker). Tort­
selbst ist auch ein Lamm zu ver­
kaufen.
Möbel,
ganze Brautausstattungen au-
emem Gclegenheitskaufe billig zu
verkaufen in der bestbckannten
Mooelniederlade Kgl. Weinberge,
Sazawagaffe
|. k. Bezirksg
Nr.
Loeomodile
25 8? mit Riedecsteuerung,§
pound, von R. Wolff, Bin
Magdeburg gebaut, sehr w>
gebraucht, sofort vollständig
triebsfähig, ist prompt u. b
zu haben bei Max Goldmal
Smichow. 125
Lin Iasfemotor.
25 HP, nahezu
neu,
Zustande, ist ab Ort und S
billig zu haben. Antr. unt.
»ckalls« an g. Anbrecht
noncen-Bureau Prag, Grc
Spinka". 121
mit Patent-Ningschmier-,
Scheiben und l
einzeln u. ganze
als Specialität
Maschinenfabrik M
Prag—Smichow.
die
2 Turbinen von Oueva&
in Erfurt mit je 13<
48 Rcactionsschauseln,
36 Activnsschauseln
d 85 Pfcrdckräfte,
1 eiserner Brückensteg
Flußeiscn, L8m Stützweite,
Breite für eine Belastung
1500 Kg. bei
R. Kubil, Bubcur.
Kaisermühle.
Zur Auöziehzeit
Möbel
herabgesetzte» Preisen
altbekannten Firma>
Jg Wotickh,
Fischmarkt Nr. 13.
bei
mehrere Stück, werden
Emil Suüicky, Prag, H
gaffe 44.
Lonvers.-rexikon
Meher »der BrockhanS,
auch älter, zu kaufen gesucht.
Zuschriften mit Preisangabe unt.
Ch. »Billig L004-V« an die Adm.
d. Bl. 591
Billig zu verkaufen
große Badewanne, fast neu,
schönes Kindersefferl, große Kiste,!
verschließbar. Rosengaffe Nr. 14,
1. Stock. K. B. 776
viertel Galleriesttz
ist vom 12. August bi» 1. Oct
abzugeben. Adreffe erliegt in der
Adm. d. Bl. 775
Emballage,
groß und stark, ist billig zu ver­
kaufen. Gefl. Anträge unt. Ch.
»Säcke 2004-8« an die Adm.
d. Bl. 605
Alte Mö^el
und Kleider werden überfied-
lungShalber verkauft. Adreffe
erliegt in d. Adm. d. Bl. 772
Bibliothek
nach einem 8ldvocaten z» ver­
kaufe». Näheres Emekkagaffe
1312—H. tägl. 9—11 u. 2—4.
610
JO Teppich-Vivane,
Garnituren, Matratzen etc. sind
für billige Preise zu haben bei
A. Freand, Tapezierer, Lange-
gaffe 611 bei „drei Federn" im
Hofe. 763
Holzasche,
6—10 Waggon als Dungmittel
garantirt reine Holzasche abzu­
geben. Nähere» Friede. Werl,
Wien II., Toborstraße 8. 613
Pferdeverkauf.
Zwei Paar breite starke Zug­
pferde (Kärnthner Race), Braune,
7jähria, 16'1 Faust hoch, sehr,
verläßlich im Zug, ftomm, leichte
Gänge, find prrvat abzugeben.
Preis 750 st. und 900 fl. Antr.
an die Adm. d. Bl. unt. Ch.
»Zagpferde 2004-8». 707
Douche-Apparat
zu kaufen gesucht. Offerten unter
r Chiffre »Sk. 2004-8« an d. Adm.
1 d. Bl. 616
' ttrankenfahrstuhl
und Nachtstuhl sind sehr billig
zu verkaufen. Adreffe erliegt in
der Administr. d. Bl. 463
«»frug,
gut erhalten (für 6 m Höhe)
wird gekauft.
Anträge unter »k. «. 2004-8«
an die Adm. d. Bl. 683
Reichsgesetzblatt,
wenn möglich complet und ge­
bunden, wird 493
z» kaufe« gesucht.
Gefl. Antr. unt. »voktor 2003-8»
an die Adm. d. Bl.
In Wlafchim
ist ein
Lelouialwaarengeschäft,
verbunden mit Cvnceffion, seit
50 Jahren besten» eingeführt,
sammt Hau», gr. Nebengebäude
und schönem großen Garten Fa-
milienverhältnrffe wegen preis-
würdig
z« verkanfe«.
Gefällige Anträge unter Chiffre
»I». H. 2003-8« an die Adm. d.
Blattes. 523'
e Lichtfenster,
’ circa 150x110 cm groß, mit
T einem Rahmen, lauft 544
' Carl Leipen, Prag,
6 Zettnergasfe 28.
' 2 Parterre-Sitze
.. im deutschen Theater, dritte
Reihe, zweiter Platz von der Ecke
' sind für August— September
\ (3—4 Wochen) zum Abonnement-
preis abnigeben. Nähere- aus
° Gefälligkeit bei 13304
' H. Brod, Tuchhändler,
- Prag, Schwefelgafse.
GefchSstsverkauf.
Ein gut gehendes Specerei-
und Colonialwaarengeschäst, ver­
bunden mit Getreideeinkauf, in
einer größeren Provinzstadt ist
unter günstigen Bedingungen
per sofort zu verkaufen. Zuschr.
unt. »Exlateu H. 2001-8« an d.
Adm. d. Bl. 276-
Zu Verkaufen
- ist ein schSner Ladenpnlt,
^ mattbraun, mit große« FS-
c chcrn, ea. 3 Meter lang,
1 Meter breit, 85 Ctm. hoch.
' Zu besichtigen in der Schul-
[ gaffe Nr. 13, 2. Stock links,
. Gattcrtljüe«. 622'
Ei« Specereigeschäft,
welches mit gutem Erfolge gefübtt
wurde, gesund und lebensfähig
wäre, v. ca. fl. 10—1400 Ueber­
nahme. suche zu Pachte«. Gefl.
Anträge unter Chiffre »A. P.«
pvste restante Melnik. 277-
Prachtvoller
Buwogg,
, racercin, gelb gestreift, sehr gut-
, müthig, kinderfteundlich; billig
t abzugeben. Ausk. erlh. auS Gef.
- v. Slüller. Delicateffengeschäst,
t Mnzclsplatz. 657
Ein Galanterie-, Kurz- und
Wtrkware«-
Geschäft,
en gras& en detail mit lang-
sährig eingeführter Prima-Kund-
schast in emer deutsch-böhmischen
Kreisstadt ist wegen Familien-
verhältniß um einen bescheidenen
Betrog gänzlich abzugeben. Antr.
u. Ch. »K. B. 2904-8« an die
Admin. d. Bl. 719
° Ein noch ungebrauchter
Kodak-Apparat,
. Größe 9X9 ist um 16 fl 653
, z« verlaufen.
Zu erfragen Elisabethstraße 23,
1. Stock Ünks.
r 1 Glaswand,
n Schreibpulte und große Kästen
n sind sehr billig zu verkaufen.
Teingaffe 12. 649
Gerberei
im besten Betriebe befindlich,
radicirtes Recht in Kremster zu
verkaufen. Gef. Zuschriften an
das behördlich coucesiionirte
Realitäten- und Geschäfts-
vermittluugS-vnreau Adolf
Weiß, Prerau, Mähre«.
13289
Badezimmer-
Einrichtung,
billig, suche zu kaufen. Offerten
unt. sCH. »Batterie 2004-8- an
d d. Adm. d. Bl. 639
Ein seit 30 Jahren bestehen­
des Specerei-, Schnittwaaren-,
Tabak- und Branntwein- 483
Geschsft
auf dem Lande, ohne Concurrenz,
sammt kleinem Hause ist sofort zu
verkaufen.— WthigeS Capital
1500 fl. Anttäge unter »Beete
Heplengogend« postlag. Saaz I
i Schöne Bibliothek
ist zu verkaufen. Weinberge,
Kramerius-Gaffe Nr. 20, 2. Stock.
775
Regale u. Pulte
- verkauft billig Fischl, Wenzelspl.
i Nr. 43. 766
Suche gutes
13349
Gemischtw.-Geschaft,
siqueurausschank zu kaufen oder
n Rechnung zu nehmen. Ver-
»ittler honorirt. Antr. unter
ihiffre »vantton« postlagernd
Kauf, Verlauf,
Austausch 691
und Pachtung««
ller Gattungen Realitäten,
Fabriken, Oecouomien,
kühle«, Bräuereie«, Ge­
schäfte«, Hotels «. f. w.
ermittelt reell für fehle
mäßige Provision das
ouc. Realitäten- und Hhpo»
thekeu-BerkehrS-Burea»
E. Smetacet, Prag,
Caroliuenthal» Königstr. 41 «.
Bei Anftagen Retourmarke.
^Jn einer sehr belebten 40^
Sommerfrische,
(in der Nähe von Carlsbad) ist
ei» in der schönsten Lag« diese-
Ortes befindliches Wohnhaus mit
großem Obstgarten nebst Villen-
baustellen unter günstigen Be­
dingungen Ueberstedlungs halber
sofort z« verkauf««. Gefällig«
Anfragen erbeten unter Chiffre
»?. T. 590« Karlsbad, Bahnt
Wirthschaft
in Deutschböhmen, 450 Strich
verpachte
eventuell in Regie. Gefl. Anträge
unter Ch. »X. Y. 2004-0» an dre
Adm. d. Bl. 714»
Pier nengcbaute 7162'/,
Landhäuser,
Hochparterre mit Souterrain-
Wohnung herrl. gelegen find
im laudeSfürstllchc« Markt«
LaugeuloiS, am Eingang des
KampthaleS, großes Weinge-
birgc, mildes Klima, k. k. Be­
zirksgericht, Steueramt, Schn-
le» rc. 3 Min. zur Bah«, unt.
günstigen «edingunge» zu
verkaufen. Johann Kargl,
LaugcnloiS.
Größere Häuser
in Prag und Weinbergen, i»
Werthe von 90—150 Tausend
Gulden, werden für kleinere
Häuser in Prag oder Vorstädte»
umgetauscht. Mträge unter Ch.
»Umtausch« an das Annoncen»
Bureau Joh. Gregr, Prag,
tzeiurichSgafse 1S. 368'
Familienhaus
mit Hoslowlen, gr. Gartah
schönste Lage, CarlSgaffe in
Smichow sos. zu vermiethen oder
zu verkaufen. Ausk. dl. Resek,
Komenskygaffe 22. 13061*
Fabriksrealität
in Lieben an der Station der
electrischen Bahn, 1200D 0 groß,
ist bei geringer Anzahlung billig
abzugeben oder zu venuiethea.
Daselbst auch Bauplätze. Adreffe
erliegt in der A. d. Bl. 13251
Kleineres Haus,
2stöckig, mit Hof und Garten, a»
Ringplatze, in bester Geschäft--
---- xj.
äste geeignet
rner größeren böhm. Stadt,
mit Garnison, Bezirkshauptmann»
schaft, Real- und Gewerbeschule
und günstigster Bahnverbind., ist
Familienverhältniffe halber mit
oder ohne Waarenlager preisn».
rkaufen. Anzahlung 4 bi-
5000 fl. ö. W. Anft. an die
Adm. d. Bl. unter Ch. »A. B. C.
3031-7«. 12985«


[ 2023-06-29 10:36:40.756 - 19000805 - Seite 43 ]
träger Tagblatt Nr. 214.
Seite 43.
5. August 1900.
Insertlons-Tarii
las kleinen Anzeige»
5 &r. fl, Zai'ITKlelner Anzeiger.
Insertlons-
des kleinen
SU 5 br.IIeiiB.
Anfragen ist das Retomporto beiznschliessen.
Inserate über 15 Zeilen iinden im »Kleinen Anzeiger« nur ausnahmsweise Aufnahme und werden nach demallgemeinen höheren Tarif berechnet.
"Auskünfte and Entgegennahme Ton Offerten anentgeltlich. ~T
Zuche einen Hof
gegen mein Haus in Karolinen-
thalzn vertausche». Preisdifferenz
bqahle ich baar— event, warte
ich. Preis circa 100 Tausend.
Briese unter Ch. »Hof« an I.
Einbrecht, Prag, Graben, Spinka.
13386
Ruftikalgnt,
größeres, in deutscher industrier.
Gegend, am Knotenpunkte mehr.
Eisenbahnen, mit grüß. Wiesen-
staud und arrondirtem Complex
von Prima Gründen, wird unt
sehr günst. Bedingungen sammt
reichem Fundus und Fechsung
verkauft oder eingetauscht, event,
verpachtet od. gegen Erlag einig.
Lausend Gulden geg. Leibrente
abgelaffen. Antr. unt. »V. A. 4697«
tn b. Annonc.-Bur. Ei. Tersch,
Prag, Ferdinandstraße 38 n.
13367
2 Häuser
i» schönster Vorstadt Prags,
mit- «leg. Restaurant Fabriks-
localitüten, Stellungen, werden
verkauft oder wird eine kleine
Villä eingetauscht. Antr. unter
»Solid« an das Allgen». Jnf.»
vurea» in Prag, Graben,
vazar 27. 13372
Neues eleg. haus,
ÄSnigl. Weinberge, mit schöner
kreier Aussicht, schönem Garten,
ist um 36 Mille aus 6°/» rein,
bei kleiner Anzahlung zu ver­
kaufen. Fr. Reuman, Prag,
Stupartgaffe 14 Telephon 423.
665
Mühle
«it stetiger Wafferkraft in deutsch.
Gegend gelegen, schönen Baulich-
lichkeiten, smt. Brettsäge und
Stampfwerken, wird billig verk.
od. gegen andere Realität oder
Geschäft umgetauscht. Antr. unt.
»8. J. 8012« an das Annoncen-
bur. I. «regr, Prag, Hein-
Mehrere Häuser
in bester Geschäftslage Prags u.
Borstädten sind sehr preiswerth
einzeln bei kleiner Anzahlung zu
veuaufen durch Kr. Nenmau,
evnceff. Realitäten-Bureau, Pra.
Stupartgaffe 15. Telephon 42.
664
pecky obchothii
nicicn, okres Mile
dloubd 14t» pozüstävajici ku
dAm v Kluce-
tilevsky u Täbora,
v 4esie krajine, pobliJe dolü,
hati, kamenickeho zävodujakoi
i rolnick^ch usedlosti» del-
nictv» v hezkd poloze,▼ pädu
xäliby tei 25 mer dobr^eh poli,
jest na prodej. Platebni pod-
minky niirnA, po pripadä i ve
lhfitäcb. Blifäi zdili p. Eduard
AJermann▼ KludeDicicb, posta
Vorlik; aneb p. Hynek Neu
mann, Laäovice p. Vorlik.
13404
rNarchmühlenverrauf
im vollsten Betriebe befindlich,
80 Pferde const. Wafferkraft.
Leistung 3 Waggon Kornmehl,
SDaaijon Weizenmehl wöchent­
lich, Mitte Hanna (Mähren) knapp
an der Eisenbahn gelegen, per
sofort Tim 38.000 fl., Anzahlung
10.000 fL Gest. Zuschriften an
das behördlich eoneeffionirte
Realitäte«. und «eschästS.
Vermittlung-Bureau
Adolf Weiß, Prera«,
Mähre«. 13290
vampfmühle N.-Ge.
Lohn mnllerri
zu verlaufen.
30.000 fl. Kostenpreis,
10.000 fl. Anzahlung,
nachweislich jährliches Einkommen
rein 8000 fl. Gest. Zuschriften
an das 13287
behördlich eoneeffionirte
«ealitäten- und Geschäfts-
vermittlungsburea«
Adolf Weiß
it»
Prera«, Mähre».
Gelegenheils-Uauf.
Für neues, dreistöckiges, der
Neuzeit entsprechendes, gut ge­
bautes Haus mit guter Verzinsung,
in einem lebhaften Jndustrial-
Ort, Eckhaus mit 2 Fronten, im
Parterre ein gutgehendes Gast
haus, ist auS freier Hand prcis-
«erth zu verkaufen. Anfr. erbeten
an d. Adm. d. Bl. unter Chiffre
»S. S. S. 3002-8«. 13148«
Pozemek
• lesa v Klänovicich u zast
Jlrna, st. 4r. hodicl se ?ku
stavbe dvon vil s rozsdhlymi
sahradami se prodi. Elizsi
adelt se z ochoty ve Vysocanech
■ Prahy v £isle 143. Do-
hazovacl ryloucenl. '823
Haus
in Carolinenthal will ich kaufe».
Antrüge unter »Laus« an das
Annoncen-Bureau I. Aubrecht,
Prag, Graben, „Spinka". 13322
Vertausche
mein Haus im Werthe von 100
Tausend, «it 47 M. Paffiva u.
Erttag 5600 fl. gegen Bauplätze
oder ein HauS zum Einreihen,
nur in Prag oder Carolinenthal.
Gesäll. Anträge unter Chiffre
»Arbeit« an das Annoncen-Bur.
%. Anbrecht, Prag, Graben,
Svinka." 13320
Rentabler schöner 13275'°
Landbesitz
tu Cnrorte Prachatitz,
Bahnstation, Gymnasium, herr­
lichste Lage, 43 Joch arrondirt,
reiches Inventar, Wafferkraft,
8 m Gefalle, treibt dermal die
landw. Maschinen, zu Industrie
geeignet; großes Wohnhaus und
Wirthschaftsgebäude, separat 2
Villen, 6—7 rompl. Familien-
wohnungen an Curgäste ver-
wiethct, Meierei und Cafe-Wirth­
schaft, Holzberechtigung an den
großen Stadtwäldern, dermal 50
bis 58 fl. jährlich und Anspruch
auf alles nothwendige Bauholz
zu Drittel dcs laufenden Preises,
wird sammt Inventar u. Ernte
zu günstigen Bedingungen ver­
kauft. Plan, Beschreibung sendet
und zur Besichtigung ladet ei»
der Besitzer B. Danzer, Pra­
chatitz, Kandlmühle.
2 eintrügt, Häuser
verkaufe ich einem reellen Käufer
bei sehr günsttgen Bedingungen.
Zins 11.000 fl. Antr. unter Ch.
»Sekort« an 3. Anbrecht, Prag,
.Spinka". 13319
Kaufe eine Villa
mit einem größeren Complex
Grundstücke, tauschweise gegen
ein Hans auf 4°/, Ertrag. Gest.
Anträge unter Chiffre »Vor­
wärts« an 3. Anbrecht, Prag,
Spinka". 13318
Lieg. Zam.-Hall§cheir
in d. Umg. Prags, gr. AuSw. v.
Baust, bei Eisenbahn-Stattfu.ßbei
elektr. B. m. Besorg, d. Baucred.
baut L. Stcflariek, Weinberge
Nr. 428. 588
Hotel-Verkauf
tn Provinzhauptstadt Mährens,
ehr frequentirt, um 50.000 fl.,
Anzahlung 20.000 fl.— Ange­
nehme, sichere Existenz.— Ge­
sellige Zuschriften an baS
behördl. couceffionirte
Realitäten, «nd GefchSftS-
vermittluugsbnreau
«Volk Weiß
in
Prera«,
13288 Mähre«.
Verkaufe
eleg. HanS, nahe Wenzelsplatz
«it Garten für 70.000 fl.—
Offerte» b. Baar-Käuf« unt Ch.
»K. P. 2004-8« an die Admin.
d. Bl. 603
Haus-Verkauf
(3500 fl.), bestehend auS 12 Zim.
und 3 Kellern, gesunde Lage,
öne Aussicht, unweit Prag,
ald und Bahn. HoromKitz 81,
bei Podbaba. 360
Gasthaus mitHaus
in Znaim, Mitte der Stadt,
gegenüber dem Rathhause, ist
wegen Zurückziehens vom Ge­
schäfte aus fteier Hand zu ver­
kaufen-, ebenda find auch größere
Partten vorzüglichen altenWeines
u haben. 8. Handl, Znai«,
nwaarengaffe 9. 404"
Haus
in Carolinenthal ist Familien
Verhältnisse halber au- freier
f and zu verkaufen. Nöthiges
apital 6—8000 st. Offerten an
die Admin. d. Bl. unter Chiffre
»K. 2003-8». 512"
kow
fl-
Haus
auf 7 */,«/, Reinertrag in
mit Gasthaus ist um 18.<
zu verkaufen. Nöthiger Capital
2500 st., welche jährlich 700 fl.
nachweisbar tragen. Anfragen
uut »H. A. 2004-8« an d. Adm.
d. Bl. 666
Kaufe Haus
in Prag oder Vorstadt pr. sofort
gegen baar bis 40 Mille oder
2 kleine. Direkte Anträge über­
nimmt die Admin. d. Bl. unter
»H. A. 2004-8«. 663
Eine Trafik
mit günstiger Einnahmen stvird
verflachtet. Zu erftagen iu Smi-
chow. Jnselgaffe Nr. 3, 11., von
10—12 zu sprechen. 677
Blickcusderfer
Schreibmaschine,
die beste, einfachste und doch zu-
verläßlichste Schreibmaschine, dabei
billig, ist unstrettig die „Blickens-
derfer", da sie in jeder Hinsicht
den theuersten Systemen glcich-
kommt, ja zum Theil übertrifft.
Arbeitet mit Typenrad, ohne
Farbbänder, starke Durchschlags­
kraft, gefall. Schr. in allen Spr.
präc. Arb., kein Versch. d.Type» etc.
Prospekte stehe» zur Verfüg.
Osear Hnffzky, 627"
Prag, Korngaffe 45.
Jedermann.
kann seine abgel.
Kleider 13330»
} ege» neue umtauschen bei
acob Rothberger Nachfolger,
Prag, Graben 19.
KWWWW
Stark«
Feuer-Bergoldnnge«
S r Kirchengeräthe, Thurmkugeln,
litzableiterspitzen, Beamten-Sä­
beln und verschiedene Küchen-
geräthe, für Hotels, Kaffeehäuser
und Wein-Salons auf das beste
und solideste zu verfertigen wer­
de» angenommen. 681
«ut. Porsch,
Silberwaaren-Äczeuger,
Prag, Konviktsgasse Nr. 291—I.
Ein Fräulein sucht um Darlehen
von 3V st. 673
Anträge unt. »Kirchenplatz 332«
postrestante Snuchow, geg. Sch.
Möbel
empfiehlt dem geehrten Publicum
sein reichaffortirtes Lager aller
Arten geschmackvoll ». solid ge­
arbeiteten Möbeln eigener Erzeu­
gung, auch vollständige Braut«
Ausstattungen zu billige» Preisen
Aut. Velat, Tischler.
Prag, Jakobsgasse 7. 545°
BarbaraTopy,
Geburtshelferin vom I. 1860
wohnt Prag, Waffergaffe Nr.
46 neu. "365
Aiitoniö Jaaouä,
diplom. Hebamme, die schon seit
dem Jahre 1878 diese Praxis
ausübt, empfiehlt sich den Damen
und wohnt jetzt Waffergaffe
Geld ^038
wird reell und sicher besorgt.
Creditbureau 4, Prag 682—1.
Rr 16 neu, 1 S tock.
Welcher
Möbelhändler
odmx Tischlermeister, will. eine
neue Kücheneinrichtung gegen
eine wenig gebrauchte, aus Auf
der komme
K. B. 777
zahlung eintauschen,
Rosengaffe 14, 1. St.
Der beste Caffee 818»
bei Gottfried Polland, Kgl.
Weinberge (Eck Divis- u. Brandl-
gaffe), frisch gebrannter 1 Kilo
2.—, grüner ä 1 «o. 1.70,
billigerer von fl 1.20 an, Cacao
' >. 2.60, Thee
Fabrikspreis 1
feinst holld. 1
3 1 /,—5'/i. Zucker
Mehl
billiger I
beim Polland aus der Kgl. Wein­
berge (Eck Diviö- u. Brandlgaffe).
Feinst Tortenmehl Nr. „00" 1 So.
15, „0" 14'/, Sparkernseife 1 Ko.
24—28, Stärke 24. Salz 12.
Millikerzen Pll. 400 Gr. 26!
Oel 37, Salonpetrol 21; Spiritus
Liter 17, Rum 50, Weine 26 bis
36, Naturbutt« 1 Ko. 95, 15
Ei«, frisch 37, Fett 1 «o. 60
ete. I 819
» Staatsbeamter,
Einkommen, möchte ein
Darlehen v. 1000 fl. auf kurze
Zeit gegen gute Verzins, u. Ga­
rantie aufnehmen. Gest. Antr.
unt. »Professor« an J. Anbrecht,
Annoncen-Bur. Prag, Graben,
„Spinka". 13401
Preiselbeeren,
Heidelbeeren, jedes Quantum
w«den gekauft. Zuschriften er­
beten unt« Ch. »Preiselbeeren«
an G. Lüftfchitz, Ann.-Expedition
Pilsen. 13325
Wer 784
borgt einem Mädchen zm Ver­
größerung ihres^Geschäftes 50 fl.
Gest. Antr. unt Ch. »Tisch 20»,
Hauptpost restante gegen Schein.
vergeb!. Anstrengungen
kennt nicht, wer
meine bewährten Schuhe
kauft. 765
SchuhmaarenhauS, --
Parkstraße Nr. 9,
n. d. Museum.
Garantirte Handarbeit.
. **713
Hochflrima Waare,
täglich frisch gepflückt
Buch der Eiustedeknust gratiS.
5 Kilo Korb Kirschen.. fl. 1.20
Kilo Korb Weichsetti. fl.2.—
Kilo Korb Amorellen. fl. 2.—
Kilo Korb Reimes.. fl. 2.—
Kilo Korb grüne Ringlo fl. 2.—
Kilo Korb Stachelbeerenfl. 1.50
Kilo Korb Taselbirnen fl. 1.50
Kilo Korb Obst gemischt fl. 2.—.
Kilo Korb Aprikosen. fl. 2.50
Kilo Korb Marillen.. fl. 2.50
versendet das erste größte Ver­
sandthaus Josef Maschek in
_ Leitmeritz. Lang e Gaffe.
'Clavierstinrmer
des Kgl. deutschen LandestheaterS
Josef Seifert, Smeckag. 8.
760
Ein
Theilhaber
zum Betriebe einer Fabrication
™' in einem Orte
günstigen
ifsenwird
von Posamentrie
unweit Weipert, mit..
Arbeiter- u.Lohnverhältmflenwird
von einem tungen strebsamen
achmann mtt ca. 10—15.000
‘tonen r“
Offerte
an die Adm. d. Bl. 597.
Ansichtskartensammler
Achtung I
Colori«te und Lichtdruck-An-
fichten von London u. Umgebung,
~ Stück 1 fl., 13 Stück 2 fl.,
20 St. 3 fl. Bestellung pr. Post­
anweisung unter Angabe genauer
Adreffe an G. Breitzke, 46, krin-
cea Square, Cablestroet B,
London. Sämmtliche Ansichten
verschieden! 744
M fl. geg Sicherflellung
und gute Zinsen werden auf­
zunehmen gesucht. Gest. Anträge
unt. »Sicher», Hauptpost rest.
gegen Schein. 736
Gartensandwein,
sehr gute Qualität fiir Herren
Gasttvirthe bis 400 Heft. zu be­
ziehen bei Producenten Roth
4 Frankfurt in Nyiregyhäza,
Ungarn. 724'«
Ein Auslagekasten,
für Photographen oder für
ähnliche Zwecke bestens ge­
eignet, sofort ,« vermiethen,
Prag 4», Ende Thorgaffe
13351,
Er und Sie
tragen HauS- und Straßenschuh
nur von K. Katz, Elisabethstr. 8.
Sie und Er
kaust mir Schuh und Galloschen
l zum alten Preis bei K. Katz»
*«ris," ----
alten
Äisabethstraße 8.
13400*
llil IHt* VM. AV—AO.WV
für sofort aesucht. Gest.
unter Ch »P. 2004-8«
Fl. 50.—
ucht per sofort pensionSber. Prk-
vatbeamte, verheirathrt, gegen
5 MonatS-Accept u. gute Zinsen.
Gest. Anträge unter Ch. «Prompt
50«, postrestante Elbogen, Böhm.
4 5 6
Dameu-Toiletten
in eleg. Ausführung vcrf. schon
von 4—5 fl. und höher Salon
Feifar, Waffergaffe Nr. 3, 1.
neben Thurm. Vom Lande genügt
Musterleibchen. 787
Geehrter Herr 624
Jofef StoceS,
ärztlich gepr. Masseur hals mir
sehr schnell von einer haarlosen
Stelle, welche sich sehr schnell
verbreitete. Nicht nur daß er das
Haarausfallen verhinderte, son­
dern, sdaß mir in kurzer Zeit
wieder Haare wuchsen. Deshalb
danke ich ihm sehr und empfehle
denselben aufs wärmste. Die Be­
stätigung gab ich ihm in sein
Buch mit meiner Unterschrist.
25. 3ulr 1900. Kaspar Rybük,
Hufschmiede,neister, Smichow 24.
Heurige
wiener 8alzgurlen
empfiehlt
Georg Fritz,
Prag, Obstmarkt 4. 798
Tausche 7
Photogr.-Apparat geg. eine werth-
volle Zither, Hauptvogel,
zensquai 6.
Fran»
797■


[ 2023-06-29 10:36:40.756 - 19000805 - Seite 44 ]
Präger Tagblatt Nr. 214.
Seite 44
5. August 1900.
Insertions-
<«8 kleinen
SÜTBTkr. f,
Insertions-TarH
des kleines Anzeigers
r. f, ZE18.
in»erate ttber 15 Zellen linden Lm »Kleine«.,- ger« nur aukuahmsueise Lntnskme und werden nach dem allgemeinen höheren Tarif berechnet
Auskünfte und Rnttzsgsuundinv
Schütze Deine Stau!
Das für iebe Familie wichtigste
Buch über zu viel Kindersegen
sendet discret gegen 40 fr. Brief-
markcnsoffen 30 fr.). Fr. A. Kaupa,
Berlin <3. W. 304, Linde,«str. 58.
4174
Einjahrig-Freiwilligen
aller Waffengattungen des k. u. k.
Heeres empfehle ich meine lang­
jährig bestehende, v. allen Herren
Lsjähria-Freiwilligen anerkannt
solideste 13630«
NnisormirungSAnstalt
zur kompletten, vorschriftsmäßigen
Adiustirung unter Garantie.
B. MetzcleS,
bestbekannter Specialist für Jagd-
und Sportanzüge,
Nur I., Brücke! Rr. 1,1. Etage,
Fernsprecher 973.
Specialarzt
für Geschlechts», Haut» und
Nervenkrankheiten u. Schwäche
ordinirt von 8—11, 13—5.
MÜDr. lUeblnder, 4895*
l L fl. Ober- u. Spit.-Abth.-Chef-
arjt^dreffe^Pr^T^eaterg^26
Kunstl. Zähne
vorzüglich passend, tadellos und
billig. Schmerzlose Plomben und
Zahnextr., Goldkronen u. Brücken
Zahnarzt Dr. M. Lengsfeld
Prag, Korngaffe Nr. 41, 1. Stock
Specialarzt
Dr. Deri, Prag, Helantrlchgasse
Nr. 6 (frühere Sckveielg.) heilt
Haut-, Geschlechts-, Blasen­
leiden, Syphilis und Schwäche.
Ord. v. 9—1 und 5—8. 3533*
Wer billig
Mufikalien kaufen will, wende fich
an S. G. PorgeS, Musikalien­
handlung «nd Antiquariat-
Prag, Hcrrengaffe 8. Auf
Wunsch AuSwahlsendung. 17179*
1. Thüringer 6480
n r st- H a l l e
dcS doset Vagner jnn.,
in Prag, nur JungmannSplatz 3,
empfiehlt st. Draunschweiger,
Gothaer Leber- u. Fleisch-Würste,
Wesfrhäler, Präger Schinken zu d.
billigst. Preisen. PrciSblatt frco.
Schinken- «nd Selchwaaren-
Gxport.
Spiritus
und 9841*
' Znüer
in allen Qualitäten offerirt
billigst das EngroS-Geschäst
des
Earl Flammcrfchein,
Prag,
Porie Sir. 6.
200 st.
eomtzlett SPeiSzUnmer» matt,
Nuß, reich geschnitzt, mit Teppich
divan^ 4899*
170 fl.,
evmpl Schlafzimmer, matt,
Ruß, dunll. Marmor u. großen
Spiegel verkauft unter Garantie
Karl FeiteleS,
Möbelhandlung, gegr. 1790.
Prag, letzt Wassergasse SS,
Eckhaus Grube.
MUDr. K. Bonn,
Fach-Arzt für Haut-, Harn-
und Geschlechtskrankheiten,
Smekkaaaffe Nr. 7 (4. HauS nächst
Korngaffe), ordl«. 8—1V, 12—4
134, 0
Dr. Hersch,
erst. Seeundärarzt d. I. Abth.
kür Syphilis und Haut-Krank
heite» des k. 1 allgem. Kranken­
hauses, ord. Hhbernergaffe 24
egenüber der Abfahrtshalle des
ötaatSbahnhofeS, von 8 U.Früh
bi» 8 Uhr Nach«. Adreffe.
Dr. Hersch, Prag. 1777»
Jnx u. Scherz.
Jllustr. Preisblatt versendet
grati» über Jux und Scherz-
artikel gegen Einsendung von 20
Heller in Briefmarken. 9778"/,
Karl Behal,
Prag, Zeltnergaffe Nr. 34.
Springlebende
Solo-Edel-
Kredfe 13013*
find Snurl täglich frisch zu haben,
da Sendungen Früh u. Abend
einlangen, EngroS und Endrtail.
Ferner empfiehlt zu den billigsten
Tagespreisen: Frische Lachse,
Forellen, Hecht, Schill, See­
zungen, Turbott, täglich frisches
steirischcS u. bShm. Geflügel,
Gänse, Eulen, Viehwild, Ha­
se», Rebhühner, Fasane«.
Gnstav Fischet,
Prag, JungmannSpl. SS ».,
Telephon 86*.
BMges Silber'.
In Folge des höchst niedrigen
Silber-Courses kaufe man nur
echte Silbergeräthe. und zwar
3 Paar selber. Mcffer u. Gabeln 8 fl.
b silb. massive Kaffee-Löffel fl. 8.25.
6 silberne Suppenlöffel von fl. 18.
1 silberner Suppenschopfer fl. 9.—.
Compl. Caffette» f. 6 Pers. v. fl. 40.
Theodor Basch,
Gold- und Silberwaarenerzeuger
Prag, Heinricksgaff« 6 neu. Alte-
Gold und Silber wird zu höchsten
Preisen umgetauscht. 3789*
Johanna Ulorsta-t,
diplom. Geburtshelferin, ertheilt
Damen Rath und Hilfe in allen
Geburtsangelegenhetten. Briefliche
Anfr. werden beantwortet. Wohnt:
I PragVll. Belvcdrre.Belvcderegaffe
(1-etohraäzkä ul.) Nr. 366. '"825
Eebirgr-ZchmeltrMjel
170 st.
Schlafzimmer, Nutzholz matt,
nntcr Garantie,
2 hohe Almern (Schubladen)
2 hohe Betten,
1 grotz. Waschkaste« (dunkl.
Dlarmor), *3353
1 grotz. Spiegel,
2 Nachtkastel (Aufs. u. Marm.)
nur bei llicharä äelleles, Möbel-
lager, Melantrichgaffr (Schwe-
felg.) Nr. 463—l., 1. St., und
Michaelsgaffe Nr. 1V (Täubel-
HauS). Tele phon S*S.
K 1.50 per Schock, lange Kümmel
quarael 11 1.60, Nr. 11 K 1.28,
Rr. III K 1.40. Butterkäfel 100
St. K 4.50. Harrach-Schmetten
käs« in Ziegeln pr. Stück 36 Hell.
Tilsiter Laibkäse zu 3 u. 4 Ko.
pr. Ko. K 1.31 versendet gegen
Nachnahme Fg. Hübscher, Eipel
(Böhmen, im Riesengeb.). 12780"
Einjahr.-FreiwMgen
aller Waffengattungen des k. u. k.
Heeres empfehle ich wie all-
ährlich so auch Heuer meine aner­
kannt bestrenammirte fachmänn.
UniformirungS Anstalt
zur kompletten, vorschriftsmäßigen
und vornehmen Adjustirung
Moritz Metzele-,
Specialist 12540
echt englischer Herren-NouveautLs,
««r Grabe« 18.
1. Stock, Ecke BergmannSgaffr.
Fernsprecher 3159.
Compagnon
gesucht mit Einlage v. 15.000—
20.000 Kronen zu lohnendem
reellem kaufmännischen Unter­
nehmen. Anträge unter »Gut
und Aussiehtsvoll* an das
Allgemeine Jnseraten-Bnr.
Prag, Graben, Bazar 27.
Vermittler honorirt. «12910
Für die *13368
Sommerfrische!
Handarbeiter» zum AuS-
«ähe« stylgcrecht vorgezeichnete
Mlllienx, TiMänfer, Hand­
tücher^ n. Eisdeckchen. wasch­
echte Seide empfiehlt U Rosen»
fetd, Prag, nur Husgaffe 3.
Pnmpen, nm*
Wafferleitungen u. Windmotoren
baut billigst Specialfabrik H.
Fassk, ?rag-8michow 53.
!verlangen Ziel
gratis «r,d franco meine»
reich illnstr. Preiöconrant
über
Uhren, Gold »nd Silber­
waaren
S. «esicnberg, Juwelier und
Goldarbciter,
Wien VI. 11909*
Gumpendorserstratz« 6
(Ecke Rahlgafie).
Behufs Erweiterung des Wir­
kungskreises sucht eine seit 20
Jahren protocollirte Firma in der
Provinz einen ledigen 12946'
Compagnon
mit einigen Tausend Gulden al»
Theilhaber sofort aufzunehmen, wo
bei Convcnienz spätere» Einhei-
rathen nicht auSgeschloffen ist. Off.
unter Ch. »K. L. L. 3030-7« an
b. Administration dieses Blattes.
Präger Specialität,
bis jetzt die unübertroffene
Kaffee-Melange
*/* Kg. für fi. 1.— zu haben bei
Karl Knlik,
Kaffee- Geschäft,
Wenzelsplatz 23,
neben PalaiS Generals,
Filiale: Obstmarkt 15.
Telefon 2568 13101»
Inhaber einer Zuckerwaaren-
fabrik mit Dampfbetrieb, sucht
Compagnon,
erforderl Capital 5—6000 fl
eventuell ist dieselbe zu verkaufen.
Dieselbe ist mit den neuesten Ma­
schinen ausgestattet. Gest. Antr.
unter »Suvker 3902-8« an die
Adm. d. 931 13146»
Strümpfe und Soden
gut und billig anstricken von
SO kr. aufwärt. Nestel, werden
geholt und zugestellt. Verständig,
mit Correspondenz-Karte genügt.
Johanna Löwh, Langegaffe 922.
6142*
1-8529 Facharzt
MUDr. C. Wagner,
em. 1. Seeundärarzt d. Abth. für
Haut- and Syphilis- Krank­
heiten im t. i. allg. Kranken­
hause zu Prag.
Ord. 7-10 n. 12-4 Uhr.
Adreffe: Hlcolanderg. Rr. 2 «.
(dar 6. HauS von der Ecke der
Ferdinandstr.)
Wer sieh das 11320*
Damenfrisiren
als wahre Knast aneignen wüt,
hat die Gelegenheit in die aa
1. Juli unter der Leitung eines
Künstlers in seinem Fach be­
ginnende Korse einzutreten. Nur
für kurze Zeit. Honorar mässig.
L. M. Wedvad, Herrengaase Nr. 7.
vew. Uartenaurlegerln
wird empfohlen; Klcinseite,
Wälsche-Gaffe (Vlalskä al.) Nr.10,
2. St.. 1. Th. recht». '8427
Hl.oV>eI 9
einzeln u. Brantausstattnuge»,
solid, elegant, billigst, bei
Sigm. Wallerstein,
Möbelmagazin, Zeltnergaffe 17,
1. Stock, neben „Stadt Paris."
Tapezirer -Arbeiten werden
billigst übernommen. *13003
Vorzüglichen Noth- ». Weiß
Wein i 304 i*
1 Liter k 50 fr. empfiehlt
¥. J. Yondridek, Perlg. 10—1
P. T. Herren
Cafehansbefitzern,
Restaurateuren empfiehlt billigen,
starken und aromatischen Kaffee
Karl Knlik, "13193
Kasfee-Specialitätengcschäft, Wen-
zelspl. 23, neben Palais Generals.
Filiale: Qbstmarkt 15.
Telephon 2568.
Nach der Natur, sowie nat>
jeder Photographie werden
Portraits
in vel, Aquarell, Paste« und
Kreide unter Garantie ausgeführt.
Hugo Saxl, acad. Maler,
Prag, Langegaffe 30. 12942*
Den P. T. Herren Beamten
offerirt renommirte Firma gegen
monatliche 13033»
Dheilzahlung
sämmtl Herrentväsche eig. Erz.,
Bettwaare«, wie Steppdecke«,
Matratzen, ferner Teppiche,
Vorhänge in reicher Auswahl.
Damenkleiderstoff«.
Ausführl. Preisliste frco. Anfr.
unter »Gonlant« an d. Annonr-
Bureau Ed. T ersch, Prag.^
Privat-Deteetive
Jnstitnt, Prag-ll., Wenzeks-
Platz 12 «., 2. Stock, unter
Leitung eines gew. k. 7. De-
teetivs,für erfolgrelcheDtenste
mit Teeret amtlich belobt,
empfiehlt sich z» Auskünften,
Beobachtungen, Recherchen,
sammelt Beweismater., unter­
nimmt Reise« «. z« allen
Priv. Angeleg. schwierigster
Art. Ernirnng anonym. Brief-
schretber. Alles «nt. streng.
DiSer. Sprechstunde 8—4.
13040
Z«r AnSziehzelt l
Zimmerwichfeu
von 1 fl. aufw. unter Garantie
für perfccte Arbeit. 13178»
Fr. AntoS,
Prag, Myklikgaffc 3 u.,
^0 Lubeniökü».
tiute, schmackiiafte Käse!
liefert per Dchock 56 fr.
Zofcf Klein, Köuigstadtl.
7523V.
Geld
zu gesetzmüß. Zinsen f. vfficirre,
Staatsbeamte. Chiffre »Vor
mlttluag ansgosohlossen- postl.
Smichow nur g. Schein. "8681
Möbel.
Zimmereinrichtung vo« 60 M.
aufw. empfiehlt in solid» Quali­
tät Ant. Anders, Tischler, Ja-
kobsg. 1, Ecke Fischmarktg. 9075*
weltberühmte Meiniker
Aprikosen.. 5 Ko.-Korb fl. 2.60
Weichseln.. 5 Ko.-Korb fl. 1.60
RibiS (Johanncsbecren) fl. 1.40
vers. A. Benesch, Melnlk. 9164*
Einjahr. -freiwilligen
sei meine bestbekannte, renommirte
SPeciak-Abthetkuug
für komplette, vorschriftsmäßige
Uniformirnug
bestens empfohlen.
Sorzugkiches Paffe«.
^Slega,«teste AuSführuug.
Z Billiger als überall.
Filtpp Kaffowitz,
Prag, Zeltnergaffe 0
tm Haus« d. Crav.-Fabr. Feder«.
DiSp.Emil Ullmann. Teleph. 2639.
Gegr. 19Ä, 17 Filialen.
Damen!
M. Tuschek, diplom. Hebamme
wohnt Korng. 5 unw. von CarlS»
platz Cv. Wohn, u. ganze Vsrpfl.
Zrau ver. Sourei,
geprüfte Hebamme,
vom Jahre 1876 wohnt
in Prag II., ^opfenstockga^e
Brathühner
8—10 Stück oder 5—6 Enten
fi. 2'40 versendet Kämmerling,
Äuste, Oesterreich. 24
vorZ. Llavierstimmer
empfiehlt S. G. PorgeS, Musika»
lienhandlung, Prag, Herreng. 8.
336*
Aimmerwrchsen,
eleg. und dauernd besorgt billigst
Jof. Bejvoda,
Zimmerwichser, 356,
Weinberge, ManeSg. 27 neu.
Möbel auf Raten
beim L». Riedl, Kgl. Wein­
berge, Eckhaus der Balbingaffe
Nr. 2 und Jungmannstr. 200*
Weitzwäfche
wird schön u. billig genäht. Mo-
»ograimne bestens ausgeführt b.
A. Fischer, Elisabethstraße 28.
4580'V,
Johatma Kohn,
epr. Hebamme wohnt
uerga^se^0^2^1^St^"95A
Damen 130
enrpf ihre bewährten Dienste Fr.
Er«. Rcmec, dipl. Geburtshelf.
Damen werden auf ganze Derpfl. u.
Wohn. mit separ. Eng. aufgenj
^c^SnnchormKomensk^ZlL
Anna Ludwig,
gepr. Geburtshelferin, Prag,
Schnlgaffe Nr. 1, empfiehlt
Ihre Dienste. 7Iuf Wunsch
ganze Ber,'orgnr.g. /»>13l
Stotternde
vergeffet nicht euch anzumelden
1» die billigen Ferial-Heik-
eurse bei,» MNDr. Z. Zanke,
Smichow, Pilsnerg. Nr. 825.
Anmeldungen tägk. bis 8. Aug.
k. I. Zum ersten Curse sind
nenn neue Patienten gekommen.
ES werden auch alle anderen Rede»
fehler geheilt (wie zischeln, stam­
meln, näseln), auch schlechte AuS-
sprechung des r, r, I, k u. s. tu. 366
Spottd. Schürzen!
Reste, Stoffe, Leinen, Shirting nur
Borges, Herrneg. 6, Hof. 480»
Underwood-
Schreibmafchine,
bollko innren
sichtbare Schrift.
Eingebauter Tabulator.
Uubediugte
Zeilengcradheit.
Prospect
gratis »nd frane».
Lager
amerik. Contoreinrichtuugen
bei *4305
Charles Jenson,
Nevstörm^beftuvet sich der
»leine Anzeiger an? der
83. 34. 35. 86. 37. 38. 39.
40. 41. 42. «. 43. Seite.
Die Bergnügungs-Anzeige«
des, sich au f d^l». Seite.
Umfaug der heut. Nummer
44 Seiten
rigenth. u. HerauSg.: Svvr. «tthelmMerey, F. d. Redaction vcranlw.: Aloitz Melzer. Druck v. Hei«r. Vterch Sohn, Prag, Herreng. 16.

