
[ 2023-06-29 10:47:51.662 - 19000815 - Seite 1 ]
«r. 224.
Morgen-Ausgahe. xxiy. Jahrgang.
Expedition
vnb
Administration
>«rri» 0 «tz» U am, ebeoerbl«.
Skedaetio»
Grrrrngahe U> «n, I. SI»L
Präger
Utlrpl>»a-V«rbl»rnar:
**“«»"{: :S:mIS
«btnlntHtartoiH.^ zoz,
9tr.l984
Met ton{'•
, nlntftratioti'l"
Mb SiteMHonf’
Gänr.Mrrcl, Sohn
Biid)6ciut«ret
pockbnick bet Scntttetml bet.
Men, b. sooft igeti Inhalt» ntif
Ugrn Quellenangabe gestattet.
Naverlangkm Mannscripte» N
UMborto beignlege».
«vonnement
ite Ll er gra- nA
brnUattSSabt f»Co:
I« »er AdmioIBr-tt»,«»
»tu fUtoUoi
•mwtlUb li« h-«.U»
WL"'^L»-VN
»tttllgtt» 1«nU,«v,».
»rrfrndang!
monatlich e L so d ^st.
WM »glich rmalkgerp»».
verfendnug!„
monatlich 3 K SO h— B. IM
(Hnjeftu Flnmmer«
Prag.. s h=4 kr.
Auswärts .10 K -5 kr,
K« serut«
» nach dem «anme mtt
mnndeleguna der sünimm
efpaltenra PrUtoeUe b»
rrchnet.
Erscheint täglich 2 mal.
Mittwoch, 4 S. August 1 »««.
a Nhr Früh.
s Uhr Nachmittag.
Nach der Audienz.
(Bon unserem Speeialberichterstatter.)
M. Jschl, 14. «ug. (Priv.)
Der Ministerpräsident Dr. von Koerber
ist beim Kaiser in Audienz erschienen und hat
im Verlaufe von zwei Stunden dem Monarchen
über seine Pläne, die SanirungSaction betreffend,
Bericht erstattet. Alle Anzeichen sprechen dafür,
daß der Monarch den Vorschlägen des Minister­
präsidenten zugestimmt und ihn mit der Durch-
sthrung derselben beauftragt hat. Ueber die
Audienz und die Absichten des Dr. von Koerber
erfahre ich auf Grund eingeholter Jnformattonen
aus autoritativer Quelle folgende Einzelnheiten:
Die große Bedeutung, welche dem Besuche
des Ministerpräsidenten beigelegt wurde, scheint
berechtigt zu sein, da der Ministerpräsident zweifel­
los dem Monarchen bestimmte Vorschläge,
die SanirungSaction betreffend, unterbreitet hat,
welche nach Ansicht des Cabinetschefs geeignet
scheinen, das Werk der Sanirung zur Vollendung
zu bringen. Im Vordergründe der Vorschläge
des Ministerpräsidenten steht selbstverständlich die
Jnaussichtnahme der Einberufung des Reichs­
rathes, und diese dürste auch das Hauptmoment
der Berichterstattung des Cabinetschefs an die
Krone gebildet haben. Gegenüber den vielfachen
Meldungen, welche die Einberufung des Reichs­
rathes für unbedingt sicher halten, kann fest­
gestellt werden, daß der geplante Zusammentritt
des Abgeordnetenhauses noch nicht sicher,
sondern an gewisse Voraussetzungen geknüpft ist.
Es ist unschwer zn errathen, welcher Art
diese Voraussetzungen sind. Dr. von Koerber ist
Jeu i ll e ton.
„Element.
Nicht nur die Bücher haben, wie es in einem
alten lateinischen Sprichworte heißt, ihre Schicksale,
sondern auch die Wörter: im Strom der Zeiten ver­
ändert sich die Grundbedeutung eine» Wortes oft so
erheblich, daß man ihm ein biographisches Geleite mit­
geben müßte, um seine Bedeutung von seinem Ur­
anfang bis zu seiner heutigen Geltung zu verfolgen.
Jede Epoche der Cultur prägt neue Begriffe, schafft
neue Wörter oder aber verändert sie die Bedeutung
schon vorhandener Bezeichnungen in solchem Maße, daß
nur noch der alte Klang zurückbleibt, der Inhalt des
Wortes aber ein vollständig anderer geworden ist. Wir
können dar sehr drastisch an dem Worte „Philosophie"
erweisen. In jedem Zeitalter, ja in jedem Jahrhundert
versteht man unter „Philosophie" etwas Andere-: im
Anfang, als das Wort geprägt wurde, bezeichnete eS
nichts Anderes als „Zuneigung zur Weisheit". ES
dauerte aber nicht lange, so bezeichnete es diese „Weis­
heit" selbst. WaS war aber diese Weisheit? Ihr Inhalt
wechselte kaleidoskopartig durch den Strom der Jahr­
hunderte. Zuerst war der Begriff ei» ungeheuer weiter
und umfaffender: er bezeichnete Alles da», was wir
unter dem Namen „Naturwissenschaften" begreifen: um
der Ansicht, daß die Einberufung des Reichs
rathes nicht ohne vorherige Sicherstellung des
ruhigen Verlaufes der Reichsrathstagung vor sich
stehen kann, und nur in dem Falle, wen» der
Loibinetschef bestimmte Zustchernngen hat, daß
»er Reichsrach nicht nur ruhig, sondern auch mit
lernst und thatkräfttg an die Erledigung der des
Parlamentes harrenden Arbeiten schreiten wird,
oll die Einberufung des Hauses verfügt werden.
Um sich diese Gewähr zu verschaffen, wird der
Ministerpräsident mit den hervorragendsten Mit­
gliedern aller Parteien des Abgeordnetenhauses
in Fühlung treten, ihnen seine Ansichten für die
nächste Legislaturperiode entwickeln und die
Gegenäußerungen der Parlamentarier vernehmen.
Die Einberufung des Parlamentes
>)ängt demnach ausschließlich von den Mit­
gliedern de8 Abgeordnetenhauses
selbst ab, ob auf allen Seiten die Bereit­
willigkeit herrscht, den Reichsrath zu seiner ver­
fassungsmäßigen Thätigkeit gelangen zu lassen.
Der Ministerpräsident will also— wir aus
kompetentesten Aeußerungen hervorgeht— das
Schicksal desParlamentes denPar-
lamentsmitgliedern überlassen
und glaubt, daß eine gewisse Bereitwilligkeit der
SanirungSaction gegenüber bei den Abgeord­
neten schon vorherrscht, da man nunmehr sieht,
)aß seitens der Regierung, ehe sie sich zu irgend
einer Action entschließt, der Reichsrath in erster
Linie berücksichtigt wird, und daß, obzwar bereits
alle Hoffnungen verschwunden waren, das Par­
lament zu irgend einer Arbeit zu bewegen, den­
noch ein abermaliger Versuch unternommen wird.
AufS Gerathewohl soll dieser Versuch allerdings
ihn dann einzuschränken und nur auf daS zu beziehen,
was wir heute etwa mit „Metaphysik" benennen, nannte
Aristoteles diese Wissenschaft— im Gegensatz zu den
Naturwiffenschasten „Erste Philosophie". Als aber einer
seiner Nachfolger den Auftrag erhielt, in den literarischen
Nachlaß deS großen Gelehrten Ordnung zu bringen,
stellte er in einem Katalog alle Schriften des Aristoteles
systematisch zusammen: durch einen rein mechanischen
Zufall kam in jenem Katalog jene von Aristoteles
„Erste Philosophie" genannte Wiffenschaft hinter die
„Physik" der Aristoteles zu stehen. Jener Ordner ver­
warf auS irgend einem uns unbekannten Grunde die
Aristotelische Bezeichnung „Erste Philosophie" und
nannte diese Wiffenschaft einfach mit einer rein localcn
Bezeichnung: das, was „hinter der Physik"
kommt: daS heißt nun auf Griechisch „meta physika“,
und so trägt die Königin aller Wiffenschasten ihren
Namen von dem Zufall einer Katalogeintheilung durch
die Jahrhunderte hindurch bis auf unseren Tag.— In
den folgenden Epochen wechselte der Begriff dessen, waS
man unter „Philosophie" verstand, immer von Neuem.
Kurz vor unserer Zeitrechnung verstand man ungefähr
daS darunter, waS wir „Religion" nennen, im Mittelalter
waren Kabbalistik und Alchymie Bestandtheile der Phi­
losophie und heute bestreikn so und so viele Schulen
sich gegenseitig das Anrecht auf diesen Namen: der
Streit wird beendet werden, wenn der echte Ring seinen
Besitzer als den wahren Philosophen erweisen wird.
nicht unternommen werden, da man sich nicht
verhehlt, baß ein Scheitern des letzten Versuches
mit dem Parlamente die Situation unbedingt
verschlechtern müßte.
Die Regierung hält den Zeitpunct, mit den
Parteiführern in Fühlung zu treten, als sehr
nahe gerückt, da der größte Theil der maßgeben­
den Persönlichkeiten die Sommerferien bereits
beendet hat und demnächst in Wien eingetroffen
sein wird. Bon den Pourparlers hängt auch der
Termin des Zusammentretens des ReichsratheS
ab, welcher für Ende September oder Ansang
October in Aussicht genommen ist. I» den Re­
gierungskreisen scheint man den Conferenzen mit
den Parlamentsmitgliedern mit gutem Muthe
entgegenzusehen, da man der Ansicht ist, daß
während der Sommermonate eine gewisse Beruhi­
gung und Ernüchterung eingetreten ist, welche
der Sanirnngsactton sehr zn Statten kommen
dürste.
Selbstverständlich wird auch in Erwägung
gezogen, daß die Pourparlers ein negatives
Resultat ergeben. In diesem Falle würde
die Einberufung des Reichsrathes nicht erfolgen.
Wenn auch noch nicht mit Bestimmtheit fest­
gestellt werde« kann, welche Maßnahmen die
Regierung für diesen Fall ergreifen will,
sprechen doch viele Anzeichen dafür, daß so­
dann die so oft veutilirten Octroyirun-
gen, sowie die Parlamentsauflösung
m den Vordergrund der Erwägungen rücken
werden. Doch in den Regierungskreisen scheint
man— wie gesagt— das Mißglücken der Re­
gierungsactton nicht zu befürchten. Dr. von
Koerber wird auch bezüglich der Gesetzesvorlagen,
Die große Reis« durch die Jahrtausende hat nun
mit dem Begriffe und dem Worte „Philosophie" auch
dar Wort „Element" mitgemacht. In den verschiedenen
Zeiten verstand man unter dem „Element" etwas
Anderes. Die Griechen, die für „Element" das Wort
„usta" hatten, fahrten in den Anfängen der Specula-
tion ganze Epochen hindurch geistige Kämpfe darüber,
ob es drei oder vier „Elemente" gebe und was diese
Elemente seien. AuS der jahrhundertelangen DiScus-
ston krystallifirte sich die Lehre von den vier Elemen­
ten des Weltalls heraus. (Erst eine späte Zeit hat noch
ein fünftes— gewissermaßen den Extrakt der vier an-
erkannkn— entdecken wollen und nannte diese»
fünfte Element „guinta esssntia", woher unser Aus­
druck Quinteffenz stammt). Im Laufe der Zeiten aber
hat das Wort „Element" bedeutende Wandlungen
durchgemacht. Die Theorie von den vier Grundstoffen
st längst in daS Fabelreich verwiesen, aber den Begriff
de» „Grundstoffe»" nahm die neue, alle andern Wissen­
schaften überflügelnde Heilslehre, die Chemie, in ihre
Terminologie auf und bezeichnet damit die Urstoffe, die
jeder weiteren Zerlegung unbesiegbaren Widerstand
entgegensetzen. Wir selbst gewähren in der landläufigen
Conversation dem Worte einen ausgebreiteten Geltungs-
kreis, wir sprechen von Elementar ereigniffen, wen»
wir an unberechenbare Eingriffe der anorganische»
Natur denken, wir schicken unsere Kinder in die'
Elementarschule, damit sie dort die Grundbegriffe,


[ 2023-06-29 10:47:51.662 - 19000815 - Seite 2 ]
Präger Tagblatt Nr. 224.
Seite 2
15. August 1900.
dir diesem eventuell einzuberufenden Abgeordneten­
hause unterbreitet werden sollen, den Abgeord­
neten Mittheilung machen. Von den Gegen-
Lußeruugen wird eS auch abhängen, ob das
Sprachengesetz und in welcher geänderten
Form es dem Abgeordnetenhause vorgelegt wird.
Die Schaffung einer neuerlichen Arbeitsmajorität
soll nicht den Gegenstand der Erörterungen bilden.
Die vorgestrige Reise des Ministerpräsi­
denten nach Jschl war die letzte in diesem Jahre,
da Herr von Koerber, der bereits morgen (Mitt­
woch) nach Wien zurückkehrt, über die gefaßten
Entschlüsse dem Monarchen in Wien Bericht
«statten wird.
Nach der Audienz des Kaisers hatte der
Ministerpräsident eine längere Conferenz mit
dem Vorstände der Cabinetskanzlei Herrn von
Schießt. Sodann conferirte er mit dem
früheren Präsidenten des Abgeordnetenhauses
Freiherrn von C h l u m e c k y, der sich von Aussee
nach Jschl begeben hatte.
Dom Hage.
Des Feiertages wegen erscheint
die nächste Nummer «nseres Blattes
Donnerstag Morgens zur gewöhnlichen
Stunde.
»^General-Troppen-Jnspector Ludwig Prinz
§» Wiudisch-Graetz trifft am 17. d. M. hier ein.
*** «nS dem czechischen Lager. Minister Dr.
Rezek trifft laut einer Wiener Meldung der „Plzcn-
sk6 Listy" demnächst in Prag ein, um neuerlich mit
den czechischen Parteiführern in der Frage deS Auf-
gebens der Obstruktion zu verhandln. Ruch mit den
Bertretern des FeudaladelS wird der Minister confrrircn,
zu welchem Zwecke Frh. v. P a r i S h aus Srnstenberg
i» Prag einlangen wird.
*** Ei« Fond für «zechtfche politische Häft­
linge. Die Witwe nach dem Hosrathe Herrn Leo
Uherek, Frau Mari« Uherek, theilte dem Etadtraihr
mit, sie beabsichtige dem Wunsche ihres verstorbenen
Gatten gemäß eine» Fond mit dem Capitale von
1200 St. zu gründen, dessen Zinse» alljährlich einem
wegen eines politischen DelicteS vcrurtheilten Ange­
hörigen der czechischen Nation zufließen sollen. Die
Verwaltung des Fondes sowie die Bertheilung der
Zinsen solle dem Stadtrathe, das Recht der Präsentation
der jeweilig führenden czechischen Partei zustehen. Der
Etadtrath beschloß in seiner gestrigen Sitzung, mit
Frau Uhcrck darüber zu verhandeln, ob sie nicht bereit
wäre, das erwähnte Capital der Gemeinde auszufolgen,
damit der Stadtrath die Zinsen selbst vertheile ohne
jede Präsentation, jedoch im Sinne deS Stifters.
*% Eine Abordnung des Präger Stadt-
rathes begab fich gestern Vormittags unter Führung
des Bürgermeister-Stellvertreters Herrn Dr. Kühn
des Wissens sich zu eigen machen, wir schwöre» und
fluchen beim „Element" und meinen damit, ohn« uns
dabei des eigentlichen Begriffes klar bewußt zu «erden,
die allumfassende Naturkraft, die wir zum Zeugen an­
rufen. ..
In ein« Zeit, n» welcher da» Interesse am
Sprachlichen, sei es durch die vielfache Berührung mit
dem Mundartlichen, sei e8 in Folg« eines unS
Deutschen noch von d« Zeit des Humanismus her
»«hastenden EprachtrirbeS neu erwacht ist, ist man
nun begreiflicherweise auch daran gegangen, da» Wort
„Element" aus seine sprachliche Entstehung zu prüfen.
Diese Bemühungen haben schon ein« ganze Geschichte
und diese Geschichte ist eine Musterkarte von Irrthü­
mern: in den entlegensten Winkeln der lateinischen
Sprache hat man gekramt, die unmöglichsten Combina­
tionen mit wahren Ungethümen von Wortbildungen
hat man versucht und hat das Gut«, da» schon fast vor
hundert Jahren von einem Unbekannten gefunden
wurde, imm« und imm« wieder verkannt. Die Bedeu­
tung „Grundbegriff", die au» allen Anwendungen des
Wortes durchschillert, führt uns zu d« einzig richtigen Ab­
leitung des Wortes: es ist die Zusammenfassung d« drei
Buchstaben 1 m» (ei em en) und bedeutet genau !so
Siel wie A b c (A be ce). AuS gewissen, hier nicht
«örterbaren Gründen ist anzunehmen, daß da» latei­
nische Alphabet in zwei ungefähr gleiche Buchstaben-
zur Statthallerei, um dort in Angelegenheit des Baues
der Kunstakademie aus dem Belvedere, des czechischen
akademischen Gymnasium» und der czechischen Rcal-
schuke aus der Altstadt eine Denkschrift zu überreichen.
Der Herr Statthalterei-Mcepräsident D ö r f l versprach,
daß auf die in der Denkschrift niedergelegten Wünsche
entsprechend« Rücksicht «erd« genommen werden.
»** eitt neues Heim für den Deutschen
Hgndwerkerverei«. Der Stadtrath genehmigte in
sein« gestrige» Sitzung die vom Deutschen Haudwerker-
verein vorgelegten Pläne für den Bau eine» großen
BcrrinS- und RestaurationLhause» in dn Smekkagafle
(gegenüber da Typograficki Beseds). Diese Pläne
wurden vo» Hosbaumeist« Herr« Wertmüll« ange­
fertigt.
*** Deutsches Lastn». Statt des heute aus­
fallenden GartenconccrteS findet morgen (Donnerstag)
ei» Concert, ausgeführt von d« Capelle des Deutschen
BolkStheaters unt« d« Leitung des Caprllmeisters
Herrn Wurm statt. Bei ungünstig« Witterung «oacertirt
die Capelle im Säulensaale.
*** Festgottesdienst. Freitag, den 17. d. M.,
wird anläßlich des 70. Geburtsfestes deS Kaisers in
d« Alineusynagog« um 6'/. Uhr Abends ein Fest-
gottesdienst abgehalten werden.
*** Fsr. Tempel in Weinberge. AuS Anlaß
deS kaiserlichen Geburtsfestes wird Freitag den 17.
d. M. um 4 Uhr Räch», ein feierlich« FcstgotteSdieust
abgehalten werden.
»*, WohlthütigkritSact. Der Jsr. Frauen
verein in Weinberge hat anläßlich deS bevor­
stehenden Geburtsfestes des Kaisers 10 complete Kinder­
ausstattungen für arme Wöchnerinnen gewidmet. Ge­
suche sind an die Vorsteherin Frau Louise Engel, Wein­
berge, Palackh-Etraße Nr. 1, zu richten.
*** Eingegangene czechifche Blätter. Außer
der „£eskä Sträi“ und dem „Öesk£ Sever* hat fauch
der „Vysedrack" wegen flnauzieL« Schwierigkeiten zu
erscheinen aufgehört.
M. Von der nene» steinernen BrsiSe. Unter
reger Betheiligung, sowohl seitens der Stadtvertrrtung
und der fachmännischen Kreise, wie der Vertreter der
Presse wurden gestern um 9 Uhr Bormittags die letzten
zwei Gewölbe der neuen steinernen Brücke ausgerüstet.
Wie bei den anderen Bogen, war auch bei diesen die
Senkung eine niinimake, u. zw. beim achten Bogen
3 Mill., beim neunte« Bogen 12 Mill., also ein uner­
wartet günstiges Resultat. An den Gewölben find ganz
geringe bedeutungslose Haarrisse, ab« nirgends Abber-
stungen d« Quaderlanten cvnstatirt worden. Mit dieser
Ausrüstung ist der größte und schwierigste Thell der
Brückenarbeiten vollendet; es bleiben nurmehr die
Nebenarbeiten, wie Parapete, die Asphaltirung d«
Gewölbe, die Ballustrade, die architectonische und künst­
lerische Ausschmückung «. s. w. übrig. Diese Arbeiten
können rasch betrieben w«den, so daß angenommen
werden kann, daß noch im Laufe des Monates No­
vember l. I. die Brücke ihrem Zwecke wird üb«geben
reihen zerfiel, deren zweite mit 1» n begann. Diesen
Gedanken hat Siegfried Reiter in einer unserem
Thema gewidmeten Programmarbeit *) näh« aus­
geführt und auch sonst einige intncssante Analogien
für die Vermuthung beigebracht, daß der Name
„Element" auf den oben bezeichneten Ursprung zurückzu­
führen ist.
Auch im Hebräischen bildet das L (amed),
M (em), N (an) den Ansang der zweiten Reihe des
Alphabets.. Ein weiterer wichtiger Grund, d« für die
Ableitung vo» ei em en spricht, ist der, baß das
Schreiben von I- öl 8 den Kindern beim Einüben der
Buchstaben viel wenig« Schwierigkeiten machte, als
das Schreiben von ABC, wo die Rundungen schon
eine gewisse Geübtheit im Schreiben bedingen: daS l_
wurde aus zwei unter einem schiefen Winkel zu einan­
der geneigten geraden Strichen zusammengestellt V;
stülpte man zwei\ um, so ergab steh öl, während 8
aus zwei parallelen, durch Diagonale »«bundenen
Strichen entstand.
Schlicßluh erwächst der Ableitung des Worte»
„elementum" aus den drei Buchstabe» vl «u au eine
interessante Stütze in da Musik: die 7 aufeinander
folgenden Stammtöne melde» statt d« üblichen Buch-
*) Teutsches Slaatsgyinnafium, Weinberge 1900.
werden können, zumal der Theil vom FranzenSqui bis
zur Schützeninsel nahezu fertig ist, wo die Brücke be­
reits ihre kühnen Bogen, die Pracht d« Quadersteine
und die schöne Architektur zeigt.
*** Auszeichnung eine» Feuertvehrcomman»
danken. Bei dem Brande des Dotzauer'schen Hauses
in der Hybernergaffe hatte fich d« Commandant d«
Freiwillige» Feuerwehr in Rusle, H«r Carl Bloß,
durch seine Umsicht und Kaltblütigleit ganz befand«»
Hervorgethan. I» Anerkennung dessen wurde ihm von
d« Hypothekrn-Bank, deren Gebäude bei diesem Brande
bekanntlich gefährdet war, schriftlich dn Dank auSge«
prochcn und ihm gleichzeitig ein Ehrengeschenk von
100 Kronen i» Gold zugewiesen.
*** Wasserverbesscruiig in Prag. Die bekannte
Filter- und Kunststeinfabrik „Delphin" in Wien ent­
faltet in allen Städten, wo die Wasserverhältnisse viel
od« Alles zu wünschen übrig lassen, eine rührige
Thätigkeit, um ihre Wasserfiltrir-Apparate für Haus-
haltuogs-, Badezuleitungs- und sonstige Betriebszwecke
einzuführen. Auch bei uns in Prag weilt gegenwärtig
ein Bertret«. d« genannte» Firma, der, ausgestattet
mit einem vorzüglichen Gutachten der hygienischen
Institute der Universitäten Wien und-Prag, daran geht,
dir ausgezeichneten Apparate den Haushaltungen d«
Stadt und Umgebung zugänglich zu machen. He«
Pros. Dr. Hueppe hat nach dem unS vorliegenden
Gutachten die Anschraubefilter für Wasserleitungen ein«
gründlichen Untersuchung durch läng«e Zeit uuttr-
zogen und sowohl in bacterrologischer, wie in jed«
anderen Hinsicht trotz der strengsten Vcrsuchsbcdingungen
die allergünstigstcn Resultate erzielt und hat durch diese
umfangreichen Arbeiten unserer Stadt die Mittel zur
Behebung eines ihrer größten Uebelstände, der Wasser-
calamität, «schloffen. Denn für viele Zwecke im Haus­
halte sind wir heute auf das Wasser angewiesen, daS
unS die Nutzwasserleitung liefert, und darum führen
unS all' die vielen Verrichtungen im Hause vom
Gemüse- und Salatwaschen bis zur Vorrichtung eines
Bades täglich und stündlich das Bedürfniß nach einem
wirklich reinen Mass« vor. Erfreulicherweise können
wir uns nun durch die Delphin-Filter leicht, rasch und
dauernd Wasser beschaffen, das den Anforderungen d«
Hygiene und den bnechtigtcn Wünschen nach Reinlich­
keit und Appetttlichkeit entspricht. Die Anschaffung eincS
solchen Delphin-Filters, von denen seit zwei Jahren
schon Tausende in anderen Städten zu vollster Zu­
friedenheit functioniren, ist der Entrichtung einer kleinen
Prämie gleichzustellen, die wir einmal bezahlen, um
unseren Haushalt von einem Uebel zu befreien, das
uns selbst beim Waschen d« Hände durch Jufcclion
einer kleinen Wunde bedroht. Die Hausapparate lassen
sich an jeder Wasserleitung leicht anbringen, geben ein
vollkommen reines Wasser und bleiben auch im Mengen-
«gebniß nicht zurück, wenn die Reinigung des Filter-
steineS, die 3—5 Minuten dauert und von Jedermann
vorgenommen werden kann, einmal täglich vorgenommen
wird. Diese Apparate erweisen sich speciell in Prag als
stabenbenenuung e d e f g a h mit den Silbennamen
ut (do) ro smi k» aol la si bezeichnet!. Das Wort
„Solfeggien" ist aus zwei mitten aus der Tonleiter
herausgerissenen Silbennamen d« Töne (fa, sol) ge­
bildet. Und man spricht in der Musik andererseits von
„Solmisation", bei welch« Wortbildung mit Umgehung
des Lautes fa— die beiden Töne sol und mi com-
binirt wurden.
Bon so weither also hat man die Analogie«» ge­
sucht, um dir Entstehung des Wortes aus den drei
Buchstaben plausibel erscheinen zu lassen: unS dünkt die
Sache so einfach und klar, daß daS naive Gefühl fich
ohne weit«« Umschweife damit befreunden kann, zumal
die Analogie deS Wortes „Alphabet" allein schon eine
geradezu bezwingende ist: aber die nörgelnde Besser­
wisserei deS zünftigen GelehrtenthumS hat fich auch
hi«, wie anderwärts, nicht mit der freiwaltenden Sprach-
schöpsung deS Volkes zu befteunden vermocht, hat lieber
die krummsten Umwege d« Erklärung beschütten und
elementom auf die Elfenbeintäfelchen bezogen, an
denen die Römerknaben angeblich das Lesen l«nten.
Wen« da« Einfachste imm« das Wahre ist, so sind die
„Elementa" das Gebild einer römischen Lehrcrhand, die
den Schulbuben die ersten „Probleme" der Literatur er­
leichtern wollte und damit unbewußt— die Literatur
der Problem« bereicherte. E. H.


[ 2023-06-29 10:47:51.662 - 19000815 - Seite 3 ]
Präger Tagblatt Nr. 224
Seite 3.
15. August 1900.
geradezu unentbehrlich und werden wohl bald in keinem
besseren Haushalte fehlen.
*** Unsere Viere in Nordamerika. Wir lesen
im „New-Uorker Morgen-Journal" vom 3. d. M.„Der
beste Werthmesser unserer heimischen Biere ist die
immense Zunahme importirter. Nebst den bayrischen
und Pilsener Bieren kommt daS erst unlängst einge­
führte Auflig-Pilsener Bier, welches schon im alten
Vaterlands einen Weltruf der Güte und Reinheit der
Qualität besitzt, in Betracht. ES ist ein feinschmeckendes,
erquickendes Getränk."
*** Die dritte «ordböhmifche Fachschulenans
ftellnng im Nordböhm ischcn Gewerbe-Museum in
Reichcnberg ist für die Dauer vom 15. August bis 30.
September festgesetzt und übertrifft ihre beiden Vor­
gängerinnen von 1883 und 1894 quantitativ und quali­
tativ bedeutend. Zum erstenmale sind alle kunstgewerb­
lichen Fachschulen des Reichenberger Kammerbezirkes ver­
einigt, nämlich Gablonz, Grulich, Haida,Hohenelbe,Hokitz,
Königgrätz, Königinhof, Lomnitz a. P, Nachod, Nixdorf,
Reichenau a. K. Neichenberg, Rochlitz, Rumburg, Stein-
schönau, Teplitz, Turnau und WarnSdorf, u. zw. mit
gediegenen Leistungen, welche dar hohe Niveau, auf
dem daS nordböhmische Fachschulwesen steht, neuerdings
erfreulich erkennen lasten. Gerade in der Zeft der
Stilbildung ist die Erkenntniß wichtig, daß die Direk­
tionen nicht nur auf die Wege der besten Traditionen
ihrer Anstalten Gewicht legen, sondern auch den ästheti­
schen Anforderungen unserer Tage gerecht zu werden
bemüht sind, was bei einzelnen Anstalten schon zu
Schöpfungen führte, die geradezu als sabfolut gelungen
und mustergiltig im modernen Geiste »bezeichnet werden
können. Der Besuch dieser Ausstellung kann,'Jedem
wärmsten» empfohlen werden.
P. Der Hochsommer zeigt jetzt in unsere» Ge­
genden die Vegetation in ihrer höchsten Entfaltung.
Freilich, im Stadtpark und den paar anderen grünen
Flecken haben die Bäume der versengenden Gluth der
Julisonne nicht Stand zu halten vermocht; besonders
die Kastanienbäume schimmern schon in herbsuichen
Farben und manches dürre Blatt fällt auf den Rasen,
der längst seine Ueppigkeit eingebüßt hat. Im Baum­
garten ist wohl noch Alles grün und eine klare, durch-
fichtige Lust liegt über den ausgedehnten Baumgruppen
und Rasenflächen und den Rosengruppen, die schon von
den frechen weißen und violetten Levkoyen überwuchert
«erden, die jetzt ihre Herrschaft antreten. Die Getreide­
felder stehen in Stoppeln, der Hopfen hat die höchsten
Spitzen der Stangen erklommen und geht „in die
Dolde", das Kraut beginnt sich zu festen Köpfen zu
formen und auf den Bahnhöfen des Landes thürmen
sich mächtige Haufen von Gurken, die heuer besonders
gut gerathen sind. Wenn auch schon etliche Früchte ab-
geemtet sind, steuert doch eine beträchtliche Reihe an­
derer noch immer der Reife zu. Pfirsich und Aprikose
blinken in den prächtigsten Farbentönen am Spalier,
Aepfel und Birnen lachen aus dem Geäst herab, nach­
barlich gesellt zu der Frühpflaume, die, wie in Emaille
getaucht, zwischen den Blättern hervorschaut. Die Zeit
der Zwetschkenknödel und der Weinlese ist im Anzüge l
Morgens -und Abends streift oftmals schon ein kühler
Lusthauch über die Erde; aber er verschwindet in un­
seren Landen, sobald die Sonne aufsteigt. Schlimmer
find die Leute in Norwegen daran. Wie man aus
Christiania meldet, erfror vorige Woche in Romsdal-
amt, südlich von Drontheim, ein Mädchen. So fehlt es
nicht an Zeichen, daß der Sommer allgemach auch bei
uns seine Rolle ausgespielt haben wird und inzwischen
haben sich die Kaufleute in Nischny-Nowgorod bei der
großen Nauchwaarenmesse versammelt und hoffentlich
muß die Häufle in Pelzwaaren, mit der der Markt be­
gonnen, nicht als ein Borzeichen eines rauhen Winters
aufgefaßt werden.
L. Ein telegraphisch abgesagter Vräntigam.
Das jungfräuliche, in hochgesteckter Frisur zart gewellte
Haar bedeckte der Myrthenkranz, der Brautschleier fiel
der Erwartungsvollen über die Schulter, die Gäste
waren versammelt, kurz Alles war vorbereitet, um ein
glückliches Paar in die (süßen Honigmonde einzuführen,
nur er, „der Herrlichste von Allen", fehlte. Statt
seiner kam ein Telegramm, welches ankündigte, daß sein
Erscheinen wegen „plötzlich eingetretener Hindernifle"
unmöglich sei. Böse Zungen behaupten, die Differenz
zwischen der in Aussicht gestellten und knapp vor dem
Hochzeitstage auf den Tisch gelegten Mitgift habe den
Bräutigam ausreißen lassen.
*** «. k. LandeShauhtcassa. Aus Anlaß der
am 16. b. M. stattfindenden Hauptreinigung sämmtlicher
Lokalitäten der Landeshauptcassa werden an diesem
Tage Zahlungen weder geleistet noch angenommen, auch
keine Geldverwechslungen vorgenommen.
*** Aus der goldenen Zeit der Pascher. Die
Geschichte eines Dorfes, der an der sächsisch-böhmischen
Grenze liegenden Ortschaft Schöna, erzählt M. M. in
der Beilage der Münchener „Allgemeinen Ztg." und
gibt dabei eine Schilderung der Pascherverhältnisse in
den fünfziger und sechziger Jahren, die auch weitere
Kreise interessiren wird, wenngleich sich die Verhältnisse
selbst heute gründlich geändert haben. Er erzählt:
Unten am Elbe-Ufer, an der Haltstelle Schöna, befindet
sich ein Nebenzollamt 1. Classe, an der Hirschmühle seit
Jahren des HolzzolleS wegen eine Zollexpofitur und
im Dorfe selbst ein Posten von vier Mann. Alle diese
Grenzbeamten wachen mit ArguSaugen darüber, daß
aus Oesterreich nichts nach Deutschland hereingepascht,
sondern ordnungsgemäß nach dem Tarif verzollt wird,
ob eS zu Lande oder zu Wasser, auf der Eisenbahn
oder auf dem Dampffchiss hereinkommt. Drüben, jenseits
der Grenze, stehen die Finanzer, wie sie heißen, und
thun da» Nämliche. So lange nun diese uniformirten
und wohlbewassneten Beamten der beiderseitigen
Finanzministerien nur ihre Grenzen schützten, da
blühte daS Paschergeschäst, d. h. jenes gefährliche Ge­
werbe, zollpflichtige Waaren unverzollt über die Grenze
zu schaffen. Von Schöna aus wurde viel gepascht, daS
heißt nach Böhmen hinein. Das Bild aber änderte sich
mit einemmale.falS die deutsche« Zollvereinsländer mit
Oesterreich in Cartell traten und auf daS wie Unkraut
emporschießende Paschergewerbe auf beiden Seiten ein
wachsames Auge hatten und sich gegenseitig im Kampfe
gegen die Pascherei unterstützten. Ehe dies also geschah,
gab eS in Schöna anffällig viel Krämer mit riesigen
Waarenlagern, die mit ihrem kleinen Kundenkreis und
der bescheidenen Ausdehnung des Dorfes nicht in Ein­
klang zu bringen waren. DaS waren aber nur die
Detailgeschäste. Das EngrvSgeschäft machte Pate Wilhelm,
ein biederer Landmann, der namentlich Kaffee, Zucker
und Rollentabak fuderweise auS Königstein holte. Hier
waren einige Firmen, die eine» ziemlich namhaften
Exporthandel nach.Oesterreich betrieben, wenn auch nur
im Stillen. Waren genügende Vorräche in der Scheune
und im Keller von Pfarrlobswilhelm oder Pate
Wilhelm, wie er im Dorfe gewöhnlich ließ, angehäuft,
so erschien Bieterflohr, d. h. Florian Bieter, der
entrepronour en chef, das Universalgenie des Pascher-
geschäfts, daS Haupt einer Pascherbande, die auS 50,
60 auch 70 Mann bestand. Verstohlen hatten sich auf
waldigen einsamen Wegen die „Ehrenmänner" inS
Dorf geschlichen. Jeder machte sich seine Hocke zurecht,
meist enge Säcke, in denen zwei Rollen nebeneinander
Platz hatten, heftete zwei Tragbänder an, und nun
wurde gewartet, bis eS Nacht war. Dann rückte man
in eiligem Tempo nach der Grenze ab. Gewöhnlich war
der Paß rein, das heißt die vom Staate schlecht be­
zahlten Finanzer drückten in jener Zeit gegen ein an­
gemessenes Honorar ein Auge, manchmal auch beide
Augen zu, und die Waaren gelangten glücklich nach
Herrenskretschen, Johnsdorf, Binsdorf, ArnSdorf, Elb-
leiten, Niedergrund, Maxdorf u. f. w. Unangenehmer
wurde eS, wenn man einer fremden Patrouille in den
Weg lief. Dann war Verständigung unmöglich, und es
gab beiderseits Feuer. Der alte Fährmeister von
Schmilka trug lange noch die Erinnerungen an seine
Ausflüge über die Grenze in seinen Beinen. Waren
die Finanzer in der Uebermacht, so warf man in der
äußersten Noth seine Hocke weg, denn auf die war es
doch in erster Linie abgesehen. Man suchte zu ent­
kommen, lief, waS man laufen konnte, ließ sich also vor
Allem nicht gefangen nehmen. Me Waare gehörte ja
einem Anderen. Die Finanzer waren schon froh, wenn
sie einige Hocken erwischten, denn ein Drittel des In­
halts ward ihr Eigenthum. Die Pascher suchten sich
wohl auch der Hocken beizeiten zu entledigen und ver­
steckten sie selbst, fanden sie aber nicht wieder, wenn sie
sie suchten, denn die, die sie fanden, betrachteten sie
als gute Beute und hatten dabei selten Schererei
wegen der Eigenthumsftage zu gewärtigen. Ost mußte
man an der Schiebemühle lange warten, ehe man den
Uebergang über die Elbe wagen konnte. Als die
Cigarren Mode wurden, blühte das Paschergeschäst in
Cigarren außerordentlich, und man behauptet sogar,
daß jetzt noch in Oesterreich manche aus Deutschland
stammende unverzollte Cigarre geschmaucht wird. Der
unerlaubte Grenzverkehr aus Oesterreich nach Schöna
war schwächer, viel schwächer. Wollene Decken, etwas
Seidcnzeug, das war dte dürftige Rückfracht. Auch
waren die sächsischen Grenzauffeher schwierige Kunde«.
Sie nahmen keine Trinkgelder, schoßen aber fest daraus
loS und blieben trotz böser Erfahrungen treue Wächter
ihre» KönigS.
**, Unsere VilderauSstellung. Herr Heinrich
Hoffe, Amateur-Photograph in Pilsen, sandte unS liebens­
würdigst drei Aufnahmen des Leichenbegängnisses Emil
Ritter von Skoda'». Me Bilder, darstellend die Auf­
stellung der Arbeiter vor dem Begräbnisse, die drei
Kranzwagen und den von drei Paar Pferden gezogenen
Leichenwagen, find in unserer Bilderausstellung zu sehe«.
'■ *** Der Bauzustand deS alten MüuzamteS
auf dem Altstädter Ringplatze wurde neuerlich commisstonell
untersucht. Die Commission erkannte, daß mit Rücksicht
auf das Fortschreiten de» Baue» der benachbarte«
Häuser derzeit keine neuen SicherheitSvorkehrunge«
nothwendig seien.
*** Besttzwechfel. Käuflich erwarben: Wenzel
HouSka, Milchhändler, mit feiner Frau Josephine vo«
Franz Blüh» daS HauS Nr. 416 in der Milikgaffe,
3 Im, um 39.000 Kr.; Joseph Novotnü, gew. Gut-
tzer, von Frau Josephine Just das HauS Nr. 464
in der Taboritengasse, Zipow, um 47.000 Kr.: Frau
Aloifia Schikanz vom Realitätenbesttzer Adolph Nocar
daS Hau« Nr. 769 in der Riegergaffe, ZiZkow, um
32.000 Kr.; Frau Barbara Peterka von Adolph Nocar
das HauS Nr. 768 in der Riegergaffe, ZHkow, um
35.000 Kr.; Bincenz Kotinek, Selcher, mit seiner Frau
Maria von Frau Aloista PrauS das HauS Nr. 874 i»
der Budovecgasse, Hisskow, um 22.800 Kr.; Joseph Grägr
einen Baugrund in der Havlikekgasse, Zifkow, u»
3.600 Kr.; Frau Louise Wtkanowa auS Wschetat da»
HauS Nr. 469 in Zi)kon> von Anton Putsch um
35.000 Kr.
*** «leine Localuachrichten. Au» Lebens­
überdruß wollte gestern Vormittag» die Tifchler-
gehilfenSgattin Elisabeth Novotnh auS NC. 754—7. vo«
der Franz Joseph-Brücke in die Moldau springe«,
wurde jedoch von einem Passanten rechtzeitig daran
gehindert und einem EicherheitSwachmanne übergebe«.
— A u f g e f i s ch t e L e i ch e. Bei der Militärschwimm-
schule wurde gestern von einem Corporal de» 91. Jnf.-
RegimentS die Leiche eines etwa 22jährigen Mannes
aus der Moldau gezogen. Der Ertrunkene soll mit de»
Tischlergehilsen Bohata identisch sein, der sich vor
einigen Tage» von der Pilotenbrücke in die Molda»
gestürzt hatte.-
*** MUDr I Busova wohnt derzeit in Caro-
linenthal, Mtekgaffe 20, und wird vom 14. November
ab in Carolmcnthal, Palackystraße 3, vis-a-vis de»
„Bariötä" wohnen.
*** Uebersiedlnug. Die Apotheke „zum blauen
Löwen" deS Herrn Hermann Rüdiger übersiedelt
heute in die neuen Lokalitäten (Wassergaffe 2) desselben
t auses, in dem sie sich länger als 100 Jahre befand.»
ie neuen Räume zeichnen sich durch besonders zweck­
mäßige und praktische Einrichtung auS und entsprechen
allen modernen Anforderungen.
*** Die Derwisch-Karawane auf der Hetzinkel.
Die interessanten Produktionen der Derwische, welche
schon durch ihr exotisches Gepräge fesselnd wirken, er-
fteuen sich größter Beachtung seitens des Publikums.
Vorigen Sonntag war der Besuch ein besonders zahl­
reicher. Heute (Mittwoch) ist der Eintrittspreis auf
20 kr. ermäßigt (Kinder 10 kr.). Um 11 Uhr Vorn»'
findet eine außergewöhnliche Vorstellung der Derwische
statt; weitere Vorstellungen Nachmittag» von 3 Uhr
ab stündlich. Heute concertirt auf der Insel eine
Militär- und eine Civilcapelle.
*** Garten-Variete „Ssikora". Heute (Feiertag)
finden zwei Vorstellungen statt, Nachmittags halb 4 Uhr
und Abends 8 Uhr. Nachmittags treten sämmtliche
engagirte Artisten auf, trotzdem die Entröepreise bedeu­
tend ermäßigt sind. Heute treten alle engagirten Mit­
glieder dieses Sensatwnsprogrammes zum letztenmal«
auf, um morgen einem vollständig neuen Ensemble
Platz zu machen. Für heute ist es der Direction ge­
lungen, ein Gastspiel der guten Soubrette Frl. Beda
zu beiden Vorstellungen zu gewinnen.
Wasserstauds-Prognose für die Elbe in
Aussig vom 14. August 1900. Morgen Früh dürfte
der dortige Wasserstand betragen— 33 Ctm. gegen
— 37 Ctm. heute und 44 Ctm. im Vorjahre. In
Tetschen wird für morgen Mittags ein Wasserstand
von— 26 Ctm. erwartet gegen— 30 Ctm. heute und
-j- 36 Ctm. im Vorjahre.
Spenden.
Für die jüdischen rumänischen Aus­
wanderer sind uns von dem Stammtisch „Preisel­
beeren" in Prag, Wenzelsplatz 22, 20.90 Kronen zu­
gekommen. Wir werden die Spende ihrer Bestimmn«»
zuführen.


[ 2023-06-29 10:47:51.662 - 19000815 - Seite 4 ]
Präger Tagblau Nr. 224
Seite 4.
15. August iöüO.
Des Kaisers Geburtstag.
Prag, 14. August.
Das Programm der militärischen Feier
ist folgendes: Freitag, den 17. d. M.-. Um 8 Uhr
Abends haben von nachstehenden Puncten beginnend
die Musiken der Infanterie-Regimenter diese Gasten mit
klingendem Spiele zu durchziehen, u. zwar: a) die Musik
des Jnf.-Reg. Nr. 11— von der Albrechts-Caserne
ausgehend— die Kinskystraße, Fabriksgaffe, Jacobs­
gaste, KönigSgaste, Laurenziberggaste; d) die Musik des
Jnf.-Reg. Nr. 73— vom Rathhause ausgehend— die
Eisengaffe, Bergmannsgaffe, Graben, Hibernergaste,
Havlikekgaste, Florenzgaffe; vor dem Rathhause und
vor dem Hotel „Blauer Stern" ist je ein Tonstück vor­
zutragen; c) die Musiken der Jnf.-Reg. Nr. 88 und 91
— von der Hanptwache ausgehend— erstere die Ne-
rudagaste, den Radetzlyplatz, die Thomasgaffe, Waldstein­
gaste, letztere die Brückengaste, die Carmelitergaste,
Aujezd.
Samstag den 18. d. M.: Aus der BastionXIX,
auf dem Laurinziberge und dem Wyschehrad haben die
Flaggen vom Sonnenaufgang bis Sonnenuntergang
gehißt zu sein. Zur Zeit der Tagwache find in der Nähe
der Marienschanze 34 Kanoncnschüffe abzufeuern. Zu
derselben Zeit haben die Musiken der Infanterie-Re­
gimenter dieselben Gasten wie am 17. d. M. Abends
mit klingendem Spiele zu durchziehen. Um 8 Uhr Früh
wird der Militärpfarrrer einen feierlichen Feld-Gottes­
dienst auf den» Dejwitzer Excrcirplaße abhalten. Zu
demselben haben um 7 Uhr 45 Mi». Früh unter
Commando des FML. Felix Grafen O r s i n i u. R o-
s e n b e r g sämmtliche derzeit in Prag befindlichen
Truppen des Heeres und der Landwehr, die Jnfanterie-
Cadettenschule und von der Train-Divisinn Nr. 8 die
Einjahrig-Freiwilligen-Abtheilung auszurücken. Das
Capellenzelt ist auf dem Hügel vor der Mitte des 1.
Trestens aufzustellen. Die Parade wird der General-
Truppen-Jnspector G. d. C. Ludwig Prinz zu Win-
disch-Graetz abnehmen. Während deS Gottesdienstes
haben die Fußtruppen drei Generaldechargen und eine
Batterie dreimal je 8 Kanonenschüste abzufeuern. Nach
Schluß des Gottesdienstes findet die Defilirung der
ausgerückten Truppen statt. Im Falle entschieden un­
günstiger Witterung unterbleibt die Ausrückung.
x Smichow, 14. August. Um 9 Uhr Bonn.
findet in der St. Wenzcls-Basilica ein Festgottesdienst
statt, welchem die Stadtvertretung it. beiwohnen wird.
Hierauf «begibt sich eine Abordnung des Stadtrathes,
geführt vom Bürgermeister Herrn E l h e n i c k h, zum
Statthalter, um die Glückwünsche der Stadt vorzu­
bringen. Die communalen Gebäude werden beflaggt
sein. An die Bevölkerung ist der Ausruf ergangen,
ebenfalls zu beflaggen.
s Saaz, 13. August. Das 7V. GeburtSfest des
Kaisers wird auch in unserer Stadt würdig begangen
werden. Am Vorabende veranstaltet der Militär­
veteranenverein unter Mitwirkung der übrigen Vereine
einen Zapfenstreich und Fackelzug durch alle Straßen
der Stadt, deren Häuser beflaggt und illuminirt sein
werden. Der eigentliche Festtag bringt um 9 Uhr
Vvrm. einen Festgottesdienst im israelitischen Tempel,
um 19 Uhr einen solchen in der Decanalkirche, worauf
die feierliche Enthüllung der vom Schützencorps aus
diesem Anlaste gestifteten Gedenktafel im Schießhaus-
saale stattfinden wird. Abends veranstaltet das
SchützencorpS einen großen Zapfenstreich. Sonntag
den 19. d. M. beginnt das vom Schützencorps veran­
staltete Monstreconcert und Dolkssest, welches mit einem
patriotischen Huldigungstableau und einem Feuerwerke
feinen Abschluß findet. Seitens des Regierungscom-
mistärS wurde im Einvernehmen mit dem Beirathe ein
Betrag von 1999 K. aus Gemeindemitteln gewidmet,
welcher am 18. August unter die Stadtarmen vertheilt
werden wird.
y Zwickn», 14. August. Zum feierlichen Hoch
amtc am 18. d. M. werden vom Stadtrathe die landes-
fürstlichen und autonomen Behörden, die Corporationen,
Vereine, Honoratioren rc. eingeladen werden. Die
hiesigen Hausbesitzer sind ersucht worden, ihre Häuser
zu schmücken, wie denn sämmtliche öffentlichen Gebäude
beflaggt werden sollen.— Seitens der Stadtgemeinde
wird zum Andenken an das 79jährige Gcburtsfesi des
Kaisers im Kaiser Joseph U. Armenhaus« ein weiterer
Freiplatz für einen unverschuldeten Armen aus Zwickau
gestiftet.— Der Schützenverein veranstaltet anläßlich
dieses kaiserlichen GeburtssesteS am 15. d. M. im
Schützenhause ein Freicöncert, der Militärveteranen-
verein am 19. d. M. eine große Kirchenparade und
Nachmittags ein Promcnadeconcert.
a. Tobrzan, 13. August. In der heute abge­
haltenen StadtrathLsitzung wurde anläßlich des bevor­
stehenden 70. Geburtstages des Kaisers beschlostcn, eine
solenne Kaiserseier zu veranstalten. Am Festtage findet
ein Gottesdienst und Abends ein Fackclzug statt, nach
welchem der Bürgermeister Carl Denk in einer
patriotischen Gedenkrede die Bedeutung der Feier be­
sprechen wird. An die Bewohnerschaft ergeht ein Auf­
ruf zur Jlluminirung und zur Beflaggung der Gebäude.
Sonntag Nachmittags wird ein Ausflug aus die Martins-
wand (Kaiser Franz Joseph-Anlage) unternommen
werden.
2. Leistn, 13. August. Zur Feier des 70. Geburts­
festes des Kaisers veranstaltet der Kriegerverein für
Lcipa und Umgebung am 19. d. M. ein Festconcert
mit mehrfachen Volksbelustigungen. Auch der hiesige
Militärveteranenverein und die Militärveteranenvercine
den benachbarten Orten: Neuschloß, Drum und
m
Ober-Politz planen patriotische Feste.
F. Trauten«u, 13. August. DaS hiestge k. k.
priv. Scharfschützencorps und der Militärveteranenverein
veranstalten anläßlich des 70. GeburtssesteS des Kaisers
am 18. August Vormittags einen Festgottesdienst und
Abends einen großen Fackelzug, nach welchem der
Bürgermeister eine Ansprache halten wird. Die Stadt
wird illuminirt werden. Sonntag findet im Augarten
ein großes Fcstconccrt statt.
td. Leskau, 13. August. Anläßlich des 70. Geburts­
tages des Kaisers hat der hiesige Stadtrath beschlostcn,
eine patriotische Kaiserfeier zu veranstalten. Zu derselben
werden die hiesiigcn Vereine, die Feuerwehrvereine
von Gstom, Kurschin, Hohenjamny, ferner die Gemeinde­
vertretungen, die Lehrkörper und Ortsschulräthe des
hiesigen Pfarrsprengels geladen werden.
». Tetschen, 13. August. Anläßlich des 79.
GeburtssesteS des Kaisers findet Samstag den 18. August
die feierliche Eröffnung des Tetschener Kranken­
hauses statt.
FamMen-Nachrichten.
, *** Sterbesall. In Bern-dorf bei Trautenau
starb am 15. d. M. Herr Jacob F l e i s ch n e r, Kauf­
mann und Hausbesitzer in Bernsdorf, nach kurzer Krank­
heit im 53. Lebensjahre. Das Leichenbegängniß fand
Montag den 13. d. M. vom Traucrhause in Bernsdorf
aus statt.
•** Verlobungen. Frl. Jda Robitschek,
Tochter des Gutspächters Herrn R. Robitschek in
Radowesnitz bei Kolin, hat sich mit Herrn Gustav
Reiß, Sohn des Fabrikanten Herrn Moritz Reiß und
Procuristen der Firma, verlobt.
Herr Jfidor Seemann, Mitchef der Firma
Seemann ft Heller in Brüx, hat sich mit Frl. Theresia
Heller, Tochter des Herrn Philipp Heller in Brüx,
verlobt.
WMM-Msl 8. Kohn’i Soli
Nacht. Carl Engelmann! 13718
Prag, I., Fleisohmarkt 633, 1. Stook.
SchrrLnachrichten.
*** Studentenheim B.-Leipa. Dasselbe ist in
einem großen, komfortable eingerichteten Gebäude mit
ausgedehnten Gartenanlagen untergebracht und ent­
spricht mit den erforderlichen Räumlichkeiten (Speisesaal,
Mufikzimmer, Studirsaal, Schlaftäume u. s. w.) selbst
den höchsten Anforderungen, die man an ein Pensionat
stellen kann. Das Pensionat ist nicht aus Gewinn be­
rechnet, sondern um der guten Sache zu dienen. Neben
den anderen Lehranstalten ist insbesondere aus das
k. k. Staats-Obergymnasium und die k. k. Staats-
Realschule (beide Anstalten mit vollständigen Elasten)
hinzuweisen, sowie auf die Stadt selbst, welche, in
gesunder, gebirgSreicher Gegend gelegen, mit großen
Parkanlagen, herrlichem Jugendspielplatz, Schwimm-
schule, ErSlaufplatz u. s. w. den Ruf einer berühmten
Cchulstadt genießt. Die bisherigen Semester- und
Jahreserfolge fanden allgemeine Anerkennung. Das
Studentenheim steht unter der Leitung des Herrn
Rabbiners Dr. Joseph Wiesen, Religionslehrcr an
den k. k. StaatSmitteischulen in Böhm.-Leipa. (Siehe
Inserat.)
Mittheilungen aus dem Publikum.
*** Der Kohlenverschleib von F. Kahn,
Frfchmarktgaffe 11, versendet Kohle bester Qualität
,n plombirten Säcken ä 50 Kg. Netto­
gewicht, ebenso kleingehacktes Holz und
mit Francozustellung ins Haus
be, billigster Berechnung. Bestellungen auf ganze Fuhren
werden entgegengenommen und ehestens effectuirt,
Tagespreise!
**. Localveränderung. Das Möbel-Etablisse­
ment der Firma Gottlieb Mayer, früher Michael
Mayer, gcgr. 1847, befindet sich jetzt in den zweckmäßig
gebauten Lokalitäten im neuen Hause, Stephansgaste
bei „Stajgr", gegenüber dem Hofbräuhause.
*** Blutarmen, bleichsüchtigen Personen
jeden Alters kann nicht oft genug „An arm in,
Eisenpepsinsaecharat Liebe", als zuver-
läffigstes Mittel anempfohlen werden! Durch dasselbe
erzielt man in kürzester Zeit eine bedentende Zunahme
der rothen Blutzellen, des HömoglobingehalteS, der
Nahrungsaufnahme, wie des Körpergewichtes und sichert
demzufolge Anarmin dem Kranken nach kurzer Zeit ein
allgemein erhöhtes Wohlbefinden.
Jereins-Machrichterr.
«** Der Verein der k. t. Postexpeditoren
Böhmens veranstaltet Samstag den 18. d. M. anläß­
lich des Geburtstages Seiner Majestät in
den Schrry'schen Bräuhausräumen eine Garten-Unter­
haltung.
s *** DaS Kaiser Maximilian Militär- Bete-
rarien-Corps in Prag veranstaltet aus Anlaß deS
Allerhöchsten 70. Geburtstages Sonntag
den 19. d. M. im Garten des Deutschen Handwerker-
Vereines ein Festconcert mit Preiskegelschieben. An­
sang 4 Uhr Nachmittags; Entrse 40 H.
*** Der Verein „Freundschaft" veranstaltet
anläßlich des GeburtssesteS des Kaiser»
einen gemüthlichen Abend in den Vercinslocalitäten de»
H. Benesch. Altstädter Ring, unter Mitwirkung de»
bestbekannten Gesangskomikers H. Paul Nettel. DaS
Neinerträgniß fällt dem Unterstützungsfonde zur Be­
kleidung armer Schulkinder zu. Deutsche Gäste find
willkommen.
Eorrefpond enzen.
s Reichenberg, 13. August. sO.-C.s (Sterb «-
sälle.— Aus Gabel.) Gestern Abends ist hier
der Oberlehrer Carl Sywall gestorben.— Im
Stephanshospitale verschied an demselben Tage der
ehemalige Tuchscheercr Anton S a ch e r s, eine der
ältesten Personen der Stadt, in Folge von Ver­
letzungen, die er sich durch einen Sturz zugezogen hatte.
— In der letzten Sitzung der Gemeindevertretung von
Gabel wurde der Beschluß gefaßt, die elektrische Be­
leuchtung in Gabel einzuführen. Die Arbeiten solle»
beschleunigt werden, damit bei der Eröffnung der
Eisenbahn die Bahnanlagen elektrisch beleuchtet werden
können. Die Gesammtkosten belaufen sich auf 70.000
Kronen.
H. Tetschcn-Bodenbach, 13. August. sO.-EJ
(Neuwahl der Bezirksvertretung.—
Hauptversammlung.— Personales.) In
den Tagen vom 10. bis 15. September l. I. finden
die Neuwahlen in die Tctschner Bezirksvertretung statt.
Gewählt werden aus der Gruppe der Großgrundbesitzer
3, aus jener der Höchstbcsteuerten der Industrie und
des Handels 8, der Städte und Märkte 17, der Land­
gemeinden 8 Vertreter.— Die hiesige Kettenbrücken-
Actiengesellschaft hielt am 9. d. M. ihre 80. Haupt­
versammlung ab. Das Reinerträgniß im Verwaltungs­
jahre 1899/1900 betrug 58.904 K. 85 H., im Vorjahre
59.639 K. 33 H. Beschloffen wurde die Dertheilung
einer 3'/,pCt. Dividende.— Die Bodenbacher Gemeinde­
vertretung hat den bisherigen Kanzelisten Anton
W i n k l e r zum Stadtsecretär gewählt.
Z. Leipa, 13. August. sO.-C.s (Todesfall.
— Ernennung.) Der Gerichtssccretär Constantm
Stadl-Mayr, erst vor Kurzem hierher übersetzt, ist
im 66. Lebensjahre einem Lungenleiden erlegen. Da»
Leichenbegängniß deS pflichteifrigen Beamten fand heute
unter sehr zahlreicher Theilnahme der Bevölkerung statt.
Demselben wohnten die Beamten des Kreis- und Be­
zirksgerichtes, der Staatsanwaltschaft und des Steuer­
amtes, die Spitzen der kaiserlichen und autonomen Be­
hörden, Mitglieder der Gemeindevertretung rc. bci.—
Der hiesige Erzdechant Joseph Hofmann wurde zum
bischöflichen Ehrenconststorialrath ernannt.
* Schelesen bei Liboch, 13. August. (Sommer-
fest.) Mehrere deutsche Damen und Herren, welche
hier zur Sommerftische weilen, haben beschloffen, am
18. August anläßlich des 79. Geburtstages des Kaisers
ein Sommerfest zu veranstalten, welches mit einem
Kränzchen seinen Abschluß finden wird. Das Fest
findet zu Gunsten des Schelescner Verschönenmgsver-
eineS statt.
X Leitmeritz, 13. August. (Meistercurs für
Bautischler.) Der über Ansuchen des Gewerbe-
Vereines in Leitmeritz von der Handels- und Gewerbe-
kammer in Reichenberq veranstaltete Wandercurs für


[ 2023-06-29 10:47:51.662 - 19000815 - Seite 5 ]
Präger Tagblatt Nr. 224.
Seite ö.
15. August 1900.
Bautischler unter der Leitung deS Fachlehrer» und
Architekten Maximilian Claus erfreute sich von Seite
der hiesigen Tischlermeister und Gehilfen eines sehr
guten Besuches. Eine wesentliche Vervollständigung
erfuhr der Curs durch die Abhaltung von Vortragen
-der Buchhaltung, Gewerbegesetzknnde oc., welche Herr
Möbelfabrikant Carl Gebhardt bereitwilligst übernommen
hatte. Um den Cursbesuchern auch Gelegenheit zu
geben, die in tder localen Gewerbeausstellung ausge­
stellten Holzbearbeitungsmaschinen praktisch zu erproben,
wurde >zu der (angesetzten CurSdauer von 4 Wochen
«och eine Woche angeschlossen.
h. Leitmeritz, 12. August. fO.-C.f (Hin unbe­
kannter Selbstmörders Gestern Abends wurde
in dem sogenannten „Hohlwege" nächst dem Friedhofe
der Leichnam eines elegant gekleideten Mannes aufge­
funden, der durch einen Reoolverschuß seinem Leben
«in Ende bereitet hatte. Da selbst die Märke aus der
Leibwäsche geschnitten war, konnte die Jdentttät des
Selbstmörders bis heute noch nicht festgestellt werden.
k Aussig, 12. August. sO.-C.s (Stiftung.)
AuS Anlaß des 70. Geburtsfestes des Kaisers votirte
die hiesige israelitische Cultusgemeinde den Betrag von
8000 K., dessen Zinsen alljährlich am Allerhöchsten
Geburtstage einem edlen Zwecke zugeführt werden
sollen.
»** Joachimsthal. 12. August. sO.-C.s (Der
zweite Ferialcurs) des VereineS stenographie-
kundiger deutscher Lehrer und Lehrerinnen in Böhmen
(System Gabelsberger) als Vorbereitung zur Staats­
prüfung für daS Lehramt der Stenographie an Mittel­
schulen wird am 15. d. M. durch einen Begrüßungs-
abend eröffnet werden. Der Cur» dauert 14 Tage.
Leiter desselben ist der Vereinsobinann Bürgerschul-
Director F. I. H i r s ch b e r g, zu Docenten wurden die
Dürgerschullehrer Joseph Sieg! (Reichenberg), Carl
Schindler (Prag), Joseph P s ch o r n (Värringen),
August P r o s ch e (Oberleutensdorf), Oberlehrer C.
Pusch (Brüx), und die Volksschullehrer Wilhelm
Fritsch (Zettlitz), Anton Stingl (Carlsbad) de-
stgnirt.
x Pilse«, 12. August. (Zu Gunsten des
Rothen Kreuze») veranstalten die affentirtcn
Handelsangestellten Pilsens am 1. September l. I. im
Waldeks Saale ein Recrutenkränzchen. Mit der Ver­
sendung der Einladungen wurde bereits begonnen. Die
Musik wird die Capelle des 35. Infanterie-Regiments
besorgen.
Sport.
Marierrbader Latvn Tennis-Turnier. 3. Tag.
14. August. (Orig.-Tcl.) Handicap 1. Classe.
Jmmerdauer schl. Rayer 6—2, 6—0. Jmmerdauer schl.
Heller 6—2, 7—5. Handicap 2. Classe. Bloch
schl. Frl. Elsa 6—2, 4—6, 7—5. Frl. Stöhr schl. Frl.
Clarke 6—2, 7—5. Frl. Stöhr schl. Lucka 6—1, 6—4.
Gemischtes Dappelspiel-Handicap. Frau
Stern-Stein schl. Frl. Clarke-Nittcr von Spaun. Frl.
Kisch-Werner schl. Petzold-Peter3—6, 6—3, 7—5. Ent­
scheidung! Frau Stern-Stein (Erste) schlagen Frl.
Kisch-Werner (Zweite) 6—3, 6—4. Damenspiel-
Frl. Heller schl. Frl. Grete Kisch 6—0, 8-6. Frau
Stern schl. Frl. Clarke 7—5, 6—3.
Sehr guter Besuch, animirtes Spiel.
Oesterr. «ntomobtl-Nnb. Aufgenommen- Herr
Heinrich Sttezel, Reichenberg. Bahnhosstraße 45.
Radfahrerpolo auf der Bnbnaer Rennbahn.
Das jüngst so beifällig aufgenommene Radpolo wird
heute Nachmittag in zwei Vorstellungen um 4 und
6 Uhr wieder gezeigt werden. Bei dieser Gelegenheit
wird der Capitän der Mannschast Mr. Jackson seine
Fertigkeit als Kunstsahrer zeigen, wobei er das m Prag
«och nicht gesehenen Eiffelrad vorführen wird.
Herrenfahrern, die sich für Radpolo mteresirren,
ist Gelegenheit gegeben, Samstag Nachmittag von
L bis 7 Uhr von Mitgliedern des Team in dem neuen
Sport unterwiesen zu werden. Reflectanten mögen fich
hei der Rennbahndirection melden.
S. B. Sturm, Sommermannschaft. Zuschriften
an Oscar Hecht, Prag I., Würfelgaffe 27. Heute Trai­
ning, Jnvalidenplatz.
Der Fahrradhamdel der Monarchie. Im
ersten Semester ist die Einfuhr 'gegen das Vorjahr
um 1446 Stück auf 962 gesunken. Im Werth ergibt
sich eine Abnahme um 433.800 auf 288.600 Kr. Fast
50 Percent der Einfuhr (gegen 30 Percent im Vorjahr)
stammten aus Deutschland. Aus Amerika wurden 340
Maschinen bezogen, gegen 876 im ersten Halbjahr 1899.
Ausgeführt wurden 4647 Stück gegen 6583 vor
einem und 6465 vor zwei Jahren. Auch an der Aus­
fuhr war Deutschland mit rund 50 Percent betheiligt.
Der Werth der Ausfuhr war 1,208.220 Kr. gegen
1,711.580 Kr. im Vorjahr. Die Bilanz ist mit 6385
Stück und 921.629 Kr. activ.
Rennsportliches. Für Don Josö, dem zu
Beginn so vielversprechenden CrackS deS Freiherrn
Oppenheim ist in allen Engagements Reugeld erklärt
worden.— Eine kleine Schiebung. Aufsehen
erregt in Sportkreisen der Verlauf eines Rennens in
Königsberg i. P. Auf irgend einem Wege hat eine Gesell­
schaft Kunde erhalten, welches Pferd siegen würde. Diese
Nachricht wurde in der Weise ausgenutzt, daß einige Ab­
gesandte an Ort und Stelle auf ein anderes Pferd
wetteten und dadurch die Besucher der Rennbahn
veranlaßten, sich ihnen anzuschließen. Im Sttllen wurden
aber hinter den Coulissen in Berlin und in anderen
Großstädten bei den Wettbureaux erhebliche Summen
— 36.000 M. im Ganzen— auf Cassta gesetzt, so daß
bei einem Gewinnsatz von 10: 62 die Buchmacher ge­
waltige Summen auszuzahlen haben. Den Buchmachern
waren die in der bedeutenden Höhe eingehenden Wett-
summen schon während des Rennens aufgefallen. Jetzt
sind sie auf den Verdacht gekommen, daß nicht Alles
richttg zugegangen sei, und verzögerten die Aus­
zahlungen. Während sie für kleine Einsätze die Gewinne
glatt abgeführt haben, wiesen sie verschiedene Mittels­
personen, die im Auftrag unbekannter Leute die großen
Wetten legten, unter Vorwänden zurück. Sie bezwecken,
die Namen der eigentlichen Wettenden zu erfahren und
glauben, auf diese Weise hinter die vermuthlichen Un­
regelmäßigkeiten zu kommen.— Deutsche Pferde
in England. Für daS Cesarewitch und das
Cambridgeshire, die beide» großen englischen Herbst-
Handicaps, wurde der Sieger des Großen Preises von
Berlin X q ra e t e und Hut ab, endlich OverNorton
genannt.— 25 Kronen-Platzwetten gibt es
seit Sonntag in Budapest, die besonders beim Publikum
des Guldenplatzes sehr starken Anklang gefunden, so
daß die Zahl der Schalter dieser Art vermehrt werden
muß. Das wäre auch etwas für Carlsbad.— Zu
500 FrancS Strafe wurde jüngst ein Rennstall-
befitzer auf einem belgischen Rennplatz vcrurtheilt, weil
er öffentlich ein Handicap in unparlamentarischer Form
kritisirt hatte.
Hombnrger L awuTennts-Turnier. Der Nen­
nungsschluß ist Samstag 18. d. beim Secretariat des
L.-T.-Turnier, Curhaus, Homburg v. d. Höhe. AuS
Oesterreich dürften sich einige Spieler betheiligen.
O dn Betrügerin! Der AutomobilsahrerDeville
fuhr bei Nizza auf der Landstraße, als er bei einer
Straßenkrümmung eine Frau der Länge nach auf der
Erde ausgestreckt liegen sah. Er hielt sofort den Wagen
an und wollte der Frau, die fortwährend gellende Hilfe­
rufe ausstieß, helfen. Diese ließ sich aber nicht helfen
und beschuldigte den nichts ahnenden Automobilisten,
sie niedergestoßen und überfahren zu haben. Um sich
gegen diese lügenhafte Beschuldigung und deren Folgen
zu schützen, sandte Mr. Deville sofort einen Arzt zu der
Kranken, die vorgab, schwere Cvntosionen erlitten zu
haben und überdies in Folge innerer Verletzungen keine
Nahrung zu sich nehmen zu können. Der Arzt stellte
fest, daß die Frau überhaupt nicht verletzt sei und
offenkundig simulire, da sie nicht einmal ein Glas Waffer
trinken zu können vorgab. Um sie zu überführen, wurde
ihr eine Wärterin beigegebcn und strenge Diät vorge­
schrieben. Diese Maßnahme gefiel der „Kranken" ganz
und gar nicht, so daß sie am nächsten Morgen die Wär­
terin unter irgend einem Vorwand wegschickte und sich
in der Zwischenzeit ein Gericht Erdapfel kochen ließ.
Sie schickte sich gerade an, die danipfenden Kartoffeln
zu verzehren, als die Wärterin zurückkam, aber nicht
allein, sondern in Begleitung des Arztes, des Bürger­
meisters und eines Gendarmen. Die Uebcrraschte ge­
stand, den Unfall in der Absicht singirt zu haben, um
von dem ersten besten Automobilisten, der die Straße
gefahren käme, 200 FrancS Entschädiguug zu erpreffen,
die sie gerade brauche, run nach Italien rückkehren zu
können. Diese erhielt fie nicht, hingegen 15 Tage
Gefängniß.
Der amerikanische Jockey I. Morgan ist Sonn­
tag in Budapest gut aber erfolglos geritten und wurde
von Herrn v. Rohonczy engagirt.
Strasieuberichte.
Prag- Lieben angehend, Lieben- Zdiby- Kletzau-
Weltrus Straße gut, Bankett ausgezeichnet bis auf
einige schlechte Stellen, WeltruS-Neudorf-Straschkow-
Doxan gut, Doxan- Theresienstadt schlecht, Rollendorf-
Peterswald Straße ausgeschottert, scharfe Curven, Pe-
terswald-Holldorf-Markersbach rennbahnartig, Markers-
bach-Pirna-Dresden gut. Ankunft 4 Uhr 30 M.
Fischer, Burian, A. Kraus, E. Hock.
Theater und Kunst.
*—Renes deutsches Theater. („Aleffandrv
Stradella". Romantisch-komische Oper in 3 Acten
von W. Friedrich. Musik von Friedrich von
Flotow. Basst- Herr Han» Rogorsch vom Stadttheater
zu Danzig.) Viel häufiger als in früheren Zeiten kehrt
„Aleflandro Stradella" in den letzten Jahren bei uns
ein; ich glaube erst seitdem die Werke! ihn weniger
leiern, ist er wieder auf der Bühne heimisch geworden.
Von Zeit zu Zeit hört man übrigens den Alten gern,
und freut sich an den- Melodien, die unsere Väter schon
entzückt haben. Bei der montägigen Aufführung war
die Titelrolle des edlen Sängers, der durch seine Ge­
sangkunst selbst die Banditen bezwingt, wieder Hern»
Guszalewicz zugetheilt, der sich damit bei künstlerische«
Verwendung seiner prächtigen Stimmmittel reiche«
Beifall ersang. Fräulein Ru?ek führte die Colorature»
der „Leonore" leicht und trefflich durch. Das „edle"
Banditenpaar gaben Herr Haydter und Herr Paul!
mit bekannter Komik, die das Publikum zu Beifalls­
und Lachsaloen hinriß. Der Gast, Herr Rogorsch, war
wieder sehr stiefmütterlich behandelt; er hatte blos die
wenigen Tacte des „Basst" zu singen. Für solche kleine
Rollen, wie er sie bisher sang, eignet fich Herr Rogorsch
zweifellos, aber seine Qualification für das vacante
Bassistenfach zu erweisen, wurde ihm bisher keine Ge­
legenheit geboten. Die Oper ging unter der sicheren
Leitung des Herrn Capellmeisters Manas, der auch nach
der Ouvertüre mit Beifall bedacht wurde, exact und
flott von statten. Es gab nur eine kleine Differenz
zwischen— Primaballerina und Kapellmeister, dem
erstere im Tanzeifer ein gar zu indiscreteS „Vorwärts!"
zurief. Der Besuch des Theaters war in Anbetracht der
Ferien stattlich.
*— «om Reue« deutsche« Theater. An
Director Angela Neumann ist von Amerika und Madrid
die Anftage eingelaufen, ob er geneigt wäre, unsere»
ersten serieusen Baß Heinrich Gärtner für die
kommende Saison zu beurlauben. Die Direktion hat
ablehnend geantwortet. Heute treten Hermine Ney
und Wilhelm 6 l S n e r nach ihrem Urlaube zum ersten
Male wieder auf, und zwar als Norma und Sever;
den Orovist singt Herr Rogorsch vom Staditheater
in Danzig.— Morgen gelangt die reizende Flotow'sche
Oper „Aleffandrv Stradella" als 212. Abonnementi-
Vorstellung, 4. Serie, zur Aufführung. Freitag wird
„Cavalleria rusticana", „Vor der Vorstellung" und
„Die Aufforderung zum Tanze" als 213 AbonnementS-
Vorstellung, 1. Serie, gegeben.
*— Bor« Deutsche« Bolkstheater. Die heutig«
große Doppelvorstellung bringt die Radler'sche Posse
„Unsere Gustt", deren Aufführung am Josephstädtische«
Theater in Berlin durchschlagenden Erfolg erzielte.
Frau Dora in der Titelrolle und die Herren Binder
und Kühne stehe» im Mittelpunkte deS Stückes, deffen
Wirksamkeit durch GesangSeinlagen Jos. Dora'S erhöht
wird. Den Beschluß des Wends bildet die von Publi­
kum und Presse mit einstimmigem Beifall aufgenom­
mene Operette „Tolcdad", deren lustige Gesangs- und
Tanznummern von unwiderstehlicher Drastik find. Die
heutige Vorstellung beginnt um 5 Uhr.
*— „DaS Glück" von Nudolph Freiherrn
Prochäzka hat, wie aus Paris gemeldet wird, die be­
sondere Auftuerksamkeit des Herrn Charles Malherbe,
des bekannten Archivisten der Pariser Oper, auf fich
gezogen; er wird das Werk übersetzen lassen, um eS
der Aufführung in Paris zuzuführen. Die nächste Pre-
miire deS „Glück" wird zu Beginn der Saison in
Düsseldorf stattfinden.
*— Die Berliner Secessionsbühne,
die am 15. September ihre Spielzeit im eigenen Hause
eröffnet, kündigt unter Anderem die Aufführung deS
zweiactigen Dramas „Ohne Gegenwart" von Rainer
Maria Rilke und deS einactigcn Schauspiels „Su-
sanna im Bade" von Hugo Salus an. Je ein Tag
in der Woche wird Versuchen gewidmet sein, ein der
dramatischen Kunst verwandtes litcrarisch-artistischeS
Genre zur Geltung zu bringen. An der Spitze dieser
Vorführungen wird ein eigenartiger PantomimencycluS
von Carl v. Levetzom zur Darstellung gelangen.
Der Präger Haudelskammerbezirk und
die Pariser Weltausstellung.
ii.
Gruppe VI. Classe 2 9. Commissio«
für die Canalisirung des Moldau- und
Elbeflusses in Böhmen,Prag-Carolinen-
thal. Der Umstand, daß in Oesterreich zum erstenmale
eine systematische Flußcanalisinmg für Zwecke der
Großschiffsahrt an der Moldau und Elbe in Böhme«
zur Ausführung gelangt, hat die Canalisirungs-Com-
misfion über Einladung des Handelsministeriums ver­
anlaßt, sich an der Weltausstellung Paris 1900 z«
betheiligen.
Was die ausgestellten Zeichnungen anbelangt, s»
stellt zunächst ein General-Situationsplan im Maßstabe
1-25.000 die gesammte, für die Canalisirung bestimmte
Strecke der Moldau von Prag bis Melnik und der
Elbe von Melnik bis Aussig dar, diesem Plane ist daS
generelle Längenprostl mit der projectmäßigen Ver«
theilung der einzelnen Staustufen und ein Längenband
mit der zeichnerischen Darstellung de» gegenwärtige»


[ 2023-06-29 10:47:51.662 - 19000815 - Seite 6 ]
Präger Tag blau Nr. 224.
Seite tz
15. August 1900.
Verkehres beigefügt. DaS Detail-Längenprofil mußte
seines Umfanges wegen in Mappensorm ausgelegt
werden. Hieran anschließend stellen die Lagepläne der
theils vollendeten oder im Baue begriffenen Staustufen
Rr. 1 bei Troja, Nr. 2 bei Klecan, Nr. 3 bei Libsic
die Anordnungen dcS Wehres, des SchifsfahrtScanals
und die Schleuseanlage dar, wobei auch die Typen der
Wehr- und Schleujenmeistergehöfte zur Darstellung
gelangten. Es folgt dann die Darstellung der Wehr­
anlagen selbst und der hierbei in Ausführung ge­
brachten speciellen Constructionen, worunter insbesondere
die Darstellung der verschiedenen Nadelwehrsysteme bei
den Staustufen bei Klecan und LibDic mit der Wchr-
bockwinde, des Schützenwehrcs in LibZic, der mechanischen
Absperrvorrichtungen für die 12 M. breiten Floß-
schleusen, sowie der verschiedenen Stemmthor-Construc-
tioncn mit ihren Mechanismen und der Vertikal- und
t orizvntal-Rollschützen der Schleusenanlage bei der
taustuse LibLic erwähnt werden soll.
Für die im Stadium des ProjecteS befindliche
Stauanlage Nr. IV bei Mikowic, wo in bemerkens-
werther Weise eine Combinirung der hier zu erbauenden
ärarischen Straßenbrücke mit der Wehranlage stattfinden
wird, und zwar derart, daß ftir die Fluthössnung, be­
ziehungsweise den Schiffsdurchlaß ein Schützenwchr mit
unter die Brücke hochzuhebenden Losständern in An­
wendung kommt, sind die allgemeinen Projects-DiLposi-
tionen ebenfalls zur Darstellung gekommen.
Diesen zeichnerischen Darstellungen schließt fich
eine Gruppe von Modellen an, welche von einem Si­
tuationsmodell <StaustufeLibschitz) im Maßstabe 1:1060
beginnend, die Anordnung einer gekuppelten Kammer-
und Zugschleuse (Staustufe Troja) im Maßstabe 1:100
vor Augen führt. Für die Veranschaulichung der
Wehr- und Schleusen-Constructionen im Besonderen,
wie deren Einrichtung sind sodann im Maßstabe von
1:10 in allen ihren Theilen betriebsfähige Modelle
ausgestellt, welche geeignet sind, auch demRichtfachmanne
die Art und Weise ihrer Verwendung vor Augen zu
führen.
a t gehören: Das Situations-Reliefmodell der
1 bei Libschitz im Maßstabe 1:1000 und ein
Modell der gekuppelten Kammer- und Zugschleuse der
Staustufe 1 bei Troja im Maßstabe 1:100 sammt
Wehrmeistergehöste. Bei diesem Modell sind die Stau-
spiegel durch Glastafeln ersichtlich gemacht und wurde die
Einrichtung getroffen, daß die gemeinsamen Oberhäupter
der Schleusen durch einen thatsächlich durchgeführten
Querschnitt auch betreffs Einblickes in die Einrichtung
der Mechanismen für die Klappthore und der Anlage
der LUmiaufscanäle auseinander geschoben werden
können. Hieran reihen sich die Modelle der Nadelwehr
docke der Stauanlage U bei Klecan und der Nadel-
wehrböcke der Stauanlage bei Libschitz im Maßstabe
1:10 an.
Im gleichen Maßstabe ist auch das Modell des
Schützenwehrcs der Staustufe bei Libschitz ausgeführt,
welches für den Schiffsdurchlaß in Anwendung kam
Bei diesem Modelle ist die fächerförmig erfolgende,
gleichzeitige Niederlegung oder Aufrichtung von je sechs
Wehrböcken, sowie mehrere Details der Stegconstruction
bemerkenswerth. Diese Manipulation erfolgt vom Ufer-
pfeiler aus mit einer stabilen Winde und ist in dem
zur Darstellung gelangten Theile des rechtsseitigen Ufer-
pfeilers auch die Einrichtung deS Fischpasses veran­
schaulicht worden. Einen instruktiven Einblick in die
Construction des zwischen der Kammer- und Zugschleusc
gelegenen Mittelhauptes mit den Stemmthoren und
Verankerung sammt Mechanismen für Thor- und Schützcn-
tewegung gestattet das im Maßstabe 1: 20 ausgeführte
Modell des Mittelhauptes der Staustufe bei Libschitz,
indem durch mehrfach durchgeführte Schnitte auch die
Anordnung der Umlauscanäle mit den Stichcanälen
im Detail erkannt werden kann. Ebenso find dre Thor-
streng im Maßstabe durchgeführt und in allen
heilen beweglich. Desgleichen sind die Verticalwalzen-
schützen im Mittel- und Unterhaupte und die Horizontal-
rollschühen des Oberhauptes der Libjchitzer Schleuse in
zwei Modellen im Maßstabe 1: 10 vertreten, wobei
durch zweckentsprechende Abdeckung der Schnitte im
Mauernwerke der Schächte die Einrichtung und Function
dieser neuartiger. Constructionen, welche auf eine thunlichst
erleichterte, rasche und vollständige Oeffnung der Schützen
in den Umlauscanälen abzielen, ersichtlich gemacht ist.
Für den Verschluß der Floßschleuse bei Libschitz
ist ein Cylindersegmcntwehr bestimmt; hiefür ist ein
ebenfalls betriebsfähiges Modell im Maßstabe 1 -. 5
Ausstellung gelangt.
Zur thunlichst anschaulichen Darstellung der Bau­
ausführung in ihren einzelnen Baustadien, der Hiebei
getroffenen allgemeinen Dispositionen, weiters der in
Verwendung gelangten Baumaschinen, unter Einfüh­
rung deS TrockenbaggerbetriebeS und Locomotivtrans-
portes, der Verwendung von Schwimmbaggern, Schlepp­
dampfern in Verbindung mit Elevatoren des elektrischen
Betriebes für Nachtarbeit in den Baugruben und
Pumpenantriebes für Wafferhaltungsarbciten, sowie
auch des Hiebei erzielten Bausortschrittcs sind 100
Stück Photographien in verschiedensten Größen, welche
während des Baues zumeist von Organen der Ober­
bauleitung und den Localbauleitungen aufgenommen
wurden, in fünf Albums vereinigt, wobei auch der
Anfangspunkt der zu canalisirenden Strecke Prag—
Aussig, beziehungsweise die Hafenanlagcn in Holle-
ichowitz, Carolinenthal und Lieben, sowie der Endpunkt
Alffig mit seinen mächtigen, hoch entwickelten Um-
fchlagplatzen zur Darstellung gelangte.
Der Bauvorgang, Baufortschritt nnd die hierbei
verwendeten Baumaschinen sind in einer Serie von 50
weiteren Stereoskop-Diapositiven über den Bau der
Staustufen bei Klecan und Libschitz zur Darstellung ge­
kommen, welche in einem Revolver-Stereoskop-Apparate
ausgestellt sind, und dürften diese Darstellungen wegen
ihrer Anschaulichkeit besonders inftructiv erscheinen.
Dem gleichen Zwecke dienen auch eine Anzahl von
Aquarellen, sowie auch die Modelle des Elevators
(1:15) und eines Schwimmbagger» 1: 30), welche von
der Bauunternehmung A. Lanna zur Verfügung gestellt
wurden.
Außerdem hat die Oberbauleitung eS fich ange­
legen fein lassen, auch die auf der Moldau und Elbe
verkehrenden Schiffstypen in Modellen zur Aus­
stellung zu bringen, welche nicht nur die zweckmäßige
und vollkommene Bauart, sondern auch deren Dimen­
sionen und die Tragfähigkeit vollkommen veranschau­
lichen. Hierher gehören: das Modell eines Schrauben-
schlepp-Dampfers für die canalistrte Moldau- und
Elbestrecke von 220 Pferdekrästen im Maßstabe 1:20,
eines KettendampferS von der Elbe von 150 Pferdc-
krästen im Maßstabe 1:50; eines FrachtkahncS mit
Zollverschluß von 600 T. bis 700 T. Maximallast
(Einmaster) im Maßstabe von 1: 25, sowie eines Fracht­
kahnes mit Zollverschluß von 750 T. bis 800 T.
Maximallast (Zweimaster) im Maßstabe von 1; 50. Als
letztes Modell ist dieser Gruppe auch jenes eines
Elbeflofses beigegeben worden. Diese letzterwähnten
Modelle find größtentheils Eigenthum der Canalisirungs-
Commission; einige wurden von der österreichischen
Nordwest-Dampsschifffahrts-Gesellschast für Zwecke der
Ausstellung zur Verfügung gestellt, während die An­
fertigung der auf die Dauobsecte der Canaliflrung be-
Mglichen Modelle in den Werkstätten der Maschmen-
llctiengescllschaft vorm. Breitfcld, Danäk u. Co. in
Carolinenthal im Auftrage und auf Kosten der Cana-
lisirungscommission bewerkstelligt wurde.
DaS Reliesmodell der Staustufe in Libschitz wurde
von der Firma I. Kocourek in Prag und die Polychro-
mirung durch den Landschaftsmaler Alois Kirnig in
Prag ausgeführt.
Die ausgestellten Aquarelle find vom Architekten
letm I. Sander und akademischen Maler Herrn
lusäkek ausgefertigt worden, alle übrigen Zeichnungen
und Pläne dagegen im Bureau der Oberbauleitung
für Canalistrung des Moldau- und ElbestußeS in
Böhmen in Carolinenthal.
zur
Kleine Gbronik.
* fAu» der Gelehrtenwelt.) Hofrath
Pros. Dr. Richard Freiherr von Krafft-Ebing
der Vorstand der Wiener psychiatrischen Klinik, feierte
gestern seinen sechzigsten Geburtstag. Seit 35 Jahren
gilt Pros. Krafft-Ebing als Autorität seines Faches.
Auch dem Laienpublicum ist er durch eine ganze Reihe
populärwissenschaftlicher Schriften rühmlichst bekannt.
— Der außerord. Pros. Dr. A. S a u e r in Heidelberg
hat einen Ruf nach Stuttgart erhalten als Leiter der
geologischen Landesanstalt, sowie als Professor der
Geologie und Mineralogie.— Als Nachfolger des Kunst­
historikers Prpf. Hermann Grimm in Berlin wird Pros.
T h o d e in Heidelberg genannt.— Der außerord.
Pros. Dr. Triep cl in Leipzig hat den an ihn ergan-
genen Ruf als ordentl. Pros. an der Univerfität Tü­
bingen angenommen. Er wird dort Nachfolger des
Staatsrechtslehrers Anschütz, der auf den Lchrstuhl
des verstorbenen Geheimraths Georg Meyer in Heidel­
berg berufen ist.
* sAuS dem Buchhandels Nach den Zu­
sammenstellungen des Statistischen Amtes find vom
deutschen Zollgebiete in der ersten Hälfte dieses Jahres
6,348.500 Kilo Bücher, Karten und Musikalien ausge­
führt worden. Der größte Antheil daran entfällt aus
Oesterreich-Ungarn mit 2,815.400 Kilo, dann folgt die
Schweiz mit 713.600 Kilo, die Vereinigten Staaten
von Nordamerika mit 550.800 Kilo, Rußland mit
508.300 Kilo, Großbritannien mit 390.400 Kilo, Nieder­
lande mit 300.700 Kilo, Frankreich (mit Ausnahme
von Algerien und Tunis) mit 283.800 Kilo. Belgien
mit 131.600 Kilo, Schweden mit 106.200 Kilo, Däne­
mark mit 105,600 Kilo und Italien mit 85.400 Kilo.
Die deutschen Colonicn find insgesammt mit 10.200
Kilo an dieser AuSfuhr betheiligt, und zwar wie folgt:
Deutfch-Ostafrika 2400, Deutsch-Südwestafrika 2900,
Deutfch-Westafrika 2700, Kiautschou 1500 und Deutsch-
Australien 700 Kilo. An Farbendruckbildern, Kupfer­
stichen re. belief fich die Ausfuhr in der Zeit vom Ja­
nuar bis Juni dieses Jahres auf 2,648.900 Kilo, an
Gemälden und Zeichnungen auf 194.000 Kilo, die Ein­
fuhr dagegen aus 353.500 Kilo, beziehungsweise 303.500
Kilo. Bücher, Karten und Mufikalien wurden insge­
sammt 2,374.300 Kilo nach Deutschland eingeführt, die
meisten auS Oesterreich-Ungarn <880.400 Kilo), Schweiz
368.000 Kilo), Frankreich (338.300 Kilo), Niederlande
(214.900 Kilo), Großbriiannien (184.900 Kilo).
Rußland kamen 97.300 Kilo, aus den Vereinigten
Staaten von Nordamerika 78.000 Kilo, aus Belgien
72.200 Kilo, aus Italien 51.200 Kilo.
* sJnteressante Inschriften) find an
einem neuen Gcrichtsgebäude in Berlin zu lesen. Um
die beiden prachtvollen Thürme, welche die Ecken dcS
an der Grunerstraße gelegenen Hauptgebäudes krönen,
schlingt sich nach drei Seiten hin in großen, allerdings
schnörkelhaften Buchstaben die Inschrift: „Fürchte Gott,
thue Recht, scheue Niemand". Ueber dem Hauptportal«
steht in griechischer Sprache der Spruch: „Erkenne Dich
selbst", der sich einst über dem Eingang des Tempels
zu Delphi befand. An der nach der Stadtbahn gele«
genen Front liest man an der Faqade die Worte: „Zeit
wird vergehen, Gerechtigkeit muß bestehen". Wer von
der Neuen Friedrichstraße aus durch Portal 3 das Ge­
richtsgebäude betritt, dem blickt es über der prachtvolle«
schmiedeeisernen Thür unter einer weiblichen Figur, die
abwägend in jeder Hand eine Kugel hält, mahnend
entgegen: „Jedem daS Seine".
* sBienenwirthfchaftliche Ausstel­
lung inKlagenfurt.) Die mit der 45. Wander«
versammlung deutscher, österreichischer und ungarischer
Bienenwirthe in Verbindung gebrachte, unter dem
Protectorate des Erzherzogs Franz Ferdinand stehende
bienenwirthschaftliche Ausstellung in Klagenfurt würd«
am 12. d. M. eröffnet.
* sVon den 100 Millionen Mark;) die
der städtische Haushalt von Berlin kostet, gehen 7'/,
Millionen für die Linderung der öffentlichen Armuth»
zwei Millionen für Siechen- und Waisenpflege und vier
Millionen für Heilanstalten aller Art ab. DaS find
dreizehn Millionen Mark. WaS sonst noch von den
verschiedenen Wohlthätigkeits-Anstaltcn, Stistungen und
Vereinen gethan wird, läßt fich wohl schwerlich fest­
stellen. ES find 3300 Berliner Bürger, welche daS
Amt des Armenpflegers ehrenrechtlich verwalten, und
beinahe 30.000 Almosen-Empfänger, die monatlich drei
bis dreißig Mark erhalten. 6000 Mütter und 10.000
Waisen erhalten daS sogenannte Wegegeld von drei
bis zehn Mark monatlich. Das gesammte Almosen
beträgt monatlich 400.000 M., das Wegegeld monatlich
etwa 60.000 M. Es sind hierbei aber auch für 60.009
M. Milch, für 20.000 M. Fleisch und für über 30.000
M. Lebensmittel und Kleidung gespendet worden. Die
städtischen Armen-Acrzte haben ebenfalls gewaltigen
Antheil an der Arbeit der Armenpflege. Fast 50.000
Mal mußten sie zum Krankenbett eilen. Ueber vier
Verordnungen erheischte jeder ihrer 42.000 Kranken,
und über drei Mark sind für jeden Kranken an Medizin-
kosten entstanden. Anßerdcm sind noch 790.000 M.
Curkosten an nichtstädtische Krankenhäuser gezahlt
worden. DaS ist eine große Summe, und bei alledem
gewähtt nach einem Cabinetsbcfehl vom 6. Juni 1835
die Königliche Charitee der Berliner Gemeinde noch
100.000 freie Verpflcgungstage.
* sZur Affaire Taccoli.) Wie das „Vater­
land" meldet, hat anläßlich der Affaire Taccoli ein
Hauptmann fich in dem Sinne geäußert, daß er als
überzeugter Katholik fich gleichfalls nicht duelliren
würde. Wegen dieser Aeußerung, und nur wegen der­
selben, sei jetzt auch der betreffende Hauptmann casstrt
worden. Nach andere» Blättern ist der Sachvcrhalt
folgender: Der Hauptmann des österreichischen General­
stabs Graf Joseph LedochowSki, der Neffe des ver­
storbenen Cardinals, mußte nach der Entscheidung deS
militärischen Ehrengerichts seine Ofsicierscharge nieder­
legen und aus der Annes ausscheiden, weil er in der
Ehrenaffaire des Cavallcrielieutenants Marchese Taccoli
mit einem anderen Osficier Ersterem brieflich den Räch
gegeben hatte, die Forderung des Gegners nicht anzu­
nehmen und sich nicht zu schlagen. Marchese Taccoli
berief fich in seinem Proceß vor dem Ehrengericht auf
Lcdochowskis Rath und Gutachten, woraus dieser gleich­
falls vor das Ehrengericht gestellt wurde.
* sDer Fürst von Montenegro al»
Jubilar.) Gestern waren es 40 Jahre, daß Fürst
Nikita, der Neffe deS meuchlings ermordeten Danilo,
in Montenegro zur Regierung gelangte. Fürst Nikita
steht im 60. Lebensjahre.
* (Rückkehr jüdischer Auswandere«
nach Rußland.) Aus Warschau wird dem P. Ll.
berichtet: Laut Mittheilung des „Hazefira" hat eine
massenweise Rückkehr jüdischer Auswanderer aus den
argentinischen Colonien nach Rußland und
hauptsächlich nach den Gouvernements dcS Königreich-
Polen begonnen. Diese Jsraeliten hätten übrigens schon


[ 2023-06-29 10:47:51.662 - 19000815 - Seite 7 ]
Seite 7.
15, August 1900.
Präger Tagblatt Hr. 224.
lange vorher die Colonien verlassen, wen» sie nicht der
Umstand zurückgehalten hätte, daß sie bei ihrer Abreise
nach Argentinien ihren Austritt au» dem russischen
Unterthanenverband schriftlich bescheinigen müßten.
Jetzt jedoch ist zuständigerseits erklärt worden, daß die­
jenigen Juden, die noch keine ausländische Unterthanen-
schaft angenommen haben, als russische Unterthanen
gelten können, und das hat eben die massenweise Rück­
kehr der ausgewanderten Juden zur Folge gehabt.
* sTod einer Opernsänger»».) AuS
Budapest wird gemeldet: Die Opernsängerin Frau
Gisela Stoll-Nemethy ist von einem tragischen Geschick
ereilt worden. Die Künstlerin griff irrthümlich statt
nach einem mit Limonade nach einem mit Laugcneffenz
gefüllten Glase und trank einen Theil des Inhaltes.
Die Künstlerin stürzte sofort zusammen und starb wenige
Stunden darauf nach qualvollen Leiden. Frau Stoll-
Nemcth, war 34 Jahre alt.
* sEine V erkürzung des Reisewege»
nach London) ist bald zu erwarten, und zwar gerade
auf derjenigen Strecke, die bisher für die meisten Rei­
fenden die unangenehmste war, nämlich auf der See­
fahrt über den Canal. Erst vor wenigen Tagen ist die
Nachricht aus England gekommen, daß ein neues, mit
Dampfturbinen betriebenes Schiff bei seinen Versuchs­
fahrten eine bis dahin unerhörte Geschwindigkeit von
fast 70 Km. erreicht hat. Die Fahrt zwischen Dover
und Calais würde von einem solchen Turbinenschiff in
etwa einer Dreiviertelstunde zurückgelegt werden, die
Fahrt von Ncwhaven «ach Dieppe in wenig über einer
Stunde, sdie von Ostende nach Oueensboro in wenig
über zwei Stunden und in annähernd derselben Zeit
von der Maasmündnng bis nach Harwich. Daß die
Einführung der Dampfturbinen in dem Betrieb von
Schiffen in vielen Verhältniflen eine vollkommene Um­
wälzung herbeiführen wird, kann kau» noch bezweifelt
werden.
*fEngländer auf Reisen.) Vorige Woche
nahm in Basel ein Engländer mit einigen Damen im
v-Zug nach Straßburg Platz. Als der Schaffner
unterwegs die Platzkartengebühr erhob, bot der Führer
der Gruppe schweizerisches Geld in Zahlung an. Als der
Schaffner dieses mit Recht ablehnte, gericth der Engländer
so in Zorn, daß er den Beamten in's Gesicht schlug. Es
war inzwischen nach Straßburg telegraphische Anzeige von
dem Borsall ergangen, und al» der Zug dort eintraf,
wurde der Engländer festgenommen. Die Damen, die
mit ihm die Reise nach England fortsetzen wollten,
sahen sich veranlaßt, ebenfalls in StrMurg zurück­
zubleiben.— Ein englischer „Gentleman, ein reicher
Kaufmann aus London, wurde als Gelegenheitsdieb
vor einigen Tage« auf dem Bahnhöfe in Potsdam
abgefaßt. Er hatte in der BahnhofSrestauration drei
silberne Mefferbänke gestohlen. Die englische Gesell­
schaft, mit der er reiste, entfernte den Dieb sofort auS
ihrer Mitte.
* fBom Anarchisten Lang.) Die Nachricht,
daß der in Leipzig verhaftete Berliner Anarchist Lang
wieder au» der Hast entlassen worden sei, bestätigt sich
nicht. Lang befindet fich vielmehr noch in Hast, er
wird fich voraussichtlich wegen Abhaltung einer geheimen
Versammlung und wegen Widerstands gegen die Staats­
gewalt zu verantworte» haben.
* sZum Strike der SchifsSheizer in
Marseille.) Ein Bataillon deS 40. Jnfanterie-Regi-
mcntS, welches gestern hätte nach China abgehen sollen,
mutzte in Folge deS Strike de» Schiffsheizer zurück­
bleiben.— In Marseille langen unausgesetzt für China
bestimmte Truppen ein. Die Casernen find überfüllt.
In Folge des StrikeS find 5000 Hafen- und Dock­
arbeiter, sowie 2500 Kohlenträger arbeitslos.
* sVon den schweizerischen Truppen.)
Im verflossenen Juli machte eine St. Galler Recruten-
compagnie eine» Ausmarsch, wobei mehrere Soldaten
vom Hitzschlage betroffen wurden und einer, ein
Tambour, todt blieb. Die Art, wie dieser AuSmarsch
ausgeführt wurde, erfuhr in bürgerlichen Kreisen
scharfen Tadel. Die Militärbehörde leitete eine Unter­
suchung ein, die eine Bestrafung des Compagnie­
führer» mit Sv Tagen scharfen Arreste»
zur Folge hatte.
* sD e r Generalstrike der Kisten-
macher Berlin») ist am Montag in allen Werk­
stätten proclamirt worden.
UMassendnelle in Folge einer A b-
geordnetenwahl). AuS Tornalya wird gemeldet-
Der Rimaßombater Abgeordnetenwahl ist ein ganzer
Rattenkönig ritterlicher Affairen entsprossen, über welche
mancherlei übertriebene Nachrichten curstrten. Das erste
Duell nach der Wahl fand— wie seinerzeit gemeldet
— zwischen dem Abgeordneten Stephan Ftp und de«
Gutsbesitzer LadiSlaus Fäy statt, welches mit der Ver­
wundung beider Duellanten endigte. Hierauf schlugen
sich die Gutsbesitzer Zoltän FarkaS und Stephan
Szentmiklossy und auch hier wurden beide Gegner ver­
wundet. Dann folgte das Duell der Junioren. E»
duellirte» Joseph Hamo» und Victor DraSkoczv auf
Säbel, wobei der Erstere verwundet wurde, und einige
Tage darauf kreuzte der zurückgetretene liberale Can-
didat Julius Fay seine Klinge mtt derjenigen des Re­
dacteur» I. A. Räray, wobei beide Gegner verwundet
wurden. Gestern ordneten in Tornalya Obergespa»
Ladislau» Hamas und der gewesene Abgeordneten-
candidat Ladislau» Draskoczy die zwischen ihnen auf­
getauchte ritterliche Affaire mit dem Säbel. Auch in
diesem Duell wurden Beide verwundet, und zwar am
linken Arme, während der Obergespan auch noch eine«
Brusthieb erhielt. Die Parteien schieden unversöhnt.
Im Gömörer Komitat glaubt man, daß damit die Reihe
der au» dieser Wahl entstandenen Duelle endlich ab­
geschlossen sein wird.
* f„B o x e r" i n A m e r i k a.) Richter Lynch hat,
wie telegraphisch bereits gemeldet worden ist, wieder
einmal mehrere Tage in New Orleans, der Hauptstadt
des Staate» Louifiana, eine unbeschränkte Herrschaft
ausgeübt. Veranlassung dazu gab ein schmaler Despe­
rado Namen» Charles. Derselbe erschoß einen Poli­
zisten, der ihn festnehmen wollte. Der flüchtige Mörder
wurde von einem Mob, der bald nach Tausenden zählte^
verfolgt. Da man seiner nicht habhaft werden konnte,
wurde jcker Neger, der de» Weges kam, gemißhandelt.
Am nächsten Tage entdeckte die Polizei den Flüchtling,
der fich aber zur Wehr setzte und weitere zwei Poli­
zisten tödtete, um dann wieder zu entwischen. Das war
das Zeichen zu einem neuen Ausbruch der Dolkswuth
gegen die farbige Bevölkerung, Tausende von Menschen,
zu allermeist junge Burschen, durchzogen die Straßen,
in denen die Neger wohnten, drangen in die Häuser,
zertrümmerten Alles «nb mißhandelten farbige Frauen
und Kinder. Mehrere Reger wurden getödtet. Die Po­
lizei war machtlos. Der Aufruhr dauerte bis in die
Nacht hinein und drohte mitBernichtung aller Farbige«
enden zu wollen. Am dritten Tage rotteten fich die
Aufrührer schon in der Frühe in allen Stadttheilen zu­
sammen. Der Bürgermeister appellirte an die Bürger
— 152—
all« Klatschmäuler der Stadt waren; denn dreihundert
Weibern den Mund zu schließen, geht über Fürsten--
macht; aber daß man ihm selbst gegenüber so unver­
hohlen darauf anspielte, wie dieser verwegene Fremdling,
der ein Engländer war und doch keiner, darauf war er
nicht vorbereitet.
„In diesem Fall wird der Oberst nichts gegen
Ihre Absicht einwenden," fuhr Tarrin fort, „und über­
dies kommt sie Ihrem Volk zugute."
„Das auch sein Volk ist," bemerkte der König.
Die Wirkung des Opiums lieb allmählich nach,
und des Königs Haupt sank schlaff auf die Brust herab.
„Dann werde ich morgen mit der Arbett be­
ginnen," erklärte Tarrin. „Dabei gibt's viel zusehen!
Ich muß die geeignetste Stelle aussuchen für de»
Damm— ich nehme an, daß Sie mir ein paar Hundert
Sträflinge zur Verfügung stellen können."
„Sind Sie deshalb hierher gekommen," '.fragte
der König, „um meinen Fluß abzulenken und meinen
ganzen Staat auf den Kopf z« stellen?"
„Weil Ihnen das Lachen gut bekommt, Maha­
radscha Sahib, deshalb bin ich hier. Sie wiffen's ja so
jut wie ich. Ich will jede Nacht Pachist mit Ihnen
pielen, bis Ihnen die Augen zufallen, und dann hab'
ch noch ein Talent, das in diesem Erdtheil selten vor­
kommt— ich kann die Wahrheit reden."
„Haben Sie mir die Wahrheit gesagt über den
Maharadscha Kunvar? Ist er wirklich krank?"
„Krank nicht, aber schwächlich. Dem kann indes
Fräulein Sheriff vollständig abhelfen, verlaffen Sie
sich darauf!"
„Ist das die reine Wahrheit? Bedenken Süd
daß er nach mir den Thron besteigen sollt"
— 149—
gen, als ob er ein eben abgebrochenes Gespräch fort­
setzte.
„Als ich noch jung war. gingen wir hier auf die
Eberjagd. Im Frühling war es, und wir hatten nicht
Gewehre, sondern Schwerter. Damals waren noch keine
Engländer hier. Da drüben bei den Felsblöcken habe
ich mir einmal das Schlüffelbein gebrochen."
„Voll Gold ist der Fluß, Maharadscha Sahib.
Wie meinen Sie, daß man's heben könnte?"
Tarrin kannte des Königs Neigung, Gespräche ab­
zulenken; er war nicht gesonnen, nachzugeben.
„Was verstehe ich davon!" warf der König hin.
„Fragen Sie den Vertreter, Sahib!"
„Aber, Maharadscha Sahib, wer beherrscht diese«
Staat, Sie oder der Oberst?"
„Sie wissen rS. Sie haben genug gesehen," er­
widerte der König und setzte nach Norden und nach
Suden deutend hinzu: „Hier eine Eisenbahnlinie, dort
eine Eisenbahnlinie, ich bin wie eine Ziege zwischen
zwei Wölfen."
„Aber das Land zwischen den beiden Linien ist
jedenfalls Ihr Eigenthum, womit Sie schalten können
nach Belieben."
Sie waren zwei oder drei Meilen vom Weichbild
der Stadt entfernt und ritten längs dem Ametfluß
dahin; die Pferdebetne versanken bis über die Feffeln
in dem weichen Sand. Der König blickte über die
fchlangenartigen Windungen des trägen, schimmernde»
Wassers nach den weißen mit Buchen bewachsenen Erd­
wellen der Wüste und der aus weiter Ferne hrrüber-
schimmernden Linie von Granitbügeln, zwischen denen
der Amet «ntprang. Es war kein Anblick, der eines
Herrscher? Herz erfreuen konnte.
«aulah?». 3g


[ 2023-06-29 10:47:51.662 - 19000815 - Seite 8 ]
rrager i'agülatt Nr. L24
.Seite v.
15. August iyOO.
Pch zur Aufrechterhaltung der Ordnung zusammenzuthun
und wandte sich an den Staatsgouverneur um Hilfe.
Der Mob hauste indessen ungestört weiter, und der
Höhepunkt des Unwesens wurde erreicht, als es bekannt
wurde, daß der Neger Charles sich in einem, nur von
zwei Seiten zugänglichen Haufe in einer engen Gaffe
verbarricadirt habe. Das Haus wurde regelrecht belagert.
Der Neger beherrschte die Situation eine Stunde lang,
da er mit einem Winchestergewehr bewaffnet und ein
sicherer Schütze war. Nachdem er noch zwei Polizisten
und zwei andere Personen gctödtet und ein Dutzend
seiner Angreifer schwer verwundet hatte, rief man end­
lich die Feuerwehr herbei, welche das Haus in Brand
steckte. Der schwarze Unhold mußte auf die Straße
flüchten und bei seinem Erscheinen krachten Hunderte
von Schüssen, von denen die meisten trafen. Seine
Leiche war völlig durchlöchert. Damit war der Aufruhr
zu Ende. Zur ErUärung der Volkswuth, die sich aller­
dings in scheußlicher Meise offenbarte, muß man wisien,
daß New-Orleans, das von beinahe hunderttausend
Farbigen bewohnt wird, der Zufluchtsort des schwarzen
Derbrecherthnms dcS ganzen Südens ist. Die weiße
Bevölkerung hat darunter schwer zu leiden, und es ist
nicht das erste Mal, daß sie sich gewaltthätig gegen die
farbigen Bewohner erhob und sich an dem unschuldigen
Theil der Neger schadlos hielt. Dabei ist der weiße Mob
an Gesetzlosigkeit nicht besser, als der schwarze, und die
Neger allein sind keineswegs immer die Opfer der ent­
fesselten weißen Bestie, sondern cS find in zwei Auf-
ruhrfällen Italiener gewesen. Im Suden gilt freilich
der Italiener nicht zu den Weißen; er wird zu den
Farbigen gezählt.
* sDollarsürst und Probirmamsell.]
Großes Aufsehen hat in den Kreisen der Geldaristokratie
von Boston in Nordamerika die Nachricht hervorgerufen,
daß der reichste junge Mann im ganzen Staate Massa-
chusettS sich in aller Stille mit der Tochter eines armen
Flickschneiders habe trauen lassen. Das zu einem so
begehrenswerthen Gatten gelangte Schneiderstöchtrrlein
war Probirmamsell bei der vornehmsten Modefirma des
Ortes. Die arme HandwerkerStochter, die nun Herrin
einer eleganten Palastes in Boston, eines luxuriöse»
Landhauses nebst großer Farm bei Drdham und der
Prächtigen Nacht „Constellation" ist, besitzt nicht nur
ungewöhnliche Schönheit und eine wahrhaft königliche
Figur, fondem auch etwas so Aristokratisches in ihrer
ganzen Haltung, wie nur selten eine jener Damen,
denen sie die kostbaren Kleidungsstücke vorführen mußte.
In den Augeiz-der hochmüthigen Ladies war die schöne
Probirmamsell eine mit wunderbarer Grazie sich be­
wegende Wachspuppe, weiter nichts. Das junge Mäd-
chen hatte mit seinem Tactgesühl auch schnell heraus­
gefunden, daß jedes Zeichen einer Individualität von
Seiten des Mantelmodells für die plutokratischen
Kundinnen beleidigend ist. Da erschien eines Tages in
Begleitung der besten Kundin des Geschäfts ein statt­
licher, junger Mann mit schwarzem Schnurrbärtchen
und feurigen Augen. Die alte Dame ließ sich Opern-
mäntel zeigen und Miß Carr mußte in jedem ein
wenig hin und her promeniren. Während Mrs. Gardner
mit der Lorgnette den Chic des UmhangS studirte,
hatte ihr Neffe Mr. Francis Skinner jun. nur Blicke
für das bezaubernde Geschöpf, das den Mantel zur
Schau trug. Am nächsten Morgen erhielt Miß Carr
einen Brief, der sie veranlaßte, noch am selben Tage
ihre Stellung aufzugeben. Eine Woche später war die
Probirmamsell Gattin des jungen Krösus.
* fEiner, der sich nichts gefallen
(äßt.] Das „Hilp allstem. Wochenbl." bringt in Nr. 62 vom
4. d. M. folgendes „Eingesandt": „Oeffentliche Er­
klärung. Seit Juni 1898 befindei sich der Unterzeichnete
wegen Erkrankung außer Dienst. Während meiner
17jährigen Thätigkeit als Oberschreiber und Officiant
war ich bei meinen Amtsangehörigen geliebt und ge­
achtet. Wenn ich nun hiefür meinen Dank ausspreche,
so muß ich gleichzeitig Klage darüber führen, daß man
mich größtentheils als Herr Brand! unter Hinweg-
laffung des Titels Officiant anspricht. Nachdem man
gegenwärtig in einem Zeitalter lebt, wo jeder Kuhhirt
titulirt wird, glaubt auch der Unterzeichnete sich be­
rechtigt, seinen Titel als RentamtSofficiant aufrecht­
zuhalten und werde ich daher künftig gegen Jeden,
Ser mich absichtlich nicht als Officiant titulirt, Stras-
antrag wegen Beleidigung stellen. Greding, im Juli
1900. Carl Brandl, NentamtS-Officiant a. D." Ganz
Recht haben Sie, Herr Brandl.
* fKleinstädterei in Bayern.] Seitein
paar Monaten streiten sich— wie die „Franks. Ztg."
berichtet— die Zeitungen um den protestantischen
Pfarrer Hagedorn herum, der beim Empfang deS
Prinzen Ludwig in Wrdlingen gelegentlich deS Land»
wirthschaftsfestcS ein nicht im Programm vorgesehenes
Hoch! auf den Prinzregenten ausbrachte. Die katholi-
chen und protestantischen Decanate und 'merkwürdiger
Weise auch das Bezirksamt sprechen dem Gottesmanne
ihre Mißbilligung aus, weil er das „Programm" durch­
brochen habe. Im Programme war nämlich überhaupt
kein Hoch! auf den Prinzregenten vorgesehen, weil man
nicht wußte, ob man eS einem katholischen oder prote-
tantischen Geistlichen überlasten sollte. Und weil nicht
beide die Rede halten konnten, sollte sie Keiner halte«.
Welche Schwierigkeiten bei so einem Prinz- Empfang
entstehen können, ersieht man auch aus einem Bericht,
den jetzt ein protestantischer Geistlicher über jenen Vor­
gang im evangelischen „Correspondenz-Blatt" gibt. Er
chreibt, eS sei „nach vielen Berathungen die Parität
zwischen der protestantischen und katholischen Geistlich­
keit so peinlich beobachtet worden, daß man, um ja
Niemand Ursache zu Klagen zu geben, durch's Los ent­
schied, welche zur Rechten und welche zur Linken der
Tribüne Aufstellung nehmen sollten."
* fDie höchsten Proceßkosten] die wohl
emalS im Berliner Landgerichtsbezirk zu bezahlen ge­
wesen find, hat der Baron v. Gustedt jetzt zu zahlen.
Der Baron hatt« in der letzten Instanz den Millionen-
procrß gegen die Bank von Anhalt u. Wagener in
Berlin u. s. w. verloren; der Proceß hatte seiner Zeit
viel Aufsehen gemacht. Nun soll Herr v. Gustedt nicht
weniger als 176.000 Mark Gerichtskosten bezahlen und
kann diese Summe nicht aufbringen. Er hat deswegen,
wie dem „Gen.-Anz." für die gesammte Neumark aus
Berlin mitgetheilt wird, ein Gnadengesuch an den Kaiser
eingereicht und um Niederschlagung dieser Summe ge­
beten. Zur Zeit finden in dieser Richtung hin Er­
mittelungen statt.
»fSeltsame Einladungskarten.] Der
Sheriff Wattron von Napajo Country, Arizona, ist ein
schlimmer Spaßvogel. Er verschickte goldgerändert«
Einladungskarten folgenden Inhalts: „Holbrook, Arizona,
1900. Mein Herr! Sie werden hiermit herzlich ein­
geladen, dem Hängen eines gewissen George Smiley,
eines Mörders, beizuwohnen. Seine Seele wird am
nächsten Freitag, Punkt 2 Uhr Nachmittags, in die
Ewigkeit „geschwungen" werden. Man wird die neueste
vcrbefferte Methode 'in der Kunst der Strangulation
— 150—
„Ja, ich bin der Herr dieses Landes/' sagte er,
„aber der vierte Theil meiner Einkünfte bleibt in den
Taschen derer, die sie einziehen, ein Viertel verweigern
mir die schlvarzgcsichtigen Kameelzüchter des Sand-
merrs, und ich darf nicht gegen sie zu Feld ziehen, ein
Viertel erhalte ich vielleicht, aber die Leute, die mir
das letzte schuldig wären» wissen nicht, wohin sie es
schicken sollen— jawohl, das nennt man einen reichen
König I"
„Was der Fluh enthalt, müßte Ihr Einkommen
verdreifachen."
Der Maharadscha sah Tarrin aufmerksam an.
„Und was wÄde die englische Regierung dazu
sagen?" fragte er.
„Ich weiß nicht recht, was die englische Regie­
rung damit zu schaffen hätte! Sie können Orangen-
gärten anlegen, wo eS Ihnen beliebt, und Kanäle in
weitem Bogen hrrumsühren,"— in Seiner Majestät
eingesunkenen Augen leuchtete ein Verständniß auf—
»den Fluß zu bearbeiten, wäre eine viel einfachere
Sache. Sie haben es doch schon mit bergmännischer
Ausbeutung versucht, nicht?"
„Es wurde etwas Gold aus dem Fluß gewaschen,
nur einen Sommer hindurch. Meine Gefängniste waren
damals so überfüllt, daß ein Aufruhr der Sträflinge
zu fürchten war. Unterhaltend war es gar nicht, man
sah nur diese schwarzen Hunde im Sand wühlen. Das
war in dem Jahr, wo ich mit einem Schimmclpony den
Punahbechcr gewann."
Tarrin schnalzte ärgerlich mit dem Daumen—
toa5 fruchtete eS, mit diesem schlaffen Mann üder Ge-
sthastr zu reden, der alles, was ihm das Opium an
Seele übrig gelaffen hatte, für eine Kurzweil hingab
— 151—
and alles nach dem Ansehen beurtheilte. Er wußte aber
auch diese Neigung zu bcnützen.
„Ja, viel zu sehen ist allerdings nicht beim
Goldwäschen," bemerkte er. „Man müßte oben an der
Ginegrastraße einen kleinen Damm machen, das wäre
interessanter."
„In der Nähe der Hügel?"
„3a."
„Niemand hat je den Amet eingedämmt," sagte
der König. „Er steigt aus dem Grund und versinkt in
den Grund und zur Regenzeit ist er so breit wie der
Indus."
„Wir wollen aber vor der Regenzeit das ganze
Flußbett bloßlegen— auf einer Strecke von zwanzig
Meilen," sagte Tarrin, scharf beobachtend, welchen
Eindruck dieser Gedanke auf den König mache.
„Kein Mann hat je dem Amet ein neues Bett
gegraben," war die theilnahmlose Antwort.
„Weil kein Mann es je versuchte. Geben Sie
mir die nöthigen Arbeitskräfte, und ich lenke den Amet,
wohin ich will."
„Und wohin kommt das Waffer?" fragte der
König.
„Es soll einen anderen Weg gehen, gerade wie
der Canal einen andern Weg gehen mußte, um den
Orangengarten nicht zu stören."
„Achl Damals hat der Oberst mit mir gesprochen,
als ob ich ein Kind wäre!"
„Sie wissen auch, daß er ein Recht dazu hatte,
Maharadscha Sahib," sagte Tarrin kaltblütig.
Diese Vermessenheit war so grob, daß der König
einen Augenblick wie erstarrt war. Er wußte ja, daß
die Geheimnisse seines häuslichen Lebens Gemeingut


[ 2023-06-29 10:47:51.662 - 19000815 - Seite 9 ]
Präger Tagblatt Nr. 224.
Seite 9.
15. August 1900.
«wenden und alles Mögliche thu», um den Vorgang
zu einem vergnügsame» und die Execution zu einem
bucceß zu machen". Mr. Smikey soll allerdings ein
Wsewicht schlimmster Sorte gewesen sein, der seinen
letzten Mord in diesem Frühjahr verübte. Aber diese
Form der Einladung erschien selbst dem Gouverneur
von Arizona zu stark, und er liest dem Herr» Sheriff
eine Zurechtweisung zugehe«.
* [Stn tapferer Solbat] Der Brigadier
9t. Cohen, Soldat in der hollLndisch-ostindischen Armee,
hat von der Königin Wilhelmine für folgende That
taf WilhelmSorden erhalten: Bei der Erstürmung von
Tiot-Kala wurde die Truppenabtheilung, bei der M.
Lohen stand, durch heftiges Gewehrfeuer zum flucht­
artigen Rückzug gezwungen. Da erblickte Cohen das
Pferd feines Lieutenants reiterloS an sich vorbeigalop-
piren. Er machte seine Cameraden darauf aufmerksam
und forderte sie auf, mft ihm umzukehrm, um den ge­
fallenen Officier zu hole». Keiner aber wollte das
Wagniß unternehmen. Da entschloß sich Cohen, allein
auf die Suche zu gehen. Er kehrte in den Kugelregen
zurück, suchte das Terrain ab, fand feinen Lieutenant
verwundet am Fuß eines Hügels, hob ihn auf fein
Pferd und ritt unter einem Hagel von Geschoben zur
Truppe zurück. Nebst dem hohen Orden erhält der Soldat
»och daS LieutenantS-Pateut.
Abg. Dr. Ebenhoch
über die gegenwärtige Lage.
(Telephonischer Bericht unseres M- Correspondsnten.)
Der Landeshauptmann von Oberösterreich RcichS-
rathS-Abgeordneter Dr. Ebenhoch theilte kürzlich
einem der Redacteure der „Oesterr. Bolks-Ztg." feine
Anficht über die Sanirung der politischen Lage mit.—
Dr. Ebenhoch vermag bekanntNch nur in selbstständigen
und außerparlamentarischen Verfügungen der Regie­
rung, den sogenannten OctropS, ein geeignetes Mittel
hiefür zu erblicken. In einer neuerlichen Unterredung,
die nun in Hallstatt erfolgte und auf die in der publi-
eistischen DiScuffion vorgebrachten Gegenargumente
Bezug nahm, erklärte Dr. Ebenhoch, er beharre bei
feiner Ansicht, ft>aß jedes andere bis jetzt in der
Oeffentlichkeit besprochene Mittel zur Sanirung der
parlamentarischen Verhältniffe nicht geeignet ist. eine
solche zu Stande zu bringen. Die Theorie, daß ein
Parlamentarier die OctroyS nicht befürworten solle, sei
gewiß unanfechtbar, im gegenwärtigen Falle aber könne
ahne solche nicht gearbeitet werden. Dr. Ebenhoch sagte
»eUer, er habe gedacht, der Ministerpräsident werde
kurze Zeit «ach Schluß derSeffion die Octroyirung vor­
nehmen. Es wäre im ersten Augenblicke Lärm geschlagen
«orden, doch hätte er vielleicht nicht lange gedauert.
Inzwischen hätte der Ministerpräsident mit den Partei­
führern aller parlamentarischen Fraktionen in Fühlung
treten und sein Ministerium in ein parlamentarische»
Ministerium umändern muffe». Die Mitglieder aller
großen Parteien hätten in^dem reconstruirten Par­
lamente Platz gefunden und das Parlament stünde vor
ganz neue» Verhältnissen. Zwischen den Mitgliedern
deS Abgeordnetenhauses und dem Ministerium wäre
durch die parlamentarischen Ministerien ein Contact
hergestellt worden, der einen Erfolg der Opposition ver­
hindert hätte. Wer wie die Situation jetzt ist, läßt sich
»ich t viel erwarte».
Der Ministerpräsident— theilte Dr. Ebenhoch
»Ot— hat seinerzeit in eine, Sitzung deS Exerutiv-
romittS der Rechten gefagt: Wenn sich die Verhältniffe
nicht ändern, dann wird kommen, waS da kommen muß.
Der Ministerpräsident hat gedroht, ab« «ine Drohung
ausgeführt hat er nicht.
Von der beabsichtigten Einberufung de«
Parlamentes halte ich nicht daS Geringste, ja ich
staune darüber, daß dasselbe MgeordnetenhauS jetzt
einberufe» werden soll. ES hat sich doch nichts ereignet,
«aS dafür spräche, daß jetzt d« ReichSrath die ArbeitS-
fähigkett «Sangt hätte. ES kann ja fein— was ich
nicht annehme— daß Dr. von Koerber von den Czechen
Zustcherunge» «halten hat. Ab« bau» werden die
Deutschen wird« ihr Mißtraue» hervorkehren. Also wie
die Dinge jetzt stehen, kann da» Parlament nichts
Nütze». ES kann eh« die Sttuation verschärfen."
»Wodurch ^verschärfen, Herr Landeshauptmann?"
frug d« Interviewer.
»Die «ste That, welche de» Parlamentes harrt, ist
die Wahl des Präsidiums, die nach meiner Ansicht nicht
katt verlaufen wird. D« diesbezügliche Kampf wäre
aber gar nicht nothwendig gewesen. Wenn der Minister­
präsident während der Parlamentsferien nichts unter­
nommen hat, hätte« den Reichsrath nicht schließen
müffen, sond«n hätte ihn bloß zu »«tagen gebraucht.
Ein Kampf «m's Präsidium wäre in diesem Falle nicht
eingetreten."
„WaS »«sprechen Sie sich von den Versuchen zur
Reaettvirung d« Rechten?"
„Ich bin als altes Mitglied der Majorität ein
Freund d« Rechten. Aber in dem gegenwärtigen Zeit­
punkte würde ich das Zusammentreten der Rechten
nicht für klug halten, da die Parteien d« Linken dies
sofort als ein Zeichen der Gegnerschaft ansehen wür­
den. Ich halte dies nicht für gerechtferttgt, aber dieser
Fall würde unzweifelhaft eintreten."
7 ,Demnach find Sie auch gegen den Wiedereintritt
d« Czechen in die Majorität?"
„Ach nein, das läßt sich nicht sagen. Wenn auch
die Linke die Activirung der Rechten sofort als einen
Act der Gegnerschaft ansehen dürste, so kann eS mög-
lich sein, daß sie sich dennoch vollzieht, aber nicht in
der Wstcht, d« Linken gegenüb« als geschloffen«
Gegn« aufzutreten."
„Wären die Bedingungen, unter denen die
Czechen in die Majorität eintreten könnten, noch imm«
unverändert?"
■- Gewiß. Ich weiß nicht, ob meine engeren Partei-
genoffen mit meinen Ansichten einverstanden find,
aber ich bin der Meinung, die Czechen
könnten nur unter folgenden Bedin­
gungen in die Majoritätsbildung ein-
bezogen werden- 1. Aufgeben der Obstruction,
daher 2. Zulaffung der B«athung der Staatsnoth-
wendigkeiteu; 3. Zulassung der Berathung der Investi­
tionen; 4. Zulaffung der Berathung der Sprachen-
gesetzentwürfe. Und die fünfte Bedingung wäre, der
jetzt bestehenden deutschen Vermittlüngssprache keine
Opposition zu machen. Zur Erklärung dieser Bedin­
gungen muß ich anführen, daß wir selbstverständlich
die Sechen in ihren berechtigten Forderungen unter­
stützen werden. Sowie wir eS seinerzeit ihnen sagten,
könnten wir auch jetzt in einem eventuellen Sprachen-
gesetz-AuSschuße einen Theil ihrer Abänderungsanträge
unterstützen. Beretts früher haben wir sie auf diesen
Umstand auftnerksam gemacht, doch ste wollten Obstruc­
tion. Mich persönlich hat eS gewundert, daß man
meine Ansicht bezüglich d« Czechen tendenziös entstellt.
Ich habe die Ueberzeugung, daß man weder die
Deutschen noch die Czechen an die Wand drücken könne.
Regieren gegen die eine oder die andere Partei ist, wie
die Erfahrung gelehrt hat, unmöglich.
„Wird daS neue Parlament bereits eine Set*
bindung der christlich-socialen Partei
mit der Katholischen Volkspartei aus­
weisen ?"
„Ich bin kein Gegner ein« Verschmelzung dieser
beiden Parteien, aber eS wäre unmöglich, daß eine
solche vollkommen zu Stande komme. Eine lose Ver­
bindung wird möglich sein, aber an eine einheitliche
Parteibildung glaube ich nicht. Neben vielen sonstigen
Verschiedenheiten, die ein gesonderte» Vorgehen be­
dingen, sind wir auch durch unsere verschiedenen An­
sichten dem RacenanttsemitismuS gegenüber getrennt.".
„Was glauben Sie also, H«r Landeshauptmann,
ist das nächste parlamentarische Ereigniß?"
„Nachdem sich das Parlament wieder als actions-
unfähig erwiesen haben wird, wird man, da die Zeit
zu den OctroyS nun zu spät ist, an die Auflösung
de» Hause» schreiten müffen. Ich bin ein Gegner
von Neuwahlen, da ich weiß, daß mit einem neuen
Hause ein Ausgleich mit Ungarn, sowie die Schaffung
der Handelsverträge unmöglich ist. Doch seien wir guten
Muthes"— sagte Dr. Ebenhoch nach einer Pause—
„unser schöne» Oesterreich wird fein Gleichgewicht schon
wiederfinden und hoffentlich gehen wir wieder besseren
Zeiten entgegen!"^
ver Weg in Südafrika.
(C.-B.) London, 14. August. Ein Telegramm
Lord Roberts aus Prätoria vom Gestrigen besagt:
General Mcthuen und Lord Kitchener sind noch immer
auf der V e r s o l g u n g D e w e t t's und S t e i j n's
begriffen. 60 gefangene Engländer, darunter ein
Officier, entkamen aus dem Lager Dewett's und
erzählten, Steij» dürfe daS Lag« nicht verlassen und
werde unter Ueberwachung gehalten. Dewett hätte sich
genöthigt gesehen, einen Theil seiner Munition im
Stiche zu laffen. Auch habe er dreißig völlig erschöpft«
Pferde zurückgelassen. Die Gefangenen bestätigen die
Meldung, daß Methuen ein Geschütz DewcttS ge­
nommen habe. Gestern wurde der Haupttrupp deS
Feindes mit großem Erfolge beschossen.— Der Zug
BullerS nach Norden hatte vorzügliche Er­
gebnisse. Ein Feldcornet mit 183 Mann vom
Standerton- Commando hat fich gestern ergeben.
Die Ereignisse in China.
(C.-B.) Berlin, 14. Augnst. A«S Peking ging
dem russischen Oberst Woyczak die Meldung zu, daß
in der Nacht vom 31. Juli auf den 1. August von
den Chinesen das Bombardement der Ge­
sandtschaften wieder aufgenommen, sowie d«
europäische Friedhof geschändet worden sei. Die
Fremden seien nur bis 8. August mit Vorräthen ver­
sehen.
Der Vormarsch auf Vekkug.
(C.-B.) PariS, 14. August. Eine heute Früh ein-
getroffene Depesche aus Taku vom 9. d. M. besagt, d«
Admiralsrath, welcher aus Anlaß der letzten militärischen
Operationen eine Sitzung abhielt, beschloß, den M a r s ch
gegen Peking fortzusetzen. Eine Depesche
des Gouv«neurs von Jndochina meldet- Mittheilungen
aus englischer Quelle zufolge befindet fich das Expe-
ditionscorpS gegenwärtig SS Kilometer
von Peking entfernt.
Mttkeres ßyina.
(C.-B.) Paris, 14. Anglist. In dem heute ,im
Palais Elifte abgehaltenen Ministerrathe theilte der
Minist« des Aeußern DelcaffS ein ^Telegramm
deS französischen ConsulS in Shanghai
mit, welches neuerliche Besorgnisse bezüglich der
Ruhe in Shanghai und Umgebung äußert und mit­
theilt, daß Maßregeln werden getroffen werden, um
nöthigcnsalls die französische Niederlassung szu schützen.
(C.-B.) «er»«, 14. August. Das Wolffsche
Bureau meldet- Wie der Chef des Kreuzergeschwad«S
mittheilt, befindet stch der Kreuzer „Gcfion" seit dem
14. Juli zum Schutze der deutschen Inter­
essen in Shanghai und der Kreuzer „Iltis"
auf dem Wege dahin; die Kreuzer „Schwalbe" und
„Seeadler" erhielten gleichfalls den Befehl, nach
Shanghai zu gehen.
Die Aclion Deutschlands.
(C.-B.) Berlin, 14. August. Der Kreuzer „Fürst
B i S m a r ck". ist am 13. d. M. in Tsingtao einge­
troffen. „Der Wittekind" mit dem ersten See­
bataillon und die „Frankfurt" mit dem zweiten
Seebataillon an Bord find gleichfalls am 13. d. M. in
Tsingtao eingetroffen und am selben Tage nach Taku
in See gegangen.
—Bch. Berlin, 14. August. (Priv.) Die Forde­
rung, daß der Reichstag anläßlich der chinesischen
Wirren einberufen werde, war anfangs nur von den
Socialdemokraten und der freisinnigen Partei erhoben
worden. Jetzt, wo die aufzubringenden Opfer an Geld
und Menschen größer werden, verlange» auch
daS Centrum und die Nationalliberalen,
daß die Regierung die Verantwortung
für ihre Chinapolitik mit der Volksver­
tretung theile. Von unterrichteter Seite wird in
Aussicht gestellt, daß der Zusammentritt de»
Reichstages, der für Oktober beabsichtigt gewesen
sei, voraussichtlich schon im September «folgen
werde. Die Regierung werde alsdann dem Reichstage
eine Kriegsvorlage zugehen laffen.
Die russische Streitmacht.
(C.-B.) Petersburg, 14. August. Die bereit» ge­
meldete neueste Organisation der Truppen in Sibirien
und Ostasicn besteht darin, daß aus sämmtlichen da­
selbst befindlichen Truppen drei Armeecorps ge­
bt l d e t werden. Die bisher in Sibirien befindlichen
Truppen werden das erste Armeecorps bilden und erstes
sibirisches Armeecorps genannt. Aus den Verstärkungs-
truppcn, die jüngst dahin beordert wurden, werden
zwei neue Armeecorps gebildet und zweites, beziehungs­
weise drittes sibirisches Armeekorps genannt. Außerdem
wird noch eine Corps-Landungstruppe sormirt werden«


[ 2023-06-29 10:47:51.662 - 19000815 - Seite 10 ]
Präger Tagblatt Hr. 2 '4.
Vene 10.
- 1d, 13ütb
Der österreichische Gesandte Lider China.
Einem Mitarbeiter der „N. Fr. Pr." gegenüber
sprach Frech. v. Czikann die Ueberzeugung auS,
daß entweder alle Gesandten in cinmüthigem Beschlusse,
den von China gegebenen Garantien für Abzug nach
Tientsin mißtrauend, in Peking bleiben oder daß sie
alle abziehen werden. Eine Zersplitterung unter den
Gesandten, die bis seht in allen Dingen so emmüthig
vorgegangen, werde auch fürderhin nicht ersolgen. Be­
züglich der etwaigen Friedensverhandlungen äußerte
sich Baron Czikann dahin, man werde Li-Hung-Tschang's
Vollmachte« genau prüfen muffen, da man nicht wisse,
wer jetzt eigentlich Herr in Peking sei; aber selbst in
dem Fall«, daß mit diesen Vollmachten als «it einem
realen Factor zu rechnen sei, so können die civilisirten
Staaten sich zweitens überhaupt nicht in Friedens-
unterhandlunge» einlaffe», so lange ihre Tncppeu nicht
in Pckiug eingerückt sind.
Ueber den Tod des F^eeih. v.Ketteler
äußerte sich Baron Czikann in folgender Weise: „Es
wurde berichtet, daß Freiherr v. Ketteler sich zu Pferde
zum Tsung-li-Namen begeben habe. Dann ist es be­
greiflich, daß sein sehr bedauerlicher Tod als Folge des
großen Muthes des deutschen Gesandten sich ergab. In
so abnormen Zeiten mußte es eben verhängnisvoll sein,
sich in den Straßen'Pekings zu Pferde öffentlich zu
zeigen. Daß er sich nicht in einer Sänfte zum Tsung-
li-Pamen begab, mag wohl darauf zurückzuführen sein,
daß er keine chinesischen Lastträger znr Hand hatte,
welche die Sänfte hätten tragen können. Hätte er sich
in der Sänfte zum Damen begeben, wäre diese zumal
mit Vorhängen versehen gewesen und der Insasse un­
sichtbar dem Pöbel geblieben, er wäre wohl mit heiler
Haut davongekommen."
Freiherr v. Czikann schloß: „Sobald ich in China
eingetroffen bin, wird es, wenn die Gesandten bis
dahin in Sicherheit sind, meine nächste Angelegenheit
sein. Dr. v. Rosth orn abzulösen, denn seit vier
Jahren hat er China nicht vertaffen. Er hat sich einen
längeren Urlaub redlich verdient"
Telegramme
ttub telephonische R achrichte«
*ises „Präger Tagötati".
(C.-B.) Wien, 14. August. Der vormalige
Statthalter von SteiermarkMarquis Bacquehem
ist zum Senatspräsidenten beim
VerwaltungsgerichtShose ernannt
worden.
M. Wien, 14. August. (Priv.) Nach
einer Meldung des „Fremdenblatt"_ war das
Gebahrungsergebniß der österreichische»
Finanzverwaltung im Jahre 1899
überaus günstig, was, da einige sonstige größere
Posten, wie Abfuhr der Nordbahn und der
Donau-Dampfschifffahrt-Gesellschast, im I. 1899
geringer waren oder ganz ausfielen, auf die
wesentliche Besserung der Steuereingänge zurück­
zuführen ist.
G. Graz, 14. August. (Priv.) Die „Ta­
gespost" meldet: Der Reichsrathsabgeordnete
Carl Ghon der Landgemeinden Billach erklärte,
mandatmüde zu sein; es möge für einen
geeigneten Candidaten vorgesorgt werden.
(C.-B.) Grau, 14. August. Heute Nach­
mittag begannen die Feierlichkeiten anläßlich des
90vjährigen Bestandes des Katho­
lik i s m u s in Ungarn. Der Feier wohnte
als Vertreter des Kaisers Herr Erzherzog
Friedrich bei.
X Paris, 14. August. (Priv.) Es ver­
lautet, die französische Regierung
werde den Geburtstag des Kaisers Franz
Joseph zum Anlasse nehmen, um Oesterreichs
Obersten Kriegsherrn noch ganz besonders zu
der ausgezeichneten heroischen Haltung der bei
der Vertheidigung der französischen Legation in
Peking mitthätig gewesenen österreichischen Ma­
trosen zu beglückwünschen. Vorläufig ließ Del-
cassö den Oesterreichern in Peking durch Richon
danken.
(C.-B.) «onftanlinopel, 14. August. Der eng-
lcsche Vicecvnful in Man (Armenien) wurde
auf einer Reife im Bilnjet »an 100 b ewuffne-
ien K« rd ei« »gegriffen, wobei sein Drago-
«an verwundet und fein Gepäck geraubt wurde. Der
Vicecvnful, welchem es gelang, nach Man zurückzu­
kehren, verständigte die Behörden, welche gur Verfol­
gung der Kurden Truppen entsendeten.
Oesterreich «ud Serbien.
' (C.-B.) Wlen, 14. August. Das ..Frem­
denblatt" führt in Besprechung der letzten
Vorgänge in Serbien aus, Oesterreich-
Ungarn wölk stets in den Balkanländern die
Aufrechterhaltung des statns guo und die Ver­
meidung der Einmischung in die inneren Ver­
hältnisse. Es stimme hiemit vollkouimeit mit der
Politik Rußlands übcrein. Man sollte endlich
aufhören bei Beurtheilung der Vorgänge auf
der Balkan-Halbinsel immer von einem Interessen­
gegensätze zwischen Oesterreich-Ungarn und Ruß­
land auszugehen.
pariser Weltausstellung.
(C.-B.) Paris, 14. August. Der Mi­
ni st e r r a t h setzte die Details der Feier anläß­
lich der Bertheilung der Ausstel-
l u n g s d i p l o m e am 18. August fest. Von
75.531 Ausstellern erhielten 42.790 Anerken­
nungsdiplome. Von den österreichischen
Ausstellern erhielten 50 denGroßen Preis.
*% Pilsen» 14. August. (Priv.) Der
„Plz. Obzor" wird aus Prag gemeldet, da!
die Rcgiernngsorgane in Böhmen die bestimmt
Weisung erhielten, bei Abhaltung von Volks
v e r s a m ni l u n g e n die Redner in jedem Fall
aussprechen zu lassen, selbst wenn die Regierun
noch so scharf angegriffen werde. Nur in der
Falle, wenn die Angriffe noch über die Regie
rung ansgreifen sollten, solle der Regierung-
Vertreter die Versammlung, sofort auflösen un
den Redner auf der Stelle verhaften lassen.-
Demselben Blatte wird ferner aus Prag gemel
det, daß die Frage wegen der Errichtung eine
czechrschen Universität in Mährei
rn den lchteu Tagen in ein günstiges Stadim
getreten fei Mehr lasse sich vorläufig aus tacti
schen Gründen nichts sagen.
Keschästs-Zeitung.
M. Wie«, 14. August. (Priv.) Wie bie
Geschäftsleitung des Comites der Raffinerien
mittheilt, wurden heute 3 Percent des Zucker-
contingentes zum Verkaufe und zur Versteuerung
pro August d. I. liberirt. Eine Preisveränderung
ist nicht eingetreten.
m. Wien, 14. Aug. (Priv.) Mt Ende
Juli wurden in Oestcrreich-Üngarn wie im Vor­
jahre in keiner Fabrik mehr Rüben verarbeitet.
Im Monate Juli wurdcrr in Rohzucker­
werth 110.000 MC. erzeugt gegen 71.000 MC.
im Vorjahre. Die Rettoproduction der
ganzen Campagne beträgt 10,962.000 MC.
gegen 10,390.000 MC. im Vorjahre. Die Bor-
räthe betrugen mit Ende Juli 1,691.000 MC.
im Rohzuckerwerth gegen 1,398.000 MC. im
Vorjahre, sind daher imi 293.000 MC. höher.
sttz Wien, 14. August. (Priv.) Angesichts
der Zustände im Reichenberger Bahn­
höfe wird, wie die „N. Fr. Pr." meldet, in
Regierungskreisen als Anskunfsmittel erwogen,
bis zum Ausbaue des genannten Bahnhofes die
Personenwagen der Auffig-Teplitzer Bahn an die
Züge der Reichenberg-Gablonzer Bahn anzu­
schließen und beide gemeinsam in den Reichen-
Herger Bahnhof cinzufiihren. Man wird, wenn
die technischen Schwierigkeiten nicht zu groß
sind, wahrscheinlich dieses Auskunftsmittel wählen.
* Wie«, 14. August. (Priv.) Die
Kohlen consumireude Industrie
führt namentlich darüber Beschwerde, daß die
(Häufeln, welche in den Licferungsverträgen ent­
halten sind, von den Kohlcnproducenten und
Händlern zu Ungunst» der Consumenten aus­
gelegt werden. So bedingen sich die Lieferanten
aus, daß sie im Falle von Lohnerhöhungen an
ihre Arbeiterschaft ohne Rücksicht auf die getrof­
fenen Pvrisabschlnsse gegenüber den Coiisnment»,
die Preise hmaufstellen können. Die Preissteige­
rungen erfolgen, wie die Industriellen behaupten,
in einem Umfange, welcher um ei» Vielfacher
sie Lohnconcession übersteigt. Der Bund der
Jndustnellen wird nun, wie die „N. Fr. Pr."
icrichtet, anläßlich eines vorgekommenen praktisch»
Falles ein» Proceß gegen eine» Liefe­
ranten anstrengen, um festzustellen, ob die
Lieferanten berechtigt sind, ohne
Kachweis der Höhe der Lohnanf-
besservng für die Arbeiter in
einem die Aufbesserung übersteigen­
den Umfange die Kohlenpreise zu
erhöhen.
M. Wie«, 14. August. (Priv.) Der
Centralausschuß des- Bundes Oesterreichischer
Industriell» hat den Beschluß gefaßt im Monat
Oktober einen allgemeinen Jndustri-
ellentag nach Wien einzubemfen. Wie
daS „Fremdenblatt" mittheilt, dürfte in erster
Linie die K o h l e n f r a g e, die ein» Zusam­
menschluß der sgesammten Jndnstrie unbedingt
erfordert, znr Verhandlung kommen. Des Weitere»
wird das illoyale Vorgehen der ungarisch» Re­
gierung gegenüber der österreichischen Industrie
und die Auffindung der Mittel zur Abwehr in
Berathung gezogen werden. Auch die Eisenbahn­
tariffrage und die behördliche Belastung der In­
dustrie durch Stcuern,und die ihr vorgeschrieben»
irrationellen Aufgaben für social-politische Zwecke
soll» znr Sprach gebracht werden.
P Wie«, 14. August. (Priv.) Die Ver-
einigteElek tricitä tsges eftlsch aftbezahlt,
wie die „R. Fr. Pr." meldet, für das erste
Gesihästsjahr eine Dividende von 8 pCt.
M. Briix, 14. Aug. (Priv.) Die öster­
reichische Elektricitäts-Gesellschast „Union" hat
die Ausführung der Bahn, sowie der elektrisches
Centrale dazu, welche die Britaunia-Gewerkschaft
aus dem ihr gehörig» Robertschacht bei
See stabil an Stelle der bisherigen Pserde-
beföchc»ng herstellen läßt, übernommen.
II. Wie«, 14. August. (Priv.) Der Grneral-
Secretär der Oesterreichisch-ungarischcn Bank,
von Pranger, ist vom Urlaube zurückgekehrt
und hat die Geschäfte wieder übernommen.
M. Wien, 14. August. (Priv.) Die
Verhandlungen der Regierung mit der Donan-
Dampfschifffahrts- Gesellschaft
wegen Erneuerung des Subventionsvertrages
soll» im September ausgenommen werden. Wie
das „Oesterr.-ungar. Eisenbahnblatt" meldet, soll
bei der Regierung die Absicht besteh», ein»
neu» Vertrag auf eine wesentlich längere Dauer,
nämlich aus 25 Jahre, abzuschließen.
(C.-B.) Budapest, 14. August. Die Semestral-
Bilanz d« Pest er Ungarischen Commerrial-
Bank beziffert den HEährigen Reingewinn pro
1900 exclusive den Gewinn- Saldo- Uebertrag aus
3,028.061 K. 36 H., was einer Verzinsung von 3017
Procent der Capitals entspricht. Im Vergleich« HU
derselben Periode deS Vorjahres ergibt sich ein Mi««s
von 4000 Kronen.
—»ob. Berlin, 14. August. (Priv.)
In P e r l c b e r g in der Provinz Brandenburg
wurde eine Zuckerfabrik errichtet.
— ««kürest, 14. August. (Priv.) Die
insolvente Firma Zachareanou. Co.
schuldet bekanntlich 8 Million» Francs. Der
Wiener Bankverein und die Länderbank sind mit
750.000 bzw. 500.000 Francs betheiligt, soll
jedoch gedeÄ sein./ Die deutschen Banken hab»
Forderungen in der Höhe von 15 Millionen
Francs zu stellen.
^ Brüssel, 14. August. (Priv.) Die
fest längerer Zeit schwebenden VerhandlunM
zur Bildung eines belgischen Walzwerk-
Syndikates sind neuerdings auf G»ndlage
der Errichtung einer Verkaufsstelle für den
Absatz nach dem In- wie auch nach dem Aus-
lande in ein beschleunigtes Fahrwasser gelangt.
Aller Wahrscheinlichkeit nach werden Träger wir
Bleche von Eisen und Stahl der Thätigkett
der Verkaufsstelle nicht unterstellt werden.
M. Wien, 14. August. (Priv.) Das
„Fremdenblatt." berichtet Näheres über die große


[ 2023-06-29 10:47:51.662 - 19000815 - Seite 11 ]
Präger Tagblatt Nr. 224
Zeile 11,
15. August 1900.
5,000.000 Dollar betragende Geldsendung
von New-Aorl nach London und be-
»erft: Ihr Gewicht dürste sich bei der Annahme,
daß Fünfdollarstücke gesendet werden, auf eirca
80 M. C. belaufen. Die Sendung erfolgte, wie
dies bei SchiffSstachten von Edelmetall Regel ist,
nnter voller Werthangabe. Die Werthversendung
dürste mit Rücksicht auf den riesigen Betrag
unter Detectivbegleitung erfolgen.
WirtMaftticher Pessimismus.
Budapest, 13. August.
Au» Finautlreife« wird der «Torr. Hung."
Geschrieben:
Die unleugbar vorhandene wirthschastlich« Depres-
ßou hat bei «nS außer verschiedenen anderen Uebeln,
die sich in materieller Beziehung geltend machen, auch
«l» solches hervorgerufen, welches zwar mehr abstracter
Natur ist, trotzdem aber ganz eoncrete verheerende Wir­
kungen im Gefolge hat. ES ist dies jener Pessimismus,
der sich in sonst ganz nüchtern denkende» Kreisen be­
züglich unserer geschäftlichen Verhältnisse einzubürgern
beginnt und unstreitig eine gewisse contagiöse Wirkung
auSübt, welche den Unternehmungsgeist vollständig lähmt
«. zw. auch da, wo derselbe seine volle Berechtigung
Hütte.
ES wäre Selbstverblendung, behaupte» zu wollen,
daß die Derhältniffe bei uns günstige, oder auch nur
leicht enrägliche wären. Der wirtschaftliche Niedergang
ist thatsächlich vorhanden- die Geschästsloflgkeit macht
sich in empfindlicher Weise fühlbar, das Geld ist knapp
und theuer, der Credit erschwert, Industrie und Gewerbe
stocken. Trotzdem aber darf man sichrem Troste nicht
»erschließen, daß all diese Erscheinungen nicht uns spe­
ciell betreffen, sondern allgemeiner Natur sind.
— Wohin wir auch in Europa blicken, überall finden
mir dieselben Erscheinungen. I» dem reichen und mäch-
tigen Berlin will die Börse zu sunctioniren aufhören,
angeblich wegen der Registerzwanges, in Wirklichkeit
aber, weil die Geschäftslofigkeit ihr« ganze Thätigkeit
lähmt; in London herrscht eine Geldklemme, wie sie
daselbst seit den Napoleonischen Kriegen nicht mehr da
war; in Moskau, der Stadt der allrussischen Millio­
näre, herrscht ein Häuserkrach, der dem Budapester wie
ein Ei dem ander» gleicht; die HalbjahrL-Bilanzen der
größten auswärtigen Banken stellen sehr magere Divi­
denden in Aussicht. Aus Alldem ist zu ersehen, daß
nicht die innere Situation der einzelnen Plätze, sondern
jene großen politischen Evolutionen hieran die Schuld
tragen, deren Tragweite sich heute gar nicht ermeffen läßt.
Konnte denn auch wirklich Jemand denken, daß
dem europäische» Geschäftsverkehr so viele Millionen,
die nach Südafrika und jetzt in ungleich höherem Maße
nach China waudern, ungestraft entzogen werden
konnten? England zog seine Capitalien auS Deutsch­
land ein, Berlin auS Wien und überall sonst, wo dies
möglich war, und welchen Einfluß das auch auf uns
haben mußte, erhellt schon daraus, daß ein hiesiger
Großunternehmer, der mit einer englische» Gruppe
behufs Uebernahme eines Bergwerks durch dieselbe
beheitS im Principe einig war, dieser Tag« insolvent
wurde, weil die Engländer im letzten Augenblicke aus
Capitalsschwierigkeiten zurück traten. DaS Alles ist un­
streitig sehr traurig; allein trotzdem liegt gerade in der
Allgemeinheit deS Uebels eine Gewähr dafür, daß die
Theilung wird bald eintrete» müssen. Den» die Welt
geht auch in finanzieller Beziehung nicht unter und
solche Erscheinungen, wie sie sich jetzt bei Einzelnen
geltend machen, sind, wenn auch in schwächerer Form,
bloß jene Reaction, die sich» wie genaue Beobachter
eoustatiren, alle 15 oder 20 Jahre vollziehe». DaS ist,
wir ein Stur« i» der Natur, der» wa- morsch und
faul ist, wegfegt, aber die lebensfähige» Stämme deS
Waldes kräftigt und ihre Wuseln festigt. Die uner­
schöpfliche Natur hört zum Glücke nicht auf Werthe zu
produrire«, welche die allein reellen sind und daran
hnneu namentlich bei eine» so reichen Pro-
ductionslande, wie «S Ungarn ist, politische
Wirren auf die Dauer zum Glücke nichts ändern. Zu
einem eine längere Zeitdauer umfaffenden PeffimismuS
ist, für unS in Ungarn wenigstens, die wir in keine
unberechenbaren Abenteuer verstrickt find, gbsolut
hei» Grund Vorhände».
Betriebseinnahmen von Drausportgesril-
schafte«. Die Transporteinnahmen der Donau-
DampfschifsfahrtS-Gesellschaft betrugen
im Monate Juli l. I. 1,561.470 K. (-j- 200.77 fl.)
und seit SchifffahrtSbeginn 7,629.103 K. (4- 73.679 K.).
Die Einnahmen der Mohäcs-Fünfkirchener Eisenbahn
bezifferte» fich 1» Juli t I. aus 156.242 K.
(4* 36.926 Ä.) und seit Jahresbeginn auf 908.628 K.
(4- 49.880 K.)— Die Betriebseinnahmen des Oe ste rr.
Lloyd im Juli betrugen 2,545.452 K. (4-740.639 K.)
bei 158.911 <4- 16.597) Wegmeiken und seit Jahres­
beginn 12,909.545 (4- 1,389.307) K. bei 1,039.168
(4- 63.329) Wegmeile«.— Bei der Nordwestbahn
betrugen die Betriebseinnahmen der garantirten Linie
in der ersten Augustdecade l. I. 638.666 Kronen
(— 12.242 K) und feit Jahresbeginn 12,820.673 K.
(4- 209.777 K). Auf dem ErgänzungSnetze beziffern
sich die Einnahmen in derselben Periode auf 435.175
(4- 53.067), resp. aus 8,760.832 (4- 469.667), bei der
Süd-Norddeutschen Verbindungsbahn
auf 229.329 (— 18.929) resp. 4,795.029 (4- 258.494)
K. Die pro 1899 ausgewiesenen Einnahmen find
definitiv, jene pro 1900 provisorisch ermittelt, jedoch
bis Ende April richtig gestellt.
«rüxer Kohle«- Bergbau- Gesellschaft. Aus
Brüx 13. d. M. wird uns geschrieben: Bekanntlich hat
die Brüxer Kohlenbergbaugesellschaft die ehemaligen
Erzbergwerke in Katharinaberg käuflich
erworben und beabstchtigt, dieselben wieder in Betrieb
zu setzen, was zur wirthschaftliche» Hebung von
Katharinaberg sehr viel beitragen dürfte. Die Jnstand-
etzung der Erzbergwerke schreitet rasch vorwärts. Die
!7 Mir. hohe Effe ist ziemlich fertig, zwei Dampfkessel
ind bereits aufgestellt, die Eindachung des Keffelhauses
ist auch schon durchgeführt, ebenso ist die Schmiede
errichtet, so daß mü dem Auspumpen der Schächte in
absehbarer Zeit wird begonnen werden können.
Bohrungen a«f Kohle. Für Seifhennersdorf
und Umgebung hat sich ein Consortium von Groß-
capitalistea gebildet, welches unter dem Namen „Süd-
laufitzer Gewerkschaft" Bohrungen und Schürfarbeiten
auf Kohle im große» Umfange durchführen läßt. Die
Bohrarbeiten wurden der Bohrunternchmung I. Thiele
in vssegg zur Ausführung übertragen.
Böhmischer Braunkohlenexport. Während der
Woche vom 5. August bis 11. August wurden auf den
Sächsischen Staatsbahnen 96.846 (+ 10.032) Tons
und seit Jahresbeginn 2,225.533 (— 338.405) Tons
böhmische Braunkohlen befördert.
Böhmische LandcSbank. Die Wiener Börsen-
kammer wird Donnerstag um 7« 2 Uhr Nachmittags
eine Sitzung abhalten. Verhandlungsgegenstände find
das Ansuchen der Landesbank deS Königreiches Böhmen
um Notirung ihrer auf Kronen lautenden Communal-
chuldscheine und Meliorationsscheine.
Beginn der Gerste-Campagne. An der gestrigen
Präger Productenbörse, die. wie wir an anderer Stelle
berichten, einen sehr lebhaften Verlaus genommen,
wurde die Gerste-Campagne unter günstigen Anspicien
eröffnet. ES waren zahlreiche ausländische Käufer
anwesend, die fich vorerst für die seinen und chochfcinen
Sorten interessirten. Die Umsätze waren recht bedeutend
und dürsten mit rund 30.000 Metercentner zu beziffern
sein. DaS Gros der Waare wurde für Deutschland
gekauft. Ausstichgerste erzielte Kronen 9.— bis 9.50
ab Prag.
Präger Produktenbörse. Laut Beschluß des
BörsenratheS werden die Börsestundcn an den Vor­
mittagen der Hauptbörsetage, Dienstag und Freitag,
in der Weise geändert, daß an diesen Tagen die Börse
in der Zeit vom 1. März bis 31. Oktober von 8 bis
11 Uhr Vormittags, in der Zeit vom 1. November bis
Ende Febmar von 9 bis 11 Uhr Vormittags abge­
halten wird. Diese Verfügung tritt Dienstag den
21. August 1900 in Wirksamkeit. Die übrigen Börse­
stunden bleiben unverändert.
RordbShmijche Eisenbahn««. Wie verlautet,
soll die Strecke Reichenberg—Gabel der Eisen­
bahn Teplitz—Reichenberg. welche nahezu fertiggestellt
ist, schon im nächsten Monate dem Verkehr übergeben
werden, da auf die Eröffnung der ganzen Strecke Reichen-
berg-Leipa zu lange gewartet werden müßte. Die Be­
triebseröffnung der neuen Bahnlinie HermSdorf—
Friedland wird am 18. Aug. erfolgen. TerFahrplan
für die neue Srecke liegt bereits vor; es geht daraus
hervor, daß in jeder Richtung sechs Züge verkehren
werden. Die Fahrzeit von Friedland nach Zittou wird
zwei Stunden, der Preis für ein Retourbillet 3. Classe
1.60 Mk. betragen.
Borberettnng der Handelsverträge. Die
Enquete der Wiener Handels- und Gewerbekammer
über den Entwurf eines autonomen Zolltarife» für
Stickfäden, Stickböden und Stickereien fand gestern
statt. Den Hauptgegenstand der Enquete bildete die
Frage der Begünstigungs-Zölle für zu bestickende Ge»
webe, wobei der Standpunkt der einzelnen Jntercffente»
eingehend auseinandergesetzt wurde. Schließlich gelang
eS, eine Einigung zwischen den Spinnern, Webern und
Stickern in allen wesentlichen Punftcn, mit einer ein»
zigen Ausnahme herbeizuführen.
Die «nsfichte« am Geldmarkt. Aus Berlin
wird uns geschrieben- Nachdem der Londoner Wechsel-
cours in Berlin eine Zeit lang in Folge der hohe»
Diskontosätze Londons hart am Goldpuntt gestände»
und denselben vorübergehend überstiegen hatte, für de»
Fall einer weiteren Heraufsctzung der Bankrate ia
London auch mit einer Erhöhung deS Reichsbank-
Disconts gerechnet worden war, ist in der jüngsten Zeit
eine Erleichterung dieser Situation eingetreten. Am
vorigen Sonnabend ist der Londoner WechselcourS i»
Berlin wieder unter den Goldpunkt zurückgegangen,
nachdem der Geldmarkt in London durch die im Zu­
sammenhang mit der Betheiligung Amerikas an der
englischen Schatzbonds-Emiffion erfolgenden Goldsendun­
gen aus New-Iork nach London eine Erleichterung er­
fahren hat. Kann man nun hiernach auch weiterhin
auf eine willigere Haltung des Geldmarktes rechnen?
Leider ist die Frage kaum zu bejahen. Soweit eS fich
um Deutschland handelt, ist ja wohl zu erwarten, daß
die Industrie in diesem Jahre nicht mehr ganz die
großen Ansprüche der Vorjahre stellen werde. Ferner
steht NehnlicheS betreffs deS BörsengefchästeS zu er­
warten, und dieser Umstand dürste in der That in der
Fortdauer deS niedrigen Standes für tägliches Geld
leinen Ausdruck finden. Für den Geldmarkt im Ganze»
aber wird aus der Abnahme der erwähnten Ansprüche
deshalb keine wahrnehmbare Erleichterung resultiren'
weil mit dem starken Geldbedarf für den Feldzug in
China gerechnet werden muß. Außer England, dessen
außerordentlicher Geldbedarf mit der in diesen Tagen
bewerkstelligten Subskription auf den Schatzbonds erst
zu einem Theile befriedigt ist, kamen die Summen in
Betracht, die für die umfaffende Betheiligung Deutsch­
lands an dem Feldzuge aufzuwenden sein werden. In
noch stärkerem Grade aber fällt in'S Gewicht, daß Ruß­
land gegenwärtig in Folge des Bedarfes für den chine­
sischen Feldzug und weil eS schon seit einigen Jahre«
außer Stand ist, eine größere Anleihe aufzunehmen,
selber auf seine großen Baarmittel angewiesen ist, die
es in den jüngsten Jahren wiederholt in Zeiten außer­
gewöhnlichen Geldmangels zur Verfügung gestellt
hatte.
Der Elbrverkehr gestaltete sich in der ersten
Dekade des laufenden MonateS ungeachtet deS niedrigen
WaffeMandes und der hohen Frachtsätze umfangreicher
als in derselben Zeit des Vorjahres. Der Gesammt-
Umschlag bezifferte fich mit 883.000 Meter-Centner, daS
ist um 273.000 Meter-Centner mehr als in 1899.
Hievon entfielen auf böhmische Braunkohlen 686.000
(4- 276.000) Meter-Centner und auf Zucker 140.000
(4- 14.000) Meter-Centner. Weiter wurden per Elbe
exportirt: 12.400 Meter-Centner Malz, 6600 Meter-
Centner Eisen und Eisenwaaren, 2900 Meter-Centner
Glas und Glaswaaren, 1250 Meter-Centner Mehl,
3450 Meter-Centner Papier, 1800 Meter-Centner
Pottasche, 1200 Meter-Centner Möbel und Holzwaaren,
3100 Meter-Centner Graphit, 200 Meter-Centner
Bohnen, 855 Meter-Centner Mineralwässer, 440 Meter-
Centner Thonwaaren, 4043 Meter-Centner Faßholz,
480 Meter-Centner Brennholz, 340 Meter-Centner
Bretter rc.
Die Bereinigung der Saazer Hopfensignir-
halle«. Ueber die Vereinigung der beiden Saazcr
Hopsensignirhallen schreibt uns unser Saazer Correspon-
dent in Ergänzung seiner diesbezüglichen Depesche:
Von der Vertretung der Stadtgemeinde Saaz wurden
im Verlaufe der letzten Jahre wiederholt Versuch«
unternommen, eine Vereinigung der beiden in Saaz
bestehenden Hopsensignirhallen, der Sigmrhalle der
Stadt Saaz und der Signirhalle deS Verbandes der
HopfenproductionSgemeinden des Saazer Landes, wieder
zu Stande zu bringen. Alle diese Versuche scheiterte»
jedoch, und zwar zumeist auS dem offen erklärte»
Grunde, weil die Vertreter deS Verbandes der Saazer^


[ 2023-06-29 10:47:51.662 - 19000815 - Seite 12 ]
Präger Tagblatt Nr. 224
Seite 12.
15. August 1900.
Hopseuproductionsgemeinden sich entschieden weigerren,
sich mit der Stadtgcmeinde Saaz in Verhandlungen
einzulassen, in deren damaligen Vertretung noch eben­
dieselben Personen dominirten und ihren entscheidenden
Einfluß ausübten, welche vor circa 5 Jahren durch
ihre feindselige Haltung die Vertreter der Hopfenpro-
ductionsgelneindeu brüskirt, und dieselben dadurch ver­
anlaßt hatten, aus der Signirhalle der Stadt Saaz
auszutreten und eine eigene bäuerliche Signirhalle zu
errichten. Mit dem Zeitpuncte, in dem diese Vertretung
von der Bildfläche verschwand, mit der Auflösung der
alten Saozer Stadtvertretung, war auch dieses Hinder­
niß einer gütlichen Vereinbarung zivischen der Stadt-
gemeinde Saaz und den Hopfenproductivnsgemeindcn
des Saazer Landes von selbst beseitigt. Und thatsächlich
hat auch der mit der einstweiligen Verwaltung der
Stadt Saaz betraute k. k. Regierungscommissär kurze
Zeit nach seiner Ernennung den Zeitpunct für ange-
meflen erachtet, die Frage eines gütlichen Ausgleiches
zwischen der Stadtgcmeinde Saaz und den im „Saazer
Hopfenbauverbaude" vereinigten 306 Hopsenproductions-
gemeinden des Saazer Landes in Fluß zu bringen und
das .Project einer Vereinigung der beiden hiesigen
Hopsenflgnirhallen, welches bekanntlich auch einen her­
vorragenden Programmspunct der aus den letzten
Saazer Gemeindewahlen siegreich hervorgegangenen
fortschrittlichen Partei bildete, neuerdings aufzunehmen.
Nach Anhörung des Beirathcs, welcher diesem Plane
vollständig beipflichtete, begab sich zu dem Behufe Hr.
Ncgierungscommiffär Dr. Schiller mit einem Mitgliede
des Beirathes zu dem Obmanne des Verbandes der
Hopfenproductionsgemeinden, Hrn. Baron Zeßner, mit
welchem in längerer Berathung die grundlegenden Be­
dingungen für die geplante Fusionining der beiden
Hopsensigniihallen festgestellt wurden. Nachdem sohin der
erste Schritt auf diesem Wege mit Erfolg gethan,
wurden die Vertreter der an der prosectirten Fusioni-
rung der Hopsensigniihallen interesstrten Korporationen,
der Stadtgemeinde Saaz, der Hopfenproductionsge-
meinden des Saazer Landes und des Saazer Hopfen-
handelgremiumS, zu einer gemeinsamen Enquete von
dem Negieruugscommiflär eingeladen. Bei dieser Enquete,
welche am 13. Juli abgehalten wurde, wurde von den
Vertretern der genannten Körperschaften die principielle
Zustimmung zu der geplanten Fusionirung der
Signirhalle ertheilt und zugleich die wesentlichsten
Administrativ- und GeschäftSordnungs-Bestimmunge«
der künftigen neuen Signirhalle festgestellt. Nach­
dem der Ausschuß des Hopfenbauverbandes in
mehreren Sitzungen, welchen auch der Regierungs-
commiflür beiwohnte, diese Entwürfe durchberathen,
wurde für den 12. d. M. eine Vollversammlung der
Delegirten des Verbandes der gefannnten Hopfen-
productionsgemeindcn des Saazer Landes einberufen,
um zur dieser prosectirten Fusionirung Stellung zu
nehmen. Bei dieser äußerst zahlreich besuchten Dcle-
girtenversammlung wurden nun, nachdem der Verbands­
obmann, Herr Baron Zeßner, über die bisherige Schritte
eingehend Bericht erstattet hatte, diese zwischen dem Re-
’ gierungscommissär in Vertretung der Stadt und den
Vertretern des Hopsenbauvcrbandes getroffenen Verein­
barungen vollständig genehmigt und der Ausschuß des
Verbandes ermächtigt, auf Grundlage derselben den be­
züglichen Vertrag abzuschließen, Die wesentlichsten Be-
stimmangen dieser Vereinbarungen gipfeln darin: Von
nun an soll statt der bisherigen zwei blos eine ein­
zige Signirhalle für den Saazer Bezirks- und Kreis-
hopfen bestehen. Die Leitung dieser Halle untersteht
einem Aujsichtsrathe und einem Directorium, in welchen
der Verband der ProductiouSgemeinden, die Stadt­
gemeinde Saaz und der Hvpsenhandel ihre Vertretung
finden, und zwar derart, daß die Gemeinden des
Hopsenbauvcrbandes einerseits, die Stadtgemeindr
Saaz und der Hopfenhandel und eventuell der Stadt
Saazer Hopfenbauverein anderseits eine gleiche Anzahl
von Vertretern in den Aufsichtsrath und ins Directo­
rium entsenden. Es wird nun angestrebt, daß auch der
Stadt Saazer Hopfenbauverein dieser Vereinigung sich
anschließe, in welchem Falle auch dieser Verein seine
Vertretung in der Leitung erhielte. In diesem Falle
würde die Hallirung und Signirnng des gesummten
Saazer Bezirks-, Kreis- und auch Stadthopfens in der
einen vereinigten Halle stattfinden, während, falls
dieserAnschluß nicht erfolgt, die Hallirung und Signirnng
der Stadthopfen auch in Zukunft von dem Hopsenbau-
vercine würde vorgenommen werden. Der Reinertrag
der vereinigten Halle soll zu gleichen Theilen zwischen
der Stadtgemeinde Saaz und dem Verbände derHopscn-
prvductionsgcmeinden getheilt werden. So ist denn die
Hoffnung berechtigt, daß die schon so lange angestrebte
und sowohl für dir Hopsenproduccnten des Saazer
Landes wie auch insbesondere für die Stadtgemeinde
Saaz und den soliden Hopfenhandel so wichtige Eini­
gung endlich ihrer Realisirung zugeführt werde. Falls
die Arbeiten bis dahin bewältigt, soll die neue Signir­
halle noch in dieser Hopfensaison ihre Wirlsgmkeit er­
öffnen.
Ungarischer Saatenstand vom 1«. August. Die
Niederschlage der letzten Tage beeinflußten die günstige
Entwicklung der Pflanzungen. Der Drusch hat meist
begonnen. Der heurige Gctreideertrag weist gegenüber
dem 30. Juli sowohl quantitativ als auch qualitativ
eine einigermaßen günstigere Bilanz auf. Weizen,
Roggen, sowie stellenweise Gerste und Hafer weisen ge­
nügend gu)e, stellenweise sehr schöne Qualität auf. Das
diesjährige Getreide ist quantitativ und qualitativ
schwächer als im Vorjahre. Der Weizen ist im Durch­
schnitt nahezu mittet, der übrige Cerealien-Dnrchschnitt
schwach Mittel. Mais besserte sich. Zucker-Rübe befferte
sich gleichsallS. Der Weinstock und daS Obst versprechm
einen Schwach-Mittel-Ertrag/'
Berschuldnug Berlins an Rew- Work. Die
„Times" erwähnen in einem die finanzielle Lage der
Vereinigten Staaten behandelnden Leitartikel die Ver­
schuldung Berlins an Rew-Aork in Form von Wechseln
und überhaupt die Thatsache, daß Amerika Geld in
Europa auSgeliehen hat. und sagen, eS würde nicht
überraschen, wen» die Amcrilaner in diese« Herbst das
in Europa ausgeliehene Geld zu« Theil zurückziehen
würden, besonders in dem Fall, dich die jetzigen Gold-
auSfuhrcn die Nciv-Iorker Börse oder andere amerika­
nische Märkte beunruhigen sollten oder die Möglichkeit
eines Wahlfieges von Brya» der Geschäftswelt Furcht
in Betreff der Sicherheit der Goldwährung bereiten
sollt«.
Geringe Roheiseuvorräthe tu Deutschland.
Nach der „Rhein-Westph. Ztg." ergab eine Rundfrage
bei den Hochofenwerken Rheinland-WcstphalenS, daß am
1. August die auf den Werken selbst vorhandene«
Roheifenvorräthe nur 10 Percent der Juliproduction
ausmachen, also die Erblasung von um drei Tagen
darstellen.
vom GasrShrenmarlte. Die „Köln. Ztg."
schreibt: „Bekanntlich hat die deutsche GaSröhren«
Erzeugung wie überhaupt die Röhren-Jndustrie an­
haltend in besonderem Maße mit dem ausländischen,
insbesondere dem amerikanischen Wettbewerb zurechnen.
Wie sehr das auch jetzt wieder der Fall ist, wird durch
die kürzlich erwähnte Herabsetzung der Röhrenpreise
durch daS Syndikat erwiesen. Eine Bestätigung der
ungünstigen Marktlage darf auch darin erblickt werden,
daß, wie uns berichtet wird, die ActienGesellschast
Balcke, Tcllering& 45o. m Benrath die Herstellung von
Gatzzöhren ganz aufgegeben hat."
Die Wcizenernte »er Bereinigte» Staate«.
Der Augustbericht des Washingtoner Bureau enthält
mit 56 4 gegen 83V tm Vorjahr die niedrigste Schätzung
für Frühjahrsweize», die seit 20 Jahren dagewesen ist
Brcrbohm schätzt nunmehr die Frühfahrsweizenernte auf
170,000.000 Bush. gegen 250,000.000 Bush. im Vor­
jahr. Dies war die amtliche Schätzung, während der
thatsächliche Ertrag sich wahrscheinlich auf 375,000.000
Bush. brlies. Die diesjährige Weizen-Ernte sei insge­
sammt auf 500 Will. Bushel zu schätzen und zwar
Winterweizen auf 330 Mill., Frühjahrsweizen auf 170
Millionen Bushel. Der New-Uorler Statistiker Brown
schätzte aus Grund des RegierungSberichteS die Früh-
iahrSweizen-Ernte auf 180,230.000 Bushel.
Au« Eoucnrs« Wilhelm Löwy 1« Saaz.
Aus Saaz wird uns unter dem Gestrigen gemeldet:
Bei der heutigen Gläubigertagfahrt, bei welcher Forde­
rungen im Gesammtbetrage von 652.000 K. vertreten
waren, wurde dar provisorische Masiaverwalter Dr.
Herschmann zum definitiven Maffaverwalt« und
Dr. H c l d zu dessen Stellvertreter bestellt, ferner der
hiesige Unionbanldirector, die Advoraten Dr. Gold­
mann (Saaz) und Dr. Franz Wien (Prag), Man
Fisch! (Prag) und Dr. Oswald (Brüx) in den Gläu-
bigcrausschuß gewählt.— Ferner wurde die Liqui­
dation der Firma „Erste Saazer Controllcafsen-Fabrik
W. A. Stohr und Co." beschlossen, da der Cridatar
Wilhelm Löwy nunmehr seit zwei Jahren der einzige
öffentlich und persönlich haftende Gesellschafter ist.—
Ueber Requisition der Brürer Staatsanwaltschaft
wurde heute Wilhelm Löwy in Haft genomme»
und dem Kreisgerichte Brüx eingeliefert.
Insolvenzen. Der Wiener Creditore«-
Verein veröffentlicht nachfolgende In­
solvenzen: Veszpremi Lajvs eStarsa, Handels­
firma in Tata-Tovaros.— Gabor Fried, Kaufmann
in Duna-Szekcsö.— Arbeiter-Consumverei«
in Fünfkirchen.— Joseph Kozsey, protocollirter
Kaufmann in Essegg.— Hanni Kr auSz, Handels­
firma in B.-Gyarmat.— Gustav Rotier, regiftrirter
Schlosser in Wien.— Friedrich Löwy, protocollirter
Kaufmann in Podersam.— Richard Freund, pro-
tocollirter Kaufmann in Saaz.— Heinrich Spitzer
(Verlassenschast), Kaufmann in Belovar.
Larrdwirthschaft.
*** Bahlsen'S Sornzüchtunge« haben auch
Heuer wieder ihre ausgezeichneten Eigenschaften in
vollem Maße gezeigt und sich laut eingelaufener Berichte
allenthalben glänzend bewährt. Obzwar in viele»
Gegenden die Roggensorten zumeist den Winter nicht
ausgehalten haben, find Bahlsen'S „Elite-" mw
„Triumph"-Roggen prächtig gediehen, so daß diese
Sorten trotz der abnormen Witterung bei schütterer
Aussaat (50 bis 60 Kg. per Joch) eine sehr reiche
Ernte an schwerem Korn und schönem laugen Stroh
ergaben. Man kann daher im Interesse der Land-
wirthschaft diese Sorten Jedem bestens empfehlen, den»
solches Getreide verdient die weiteste Verbreitung.
Kein Landwirth sollte verabsäumen, solches Saatgut bei
Ernst Bahlfen in Prag baldigst zu bestellen.
*** Der Congreß der deutschen landwirt­
schaftlichen Genossenschaften wurde am 13. d. M.
in Anwesenheit zahlreicher Delegirten in Halle er­
öffnet. Die Reichsbehörden sowie sämmtliche BundeS-
staaten, desgleichen die Regierungen von Oester­
reich, Holland, Belgien nehmen durch Vertreter
an den Berathungen Theil. Sä Geschäftsbericht«
wurde die Bereitwilligkeit deS Verbandes zur Ab­
nahme deS Raiffeisen-GenofsenschaftS-
VerbandeS in Neuwied sowie zur Schaffung einer
Union mit den deutschen Genossenschaften in Oesterreich
und der Schweiz ausgesprochen.
Präger Mörfe.
Vom 14. August.
Leblos.
Officiell notiren:
Kinf«>- j
berechn.-!
r-ielle
Geld! Waare
mk...| 7,00|—
.... V.OO I 259
00
00
v;oo
*/iOO
V, oo
V, 00
Böhm. ELcomvlebank
Döhni. Unionvank
Böhmische Jndustrialbank
Landw. Creditbank...
Präger Crcditbank...
Zivnostenski banka..
Erste b. a. RückversichergS.
Bank
Dünek.
9hifton «»«»»«»»
Cosko-Moravskä..,
Böhm. Zuckerindustrie.
Actienfabrik z. Erz. v. Kunstd.
rc. in Kolin
Podoler Kalk u. Cement..
Analo-Pfandbriefe ....
Böhm. Hypoth.-Pfandb. 5°/',
4°/
”*" 3 1 /, 0/
Landcsbankfondschuldsch. 4%
„ Com. Schuldsch. 4V,
„ Melioratwnssch. 4°/<
Eisenbahnschuldscheine. 4°/<
Böhm. Jndustrialbank 4'/,V»!
Bankjchuldoerschreibunaen!
in 50 Jahren verloSoargV«—V>«
V.99
7,00
V.S9
V.00
V, 99
V,00
ViOO
u
7,-7.
7.et*/,
7.—V.,
7« ’/u
7.—Vii
7.-V.
325
680
259
460
101
96
98
93
93
93
99
259
328
682
260
465
50
50
Aussiger Börse.
Vom 14. August.
Kohlenfrachteu:
Nach Magdeburg 440 Pfa. per 1000 Kilo bei 50 Zoll
Waflerstand mit Staffeln;
Räch Hamburg 490 Pfg. per 1000 Kilo bei 50 Zoll
Wasserstand mit Staffeln;
Wafferstand 37 Cm.— 0 gleich 26'/, Zoll a»
alten Pegel.
Privat- Börse«- Telegramme.
A.« t e «. 14. «ugnst. (Telephonischer
Bericht.) sW it t ag S> B ö r se.) Gegenüber
der intensive«,, ununterbrochenen Stagnatto»
verliere« alle äußere« Aurcguuge» ihre Wir­
kung und gehe« a« der Coursbewcgung spurlos
vorüber. So blieb auch hente .schon bei B-gin«
des Verkehres sowohl die erhöhte Glasgower
Rotirnug, wie anch die günstigere« amerikani­
schen Eisenberichtr ««beachtet. Man war eher


[ 2023-06-29 10:47:51.662 - 19000815 - Seite 13 ]
Präger Tagblatt Nr. 224.
Veits 13.
15. August 1900.
znr schwächeren Haltung visponirt, da ein
leichter Rückgang der Credit, 1» welchen ««.
vapefler Berkänfe vorgenommen wurde», der-
stimmte. Später bot die feste Haltung der Ber­
liner Börse, an welcher stch heute angeregt
»nrch «enerding» freundliche Rachrichle» vom
amerikanische« Eisenmarkte, sowie durch die
fortdauernden Gerüchte do» einer bevorstehenden
«evifion des BörfengesetzeS lebhafte Kauflust
zeigte, wenigstens die Stütze, das ConrSnivea«
gnt ,« behaupte«. Die schließlich- Schwäche
Berlins ließ aber anch hier beim End« des Ver­
kehrs wieder kleinere Rückgänge zum Ausdrucke
kommen. Relativ belebter und fest zeigten stch
heute, allerdings nur ganz vorübergehend,
StaatSbahn, t« welchen Pariser Rrbitragekänse
von sehr mäßigem Umfange zur Dnrchsührung
«elangw«. An dieselbe» schlössen stch dann
hier günstige Sinnahmetaxatione« au. «oll-
komme» regungslos lagen die Schrankenwerthe
and stud die Conrfe derselben «eist «ominell
geblieben. Etwas stärker afstetrt waren nur
vrüxer, die anch eine bedeutendere Eiubnße
erlitte«.
Anf dem vankactieumarkte blieben schließ»
Nch beide Credit, «nioubank «nd Vesterrei»
chisch-nngarische im Rückstände. Eine Besserung
zeigten Ländcrbank «ud ungarische Eommereial-
bank.
Bon Dra»Sportwerthen erzielt«« r StaatS­
bahn, Straßenbahn, Aussig-Teplitzer, Ferdiuand-
Rordbahn und Elvethalbahu Besserungen.
Aus dem ßludnstrieaetienmarkt« bewegten
stch Alpine» Rima, «rüxer, Schodnica und
ungarische ElektrieitätSaetie» anf ermäßigtem
Loursnivea«. Höher bezahlt wnrden West-
böhmische Bergbau, Tabak, Beit'scher Magnesit
«nd österreichische GisenbahuverkehrS-Anstalt.
Renten zeigten keine einheitltche Tendenz,
«nd während ^österreichische Goldrente eine Ein­
buße erzielte «nd die gemeinsame» TitreS
hier gut behauptet waren, erfahre« «nga-
rifche «nd österreichische Kronenrente Abschwä-
chnngen.
Devise« «Nd Valuten habe« stch abermals
verbilligt.
Banken.
14. Aug. geg.LS.Ang.
in Kronen:
276.50—
494.——
855.—
Anglobank *7
Bankverein>
vodencredit• -----—
Eommercialbank 2585.—
Oesterreichische Creditactlen 662.50
Ungarische Creditactien.. 682.—
Depositen 418.—
Böhm. Escomptebanl... 1700.—
Riederösterr. EScomPtebank 1400.—
Ungar. EScomPtebank... 448.—, ■— 4.—
Hypothekenbank, ungar... 421.—
Länderbank 414.50
Landw. Creditbank f. B.. 825.—
Mercnr 755.——
Oestcrr.-ung. Bank 7!... 1705.— —5.—
Wiener Uuionbank 550.50 —0.50
Böhmische Nnionbauk. '7". 258.80— 0.20
SivnostflusM buki .... 258.50—
+ 3 .—
— 0.25
— 0.50
— 4.—
— 2 .—
+ 1.50
TranSportwerthe.
«uffiger. 3000.- +4—
«au-n. Betriebs-Gesellsch. 283.—+ 2.—
van- n. Betriebs-Gesellsch. B 276.— +2.—
Böhmische Nordbahn... 420.——
Bnschtehrader Bahn Lit. A 3010.——
Bnschtehrader Bahn Lit.» 1070.——'
Lampsschiff-Actien 768.——
Dux-Bodenbacher.. .. 585.——
Kervinand-NordbahN. 6120.— +5.—
Graz-Söflacher «,,,,» 517.——
Kaschauer ......... 348.——
Czernowitzer■. 528. --->—
Llohd T>... V. 764——
Nordwestvah«..- '7'.. 450.——
Nordwestbah» Ltt.» ... 459.50 +1.50
Prag-Duxer Bahn .... 179.——
Prag-Duzer Prioritäten. •V, 264.——
Sablonzer PrioritätS-Aetie« 385.——
«ablouzer Stamm-Actien. 250.——
Staatsbahn ....... 655.50 0.50
Südbahn... .... .^. 109.——
Südnorddeutsch«.... v. 869.——
Reue Tramway-Prioritäte« 198.——
ReneTramwah-Stammacti en 147.50—
gndnstrie-Wer the.
Allgemeine Ballgesellschaft. 155.— gz—,
Brürer Koblen 920—— 8.—
Brunner 1.. V., YT
Dynamit .......
Eghdher..
Erste Verkehrs.
Erste Waggonleih...
Slbemnhl
Allgemeine Elektricität
209.50
—
1035.—
189—
—
,
883.—
+ 1.-
831.—
136.—
+ 1.-
478.—
tt
502—
803—
*—
243—
— 1.—
609—
—
660.—
—
m
243.—
305—
—
730.—
—
‘
461.—
—
1255—
—
450.50
— 0.50
805.—
—
1800.—
—
',
213.-»
—
210—
—
325.—
—
1950.—
—
412.—
-
,,
1786.—
—
513.—
— 1 .—
400—
346.—
632.—
+ 2 .-
*,
1610.—
— 10
343.—
—
'.
329.—
—
435.—
287.50
193—
220—
184.—
785.—
826—
954.—
1035.—
281—
155.50
658.—
233.—
235—
1866.-
97.70
97.25
116.—
84.20
114.95
00.60
97.50
+ 0.50
— 1
+ -~
+ 1.50
+ i~
+ 0.15
— 0.15
+ 0.15
— 0.10
Wiener Elektricität..
Ungar. Elektricität.,
Göffcr Brauerei...
Hirtenberger... ,. *r
Königshoser Cement.
Leykamer'.\.
Liestnger... tt. .".
Sigl... "71....\
Maschinenbau Dankt.
Böhm. Montan ....
Alpine Montan ....
RcsselSdorser Wagenba«
Rordböhmischc Kohlen.
Nordungar. Kohlen..
vberungar. Hütte».,
Perlmooser... .'.
Pilsener Brauerei...
Poldi-tzütt«
Präger Eisenindustrie.
Rima-Muranher...
Rossitzer Bergbau 0..
RudolphS-Hütte ....
Salgo-Kohle« .....
Schodnica
Simmeringer .'....
Stehrermühk .....
Trisailer.....,.
Tabak-Actie» '.,
Ungar, allgem. Kohle«..
llionbau
Union-Baumaterial..,
Barefer Eisen
Wasfensabrik.. ......
Waggonleih-Juter....,
Waggonleih allgem. ....
Westböhmische Kohlen...
Wiener Bangesellschast..
Wieuerberger>
Zeitlrng
Böhmische Zucker-Industrie
Ungarische Jncker-Jndustrie
Rente«
Mairente. VTT-r....
Silberrente.... "T...
Oesterrcichische Goldrente .'
Jnvestitions-Anleihe...
Ungarische Goldrute..
Ungarische Kronenrente..
Oesterrcichische Kronenrente
Geldmarkt. Aus dem offenen Markte
war die Situation heute hier «nverändert.
Hingegen zeigte stch in London eine kleine Er­
leichterung des Geldstaudeö; der Privatdiscont
betrug daselbst 3"/,° Proeent. Bei der hiesige«
Hanptanstalt der Lesterreichisch-nngarlscheu Bank
war die Bewegung mit Rücksicht anf den bevor-
stehellden Medio etwas bedeutender. Die Ein-
reichnngen betrugen 4-/, Millionen Krone»,
denen Fälligkeiten im Betrage von 1°7 Mil­
lionen gegenüberstanden.
Nach Schluß der MittagSbörse
uottrten: Oesterreichische Credit- Actie«
662.—, Ungar. Credit-Actien 683.—, Anglobank
277.—, Wiener Bankverein 494.50, Wiener
Untonbank 550.50, Länderbanl 415 —, StaatS­
bahn 655.50. Lombarden 109.50, Slbethalbahn
459.—, Nordwestbahn 450.—, Tabak 287.50,
Rtma Muranyer 514.—, Alpine 450.50, Mai­
rente 97.70, Ungarische Kronenrente 90.45,
Türkenlose 105.75, Markuoten per Caffa 118.47,
Marknoten Per Ultimo 118.55.— Tendenz:
Total gcschäftslos.
Abends bliebe«: vesterr. Ereditaeticn
662.50. Staatsbahn 655.50, Alpine 450.50,
Total geschästslos.
Berlin, 14. August. (Fondsbörse). Papier­
rente —.—, Silberrente 96.30, Oesterr. Goldrente
97.90, Ungar. Goldrente —, Creditactien 206.40,
StaatSbahn 138.90, Lombarden 25.—, Dux-Bodenbacher
—Bnschtehrader Lit. B —, Dortmund Gr. E.
Act. 159.10, Disc.-Comm. 174.90, Dritte Orientanleihe
—.— Österreichische Banknoten 84.45, 2 Monat
Wien —, Kurz Wien 83.30, London kurz 20.47,
London lang 20.27, PariS 81.35, Amsterdam 168.85,
Rubel Casia 216.05, Rubel Ultimo —.—, Harpcner
170.—. Laura 2 205.75, Hibernia 199.25, Gelsen-
kircheuer 190.10.— Tendenz: Befestigt.
(Rachbörse). Creditactien 206.40, StaatSbahn
138.90, Lombarden 25.—, Rubel Casia 216.05, Rubel
, Ungar. Goldrente 95.90, Ungar. Kroncn-
rente 90.25, Disc.-Comm. 175.—, Italiener 93.40,
Italiener Ult. 93.40, BuschtSh-ader —.—.— Tendenz:
Befestigt.
Leipziger Börse, 13. August. Aussig- Teplitzer
laus 500 st. abgefi.) 303.— B., Buschtehrader Bahn
Lit. A 280.— G., Buschtehrader Lit. L 272.
f rag-Tuxer Priorit.-Actien —.— G. Prioritäten:
ussia-Tevlitzer 3'/,°/» Gold 88.25 G., Böhm. Nordbahn
4'/» Gold 97.25 G., Buschtehrader Bahn 4°/- (stfr.)
93:25 G., Tux-Vodenbacher 4«/, lsifr.) Gold —.— B.,
Pilscn-Priesen 4°/» (gar.) 93.25 G.— Jndustrie-
"ctien: Starck'sche Montan- und Jndustrialwerke
-.— G.
Frankfurt a. M., 14. Aug. (Esi.-Soc.) Crcdit-
Aetieu 206.25, StaatSbahn 138.80, Lombarde»
25 30, Nng Goldreute —. Tendenz: Fest.
Frankfurt, 14. August. (Schluß- Course.)
Creditactien 206.30, Staatsbahn 138.80, Lombarden
25.30, Prpierrente 96.70, Silberrente 96.30, Goldrentr
97.60, Ungar. Goldrente 96.10, Ungar. Kronenrente
90.30.— Tendenz: Fest.
Nachbörse- Creditactien 206.30, Staatsbahn
139.—, Lombarden 25.20.
Paris, 14. August. (Schluß-Course.) 3V°
amvrtisirbare Rente —, 3*/. Rente 100.40, 3 1 /,“/.
Rente 102.10, Italienische Rente 92.25, Oesterreichische
Bodencredit —.—, Staatsbahn 698.—, Lombarden —,
Wechsel auf London 25.17'/,, Oesterr. Goldrente 97.75,
Ungar. Goldrente 96.35, Ottoman. Bank 530.—,
Tabak 313.—, Türken-Lose 111.50. Tendenz: Ruhig.
London, 13. August. Silber 28.06. (Parität
98.68).
New-York, 14. «ugnp. Schluß der New-
Porter Fondsbörse: Stramm.
Ostasiatische Wechseteonrse aus London am
11. August. Bombay Tel. TranSferS 1 S. 3'/, D.
C a l c u t t a Tel. Transfers 1 Sh. 3 49 /jj D., Hon g-
k o n g 4 M. S.-Credite 2 S. '/, D., S h a n g h a i
4 M. S.-Credite 2 S. 10'/, D., A o ^o h a m a 4 M.
S.- Credite 3 S. '/» S i n g a p o r e 3 M.
S.-Credite 3 S.' "/,„ D.. Manilla 4 M. S.-Ba«k
0 6.— D., Batavia 4 M. S.-Ba»k —.
Ahm Waarenmarkte.
Getreide.
Prag,' 14." August. (Orig.-Ber.) Unsere heutige
Börse war sehr gut besucht, auch das Ausland war
Ut vertreten und in Folge besten der Verkehr sehr leb-
aft. Von böhmischem neuem Brodgetreidc ist das Aus­
lebst noch immer sehr schwach und in Folge besten
der Wsatz in fremden Provenienzen fehr reichlich. Die
Tendenz war eine ausgesprochen feste, doch stand aber­
mals Roggen im Vordergründe des Verkehrs und
erhöhte seinen Werth um gut 30 H. während W eizen
sich nur um ca. 30 H. besterte. Verkaufe wurden bekannt:
Weizen 76 Kg. K. 6.50, 78 Kg. K. 8.75, 80 Kg. K. 9.—
82 Kg. K. 9.20, ungarischer 76 Kg. K. 8.80, 73 Kg.
K. 9.10, 80 Kg. K. 9.30, Marchfelder>79 Kg. K. 9.30.
Alles ab Prag transtto. Ferner K. 8.35 ab Königstadtl,
K. 8.50 ab Podiebrad ungarischer 79 Kg. zu K. 9.45
franco Laun, Marchfelder 79 Kg. zu K. 8.45 ab
Gänserndorf. Roggen 70 Kg. K. 8.—, 72 Kg. 8j25,
74 Kg. K. 8.50, 76/77*/, K. 8.80, ungarischer 72 Kg.
8.25, 73 Kg. zu K. 6.45 österreichischer 76 Kg. zu
8.50, Marchfelder 74 K. zu S. 8.70; Alles ab Prag
transtto. Ferner ungarischer 72 Kg. zu K. 7.50 und
K. 7.55 Parliät Schnittpunkt, 72 Kg. K. 8.12 Franco
LuZtönic, mährischer Saatroggen K. 8.80 ab Teltsch,
Marchfelder 74 Kg. zu K. 7.65 ab Gänserndorf böhmi­
scher 73 Kg. zu K. 8.40 ab Celakovic, 73 Kg. zu
8.50 ab Oujic.
Am lebhaftesten war der Verkehr in Gerste,
worin ein Umsatz von ca. 30.000 Mtr.-Ctr. erzielt
worden sein dürfte. Die Preise nahmen eine aufstre­
bende Richtung, doch bestand das Groß des Absatzes
nur in feinen und alleofeinstcn Qualitäten, während
Mittelwaaren noch keinen größeren Jnlereste begegneten
und auch noch nicht stark genug ausgeboten wurden.
Verkauft wurde: Mercantil K. 7.85 bis K. 8.50, Mittel
8.20 bis K. 8.30 fein K. 8.50 bis K. 8.70 Ausstich
K. 9.— bis K. 9.50 ab hier und für den Export günstig
gelegenen Stationen. Eine Partie Ausslichwaare soll
noch über obigen Preis von einem Liebhaber bezahlt
worden sein. Ferner K. 9.50 ab Sandthor, K. 8.60 bis
K. 9.— ab Böhm. Brod, K. 9.25 ab Kralup, K. 9.25
ab JenZooic, K. 9.— ab Wclvarn, K. 8.25 ab Revnic,
K. 9.40 ab Leitmeritz, K. 8.25 bis K. 8.75 ab Ouval,
9.35 ab Cakovic,. K. 9.25 ab Lau«». K. 8.15 ab
Caslau, K. 8.60 ab StLtic, K. 8. 10.15 ob Nim-
burg, K. 9.— ab Zlonic, K. 8.— bis K. 8.60 ob Kolin,
K. 8.25 ab Brutic, K. 9.25 ab Schlau, Ä. 9 55 ab
Wegstädtl, K. 7.75 ab Vlkova. K. 8.70 bis K. 9.25 ab
Kralup, K. 8.30 bis K. 8.40 ab List«, K. 7.50 ab
~ ictn pr. September-October eine größere Partie. Auch
> a f e r profitirte von der allgemeinen Festigkeit und
war der Absatz ein guter.
Von Hülsensrüchten hatte» nur Linseir einigen
Absatz, mußten aber im Preise etwas nachgeben, da
das Ausgebot sowohl in böhmischer als auch in russi­
scher Waare reichlich war. Bezahlt wurde je nach Quali­
tät K. 12,'/, bis K. 16'/,. Die Tendenz in R a p s ist
wohl eine festere, conform der ungarischen Preise, doch
waren Fabriken heute weniger stürmisch im Einkaufe,
weil selbe mit der Abnahme der früher gekauften großen
Posten vollauf beschäftigt sind und indische Waare pr.
Januar-Februar billiger ofserirt sein soll. Notitz ist
K. 14.50 bis K. 14.75 doch wurde auch zu K. 14.25
bis K. 14.35 verkauft. Eine Partie erlöste K. 14.25
ab Münchengrätz ferner 8. 14.— ab Benelchan. In
W e i ß k l e e waren die Offerte reichlich^ die Stimmung
flauer und meist für seine glatte Saaten Reslectanten,
während Mittelwaaren nur wesentlich billiger anzrm


[ 2023-06-29 10:47:51.662 - 19000815 - Seite 14 ]
Frager Tagblatt Nr. 224.
Seite 14.
15. August 19HY.
.♦titißcn waren. Notirt ist st'ir Mittel K. 4V bis K. 48
»fein K. 89 bis K. 55, Prima bis K. 69.—, Jncarnat
W etwas fester und zu K. 26 bis K. 30 gehandelt.
Prag, 14. August. Notirungen der Präger
Produkten-Bbrje. Die amtlichen Notirungen der
Productcn-Börse lauten (Alle» per 50 Kilogramm -M
Weizen transito: böhmischer 76—80 Kilogr. K. 8.30
ilbis K. 8.75, ungarischer 78—80 Kilogr. K. 8.80 bis
ifl. 9.15, mährischer— Kilogr. K. 0.— bis K. 0—,
befect K. 0.— bis K. 0.—, öftere.— Kg. K. 0.—
bis K. 0.—. Roggen transito: böhmischer Kg. 72—73
K. 7.80 bis K. 8.20, ungarischer 74— Kg. K. —.—
bis K. 8.45, Österreich.— Kilogr. K.-O.— bis K. 0.—.
Gerste Ausstich K. 0— bis K. 0 K. Prima K. 8.30
bis St. 8.50, Mittel K 7.90 bis K. 8.15, Merkantil
fl. 7.70 bis K. 7.85, Saatgcrste K. 0.— bis K. 0.—.
Hafer transito: Kurzhafer K. 6.35 bis K. 6.40,
Weißhafer K. 6.30 bis 6.35, Merkantil K. 6.15 bis K. 6.20.
Althafer K. 0— bis K. 0.—, defekt K. 0.—. Mai»
transito: ungarischer K. 0.—, Cinquantin 1898 K. 0.—,
, bis K. 0.—, Ncumais K. 7.25 bis K. 7.30, Cinguantin
- 1899 K. 7.80 bis K. 8.—. Wicke- böhmische K. 8.—
; bis K. 8.25, galizische K. 7.50 bis K. 0.—, ungarische
! St. 0.— bis K. 0.—. Malz per 50 Kilogr.: Ia. K. 0.—
i bis K. 0.—, Ha. K. 0.— bis K. 0.—. Hülsensrüchte
Bohnen: Speisebohnen K. 9.— bis K. 10.—, Futter
! bohnen K. 0.— bis 0.—.— Erbsen: Kocherbsen gelb
R. 9.25 bis K. 10.—, Kocherbsen grün K. 10.25 bis
ifl. 11.50, Futtererbsen K. 0.— bis K. 0—. Linsen
-! fl. 12.50 bis K. 17.50.— Kartoffel: Speisekartofsel
R. 0.— bis K. 0.—, Vrennlartossel K. 0.— bis K. 0.—.
Mohn- blauer böhmischer K. 26.— bis K 26.50,
russischer K. 25.— bis K. 25.50, grauer böhmischer
, fl. —.— bis St. —.—. Kümmel: böhmischer K. 32.—
bis Kr. 34.—. holländischer K. 38— bis K. 38.50
aalizischer K. —.— bis K. —. Hanfsaat: galizische
i-R. 12.50 bis R. 13.—. Pflaumen transito: böhmische
i R. 18.— bis St. 18.20, bosnische 110/120 bis 80/85
1 R. 22.— bis K. 34.—. Sauerkirschen transito K. 55.—
s bis K. 60.—, Süßkirschen transito K. —.— bis St. —.—,
: Birnen transito K. —.— bis K. —.—, Apfelschnitte
-transito K. 8.— bis K. 10.—. Kleesaat: roth K.— .—
chis K. —.—, weiß K. 43.— bis K 57.—, Jncarnat
ifl. 25 bis K. 30.—. Preßhefe- Gctreidepreßhefe K. 70.—
lbis K. 80.—, Bierpreßhese K. 24.— bis K. 30.—,
getrocknete Cichorienwurzel K. 9.25 bis K. 0.—.
Wicn, 14. August. (Börse für landwirth-
fchastlicheProducte.) Nachmittags machte trotz
ruhiger Nuslandsberichte die Besserung weitere Fort­
schritte und auch Weizen hat sich der allgemeinen
Steigerung angeschlossen.
Essectiv. Bei äußerst spärlichem Angebot, namentlich
auS der Slowalei, ist die Tendenz für Weizen und
Roggen fest; die gestrigen Steigerungen von 5 H.
blieben in Geltung. Gerste hat geringsügrgcreS Geschäft,
* ist aber trotzdem in Tendenz und Preisen fest. Mais
erhöhte der allgemeinen Marktlage entsprechend gleich-
ifalls seinen Preisstand um 5 H. Hafer weist gegen
Wochcnschkuß eine Befestigung von 5 H. Nachmittags
war iu Weizen die Stimmung etwas ruhiger.
Um 4'/, Uhr Nachmittags blieben-
Herbstwcizen fl. 8.17 bis 8.18, Herbstroggcn
fl. 8.57 bis 8.58, Frühjahrsroggen 7.58 bis 7.59, Juli-
August-Mais fl. 7.96 bis 7.97, September-October-Mais
6.55 bis 6.56, Mai-Juni-MoiS 1901 5.31 bis 5.32,
Herbst-Hafer 5.79 bis 5.80, August-Scptember-RapS
M. 14.— bis 14.10, September-October-NapS 14.10
!vir 14.20, September-Dccember-Rüböl st. 36.— bis
‘ 37.-.
Budapest, 14. Aug. (Priv.) (Schluß.) Weizen
t etig. Per Oktober 7.84 bis 7.66. Per April 8,23
ßs 6.24. Roggen willig. Per Oktober 7.17 bis 7.13.
— Hafer stramm per October 5.46 bis 5.47.— Mais
stetig. Per August 6.35 bis 6.40, per Mai 4.97 biS
> ,4.98.— Wetter: Bewölkt.
Berlin, 14. August. (Probnkten-Börse.)
/Schluß.) W e iz e n per September 155.50nom., persOclobcr
A56.75, per December 158.50.— Roggen per
September 142.25, per October 142.25, per De­
cember 142.25.— Hafer per September 129.50
nom., per October —.—.
Hamburg, 14. August. (C.- B.) Weizen
zfall., Mecklenburg. 155 bis 162.—, Roggen ruh.,
»50.— bis 154.-, Holst, flau, 100.- bis 101.—.—
Metier- Schön.
: London, 14. August. (C.-B.) (Getreidcmarkt.)
»Tendenz im Allgemeinen fest, Mehl 3 D. höher:
ßStadtmcht 21 Sh. 6 D. bis 26 Sh., Mais nominell.
Zufuhren- Weizen 50.000, Gerste 9.000, Hafer 90.000
luarters-— Wetter- Bewölkt und rcgcndrohend.
Rew-York, 14. Augnst. (Rew-Yorler
Preise von heule.) Tendenz des Getreide,narltetz
-Stetig.— September-Weizen 7»'/«, December
-Weizen 81'/., Mais per Scpt. 4S'/„ Baum
wolle lO'/u, Zucker MnscobadoS 4*/«.
Mehl mtb Mahlproducte.
Prag, 14. August. (Notir. der Präger Producten
(börse.) Erics per 100 Kilogramm transito- K. 30.—
v bi8 K. —.—, Weizenmehl transito: Nr. 0 K. 30— bis
K Nr. 1 K. 29.— bis K. —, Nr. 2 K. 27.50
Nr. 3 K. 25.50 bis K. —.—, Nr 4
, fl. 23.50 bis St. —, Nr. 5 K. 21.50 bis St. ——
Nr. 7 K. 18.- bis
.' 77'- b K. 13.50 bis K.. Roaaenmebl
transito: Nr. 1 Kr. 24.50, Nr. II K. 23 50^ Nr III
R. 19.50, Nr. IV R. 15.-. W-iz-nkleie transito seine
K. 11.— bis K. —, grobe R. 11.— bis St. —.
Roggenkleie transito: R. 11.50 bis R. —.—, Fußmehl
per 100 Kilogramm transito- K.—.—. Schrott per 100
Kilogramm transito- R. 12.—. Rollgerste transito:
Nr. 4,0 K. 44.—, Nr. 3,0 St. 44.—. Nr. 2/0 St. 43.—,
Nr. 0 St. 42.—, Nr. 1 St. 40.—, Nr. 2 R. 39.—,
Nr. 3 K. 37.—, Nr. 4 R. 35.—, Rk. 5 R. 34.—,
Nr. 6 R. 32.—. Nr. 7 fl. 29.—.
Erdapfel, Heu «ud Stroh.
14. August. (Notir. der Präger Produkten­
börse.) Heu per 50 Kilogramm transito: gepreßt St. 3.50
bis K. 3.70, angepreßt R. 3.— bis St. 3.50. Stroh:
Langstroh K. 2.30 bis K. 2.60, Futterstroh fl. 0.— bis
0.—, Streustroh fl. 1.50 bt» R. 0.—.
Präger Marktpreise. Prag, 14. August. ES
notiren: Erdapfel R. 4.80 bis R. 5.—.— Heu-
6.30 bis K. 8.40.— Futterstroh- St. 0.—
bis R. 0.—.— Kornstroh langes- fl. 5.—
bis K. 5.60.
Wochenmartt.
Pilse«, 14. August. (Wochenmarkt.) Zuge­
führt wurden 19 Fuhren mit 264 Hektoliter Getreue
Davon entfallen 7 Hektol. auf Weizen, 80Hektol. auf
Korn, 129 Hektol. auf Gerste, 48 Hektol. auf Hafer.
Verkauft wurde per 100Kilogr.:Weizen bester St .—.—,
mittlerer K. 16.50, mindester R. —.—, Korn beste»
K. 16.—, mittlerer fl. 15.60, mindeste» fl. —.—,
Gerste beste K. 16.45, mittlere fl. 16.—, mindeste
K. 15.60, Hafer bester K. 13.50, mittlerer fl. —.—,
mindester R. 12.—, Erbsen beste R. —.—, mittlere
K. —, mindeste K. —, Wicken beste R. —,
mittlere St .—.—, Erdäpfel beste K. 8.—, mittlere
K. 7.45, mindeste R. ö.—, Heu beste» R. 0.—, mittleres
7.60, mindeste» fl. 6.80, Stroh bestes St. 4.40,
mittleres K. 3.40, mindester St. 2.40.
Hopse«.
Nürnberg, 14. Aug. (Orig. -Bericht von
Adolph Lehman« Nachf.) Für neue Waare wenig
Kauflust, Preise weichend, Stimmung gedrückt.
Kaffee.
rag, 14. August. (O. -B.) Im Efsectiv-
Geschäste zeigte sich wieder mehr Interesse, speciell für
Sautos-Caffees in den billigeren Preislagen. Im Ter-
minmarkte kam zu den zurückgegangenen Preisen wieder
neues Interesse seitens der Speculation auf, und als
daraufhin die Zahl der Verkäufer nicht mehr entspre­
chend war, so erlebte der Markt j.8. am Mittwoch trotz
des niedrigeren brasilianischen WechselcvurseS und der
billigeren Kost- und Frachtansführungen eine kleine
Besserung, welche in den folgenden Tagen weitere
Fortschritte machte. Am Schlüsse war die Stimmung
wieder etwa» ruhiger, aber zu den Schlußcoursen war
der Markt gut behauptet. In New-Iork konnte die
Beflerung sich nicht in dem Umfange vollziehen, wie es
hier der Fall war. Brasilien sandte in der ersten
Wochenhälfte billigere Kost- und Fracht-Offerten, für
welche sich starke Kauflust zeigte. Angebot von gewa-
'chcncn Brasil-Caffecs liegt schon seit 14 Tage» nicht
vor.
Haiubnrg, 14. August. 5 Uhr 30 Min. (Priv
Sän los good average per September 42.—, per
Deceinber 42.75, per März 43.25, per Mai 43.75
Tendenz: Stetig.
Havre, 14. August. (T.-B.) 3 Uhr 30 Min
Santos good average per September 51.—, per
December 51.75, per Mäq 52.50, per Mai 53.-
Tendenz- Ruhig.
Zucker.
Prag, 14. August. (O.-B.) Die heutigen Aus-
landberichte brachten für alte Waare merklichere Preis­
erhöhungen, neue Campagne weist indeß nur mäßige
Avancen auf.
Der hiesige Markt gestaltete sich gleichfalls etwas
freundlicher und erreichte die Geldnotiz für October
December-Aussig die Höhe von St. 25.20, Umsätze sind
jedoch nicht zu Stande gekommen.
Für prompte Lieferung wurde heute R. 30.40
Aussig notirt.
Prag. 14. August. („Pr. Z.") Weiße Waare
Rafsinade flau; Die Notiz bleibt unverändert K. 84.—
bei Waggvnabnahme und K. 65.— bei Abnahme klei­
nerer Quanten ab Fabriksstation.
P i l i. Trieft lustlos. Absaß stockend; Centri-
sugals prompt K. 29'/, bis 30'/. auSgeboten. No
vember-März zu K. L7-— bis St. 27.*/, nominell.
Granulated flau: First Mark» prompt und
September Sh. 13.6'/. Verkäufer, November-December
Sh. 11.2'/« Werth.
Trieft, 14. August. 11 llh, 10 Minuten. Lust­
los. Prompt 29.50 bi» 30.25 Waare. Nov.-März 27.
bis 27.75 nominell.
Magdeburg, 14. August. 5 ll. 45 M. (T.-B.)
Per August 11.60 Käufer, 11.70 Verkäufer, per
September 11.20 Käufer, 1L22 Verkäufer, per
October 9.80— Käufer, 9.85— Verkäufer, per Na
vember 9.55— Käufer, 9.60— Verkäufer, per December
9.60— Käufer, 9.65— Verkäufe?, per Januar-März
9.75— Käufer. 9.60— Verkäufer.— Tendenz:-Stetig
— Wetter- Heiter.
Hamburg. 14. August. 5 llhr 45 Min. (T.-B.)
Per August 11.62 Geld, 11.65 Brief, per September
11.22— Geld, 11.25 Brief, per October 9.82 Geld
9.85 Brief, per November 9.57 Geld, 9.60 Brief, p&
December 9.62— Geld, 9.65 Bries, per Januar 9.70—
Geld, 9.72 Brief, per Februar 9.75— Geld, 9.80 Brief,
per März 9182— Geld, 9.85 Brief, per April 9.87
Geld, 9.90— Brief, per Mai 9.95— Geld, 9.95—
Bries, per Juni 10.—Geld, 10.02 Brief, per Juki 10.05
Geld, 10.07 Brief.— Tendenz: Ruhig.— Wetter-
Bewölkt «. regendrvh.
London, 14. August. 3 llhr 3V Min. (Tel.-Ber.
Per August 11/7'/, Geld, 11/9— Waare, per Oktober
9/9'/« Geld, 9/10'/« Waare, per November-December
9/7 1 /, Geld, 9/7*/« Waare, per Jauuar-MSq 9/8»/. Geld,
9/8'/« Waare.— Tendenz: Stetig.— Umsatz:—
Sack.
Spiritus.
Prag, 14. August. (O.-B.) Die Tendenz de»
SpiritnS-Marktr» ist uuverändert fest und ist der Be­
darf fortgesetzt gut.
i Für rectificirten jSpiritus wird 114 bi» 115 ge­
ordert und erzielt.
Vera«, 14. August. 70er Spirit«» loc»
50.50.
Bertt«, 14. August. (C.-B.) 70 Mk. Berbrauchs-
ieuer per 100 Liter zu 100 pCt. «ach Tralle». 70er
>2.—. Umsatz 6500 8.
Hamburg, 14. August. (C.-B.) Spiritus.
(Jnclustve Faß, RegulimngSpreis.) Per August 17.—,
per August-September 17.—, per September-Octob«
17.—. Still.
« a P S.
Prag, 14. August. (Notir. ber Präger Productm-
börse.) WinterrapS 1899 fl. —.— bis R. —.—,
dto. 1900 per August fl. 14.20 bis R. 14.60.
Wie», 14 Aug. (C.- B.) Kronenwährung per
50 Kg. K 0 h l r e p S per August- September 14— bis
1410, per September- October 1410, bis 14.20, per
Januar-Februar 1901 —.— bis —.—.
Budapest, 14. Aug. (Priv.) (Schluß.) Rvhlreps
etig. Per August 13.20 bis 13.30.
n ü 91.
Prag, 14. August. (Notir. der Präger Waaren-
börse.) Rüböl raffinirt prompt (bei Abnahme von miu»
destenS 50 Mctr.) franco Faß, netto Cassa flt. 37.—
Geld, Kr. 38.— Waare, auf spätere Monate Kr. 37.—
~, Kr. 38.— Waare.
Berlin, 14 August. Rüböl per October 60.—»
per Mai 58.80 nom.
Hamburg, 14 August. (T.- B.) R ü b-ö l loco
61.—. Fest.
Loudo«, 14 August. (C.-B.) Rüböl per lo«»
28 Eh. 6 D.'
Rapskuchen.
Prag, 14. August. (Notir. der Präger Waaren-
börse.) Rapskuchen hier Waggon) loco prompt per 50
Kilogr. Kr. 7.75 Geld, Kr. 8.— Waare, auf spätere
Monate Rt 7.75 G, Kr. 8.- W.
Seite.
Prag. 14 August. (Notir. der Präger Producten»
Börse.) Thierische Fette per 50 Kilogramm transtto:
Schweinefett ungarische» fl. 60.50 bi» fl. 64—,
Schweinefett amerikanisches R. —.— bis St. —,
Talg St. —.— bis K. —.—.
ChUi-Salprter.
Bericht von der Firma Maurice tzalpheu in Prag.
Hamburg, 14. August. 3 Uhr— Min. Heutige
Notirungen: Loco 0.—, Septemoer-October 8.02'/«,
per October- November 8.10, per November- De­
cember 8.15—, Februar-Mäq 8.32'/«, per März
8.37'/,.— Der 50 Kilogramm bekannte Hamburger
Conditioue» ab Kahn. Markt fest.
Gar«.
Trautcnau, 13. August. (Orig.- Bericht de»
Trautenauer Gam- und Flachs-Börfe-ComitäS.) (Gar»»
markt.) Unverändert.
Ba»««volle.
Liberdool, 14 August. (C.-B.) (Baumwoll­
mark t.) Umsatz 3.000 Ballen, TageS- Import' 12.000
Ballen.— Tender» in DocketS (je von 100 Ballen)
0 Ballen.— Tendenz. Stetig.
Midi. Amerikaner 5"/„, Fine M. G. Broach 5"/„
B in« Bhownuggar 4'/„ Fine Oomra Rr. 1 4»/„, Fine.
omra Nr. 2 4»/«, Fine Scinde 4"/,„ Fine Beug«!
4'/,, Fair Pernam 5'/^ Good fair Egyptain 6'/„.—
DelwericS Americ. anp Port LMC.— per August 5"/««,
per August-September 5"/««, per September-October
5—, per October-November 4“/«, per November-De­
cember 4**/,„ per Deremb.-Januar 4*'/««, per Januar-
Februar 4“/,«, per Februar-März 4*7.*, per März-
April 4**/*, per April-Mai 4*’/^ per Mai-Juni —.
Rew-Aork, 13. August. (C.-B.) Baumwolle.
New-Aork loco 10.7«, per Juli 0.—, per August 9.46,
per September 8.84, per October 8.60, per Novem­
ber 8.49, per December 8.44, per Januar 8.45, per
S ebruar 8.47, per März 8.49.— Baumwolle in Ne»»
rleanS loco 9"/«,.— Zufuhren: 1600 Ballen.
Petroleum.
Hamburg, 14 August. (E.-B.) Petroleum feft-
6tanbnoco 7.30.


[ 2023-06-29 10:47:51.662 - 19000815 - Seite 15 ]
Präger Tagblatt Nr. 224.
Seite 15.
15. August 1900.
Metalle.
Eeitfeott, 14. August. Kupfer per Cassa 74 Pfd.
St. 5 Eh. 0 D. (74 Pfd. St. 0 Sh. 0 D->, 3 Monat
74 Pfd. St. 12 Sh. 6 D. (74 Pfd. St. 7 Sh. 033.)—
Bin« per Cassa 143 Pfd. St. 0 Sh. 0 D. (144 Pfd.
St. 7 Sh. 6 D.), 3 Monat 137 Pfd. St. 10 Sh. 0 D.
(137 Pfd. St. 10 Sh. 0 D.)— Blei per Cassa 17
W>. St. 17 Sh. k D. (17 W. St. 17 Sh. 6 D.).-
Zink per Cassa 19 Pfd. St. 10 Sh. 0 D. (19 Pfd.
St. 7 Sh. 6 TU.
Waaren Bericht
bcä
Leatralvereines der Agente» zu Prag.
Prag, 1L August. Nachdem die Biancooerkänf«
in den Monaten Mai-Juli zu den exorbitanteste»
Preisen ihre Berfiichtungen erfüllen mußte», lenkte der
Markt wieder in ruhige Bahnen. ProMteS Del gin
mk höchsten Preis um M. 5.— bis M. 6.— zrucü<
»hue jedoch stabil bleiben zu Knnen. Die Vorräthe sind
st» zustunmenseschmolzen, daß ein Effektivkauf von nur
«0 Faß ein« PreiSaufbefferung von M. 1.— biS
M. 2— und darüber hervorruft. Die russische Lein­
saaternte, von welcher allgemein eine Berstauung er­
wartet wurde, ist Sei» und daS Ausgebot bei steigen­
de» Forderungen spärlich. Nachdem nun eine Aende-
ruug der Tendenz vor nächstjährigen Ernten nicht er­
wartet «erde» kann, so wendet sich die Aufmertsamkeit
der Käufer den relativ billigen Frühjahrsnotirun»
ol die durch diesen Umstand natürlich anziehen. X
Verkäufer find aber sehr sporadisch und nur zögernd
i» Markte, und eS ran» daher nur bei flotter An­
nahme jedweden Angebots, welches per Frühjahr ge­
macht wird, »riPÜrt werden. Promptes Leinöl M. 67.—
März 1901 M. 54.— cif. Hamburg.
Amtsblatt vom 14. A«g«st.
Keilbiettm-e«. In Vera««. Haus Nr. 48 in
Beraun, Schätzwertb 2623 Kronen, 13. September.—
Hau» Nr. 25 in Hostin, Schätzwerth 1069 Krone«,
Srun^ücke, Schätzwerth 171 Kronen und 678 Kronen,
39. September.— Hälfte des Hauses Rr. 29 in
Launin, Schätzwerth 817 Kwne», Grundstück, Schätz-
werth 55 Kronen. 22. September.— In Brandeis
a. ». S. Realität Nr. 1 in Eojowitz, Schätzwerth
17.071 Kronen, 27. September.— In Bnchau. Haus
Rr. 34 in BergleS, Schätzwerth 600 Kronen, Grund­
stücke, Schätzwerth 197 Kronen, 201 Kronen, 209 Kronen
und 103 Kronen, 25. September.— In vsdtvetS.
RealiM Ar. 16 in Borownitz, Schätzwerth 9330 Kronen,
Zubehör, Echätzoerth 562 Krone». 2. Oktober.— In
«Me. HanS Nr. 28 in Steiuüberfuhr, Schätzwerth
2SK7 Kronen, Grundstücke, Schätzwerth 1051 Kronen,
14. September.— I» Grnlich. Haus Nr. 303 in
Grnllch Schätzwerth 12378 Kronen, Zubehör, Schütz-
werth 418 Krauen, 26. September.— In Hohen-
«anth. Realität Nr. 24 in Riemtsch, Schätzwerth
5991 Kronen, Zubehör, Schätzwerth 29» Kronen, 2'
September.— In Karbitz. Wohnhaus Nr. 424 tn
Karbitz, Schätzwerth 52-19 Kronen, 15. September.—
In Lärm. Wirthshaus Nr. 17 in Brodetz, Schätzwerth
11.239 Kronen, Grundstücke, Schätzwerth 1230 Kronen
«d 6608 Kronen, Zubehör. Schätzwerth 240 Kronen
und 8K) Kronen, 10. September.— In Melnik.
LanS Rr. 70 in Repi», Schätzwerth 1957 Kronen,
Grundstück, Schätzwerth 412 Kronen, 1. Oetober.— In
«affaberg. Mühle Nr. 26 in Dachow, Schätzwerth
W27 Kroucn, 20 September.— In Nenstrafchitz.
Hälfte der Realität Nr. 2 in Renkow, Schätzwerth
6691 Kronen. Zubehör. Schätzwerth 387 Krooen, 14.
Sqrtember.— Realität Nr. 4 in Srbetfch, Schätzwerth
2642 Kronen, Grundstücke, Schätzwerth 1855 Kronen,
13. September.— Gasthaus Rr. 27 in Zilm, Schätz­
werth 30.366 Kronen, Zubehör, Schätzwerth 1586 K-,
Grundstück, Schützwerth 2065 Kronen, 11. Septenlber.
— In Teuften berg. Realität Rr. 43 in Bohausow,
tzwerch 7000 Kronen, 13. September. (Freiwillige
ietung.)— In «rutsch. Chaluppe Rr. 21 in
„bürg, Schätzwerth 3746 Kronen, Grundstück,
tzwath 290 Kronen, 6. September.— In Dur««».
Laus Rr. 19 in Lahm, Schützwerth 3524 Kronen (ev-
!U24 Kronen), Grundstücke, Schätzwerth 337 Kronen,
tt. Oktober.— In Wlafchim. Grundstücke in Kladrub,
Schätzwerth 2634 Kronen, 31. August.— In SZiro»».
Realität Äc. 2 in Lischna, Schätzwerts 8787 Kronen,
Zubehör, Schätzwerth 96 Krone», 13. September.
Firrnaprotocollirnuge«. In ikger. Die Enl-
wlusirma Erste CarlSbader Caftbrennerei mit Dampf-
■etneb Gustav Kohn in CarlÄad. (Der bisherige
Firmawortlaut Gustav Kohn gelöscht.)— In Äöuij*
grätz. Die Sinzelnfimaa Lizuar u. Kraus«, Erzeugung
»ud Verkauf von Leinen- und Baumwollwaaren in
Dobruschka; die d« Josephine Kraus«, Ehegattin deS
Hduminhab«S Carl Kraus« in Dobruschka, «theilte
Prokura. (Die gleichlautende Gesellschaftsfirma gelöscht.)
— In Suttrnberg. Die. Einzelnstem» Ealomon
Be«, Baumwoll-Absall-Spinnerei in Deutschbrod.—
Zu Lettmeritz. Die Gesellschaftsfirma Landwrrthscha^
uche Creditbank für Böhmen, Zuckerraffinerie in Auist,
Zweigniederlassung in Aussig d« in Prag bestehenden
tzauptniedeilassnng; das Actiencapltal beträgt 7,000.000
Kronen, zerlegt in 17.400 Stück Aktien» 400 Kronen;
die Vorstandsmitglied« Victor Riedel von Riedelstein,
t abriksbesitzer in Prag, Dr. Eugen Graf Czeinin, k. k.
ämmerer. Julius Ritter von Sonnenstein k. u. k.
Oberstlieutenant a. D. in Prag, Dr. Carl Urban,
Brauereibesitzer in Prag und Jgnaz Fomann, Bank-
direetor in Prag.— Die Gesellschaftsfirma M. Host-
mann u. Co, Agentur in Parfumerien in Tetschen.—
Die Einzelnfirma James N. Armerod, Agentur- und
Eommisfionsgeschäfi in Tetschen.— Die Einzelnfirma
L. Reich, Handel mit gemischten Waaren und Getreide
i« Kleinen.— Bei der Gesellschaftsfirma Riesin«,
Stellmacher u. Kessel die Errichtung einer Zweignieder-
lastung in B«lin unter der Firma Exportmusteilager
der Krma Rießner, Stellmacher u. Kessel.— Die
Einzelnfirma Eduard Koretz, Colonialwaarenhandlung
in Lobofitz.— Die Einzelnfirma Vernarb Heller,
Handel mit landwirthschastlichen Maschinen, Eisen­
waaren und Küchengeräthen in Leitmeritz.— Die Ein­
zelnfirma Emil van Tongel, Apotheke in Leitmeritz.—
Die Einzelnfirma Julius Kraus, Tuch-, Schnitt-,
Galanterie- und Modewaarenhandel in Raudnitz.—
Die Einzelnfirma Gebrüder Brode in Raudnitz; Firma-
inhaber Ernst Brode. (Die gleichlautende Geseiischasts-
firma gelöscht.)— Die Einzelnfirma Bruder Ungcrleider
m Teplitz; Firmainhaber Heinrich llngerleider. (Die
gleichlautend« Gesellschaftsfirma gelöscht.)— In Ptfek.
Bei d« Gesellschaftsfirma Bruder Münz in Horazdiowitz
auch d« böhmische Firmawortlant Lratri zlünrovä
v Horaä
s*
ie
2 S
Jr.I
AK
9 Uhr »So*
75184
186
56
NWs.sch.
grbw.
9'6'°
7 Uhr Fr«h
750 95
176
82
N.
trüb
9»3»
9 Uhr Noch«.
74909
21-6
54
RRW sch.
-
9°13'*
*) Rebkl, Thau.-
«itreme der Temper. de» Vortages.- Maximum- 22°8«
Minimum: 121»
Niederschlagsmenge in Millimetern: 0'3
Meteorologische Beobachtungen
«s dem «nsstchtslhnrme des LaarenztbcrgeS
»SS Meter-See höhe.
Am 13. und 14. August.
9U.A. 7U.M. 2U.R.
arometer... 740 5
hermomet« 6. -f-16 0
sychrometer.. 79
orizont.... b. klar
»«x NW
knb mäßig
öchste Temperatur im
iesste Temperatur im Schatten+ 10 2
öchste Temperatur in der Sonne -- 42'4
iesjte Temper. durch Strahlung -s- 8'3
ionnenscheindauer in Stunden .,. .11'/«
Mittlere Windgeschwindigkeit in Silo*
meter per Stunde 112
icdcrschlag in Millimetern 0'2
7396
7378
+ 16-2 4-20 3
89
72
trüb
bewölkt
NNW
NNW
mäßig
mäßig
Schatten
-s- 23-0
Der Rathgeber 131.
(6886) Besorgt «rüx 1863. 1. Die Fälschung
von Pnvaturkunden wird unter gewiffen Voraussetzun­
gen (einen Dritten in Irrthum zu führen, um ihm
Schaden zuzufügen) als Verbrechen des Betruges mit
6 Monaten bis zu 1 Jahre Kerker bestraft; die Fäl­
schung des Ausstellungsdatums— wie im gegebenen
Falle— dürfte nur als Uebertrelung geahndet werden
(Arrest 1 Woche bis zu 6 Monaten.) 2. Eine solche
Fälschung würde eine sofortige Entlastung rechtfertigen.
3. Die ausländische Heimathsbehörde ertheilt in der
Regel nur den östentlichen Behörden Auskünfte über
das Vorleben, resp. üb« die erfolgte Bestrafung einer
Person. 4. Es kann wegen Ehrenbeleidigung derjenige
geklagt und bestraft werden, der Jemgndem wegen einer
ausgestandenen Strafe, so lange er sich rechtschaffen
beträgt, in d« Absicht, ihn zu schmähen, einen Vor-
wurf macht.
(6951) Neberfiedlung. Die Zuschlag» zur Renten-
steuer in Prag find: 55°/, Landeszuschlag, 25% Ge­
meindeumlage und 18% Schulbeitrag, in Weinberge
17% Schul- und Gemeindeumlage, 10' ,% Bezirksrii-
schlag, 55°/, Landeszuschlag.
(6953) Mathias. Wählbar in die Bezirksvertretuug
ist seder, der öftere. Staatsbürger ist, das 24. Jahr zu­
rückgelegt hat, im Besitze der bürgerlichen Rechte sich
befindet und in der Gruppe des großen Grundbesitzes
oder in jen« d« Höchstbetzenerien der Industrie und
des Haicheis wahlberechtigt ist, od« in den Ausschuß
einer Gemeinde des Bezirkes gewählt werden kann.
Wenn diese Voraussetzungen eintreffen, so küßt fich die
Wahl nicht anfechten, weil das AbhängigkeitSverhäktniß
zu dem ebenfalls gewählten Großgrundbesitzer kein ge­
setzlicher Ausschließnngsgnind ist.
(6949) China 1900. Die Dahiwenvaltung ist bei
r« Schadenersatzleistung berechtigt den allgemeine» üb­
lichen 2% Caffasconto abzuziehen, weil ihr in Folge d«
Baaqahlung dieser Sconto gebührt; sie hat nur den
von dem Beschädigten nachzuweisenden gemeinen HandelS-
werth, und in Ermangelung eines solchen den gemeine«
W«th, welchen Güter gleicher Beschaffenheit zur Zeit
und am Orte der bedungenen Ablieferung gehabt haben
würden, zu ersetzen.
(648) O. L. 1000. 24. September.
(6952) Steuer. Ueberreichend Sie die Berufung
ge.gen den EinkommensteuerzahlungSaustrag und führen
Sie den uns mitgetheilten Sachverhalt an, insbesondere,
daß Ihnen bish« nur eine Einkommensteuer von 3 fl.
60 kr. vorgeschrieben wurde, daß Ihre Crwerbsverhält-
niffa fich mittlerweilen verschlechterten und Ihr Ein­
kommen ein geringeres geworden ist.
(6950) Kleider. Der Beamte war berechtigt, das
außer CvurS befindliche Viertelgulden-Stück, welches Sie
anstatt einer Krone zur Zahlung anboten, mit Beschlag
zu belegen.
(6901) Tagblattleser Dresden. 1. Die Ab-
schließung einer Ehe zwischen Geschwist«kind«n christlicher
Religion ist unzulässig; jedoch kann über Ansuchen von
diesem Ehchküderniffe die Dispens «theilt w«den: zu­
lässig ist eine solche Ehe zwischen Jsracli'ten. 2. Ueber
ausländisches Recht ertheilen mir keine Auskunft.
(6932) D. F. C. 1234. 1. Nach vollendetem vier­
zehnten Lebensjahre hat Jedermann ohne Unterschied
des Geschlechtes die freie Wahl des Religionsbekennt­
nisses nach seiner eigenen Ueberzeugung. 2. In d«
Uebersendung der Anstchiskarte ist nichts Anstößiges zu
finden.
(6933) Alter Abonnent. Gew«beanmeldungs-
gesuche in Orten'von 10.000 bis 50.000 Seelen (somit
auch in den Weinbergen) sind mit 6 K. zu stempeln.
(6934) Nr. 193. Wartesäle sind ausschiießlich für
daS mit Fahr- oder Perronkarten versehene Publikum
bestimmt.
(6935) Streitsüchtig Rachod. Die Staühalterei
ist ermächtigt, ausnahmsiveise in Orten zur Zeit ein«
Wallfahrt oder eines Kirchweihsestes den Handel am
Sonntag-Nachmittage zu bewilligen; erfolgt aber eine
solche Bewilligung nicht, so müffeu die Geschäfte ge-
gesperrt bleiben.
(4185) Postillon. Für OmnibuS- und Stell-
wagenuntcrnehmungen, Lohnfuhrgewerbe, Güterbeförde­
rungen ist zwar die Sonntagsarbeit gestattet, es ist
jedoch den an Sonntagen länger als drei Stunden be-
schästigten Arbeitern als Ersatzrrche eine 24stündige
Ruhezeit am darauffolgenden Sonntage oder an einem
Wochentage oder je eine sechsstündige Ruhezeit an zwei
Tagen der Woche zu gewähren.
(6926) Abonnentin Elf«. Weun die durch acht
Jahre ausgeriffenen Haare wieder grau nachivachscn,
so wird dies auch bei den übrigen nicht anders sein.
SchwarzesHaarfärbernittel: Krystall. Höllenstein!>/« Gr.
aus 60 Gramm Waffer. Vorher müffeu die Haare voll­
ständig entfettet werden und zwar durch Waschen mit
Seife und lauem Wasser, hieraus mit Sodalösung und
nachherigem sorgfältigem Abspülen mit lauem weichem
Waffer, dann werden die Haare durchgekämmt, gut ge­
trocknet und mit ein« weichen Zahnbürste die Färbe-
flüffigkeit aufgetragen. Die umgebende Haut wird zum
Schutze gegen Schwarzwerden mit Cacaobuttcr be-
strichen. Bevor das Haar noch völlig trocken, waschen
Sie es mit einer Lösung von Kalischweselleber 4 Gr.
auf 10 Gramm behufs Nachdnnkelns.
(6929) Olga Frankfurt. Ihre «ste Frage is^n
bejahen, die Beantwortung der zweiten können Sie sich
selbst geben; übrigens ist das kein Thema für den Noth-
geber.


[ 2023-06-29 10:47:51.662 - 19000815 - Seite 16 ]
Präger Tagblatt Nr. L 2 L
Seite iv.
15. August Ibüü
(J&ureliiuhrung aller bankgeschät'tl.'i'rana-
»ctionen u. Evtheilung diesbezügl. Aus­
künfte. An- u. Verkauf v. Effecten, Va­
luten, Münzsorten und Coupons.
Versicherung gegen Yerlosungsverlust.
7! R. k. prev. 9127
BÖHMISCHE W UHIOH-BAHK.
Eingez. Act.-Capital S. 24,000.090. Reservefonds pr. 31. Dzbr. 1899: K. 4,209.0911
SBA3EM 31, Bankhiireau» und Wechselstube GBABEW 31.
Vermiethbare SchfazKScher imsoue^*
diebesaich. Panzergewölbe unt. eigenem
Verschlüsse der Parteien. Uebernahme*
Geldeinlagen geg. Einlagsbücher, Ca
scheine und im Conto-Corrente.
Course der Wiener Börse vom 13. August 1900.
Umrechnungssätze für Capital und Zinsen: 1 fi. v. W. ob. Silber --- 2 K-, 1 fl. C.-M. --- 2 St. 10
1 Franc ob. 1 Lira= 96 H., 1 Liv. Steril. ---
1 Goldgulden -- 2 «. 40 H.
«•!
1 Mark— 1* 18 $,
S.M
» w
O. Lllgem. Staatsschuld.
Btfenrt. Mai-Nov. f. 10Q ». 6. W
. gedr.-Aim,.,
Silben. Januar-Juli.,
» AprilOcteb.,
Ifl64er Cofe i 250 G2R.,
(860er Cofe ä 600 ä.SB.»
1860er Sc'e 4100..
*8B4er Cofe A100.,
|864er Colt 4 60.»
Etm»»d.-Pfbbr. 120 fl 6.8S. pr.St.
B. Staatsschuld der Im
Relchsrathe vertretenen
Königreiche n. Länder.
fitft. ffiollw. steuerst. MOO 9t. 4"/,,
._ ftionenrente f. 200 fir. 4
. Jnvest.-Reute s. 200 Kr. 3'/i
Eisenbahn-Staatsschuld*
verscbrelbnngen.
Mlbrechlb. 1. ®. 100 h. 1000 P 4°/,
Ettfabuhb. Gold steuerst.. 4
_, kdiv. 6t.) 4
Kranz Jofephb. Eilb.... 6%
Wüsen-Prieien in 6. W.. .4
«üd-lphbahu in «£•»). Ptfr. 4
Strarlb. Bahn tn Sir. =23. Jlrfr.4
Sn Staatsschnldverschr.
ahgest. Eisenb.-Actlen.
Bifa6etl)6.200 fl. CM. pr. St. 67.
. Linz.-Budwei» 200fl. Silb. 8V,
» Salzburg-Tirol 200 fl.» 6
tzsarl Ludwigb. EM.LMfl.. 6
Vem Staate znr Zahlung
ibern. Eisb.-Prlor.-Ohl
Rlbrechtd-Hu SOO fl. Ed.. »V, 1
400 M.« -W. B
* 200 u. 1000 S. 4
B»w. weflb. f.lOOfl. SRom. 4
’. f.LMMart 4
■*„ f.20ÜStt. 4
Uifenerz-Perdernd. L. 100 fl. 4
.. Ern. 1882. 4.
flijctctM.f-20023.4 ab lOV.BS. 112.25
. 400 u. 2000 M. I.2Ü0M. 4°/° 116.60
.._ —.. /,
, Innerhalh 60 I. verl. 4
. Bod.-Cr.-B. s. 200 «r. 4
Galiz. Lande »b.nl... 47,
l Eom. Ob!. II. km. 6
.... Ill Em. 4V,
Landesb, f. Bo-nien u. Here. 5
Mähr. HvpothelenbanI innerh.
86 I. verl 8. W. 57.7,
. 86 I... o
„' 23o »r. 4
Mähr. Lanbescultur-Bau!
e°n>.-ObI. M »r.
Eisenb-Ohl.
RiederSsterr. L -H -A. verl.
Eisten. HqpotheSenbant.
Dessen,=unj. Bans i. 407, I.
verl. 8. W. 4
i. WJ. 4
6ü)lustsnt*
heutiger
gestr.
Geld (Waare
Seid
99.60
99.60
94,30
95.20
94.20
102.-
103—
102.-
96—
96.26
96—
93,26
96.60
96.35
91,80
92.40
91.80
93.-
99—
9«—
93.50
94.60
94.-
94—
95.—
94.-
93.5G
94.60
84.-
103.3c
103.70
103.20
95—
96.40
95—
4
4
4
4
94 76
| 94—
94
94—
94.60
94.60
113.76
94.90
94.75
114.35
90 60
80.86
Mranz Jofcphbahn Em. 1W4 4
ernal. Cart-Lndwiab. dtv. St. 4
siSaibach-Stein L. f. IM fl. N. 4
>»mb.-Cz.-Jas!h E. f 200«. R. 4
»Oor.-Eif.=G., »st., f. 2M«. N. 3
la»ähr)fche Ercnzb. f. 200 St. H. 4
Mtihr -fchlef. Ctvtb. 200 S. 9t. 4
Pilfen-Prtescn f. 160 fl. .4
iRndolphb. (Salzt.) f. 800 M. 4
tDlndolxhbahn 1884 Sitb. 4
Llnailberger Bahn Eni. 1884 4
C. Staataschnld d. Länder
der ungar. Krone.
■HA. ffioTtnente f. 100 fl R, 47,
!_ Btoitturente f. 200 «r. 4
1. Jnvefiitionsanlethe.. 8V,
I Staats Eis.-Anl.l 100 fl..
«. Gold v. I. 1889.. 47>! 120.40
. Eif.-Anl LIMfl.N.Eilb.
8. 3. 1889 .47- 99.10
Bug. Cftb. Etoat* D5t. «. 1.1876
£ 100 fl. Gold f. IM fl. Noni.
5 »6 107» E. S
Bns. Scha»treaal-Sl6I.-Dblig. 47,
Una. Eiserne Thor-Negulie.
Sld.-SI.-Anl.-O. f. WO «. 3
Vva. PrSm.-Anl. f. IMfl. 8.W.
, fl 60 fl. für lw st. 8. r
Lheih Siegul.-Lofe„„ ,4
Kroal -flalv Grund Äbl. 0.6 ab 7
„ Schanfr.-Ent. Obl. 47,
»nsarifrhe Grnnd=EntI.-ObI. 4
Btvat.-flaw. ... 8
D. Andere öttent. Ansehen,
Wornifchek Land,-N. f, 2M ». 4
B»Sn,-Herz. E.L.A, f. WO„ 47,
Donau Re3 ==Stnl.lN8d. W. 5
USfenerBert.-SInlag.-Anl. I,E.4
Buloloinaer L°nd,-Anl. 1893 4
Balinichcs Land,-Anl, 1893 4
Oaliz Propt»,-Schnldv. 18W 4
Niederösterr, Land,-n..D»mpffch.ns. f. IM fl. St. 6
. LM Mk... 4
. ern. 1886 f. 200SB.4
!lehd »sterreichifcher
Em. 1881 6M So» 8
, Em. 1882 500 m 6
. Em. 1834 600 9 4V,
, ©m. 1887 500. 4
. Em. 1895 6000. 4
BL Obligat Industrieller
Gesellschaften.
4
4%
Alp. f. 250 ff.
t Diverse Loaa.
Per Stück.
a) verziililich e Soft.
Bodencrebitanfl., ästen. oU*.
Präm.-Schnldvn. Em. 1880 8
., Em. 1889 8
an. Dampf.-A. lMfl.47»«d 10"/
Lonan-Regul.-Lofe ». 1.1870 5
Ung. Ht>pothb.Präm.-Schulds. 4
Trieft. Sladt-Aal.. IM EM.47,
.. 60.1.W.
Serb. Präm.-Anl. 4 IMFrcS. 2
Türkenl.44MFre. miiCp. 7,73
b) Unaerzinktiche Lese.
Eredit-Anstalt..
Etary
Jnntbr. Ei -Aal..
Krakauer Loii.-Anl.
Laibach. Präin.,
Ofen, Stadt..,
Palffh
Rathe fireuj ästen.
,» ungar;
Rudofphstistung..
Salm
Salzburg. Pr.-Anl.
St. Genei» ...
Stonistaiter ...
Waldslein
100.
BS.
1S:
L:
8:
W.
«.
20
20
E.M,
6.
wuiufibill••• OJ m
Steuer Eom.-L. 1874100.6. W,
» m n 0 ltxx
*0. 4% P.-Sch. d. ang. Hyp.-D
K. AeUen v. Transport-
Onternehmnngen.
Letzte D!d. »r
„Sbri«“ k. a. E.-s. 100 fl. 28.-
Auffig-replitzer Eil. 600 fl. 160.-
BarcS-Pakraczn 200 flu. 20.-
Dähm. Stordbahn 150 (i.
Bozen-Meraner B. 100 f
Brunn er Loo.-Eisb. 200 f
Ltix-Badenb. Elf. 400 «.,
Kaschau-Oderb. 200 fl. 2. u
L«!nberg-Czernow. 300 fl..
Leeben-Bardernb. 290 fl.
tendal
lit.
, ®t.=a. lit A
, St.-», lit. B
Tramwah-G. neue Wiener
Pr.-Act. IM fl... 10—
,. St.-Act. IM fl... 2.-
Ung.-gal, Eis.I. SX>fl.8 19.887,,
. W-stb. Rb.G, 2Mfl. S. 19,73 /!
henttger
gelte.
Gest (Waare
Gest
320.60
»21.60
BL-
320.60
320.SC
321—
119.76
120»
119.76
108.75
109.75
108.75
94.60
».60
103—
103.6C
102.60
103—
103.60
102.10
93.—
92.60
91.80
104.»
106.26
104.26
99.»
99.25
118.60
118.60
89.-
90—
89—
94—
98.-
99—
98—
108.-
106.60
108—
109.76
108.50
107.60
106.60
UÜ.7S
91.20
92.10
91.20
95.70
96.60
96.60
98!78
9S!?8
9676
240—
2«.-
240—
A4—
236.60
234.-
.340—
360.—
349.-
2&0.BC
263—
250.60
236 60
238.60
236 60
370—
370—
! 18O.
180—
74.—
76—
74-
106 76
106.78
106.»
12.60
13.60
12.60
384-
337—
334.
124—
126—
124—
63.-
64—
62—
71,76
72.76
71.75
46.61
49.60
46.50
1»—
128—
126—
131.60
133.60
134.50
42.6t
43.60
42,50
20.7U
21.70
90 26
63—
66—
62—
170—
173—
170—
60.26
62.»
6C.26
19C-
192—
188—
130—
130—
37S!-
381—
379-
29—
80.6C
28—
60—
62—
60—
23—
24—
23—
484-
488.-
484-
2996.
3008.
3000.
400—
402—
400.-
283—
281—
•274—
«78—
273—
420—
*28—
420.-
319—
321—
319—
299.-
308—
299—
3010.
3030.
3010.
1070.
1078.
1070.
■768—
771—
76«.—
•585—
589—
588.EC
6115.
6130.
6120.
.409—
411—
409—
617—
519—
517—
348—
349.-
348—
528—
530—
530—
2270.
2360.
2270.
■764—
770.-
764.-
■460—
462—
444—
* 458.—
481—
458,_
179—
181.-
179—
204—
»7—
254—
386—
392—
385.—
250—
250.—
SO.-
65b!—
666—
86S!6Ö
109—
HO—
109—
369—
371—
369—
198—
200.59
198.-
147.6k
148.60
147.6C
406—
410—
406—
406—
416—
,416.—
136—
187—
136—
L. Acttea van Banken.
Per Stück 6*/.
Sefete9i*.Cr.
lnakobanl 200 6.^.. 16.—
I. 37 1 /,
•8.9009. 30—
Somm -Pester 600 st.. 160.—
«redit-Unflalt ISO fl. p.E. 7
Creditbauk ungar. WO fl.. 38,—
Cred.-J. I. f. «ert-U. u.ä.SL 14.-
-lla. 200 fl.. 24—
böhrn. 200 fl.. 80.-
n.-äft. 500 fl.. 70.—
^chluhconr^
heutiger
Geld (waan
!.-Hap. 2M fl... 53—
Casseuver. 200 fl. 27.—
B. 59.2009.307»®. 9.60 ,™.
«jtg.lOO9.0.3r. 25.-1423.
m! äßen. 200 fl. 24.- 413—
27B.GO
m.~
865—
E».-
W2.
662.76
682.60
42h-
1700.
1400.
462.-
642—
480.—
196.-
277.60
496.—
865.
538—
2690.
66975
6&C60
.SJtreatr“ WO fl.
46— 755—
1710.
175—
551—
259—
318.
258.BC
-nug. Baut 600 fl. 102—
Ung. Bank f.J,n.H. 100 ß. 13.-
Unionbanf 200 fl.... 34.-
. bohrn. IM fl.. 15—
«erkehrgbt allaem. 140 fl. 17—
Zivuaet dankn 100 fl-. 14.—
Versichanmgsautolten.
Kniet ...... 600 fl. ima
Hagel-ml». WO y.
M. Aeöea von Industrie'
Onternehmnngen.
Letzte D>v. »r.
«augeleMch afle- ä. lOOfL 10— 168.-
Brüi. «ehlenbergb. 100 fl. 82.- 928—
Brnnner Braunei-A. 100 fl. 13.— 209.60
Dgnamtt Stebel-A. 200 fl. SO.— 1035.
Eggdger Eis. o. Stahl 100 fl. 8.— 189.—
Eijca5,-B-rI..U. äst. 100 S. 23.-
Eijenbahnw 'Leihg. 1.80 fl. 80.— 331—
Eibemühl, Papinfl». 100 jL 6.— 13g_
eiectr.-«. allg. äst. AO fl. 33.— 173—
. intern. 200 fl.(. 82.— 602.
Neetr.-A.-G. verein. 200 4 —.— 245.—
Electr.G. Wiener 200 fl.. 24-— 393.
EIectr.-A.-G. all. ButlOOfl. 13.- 220.
m«» nngar. IM fl. 15— 244—
-ireeubg.V.z,n.R. 4M».«. 40— G6C.
Jiwgb, Sp -.ch.FLB. 300fl. 32— 533.
3nte-Spinn. u. «36. ä. 2Q0fL 20.— 610.
«altenlgeb. Kalk- n. S. 2009. 30— 478—
»änigZhef. E.-ff. 400«. fl. 40— 008.
Leykam-JmephUdal 300JL 13.— 243.
Lieflng» Brauerei 100 fL iß.—
Lebosttzer Zuckerfabrik 120 ß. 33.—
Locom.-Aab.«. Eig, WOfl. 40—
Masch.AS-D-u>Äu.E.10t)fl. 30.—
Maatangefellf-H. 300 fl.. 80.—
. äst. alpine IMfl. 30;-
StvrbbähM. Kehlen. WO fl. 50—
Rerdung, v. »ehlend. 100 fl. 10.—
O.-ung.Hütten-ii.B. 100"
PerlmeeferSalku. P. IM
Pilf-ner «.-Brünste 150
„Peldihütle", 200
Präger Sifeninbustrie 300
Stimamurang Eijenw. 100
4460.
326— 22k-
73C—
46L-
1256.
451.-
13CC.
213.-
&- 210-
A-- 325.-
1^2- 1950.
,*•—,412.-
[ 20--!l786.
*•-,614—
*—i346-
®**— 630—
1620.
,Studelph»ü,",Seiubl.3M ss
Ealge-Tarj. Steint 50 f
.Schelmie," Peer. 600 «. 120—
Simmering Dtafch.» n. Waa. 20.—
Teppich (PH.Haa») 1MB. Ä. 4—
Lrifailer Sehle.m>.-S. 70 fl. 21
Türk. Taf. 600 Sr. 4Q%®. F. 10.—
Unieu5anrnater.-G. 100 fl. 14.—
wassenfabrik »st. IM fl.. 8.—
Waggouleih-B, int. 4M ». 70.—
, Pest. 400 «. 70.-
WestbähM. Bergbau IM fl. 14.—
Wiener Bangefellich. 100
Wienerbera.80>,E. 200
Sienet gertas.US.I. 100
Zucker-Jndufl. »hm. 100
Devisen.
Vista.
Amsterdam f. IM hell. BtA. hv,
Brüssel f. 100 Franc».. 4
Deu /che Bankplätze f. IM SB. b
Lenden f. 10 Pst. Sterling. 4
Stern-gert für 100 DoO.. B
Jtal. B-nkpL 100 fl. m. 311—
210 .-
338.—
1981
413—
1801
614JG
341—
631—
1631
343—
436.-
237—
181-
831—
964.—
1001
231-
160—
658.—
AZ
201»
m«
2432»
ZL
au
\


[ 2023-06-29 10:47:51.662 - 19000815 - Seite 17 ]
Präger Tagblatt Nr. 224.
Seite 17.
15. August löOO.
Das blaue Häubchen.
Von Michel ThivarS.
Mein alter Freund Durand ist ei« alter
Arbeiter, der durch Fleiß, Ehrenhaftigkeit und
Energie sich bis zum Meister aufgeschwungen und
eS im Schlosserberuf zu einem bescheidenen Wohl­
stand gebracht hat. Seine kräftigen Hände tragen
letzt noch die Schwielen des Hammers und der
Feile. Frau Durand, ein gutes und sanftes Ge­
schöpf, verehrt ihren Mann wie einen Gott. Beide
besitzen jene heiteren und ruhigen Gesichter, die von
einem redlichen Gewissen, einem ehrenhaften, ganz
und gar der Arbeit geweihten Leben ohne Stünne
zeugen. Diese beiden ehrenhaften und braven Leute
bewohnen in einem Viertel am Ufer des Flusses
ein mit Glycinien und wildem Wein umranrtes
Häuschen, das wie das Nest eines Vögelchens ganz
nn Blattwerk verborgen liegt.
Als ich sie zum letzten Mal besucht«, hörte ich
aus dem Munde des alten Durand eine Geschichte,
die wohl der Mühe werth ist, wiedererzählt zu
werden. Als der Greis in einer Schublade suchte,
um mir— ich weiß nicht mehr, was— zu zeigen,
ließ er einen Gegenstand fallen, den ich für einen
Puppenlappen hielt; es war eine kleine Kinder­
haube, wie sie die Neug.borenen tragen; ein ganz
kleines Häubchen aus blauer Leinwand mit zwei
Bändern.
Ich bückte mich, um eS aufzuheben, und sagte,
als ich es ihm reichte, scherzend: „Haben Sie denn
Kinder gehabt, Papa Durand?"
Durand antwortete nicht auf der Stelle. Er
nahm das kleine Händchen ehrfurchtsvoll wie eine
Reliaue und verschloß es mit Sorgfalt wieder in
die Schublade.
Dann erst sprach er mit bewegter Stimme:
„Sehen Sie, dieses kleine Häubchen erinnert mich
an Vielerlei! Es ist lanae her, ich war damals zwölf
Jahre alt. In der Fabrik, in der ich in Paris in
der Nähe des Marsfeldes arbeitete, hatte ich zum
Mitlehrling ein Kind von demselben Alter wie
ich, dem man wegen seiner schrecklichen Häßlich­
keit den Spitznamen „Affenkopf" gegeben hatte.
Lügnerisch, tückisch, sogar diebisch, denn er ver­
fehlte nie, bei Gelegenheit den Kuchenbäckern, die
auf öffentlichen Plätzen ihre Waare feilhielten, einen
ungebetenen Besuch abzustatten, war er der größte
Taugenichts in der ganzen Gegend. Dazu war er
faul wie ein Murmelthier, und wenn er nicht schon
zwanzigmal aus der Werkstatt fortgejagt worden
war, so verdankte er es der Protektion des Werk-
e rers, eines alten Freundes seines Vaters, der
eben wegen seines verstorbenen Cameraden für
l Burschen intereffirte.
Affenkopf war nämlich eine Waise. Er hatte
als Familie nur die Frau kennen gelernt, die ihn
eyo gen hatte, eine Cousine seiner Mutter, eine ge­
schwätzige und brutale Fischhändlerin, deren liebe­
volle Sorgfalt sie ihm gegenüber nur in Form
von Scheltworten und Ohrfeigen bekundet hatte.
Verdankte er nun dieser Erziehung, der die
Zärtlichkeit einer Mutter so ganz fehlte, die Ent­
wickelung seiner schlechten Instinkte? Das weih ich
nicht. Jedenfalls haßte er die anderen Kinder und
verfehlte nie eine Gelegenheit, ihnen einen schlechten
Streich zu spielen. Besonders gern machte er sich
an die Kleinen, deren frische und rosige Wangen
an Küste gewöhnt zu sein schienen, als wenn er sich
dafür rächen wollte, wie wenig man sich um ihn
kümmerte.
An einem Herbstnachmittag hatte der Unglück­
liche, der sich wieder einmal in seiner Bummellaun«
befand, die Werkstatt verlaffen, um sich einer an­
deren Schaar kleiner Strolche anzuschließen; nachdem
fie bis zum Abend herumgebummelt, kehrten die
Taugenichtse langsam bei Anbruch der Nacht zurück
und sannen noch eben über eine letzte Missethat
nach, mit der sie den Tag würdig beschließen konn­
ten; bei dieser Gelegenheit kamen sie durch eme dunkle
Straße, wo ihre Aufmerksamkeit von dem Schreien
eines Kindes erregt wurde.
Das Geschrei kam aus einem Corridor, der auf
die Straße hinausging, eine Art langen, schwarzen
und schmutzigen Ganges, an dessen Ende wie das
Licht einer Nachtlampe eine kleine Gasflamme
IÜterte.
Nachdem sie Rath gehalten, schlichen sich die
Burschen mit Wolfsschritten in den Gang, und einer
von ihnen entdeckte hinter der Eingangsthür ein
kleines Päckchen Wäsche, welches heftig schrie und
zappelte; er ergriff es, und als die Taugenichtse wieder
Es war ein kleines Mädchen von kaum einigen
Monaten, das nothdürftig in schlechte Windeln ein­
gewickelt war; ein armes kleines Geschöpf, das eine
unglückliche oder verbrecherische Mutter hier aus­
gesetzt und dem Mitleid der Vorübergehende« über­
lassen hatte.
Sie hielten Rath, was sie mit der Kleinen an­
fangen sollten? Der eine war ganz einfach der Mei­
nung, man sollte sie da wieder hinlegen, wo man
sie gefunden hatte. Der andere schlug vor, sie in
eine Pflaumenkiste zu legen, die vor dem Laden eines
Kaufmanns stand. Ein dritter meinte, man müßte
auf einen Balkon klettern und sie dort niederlegen,
die Leute würden dann am nächsten Morgen ein
schönes Gesicht machen!
„Das ist nichts," sagte Affenkopf, wir wollen
fie den Kunstreitern geben."
Zu jener Zeit fand in der äußeren Vorstadt
ewiger Jahrmarkt statt, auf dem alle möglichen
Gaukler zusammenströmten, und die Kindesentführun­
gen waren damals nichts Seltenes.
Während man so über das Schicksal der Kleinen
berieth, stieß dieselbe ein herzzerreißendes Geschrei
aus. Doch sobald sie sich in den Händen Affenkopfs
befand, schwieg sie plötzlich. Ihre Augen— große
blaue Augen— richteten sich auf das häßliche Ge­
sicht des Jungen, und sie lächelte, während sie ihre
kleine Händchen ausstreckte, als wenn sie ihn liebkosen
wollte.
„Sie hat mir zugelacht," rief Affenkopf ent­
zückt. Dann rief er, von ungewöhnlicher Rührung
ergriffen: „Ich werde es den Kunstreitern nicht geben;
ich behalte es!"
Als er mit seiner Last triumphirend zu der
Fischhändlerin kam, empfing ihn diese mit lautem
Geschrei:. „Ich habe wohl noch nicht genug Mäuler
iU ernähren," schrie sie wüthend; „sofort bringst Du
as zum Commiffär!"
Pfiff, Pfaff! eine Ohrfeige hier, ein Faupschlag
da, und Affenkopf war draußen!
An diesem Abend kam Affenkopf nicht nach
Hause; doch am nächsten Morgen erschien er zum
ersten Mal in seinem Leben pünktlich in der Werk­
statt.
„Herr Georges," sagte er zum Werkführer,
„würde man mich bezahlen, wenn ich gut arbeitete?"
„Ich habe es Dir schon oft gesagt, Schlingel"
versetzte der Werkführer, über die gute Vornahme
feuchten Blättern schlief ein kleines Kind. Affenkopf
hatt« sich zur Amme umgewandelt.
„Was, zum Teufel, machst Du denn da?"
fragte der Werkkührer, indem er plötzlich die Thür
öffnete.
Affenkopf, der zuerst von dieser rauhen An»
red« erschreckt gewesen, faßte sich sehr schnell.
„Na, was ist denn los?" versetzte er in seine«
Bummeljargon, „man hat wohl nicht mehr das Recht,
sich eine kleme Schwester zu halten?"
Dann fügte er stolz hinzu: „Ich verdiene mir
meinen Lebensunterhalt, 20 Sous pro Tag, das ist
enug für uns beide; außerdem verlange ich von
Niemandem etwas!"
Hier hielt mein Freund Durand einen Augen»
bllck inne, dann fuhr er fort: „Am nächsten Tage
gab mir der Fabrikherr, den man von dem Abenteuer
unterrichtet hatte, Zulage... ich bekam 12 FrcS. die
Woche, ein wahres Vermögen!"
„Wie?" rief ich, „Sie waren eS also, Herr
Dmand?"
„Ja, zum Teufel, ich habe mich verrathen," ver­
setzte mein alter Freund .... „nun denn, ja, ich
war «8 .... ich war auf dem Wege, ein richtiger
Galgenstrick zu werden, und Dank dem Zusammen­
treffen mit diesem kleinen Mädchen bin ich ein guter
Arbeiter geworden, der sich schließlich sogar
zum Meister entwickelt hat ... Begreifen Sie jetzt,
warum mir diese kleine Haube so sehr am Herze«
liegt? Sie hatte fie nämlich auf dem Kopfe, als wir
sie im Corndor gefunden haben."
Diese Erzählung hatte mich lebhaft interessirl
und ich fragte: „Und was ist aus Ihrem kleine«
Schützling geworden, Herr Durand?"
Der Alte blinzelte mit den Augen und blickt«
seine Frau an.
„Wiffen Sie," sagte er lachend, „sie hat mich
nie verlaffen, nicht wahr, Alte?"
Die „Alte" lächelte ebenfalls, doch sie hatt«
feuchte Augen.
seines Schützlings glücklich, „man würde Dir 20
Sous bezahlen."
Den ganzen Tag über arbeitete Affenkopf eifrig.
Der Werkführer konnte vor Erstaunen nicht zu sich
kommen, und deshalb gab er ihm, um ihn zu er-
muthigen, einen Tagelohn Vorschuß ... 20 Sous!
Auch an diesem Abend kehrte Affenkopf nicht
zu der Fischhändlerin zurück.
Doch am nächsten Tage lauerte ihm die Alte
nach Feierabend auf und führte ihn mit Gewalt
nach Hause zurück, während sie ihm unterwegs eine
tüchtige Tracht Prügel verabreichte.
Diese Tracht Prügel wc» übrigens sehr unnütz,
denn eine halbe Stunde später, als die Alte den
Rücken gewandt hatte und die Suppe zur Abend­
mahlzeit kochte, verschwand der Junge wieder.
Man mußte ein Ende machen. Der Werkführer,
den die Alte in Kenntniß gesetzt hatte, versprach
aufzupaffen, wo Affenkopf seine Nächte zubrachte,
und schlich ihm in Begleitung eines andere« Ar­
beiters nach, als die Fabrik ge chloffen wurde. Die
beiden Männer folgten ihm in einiger Entfernung
und sahen, wie Affenkopf die Bannmeile vaffirte.
Als er einmal in Grenelle war, trat er in den
Laden eines Bäckers, um dort ein Stück Brot zu
l aufen. Dann ging er zu einem Milchhändler, aus
dessen Keller er mit einer Flasche Milch herauskam;
darauf wandle er sich einem abgelegenen Viertel in
der Nähe der Seme zu und trat bald in eine
schmutzige Sackgaffe ohne Laternen ein, die schwarz
wie ein Bratofen war.
Trotz der Dunkelheit konnten der Werkführer
und sein Begleiter sehen, wie er vor einem Bretter­
zäune stehen blieb, ihn mit der Behendigkeit des
Thieres, dem er seinen Spottnamen verdankte, über­
sprang und in einer niedrigen Breiterhütte, einer
Art Hühnerstall, verschwand.
Durch die schlecht verbundenen Bretter flim­
merte ein Lichtschein, sie näherten sich geräuschlos,
legten das Auge an eine Spalte und blickten hinein.
Ihr Erstaunen kannte keine Grenzen.
In dieser elenden Hütte, in der sich ein Mensch
kaum auftecht halten konnte, saß der junge Lehrling
an der Erde und goß beim Scheine einer Kerze, die
er neben sich in den Erdboden gesteckt hatte, mit
Tages-Anzetger für Prag. ib. «n^«.-
: Mari-tz. Prot.: Maria tz.— Sonnen-Ausgan, 4 Uhr 61 M.
— Svnntn-Unitrgang 7 Uhr 17 Mir».— MondesAaszang S Uhr«
Minute,, TTbtnb».— 40stiindige» »riet in der St. «eisl-«irche.—
Leieftuude» ia der «idli-thel der k. 7. technischen Hochschnle, tz-s»
gaffe Nr. 210—1. Bon 9 Uhr vormittags bis 12 Uhr Mittag,.—
— Lechnologische» gtewerdemulenm der Präger Handels» und @rat*»
turnn», geöffnet tun 9 Uhr vormittags bis 12 Uhr Mittag».—
Sammlungen des böhmischen Museums, geöffnet von 9 Uhr
vormittags bis 12 Uhr Mittag». Entree frei. Garderobe 5 fr.—
«e»erde-«er-i»r»i»Ii-Idet von 9 lldr M« >2 lldr mtUif—
Permanente KmistansSellung in Nicokaus L-hmann's k. u. k. Hof»
«unffhandlun, vonLUhrvorm. bis 12 Uhr Mittag». Entre«20fr.—
Gemälde» nn» »upferaich-Caöine» im Rndokphinum, geöffnet vo­
ll Uhr vormittag, bis 8 Uhr Nachmittag,.
Aergnügungsarrzerger.
Mittwoch, den 15. August.
S «tel „Zur Stadt Wien", Hybernergaffe,
ung, 8'/, Uhr.
Restauration ^Zur Quelle", Bubentsch, Con­
cert 4 Uhr.
Eltte-Bergnügnngs-Etabliffement „Hotel Ba«
varta", Borstellung, 8'/, Uhr.
Hanptrestauratton hu Banuigarte« unter»
halb des Lustschlosses: Militär-Concert.
Zweite Restauration im Baumgarte»;
Militär-Concert, 4 Uhr.
«licta'S BränhanS „Zum weißen Schwan",
Pokik: Concert.
Sochnrers Restauration, Koppmann'scher Garte»;
Concert.
«epanratlon aus der Schützeniusel: Militär«
Concert, 4 Uhr.
Garten-Restauration «nter dem Bewederer
Concert.
Restauratto» Deutscher Handwerkeiverel«:
Concert, 5 Uhr.
Insel «roß- Venedig, erste Restauration-.
Vorstellung der Derwische auS NoRafrika. Doppel«
Concert.
«estanratto» der I. I. tzofbierbraneret,
Stephansgaffe: Vorstellung, 8 Uhr.
Restauration Sykora, Zeltncrgaffe, Zwei Vor­
stellungen, */,4 und 8 Uhr.
«mf der'Straße standen, stellten sie sich unter eine ernster Miene in eine Saugflasche die vorhm ge,
Laterne, um ihren Fund zu untersuchen. »kaufte Milch. In einer Ecke auf einem Bett von
JosephstSdter Bottsküche. «emeindehofMe «r. 794.
«itt»och: «-moffelsuPve, «indfieisch Bit Suite, Bnötel, Linst-, («Hs
»■stete, *ä»«lefle» lö frj
«8
53
Lotto-Ztehnng.
Prag, 14. August.
88 83 25
Lemberg, 14. August.
SS 33 45 SS


[ 2023-06-29 10:47:51.662 - 19000815 - Seite 18 ]
Präger Tagblatt Nr. 224.
Seite 18.
15. August li;OÖ
Line gesunde Ration— eine
Arstftt ftrttfctlt Dieses Wort ist so wahr. daß
tJtVfjv Will Iv II« es eines Beweises nicht be­
darf. Alle maßgebenden Stellen haben dies anerkannt,
«nd wohl niemals gab es eine Zeit, wo der Gesund­
heitspflege der Einzelnen, wie der Gesammtheit eine
größere Auftuerksamkeit zugewendet wurde. Staat. Com­
mune. Vereine und Private haben durch Gründung von
Genesungsheimen. Heilstätten sür Lungenkranke und
andere menschenfreundliche Einrichtungen, überhaupt
durch eine praktische Hygiene dafür gesorgt. daS mensch­
liche Elend. daS nun einmal doch nicht auS der Welt
geschafft werden kann. wenigstens zu mildern. Trotz
aller Bemühungen der ärztlichen Wissenschaft, trotz der
Erkenntniß von ihrem Wesen, fordert aber die Lungen­
schwindsucht nach statistische» Ausweis alljährlich un-
zihllge Opfer; Kind und Greis, Jüngling und Mann
»Äen von ihr gleichmäßig dahingerafft. Sie nagt,
weil beständig wüthend, viel intensiver am Marke der
Menschheft, als andere Epidemien, die nur vorüberge­
hend unser Geschlecht dccimiren. In de« Kampfe gegen
diese furchtbare Krankheü fällt aber auch dem einzelnen
Individuum seine Aufgabe zu; mancher unheilbare Fall
würde vermieden werde», «im Jedermann der Erhal­
tung seiner Gesundheft durch Vorbeugung-maßregeln
«recht würde. Man vernachlässige daher auch leichtere
Erkrankungen der Luftwege, wieLuftröhren-(Bronchial-)
Katarrh, Lungenfpitzen-Affectionen, Kehlkopfleiden, Brust­
beklemmungen, Bluthusten. Asthma und Athemnoth,
K ar Huste» and Heiserkeit nicht, sondern wende der
artige» Leiden sofort geeignete Mittel an. Ganz vor­
trefflich hat sich nun in selbst hartnäckigen Fällen ei«
Abauß des russischen Knöterich bewährt; daS Zeugniß
vieler Aerzte und Tausender, die Linderung und Hei-
kung erzielten, beweist eS. Wer stch über die Anwen-
dang diese» Mittel» genau informiren will, verlange
von Herrn Ernst Weidemann in Liebenburg
«. H. die von ihm verfaßte diesbezügliche Schrift. Sie
wir» gratis versandt und enthüll in leichtfaßlrchcr Form
alle nothwendigen Erläuterungen.
Um den Patienten den Bezug dieser Pflanzen in
wirklich echter Form zu ermögliche», versendet Herr
Ernst Werderaann den Knöterich-Thee in Packeten
i 2 Kronen. 12823
Deutsches Volkstheater
(Kgl. Weinberge, Heines Garten).
Gastspirleusemble unter Leitung des DirectorS A. fhttg.
Mittwoch den 15. August.
Große Doppelvorstellung bei einfachen Preise«.
Zm» erstenmale-
Unsere Gnfti.
Schwank in 3 Acten von Dr. Fr. von Radier.
Caspar Tiger, Privatier, gewesener
Cartonnagenfabrikcmt Edmund Binde»
Gusti, dessen Tochter Josesine Tora
Fabian Tiger, Bruder des Caspar
Tiger, gewesener Compagnon
desselben
Sturm, Oberst i» Penston
Friederike, deflen Tochter.
Peter Hofmann, Ingenieur
Ella. Artrftin
Bendelmayer, Orpheumdirector
aulay, Oeconomiedirector
Franz Ludwig
Paul HoppL
Franzi Brauer
Paul Guttmann
Therese Schrobt
Hugo Ettlinger
Alfred Kühne
Neues deutsches Theater.
Mittwoch den 15. August. 21L Ab.-Borst., 3. S.
Norm«.
Oper in vier Auszügen von Rowani, übersetzt von Ott.
Musik von Bellini.
Sever,römischer Proconsul in Gallien Wilhelm Elsner
Vrovist, Haupt der Druiden... han» Rvgorsch a. ®.
Koma, besten Tochter vermine Ney
Adalgisa, Priesterin im Tempel.. Irene Mföldu
Clotilde, Rorma'S Freundin... Marianne Heim
FlaviuS, Sever'S Begleiter... Josef Pauli
koffaeröffmmg 6 U. Anf. 7 U. Ende nach V*10 11.
Donncrstag den 16. August. 212. Abon.-Vorst., 4. 6.
«leffaniro Stradelka.
SandorPaü„
Kathi, Stubenmädchen bei Caspar
Tiger Utti Kays«
Mugl, Hausbesorger bei Tiger-■ Heinrich Gotho
Hierauf-
Toledad.
Vaudeville in 3 Acten (frei nach Fobrice Carre) von
Victor Aon «nd H. von Waldberg. Musik von^dmnnd
Audran.
Regie- Paul Hoppi. Dirigent: Kapellmeister Paul Heller.
Gaston Lombard
Baron Tardivet
Baronin Tardivet..
Poulet, Direktor de- Bariött-
Theaters „Mcazar".
Maracona.)
^ ^' Mitgüeder
des
„Alcazar"
Toledad.
Antonio,
Rellini,.^
Leioise,.
Vestoncourt......
Vicomte Bavoli ....
Agathe Bouillon.. .'
Sophie Bouillon...
Diana de Bvugie-..
Felicienne von TaraScou
Melie Cruchct
Jean ........
Der Jnfpicient ....
Ein Commistär.,
Max^.
George Workktzfch
Alfred Kühn«
Therese Schrat
. Paul Hoppä
. Josesine Dora
. Elisabeth Wichert
. Edmund Binder
. Paul Guttmann
'. Haust Hardt
. Josef Frank
Franz Ludwig
'. Rosa RenL
". Lori Schikaneder
.. Grete Horst
. Bertha Bittner
.. Ulli Kayser
>. Robert Rolf
‘Ettlinger
r. Alois NasS
Heinrich Goth».
Beginn der Vorstellung 5 Uhr.
Donnerstag den 16. August.
Unsere Snfii.
Restaurant „Stadtpark“
Bürgerlicher Bittagstisch. 449
Tot ui «eh dem Theater frische Speisen.
Original treue, Pilsner o. Spatenbrla.
Telefon 8626. Karl C)ada.
HEINRICH DIAMANT.
Eigene Erzeugung
handgearbeiteter Schuhwaaren.
Größte Auswahl in Kinderschuhen.
Lieferant k. k. vffie.
Uniformirnnse».
llelvg Padrikananre
eparat. prompt u. billig
PHAii, Braten 35, vis-a-vis d. deutschen Hause. 1
(Eingesendet.)
An sie löbliche Direetio» des Deutsche»
Bolkstheaterss
Die geehrte Direction würd« sich den Dank zahl­
reicher Besucher erwerben, wenn ste Anlaß nehme»
würde, in der laufenden Saison das zugkräftige, von
Herrn Dircctor Kurz meisterhaft inscenirte Stück
„Wie man Männer fesselt" noch ein oder
mehrere Male zur Aufführung zu bringen. Auch die
Aufführung mehrerer Operetten, für die so ausgezeichnete
Kräfte zur Berfiigung stehen, wäre nach dem Wunsch
vieler Besucher und würde guten Besuch des Hauses
sichern.
N 8 GRATE
i fiir daS .Präger Tagbkatt", sowie alle andere»
hiestpe«, Pro»»;-, Wien« und auSländ. Z-ftunaen
übernimmt zu Original-Preisen der
Zeitnngs-Terschlelaa
Prag, Graben Nr. 33, Telephon »»7».
15988 Lei arößcre» Wiuttäaea Rabatt.
Kräl. zemske ceskd divadlo
N&rodni divadlo.
Ye stfedu dne 15. srpna. Qdpoledue o 3. bei.
Palicova dcera.
Cinohra o pSti dfejstrteh od J. K. Tyla.
ZaMteko 7. hod. Mitno predplacenl,
Faust a Mark&ka.
Velkä romantiakä opera o peti dejstvich
od Ch. Gounoda. Test od Barbiers a Carre».
Konec po 10. hodinö.
Ve Startek dne 16. erpna. 277. hr» (I-) t predpt.
PoMStevniküv zvonek.
Gesuche der Einsährig-Zreiwilligen
nn» Asptr fertigt coulant sof. genau Bur. d. Hauptm
ianouäkovec,
Prag—ll., Elisabethsttaße 1090. 6400
Passementerie-,
waare
a»d »11» Zugebär«
tti Damenkteider
Salomoa Grimbut,
taa groaaer An«walt1. 6834 Prag, graten 3.
CÄCAO, Klage, Prag,
«42 Ist der beste und billigste
Hiidiec und ilupasien
ntn nnd autrquarisch
bei 2149s
J, 1ACBELE8,
Buch-, BnsikaUen-Handhmg n. Antiquariat,
Prag, Bergmannsgaffe. Telephon 2350.
Informations-Bureaux
WIE». PRAG. BftOBMT.
ll., Bybernergasse 4.- Telephon 1876. *22770
BEIM. FESPHL,
Prima-Referenzen.— Prospecie gratis und fmeo
fg* Gegründet 1880. “fg
Kett- u. Tiskkklklkm
in größter Auswahl und
ebne Preiserhölumg,
so lange der Verrath reicht, bei
J. Ssoväk»
.Prag, Waffe rg äffe,
Haus Stajger.
Sitte die Auslagen zu beachten!
Die Deutsche Ereditgeuosscnschaft für
Böhme» i« Prag,
Mariengaffe 17», empfiehlt sich allen deutsche» Genossen­
schaften und Sparcaffen als Central-Vermfttlungsstelfe.
Dieselbe übernimmt auch von Nichtmitgliedern Spar­
einlagen zu den günstigsten Zinssätzen, besorgt bestens
fftt Mitglieder den EScvmpie von Geschäftswechseln, de»
An- und Berkauf von Effecten, Devisen, Valuten ic. rt.
Zahnarzt Dr. Tänzer
woh«t vom August ab
Graben 27, Bazar,
S. Stock.
13920*
13132
4.50
Lüstre-Saeeo
in allen Farben
Jacob Rothberger's Nächst,
Prag, Graben 19. Tel. 1948.
CHOCOLAT KIENIER
bie Grösste Fabrik der Wdt. ZAaatn.ü.au-1.
.«»*.» 50,000 Kilos,
% Pfandbriefe
der BoüBBGieilitäiislalt in Hermasnsiadt,
bei den k. nng. n. d. demk. n. k. gemeins. Kriegs-
id iMsterium untersteheadoii Gassen als Cau*
tlonfn, sowia als Alilitär-Hdiratliscautionen
verwendbar, bei der ösf. m*. Bank beleiinbar.
setkauit zum Tagescourse und löst
am 1. Bärs and I. September fällig
Coupons ohne allen ibzug ein dk
Kais. kon. jl. priril
M Daioa- Bai
Prag, Graben 31.


[ 2023-06-29 10:47:51.662 - 19000815 - Seite 19 ]
Präger Tag-blatt Nr. 224.
Seite 19.
15. August 1900.
Wasserfilter
arbeiten nach Gutachten
der k. k. Universitäten in
„ Wien, Prag und Badapest
bei grosser Ergiebigkeit
keimfrei.
zu Tausenden mit
beetem Erfolg «1MH
im Gebrauch.
Ausführung als An- liraubelUter t.
Wasserleitungen, Brnnnenfllter,
Tiscbfllter. Besondere Specialität:
„Flaschen-Filter 11.
Unerreicht, einfae'uster Gebrauch j
lief. durch Einstellen in Eohwasser
in wenigen Minuten selbstthätig
üb -r ä/i Lit. tadellos
spiegelktares Eeinwasser.
Preis loco Wien 7 Kronen.
Filter- und li'iaststelnsaiir.'k
„DELPHIN«.
Wien, Esiterlinzjiga.se SO.
Vertretung in Prag:
E. Seliafranik. Perlgasse o.
Man verlange gef. Prospeete.
-.341
M
13875*
©©©©©©©©©©ZGD©©©©©©©
©
©
©
©
©
©
©
©
Luise Löwy,
Bertholv Suschitzky,
verlobte.
Wien (Kannowa).
Statt jeder besonderen Anzeige.
Wien (B-. Brod).
13955
©©©©©©©©©©!©© ©©©©©©©
G©ö©G©©©©©§©©©©©G©OG
©
©
©
©
©
G
©
G
Mathilde Sniröka,
Max Fischmauu,
verlobte.
Bontzowetz.
Prag
-Soli».
13900
©
G
©
©
©
©
©
©
eignet stch
vorzüglich zur Erzeugung aller
Sorten feine», geschmackvolle«
und gesunde« *4528
ATGGKKGKA« KKKOKOOOA
' Jda Robitschek,«
«uftav Reiß, Z
verlobt«.
«adoMeSuttz b. »oN«. Ju«gb»«-ta»
Statt jeder besonderen Anzeige.
t^efoäcks* OGKOOGGOO G 1
13924
OKOGG
JedeW Päckchen
Stück bewährter
werden 50
Mehlspeisen-
recepte beigelegt. Bei Zusendung
von 2 Kronen 12 Päckchen franco.
Hauptdcpot: B. Aragner,
Apotheke, Kleinseite, Ecke der
Nerudagasse. Erhältlich bei:
Stüdl, Radetzkyplatz; I. Jäger,
Iungmannsplatz; Jos. Putzt,
Kgl. Weinberge; I. Lippert,
Graben ;A.K«cera, Delicatesjen-
Handlungen CarlSgasie, Ferdi-
nandstraße, Radexryptatz; Od-
kolel'jche Wehlhandtungen.
8 i Mm Schatz
für bis unglücklichen Opfer der
$elb«tbefl€eküii¥ (Onanie)
und geheimen Aanchw«l‘
fangen ist das berühmte Werk:
Dr. Betan’s
SeibMfocwahrnng. l
81. Kliff. ffiit 27 W6il». Preis
2 Gulden.
Lese es Jeder, der an den schreck'
liehen Folgen dieses Lasters
leidet, feine aufrichtigen Belehrungen
rellen jährlich Tankende
vom »ichern Tode. Zu be­
ziehen durch Las Yerlags-Ma-
iruzln in Weltmarkt
2t, sowie durch jede Buchhandlung.
In Prag vorräthrg in der Buchblg
von ^tiot» ir^Riek. Zeltnergaste
Nr. 11. Zu gleichem Preise ist da?-
Buch auch in böhmischer Sprache
zu haben. *418
Theresia Heller,
Jsidor Seemann,
©©©©©©©©©©§©©©©©©©©©
©arl Weinberger,
Möbel Etablissement.
Kgl. Weinberge
Sazawagasse Nr- 6.
Cvmplrtte Brautausstattungen.
22614
Mercanttl-
Drncksorte»
Circnlare,
Memorandums,
Preiscour ante,
Briefbogen, Rechnungen,
Waarenverzeichnisse,
Couverts, Geschäfts
Empfehlungsfarten etc.
jeder Art,
empfiehlt
bet exaktester «. promptester
vnssührnng zu den billigste»
Preise« die
Buchdrncberei
heim. meret} 5 ohn
(Druckeret des
.Präger Lagblatt")
krag, Hsrrsngasss llr. 18
Haus ist Heutifsehein.
Einstöckiges Haas, Stadtplatz Keutitscbcin, mit
cltrenomtnirtem, gut eingerichtetem Specerei-Gescbätte
ist aus freier Hand zu verkaufen. Anfragen an die
Buchhandlung Rainer Hasch in Neutitschein unter der
Chiffre »Kaufhaus«. «13910
>K
Villänyer Eigenbau-Weine
Reinold Gäspdr&Mih&ly
Eigene Branntweinbrennerei
3718* Vllliny (Ungarn).
Preise per Liter sammt Faß:
1896er Rothwein ß 80—70 Heller
„ Weihwein„ 56—70
„ Riesling„ 90-120
Schillerwein„ 52—64
1897er Rothwein ä 52—60—70 H.
Weißw ein„ 52—60—70„
,, Riesling „70—80—90„
Schillertvein „48—52—60.
Versandt v. 50 Ltr. oufro. s. Gebinin
geg.Nachn.Agcnten werden gesucht.
Clavierstiwmer
des Kgl. deutschen LandcstheaterS
Joses Seisert, Smettag. 8.
1441


[ 2023-06-29 10:47:51.662 - 19000815 - Seite 20 ]
Präger Tagb)au Nr. 224.
Seite 20
45. August iyou
Concerte u. Vergnügungen 15. August
Hotel Stadt Wien.
Gärten und Salon,
Täglich grosse Vorstellung I
Neu!!! Das Beste in dem Genre!!!
NcuIU
I» der Künstler-Agentur
komisches Gesanqs-Quodlibet von Müller u. Ehrlich,
gr 10 der schönsten und besten Damen.
Anfang */,9 Uhr. *3010 Entrke 1 Kro ne.
'jfg* Restaurant „Zur Quelle“, BÜbsntsch. -HW
Jeden Sonn- nnd Feiertag Concert. 13895
Anfang 4 Uhr. Anfang 4 Uhr.
„FOUES MALICE“,
Pori£, „Hotel Bavaria.“ 14415
«arten «nd Salon. Garte« nnd Salon.
Sensationeller, durchschlagender befolg des Programmes,
1! Jacques Paul II Salon-Humorist.
Reut IITheodor SpillenII Gesangskomiker.
Ncn! „Coriandoli“ große Posse.
I! Lilly v. Melan II ÜAdrienne Fiorill
Auftreten aller engagirten Mitglieder.
Anfang ‘/j9 Uhr. EntrLe 1 Krone. Loaensitz 2 Kronen.
Vorverkauf-Entrtekarten find zu haben in der Trafik Graben,
gegenüber Hcrrengaffe (Haltestelle der electrischen Trambahn).
Deutscher Handwerker Verein
Heute «nd jeden folgenden Sonn- nnd Feiertag
Concert. 8 m*
Anfang 5 Uhr. Entrke frei.
HISTZ-mSläl.
«l. Horät's Z. «estanration. 13947
Heute Volkstag. Eintritt 20 kr.
Kinder und Militär 10 kr.
Arbeiterkarte» (10 kr.) haben heute Giltigkeit.
Hnm erstenmale 1« Onropal Heulende «nd tanzende
Derwische.
Grosses Doppel-Concert.
Vonnittags 11 Uhr außergewöhnliche Vorstellung.
— Nachmittags Vorstellungen um 3, 4, 5, 6 und 7 Uhr.—
K. u. k. Holbräuhaus,
Stephansgaffe.
Täglich
Bndapefter Orpheum-Gesellschaft.
«m '/,10 Uhr
r»
rs
«o
to
Baumgarten i
inupiteftatttsttion unfctsiasö des LnWtoßes.
Heute grosses Militär-Concert
der Capelle des k. «. k. Jnsauterie-RegimentS Nr. 73.
NLUWLLrtev II. Restauration.
jg^g» Heute grosses Militär-Concert -Mg 13235
der Capelle des Int -Rea. Kr. 11.— Anlang nm 4 Uhr.
Grosse Gartenrestauration *13164
113
>1
Poffe von Oroszy Caprici.
Um 11 Uhr:
«e Co_
Sensationelle Posse von Louis Taufstein.
Nen IPi-I. Er«8r»«LL.L. Heu
Coloratur-Sängerin.
Nen X'irl. C»vola Neu
Genre-Excentrique.
Sonst «nftreten aller engagirten Kunstkräfte.
Lövhst Lsventes kamillen krogrsmm
Bei ungünstiger Witterung im Saale.
Anfang 8 Uhr. 13184
Entrie 40 kr. Reservirter Raum 70 kr.
Concert der Civil-Eapclle des H. Kacerodskh. Entröe frei,
8o6LäreL^8?Hs2er RsstLurLtioo
Lcmpelgäßchcn Nr. 64S. Heute großes Loucert der voll-
13383 ständigen Capelle des Herr» Schuster. 13034
8 ehützen-Insel.
Heute großes Garten-Concert 13263
d. compl. Capclle d. t. u. I. Jnf.-Reg. Nr. 91. Anfang 4 llhr.
Aostsurat. lwtsr L Lklrsüsro.
Heute großes Eonecrt der compl. Caprlle des k. k. priv. bürg.
Grenadier-Corps. 13186
Garten Variäte Sybora,
Zeltnergasse
Me Httmck (Feiertag) S
13951
Nachmittags ’/»4 Uhr «nd Abends 8 Uhr.
Nach«» bedeutend ermaß. Preise. Ungekürztes Programm.
In beiden Vorstellungen Auftreten der Sängerin:
Frl. Heda! »Nur heute Gastspiel«.
Letzter Tag dieses Sensations-Programms.
Morgen neues Programm.
Näheres die TageSPlacate.
Lebensversicherungs- Gesellschaft
Prag, Mariengasse 4,
engagirt Reiseorgane. Reflectirt wird nur
auf vorzügliche Kräfte, da die mit festen Bezügen dotirte
Anstellung mit gesicherter Dauer erfolgt. 13934„
Persönliche Vorstellung zwischen 9—12 Uhr Borm.
JP «jt JCteas'S«»» 13689,,
Oorrespondent
für Deutsch and Böhmisch, selbstständig
arbeitend, mit gefäll. Handschrift and
geübter Stenograph, Christ findet
dauernde Stellung,
Ausführt. Off, unt. Ch. ypCoprespon-
dent 3810-8" an die Adm. d. 81.
Eine leistungsfähige, bedeutende Weberei in Fntterwaare»
K für Böhmen, Mähre» nnd Schlesien einen mit der
che und Kundschaft durchaus vertrauten, energischen 13953
ertreter,
welcher die angegebenen Provinzen regelmäßig zu bereise» hätte.
Prima-Referenzen unbedingt erforderlich. Offerten unter Ch.
»v. B. 1968« an Haäsenstei»& Vogler. Prag, Platteis.
Für eine zu errichtende Stahlfa^on-Gießrrei (Martin-
Werk) wird ei» technisch gebildeter
Betriebsleiter
! aufgenommen. Angabe bisheriger Thätigkeit n. GehaltS-
ansprüche erwünscht.— Offerte unter Ch. „Stahlfacon-
| Giesserei“ an Zeitnngs-Berschleih, Prag, Grabe«
1^!^« gg» 13918
ernt FaWlk in her Stähe Prag» sucht ein kaufmännisch
gebildetes
13909
als Couchtoiristin.
I nothwendig.
Vollkommene Kenntniß beider Landessprachen unbedingt
»dig. Anträge unter »Fataik 3014-8« an Me Adm. d. Bl.
Linder 1366
Glück der Familie!
In keinem Hause soll dieses Buch,
betreff, die lln- und Mehrfcucht-
barkeit fehlen. Weiter ist zu hab.
die Broschüre: „Einige Gedanke»
vom Leben und Schicksal dü»
Menschen" beide von der prakt.
Geburtshelf. mit 25 I. Praxis
Fr. FiUp. Saob von Zacb, Prag,
Poric 39. Erst. Buch kostet st. I.50H
die Brosch. 60 kr. b. der Herausg.
und bei Buchhändlern. Dame»
werden auf LogiS aufgenommen.
Fanny Mika,
gepr. Hebamme, Basteig. Nr. 1
(b. Elisabcthstr.) Part., empf. Da­
men ihre bewähr. Dienste. 188V
Hebendes Geflügel 1900er
Hochprima, große, junge, fette.
leb^,^>^. Brathühner 8—10St.
Hühner 3—4 St. K 6.50. Hochf.
_ tte, junge, gemästet«
Enten 3-^4 St. K 6, säte Leg
töfll. frische Natur-Grastafelbutt«
netto 9 Pf. L 8.—; hochfeine
fette Tafclkäse 10 Pf. K 450
verf. frco. geg. Nach«, unt. Gar.
lebender Ankunft u. bester Bedien.
äntonUrobner 7aruön, Galizien.
1812
16.000 Kronen
find auf ein Präger od. Vorstadt­
haus annehmbar 1890
zn vergeben.
Näheres Landwirthfchaftl. Kanzlei,
Mclantrichgaffe Nr. 8, 3. Stock.
Eine Beamtenswitwe bittet
«m Darlehen
von 209 fl. 1780
in ein Geschäft auf gute Zinsen.
Gest. Antr. unter Chiffre »E. F.
2014-8« an die Adm. d. Bl.*
Nach Fnngvnnzrnn nnd Nm-
gebungl 926*
Erlaubemir das P. T. Publikum
höfl. aufmerksam zu machen, daß
ich seit 15. August
ei« Modistengefchäft
eröffnet habe u. trachten werde
immer große Auswahl von Da­
men- u. Kinderhüten zu billigsten
Preisen am Lager zu haben. Auf
Grund mehrjähr. Thätigkeit in
Wien hoffe genügende Praxis er­
langt zu haben, um Jeden zufrie­
den zu stellen. Um gen. Zuspruch
bittet hochachtungsv. M sFranel,
Jlmgbunzlau, Alt. Ring 87.
Wer
eSeomPtirt jungem strebsamen
Kaufmann gute Rimessen. Gest.
Antr. unter Chiffre »Vorvärks
2014-8« an dir A. d. Bl. 1754
Trockenlegung
feuchter Mauern in Magazine,
Stallungen rc., weiters Ausfüh­
rung von Backofen mit Ranch-
verbrennung übernimmt d. Ban-
kanzlei, Weinberge, Sazawn-
gasse Rr. 847. 1736
Schweres rohes Gansfetten, in
Eis gepackt «m fl. 1.10. Große
Ganslebcrn fl. 1.60 pr. Ko. em-
fiehlt R. Bergmann, Smichow,
lackystraße 883. 1866
vergeb!. Anstrengungen
kennt nicht, wer
«eine bewährten Schuhe
kauft 1833
Echuhwaarenhaus,
Parkstraße Nr. 9,
n. d. Museum.
Garantirte Handarbeit.


[ 2023-06-29 10:47:51.662 - 19000815 - Seite 21 ]
Präger Tagblatt Nr. 224
Seite 21.
15. August 1900
i
{HttKKKKKKK>*KKKKKKKX}
Unsere Niederlage§
C
befindet sich:
0
2 Graben, „Schwarze Rose“ Nr. 14.
Federn& tat,
Mikderfabrik,
B«hn«, Gvenecgasse Nr. 380.
oooooödooöeoöooooooo
o
Vom Selbstverläge der Ler«
safferin, Frau Baronin Adclma
von Vay, geb. Gräfin von
W^rmbrand in Gonobitz lSteier-
mary und durch den Verlag
von Karl Siegismund, Hofbnch-
haudlung, Berlin 8. YV., Dcffaucr-
straße Nr. 13, sowie durch alle
Buchhandlungen, ist gegen Nach­
nahme von 8 Kronen oder 6
Mark 80 Ps. zu beziehen:
Adelma von May:
,,Ads M» Lefisf.
Ein Spiegelbild meines Lebens,
meines ThunZ und Laffcns. Er­
innerungen, Humoristisches.
Eleg. broschirt, 2 Bände, 1000
Seiten. Ein vortreffliches Buch,
darin eine Fülle von Gedanken,
Erlebnissen, Erfahrungen, Cor-
relpondenzen mit bedeutenden
Menschen, dann kleine Schwanke
u. s. w. ES Wechselt darin Ernste»
mit Heiterem, UcberfinnlicheS
mit Irdischem ab.— Stilen nach
Wahrheit und geistigem Fort­
schritt Strebenden sei dieses Werk
bestens empfohlen. 13162»»
Magazine
find ab
Uovembertermm zu vermischen.
Näheres: 13767
Car oltnenthal Usergasse HTr.298.
Anna Mottl,
geprüfte Hebamme,
seit dem Jahre 1878,
Prag,
Zeltnergaffe Nr 10—L
Damen auf Kost tut»
Wohnung.
*17483
Die W«fienmanafaetni 1
H. ROEDL in PRA«,
6585
HerrengMie 7, (GräfL Eaanitz’sches Palais),
liefert—
flehtnielu. nnd huamwaSoi für die Jagd, Scheibe and zur
Vertheldlgang, in allen erprobten Systemen und in allen- Preislagen.
Munition jeder Art, Jagdreqaisiten etc.
AIs Specialitäten: Btamneidess Schrotgewehre mit Krupp'schen Specialstabllänfen,
mit oder ohne FatronanausWerfer, Repetir- und Doppelbüchsen, Buchtflinten,
Drillinge für rauchloses Pulver nnd Ealbmantelgeschoss, Zielfernrohre, Btteheto»«*
inder-Pistolen, neue Bevolrerforten etc.
JU Illnstrirte Cotaloge gratis nnd Iraneo. -W»
Mutter! Ehe Sie einen Kinderwagen taufen, besichtige
Sie ober lasse» Sie sich eine» illnstriricn Catalog gratis
VO» den neuen hygienischen, znm Liegen nnd Sitzen teil;en­
teren Wagen kommen. Größte Reinlichkeit! Höchste Elcganzl
Empfohlen Von ärztlichen Capacitäici: 4515
L. Banmaan,
Wie«, VI., Millergasse Nr. 6.
Keine Niederlage in Prag.
Bor werihlosen Rachahmangen wird ge­
warnt. Nur echt wenn nebenstehende Schutz­
marke am Boden des Wagens sich befindet. V.. 1
Reisebeamte
für gut eingeführte Lebens-Bersichernngs-Airstalt
unter günstigen Bedingungen
aufzunehmen gesucht.
Erforderlich mehrjährige erfolgreiche Thätigkeit, Reife-
Praxis, ausgedehnte Bekanntschaft. Anträge unter Chiffre
„Jahresgehalt Er. 4000“ an d. Adm. d. Dl. 13873
Wasserdichte
Placben
in alles Dimensionen n. Qualitäten
e»
aller Ar* billigst.
Fr. Krizik,
elektrotechnische Fabrik
in Prag-Carolinenthal, Königstrasse Nr. 131.
Specialerzeugiing
TU.
Bahnmotoren, Controllern,
Bynamo-Masehinen
für Beleuchtung und Kraftübertragung
TOB
Bogenlampen Pat. Kirizik,
Volt nnd Ampermetern, Lüstern,
Isolirdräliten nnd Kabeln
etc. etc 6850*
&K>oiotomotoioiO!Oi^oroKi9roioroioioroioiotororoio^
Eine alte, destrenonimirto LedenSvt?rstcheru«gS-GeseÜ-
fchaft sucht tüchtige 1S8S2
Akquisiteure
per sofort. Gehaltsansprüche laut Vereinbarung.
Chiffre: »vaaorudo Stellung« an den Zeitungsverschkeiß,
Prag, Weuzelsplatz Nr. 12.
ÄW Golsgsnkeitskaul
Ein gutgehendes Speditions-, Commissions­
und Landesproducten-Engros-Geschäft in einem
grösseren deutschen Markte Oberkärntens, an
der krainisch-küstenländisch-italienischen Grenze
gelegen, Ist wegen Familienverhältnissen billigst
zu verkaufen. 13232-
Nur reelle Käufer mit Baarvermögen erw’
Auskünfte ertheilt bereitwilligst die Firma
Bruder Pidifach in Tarvis, Qherkärnten.
Wir suchen in Prag ein erstes Haus
oder einen tüchtigen vermögenden jungen Mann,
dem wir den Vertrieb unseres
Patentirten
Pneumal ic-Sciiiilzets,
mit welchem wir in Oesterreich bereits grosse
Erfolge auszuweisen haben, für Böhmen
übergeben könnten.
Directe Offerte an L, Fischer& Co,,
Wien, I11./2, Rasumofskygasse Nr. 29. m»


[ 2023-06-29 10:47:51.662 - 19000815 - Seite 22 ]
Präger Tagb ⁢ Ür. 224
Seite 22.
15. August 1900
©
0
Local-V er änderimg.
©
©
© Hiemit erlaube leb mir die höfliche Anzeige zu machen, dass ich mein bisher in der Obstgasse
@ Nr. 7 befindliches
I Linoleum- uni Wachstuch- Spccial- Geschäft
auf den
Graben Nr. 10, Palais Credit-Anstalt,
©
0
Q verlegt habe.
© 13562*'
0
0
0
0
0
0
0
0
0
0
mm
Die größte Auswahl
Teppiche
Vorhänge
Steppdecken
Walrahen
Kisemnööet
/*
Kinderwagen
• <0
Tischdecken
Kinderstühte
Keste, billigst« Weise.
Wur gute Huatttäteu.
Siegfried Seiieles,
Mag, Oöstmarkl Hlr. 12.
Aekepyon 764. go?6
Lampions
zur 70jährige» Kaiser-Jnbiläums-Aeier
in Ballonform, zum Aufhängen oder
zum Tragen, mit dem Bildnisse Sr.
Majestät, per Dutzend fl. 1.80. Mit
Reichsadler, schwarz-gelb, mit Blumen
etc. per Dutzend fl. 1.20, 1.80 und
fl. 2.20, Stocke per Dtzd. 50 kr.
Luftballons Stück ä kr. 35, 50, 60,
75, 85, fl. 1 bis fl. 3.50.
BigorsoneS von 25 kr. bis fl. 1.85
je nach der Größe.
K. o. k. Hof-Galanteriewaarenhaus 13915
«ai* iWS-edD
. in PEAO, Zeltnergasie 15.
HP Preisliste gratis und fpanco.
a® i'] m a<: m
. vorzüglichster Qualität „13852
versenden wir von unserer Obstgärtnerei auf -der Csepelinsel
in 5 Kilogramm Postkörbchen franco gegen Nachnahme:
»vonangolä« exqnis. Sorte (Tnrkestan)
»Kretenser Ananas« and }5 Ko.= Kr. 3.60
Berliner Genetzte« j
I. Feld-Zuckermelonen... 5 Ko.= 2 Kronen 60 Heller
I. Griechische (Wasser)-Melonen pr. Stück= 1 Kr. 20 h
Schlesinger& Poläkovits,
Budapest, Fercncz.Fözsesralpart 39. (Thauet Hof).
Bei Bestellungen über 5 Kilogr. größere Preisbegünstigung
in prachtvollen Nußrahmen, Höhe 130 Ctm.
fl. 8.50, 140 Ctm. fl. 10.50, mtt Tisch fl. 20.—
Bergoldete Spiegel für Geschäftsleute zu
sehr gelinden Preisen. Für die Herren Tischler
und Glaser das GlaS ohne Rahmen «ach dem
Preiscouraute. Goldkeisten, Barock- und Ruß-
Rahmen EngroS und Endetail offerirt die
Spiegel- und Glasfirma
A. Ohrenstein in Frag,
vbstmarkt Nr. ». „13707
Glaserdiamanten verläßlich von fl. 1Ü0 «. höher.
AUFRUF
eines Versichernngsscheines.
Aus Antrag des DampsmühlenbesttzerS Herrn Richard Popper
in Kladno wird der unbekannte Inhaber des von
der LebenSver-
stcherungsbank s. D. »u Gotha unter Nr. 320877 ausgestellten
Versicherungsscheines, sowie Jeder, welcher Ansprüche an dieser
Versicherung hat, aufgefordert sich bis zum S. September 1900
bei der Bankverwaltung zu melden, da sonst die durch diesen Ver­
sicherungsschein verbriefte Versicherung außer Kraft trete» wird.
Saar t- v.» am 21. Juli 1900.
Die Haupt-Agentur der Lebensverficheruugs-
baut f. D> zu Gotha
*2971» H. Schiller.
e acr tiufumff.
47. Auflage mit Abbildungen.
Zeitgemäß, Praktisch und höchst
belehrend. 208 Seiten stark.
Preis 30 kr., für Porto 12 kr.
extra, wofür Sendung als ge­
schlossener Doppel-Brief erfolgt:
(Oefterr.-ung. Marken werd.« in
. Zahlung genommen.)
J. Zaruba& Go.
Hamburg. *11324
Gapitatist
gesucht, für sicheres und gut
verziusttche» Darlehen <m
hochprima Kaufmann, Gesell»
schafter einer erste« Firma
von zweifelloser «ouität,
unter strengster Diskretion.
Nur direkte Anträge erbeten
unter »Keellor Christ 8. D.
1390« a« Haasenstet« k
Vogler, Wien, 1, 13848
vlnoklcs mit Prismengläsern,
unaemein großes und lichtstarkes
Sehfeld, das Vorzüglichste, was bis
jetzt erreicht wurde, mit 3- bis 12mal.
Vergrößerung, Doppclsernrohre
für beide Augen, nur für ganz große
Entfernungen, mit 30mal. Vergröße­
rung, im kleinen Taschenformat mit
lOmal. Vergrößerung, alle Arten Theater-, Reise- und Marine»
Binokles, das Vollkommenste in Aneroid-Holosterik-Barometer«
für die Wetterprognose, sowie zur Höhenbestimmung, empfiehlt
in größter Auswahl zu billigsten Preisen
BH[ JE JBCd JEi JE Jfily
Optiker der k. k. Augenklinik,
Prag, Grab«« Nr. 8, vis-ä-vis Spinkci.
Jllustrirte Preislisten franco. 12358s
5C [otiM-GmissiönspscMtt 5$
Alle Sorten in» und ausländischer „13813
Hohle
Waggon- und fnhrenweiser vertrieb sammt Abladung.
Prompte Bediennug. Hochachtend
A. Scliramek.
Vertreter böhmischer und schlefischer Kohlen-Werke«
Kanzlei, Prag, Mariengasfe Rr. 4.


[ 2023-06-29 10:47:51.662 - 19000815 - Seite 23 ]
Präger Tagblatt Nr. 224.
Seite 23.
15. August 1900
Zum Geburtsfeste seiner Majestät
.. empfiehlt-
Bahnen u. flaggen
in allen Landesfarben,
als auch
Qecorationsstofse
In den Farben sämmtlicher Landewappen;
Ib allea Grössen, nt den billigsten Preisen,
- f
&gnaz Sottwaldi
Graben, r Spinka‘.
13936
Die IpsMe „m Hauen Löwen 0
1 des
Hermann Rüdiger
Hkfmvet sich vom 15. August i» deu ursprüngliche»
. Lokalität«»
Vsssergssse Nr. 2 (672 H.).
Zur Capitalsanlage
erlassen wir sämmtlich« Werthpapiere stet»
genau zum amtlichen TageBeaurse.
Lose
gegen MnnatSrateu einzeln oder in beliebi­
gen Combinationen billigst, gegen Cassa zum
amtliche« Tagescourse ahne Anrechnung
einer Pr»disi»u.
Börsenaufträge
übernehmen wir für alle in- und ausländischen I
Börsen gegen entsprechende Deckung zur cou-j
lauteste« Ausführung.
Laus und Verkauf
aller Gattungen in- u. ausländ. Staatspapiere, j
Ketten, Prioritäten, Lose, Münzen rc. genau!
zn>n amtliche« TageSeonrfe.
Verpfändete Lose
werden für den Eigenthümer ausgelöst, zum vollen Coursiverthe berechnet und der Uebecschuh
baar ausbezahlt. Auf Wunsch erlassen wir dieselben Lose gena» mit den selber, Serien «nd
Nummern gegen monatliche Abzahlung, so daß sowohl das Eigenthums- als auch das Spiel­
recht wie früher gewahrt bleiben. Prolongationen entfallen somit gänzlich, ebenso werden Original-!
Lose auf obige Art gekauft uud wieder in Monatsraten zurückverkauft. Provinz-Aufträge werden,
prompt erledigt und Anfrage» spesenfrei beantwortet.>
GELDEINLAGEN
übernehmen und verzinsen wir
bei SOtagiger Kündigung mit
Bei längeren Kündigungsfristen nach Vereinbarung.
0.
Vecbslergeschält der Administration des
.BSEBCira“. PRÄG,
GRABEN 14.
H. J. GÜTH.
.Schwarze Rose 1 *.
lit empfehle« zm Prtnimieratio«, sowie fü, »nis«d:g»rg«> die dek-n°te»«
hallireiche«, reich illustrirte». clegan! au?grs,a!t,-tei, und »cilrerbreitete« gachllLlt.r
A^ememeMn^^^ ÄgtÄÄ
° C ^im‘ if?| rf, ii mSni
EogoH Eitscbmaxm’s JoarnaiverUg, Wienl.,Doaiaikanerbastel t
Billards, Queues,Elfenbeinballen,
sowie säiontl. Utensilien
für Resiauraiis
und Cafes
Etablissssso!
<r\ ^/'Tür Hotels-, Cafe- biU
Restaurants-Einrlehtungen.
Telephon 2597. *17483
Ein i» Böhmen gut eingeführter "137A
Beisender
der Colonialwaarenbr. wird acceptirt Bei
M. Klauber Sohn, Prag.
Verkauf.
Im Coneurse des Hugo Louis Fischer gelangtelaut Beschluß
des Glänbiger-AuSschusseS vvm 6. August 1900.
1. DaS in dre ConenrSmaffa gehörige Waarnlager best«».
auS Tuchwaaren, Futterstoffen, diversen fertigen Männer- und
Knaben-Kleiderv rc. rc. t» gerichtlich erhobenen Schätzwerthe von
12.153 Kronen 70 Heller..
3. Die in die ConcurSmaffa gehörige Ladenemnchtir»
(Cassa. Regale, Pulte, rc. rc.) im gerichtlich erhobenen Echätzwerthe
von 575 Kronen zur freiwilligen Veräußerung.,
Die Veräußerung erfolgt im Osicrtwege, irdoch ohne rede
wie immer geartete Haftung der Contnrsmassa.
Gefällige Offerten find bei dem gefertigte» ConcurSmaffaoer-
walter bis längstens 2. September 1906 Nachmittags 5 Uhr unter
Beifügung eines Vadiums von 1215 Kronen 37 Heller, für dar
Waarenlager oder 57 Kronen 50 Heller für die Ladencrnnchtung
schriftlich zu überreiche«.
DaS Badiu« deS ErsteherS hastet st, die Bcrbindllchkertev
DaS aufgenommene Inventar, wie auch das Waarenlager
und die Ladeneinrichtung, kann an Wochentagen bei dem gefer-
' lienb der übliche» GefchaftSstnnden ri
tigen Maflaverwalter wahr
gesehen werden.
.... rin-
«13671
Sigmnnd Koller,
Maffaverwalter.
Blitzableiter|
»»rzüglichster Constrnctiou «nter Garantie fachge­
mäßer, solider Ausführung 6921'!
nNvnsn'r &hoixzolk&
Etablissement für Elektrotechnik,
Prag, Altstadt, Kleine EarlSgaffe Rr. 48 «e«.
Aeconstrnction und gründliche Revifio» bestehender
Blitzableiter-Anlage» mit Meßbrücke »der «»deren!
bewährte« Apparate«. Mostenüberfchläge,«. Kataloge*
gratiS.


[ 2023-06-29 10:47:51.662 - 19000815 - Seite 24 ]
Präger Tagblatt Nr. 224,
Seite 24.
15. August 1H00.
Deutscher Präger ßrauen-Ewerb-verein.
I., Vsrthclvmäigssse 8r. 8. im eigenen Hanse.
!S e Bb. u B JJ» Bb.
ücmMssdMe für Mälllüm.
Das Schuljahr beginnt am 17. September.
Bedingung der Aufnahme ist der Nachweis über die
erfüllte Schulpflicht und eine entsprechende Vorbil­
dung. Zur Erlangung der letzteren besteht übrigens
ein besonderer ebenfalls einjähriger
Vordereitungscurs.
In diesen werden nach erfüllter Schulpflicht
auch solche Schülerinnen aufgenommen, welche aus
den Besuch der Handelsschule nicht reflectiren,
sondern nur eine Wiederholung oder Ergänzung der
erworbenen Schullenntnifle beabsichtigen.
Die Einschreibungen in den VorbereitungscnrS
«erden am 13. Sept. von 2—4 Uhr, jene in den
HandelSeurS am 14. Sept. von 2—4 Uhr stattfinden.
i3775,<
Der Lebern für KMepteriim
beginnt am 17. September.
Aufnahme finden Schülerinnen im Alter von
16 Jahren und darüber, die eine entsprechende Vor­
bildung nachweisen.
Die Einschreibungen finden am 15. September
von 2—3 Uhr statt.
Der Kindergarten»
welcher sich ebenfalls im Vereinshause
I., vsriliolowäigasse Nr. 8
befindet, wird am 17. September wieder eröffnet und
finden die Einschreibungen vom 11. September an,
von 9—12 Uhr Vormittags und 3—6 Uhr Nach
mittag- im Bureau des Vereines statt.
Nie AMIsfMm,
nämlich die Curse für Land- und Maschinennähen,
Zuschneiden, Schnrttzeichnen, Weißsticken, Stopfen
und Flicken beginnen am 17. September.
Die Einschreibungen finden vom 11. September
an täglich von 9—12 Uhr Vorn», und von 3—6 Uhr
Nachm. statt.
Bedingung der Aufnahme ist außer der Kenntniß
der deutschen Sprache, die i« alle» Schulabthei-
lungen des Vereines gefordert wird, der Nach­
weis über die erfüllte Schulpflicht.
Programme der sämmtlichen Curse werden schon
vom 11. September an im Bereins-Bureau ver­
abfolgt und daselbst auch alle weiteren Auskünfte
ertheilt.
des Deutschen Präger Frauen>Em^b«Vereines.
inten
tember um
Früher Städtische höhere Handelsschule In Aussig.)
EmMrig-ffeiwilligen-kkokl.
Ausnahme in den 1. ckadrgaug mit 4 (vier) Classen Mittelschule
oder mit gutem Erfolge beendigter Bürgerschule.
Bürgerschüler haben sich jedoch einer AufnahnlSprüfung auS
Deutsch, Mgebra und Rechnen zu unterziehen.
Die Luluadmaprütungon tür vürgvrüvdül« finden an zwei
Terminen, u. zw.; am 18. Juli und am 17. S
8 Uhr Früh statt.
DS Schuljahr begin ut am 17. September l. I.
Mündliche Anmeldungen von Schülern werde« vom 1k. bis
88. Juli und 8. bts 15. September L S. entgegengenommen;
schriftliche Anfragen jederzeit durch die unterzeichnete Direktion er­
ledigt, durch welche auch die ausführlichen »ONttheilange
die Schule erhältlich find.
Die Direction
bet Aussiger Kandels-Madenrie.
11682s
(Röhmerwald).
Erziehungsanstalt für Nnterghmnastaste». Familiäre
Haltung und Pflege. Fachmännische häusliche Correpetitio» im Pen-
KonSbetrag inbegriffen. Garten, Spiel- und Turnplatz.
Nähere Prospekte versendet:
I. Zdiarsky, Bürgermeister. 13581»
Deutsche höhere
Handelsschule
(Handels-Aeavemie) itt Pilse«.
Das neue Schuljahr beginnt am 16. September.—
Die Schule besteht aus 4 Jahrgange«, ohne Vor-
bereitnngsclaste.— Jährliches Schulgeld 200 Kronen.—
Nothwendige Vorbildung: 4 (Stoffe* einer Mittelschule
»der 3 Classen einer Bürgerschule.— Die Absolventen
haben das Recht des Einjährig- Freiwillige«
Dienstes in der k. «. k. Armee.— Nähere Aus­
künfte ertheilt bereitwilligst die Direction Hutzstraße Nr 32.
Hans Swoboda,
Dlreotor. 11543*/
__<^^ /»
Brückenwaagen
Kr Fuhrwerke oder Waggons, Tecimalwaagen, auch ganz aus Eilen
g i Fuhrwerke oder Waggons, Tecimakwaage«, auch ganz aus Eilen
Waagen mit Schicbgewichh und Tafelwaage» empfiehlt
Waagenfabrik wm
Adalbert Pelikan d Sohn,
_ Hitrlengun 8
.sajÄasMBaaäwaate
10405«
Einjähriger kaufmännischer Lehrcnrs
für absolvirte Mittelschüler (Abitnrientencurs).
Das zehnte Studienjahr dieses Curses wird an der I
Präger Handels-Academie
am 1. Oktober l. I. eröffnet und können Prospekte von der Direction NC. 620—1. (Fleischmarkt-
gaffe Nr. 8 neu) bezogen werden.
Bedingung der Aufnahme ist der Nachweis über die mit Erfolg absolvirte höchste Elaste
einer inländischen oder ausländischen Mittelschule. Maturitätsprüfung wird nicht verlangt; vollkom­
mene Kenntniß der deutschen Sprache ist erforderlich.
Die Einschreibung geschieht am 29. und 30. September von 9 bis 12 Uhr Vormittag.
Vorläufige Anmeldungen werden schon jetzt in der Direetionskanzlei entgegengenommen, wo auch jede
weitere Auskunft ertheilt wird..
Im Aaitrage des Vorstandes des Präger Handels-Gremiums
Kais. Rath Dr. Ernst Kaulicli, vipeoiop.*
Regierungs- Kommissar,—
Technikum Aitenhürg*.».
§ für Maschinenbau, Elektrotechnik u.
Chemie.— Lehrwerkstätte.— Progr. frei.
11) 54#
Trinken Sie nur
Oppenli efm’s
is%
gesamt and wablschmeckead
nur echt
aus der Liqitturfavrik von
Jos. Oppenheim
in vemtifch, Ocst.-Schles.
Borräthig in den meisten renom.
Specerei- u. Delicateffenhand
luugen, Hotels, Restaurants,
Conditoreien u. Cafes. 1004*
7oi Kaobudmung geschützt.
1 UUUMillUlUJl^lf UUU lUllllüL.w»
Dresden-Blasewitz, Schubertetrasse 34.
. Eigene ncuerbaute Bill» im Waldpark, mit Centralbeizung.
Sprelplatz u. f. m. Gründlichste, wirthfchaftliche und gesellschaftliche
Ausbildung für Beruf u. Haus. Jahrcspenflon mit Nnterricht
«ÄÄ «« S rm 1 i Wll «I
i Musik und Sprachen extra. Prospekt gratis.
' 12507 Die Vorsteherin- A. Schoel.
Israelit. Studentenheim
für Gymnasiasten und Realschüler in v -Leipa.
sichtet.
Gymnasiasten und Realschüler in v -Leir
zeitgemäßen Anforderungen entsprechend eingersich...,
gewahrt die Anstalt neben sorgfältiger Erziehung und guter Ver-
pflegung erfolgreiche Nachhilfe in allen Lehrgegenständen. Prospekte
auf Verlangen. Ferienzögliuge werden aufgenommen.
.. onni_„. Babb. Dp. Jos. Wiesen,
Rcligronslchrcr a. d. k. k. Staatsmittelschulcn.
Präger Consesvat orium.
Die Ausnahmspröfungen finden statt:
L für bte Jnstrumentalschule (1., 2., 3., 4., 5. u„6. Jahrgang.
iw£ tn%® e® 0’ Eontrabaß, Flöte, Oboe, Klarinette, Fagott
ffi^ t0 '?P e, t, e' Flügelhorn, Posaune, Harfe) am 11. Sept.
„ um 9 Uhr Vorm.,
Orgclschule und Composittonsschule (1., 2., 3.
m 12- Sept. 1900, um 9 Uhr Vorm,
H‘ 13 «^^«-rschttle (1., 2., 3., 4.. 5. u. 6. Jahv
E' .sept. 1000, um 9 Uhr LoE.,
ngang) am
" kEÄWA»^^
DraettJüu ^^^-^ulgeld beträgt in der Instrumental- und
S &r Ständer 40 fl., für Ausländer 100 fl.; in der
^!?e>°ng- und CompositionLschule 100 fl.
tionskan.k-! Ausnahmsbedingungen werden von der TIree«
üv schriftliches oder mündliches Verlangen ausgefolgt,
in»* ki ie Austlahmsgcsuche mit den Belegen über das Alter
bliU'J- ®$uIMIbunfl fmb bis zum 1. September 1900
6ei der Direktion schriftlich einzubringen.
Prag, im Juli 1900. 12535«/»
Bcnnewitz,
Dlrecrot.


[ 2023-06-29 10:47:51.662 - 19000815 - Seite 25 ]
Präger Tagblatt Nr. 224.
Seite 25.
15. August 1900
Prag» am 15. August 1900.
Der Ausschuss.
(Nachdruck wird nicht honorirt.)
.13898
SGSSCWSSSGGIGGGSGGGDGESG
Deutsches
Mädchen-Lyceum.
Der Unterricht an den Schulanstalten deS deutschen Mädchen-Lyceums wird für 1900—1901 am
19. September eröffnet.
Die Einschreibungen der Schülerinnen werden am 17. und 19. September und in Ausnahms-
fällen bis 39. September täglich von 9 bis 12 Uhr in der Directionskanzlei der Anstalt
(Wladislawgaffe Nr. 56) vorgenommen werden.
Zur Aufnahme in die erste Claffr der Vorbereitungsschule (belästige Volksschule) wird der Stand
tm 6. Lebensjahre, znr Ausnahme in die übrigen Abtheilungen der Vorbereitungsschule, sowie in die einzelnen Classen
des Lyceums (belästige Mittelschule) werden das entsprechende Alter und die Kenntniß des Lehrstoffes der vorher­
gehenden Classe gefordert.
I» der gymnasialen Abtheilung wird in diesem Schuljahre bloß der dritte Jahrgang fortgeführt. Reu ein­
tretende Schülerinnen habe« eine AufnahmSprüsung über den Lehrstoff deS zweiten Jahrganges abzulegen, bezw. durch
ein Gymnasialzeugniß die entsprechende Vorbildung nachzuweisen.
Die Anmeldungen für die außerordentlichen Verträge und Fachcurse» welche am 1. Oktober
beginnen, werden vom 21. bis 30. September in der Directionskanzlei von 11 bis 12 Uhr entgegengenommen.
Vorzügliches Maus
bei alleinstehender Dame für junge Mädchen
aus feinen Familien. Gewissenhafte Ansticht,
vorzügliche Verpflegung. Adresse erliegt in der
Administration dieses Blattes. 13816
Wir empfehlen
unsere Cassen neuesten Systems,
Panzern», Panzert™
unter Garantie.
Wiese d C©.,
Herr engasse 6. 13888*
Perfecter Verkäufer 1
der Damen-Mödebranche,
deutsch und böhmisch wird
»raphre und Gchaltsansvrü
an die Administration des
icsucht. Ausführliche Offerte mit Photo-
en unter Chiffre »Elegjmtes Exterrieur«
„vstr. Tagblatt" in Mähr.-vstrau.
Eine tüchtige Verkäuferin,
ein iunger Commis,
ein Lehrling,
welcher Bezahlung bekommt, wird ausgenommen
„ZUM PABISEIIS
Prag, Obstgasse. 13781
K. Jeräbek,
Prag,
Michaelsgasse 429—L
empfiehlt in größter Auswahl
sehr solid gearbeitete
Eiskästen
zu billigsten Preisen.
Extra-Bestellungen werden schnell
und billig ausgeführt.
Eigene Erzeugnisse v. Bade­
wannen in großer Auswahl.
Sompl. Brautausstattungen
Kücheneinrichtungen für Hotels
und Eafehäuser.
t auptniederlagc von Eisen- und
lechemailgeschir Prima-Qualität.
Preiscourantc gratis und franco.
Für das Comptoir eines Präger Exporthauses wird zum
sofortigen Eintritte ein junger 13916
Comptoiriit
mit entsprechender Borbilduna und gefälliger Handschrift aufge»
nommen. Derselbe muß beider Landessprachen in Wort und Schrift
und der Stenographie vollkommen mächtig sein.
Bewerber, welche auch der französischen oder ««glichen Cor«
respondenz mächtig find, erhalten den Vorzug.
Leerte mit Zeugnißabschristen unter Ch. »D. S. 0. 3014-8«
an die Ädm. d. Bl.
Meierhöfe-
Verpachtung.
Die zu dem landtäfl. Gute Tschemin bei Tuschkau «Pilsner
Kreis) gehörigen Meierhöfe Tschemin mit Gumberg, Myslinka und
Pleschnitz, je ca. '/« Wegstunden von der Station Tuschkan. der
k. k. Staatsbahnlinie Wien—Pilsen—Eger und 20 Minuten Bahn­
fahrt von Pilsen entfernt, mit sehr gutem Boden, reichlichem todten
und lebenden fundua instructus und zahlreichen Wohn- u. Wirth-
schaftsgebäuden in bestem Bauzustande kommen von der nächsten
Wirthschastsperiode (1- November 1900) an auf neun, eventuell
auch mehr Jahre im Ganzen oder getrennt, zur Verpachtung.
1. Die einheitlich bewirthschafteten Meierhöse Tschemin mit
Gnmberg, mit denen auch der Betrieb einer wohl eingerichteten
landwirthschastlichen Spiritusbrennern und Ziegelei verbunden ist,
umfaffen an 558'/, Joch Aecker, 8 Joch Gärten, 68 Joch Wiesen,
77 Joch Weiden, 13'/, Joch unproductiv mit ungefähr 60 Stück
Zugvieh, 60 Stück Hornvieh, 600 Stück Schafe;
2. zum Meierhos Mislinka gehören neben einer Bauarea
von 1 Joch 582 lUKlf., an 184 Joch Aecker 200 HHKlf. Gärten. 1
Joch Wiesen, 16'/, Joch Weiden, 1 Joch unproductiv mit 19 Stück
Zug- und 49 Stück Hornvieh.
3. Der Meierhos Pleschnitz umfaßt an 244 Joch Aecker, 25
Joch Wiesen, 2 Joch Gärten, 69'/, Joch Weiden, 2 Joch unpro­
ductiv und 1 Joch 888 LDKls. Bauarea mit 23 Stück Zug-, 28
Stück Horn- und 217 Stück Schafvieh.
Nähere Auskünfte ertheilt und Offerte, welche mit einem
I zehnpercentigen Vadium des angebotenen Pachtzinses versehen sein
müffen, übernimmt bis spätestens 25. September 1900 die Advo»
catenkanzlei des Herrn Dr. Wenzel Start, Advocaten in Prag I!.,
Jungmannstraße 26.
Tschemin. im August 1908.


[ 2023-06-29 10:47:51.662 - 19000815 - Seite 26 ]
Präger Tagbiatt Nr. 224.
Leite 2V.
lö. Äagiia| 190w
GGchGOGGGGGOGGGGGOGGOGGGGGZGGGGOGGGGGGOGGGGGGOGGGGG
1 Das Möbel-Etablissement
der Firne«
Hot-Hieb ESlayer
früher
befindet sich jetzt in den zweckmäßig getonten Localitäten im neuen Hause
§tephansgas§e M beim Slajger"^
[gegenüber dem HofbrSuhause).
Große Möbel-Borräthe in allen Stylen eigener Erzeugung.
Pf* Gegründet int Jahre 1847.
13935
Frau yedwlg Milchner geb. Freund gibt, vom tiefsten Schmerze gebeugt, im
eigenen sowie im Namen ihrer Kinder Erwin» Otto und Alfred und sämmtlicher Ver­
wandten die Nachricht von dem Hinscheiden ihres innigstgeliebten Gatten, des Herrn
Jacob Fleischner,
Kaufmann und Hausbesitzer in Bernsdorf,
welcher Samstag am 11. August l. I. um 1 Uhr Nachmittags nach kurzer Krankheit
im 53. Lebensjahre sanft entschlummerte.
Die irdische Hülle des theueren Verblichenen wurde bereits am Montag den
13. d. M. um 2 Uhr Nachmittags vom Trauerhause in Bernsdorf aus, nach Trautenau
überführt und daselbst um 4 Uhr auf dem israel. Friedhofe zur ewigen Ruhe bestattet,
vernsdorf bei Trautenau am u. August 1900.
13917
Jäger-
„Finish" prima Sommerqualit.
1 Stad 80—90 !t
„Jäger"- Imitation, mittelstark
1 Stück 60—75 kr.
„Gloria" Hochprima
1 Stück fl. 1.— bis 1.85
„Angara" Hochprima Halbwolle
1 Stück fl. 1.50 bis 1.90
Knaben-Jägcrhofeu:
„Gloria" Hochprima mittelstark
1 Paar fl. 1.— bis 1.20
„Angara" Hochprima Halbwolle
1 Paar fl. 1.60 biS 2.—
osierirt 13695
Ludwig KlepetaP,
Prag, seltner«äffe 20 n.
Johanna Kohn,
rcpr. Hebamme wohnt Fleisch-
" 10-2, 1. St. »»9528
Compagnon
gesucht mit Einlage von 20 bis
30.000 Kronen zu lohnendem,
reellem Fabriks- Exportunterneh­
men. Ant. unt. »toll« Liotor-
Nett 2013-8- an d. Adm. d. Bl.
1670
Außer Stande für die zahlreichen Beweise aufrichtiger Theilnahme
anläßlich des so plötzlichen Ablebens unserer innigstgeliebten, unvergeßlichen
Mutter, Schwieger- und Großmutter, Frau
JE m n M e IP a> mm jp e
Jedem einzeln persönlich z« danken, erlauben wir uns auf diesem Wege
unseren tiefgefühlten Dank
auszusprcchen.
Prag-Böhm.-K«tmnitz.
Zamilien Pompe, Müchel, Uaemps.


[ 2023-06-29 10:47:51.662 - 19000815 - Seite 27 ]
Präger Tagblatt Nr. 224
Seite 27
15. August 1900
BaSihen 9 s Rfesen-iaatkorne( BaSu]“"’ 9- 1* lte“
„Triumph“)_
du«? AE «er— ü»ie unter ungünstigsten WitternngsverhLltniffc»— haben fich meine Züchtungen trotz sparsamster Aussaat alS die allerergiebigfle»
R»era« erwtefe« ">e und werden nach dem allgemeinen höheren Tarif berechnet.
Auskünfte nnd Entgegennahme von Offerten unentgeltlich.| Ausrasen ist das Retourporto beiznschliessen.
Treue Bruder.
Beginn der heutigen Sitzung 8
Uhr. 1803
Der Obervorsteher.
Änläßlich des Geburtsfestes
Er. M. d. K. Franz Joseph I.,
veranstaltet der Verein 1772
„Freundschaft"
i. d. Vereinslocal Benesch, Allst.
Ring, unter Mitwirkung des be­
kannten Humoristen H. H. Nettel
einen gemüthlichen Abend. An­
fang 8 Uhr. Deutsche Gäste
millkommcn. 1772
Correspondenz.
Auf diesem modernen Wege
wünscht ein sehr seschcS. lebens­
lustiges Fräulein, mit ebensolchen
Herrn mit Ansichtskarten zu
eorrespondiren. Karten werden
nur unter eigener Adreffe beant­
wortet. Chisf. »Her erste Schnee«
posterestante Hauptpost Karlsbad.
1615
Staatsbeamte VIII. R. Cl. in
Prag, wünscht mit einer einfluß­
reichen, vermögenden Dame in
Correspondenz
zu treten. Gen Zuschrift, erbeten
unter »A. C. H.« poste rest. Kgl.
Weinberge bis 20 d. M.
In die Lange Gasse- D. Frau
MarN Uesvara,
Gattin des Friseurs Herrn Josef
Reßvara, wünschen vrel Glück u.
Gesundheit, damit Sie immer
»unter wäre, wenn wir Sie be­
suchen.. Die Bekannten.
13949
Der Abend-Troubadour
rügt ob anregender Gedanken­
austausch möglich— und bittet
um diesbezüglichen Bescheid, unt.
»Xeuris-TürtoreUe« nur gegen
Schein Prag Hauptpost rest.
1742
Nach Prag!
Wohlgeboren Herrn
»G A. Philipp 13893
und werthe Fr. Gemahlin.
Kgl. Weinberge.
Die herzlichsten Glückwünsche
senden zur Feier der silbernen
Hochzeit:
Familie Feiermann, Familie
Wohlgeboren 13894
Herrn G. H. Philipp
und werthe Frau Gemahlin.
Kgl. Weinberge.
Ein donnerndes
Hoch;
August Werner. Zell a. See.
Camitta.
Seit 8. d. M. erliege» 2 Brs.,
unbeantwortet. 1746
K. J.
Wie kann mau
noch wundern— daß ich bei
den Nachrichten «in Still­
schweigen beobachte— !!> Der
Schreiber sagt— ich muß sehr
kurzsichtig sein— da Ihre Um-
'ung— es immer weiß, wenn
ue was Neues haben— nach
itet guten Laum.— Es gibt keine
»sie mehr— kein Platz, kurz kein
Ort— wo Sie schon nicht wären—
somit will ich Sie in Ihren Ge-
wohuheiten nicht stören. 1655
Arifto 305
Larokinenthal. Bries vor acht
Lagen von Schönfeld abgegangen.
Weshalb keine Antwort? 1844
Fortuna C.
Brief heute abgeschickt. „Ja."
1789
2 junge, fesche Mädchen
wünschen mit ebensolchen Herren
ehrbar zu 1856
eorrespondiren.
Chiff. »Martha, Hag da 50«
Lauptposte rest. geg. Schein.
Spenden
r die Rnmäntfchen Jude«
. b uns von dem »Stammtisch
Preiselbeeren« Wenzelsplatz 22»
20 Kronen 90 Heller zugekommen.
13931 D. R.
für
stn!
wärt« 2010-8« an die Adm. d. Bl.
1311«:
Heirathsantrag.
Junges, fesches Fräulein mit
2000 fi. Vermögen, und gutem
eingef. Geschäft, sucht die ehrbare
Buanntschast behufs Ehe eines
scheu Herrn mit etwas Vermögen.
Offerten unter »EdehreisB 2014-
8« an die Admin. d. Bl. 1845
Heirathsantrag.
Liqueristen bietet fich Gelegenh.
in ein gut. Geschäft, welches ich
meiner Nichte 20 I. alt, und
hübsch, übergeb. möchte. Herren
mit Cap. wollen fich melden unt.
»Glück 2014-8« a. d. A. d. Bl.
1857
Heirathsantrag.
Alleinstehender junger Geschäfts­
mann, 25 I. alt, kath., wünscht
fich mit einem gutmüthigen, häus­
lich erzogenen Mädchen, das im
Nähen bewandert ist, etwas Ver­
mögen besitzt, zu verehelichen.
Briefe unter »K. B. 1035« an die
Annoncen- Expedition Julius
Mändl, Komota«. 13682
Heirathsantrag.
Ein Witwer, Jsr., in mittleren
Jahren, geschieden, 2 Kinder, mit
sehr gut gehendem Geschäft einer
größeren Vorstadt Prags, wünscht
ein Frl. oder kinderlose Witwe
aus achtbarer Fam., mit 3000 fl.
aufwärts zu ehelichen. Nichtano-
nyme Antr. unt. »A. 2. 15«
Hauptpost rest. geg. Ins. Schein.
1807
Fräulein
zu 6jährigen Mädchen sucht
concesf. Placirnngs- Bureau
Flora Weiß, Prag, Caro-
linenthal, Königstratze 14 «.
1810
Ernster Antrag.
Ein fesches, ehrenhaftes Fräu-
lein, Chr., jedoch ohne Vermögen,
wünscht mit, wenn auch älteren
Herrn behufs Ehe bekannt zu
werden, Witwer mit 1 Kind nicht
ausgeschlossen. Nur ernste Antr.
unt. »Sommer 1800- Hauptpost
Prag geg. Jnseratenschein.
1805
Junger Mann,
Jsrl., 28 Jahre alt, Besttzer eines
gut gehenden Geschäftes, sucht
behufs Ehe die Bekanntschaft
eines häuslich emogenen Mädchens
zu machen. Gest. Antr. unt. Ch.
»Discretion 10.000« an das An-
nonccnbur. I. Gregr, Prag,
einrichsgaffe 19. 1793
Kindergärtnerin,
Israel., 20 Jahre alt, beider
Landessprachen mächtig, welche
seit 2'/, Jahren den literärischen
Unterricht der ersten Volksschule
klaffen, auf dem Lande, selbst-
ständig leitet, in der Hauswirth­
schaft mithilft, fucht ihren Posten
gegen ähnlichen zu verändern.
Freundliche Anträge unt. Ch.
»Klndeifrenndln« postlagernd
Chcynow. 1816
Commis,
Einheirathung
für einen jungen, tüchtigen Mann,
ftrl., nicht unter 30 I. alt, ist
Gelegenheit geboten in ein Ge­
schäft Deutschböhmen einzu-
heirathen. Strengste Discretion
verbürgt. Gest. nichtanonyme
Antrchge unter »1-. v. 3014-8«
an d. Adm. d. Bl.?
22 Jahre alt, Kath., aus der
Gemiichtwaarenbranche, beider
Sprayen in Wort und Schrift
mächtig, bittet die Herren Chefs
um Posten. Eventuell könnte er
auch in ein Geschäft eintreten,
welches er später übernehmen
Knute. Gest. Antr. an Pr. Hejlek
in Krasilov pr. Strakonitz. 1811
Ein Praktikant
aus gutem Hause, beider Landes­
sprachen in Wort und Schrift
mächtig, wird aufgenommen.—
Schriftliche Offerten an 1804
Ullrich& Bauer, Prag
erbeten.
Ein Commis,
einige Zeit nach der Auslehre,
Chnst, gut empfohlen, sowie
ein Lehrkuabe
inden Aufnahme bei 13912
Tarl Treffny,
Colonialwaarenhandlung,
Saaz.
Jsr. Stütze
mit schönen Zeugn, bittet um
Posten zu N. Familie. Selbe ist
im Kochen, häusl. Arbeiten und
Nähen gut bewandert u. könnte
gleich eintreten. Gest. Zuschriften
unt. »Seh. 2014-8« an die Adm.
d.BI. 1806
Praktikant
aus gutem Haufe, beider Landes­
sprachen mächtig, 1842
wird sofort aufgenommen.
Friedrich Müller,
Specereigeschäft,
Brunn, Linhartgaffe 4.
Wirthschafteten,
die gut kochen kann und in allen
häuslichen Arbeiten bewandert
ist, wird gesucht. Offerten
unter Chiffre »V. E. 1« an den
Zeituugs-Berfchleitz in Prag,
Graben 88. 1859
Commis
der Galanteriebranche sucht Posten
per 1. September. Gest. Anträge
per Adr.: Johann Svätek b. Hon.
I. Steiner, Smichow, Schwarzen-
bergstraße. 1797
Reisender
wird aufgenommen bei Borger L
Blech, Watta- u. Stcppdecken-
fabrik in Beneschau bei Prag.
1792
Tüchtige 1850
Schreiberin
mit längerer Praxis u. sehr schön.
Handfchr., abs. Handelssch., auch
aus der Schreibmaschine versirt,
sucht Posten. Ges. Antr. unter
»Tüchtig 2014-8« an d. Adm.
d. Bl.
Israel. Mädchen
zu 2 Kinder«, welche 3 und
6 Jahre alt siud,
wird anfgenomme«.
Selbes soll auch koche« «nd
leichte Hausarbeiten versehe«.
Offerten mit Photographie
unter Angabe der GehaltS-
ansprüche zn richten unter
»A. L. 445« postlag. Kolk«,
Stadt-ost. 1740
Jung. Lomptoirist,
deutsch u. böhm., perf. Stenogr.
u. Äaschinenschreiber, selbstständ.
Corresp. u. Facturist, 1. Refcr.,
sucht ehest. Stellung. Ch. »Be­
scheidene Ansprüche« Prag,
Hauptpost rest. gegen Schein.
1789"
Ein Commis,
nach der Auslehre, sowie ein
Praktikant
werden per 1. oder 15. Septem.
in unserem Manufaetur-Engros-
Geschäfte aufgenommen. 13856'»
I. Subak's Söhne,
Trebitfch, Mähren.
Mehrere Bonnen
in sehr gute Häuser gesucht.
Inst. Reweklnf,
Ferdinandstraste 38 «.
13940
Coneipient
mit mehrjähriger Praxis, wo­
möglich fubstitutionsfähig, der
kechischen Sprache mächtig, wird
per Oktober oder November für
eine Präger Advocaten-Kanzlei
gesucht. Offerten mit Gehalts­
ansprüchen unter »Dr. F. W. 39
an den Zeitungs-Verschleiss,
Prag, Graben 33. 1860
Hausmeisterstette
übernehmen anständige kinderlose
Eheleute. Die Frau ist gute
Wäscherin. Gest. Antr. unt. Ch
»K. 2014-8« an d. Adm. d. Bl.
1773
Ein Fräulein
mit absolv. Handelsc., beider
Landessprachen mächtig. mit
schöner Handschrift und Schreib­
maschine, bittet um einen ange-
meffenen Posten. Gefl. Antr.
unter Eh. »A. 2. 37« postlagernd
Smichow I. 1741
Welche edclherzige Präger Fa­
milie wäre geneigt, ein sehr
braves, talentirtes Mädchen,
welches die Bürgerschule mit
Vorzug absolvirt hat, unentgelt­
lich behufs Besuches der k. k.
Lehrerinnenbildungsanstalt
aufzunehmen?
Dieselbe wäre gern bereit, als
kleines Entgelt alle häuslichen
Arbeiten willig und ordentlich zu
verrichten, sich nach Möglichkeit
nützlich zu machen und auf diese
Weise einen kleinen Theil ihres
unauslöschlichen Dankes abzu­
statten. Anftagen bittet man an
Lehrer Richter i» Peterswald
l richten, welcher bereitwilligst
uskunft ertheilt. 1691
Als HaushiMeri«
wird nach mehrjähriger Thätig­
keit ein allseitig gebildetes nnd
verläßliches Fräulein geänderter
Verhältniffe wegen bestens em­
pfohlen. Gefl. Anträge unt. »A.
M. 2014-8« an die Adm. d. Bl.
1767
Sympathische 38jähr.
israel. wirthschaftet
gute Köchln, zn alteremHcrr«
cmpf. vnreau Ed. Kohn,
Langegaffe 2. 1752


[ 2023-06-29 10:47:51.662 - 19000815 - Seite 28 ]
Präger Tagblatt Nr. 224.
Seite 28.
15 August 1900
InsertionB-Tarll
ies kleinen Anzeigen
5 kr. U. Zeile. Kleiner Anzeiger.
Insertlons-Tarll
ies kleinen Anzeigen
5 kr. er.
Inserate über 15 »«> »Kleinen Anzeiger» nur ausnahmsweiee Anlnslune und werden nach Lew allgemeinen Loderen Darik dereednet.
Auskoste and Entgi^ennahge_Ton_Oflerten_anentoeltbch; _J M<M_ MM j^niraggn_Ut das Retonrporto belzuschliessen.
Protektion
! ur Erlangung einer LebenS-
tellung erbittet gegen entspre­
chendes Honorar ein junger,
lediger Mann. Discretion Ehren­
sache. Antr. unter »V. 2011-8«
an d. Adm. d. Bl. 1479"
Für mein Gal.-, Kurzw.- und
Herren-Confections-Geschäft suche
zum 1. September einen 979"
Lehrbirrscheu
aus anständiger Familie unter
günstigen Bedingungen. Anträge
an Jsidor Frank, Xiefenbach
bei Tannwalb.
Commis,
Jsr., 19 I. alt, beid. LandeSspr.
mächtig, ver Colon.-Br. EngrvS
und Endetail, flotter Detailist m.
I». Ref. sucht bis 1. September
Posten. Ees. Antr. unter »A. B.
15« pvstlag. Zahrädka b. Lcdek.
»1215
Junger Mann,
Deutscher, 25 Jahre alt, aus
guter Familie, 8 Fahre im
Buchhandel thätig, militärfrei,
sucht Stelle in Prag in Sorti­
ment oder Antiquariat. Beson­
ders bewandert im Verkehr mit
dem Publicum, in englischer und
franz. Convers. u. Correspondenz
.fest. Gute Empfehlungen stehen
zur Seite. Beanspruche weniger
'Gehalt als gute Behandlung.
Gest. Off. erbeten unter »£. m.
P. 2010-8« an die Adm. d. BI.
1292
Commis, 24 Jahre alt,
spricht deutsch, böhmisch, franz.,
polnisch, gelernter Eisen-, Por­
zellan- und Colonialwaarenh.,
längere Zeit in Deutschland in
Stellung gewesen, sucht per so­
fort oder später in gleicher Br.
Engagement. Off. erbeten an Ar­
nold E. Katzer i« Lundenburg
am Platz, Mähren. 1673
Junger Mann
tm 2V. Lebensjahre, gelemter
Kaufmann, Christ, deutscher Rat.,
beider Landessprachen in Wort
mächtig, sucht unter bescheidenen
Ansprüchen Stellung für'S Com­
ptoir oder Magazin. Brief« erb.
unter »Comptoir 30« postlagernd
Hirschberg in B. 1684
Bert. Commis,
gut empfohlen, der Colonialw.'
Branche, wird aufzunehmen ge
sucht bei 1685
L. Keiner, Karlsbad
Sucht. Commis,
25 Jahre alt, auS der Kolonial
und Eisenbranche, welcher noch
der Zeit in Stellung ist, wünscht
seinen Posten zu verändern. Der­
selbe ist tüchtiger Detaillist, zu
kleinen Touren event, als Ma-
gazineur in einem Engrosgeschäste
verwendbar. Anträge erbeten an
«. T. Stnttk,
Strakonitz. 1688
Tüchtige Verkäuferin
für Confectionsgeschüst wird bei
gutem Gehalt und anstand. Be­
handlung aufgen. Off. mit Pho­
tographie an 1442»
Franz Kroupa, Brunn.
Er« Fräulein,
tüchtig in Erziehung der Kinder,
Häuslichen u. Nähen bittet um
Stelle zu Kindern oder als Stütze
der Hausfrau. Gest. Anträge erb.
unt. »Sorbet 400« Hauptpost
Teplitz-SchSnau. 1516
Als Comptoirist
K t absoloirtcr Handelschüler,
her der einfachen, doppelten
und einfach- zusammengesetzten
Buchführung, der Stenographie,
sowie allen Comptoirarbeiten
vollkommen mächtig ist, Posten.
Gefall. Zuschriften an Öuido
Glätzner, Mille schau, Lobofitz
1520»
Jnr ganzen «erpflegnug
wird ein anständiges israelitisches
Lehrmädchen
sofort aufgenommen. 1649
Ignatz Pick,
Herren- und Damenconfection,
Jungbunzlan, Ringplatz.
vuchhandlungs-
Praktikant sucht Stellung behufs
Vollendung seiner Lehrzeit, wurde
krankheitshalber unterbrochen.—
Antr. erbeten an die Ädm. d.
Bl. unter »B. 0. 2013-8.«
1692
Cin Fräulein
wird für die Rachmittagsstunden
gesucht, das einem 10jährigen
Lyceal-Mädchen Unterricht erth.
kann, perfekt französisch spricht
und Piano spielt. Offerte find zu
richten an die Adm. d. Bl. uyt.
»L. A. Il 2013-8« an d. Adm.
d. Bl. 1698
ComptoirpraMant,
absolvirter Handelsschüler, beider
Landessprachen mächtig, mit
schöner Handschrift, thetlw. Ste­
nograph, Jsr., 16 Jahre alt,
sucht in einem größ. Geschäfte o.
Fabrik belieb. Branche unterzu­
kommen. Gest. Anträge erbeten
unter »I. A. L. 2013-8« an die
Adm. d. Bl. 1699
Behufs Erlernung der deut­
schen Sprache suche für meine
15iähr.Tochter, Christin, Stellung
als Lehrmädchen
in deutscher Gegend u. zw. in
einer Damenschneidcrri bei einer
Modistin oder in einem Geschäfte.
Gest. Offerte erbeten unter Ch.
»3. H.« postlagernd Schwarz-
Kosteletz, 1665
Habriksbuchhaller
sucht dauernde Stell., deutsch u.
böhm., vorz. Qual. Off. u. Ch
»Bürger 212» postlag. Lieben.
1683
Buchhalter,
der beiden Landessprachen in
Wort und Schrift kundig
wird acceptirt
Offerte mit Angabe der Gehrkts-
ansprüche und Referenzen unter
Ch. »Verlässllch 2013-8« an d.
Adm. d. Bl. -1714
Praktikant,
Jsr., der deutschen und böhm.
Sprache in Wort und Schrist
mächtig, findet in meinem Ma-
nasactur-, Mode- und Kurzw.-
Geschäfte sofortige Ausnahme. Off.
«. F. Löffler, Gr.-Bittesch. Mähr.
1687
Für «in Präger Bureau wird
ein Praktikant
gesucht. Kenntniß beider Landes­
sprachen und gest. Handschrift
Beding. Offerte unter »L. v.
2013-8« an die Adm. d. Bl.
1736
Droguist,
Ein junger Mann nach der
Lehre wünscht in einem lebhaften
Droguerie-Geschäfte als Volontär
ehebaldigst unterzukommen. An­
träge unter Chiffre »Drogalst
3031-7« an d. Adm. d. Bl.
12974»
Ein tüchtiger 13838
Liqueur-Manipulant
Jsr., der beider Landessprachen
mächtig ist u. m. allen Magazins-
arbciten vertraut, wird sofort
acceptirt. Gejäll. Gehaltsanspr.
und Anträge unter Ch. »J. B.
3012-8« an d. Adm. d. Bl.
Der Segen
und die Liebe der Eltern baut
den Kindern Häuser. Auch Ihnen,
verehrte Leserin und verehrter
Leser, wird, falls Sie einen Erwerb
suchen, dieser Spruch in Erinne­
rung bleiben, denn Sie werden ein
reichhalt. Eink. finden. Off. von
Damen u. Hrn. auS allen Gesell­
schaftsschichten aus Prag u. Prov.
werden erb. unter »Blternllede«
an daS Annoncen-Bureau
I. Anbrecht, 1364V
Prag „Spinka."
Selbstständige tüchtige
Verkäuferin
aus der Damenmodewaarenbr.
wird aufgenommen. Off. unter
S. V. S. 3010-8« an die Adm.
d. Bl. «13660
Bin tüchtiger «13677
Buchhalter
oder Comptoiriet, selbstständiger
Arbeiter, beider Landessprachen
mächtig, womöglich Stenograph u.
ein tüchtiger Commis,
zum Reisen verwendbar, werden
sofort aufgenommen bei
Carl Bühn,
Kurz- und FutterwaarengeschLft
Engros u. Endetail
H-SchSnberg.
Bedeutende Llqueurfabr»
und Weingrotzhandlung ac­
ceptirt zn baldigem Eintritt
jungen Lomptolristen,
beider Landessprachen mächt.,
mit guten Referenzen nnd
geeigneter Qualifikation.—
Offerte mit Photographie «.
Eh. »X. 8. 3010-8« a« die
Adm. d. Bl. »13692
Commis
der Manuf.-Branche, der böhm.
Sprache perfekt mächtig, wird pr.
1. Sept. l. I. aufzunehmen ge­
sucht. Off. mit Angabe bisheriger
Verwendung und Gehaltsanspr.
erbeten an "13714
Ein. Zinner,
Ein tüchtiger »13716
Commis,
nach der Auskehre, so auch ein
kräftiger Lehrknabe werden für
e. Damcn-Confeclions- u. Herren-
Wäsche-Geschäft in einer deutschen
Industriestadt sofort aufgenomm.
Off. an die Adm. d. Bl. unter
Chiff. »B. X. 3011-8«
Commis.
Für meine Liqueursabrik wird
ei» junger Mann, Jsraelit, beid.
Landessprachen mächtig, zu Ma­
gazinsarbeiten, per 1/9. aufgen.
Derjenige, der bereits in gleicher
Eigenschaft oder durch läng. Zeit
in einem Specereigeschäfte am
Lande thätig war, wird bevor­
zugt. Offerte mit Angabe bisher.
Verwendung und Gehaltsanspr.
an Alex. Fried* Sohn,
Priie per Sedletz an d. FJB.
, 13728
Commis,
tüchtiger Verkäufer, beider Lan­
dessprachen mächtig, wird aufge­
nommen im Modewaarenhaus
S. Ritter, vrüx. 13735
Lehrknabe
wift» unter günstigen Bedingun­
gen aufgenommen. 13745»
Gustav Gnmpl,
Herrenconsection u. Modewaaren
in Bodenbach.
Tücht. Comrrrrs
der Schaufenster arrangiren
kann, nnd mit gnte» Ref.
»ersehe« ist, wird acceptirt b.
Josef Propper,
Herrrnmodewaare«,
Teplitz. '«13792
Junger Mann
intelligent, ausgedienter Rech-
nungsunterofftcier, gelernterKauf-
mann, beider Landessprachen
mächtig, suchtPosten alsReisender,
Magazrneur, Comptoirist etc. Güt.
Anträge unter Chiffre »Intelli-
gent 3011-8« an die Admin.
d. Bl. 13746»
Ein Commis
von angenehmem Aeußern, mit
schöner Handschrift, welcher sich
auch zu Heineren Touren ver­
wenden ließe, wird in meinem
Südfrüchten- u. Colonialwaaren-
geschäste pr. 15. August eventuell
1. September aufgenommen. Off.
mit Photogr. u. Gehaltsanspr. an
Heinrich Kohn, Eger-
Daselbst wird auch ein Lehrknabe
unter günstigen Bedingungen
aufgenommen. 13754»
Gesucht wird zum Eintritt per
1. oder 15. September ein
Fräulein
ab» Stütze, welche kochen und
schneidern kann, sämmtliche im
Hause vorkommenden Arbeiten
versteht, sowie auch angenehm
im Umgang mit 2 großen Kind.
ist. Antr. nebst Reser., Zeugn. u.
Gehaltsanspr. unter Ch. »Stlltse
1. Sept.« an die Rene Zei
tnngS-Agentnr, Teplitz.
13834
. ür eine med.Drogueric Deutsch-
smenS wird ein 13839
Praktikant
mit guter Schulbildung,
Landessprachen mächtig, gesucht.
Off. unter »Ehrlich 3012-8« an
d. Adm. d. Bl.
Räch Carlsbad wird zu drei
Kindern im Alter von 6, 5 und
3 Jahren sein Knabe und zwei
Mädchen) eine deutsche, chripl.
Erzieherin
gesucht. Anträge mit Angab« der
Gehaltsansprüche und Referenzen
eventuell Zeugnißabschristen unter
Ch. »P. A.« Hauptpost Carlsbad
bis längstens 20. Aug. 1900.
13846
beider
Commis
der Kurz-, Mode- und Schneider-
zugchörbranche, tüchtiger, rede­
gewandter Verkäufer, Auslagen-
Arrangeur, Deutscher, wird per
1. September aufgenommen.
Emanuek Maschek,
Lcitmeritz. 13863
Suche für mein Liqueur-Ge-
schäst einen tüchtigen 13864
Reisenden
der im Egerer Kreis gut einge­
führt ist. Nur Solche aus der
Branche werden berücksichtigt.
AloiS Schleim, Eger.
Prlrnelho,
dobröho aranSera a zrn£n6ho
prodavace prijme do sv6ho *4-
vodu re striiaim, modnirn, sou-
kendm a krätkem zbo£i
Jaknh J. Kohn▼ Pelhirimovö.
13866
Reifender
gegen hohe Provision wird gegen
Cantion von 50 st. sofort aufge­
nommen. 13870
Maler-Atelier Hnge Daxl,
Prag, Langegasfe S«.
Ein tüchtiger junger Mann
sucht Posten 1761
als Platzagent
Gen. Zuschr. unt. »I,. 2014-8«
an die Adm. d. Bl.
Ein Lehrknabe
wird aufgenommen im Herren-
modegeschäst 13901»'
«lois gir«,
Bodenbach a. d. «.
Erzieherinnen,
Kindergärtnerinnen,
Bonne«, Kammerjungfer«,
sowie feine Stnbenmädchen»
HerrschaftSISchinncn te.,
welche ehest, placirt fein wünschen,
wollen sich an das
Placirungs-Bureau Frau
Therese Exner,
k. I. BeamtenSwitwe,
Graben 35 neu,
wenden, wo ihnen sofort mehrere
Stellen in distinguirten Häusern
nachgewiesen werden. 1798
Aus anständigem Hause wird
ein Lehrknabe
aufgenommen gegen Gehalt i«
Schneid erzugehör-Geschäst
Brnmmel,
Galligaffe 31 neu. 13880
Herren ohne Stellung
oder solchen, die über freie 3dt
verfügen, wie auch Pensionisten»
die ihr Einkommen zu vergrößern
wünschen, bietet fich Gelegenheit
durch Vermittlung von Verfiche-
rungS-Geschäften großes Ein­
kommen zu erlangen. Bewährten
Kräften fixeS Gehalt. Laien er­
halten jede nöthige Information.
Gest. Anfragen unt. Ch. »Ernst
und Ansdanor« an ZeitnngS-
Berfchleiß, Prag, Grabe« SS.
571“
Lihovarni
dstovedouci, t manipulaci, n
vedeni a opravich lihovarnloh
pHstrojn 1 parni mlitiCky
äplnü obeznaly,
prost o misto.
IleflopA vysY§d6eni pe nee.
Ct nah. pod zn. »Bohrt eüa«
do lnsertnl kancel. Ei Tersche
v Praze, Ferdia. tf. 38 n. 13942»
Commis,
flotter Detaillist, der Colonial- u.
Specererw.-Br., 23 Jahre alt
(militärfrei), Christ, Deutsche^
der böhmischen Sprache voll­
kommen mächtig, sucht dauernden
Posten per sofort oder 1. Sept.
Gefl. Anträge erbeten unter Ch.
»Commis 100« postl. Wegstädtl.
1645
Als wirthfchasteriir
oder Köchin
sucht Posten eine alleinstehende
Witwe, 50 Jahre alt, im Kochen
und allen häuslichen Arbeiten
bestens bewandert, so auch in
der Krankenpflege. Gefl. Antr.
unter Ch. »H. BL 50« postlag.
Lcitmeritz. 1733.»
Lederbranche.
Junger Mann, Jsraelit, 25 I.
alt, der beiden Landessprache»
vollkommen mächtig, in Böhmen,
Mähren, Schlesien bei 1. Schuh­
machern eingeführt, möchte yern
per 1. oder 15. September fernen
Posten ändern, die besten Refe­
renzen stehen zur Seite. Antr.
unt. »Gewissenhaft 2014-8« an
die Admin. d. Bl. 1757
Verkäuferin,
gewandt, in einer größeren
Trafik, wünscht ihre Stelle z«
wechseln. Am liebsten über­
nimmt dieselbe eine Trafik zur
selbstständigen Führung, auch auf
dem Land. Größere Kaution b«
der Hand. Gest. AneÄb. unter
Ch. »Bosons 2014-8« an die
Adm. d. Bl. 1749
vetail-Reisen-er
wird von einem bereits eingef.
Tuch- und Manufacturgeschäst
sofort aufgenommen. Selbe muß
der deutschen und böhm. Sprache
mächtig sein: Confeffion Redens.
Antr. unter Cb. »Betatlrolsonder
3014-8« an die Adm. d. Bl.
13904


[ 2023-06-29 10:47:51.662 - 19000815 - Seite 29 ]
Seite 29.
Präger Tagblatt Nr. 224
15. August 1900.
Insertions-Tarif
IM kleinen
Si'.„ 5 kr. pr. Zeile. Kleiner Anzeiger.
Insertions-TarU PjL U»«, nn
des kleinen Anzeigers ALL■ Mj,
Inserate über 15 Zellen linden im »Kleinen Anzeig er« nnr ausnahmsweise Aufnahme and werden nach dem allgemeinen höheren Tarif hamr.hnn».
Anskänfte and Entgegennahme von Offerten mentgeltlicli.| Anfragen ist das Retourporto beizaschliessea.
Erzieherinnen,
Kindergärtnerinnen, Bonnen,
Stützen der Hausstau, wie Wirth-
schafterinnen, sucht per sofort
Regina Kohn, Placirungsbur.
Eisengaffe 14.
1 Tüchtiges ^weibt
Geschäftsperfonal
jeder Branche placirt per sofort
Regina Kohn, Placirungsbur.,
> Eisengaffe 14.
" Tüchtige 13957
Modlften-Mamselles
und Zuarbeiterinnen werden
amen hohes Honorar in l. Salons
sofort aufgenommen.
Regina Kohn,
Placirungsbureau, Eisengaffe 14.
Als Gesellschafterin
oder Hausrepräseutantin
sucht eine fesche, gebildete Dame,
Israel., Stelle zu einer älteren
Dame oder kleiner Familie.—
Freund!. Anträge erbitte unter
»Verlassen 2013-8« an die
Adm. d. Bl. 1642
Tüchtiger 1745
Buchhalter
der Färb- und Materialwaaren-
Branchc, Correfpondent beider
Landessprachen, sucht zum
prompten Antritt Posten. Gest.
Antr. unter »8. 2814-8« an d.
Admin. d. Bl. 1745
)sr. eins. Mädchen,
welches zu einfacher Küche und
zur Wirthschaft ist, wird für ält.
Ehepaar gesucht. Anzufragen
Pfeifen-Riederlage Gold-
schmiedsgaffe. 1833
Commis
der Äemischtwaareubranche,
21 Fahre alt, wünscht seine«
Posten per 1. September
zu verändern.
Ctett. «ntr. erbeten unter
»D. A. K. 2014-8« an d «dm.
d. «I. 1820
Junger Reisender
der Wäsche- und Wirkwaaren-
vranche, der Böhmen «nd
Mähren theilwcise bereiste,
sucht per 1. Sept. dauernden
Posten. Antr. erbeten unter
»«. K. 2014-8« an die «dm.
d. Bl. 1819
«gentnr, Vertretung oder
Vertrauensstellnng in Prag
od. gr. Provinzstadt, Betheili­
gung oder Uebernahme eines nur
solventen größ. Geschäftes sucht
vielgereister Correspon. u. Buch­
halter einer größeren Zwirnfabr.,
Garnhdlg., rout. Kaufm., noch in
fester Pos., Chr., 38 I., deutsch,
böhm., stanz., mit vorl. Cap. v.
8 Mille Guld. Gefl. Offerte unter
»8. 2014-8« an d. Adm. d. Bl.
_ 1818,,
Ein Erzieher
zu 2 Kindern im Alter von 6 b.
9 Jahren vom 1. September an
aufgenommen. Antr. unter Ch.
»F. F. 2014-8« a. d. A. d. Bl.
1817
?Kür ein Colonialwaarengefchäft
en gros& en detail in einer
Industriestadt NordböhmenS wird
zum sofort. Eintritte ev. per 1.
oder 15. Sept. ein durchaus ver­
läßlicher 13923
ßotter Delaillist
(als Erster), gesucht. Reflectanten,
katholisch, deutscher Nationalität,
welche jedoch auch die böhmische
Sprache vollkommen beherrschen,
wollen ihre Off. unter Beischluß
von Zeugnißabschriften und wo­
möglich der Photographie sowie
Angabe von Referenzen und Ge-
haltsanspr. an die Admin. d. Bl.
unter »8. Z. 8. 3014-8« richten.
Praktikant
ca. 15 Jahre alt, beider Landes­
sprachen mächtig, wird für eine
Papier- Fabriksniederlage sofort
aufgenommen. Antr. unter »F.
N. 2011-8« an die Admin. d. Bl.
1748
Tücht. Loniptoirift.
Stenograph, bittet um paffende
Stelle. Gest. Zuschriften unt. Ch.
»3. >. 2014-8» an d. Adm.
d. Bl. 1621
Erzieherin
mit Sprach- und Musikkenntn.,
Linäerlräulsin
mit vorzügl. Zeugn. u. Stlltse
empfiehlt 13930
Instit. Leitgeb’s Nachialg.,
Prag, Jungmannstr. 41—II.
e
Commis,
x die Reise verwendbar, wird
» das Magazin aufgenommen
per 1. October bei 13932"
Tos. Ed. Püschuer,
Liqueur-E^eugung, KönigSwald
bei Bodenbach.
Liqnenrfabrit sucht tücht.
Ladenmädchen,
v. angenehme» «eutzeren, gnt
empfohlen «nd geschäststücht.
Offerte mit Photographie,
Zeugnistcopien «nd Refer.
unter Ch. »B. R. H. 3014-8«
an die Adm. d. Bl. 13937«
persecte Schneiderin,
welche geschmackvoll arbeitet, em­
pfiehlt sich den geehrten Damen
in's Haus oder auf eine Zeit
aufs Land. B. Wanitek, Kleine
Carlsgaffe 21, Prag.?
Herrschasts-
Stubenmädchen, welches frifiren,
nähen, serviren kann. beider Lan­
dessprachen mächtig ist, m. guten
eugn. z. H., wird gesucht. Näh.
örngaffe 30,2. St., Th. 15.
1874
Stenograph
für eine Advocatenkanzlei ge«
ucht. Selbstg. Off. unt. Eh. »v.
2014-8« an die Adm. d. Bl.
1876
Fräulem,
beider Sprachen vollkommen m.,
ute Stenographin, für Advoc.-
kanzlei gesucht. AnsangSgehalt
20 st. Offerte unter Chiffre »H.
2014-8« an die Adm. d. Bl.
1877
Comptoir-Praktikant
mit schöner Handschrift, der stch
zum Buchhalter heranbilden will,
wird aufgenommen.'Schr. Offerte
mit Gehaltsansprüchen an die
Adm. d. Bl. unt. Chiffre »V. 0.
2014-8.« 1765
Fräulein,
im Haush,, eins. u. feiner Küche
bewandert, sucht Stell, zu distin-
guirtem Herrn als Wirthschaft.,
auch zu mutterl. Kind., da selbe
viele Jahre als Erz. war. Antr.
unter »B. B. 2014-8.« 1769
Tüchtiger
1770
selbst. Arbeiter, im Hotel- «. Re-
staurationssach bestens bewand.,
sucht per 15. September Stell.
Anträge u. »8. L. 100« postlag.
Teplitz.
Commrs
der Colonial- u. Schnittwaaren-
Handlung, gut bewandert, findet
vom 1. oder 15. September d. I.
bei mir Aufnahme. Offerte nebst
Gehaltsansprüchen bei st. Etat.
find zu richten an 13615
«Manuel Wilhelm
in Stanka«.
Ein junger Mann.
21 Jahre alt. Ist., beider Lan­
dessprachen mächtig, Sten., in d.
Buchhaltung verstrt, der schon
längere Zeit reiste, sucht unter
besch. Anspr. Posten in'S Compt.
oder zur Reise. Gefl. Antr. unt.
»B. £.« an die Annoncen-Exp.
S. Lnftschitz, Pilsen.
13905
Ein Praktikant.
der deutschen und böhm. Sprache
vollkommen mächtig, wird von
größerem Bankgeschäfte aufge­
nommen. Off. unter Ch. »l>. 8.
2014-8« an die Adm. d. Bl.
1881
Erzieher
zur Vorbereitung für die fünfte
Realschulclaffe über die Ferien
eventuell für längere Zeit per
sofort aufs Land gesucht. Off.
unt. »B. 8. 2014-8« an d. Adm.
d. Bk. 1782
Line Verkäuferin.
Ist. eventuell nach der Auslehre,
nur aus der Manufacturwaaren-
branche, wird per 1. oder 15.
Sept. aufgenommen. Offerte an
d. Adm. d. Bl. unter Chiffre »V. 8.
2014-8.« 1784
Commis
selbstst. Verkäufer, flotter Arbeiter
mit Prima-Referenzen, wird in
meinem Manufaktur- und Mode-
waaren-Geschäfte aufgenommen.
Eintritt sofort oder später.
Jacob Adler
st» «mschelberg. 13891
Commis
nach der Auslehre, beider Lan­
dessprachen mächtig, wird aufge­
nommen per 1. September bei
I. C. Müller, Pilse«.
Persönliche Vorstellung erwünscht.
13907
tüchtiges 139Ü6
Mädchen,
Ist., aus achtbarer Familie,
sucht Posten als Stütze der Haus­
frau oder zu größeren Kindern.
Selbe ist auch im Wäschenähen
und häuslichen Arbeiten bewan­
dert. Der Eintritt kann sofort
erfolgen. Gefl. Antr. unter Ch.
»Wichtig 125« postlag. Aussig
an d. Elbe.
Auslagen-Arrangeur
für Damenkleiderstoffe und Ma-
nufacturwaaren, ganz besonders
gute Kraft, bei hohem Salair für
die Provinz aufgenommen. Off.
unter »8. X. V. 3014-8« an d.
Adm. d. Bl. 13899
Papierbranche.
Reisender,
gut einges-, beste Refer., sucht
Posten event, gegen Provision.
Gefl. Offerte erbeten unt. Chiffre
»8. E. 2014-8« an d. Adm.
b. Bl. 1829
Junger Mann,
der 2'/, Jahre bei einer Präger
Kaffee-EngroSfirma als Magazi-
neur beschäftigt ist, wünscht
seinen Posten zu ändern. Gefl.
Antr. unter »Verl3sslich2014-8«
an d. Adm. d. Bl. 1824
Rentrechnugs-
Beamter für eine große fürstl.
Domainen-Direction gesucht. Le­
bensstellung. Off. unter »Wsl-
demar 2014-8« an d. A. d. Bl.
1873
Gepr. Lehrerin,
mufikal^ mit engl. und franzöf.
Spracht, empf. in vorn. christl. H.
Inst. Reweklnf, Ferdinaudstr.
»8 «e«. (Zeugniffe vorzüglich.)
i 13938.
Stutze der Hausfrau
gesucht, die besonders im Kochen
gut bewandert ist, wird per sof.
acceptirt. Antr. nebst Einsend.
der Zeugn., wenn möglich Phot.,
unter Adresse- Frau Rosa Flufler,
Wollin bei Strakonitz. 1830
Comptoirist
auS seinem Hause, Ist., 19 I.
alt, absolo. HandeNch., der deut­
schen, theilw. d. böhm. Sprache
mächtig, Stenogr. mit 3'/,jähr.
Geschäftspraxis, perf. in Bnchh.
und Correst., sucht in größerem
Geschäfte Posten. Gefällige Zu­
schriften an die Adm. d. Bl. u.
-3. B. L. 2014-8.« 1776"
MeHile Mein,
Prag, Porti Rr. 25.
Einzige Schule mit wirklich in­
dividuellem Einzelnunterricht. An­
erkannt vorzügliche Erfolge. Von
keiner Nachahmung erreicht.
XXVI. Schuljahr, 5137
begründet auf 18jäHr. Praxis im
Geschäfte und als beeideter
Sachverständiger.
Kostenfreie Stellenvermittlung.
Einschreibung
16. bis 19. August 1900.
ünterrlchtsbeg. 20./3.1900 8 Uhr.
Adler*« 2370*
Lehrjalons. Kalligraphie
vielfach ausgezeichnet von Sr.
Majestät dem Kaiser.
Bethode Professor Fischt.
Poritsch Nr. 19.
Früh- und Ahendcurse.
Auch brieflicher Unterricht.
Handelsschule
Bergmann, Mitw. 3. Wertheimer,
Prag nur Eisengasse 22.
Vorzüglichste Schule, in der
jeder Schüler einzeln für sich
auf das Gewissenhafteste von
bewährten Fachmännern unter­
richtet wird. Die besten Erfolge
verbürgt. Cursdauer nur von»
Fleisse jedes Einzelnen abhängig.
Eintritt täglich. Stellenversorg.
kostenlos. Schriftliche Anmel­
dungen nur unter obiger
Adresse.
11741
Handelsschule
Bergmann, Uitw. 3. Wertheimer,
Prag nur Eisengasse 22
Damencurse separat. Besondere
Pflege des Kalligraphie-, Steno­
graphie-, Schreibmasch.- und
Sprachenunterrichtes auch für
Externe. 13405
Wenn Sie
perfekt stenographiren wollen,
lerne» Sie beim BerusSfteno«
graphen B. Pick, Heuwagspl. 15.
1759
a) Angebote.
Im Haufe Nr. 53 am Wen­
zelsplatz sind 1005“
zwei Wohnungen
bestehend aus 4 und 3 Zimmer»
mit modernem comfort. Zugehör;
ferner Parterre-Lokalitäten vo»
November-Termin 1900 ab z»
vermiethen.
krak. 0. Grünfeld,
renommirtester *1602
Kalligraphie- u.Stenographiecnrs
Graben 2 »Spiuka«.
Eigene individuelle Methode.
Einzig ihrer Artl
Akad. Porträts, Diplome etc.
Militür-Jnstitut 1200*
Funk,
1 u. (. Hauptmann in Prag E,
Franzensquai 6 n.
Vorbereitung zur Befähigungs­
Prüfung für das Einjährig-
Freiwilliaen-Recht; Vorbereitung
zur Aufnahmsprüfung in die
Eadettenschule u. für die Prüfung
zum Beruss-Cadctten ohne vorher­
gehende Absolvirung einer Ca-
dettenschule. Programme gratis.
Wohnung,
4 Zimmer, 2. Stock, Parkaussicht,
Havlicekplatz 15, gleich oder per
November zu beziehen. 1666
Gesucht wird ein 1758
Hauslehrer,
(Deutscher), eventuell Lehrerin
aufs Land (czechifche Gegend) zur
Ertheilung von Elementarunter­
richt an 4 Kinder. Anträge er­
beten unter »Bauslehrer« post-
lagernd Brandeisl.
Suche einen intelligenten
Lehrer
aus der böhmischen Sprache.
Antr. unt. »Dr. B. S. 2014-8«
an die Adm. d. Bl. 1762
Lehrerin,
staatl. geprüft. Ist., die die
deutsche 8. Bürgerschule unter­
richtet, wird aufgenommen zu
einem 13jähr. Mädchen aufs
Land. Piano und stanz. Unter­
richt Bedingung; böhm. Unter­
richt erwünscht. Offerte an Ru­
dolf Frankenstein, Dworist
^Kamen. 1606
Größte und schönste Präger
Radfahrschnle
Weinberge, Ende PuchmajerZaffe.
Polizeilegitimationen dasei'
328
Reines, etegantes^^^bTb»
Zimmer
mit sep. Eingang ist bei feiner
Familie 1 cv. 2 sof. Herren
vom 1. September zu vermiethen.
Taborgaffe 38, 1. St. links.
Zu vermiethen
schön möblirteS Zimmer,
Gaffenaussicht, separater Eingang,
Adalbertgafle 211, Mezzanin.
1655
Gastenwohnnttg,
blos mit einem Eingang, 3 große
Zimmer, Vorz. u. Zug., 1. St.
Klemensgasse Nr. 4 zu vermiethen.
Zins 428 st. 13246
Wohnung
yon 5 Zim. mit allem moderne»
Zugehör, und
Wohnung 1694
von 3 Zimmern sammt Zugehör
find zu vermiethen im 3. Stock­
werke des Hauses NC. 1084—II.,
Ecke der Elisabeth- u. Tuchmacher-
gasse. Erstere Wohnung kann sogl.
bezogen werden.
Sehr schöne, sonnige
Wohnung
am Wenzelsplatz Nr. 63, i«
1. Stock, 3 Zimmer m. Baleon,
Vorzimmer, Küche, Speise,
Closet rc., sofort beziehbar.
Räh. Hausverwalter. 6835*
November beziehbare 1387Ä
Wohnungen,
1 großes Zimmer nebst Küche,
2. St., 180 fl.; 1 Zimmer 2. St.
100 fl., Weinberge, „Zvonaika*
Nr. 994, neben eicht, Bahn­
station; ferner Prag, Taborgaffe
Nr. 48 neu, großes Zimmer und
Küche, 3. St. 180 fl. jährlich;
Taborgaffe 28 neu 1 Zimmer,
1 Küche, Vorzimmer, Speis,
Closet, Boden, Keller 200 st.
jährlich.


[ 2023-06-29 10:47:51.662 - 19000815 - Seite 30 ]
Präger Tagblatt Nr. 224,
Seite 30,
15. August 1900.
Insertions-Taril
leg kleinen Anzeigers
5 kr. nf, Zeile, Kleiner Anzeiger.
«„ sssrssa» 5 kr. w. zeiia.
Inserate über 15 Zeilen linden im »Kleinen Anzeiger« nnr ansnahmzwetee Aufnahme und werden nach dem allgemeinen höheren Tarif bere chnet
Auskünfte and Entgegennahme von Offerten unentgeltlich.| Anfragen ist das Retourporto beizuschliessenT
Line schöne Wohnung
im 1. Stock, 4 Zimmer, Alcove,
Vorzimmer, Küche, Dienstboten;,
vnd Speis, Alles unter einem
Gesperr, ist um den Preis von
730 st. u. ZinSgr. zu vermiethen
in Nr. 10 neu, Jungmannstraße,
Prag. *13174
Sehr schöne 13449*
Wohnung
in neuem Hanse am Quai,
Ecke Rnnagafse Rr. 205-!.,
im 2. Stock, bestehend and 5
Atmmer«, Badezim.» Zu
gehör, elegant und modern,
mit freier schöner AuSficht
ist sofort zu vermiethen.
Lieg. Wohnungen
von 3 und 4 Zimmern, Speis,
Closet, sonstiges Zugehör, je auf
ein Gesperr, im 2. und 3. Stock-
zu vermiethen. Tyrschg. 13 neu, I oder 11 neu.
obere Neustadt. 1661^1 WohUUNg0N
1 Zimmer
nnd Küche für kleine Partei für
200 st in der Obstgaffe zu ver­
miethen. Antr. unt. »A. D. U.
2014-8« 1875
Sofort billige 13954
Wohnung,
(fein Zettel.) 3. St., 4 Zim., Zugeh.
Kleinseit^ Nähe Kaserne, mit
Zinsnachlaß abzugeben. Anträge
mit Adreffe mögt. heute noch erb.
unt. »P. v 1187« an Bndolf
Mosse, Graben 14.
Sofort zu beziehen,
3 event. 4 Z., K, Sßorj., Badez.,
Speis, Slot, erstes Quartal mit
ZinSnachlaß; 13939
ab November,
3 Z., K., Vorz., Vadez., Speis,
Clos., alles hechele«., Zins sehr
mäßig, Prag 11., Laborg. 1875
Sofort beziehbare
Wohnungen u. Locale
prachtvolles 2fenstriges Zimmer,
S. St-, 120 st., 1 Zimmer ebener
Erde 110 st., Prag, Taborgaffe
Nr. 28 neu. In Weinberge
„Zvonatka“ Nr. 994, neben der
elektr. Bahnstation 1 Zimmer,
Mezzanin, 110 fi.: ferner 1 Zim.
nebst großer Werkstätte, zu Allem
passend, 180 st.; ferner 1 Gaffen-
gewölb 150 fi. Weinberge, Ko-
menSkygaffe 33 n., 1 Zimmer u.
Küche 160 fi. jährl. Prag, Ta-
borgasie 48 n., schöner Laden, zu
Allem passend, 150 fi. 13881
Mariengasie 25,
Hochparterre, eleg Parlzim.,
an sein.Herrn »n vermiethen.
1854
Wohnnng,
L Z., 1 K., Borz. u. Zrigeh^,
1. Stock, Tnchmachergasse
zu vermiethen
vom November zu vermiethen.
Ein Zimmer mit Zugehör, ferner
ein Zimmer u. Küche, Weinberge,
Havliiekstr. 53. 1763
Für hrn. Offictere
m Karvlinenthal, ist nahe der
Kaserne ein eleg. zweifenstriges
separates Zimmer mit Diener-
zimmer zu vermiethen. Adr. eri.
beim Oberkellner im Restaur. „z.
böhm. Krone" Karvlinenthal.
1809
Gefchastrlocalitat
mit gr. Hofraum (keine Zettel),
vonir. Neust, bester Geschäfts­
platz, vorzügl. für Kohlen- und
Holzverschleiß, Zins 600 fi., ev.
billiger, sofort oder November.
Näheres WohnungS»B nreau
«vtketerton» Graben„SPi«la".
1 Zimmer,
möbl., mit sep. Eingang, ist für
ledigen Herrn zu verm. Karo-
linenthal, Zizkastr. Nr. 317. 1832
Prachtv. Wohnung,
unmittelbar beim Stadtpark, 7
Badezimmer, reiches Zugehör, ist
entweder sofort od. v. November­
termine zu vermiethen. Näheres
bei Dr. Kräsa, Advoc., Hyberner-
"e 36. 1825
Zwei Läden,
ein Keller, Hofranm n. Garten,
zu vermiethen. Prag VII., Bel-
credistraße, Eck der Bklskystraße
689 neben dem Postgebäude. Aus­
kunft bei Siegst. JeiteleS, Prag
I., Obstmarkt 12. 1822
Laden
mit Zimmer, Kgl. Weinberge,
KarkSgaffe Rr. 18, sofort zu ver­
miethen. Dortselbst Magazin nnd
Schöner Laden,
stequenteste Lage, Wassergasse 28,
zu vermiethen. "1786
Laden
mit großem Magazin und vor
züglichen Kellern, Waffergaffe 28,
zu vermiethen. 11 17 85
Hofloealitäterr,
sehr licht, Tuchmachergafse Nr. 3,
zu vermiethen. ''1840
rm
e Nr. 3,
184/
Schöne, lichte Wohnung.
besteh. anS 3 Zimmern und
Alcove, 1. Stock, GaffenauS-
ficht, Jofephstädterg., ist per
. fof. od. Rovembcrtermin bitt.
abzugeben. Auslnnft erth.
Herr Markus Radnitz, Jofeph-
pädtergafie 125—V., 2. Stock.
1830'°
Zimmer,
unmöblirt, für Comptoir sehr
geeignet, Herrengasse 4, 1. Stock,
vermiethen. 13633
Wohnung,
bestehend aus 5 Zimmern, nahe
Graben, wird für Comptoir, Ge­
schäft oder Gewerbe vcrmiethet.
Brücket 387—1., beim Hausmei-
tzer. 1757
Modern hergerichtete '<1783
Wohnungen
von 2—3 Zimmern, mit allem
Zugehör, schöner Aussicht, Mit­
tagssonne, Station der electrisch.
Bahn, ist sosort oder pr. Novem­
ber zu verm. Kronengasse 1075,
gegenüber dem Bräuhausgarien,
Weinberge.
Hochparterre
(keine Zettey Nahe Stephansg.,
4 sehr el. tap. ger. Zim., reich!.
Plafondst., Hardtmuth-Oefen (dar.
3 Gassenz.) ar. Vorz., Ifenstr.
Badez. (Porzellanw.), Garderobe,
Ziergärtchen, l. gr. K., Dstbtz,,
Sp., 2 Cl, 3 sep. Eing., eigenes
Gesperr, Loggia, sehr eleg. geschl.
HauS, sehr eleg. Aufgang, Zins
900 fl., sofort oder November.
Näheres WohnnngS-Bnrea«
»vtketerlon« Graben„SPinka".
Schöner Stall
für 4 Pferde, nebst Kutscher­
zimmer und Wagenremise ist in
er Mariengasie, II., Nr. 39 nur
für feinere Equipagenpserde ab
August l. I. zu vermiethen.
Näheres bei Umralh& Comp.,
Prag, Bub na. 1858
El. Wohnnng
mit Badez. (keine Zettel, ang.
am 14./8), Rahe Ferdinand-
straste. Reust., 2. St., 4 ger.,
eleg., parq. l. Zim. mit Gasl.,
reich. Plafondst. (dar. 3 Gassenz.)
Thüraufs., ger. Vorz., Sp., Cl.,
l. gr. chamottg. K., Dstbtz., l.
Badez., 3 sep. Eing., eig. Gesp.,
sehr billiger Zins nur 650 fl.,
per November, sehr elegant, von
wenigen Part. bew., ruhiges H.
Näheres WohnungS-Bureau
»viketsrion« Graben„SPinka".
Sofort zu beziehen
eine Wohnung, l. St, 3 Zimm.,
sep. Eingänge, Vorz., Küche und
Kammer in der Weinberge, Karls-
gnsse^7. __ 188 5
Gber-llrc Villa Nr. 9.
Zimmer, großer Garten 12 fl. zu
vermiethen. 17 78
Großes 1703*
Grabenzimmer,
8. Stock, Hosausstcht, sep. Eing.,
besonders geeignet für Muster­
lager oder Kanzlei sofort zu ver­
miethen. Adr. in der Adm. d. Bl.
Sehr elegante 1884
Gassenwohnung,
7 Mi«. von der Eltsabethstr.,
ganzer 2. St., 8 sehr el. parq
gr. l. Zim. (dar. 7 Gassenz. mit
Erker und Bakt.), 2 Vorzimmer,
2 Badez., Dstbtz., Speis, 2 Cl.,
2 gr.. l. K.. Gar-, Wassert., Tel.,
7 ;ep. Eing., eig. Gesp., elegant,
geschl. Haus, Zms 1100 fl., ev.
billiger, per Nov. eveut. früher.
Näheres Wohnnngs-Bureau
»Vtketerlon« Graben„SPiuka".
Gr. Gassenwohnung
(leine Zettel) Rahe Brenuteg.,
im Herrschaftsh., 10 gr. schöne
Zim. (dar. 9 Gassenz.), 2 Vorz.,
l. sehr gr. K., Badez., reich. Zu
gehör, auch getheilt je 4 und(
Z-, Zug., Z. 2000 fl., per Nov.
Näheres WohnnngS-Bnrea«
»vlkeierion» Graben„Tpinka".
Laden
mit Portal, in welchem ein flott
gehender Papiergeschäft m. gutem
Erfolg geführt wird, ist in Prag,
Bubna, Belcredigasie Nr. 687
für fl. 180.— zum November
termin zu vermieth. 13764
Hübscher Laden,
Rahe der Bahnhöfe, bei der
ProdnctenbSrse zu vermieth
Näheres HenwagSplatz Rr. 2,
betm Hausmeister. 969"
d) Nachfragen.
2 jüngere ©tubirenbe oder
iALndelsakademiker finden
vorzügl. Pension
bei ist. distinguirten, kinderlosen
Familie. Näheres T. Ascher,
Aisabethsiraße Nr. 7, 1. Stock.
1098»
Auf Tausch
zebe meinen 7jähr. Sohn in
mutsche Gegend, wo sich im Orte
die böhmische Schule befindet.
Näheres bei 1659 1(
Wenzel Svee,
den bei einer kinderlosen Familie
(Kgl. Weinberge) gute 1686,,
Aufnahme «. Verpflegung.
Gewiffenhafte Ueberwachung, täg­
licher Nachhilfeunterricht beischwä-
chcren Schülern durch den Haus­
herrn (erfahrener tüchtiger Päda-
oge), in der Pension mit in-
egriffen. Gest Anst. unt. Ch.
»M. A. 2013-8« an die A. d. Bl.
Zimmer
mit separatem Eingang sucht ein
besseres Fräulein bei chr. disting.
kinderloser Familie. Offerten unt.
»Logis 2014-8« an d. Admin
d. Bl. 1844
se hledä pro novomanzele,
3 pokojich, knchyni, konpelni
a prislnsensfri, v okoll Viel,
näm. ihned k obf väni. Nabidky
pod siir. »Hned 2014-8« do
adm. t. 1. 1863
Pensionat Kellner
Prag, Waffergaffe 28,
für Mädchen, welche öffentliche
Schulen besuchen, sich in Mustk,
Sprachen, Literatur fortbilden
kaufmännische Wiffenschasten,
Kochen oder Kleideruähen er­
lernen wollen. Gesunde Wohnung,
gute Verpflegung, sorgsältige Er­
ziehung, Französin im Hause.
Schriftliche Auskunft u. An
Meldungen jederzeit unter meiner
hiesigen Adreffe, persönliche nach
dem 20. August. 11042*
Bertha Sachs, Vorsteherin.
Koftfräuleins
oder Stndente« finden Aufn.
in Kost u. Verpfleg, bei chr. Fa­
milie. Umgangsspr. deutsch und
böhm. Näh. Milchniederlage Prag
U„ Palackygaffe 13 n. 13485'°/,
Bier Hochschüler
uchen 2 Zimmer mit separatem
Eingang, in der Gegend der
jungmannstraße, Brenntegaffe,
jerdinandstr. bis unteren Wen­
zelsplatz bei anständiger Familie
mit ganzer Verpflegung. Anträge
mit Preisangabe an 13772»
S. Glaser, Pilsen.
Solide Wohnung
mit Verpflegung für junge Hrn.
zu vermiethen bei Marie Kohn,
Mariengaffe 2d. 1750*
Ein Fräulein wird in 1774
ganze Verpflegung
bei feinem istael. Ehepaar auf­
genommen. Gesunde Wohnung
in der Mitte der Stadt. Unter­
richt im Kleidernähen u. Schnitt­
zeichnen daselbst. Näheres bei
Fr. Franzi Thein, BenediktSg. 7.
Gebe auf Tausch
m. Sohn, Ist., in deutsche Ge­
gend, wohne Prag. Gest Antr.
unter Chiffre »Brav 2014-8« an
die Admin. d. Bl. 1775
Gebe aus Tausch
ein 13jähriges Mädchen f. einen
Knaben zu istael. Familie in
größere Stadt, deutsche Gegend»
wo fich Bürgerschulen befinden.
Anft. bis 8. September erbeten
an Rndolf verner, Liffa a.«.
1779
Bei feiner christl. Familie am
Smichow wird kleinerer Stn-
dirender in 1781
Kost u. Logis
billig aufgen. Antr. unter Chiffre
»Boalnohnler im Hause» postlag.
Smichow geg. Schein.
Geschäft,
175:
Zimmer,
sauber, steundlich, neu möbl., mit
event, ohne Verpflegung billig zu
vermiethen bei Pollak, Korngafle
Nr. 40, L. Siock. 13802
Nahe Handelsakademie,
Gymnasium nnd Bürger­
schulen k 1826»
Stirdirende
werden in 2 Zim. (separ. Eing.)
in Wohnung und vorz. Verpfleg,
aufgen. b. A. PorgeS, Prag, Ge-
meindehofg. 801, 1. St. (Neub.)
Herren vom Geschäfte w.
in 2 Zimmer (separ. Eingänge),
in Wohnung und vorzüglichste
Berpflegnng aufgenommen bei
A. PorgeS, Prag, Gemeinde-
hvfgaffe Nr. 801, 1. Stock (Neu­
bau). 1827«
Zlahe Allg. Krankenhaus ein
sch. gr. Gassenzlmmer
mit sep. Eingang an Herren, mit
s. g. Verpfleg, abzugeben Ecke
Gersten- und Lindengaffe 18, im
1. Stock. Haltestelle der elecft.
Bahn ist v. d. Hause. 1831
Sep. Zimmer,
direct v. Stiege, eleg. möbl.,
licht, ist zu vermiethen. Event,
mit Kost. Wenzelsplatz 60, 1. St.
Fr. Moravetz. 1838
Zimmer,
groß und hell, schön möbl., sep.
Eingang, mit oder ohne Pension
sosort zn vermiethen. Näh. Kgl.
Weinberge, Komenskyg. 32,1. St.
1743
Eleg. Zimmer,
sep. Eing., feine Pension, Piano,
Prag, Franzensquai Nr. 6, St. 1.
Hauptvogel zu verm. 1777
Für Gymnasiasten wird ein
Zimmer und Uost
(außer Mittagmahl) in Smichow
gesucht. Anträge mit Preis­
angabe bis 25. August zu richten
an Alois EiSner, Horaidiowitz.
1771
Zwei Herren vom
suchen ein reines,
moblirtes Zimmer,
womöglich sep. Eingang u. ganz«
Verpflegung bei christlicher Fa­
milie. Gest Zuschr. mit Preis­
angabe unt. Chiffre »Bescheiden
201 4-8« an die Adm. d. Bl.
Studirende oder GeschästS-
herren werden mit oder 1738
ohne Verpflegung
aufgenommen. Korng. 30,2. Hof,
1. St. E. Pick. 1789
LehramtScandidatinne« oder
junge Mädchen, welche Schule»
besuchen, werden 1795
in Kost u. Wohnung
ausgenommen. Anträge erbeten
unter Chiffre »L. B. 2014-8« an
die Adm. d. Bl. 1795
Für einen Handelsakademiker
des I. Jahrganges suche gute
Pension
in israelitischem Hause; lichte»
Zimmer bedingt. Antr. erbeten
unter »B. W. 3014-8« an die
Adm. d. Bl. 13932
Für ein 17jähr. Mädchen wird
bei anständiger, isr. Familie
Wohnung
f. Berpsteguug gesucht. Haupt­
sächlich wird auf strenge Beauf­
sichtigung und Familienanschluß
refiectirt. Offerte zu richten an
I. Seidner, Fungbunzlau.
1768
)n vorzügl. penfion
wird zu einz., tLjähr. Mädchen
ein gleichaltriges bei geprüfter
Lehrerin aufgenommen. Sorg­
fältige Pflege u. Aufsicht, sowie
Nachhilfe im Unterricht verbürgt.
Auf Wunsch franz. Umgangsspr.
Clavier im Hause. Näheres
lustlt. Leitgeb's Nachiolg.,
Prag, Jungmannstraße 41—U.
13928".
Möbl. Zimmer
mit sep. Eingang, mtt Verpfleg,
an 2 Herren abzugeb. Smichow,
Komenskystraße 22, 3. St. links.
1847
Schön möbl. Zimmer,
Gaffenausstcht, ist für Herrn mtt
oder ohne Verpflegung zu ver­
miethen. Tuchmackergaffe Nr-14»
2. Stock. 1872


[ 2023-06-29 10:47:51.662 - 19000815 - Seite 31 ]
Präger Tagblatt Nr. 224
Seite 31.
n
Iw]
15. August 1900
brarBons-Tarli
des kleinsa Anzeigen
5 fei*, nr. ZfillB. Kleiner Anaeiger.
■ Elle.
Insertions-Tzrif
des kleinen Anzeigers
Inserate über l fi_Zeilen_ttoden_to^ »Kleinen Anzeiger« nur jinEnahmsweiseA ulnatime end werden nach dem allgemeinen höheren Tarif ber echnet?
Ansk&Bftfl_Md_Jtotg6g0nnahaa von Offerten unentgeltlich.| Antrages ist das Retoarporto beizoschliessea.
seinen
In einem seinen isr. Hause
Mt bester Anempfehlung werden
S Mädchen 1870»
in Kofi und Logis
ausgenommen. Gef. Antr. unter
»L.K. 2014-8« an d. Adm. b. SQL
Mövl. Zimmer
«m Porik ist mit oder ohne Ver­
pflegung zu vermiethen. Adrefle
«Legt rn der A. d. Bl. 1869
2 jung. Stattleins
«uS Listing. Familie, werden in
Kran, II., bei geacht. Familie in
Pension ausgenom. Adresse im
Annonc.-Bur. Ed. Tersch, Prag,
Ferdinandstraße 38 n. 13943-°
Nahe Stephansgymnasium wird
ein jung. Student
von feiner christlicher Familie
bei gewissenhafter Aufsicht in
§ ute Verpflegung aufgenommen,
lntr. unter I->6nt antgedoden
L44» Hauptpost rest. Prag.
1834»
Zimmer
«tt separatem Eingang, Aussicht
in die Gasse, wird für 2 Herren
pom Geschäft mit ganzer Ver­
pflegung sofort vermiethet. Elisa­
bethstraße 28, Parterre. 1861
Königl. Blutwein
■. Dragiöevic, Zizkov Nr. 110
*132
Größte Auswahl
von Pianos, Pianinos und
Harmoniums, neuer u. über-
wielter,v. Bösendorf.,Syra, Wirth,
Heitzmann, Oeser, Br. Mikula
u.a. verkauft mit lüjähr. Garantie
R Kot«,
Zeltnergaffe Nr. 22, gegenüber
^Stadt Paris." Ueberfpielte w.
umgetauscht, repar. und für Baar
immer gekauft. ,«'507
Mignon-Piano,
kreuzs., neu, prachtvoll verkauft
billig Riederle in Weinberge,
Brandlg. 14—in. 1847
Wo
verkaufe ich meine abgen. Kleider
und Uniform zu gutem Preise?
Rur bei 7915*
Hermann Pollak,
Lltstädter Ring 938 „GränhauS."
Correspondenzkarte genügt.
Telephon Nr. 537.
Gebrauchte Möbeln
bessere auch neu, versch. Waaren,
Roßhaar, Bettfedern, LuruSsachen,
Versatzzetteln u. a. kauft u. ver­
kauft m. kleinem Verdienst in Prag
nur Jirasek,PetnngaBse573-IH.
1026*
Kaufe 1646
Partie-Waare
jeder Art zu den besten Preisen
per Netto-Cassa. Gest. Offerten
unter »Z. 2013-8« an die Adm.
d. Bl.
Verkauf
eines FabriksgefchSsteS.
Eine kl. Fabrik der Lebens­
mittelbranche, lange Jahre be­
stehend, best eingeführt, ist pri­
vater Verhältnisse wegen zu ver­
kaufen. Nöthiges Capital zur
Uebernahme und Wetterführung
zwölf bis fünfzehn 'Tausend
Gulden. Näheres aus Gefälligkeit
bei Herrn 1664
Alfred Wähle,
Prag,
Herrengaffe.
Neue Möbel,
nur solide Arbeit, ganze Ein­
richtungen, und einzeln kauft u.
verkauft Karl Veiuderger, Möbel-
Etablissement, Weinberge, neben
dem k. k. Gericht *13384
Näh- UUV Strick­
maschine« fauch gebrauchte),
billigst fauch auf Abzahlung) bei
R. Sembrich, Prag,
13398t Wenzelsplatz 23.
für Händler besonders günstig k
Nähmaschinen,
Fahrräder
in großer Auswahl, sehr billig,
auch anf Dheilzahlnngen,
«erden an verläßliche Parteien
abgegeben bei Ignatz Klepetac,
Eisengaffe Nr. 11, Universitäts-
gebäude. »'13521
Majolika.
Billigster Abverkaus v. Säulen,
Vasen, Jardinisren re. Prag, Fer
dinanostraße 38 n. (im Hofe) v.
Portheim'scheS Haus. 13528"
Bücher kauft
mrzeln u. in ganzen Bibliotheken
K. «ndre'sche Buchhandlung
in Prag, Graben Nr. S8S,
«« Pulverthurm. 15008*
Orig. Rcruington
Schreibmaschinen,
Edison'S
BervielfältigungS-Apparate,
nur Prima
Farbbänder re.
empfiehlt
Gustav Löfchner,
Prag, Wcnzeksplatz 7.
Eigene
«afchinen-Lchreibfchnle
und
Reparalnr-WerkstStte
im Haufe. *1293
Cassa Nr. 7
u. 3 mit Panzerschloß und Pas-
quil-Riegel, tast neu, billig ab­
zugeben. 1723
Wiese& Eo., Herrengaffe 6.
Gebrauchte, gut erhaltene
Lokomobile
mit Reverfirstruernng ea. 18
biS 2« llk wird zn laufen
gesucht. Offerte« z« richten
Joses Rindskops's Löhne.
Kosten b. Teplitz. 13686»
Bodenkram
und alles Andere kaufe zu besten
Preisen. Karte genügt, unter Ch.
»Kram 2008-5« an d. A. d. Bl.
1796
Ein Pferd,
fahre alt. Braun, Wallach,
l hoch, vollkommen vertraut,
Einspänner preiswerth ju
6:
15 i
als
verkaufen! Prag! Herrengaffe,
Reitbahn. 13803
Mechanische Rangen
verkauft ",7560
T. Himonovskh,
älteste und beste Mangenerzeu-
gung in Prag, Melantrichgaffe
970—1., Preislisten ftanco.
jVOpfö. vampsmasch.»
mit Colmansteucrung, Condensa-
tion, Rillenrad für 7 Seile,
Centralschmierung, sämmtlichen
Schmier- u. Ablaßhähnen sowie
Fundamentplan, vollst, wie neu,
ist wegen bedeutender Vergröß.
des Betriebe» billig abzng. Mit
der Demontage der Maschine w.
am 12. d. M. beg. Anfr. unter
»Oeconomisch« an das Annon-
bureau J. Anbrecht, Prag, Gra-
SLehPuLt
uuä gedrechselte llarriers verk.
billig Kafka, Petersg. 17. 1849
ben
„Spinka."
n«, l
135
1587,
ii
Ans Goncnrsen n. Licitat.
Partie «euer n gebrauchter
Gas- u. eleclr. Lüster
verkauft billig Glühlicht
Ansterlitz, Bredauerg. 3, 1. St.
1719
Zahle höchste preise
für abgelegte Damen- u. Herren­
kleider. Karte genügt. 1836
M. Taussig,
Krakauergasse 14.
Glasleuchter
in allen Größen zur Jllumi-
«irnng für das Kaiserfest
billigst zu haben bei
S. Fischmann Söhne,
Prag, 13933
Goldfchmiedgasse 6.
Cassa Sir. 0'/,
Fncdr. Wiese, vertäust billig
L. tzusinsky, 13Ä8
Zeltnergaffe 33.
Antiquitäten,
Waffen, Porzcllanvasen, Teller,
Kanne, Tasse, Miniatur rc. zu
verkaufen Lconardipl. Nr. 12—1 a.,
unter der Laube im Hofe, 2. St.,
von 12-1 Uhr. 13947
Gasstange
mit 2 Auerlampen, 1 Gaskocher
verkauft billig F. Fischer, Karo-
linenthal, Usergasse 323. 1883
2 kleine egale
Schreibtische­
gut erhalten, werden zu kaufen
esucht von v. Atizvtlul, Prag,
lischlergaffe 20. 1766
Abgelegte und gut
erhaltene Kleider von Hrn. und
Damen kaust A. Prochazka,
Tuchmacherg. 28, 1. St. 1744
Wols'sche 1823
Dampfmaschine,
500 wm Cylinderbohrung m. Corn-
wallkessell prompt lieferb. Dampf­
kessel und Maschinen jeder Gröse.
Edmund Porges, Prag VII-254.
8 HP Dreschgarnilur
im besten, betriebsfäh. Zustande,
2'/, 8? Dreschgarnilur v. Clayton
Shuttlewort im besten betriebs­
fähigen Zustande, 1 Lokomobile,
93 Qu.-Meter Heizfläche, 5'/,
Atmosphären aus Eisenräder,
leicht überführbar verkauft billig
Edmund Porges, Prag VII—254.
1852
Verkanten
(wegen Vergröß. des Betriebest
Dampfmaschine,
liegend, 5—6 HP., mit conrpl.
Speisepumpe, bew. Construct.,
I kenerrohr-vamplkezsel, 817
Qudr.-Mtr. Heizfläche, incl. Armat.
u. Garnitur; beide sofort betriebs­
fähig. 4 Jahre im Gebrauch.
Laie  Pachtungen
aller Gattungen Realitäten,
Fabriken, Oeconomien,
Mühlen, Brauereien, Ge­
schäften, Hotels «. s. W.
vermittelt reell für sehr
mäßige Provifion das
Eone. Realitäten- und Hhpo-
theken-BerkehrS -Burea«
E. Smctacek, Prag,
Earolinenthal, Königstr. 41 n.
Bei Anfragen Netouruiarke.
Aus Loncursmaffa
Regalien für jedes Geschäft
passend, billig zu verkaufen. No-
stitzgasse Nr. 2—TIT. 1828
Dampfkessel,
auf hohe Spannung, Dampf­
maschine» ueucst./ Constrnct.
liefert
gut und billig
Maschinen- und Dampfkessel-
Fabrik Schwadowitz.
1813
Antiguitäten.
Brillante«, Perlen, Schmuck­
fache«, auch neuerer Fagon wer­
den zu besten Preisen gekauft.
Adr. u. Briefe erbeten nur bis
Samstag unt. »Antiquitäten« an
das Annoncen-Bur. Ed. Terscb,
Prag, Ferdinandstr. 38 n. 13944
Mantmühke
mit 6 Gängen, Säge, Dresch- u.
Futterschneidmaschine auf
Wasserbctrieb, siockhohes Wohn­
haus mit Wirthschastsgebäude
mit 9 od. 20 Joch bestem Grund,
Alles im besten Betriebe, knapp
an der Bahnstation St. Ruprecht
a. R. gelegen, ist wegen Todes­
fall billig zu verkaufen, auch
ein Gebäude, 63 m lang, 15 m
breit, fast neu gebaut, sehr hoch
und ebenerdig, Alles gewölbt,
passend für Fabrikszwecke. Anfr.
bei Karl Vatzl, St. Ruprecht
a. Raab. 1689
Bersatzschein
auf goldene Remont.-Kalcnder-
Repetirnhr, geborgt 200 Kr.,
gekostet 480 Kr., ist um 30 fl.
verkäuflich. Von 12—1 U., Rath­
hausgasse Nr. 8 neu, 2. Stock
bei der Pawlatsche. 13945 j
Hans,
einstöckig, massiv gebaut, mit gr.
Hof und Garten umgeben, in der
Jiähe von Jglau, Bahn-, Post u.
Telegraphenst., für Industrielle
i Zwecke besonders geeignet, da im
Marktflecken selbst wie auch in der
gr. Umgebung eine billige und
große Arbeitskr. verfügbar ist,
welche besonders in der mechan.
^ Strickerei, d. Wirk- und Tuchfach
ausgebildet ist, wird aus freier
Hand wegen eingetretenen Todes­
fall preiswerth verkauft. Gleich­
zeitig wird eine gutgeh. Bäckerei-
in einer Stadt BöhmenS oder
Mährens zu pachten gesucht. Kauf
nicht ausä. Gefl. Antr. an d.
Adm. d. Bl. u. »k. A. W. 2026-7.«
1384.,


[ 2023-06-29 10:47:51.662 - 19000815 - Seite 32 ]
Präger Tagblatt Nr. 224,
Seite 32.
15. August 1900
Insertlons-'
des kleinen
ISL 5 kr. U. ZellB. Kleiner Anzeiger.
Insertions-Tarll
des kleinen Anzeigers
5 hr.ff. Zeile.
Inserate über 15 Zellen linden Im »Kleinen *n«eiger« nur ausnahmsweise Aufnahme und werden nack dem allgemeinen höheren Tarif berechnet
Auskünfte und Entgegennahme von Offerten unentgeltlich.| Antragen ist das Retourport^beizuschliasseD.
Hotelverkans!
In einet Provinzstadt Böhmen»,
Kreuzungspunkt, 3 Bahnen, wird
ein 2 Stock hohes Hotel, sammt
Inventar, das mit dem bequem­
stem Comsorte eingerichtet, und
80 Schritte von der Bahn ent­
fernt ist, unter den günstigsten
Bedingungen Familienverhält-
nifle halber verkauft. Antr. unt.
»J. 91. 10- Postrest. Lissa a. E.
erbeten. "1764
Bitten
mit Gärten, nächst Prag, h 8000 fL
find zu verkaufen oder ein klein.
Object zu vertauschen. Anträge
unt. »0. R. 30- postlag. Wein­
berge. 1755
Rustikal«»»,
größeres, in äenisoher industrier.
Gegend, am Knotenpunkte mehr.
Eisenbahnen, mit groß. Wiesen-
stand und arrondirtem Compler
von Prima Gründen, wird unt.
sehr günft. Bedingungen sammt
reichem Fundus und Fechsung
verkauft oder eingetauscht, event,
verpachtet od. gegen Erlag rimg.
Tausend Gulden geg. Leibrente
abgelassen. Antr. unt. »W.A.4697«
an d. Annone.-Bur. Ld. Parsek,
Prag, Ferdinandstr. 38 n. 13941
Jux u. Scherz.
Jllupr. PreiSblatt versendet
gratts über Jux und Scherz­
artikel gegen Einsendung von 20
Heller in Briefmarken. 9778"/«
Karl Behak,
Prag, Zeltnergafse Nr. 84.
! verlangen Sie!
gratis und franco meine«
reich illustr. PreiSeonrant
über
Uhren, Sold «nd Silber-
waaren
S. Kestenberg, Juwelier und
Goldarbeiter,
Wien VI. 11809*
Snmpendorferstrake 0
(Ecke Rahlgafie).
einzeln u. Brautausstattungen,
solid, elegant, billigst, bei
Sigm. Waller stein,
Möbelmagazin, Zeltnergaise 17,
1. Stock, neben „Stadt Paris."
Tapezirer-Arbeiten werde«
btvigst übernommen. *13003
Speeialarzt
Dr.Därl, Prag, Helantrichgasse
Hr. 8 (frühere Schweielg.) kellt
Haut-, Geschlechts-, Blasen­
leiden, Syphilis und Schwache.
Ord. v. 9—1 und 5—8. 3532*
Speeialarzt
für Geschlechts-, Haut» und
«erbenkrankheiten u. Schwäche
ordinrrt von 8—11, 12—5.
HUDr. Riefelnder, 4895*
k. I. g. Ober- u. Spit.-Abth.-Chef-
arzt^Adreffe^Dm^Theaterg^26
T. Herren,
Cafehausbefitzer«,
Restaurateuren empfiehlt billigen,
starken und aromatischen Kaffee
Karl Knlik, "13193
Kaffee-Specialitätengeschäst, Wen-
zelspl. 23, neben Palais General».
Filiale: Obstmarkt 15.
Telephon 2568.
I>r. Hersch,
erst. Secundärarzt d. 1. Abth.
kür Syphilis und Haui-Krank-
beiten des k. k. allgem. Kranken­
hauses, ord. HYberuergaffe 24
gegenüber der AbfahrtShalle deS
Staatsbahnhofes, von 8 U. Früh
bis 8 Uhr Nach». Adresse:
Dr. Hersch, Prag. 1777*
Anna Ludwig,
gepr. Geburtshelferin, Prag,
Schnlgaffe Rr. 1, empfiehlt
ihre Dienste. Auf Wunsch
ganze »ersorgnug. /»131
Aus Abzahlung t
für Beamte, Offieiere, Pensionisten
ohne Preiserhöhung
feinste Herrenwäsche,
Damenkleiderstoff«,
Teppich«, 1864
«orhänge etc.
Briese unt. Ch. »Vaarencredit
2019-6« an die Ad>nin. d. BL
werden diseret sofort erledigt.
Warrzentod,
radikalste» Mttel zur Ausrottung
der Wanzen und ihrer Brüt;
Flaschen A 25 kr. u. 50 kr.
Droguerie 7804*
„zum schwarzen Hund",
Weinberge, HavliöekstraßeNr. 474
4>en P. T. Herren Beamten
offerirt renommirtr Firma gegen
monatliche 13038"
Theilzahlung
sämmtl. Herrenwäsche eig. Erz.,
vettwaare», wie Steppdecken,
Matratzen, ferner Teppiche,
Borhäuge in reicher Auswahl.
DamenNeide rstoffe.
AnSführl. Preisliste frro. Anfr.
unter »vonlant- an d. Bnnonc.-
Bureau Gd. Terfch, Prag.
Weitzwiifche
wird schön u. billig genäht. Mo­
nogramme bestens ausgefühtt b.
A. Fischer, Elisabethstrabe 28.
4530»/,
Line große partte
neu eingetroffener
Lauf-Teppiche, gute Qual. m—.25
dto. 90cm breit .... „—.38
Gloria-Breißler.... „—.95
Tapestrie Ia.. ...„ 1.25
WirthschastS-Teppiche 140 X 200
fL 1.90.
Salon-Teppiche von.. m 5.50
Smyrna-Teppiche (im.) 200x300
m fL 7.75
Plüsch-Vorleger... .m—.78
Teppich-Reste zu bes. billigen
Restenpreisen. 13371
WaarenhanS
9. Oehler& Con»p,
Prag, Graben 27 (Bazar).
Maliner Kren
5 Ko. mit Post u. mehr pr. Bahn
versendet an genaue Adresse der
Besitzet Kranz Jelinek, Mali«
42, Post Neuhos bei Kutienberg.
P reisliste auf Verl. gratis. 160'/
iBarbaraTupy,
Geburtshelferin vom I. 1869
wohnt Prag, Waffergaffe Ar.
46 neu. "365
Abgekochtes Wasser
servirt 369*
Melzer'S Eondttsrei,
Prag, Heinrichsgasse 4.
Wer sich mit seinem 1803
Capital
an einem reellen ertragSfäh.
Geschäfte oder Industrie
betheiligen will, oder ein guter
Geschäft oder Fabrikation
an kaufen gedenkt, der wende
sich vertrauensvoll an daS
Gottc. Realitäten- und tzhpo
th< ken BerkchrS-Burean
&. Smetaeek, Prag,
Garolinenthal, Königstr. 41 n.
(Bei Anfragen Netourmarke).
Damen-Roden
jeder Art, verfertigt in feinster
Ausführung schon von 4—5 fl.
und höher Salon Fejiar, Wasser-
gasse Nr. 3, neben Thurm, 1.
St., Stiege im Hausflur. 1862
Vielleicht
brauchen Sie Taschentücher,
größter Auswahl u. zu Fabrii
preisen erhältlich bei K. Rofen-
feld, Prag, nur HuSgaffe 3 n.
"13039
Privat-Deteetive
Institut, Prag-II., WenzelS-
Platz 12 «., 2. Stock, unter
Leitung eines gew. k. k. De­
tektivs,für erfolgreicheDienste
«it Teeret amtlich belobt,
empfiehlt sich z« Auskünften,
Beobachtungen, Recherchen,
sammelt Beweismater., unter­
nimmt Reise« n. zu alle«
Priv. Angcleg. schwierigster
Art. Eruirnng anonym. Bries.
schreiber. «Nes unt. streng.
Discr. Sprechstunde 8—4.
13040
nmvr. 3. Vulova
übersiedelte in Karolinenthal
in die Bitekg. 20. Behandelt
innere und äustrre Krankhei­
ten, insbesondere Entbindun­
gen, Frauen-, Kinder- «nd
geheime Krankheiten. Ord.
V0NH7-5—», 2— l /,4. „1882
Hilferuf!
Fritz Woboril, gew. Kellner in
„Continental", Vater dreier Kin­
der, durch lange Krankheit in
entsetzlichster Noth. Delogirung
bevorstehend. Für die kleinste
Gabe tausendmal „Vergells
Gott:" Adresse: Wrschowitz, Kolar-
gaffe 316. 1879
u. Weitz-
13041*
Vorzüglichen Roth
Wein
1 Liter ä 50 kr. empfiehlt
V. 3. Vondraäek, Perl«. 10
Wer Geld braucht
aus Immobilien od. Personalcredit
auch ohne Caventen zu mäßigen
Zinsen u. kleine Halbjahr. Rück­
zahlungen u. nicht in die Hände
von Wucherern und Winwlver-
mittlern fallen will, wende sich an
die einzig concefi. Centralagentur
für Geldinstitute behufs Placi-
rung und Verborgen der über-
fchüßigen Gelder derselben an d. i
Credit-Kanzlei Jos. Brrger, Prag
Wenzelsplatz 63 neu, nächst Mu­
seum. Rü^orto^" 1 3043
K d o
pnjcil by prävnika 50 sl. na
*/* l'oku na mirny üiok. Lask.
nahiiky pod zn. »E. G. 2014-8«
do adm. t. 1. 1871
Jedermann
kann feine abgel.
Kleider 13330»
gegen neue umtauschen bei
Jacob Rotkberger Nachfolger,
Prag, Graben 19.
Line große parlhie
neu eingetroffener
Spitzen-Vorhänge.. n>—.18
Spitzen-Vorhänge abgepaßt2Theile
m fl. 1.50
Tunis-Portieren 2 Theile m 1.20,
Marocco-Pottieren 2 Theile 2.20
Bourelt- Garnituren (2 Bett-,
1 Tischdecke m fl. 2,60
Flanelldecken, Steppdecken,
chinestsche Felle, Congreß-Stoffe.
Vorhangreste zu bes. billigen
Restenpreisen 13872
WaarenhanS
S. Oehler& Gomp.,
Prag, Graben 27 (Bazar).
Wer sich das 11320*
Damenfrisiren
als wahre Kunst aneignen will,
hat die Gelegenheit in die am
1. Juli unter der Leitnng eines
Künstlers in seinem Fach be­
ginnende Kurse einzutreten. Nor
für kurze Zeit. Honorar mässig.
A. M. Redyfid, Herrengasse Nr. 7.
Schinken-Export.
Suche eine leistungSfäh. Schin­
ken-Exportfirma, welche täglich 80
bis 100 Stück Hochprima Präger
Schinken gegen sofortige Caffa
liefern kann. Adresse erl. in der
Adm. d. Bl. 1512
Rauchen unschädlich
durch den steten Gebrauch meiner
präparirten hygienischen Watta!
Prospekt grattS! A. Lukefch,
Apotheker. Grnlich (Böhmen.)
13674*
Fragen Sie nur
an betreffs Preise von Schuh­
waaren und Hunyaschuh bei K.
Katz, Elisabethstraße 8. *13824
Sie wissen doch
die billigste Quelle in Schuhen
und Galloschen ist nur K. Katz,
Elisabethstraße 8. *13824
Brathühner
8—10 Stück oder 5—6 Enten
fl- 240 versendet Kämmerling,
Tluste, Oesterreich. 24»
vorz. Llavlerstimmer
empfiehlt S. G. PorgeS, Musika­
lienhandlung, Prag, Herreng. 8.
336*
Damen
130
empf. ibre bewährten Dienste Fr.
Ern. Remec, dipl. GcburtShelf.
Damen werden auf ganze Vcrpfl. u.
Wohn. mit separ. Eng. aufgen'
Prag Smichow, Komenskyg. 913.
Einjahr.-Freiwilligen
aller Waffengattungen des L u. k.
Heeres empfehle ich wie all­
jährlich so auch heuer meine aner­
kannt bestrenommirte fachmänn.
UnifovmirnngS-Anstalt
zur kompletten, vorschriftsmäßigen
und vornehmen Adjustirung
Moritz MctzeleS,
^ecialist 12540
echt englischer Herren-NouveautLS,
nur Graben 12.
1. Stock, Ecke BergmannSgaffe.
Fernsprecher 2159.
- "713
Hochprima Waare,
täglich frisch gepflückt.
Buch der Einficdekunst gratts.
5 Kilo Korb Kirschen.. fl. 1.50
Kilo Korb Weichsel». fl.2.—
Kilo Korb Amorellen. fl. 2.—
Kilo Korb RewieS.. fl. 2.—
Kilo Korb grüne Ringlo fl. 2.—
Kilo Korb Stachelbeeren fl. 1.50
Kilo Korb Tafelbirnen fl. 1.50
Kilo Korb Obst gemischt fl. 2.—
Kilo Korb Aprikosen. fl. 2.50
Kilo Korb Marillen.. fl. 2.50
versendet daS erste größte Ver-
sandthauS Josef Masche! in
Leitmeritz, Lange Gaffe.
Gartenfandwein,
sehr gute Qualität für Herren
Gastwirthe bis 400 Heft. zu be­
ziehen bei Producenten Roth
& Frankfurt in Nyiregyhäza,
Ungarn. 724"
Brathühner
8 St. od. 5 Enten 5 Kr. 22 Hühner
od. 15 Enten 18 Kr. Epstei»,
Tluste 46, Oesterreich. »909
Kaffee
täglich frisch gebrannt, Ko. fl. 1.10,
1.20, 1.30, 1.40, 1.50, 1.60, 1.70,
1.80, 2.— versendet pr. Nachn.
S. Bauer,
Prag, Karolinenthal, Königstraße
Nr. 11. »^954
Möbel aus Rate»
Kgl. Weinberge, Eckhaus der
Valbingaffe Nr. 2 und Jung-
mannstr. b. Ed. Riedl, 1376
DievorzüglichstenKaffees
billig! bei Gottfried Polland,
Kgl. Weinberge (Dioiög.). Feinste
Specialitäten gebrannt 1 Ko. fl. 2,
ungebrannt 170; Mittel Qualitä­
ten v. 120 aufwärts! Thee I Ko.
3'/,— 5'/», fst. Cacao holl. lKo.2.60.
1660»
Zwetschken.
Echte, reife bosnische Tafel­
zwetschken aus eigen angekaufte»
Gärten, liefere vom 17. August
anfangend täglich in original
Körben von 8—10 Ko. t 20 kr.
per Ko. bei Abnahme von 50 Ko.
17 kr., ab Hier Btto. für Netto.
R. Bergmann, Smichow, Pa«
Fabrikant «nd Realitaten-
besitzer sucht zur Vergrößerung
seine» Unternehmens, welcher nur
mit 1. Kundschaften arbeitet 1669
{ 5 —20.000 Kronen
auf 1 Jahr geg. gute Verzinsung
anfznnehmen. Antr. unt. »U. B.
D. 2013-8« an die Adm. d. BL
Stopfgänse recht fett z. Tages­
preise. Prima-Gänsehaut sammt
Innerem pr. Ko. st. 1.10; für
frische Ankunft garanttre.
Josef Propper, 1681
Prag, Tuchmachcrgass« 3.
Richard Lederer,
Herren-Modefalon,
Jungmannstratz« Rr. 30.
Daselbst werden abgelegte Kleider
geg. Bestell, umgetauscht. 1538"
Telephonstation
in Prag zur soforttgen Ueber­
nahme gegen Entgelt gesuchL
Anträge unter Ch. »Telephoa
2011-8« an d. Adm. d. Bl. 1475“
§rari Der. Souref,
geprüfte Hebamme,
vom Jahre 1876 wohnt
in Prag 11., Hopfenstockgasse
Nr. 1956. ,1747
Geld
13038
wird reell und sicher besorgL
Creditbureau 4, Prag 682—L
Uuderwood-
Schreibmaschine,
vollkommen
sichtbare Schrift.
Eingebauter Tabulator.
Unbedingte
Teilengeradheit.
Profpeet
gratis und fraue».
Lager
amertk. Gontoreiurichtnoge«
bei *4305
Charles Jenson,
Prag, Porie 6.
Prima bosnischen
Lequar
»ffertrt «verbilligst 13095*
Ludwig LaguS,
Prag, Carolinenthal.
Rebstdem befindet sich der
Kleine Anzeiger anf der
27. 28. 28. 30. «. 81. Seite.
Die Bergnüguugs -Anzeige«
bef. sich auf d. 20. Seite.
Umfang der heut. Rnmmer
32 Seiten
u. Herausg.: dvvr. WUHrlm Merey, F. d. Nkdactwn vrravlv.: Silois Melzer. Druck v. Heine. Merey Soh«, Prag, Herreng. 16.

