
[ 2023-06-29 10:47:48.301 - 19000626 - Seite 1 ]
Kr. 174.
Expedttio»
und
Admintstrattoa
Her»-nlkk li IKK, cbennbl».
Aedaetip«
Cwtfwfl« Um, L CWL
Leltph»i>-Ptrtr»d«»zr
**** {:
K Shtml bet gfeii Wehrn» bet­
tn, b. lonfti(jen Inhalt» am
«gen Quelln,»»»»« gestatt«.
Jlwrgcn-Aiis^abc. xxit, Jahrgang.
raget
«bonnemeut
S r itt Ivargr«- w)
beudallsglch« («<•:
tu her jbmi*i#rntt*n ane
den finalen:
«anatNch ik w b-ft. u»
UM BsBtUana f»a »an«
SöSaslÖl» K® h— S. IÄ
UM ligilch Imaligetp»«-
»erlenbn»»:
«ynaülch* K 80 h «»|l. 1.«
»lt»glich rmall,er»,».
versend»»»:
«»aatlich S k so h— H.IM
Qbuflut N»m««n»
Prag-. 8 h=4 fe.
lliMtt. 10 ie —6 b.
-»/«rat«
MCba »ach «m Staune «■
Sagtunbetesutu bet «atue
gejpaltencu PNitjeile «•
rechnet.
Erscheint täglich 2 mal.
Dienstag, 26. Juni 1S66.
S Uhr Früh.
S Uhr Nachmittag.
S Uhr Früh und S Uhr Nachmittags.
Bezugsbedingungen
für die
s Morgen» nnd Abendausgabe.
Kür Prag und Vororte:
ohne Zustellung monatlich 2. 2.20
Mit 2mal. Zustell. tn's Haus„ m 2.30
Kür Oesterreich-Ungar« r
mit tägl. Imal. Postversdg. monatlich 2. 2.80
»„ 2mal.*„ m 3.30
Separät-Abonn. auf die Mend-Ausgabe
monatlich SO Heller.
Für Zustellung in's Haus 20 Heller, für
Postzusendung 50 Heller mehr.
Die Morgen- und die Abeudansgabe
bringt einen selbstständigeu Roman und
erhalten neueintretende Abonnenten deu bis
Ende deS Monates erschienenen Theil des­
selben in einem Separat-Abdrucke kostenlos
nachgeliefert.
Unsere p. 1. Postabonnenten
ersuche» wir höflichst, ihr Abonnement
baldmöglichst erneuern zn wollen, da
anderenfalls eine Nuterbrechung in
der Zustellung des Blattes unver­
meidlich ist.
Um deutliche ««gab« der «brefse wird gebet««.
Feuilleton,
Der blaue Montag.
Eine historische Studie aus dem Nachlasse von
Richard Müller, Prag.
Welcher Arbeiter kennt ihn nicht, den
„Blauen Montag", den in vielen Gegenden
Oesterreichs und Deutschlands bis heute noch
nicht verschwundenen Brauch der Arbeiter aller
Kategorien, den Montag überhaupt nicht, oder
doch nicht als ganzen Arbeitstag zu behandeln,
sondern ihn dem Vergnügen zu opfern. Er hat
seinen bis in's 16. Jahrhundert zurückreichenden
Hintergrund. Am 12. November 1571 erließ
Maxmilian II. für das damalige Erzherzogthum
Oesterreich eine Verordnung gegen die bet Ge­
legenheit des „Faulenz- und Vergnügungstages"
vorkommenden Unordnungen, und bald darauf
sahen sich andere deutsche Fürsten genöthigt, dem
Kaiser Maxmilian II. hierin nachzufolgen. Der
Kurfürst Georg Wilhelm von Brandenburg erließ
im Jahre 1636 eine Verordnung wider diesen
Unfug, in welcher er ausdrücklich sagt, es werde
in der Residenzstadt Berlin ein so unordentliches
Wesen mit „Schwelgen und Saufen unter den
Handwerksgehilfen" getrieben, daß nebe» anderen
Abgeor-neteiiprogramure und
, Regierimgsprogramnr.
Seit das Parlament geschlossen ist, bringt
jeder neue Tag eine Abgeordnetenrede. An der
Stätte, die von parlarv ihren Namen hat, ließ
man die Leute nicht sprechen nnd übertäubte
Alles mit heillosem Lärm; Niemand kam zu
Worte, jede meritorische Verhandlung wurde ge­
waltsam verhindert. Jetzt, da der Reichsrath als
solcher verstummt ist, öffnen sich die Schleusten
der Beredtsamkeit seiner Mitglieder, und von
links und rechts geht ein wahrer Platzregen von
Aeußerungen nieder, die in der Form von
Rechenschaftsberichten oder Vereinsreden Zeugniß
davon geben, daß die Parlamentarier noch nicht
ausgestorben sind, wenn auch das Parlament
vorläufig todt ist. Mit sehr gemischten Gefühlen
beobachten wir diese Erscheinung. Durchaus
Freunde eines innigen Contactes zwischen Wäh­
lern und Gewählten und ebenso Anhänger eines
regen öffentlichen Lebens, das in Vereinen nnd
Versammlungen zum Ausdruck gelangt, können
wir uns doch einer gewissen Wehmuth nicht er­
wehren, wenn wir an Stelle der weithin sicht­
baren centralen Parlamentstribüne, von der aus
die Wünsche und Beschwerden der Gesammtbe-
völkernng, die Lage des Reiches und die Politik
seiner Führer besprochen werden sollten, uns mit
der Estrade zerstreuter gesellschaftlicher Bereini­
gungen begnügen müssen, von der herab selbst
allgemeine politische Erörterungen doch nur durch
locale Rücksichten abgetönt und beeinflußt ver-
lautbart werden. Jetzt sprechen einzelne Ab­
geordnete, aber es schweigt das Par-
Uebeln auch viel Tumult und Schlägerei daraus
entstehe, ja sogar Todtschläge auf den Gassen
verübt werden, und verbietet die Theilnahme an
diesem Unfugs des „Blauen Montages" bei
Gefängnißstrase oder Ausweisung. Ungeachtet
dessenWlieb die Unsitte wieder in Uebung, trotz
aller Massen Stadt-, Provinzial- und Polizei-
verordnungen.
Wenn wir nun finden, daß eine so sehr auf
Müssiggang und Wohlleben hindeutende Volks-
siüe, wie es der „Blaue Montag" ist, Jahr­
hunderte lang sich erhalten hat, so liegt die Ver­
muthung nahe, daß diese eine tiefere Begründung
haben müsse. Geschichtliche Nachforschungen be­
stätigen diese Ansicht und führen zu der vollen
Ueberzeugung, daß der profane „Blaue Montag"
ursprünglich mit religiösen Gebräuchen in Ver­
bindung gestanden ist, und daß gerade das in
Deutschland von jeher einheimische Festhalten an
hergebrachten Gewohnheiten dieser Art über die
anhaltende Gellung dieser Sitte die beste Auf­
klärung gibt.
Es gibt indessen auch von diesem Stand­
punkte eine doppelte Erklärungsart für den Ur­
sprung des „Blauen Montags."
Der einen Meinung nach, welche kais. Rath
Hanffen im ersten Bande seiner Staatsmaterialien
lament, eS schweigen sogar die Parteien.
Ein großes Stimmengewirr entsteht, viele Mei­
nungen ringen nach Ausdruck nnd Geltung,
tausenderlei Betrachtungen werden angestellt und
kunterbunt durcheinander allerlei Vorschläge ge­
macht; aber es sprechen doch nur Personen, und
wenn diese auch den Rang von Persönlichkeiten
einnehmen, so sind es doch nur Aeußerungen
einzelner Parlamentarier, Aeußerungen, die—
so werthvoll sie an und für sich sein mögen—
doch an politischem Gewicht sich auch nicht an­
nähernd messen können mit den Resultirende«
aus dem palamentarischen Kräfteparallelegramm,
die als Niederschlag der verschiedenen Richtungen
und Meinungen in den Beschlüssen des HauseS,
selbst in denen der Parteien greifbare Firmen
annehmen.
Dennoch haben diese verschiedenen Reden von
Abgeordneten, wenn auch keine andere, so doch
symptomatische Bedeutung. Sie zeigen,
daß man allseits das Bedürfniß nach einer Klä­
rung der Lage empfindet und darum die Situa­
tion zu zeichnen und nach den Mitteln zu suchen
bestrebt ist, um ihr abzuhelfen. Das politische
Chaos, das in Oesterreich herrscht und in dessen
Gefolge der wirthschastliche Stillstand und Rück­
gang immer dräuender in die Erscheinung tritt,
reizt Berufene und Unberufene gleichmäßig, ihrem
gepreßten Herzen Lust zu machen und Vorschläge
zu discutiren, wie der allgemeinen Deroute Ein­
halt gethan werden könnte. Ob gut oder schlecht,
ob annehmbar oder nicht, jedenfalls zeugen diese
Erörterungen von gutem Willen, wenn auch nicht
immer von rechtem Können.
Nur ein Factor hüllt sich in Schweige«,
(Dessau 1783) ausgesprochen hat, war es i«
sechszehnten Jahrhundert in Deutschland üblich,
während der Fastenzeit die Kirchen blau auszu­
schmücken, und damals fingen die Handwerker,
an, Montags von aller Arbeit auszuruhen. Ur­
sprünglich nur an dem Montage vor Beginn der
Fastenzeit und dann nach und nach auch an den
übrigen Montagen, so daß bald jeder Montag
ein „Blauer" war. Die Handwerkzeugs-Meister
machten hierin den Anfang. Bald aber sahen sich
diese genöthigt, auch ihren Gesellen die Erlaubniß
zum Müßiggänge an diesem Tage zu ertheilen,
denn sobald der Meister einmal sich des Ver­
gnügens und Wohllebens wegen aus der Werk­
statt entfernte, ging die bei seinen Leuten zurück­
gelassene Arbeit sehr schlecht und mühsam vor­
wärts, so daß sich die Meister genöthigt sahen,
die Arbeit an diesem Tage überhaupt ruhen zn
lassen. Es zogen nun außer den Meistern auch
die Gesellen in die Schänke, so daß der
Schwelgerei Thür und Thor geöffnet war und
der aus eigene Faust geschaffene Feiertag eigentlich
in einen „blauen Frcßmontag" umgewandelt
wurde. So ging eine Sitte, welche Anfangs
bloß als Fastnachtslustbarkeit gedacht war, auf
alle Montage des Jahres über.
Diese von Haussen unter Hinweis auf die
Thüringer Chronik ausgesprochene Ansicht hat


[ 2023-06-29 10:47:48.301 - 19000626 - Seite 2 ]
Träger Tagblatt Nr. 174
Veits L.
26. Juni lüßü.
gerade derjenige, der in erster Linke berufen wäre,
zu reden ujb den Weg zu weisen, aus dem der
Staat und das Parlament, die politischen und
ökonomischen Fragen aus der Versumpfung her­
ausgeführt werden können. Dieser Factor ist die
Regierung. Die Regierung hat das Par­
lament geschlossen, nachdem sie einige Stunden
vorher eine Actton zu seiner Sanirung eingeleitet
g e. Auch wenn man— was nicht wenige
itiker von Rang und Einsicht thun— diesen
ritt gutheißt, so hat er doch nur einen Sinn
als Beginn einer Reihe von Maßnahmen, die
während der Sommerszeit ergriffen und vollzogen
werden müssen, wenn der Herbst eine neue Situa­
tion vorfinden soll. Man bedenke doch, daß das
Parlament bei seinem Wiederzusammentritte von
der Obstruktion neuerlich bedroht wäre,
wenn die Dinge auf dem alten Flecke blieben,
daß wieder kein Budget und keine Investitionen
votirt, und namentlich nicht jenes umfassende
wirthschaftlicbe Programm verwirklicht werden
könnte, das der Bevölkerung wie eine Fata mor-
gana vorgezaubert wurde. Außer den: Ausnahms-
zustand, den die drohende Obstruction einer
Minorität schafft, ist auch der ausnahmsweise
Zustand vorhanden» daß keine Majorität
im Hause existirt.
Das sind ganz exceptionelle Verhältnisse, die
doch eine Action förmlich herausfordern, die Action
einer Regierung nämlich, die dle Dinge nicht als
Kismet betrachtet, das man fatalistisch ertragen,
sondern als Geschehnisse, die man meistern müsse,
die speciell sie zu meistern berufen ist. Der
Sessionsschluß allein, ob man ihn nun billigt
oder nicht, ist an sich kein Programm; er hat nur
Ruhe geschaffen, um ein Programm der Re-
ierung verwirklichen zu können. Die Programme,
ie jetzt einzelne Abgeordnete aufftellen, mögen
mehr oder weniger interessant sein, je nach der
Beachtung, die der betreffende Abgeordnete im
öffentlichen Leben sich zu erringen vermochte,
allein wirklich Wissenswerth für alle Well wäre
denn doch nur das Programm jenes Factors,
der, im Besitze der Machtmittel des Staates, auch
die Kraft hat, es durchzuführen. Das ist die
Regierung, die doch wissen muß, wohin sie steuert.
Die Inkraftsetzung des Badgetprovisoriums für
das zweite Semester und dre Bestimmung der
Quote durch den Monarchen für ein Jahr, Maß­
nahmen, die noch für den laufenden Monat be­
vorstehen, können unmöglich das gesummte Um
und Auf bilden, das die Regierung vor hat. Das
sind Nothbehelfe, die sich aus befristete Ange­
legenheiten beziehen und von Niemandem als
Theile eines Programms, einer politischen und
Manches für sich; doch scheint es fast, als sei
eine zweite Meinung, welche S. M. G. Grollmann
in seinen „Historischen Kleinigkeiten" (1794
Göttingen) aufgestellt hat, natürlicher. Er sagt
nämlich, daß man beim ersten Anblick der Sache
in Versuchung tornme, den üblichen Müffiggang
der Arbeiter am Montag aus dem canonischen
xost tsstum herzuleiten und dann, in Be­
zug auf das Beiwort „blau" keine un­
wahrscheinliche Muthmaßung habe, wenn man
annimmt, daß es auf die Wirkungen kräftiger
Fäuste zurückzuführen sei, die nach den be­
täubenden alkoholischen Spät-Sonntagsgenüssen in
der nächsten Umgebung Beschäftigung suchten und
Spuren hinterließen, so daß mancher Zechgenosse
am Montag „blau" und arbeitsunfähig war.
Weiter hat Grollmann diese Ansicht nicht ver­
folgt; sie ist aber einleuchtend und darf in Be­
zug auf die Glaubwürdigkeit vorangestellt werden.
Sei dem aber wie iulmer, es zeigt sich beim
eingehenden Studium der geschichtlichen That­
sachen ganz unverkennbar, daß der „blaue Mon­
tag" zu den historisch überkommenen Einrichtun­
gen unseres Wirthschastslebens gehört; diese Ein­
richtung scheint also in tief verborgenen psycho­
logischen Besonderheiten der Menschennatur be­
gründet zu sein. Sie hätte sich sonst nicht bis
auf unsere Tage erhalten können.
taktischen Richtungslinie angesehen werden. Was
die Bevölkerung wissen möchte, und was zu wissen^
sie verlangen darf, das ist die Kenntniß jener
Vorhaben der Regierung, die sich nicht auf die
Befriedigung eines Allgenblicksbedarfs, sondern
auf den Versuch einer dauernden Sa­
nirung unserer Verhältnisse beziehen. Es ist
Pflicht der Regierung, diese gerechtfertigte Neu­
gier zu befriedigen.
Zukunstspliine des Dr. Stränskh.
Abg. Dr. Stränskh hat diesen Sonntag
in Bistritz am Hostein eine Rede gehallen, in
welcher er nach einer Skizzirung des Regime
Badeni und Thun sich über die Aussichten und
Aufgaben der nächsten Zukunft äußerte. Er machte
— wie unser Brünner Correspondent berichtet—
positive Vorschläge betreffend die Reconstruirung
der Rechten uird die formalen Vorgänge bei der
Lösung der Sprachenfrage. E r für seine Person
hält es für nothwendig, daß die Idee der
Erneuerung der Rechten zum nächsten
Ziele der czechischen Politik gernacht werde.
Freilich müßte die neue Rechte ihr Programm
und ihre Aufgabe ernster auffassen, als dies
bisher geschehen sei. Die bisherige Rechte halle zum
Grundprincipe die Gleichberechtigung und Auto­
nomie, welche jedoch auf dem Papiere blieben.
Sie sei eine Vereinigung für den Frieden, aber
nicht fiir den Krieg gewesen; als es zum Kriege
kam, habe es sich gezeigt, daß die sogenannten
Staatsnothwendigkeiten Herrn Jaworski und
Dr. Ebenhoch näher stehen als das Programm
der Rechten. Die Rechte habe, trotzdem sie in ihr
Programm die sprachliche und nationale Gleich­
berechtigung aufgenommen hatte, die Sprachen-
vorlage der jetzigen Regierung gebilligt und zum
Beschluß« erheben wollen. In dieser Verfassung
habe die Rechte für die Czechen keinen Werth
gehabt. Man müßte jedoch Versuche machen, sie
zu einem besseren Leben zu erwecken.
Wenn die Clubs der bisherigen Rechten
ehrlich und aufrichtig die Autonomie und Gleich­
berechtigung vertheidigen wollen, wie es die
Czechen thun, so könne sie erneuert werdm. Als
Beweis dieser aufrichtigen Disposition würde ein
Dringlichkeitsantrag dienen, der
gleich in der er st en Sitzung der be­
vor st ehenden Reichsrathssession
einzubringen wäre und die Regierung aufzufor­
dern hätte, sie möge den Landtagen von
Böhmen, Mähren und Schlesien
Landesgesetzvorlagen betreffs der
Regelung der Sprachenfrage in
diesen Kronländern unterbreiten, welche auf Grund
der vollständigen Gleichberechtigung aufgebaut
sein müßten. Durch Annahme dieses Dringlich­
keitsantrages würde die erneuerte Rechte ihrem
autonomistischen Standpunkte Ausdruck verleihen
und dem Reichsrathe die Sprachenfrage ent­
ziehen.
Dr. Stränskh fürchtet nicht, daß im mähri­
schen und schlesischen Landtage die deutsche
Majorität die Czechen vergewalttgen wolle. Die
Landtage der genannten Kronländer dürsten auch
nicht das Recht haben, die Sprachenstage nach
ihrem Willen festzulegen, sondern wären an das
Princip der vollen Gleichberechtigung gebunden.
Beschlüsse, welche auf die Vergewaltigung eines
oder des anderen Volksstammes hinzielten, dürften
der Sanction nicht unterbreitet werden. Die ganze
Action müßte in allen drei Landtagen gleich­
zeitig vor sich gehen. Die Deutschen m Mähren
und Schlesien hätten die Czechen als Bürgen,
daß ihren Connationalen in Böhmen kein Unrecht
geschieht. „Ich würde wünschen,"— schloß der
Redner— „daß den Czechen in Mähren und
Schlesien ihr sprachliches Recht so gewahrt würde,
wie das Recht der Deutschen in Böhmen. Nicht
in der Octroyirung liegt der Ausweg aus den
gegenwärtigen Wirren, sondern in der eben vor­
geschlagenen Lösungsmethode. Wenn die Polen
und die Deutschconservativen für dieselbe nicht
stimmen, würden sie damit den Beweis liefern,
daß sie für Autonomie und Gleichberechtigung
keinen Sinn und kein Verständniß haben."
Dom Hage.
*** Der czcchtsche RadicalismnS auf dem
Gebiete der Humanität. Man sollte glauben, daß die
Extreme nationaler Befehdung wenigstens an den
Pforten humanitärer Institute verstummen. Daß aber
der nattonale Chauvinismus selbst hier Eingang ge­
funden hat, »ird zur Genüge durch nachstehenden Fall
illustrirt: Am 12. d. M. wurde in Prag rccommandirt
(gegen Abgabsrerepiffe) ein Schreiben unter der Adreffe:
„Löbliche Krankenhaus-Verwaltung in Jungbunzlau,"
aufgegeben, das eine wichtige, eine ganze Familie mit
Kummer und Sorge erfüllende Angelegenheit betraf.
DaS Schreiben kam noch am selben Tage— der Jung-
bunzlauer Ankunstsstempel fehlte— mit folgendem amt­
lichen Vermerke nach Prag zurück (wörtlich): „Anahme
wurde verweigert wegen Deutschen Adreffirung." Dieser
Fall bedarf wohl keines weiteren Commentar», muß
aber constatirt werden, damit Mittel und Wege ge­
funden werden, wenigstens auf diesem Gebiete den
nationalen Terrorismus zu bannen.
*** endlose Obstruktion in Saaz. Unter dem
Gestrigen wird uns aus Saaz telegraphirt: Die vom
Rcgierungscommiffär Dr. Schiller behufs Wahl des
Bürgermeisters für heute einberufene Sitzung der neuen
Stadtvertretung verlies wieder resultatlos. Die deutsch­
nationalen Stadtverordneten erschienen abermals nicht.
Es ist dies bereits die fiebenle ergebnißlose Sitzung. Für
ihr Fernbleiben von der sechsten Sitzung wurden die
deutschnationalen Stadtverordneten mit Geldstrafen von
je 40 Kronen belegt.
*** Für Personalcinlommenstencr-Pflichtige.
Da die Auszüge aus den Personalei »lommen-
Zahlungsaufträgen für das Jahr 1900, be­
treffend alle Personaleinkommensteuer-Pflichtigen der im
Rayon derSteueradministration 1 befindlichen
SchätzungSbezirke, fertiggestellt sind, kann in dieselben
in der Zeit vom 28. Juni bis einschließlich 11. Juli
im Sitzungssaale der genannten Stcueraduiinistration
(Näprstekgaffe) während der Amtsstunden (an Werktagen
von 8 Uhr Vormittags bis 2 Uhr Nachmittags, an
Sonn- und Feiertagen von 9 Uhr Vormittags bis
12 Uhr Mittags) seitens der Personaleinkommensteuer»
Pflichtigen nach vorheriger Legitimirung Einsicht ge­
nommen werden.
*** Wallfahrt nach PhilippSdors. Samstag
den 21. Juli geht um 7 Uhr 24 Minuten Früh eine
Proceffion unter Führung eines Redemptocisten von
Prag (Franz Joseph-Bahnhof) nach Philippsdorf ab.
Die Wallfahrer versammeln sich an jenem Tage aus
diesem Bahnhöfe vor 7 Uhr Früh. Die Rückfahrt von
Philippsdorf erfolgt Montag den 23. Juli um 12 Uhr
Mittags;^ Ankunft in Prag um 7 Uhr Abends. Die
Fahrkarten, welche eine 8tägige Giltigkeit haben, find
um den Preis voll 3 fl. 30 kr. zu bekommen bei Frau
Jofephine Lipan, Prag-Neustadt, Wyfchehrader Straße
Nr. 25 neu, 2. Stock, und Prag-Klein feite, Marktplatz
Nr. 8 neu, 2. Stock, Thüre Nr. 8. Nähere Auskunft
wird dort Jedem bereitwilligst ertheilt. Bei der Bahn-
hoscaffa werden für diesen Zug keine ermäßigten Karten
ausgegeben.
*** Ein ri eil es Millienenanlehen der Stadt
Pilsen. Zur Deckung der Zinsen der neu aufzunehmen­
den Achtmillionen-Kronen-Anleihe für Jnvestitionszwecke
wird vom Pilscner Stadtrakhe beantragt werden- Ertrag
der Gasanstalt 140.000 K. und der elektrischen Bahn
60.000 K., verschiedene Zinsbeträge 18.000 K.,
Annuitenzahlung der Beseda 24.000 K., vom Central-
Friedhofe 20.000 K., von der Canalisation 20.000 K.,
von der Waffcrleitung 40.000 K. und Ersparniß bei
der Erhaltung der Straßen 20.000 K. Der Rest von
25.678 K. soll durch Erhöhung der Gemeinde­
zuschläge zu den direkten Steuern ge­
be ck t w e r d e n.— Die Landesbank theilt uns mit,
daß zwar vor längerer Zeit durch einen Delegirten deS
Pilscner Stadtrathes mündlich und in unverbindlicher
Weife die Möglichkeit der Contrahirung einer größeren
Anleihe erörtert wurde, daß aber die Landesbank
seither zur Einbringung einer verbindlichen Offerte
nicht aufgefordert wnrde und demnach auch keine ein­
gebracht hat.
*** Verlobung. Herr Richard A b ele S in Firma
Rudolph und Richard AbeleS in Prag, hat sich mit
Fräulein Paula Kraus, Tochter der Fruu Katharina
KrauS Anffig a. E., verlobt.
*** Sterbesalt. Samstag starb in TlustowouS
HanS Koseräjk, Schüler der 6. Claffe des k. k.Ober-
gymnasiumS in der Tischlcrgasie in Prag, im blühenden
Alter von 16 Jahren an Gehirnlähmung. Die Leiche


[ 2023-06-29 10:47:48.301 - 19000626 - Seite 3 ]
rrag-er Tagblatt Nr. 1Y4.
Seite 3.
26. Juni 1900.
wird heute um 13V, Uhr Nachmittags vorn Trauerhause
in Tlustowous nach Pkistoupim überfahrt und dort um
3 Uhr Nachm. auf dem isr. Fricdhofe zur ewigen Ruhe
bestattet.
*** Avis für Staatspeufionisten. Donnerstag
den 23. d. M. um 4 Uhr Nachmittags wird in den
ReftaurationSlocalitäten „Chodkra" die von Wien rück-
gekehrte Deputation über die unternommenen Schritte
in Angelegenheit der Pensionscrhöhung der vor dem
1. October 1893 in Ruhestand versetzten Staatsbeamten
und Staatslehrpersonen Bericht erstatten.
*** Von der Schneckoppe. In einigen Tagen
findet die feierliche Eröffnung deZ königl. preußischen
meteorologischen Observatoriums auf der Schneekoppe
statt.
*** N -G B „Liedertafel der deutschen Stn-
dcuteu in Prag. Die Sommerliedertasel
findet Donnerstag den 33. d. M. im Deutschen Theater-
garten unter Mitwirkung der Musikcapelle des k. u. k.
Jnf.-Reg. Nr. 91 um 7 Uhr Abends statt.
*** Bibliothek des kunstgewerbliche» Mu­
seums der Handels- und Gemcrbekarnmcr in Prag
tRudolphinuni). Aus Anlaß der Vorbereitungen zur
Uebersicdlnng in das neue Museumsgebäude können
vorn 26. Juni an weder Bücher noch Zeitschriften aus
dem Hause geliehen werden.
*** Bon der Pariser Weltausstellung. Wie
wir seinerzeit berichtet haben, war die Dynamogruppe
der ElektricitätZ-Actien-Gesellschast vormals Kolben
und C o. in Prag-Wi-sotschan die erste elektrische Er­
zeugungsgruppe, welche Strom an daS Ausstellungsnetz
lieferte. Dieselbe wurde am 2. Mai in Betrieb gesetzt
und ist seitdem ununterbrochen in Thätigkeit. Bei der
gestrigen Besichtigung durch die Jury gab der Dircctor
der Firma, Herr Kolben, die technischen Erläuterungen,
die mit lebhaftem Interesse entgegengenommen wurden.
*** Entscheidung in Schulangelegenheiten.
Das Ministerium für Cultus und Unterricht hat über
einen einschlägigen Rccurs entschieden, daß ein Schul­
leiter erst vorn Zeitpunkte der Näumuug einer incom-
petcnzmäßigen Naturalwvhnung (im vorliegenden Falle
wegen Feuchtigkeit ärztlich als gesundheitsschädlich er­
klärt) Anspruch auf die gesetzliche Quartiergeldentschädi-
gung hat. Im Falle der Weiterbcnützung einer derarti­
gen Wohnung durch den Schulleiter sei die Schul-
gemeinde zur Bestreitung des Quartiergeldes nicht ver­
pflichtet, selbst dann nicht, wenn in dem Dienstorte ein
anderes Quartier nicht beschafft werden kann.
*** Präger städtisches Steueramt I und II.
Die Rechnungsabschlüsse für den Monat Juni wurden
aus Mittwoch den 27. d. M. festgesetzt. An diesem
Tage werden Zahlungen nur von 8 bis 10 Uhr Vor­
mittags angenommen und geleistet.
*** Sonntagsruhe. Die Firma I.& O.
Wondräkek, Pelzwaarenhandlung und Herrenmode-
geschäft in Prag, hält die SonntagSriche vorn 1. Juli
bis Ende August.
*** Grubenunglück. Zu dem Unfälle aus dem
Gabriel-Schachte bei Probstau wird uns aus Teplitz-
Schönau weiter berichtet- Wie erinnerlich, hat vor
einiger Zeit ein Consortium die zur ehemaligen Pauli-
nengrube bei Probstau gehörigen Cuxe nebst den
angrenzenden Grubenfeldern erworben und sich als
Gewerkschaft constituirt, um aus den angekauften Gru­
benfeldern eine Neuanlage, den Gabriel-Schacht zu
errichten. Zu diesem Behufe läßt die Gewerkschaft durch
die Bohrunternehmung Thiele in Offcgg einen Schacht
abteufen. Vorgestern Nachts waren in demselben drei
Arbeiter, u. zw. Ferdinand Glöckner, Wenzel
Schneider aus Haan und Franz Sava aus
Zuckmantel mit AbteufungSarbeitcn beschäftigt, als sie
bemerkten, daß die an der Wand hängenden Gruben-
lichter trüber flackerten. Dies galt ihnen als ein Zeichen,
daß in den Schacht plötzlich gefährliche Stickgase ein­
gedrungen sein mußten. Es wird auch angenommen,
daß sie bei ihrer Arbeit die zu einem alten Abbauplane
der aufgelaffenen Paulinengrube führende Scheidewand
durchbrochen und hiedurch den Eintritt der Grubengase
bewerkstelligt haben. Die drei Arbeiter stiegen rasch an
die Oberfläche, begaben sich aber von da unglückseliger
Weise abermals in den Schacht, um an das LeitungS-
rohr des Exhaustors einen weiteren Rohransatz anzu­
schrauben und auf diesem Wege die Gase zu entfernen.
Mit der letzteren Arbeit war zuerst der Arbeiter
Glöckner beschäftigt, doch kaum hatte er sich niederge­
beugt, um das Rohr anzuschrauben, als er betäubt aus
die Schachtsohle herabstürzte; seinen Cameraden Schnei­
der, der ihm Hilfe bringen wollte, ereilte dasselbe
Schicksal. Nun begab sich der dritte, S a v a, rasch an
die Oberfläche, versah sich mit einem Respirator und
ließ sich nochmals in den Schacht hinab, um nach den
beiden Verunglückten Nachschau zu halten. Wenige
Minuten später drang an die Obenstehenden das Signal
zur Auffahrt, als aber der Kübel oben anlangte, war
er leer— Sava theilte im Schachte das Geschick seiner
Genoffen. Nun unternahm eS noch ein Vierter, in den
Schacht hinabzusteigen, doch auch dieser hätte sein
Wagniß mit dem Leben bezahlt, wenn er nicht schnell
das Signal zur Auffahrt gegeben und fich dann am
Seile, an welchem der Kübel befestigt war, festgehalten
hatte. Als er oben anlangte, befand er sich bereits im
Zustande der Betäubung und seine Finger mußten von
dem Seile, das st« festhielten, gewaltsam losgelöst
werden. Nun schritt man an die Entgasung des
Schachtes und eS gelang, die drei Verunglückten, aller­
dings leider als Leichen, herauszufordern.
*% Carambol eine- LocalbahuzugeS mit
einem Wage». Man schreibt uns aus Rakonitz unter
dem Gestrigen- Der Sohn der hiesigen Fleischhauers
Hcrm Lohn erlitt mit seiner Schwester einen schweren
Unfall. Ms er «it ihr in einem einspännigen Wage«
auf'» Feld fuhr und eine Wegübersetzung der Rakonitz-
Petschauer Localbah« paffirte, wurde der rückwärttge
Theil des Wagen- von einem heransahrenden Zuge er­
faßt. Der Wagen wurde in zwei Theile gerissen; da»
Pferd rannte mit dem Vordertheile davon. Die Jn-
saffen wurden zu Boden geschleudert und erheblich,
jedoch nicht lebensgefährlich, verletzt. Der Unfall dürfte
dadurch herbeigeführt worden sein, daß in der Nähe der
Wegübersetzung dichtcHopsengärten stehen und wohl da»
Herannahen des Zuges nicht bemerkt wurde.
*** Eine Berlaffcnschaftsgeschichte. Am 26.
October v. I. starb hier die Bedienerin Marie Doskokil.
Da scheinbar kein Nachlaßvermögcn vorhanden war,
wurde die Bcrlaffenschaft nicht abgehandelt. Am 21.
März l. I. kam jedoch der Bruder der Verstorbenen,
Joseph Kaucky, zum Vcrlaffenschafts-Bezirksgerichte aus
der Kleinseite und gab an, seine Schwester habe ein auf
etwa 1400 st. lautendes Sparcaffabuch beseffen, da­
nach ihrem Tode verloren gegangen sei. Es wurde nun
beim hiefigen Strafgerichte die Voruntersuchung einge­
leitet, um sicherzustellen, ob nicht eine strafbare Hand­
lung vorliege. Im Verlaufe dieser Voruntersuchung
wurden die 65 Jahre alte Höcklerin Joscphine Kauckh,
Gattin deS Obgenannten, und die 46 Jahre alte Haus­
meisterin Josephine Siska als Zeuginnen einvernommen.
Beide betheuerten unter Eid, von einem Sparcaffabuch
der Verstorbenen nichts zu wissen. Als aber ein ge-
wiffer Hayrak erklärte, daß die beiden Frauen ein auf
1700 st. lautende- Einlagebuch der Böhmischen Spar-
caffa gefunden haben und daß die Kaucky das Geld
behoben habe, wideniefen beide Frauenspersonen ihre
ursprünglichen Angaben. Gestern wurden die Betrüge­
rinnen beim hiesigen Strafgerichte zu je dreiinonatt
kichern Kerker verurtheilt.
*** Berlosnngsverlust. Am 2. Juli finden die
Ziehungen der 1854er StaatSkose, Credrtlose, Wiener
Eommunal-Lose und der Oesterreichischen Kreuz- Lose
statt, deren Verlosung mit dem kleinsten Treffer bedeu­
tende Verluste verursacht. Die Versicherung gegen diese
Verluste übernimmt das Wechslergeschäst der
Administration deS „Mercur", Prag,
Graben 14. Näheres im Jnjeratentheile
deS heutigen Blattes.
Wetter-Berichte.
Magdeburg, 24. Juni. Abds. Die Wetterlage
ist fortgesetzt eine sehr ungünstige, indem nämlich der
größte Theil Nordeuropas von niedrigem Druck über­
deckt wird mit verschiedenen Depressionen, während
hoher Druck zugleich über Südfrankreich lagert.— In
Deutschland herrscht veränderliches, ziemlich kühle»
Wetter mit Regenfällen, dessen Fortdauer unter den
gegebenen Wetterverhältniffen zu erwarten ist.
Muthrnaßliche Witterung am 26. Juni:
Bei wechselnder Bewölkung und nicht erheblich
veränderter Temperatur Regensälle. Windig.
41) (Nachdruck «ertöten.
Drei Theilhaber.
Roman von Bret Harte.
Denn obgleich er diese Dinge selbst mit
Verachtung ansah, hatte er doch, wie verblendete
Väter pflegen, nichts dagegen einzuwenden, daß
sie dem Knaben zu gute kämen. Selbst zu unge­
bildet, um zwischen dem oberflächlichen Firniß in
Van Loo's Wesen und einer echt vornehmen Er­
ziehung zu unterscheiden, glaubte er dadurch
seinen« Sohn einen Vortheil zuzuwenden, der
auch ihm gelegentlich nützen könnte. Als er
seiner Frau sagte, Van Loo fürchte an die
Freundschaft erinnert zu »verden, die früher
zwischen ihnen bestanden habe, sprach er die
Wahrheit. Aber wie sehr es ihren Sohn betrübte,
daß die alten Beziehungen abgebrochen wurden,
nachdem sie vom Kieferberg fortgezogen waren,
hatte er wohlweislich verschwiegen. Er hatte ihr
nicht gesagt, daß der Knabe den scheinheiligen
Schurken noch immer bewunderte, auch nicht wie
sehr ihn das kränkte, da er in seiner Selbstsucht
des Knaben Liebe für sich ganz allein haben
wollte. Wenn sie aber mit Ban Loo im Hotel
zusammengetroffen «var, fo konnte sie erfahren
haben, wie groß seine Macht über ihr Kind
war. Vielleicht frohlockte sie inwendig darüber,
trotzdem sie solchen Haß gegen Van Loo heuchelle;
vielleicht hatten sie zusammen ihre Pläne ge­
schmiedet 1 Konnte nicht Van Loo den Ort aus­
findig geinacht haben, wo sein Sohn unterge-
— 81—
lassen, ihr seinen Aufenthalt zu verrathen? Ihm
schwindelte bei all den Phantasiebildern, die auf
ihn eindrangen. Bisher hatte sein nüchterner
Verstand ihn vor dergleichen müßigen Träumen
und Vorspiegelungen bewahrt, aber seine väter­
liche Liebe und Eifersucht war zu mächtig ge­
worden, und alle Schrecken der Einbildungskraft
stürnüen jetzt auf ihn ein.
Zuerst kam ihn« der Gedanke, den möglichen
Folgen einer Entdeckung zum Trotz, seine Frau
in Hymettus aufzusuchen, wohin sie sich nach
ihrer Aussage begeben hatte. Das Hotel lag auf
seinem Wege nach Tom Marschalls Parcelle, wo
er mit den Genossen zusammentreffen «sollte.
Aber er gab diese Absicht sofort wieder aus. Nur
von seinem Sohne konnte er die Wahrheit er­
fahren, sie betrog ihn vielleicht oder weigerte sich,
ihm Rede zu stehen. Der Knabe würde offen
gegen ihn sein, und wenn seine Befürchtungen
begründet waren, konnte er später mit der Frau
abrechnen. Es war ein weiter Ritt bis zu dem
kleinen Kloster der alten Franciskaner-Mönche
in dem abgelegenen Thal, wo er seinen Sohn
seit einigen Jahren in die Schule gegeben hatte,
ohne daß seine Frau darum wußte. Aber er
konnte dort einen Besuch machen und doch noch
rechtzeitig am Kieferberg sein, bevor Marschall
mit dem Sachverständigen eintraf. Nie hatte er
am Vorabend eines tollkühnen Unternehmens ein
so dringendes Bedürfniß gesuhlt, seinen Sohn
bracht war, und sich von der Mutter bestechen I zuvor noch einmal zu sehen. Er erinnerte sich,
wie oft der Knabe ihn früher auf der Flucht be­
gleitet hatte und daß es ihm Glück gebracht und
er stets neue Kraft geschöpft hatte, wenn er des
Kindes kleine Hand in der seinen hielt. Der
Sorge um ihn wollte er wenigstens entledigt
sein, ehe er sich aus ein so großes Wagniß ein­
ließ. Vielleicht sah er ihn zum letztenmal i«
Leben. Sonst hatte er sich nie Gedanken gemacht
über Vergangenheit oder Zukunft; er würde sich
zu jeder andern Zeit wegen einer derartigen
Empfindelei verspottet haben, aber heute war
ihm nicht danach zu Muthe. Steptoe holte tief
Athem und beschloß, mit dem nächsten Zug nach
den .drei Steinblöcken' zu fahren und von da
bis Sän Felipe zu reiten. Rasch verließ er das
Zimmer, bezahlle den Wirth und trabte auf
Jack Hamlin's Pancho nach dem Bahnhof; die
Umstände brachten es mit sich, daß ihm z»
diesem Zlveck kein anderes Pferd zur Verfügung
stand.
Gegen zwei Uhr stieg er bei den ,dr«
Steinblöckcn' aus, verschaffte sich ein gute-
Pferd und war nach einem schnellen Ritt u»
vier Uhr in Sän Feüpe. Als er den letzten Ab­
hang hinunter durch den dichten Kiefernwall»
trabte, lag das kleine Thal vor ihm, das wegen
seiner Abgeschiedenheit und ländlichen Stille von
den eingewandetten Goldsuchern übersehen worden
war. Hier hatte sich noch eine der wenigen
Missionsanstalten im äußersten Norden KaU-
l forniens erhalten, die «um um ihrer Unbedeutend-


[ 2023-06-29 10:47:48.301 - 19000626 - Seite 4 ]
JPrager Tagblatt Nr. 174.
«Seite 4.
86. Juni 1900
Familien -Nachrichts«.
*** Verlobung. Herr Torei Kisch, Mitches der
Firma Schiller& Kisch Prag, hat sich mit Fräulein
Adele Wolf, Tochter des Herrn Max Wolf in Brüx,
verlobt.
*** Sterbefälle. Gestern verschied hier Herr
Franz August«, Chef der Correspondenz der Böhmi­
schen Esromptebank, im 47. Lebensjahre. Die irdische
Hülle wird morgen um 2 Uhr Nachmittags in der
Hauptpfarrkirche zu Set. Heinrich eingesegnet und so­
dann aus de« Wolschaner Friedhose in der provisorischen
Gruft zu; ewigen Ruhe bestattet.
Vorgestern starb im 52. Lebensjahre Herr Joseph
Vlücklich, Kaufmann in Lobofitz; er wird heute um
t Uhr Nachm. aus dem isr. Badhose in Prag zur
letzte» Ruhestätte geleitet werden.
In Lieben starb vorgestern, 24 Jabre alt, Herr
Leopold Kling er; das Begräbniß findet heute aus
dem Sterbehause Nr. 37 in Lieben statt.
Schulnachrichteu.
*** Deutsches Oberghmnafium Klein fette.
die Einschreibungen in die erste Classe des k. k. deut­
schen Obergymnastums auf der Kleinseite in Prag er­
folgen: a) am 16. und 17. Juli, b) am 16. und 17.,
erforderlichen Falles am 19. September, jedesmal Vor­
mittags von 8 Uhr an. Die Ausnahmsprüsungen finden
am Tage der Einschreibung Nachmittags statt. Jeder
neu aufzunehmende Schüler hat unter Vorlage eines
ordnungsgemäß ausgestellten Tauf- oder Geburtsscheines
nachzuweisen, daß er das zehnte Lebensjahr vor Beginn
deS Schuljahres 1900—1901 vollendet hat oder noch
im Kalenderjahre 1900 vollenden wird. Er hat ferner
ein Frequentationszeugniß der Volksschule mit den Noten
aus der Religion, der Unterrichtssprache und dem
Rechnen beizubringen. Die Aufnahmstaxe beträgt 4 K.
20 H., der Lehrmittelbeitrag 2 K.
Mittheilungen aus dem Publikum.
7675
Dereins-'N ach richten.
Kronprinzessin- Witwe Erzherzogin
Stephanie-Verein. (LocalcomitS in Prag deS humani­
tären Vereins Kronprinzesfin- Witwe Erzherzogin
Stephanie zu Marienbad für eurbedürftige k. k.
Beamte, Professoren und Lehrer.) Der
Zweck dieses Vereins besteht darin, durch das FunctionS-
romitch welches seinen Sitz in Marienbad hat, in den
Kurorten Carlsbad, Franzensbad, Marienbad und
Teplitz- Schönau den curbedürftigen k. k. Beamten,
Professoren und Lehrern, sowie deren Angehörigen für
die Dauer des Curbedarfes unentgeltliche Wohnungen,
unentgeltliche ärztliche Behandlung, Verabreichung der
Bäder und der etwa erforderlichen Medikamente zu
ermäßigten Preisen» sowie ermäßigte Curtaxen zu ver­
mitteln. Die Witwen und Waisen verstorbener Mit­
glieder behalten die Ansprüche auf die Vortheile des
Vereins; ebenso können Witwen und Waisen nach
k. k. Beamten, Profefloren und Lehrern auch als wirk­
liche Mitglieder ausgenommen werden. Die Eintritts­
gebühr bettägt 80 Heller und der Vereinsbeitrag ein
für allemal 36 Kronen, welcher entweder auf einmal
oder binnen 6 Jahren vom Eintrittstage an gerechnet
in ganzjährigen oder halbjährigen Raten zu 6 Kronen
bezw. 3 K. entrichtet werden kann. Die in Prag und
den Vororten wohnhaften Mitglieder können diese Bei­
träge im Monate April und October eines jeden Jahres
bei dem Cassier des Localcomitks Herrn Ant. Räntasz,
k. k. Rechnungsrevidenten in Prag N. C. 2—3 ein­
zahlen; derselbe nimmt auch Anmeldungen neuer Mit­
glieder entgegen. Obmann des LocalcomitiS ist der
k. k. Statthaltcreirath i. P. Herr Lucas Franz Stampfe
in Prag N. C. 538—3. Die Beneficien diesen Vereins
genießen nur wirkliche Mitglieder, und zwar in Carls­
bad in der Zeit vom 1. Januar bis 30. Mai und vom
l. September bis 31. December jeden JahreS, in
Marienbad durch die ganze Saison hindurch im eigenen
aus 48 Zimmern bestehenden Curhause, in Franzcnsbad
und Teplitz-Schönau in der Zett vom 1. Januar bis
15. Juni und vom 15. August bis 31. December jeden
Jahres. Gesuche um Curbeneficien sind bei dem
Fuuctionscomitc in Marienbad mindestens vier Wochen
vor dem angestrebten Curgebrauche einzubringen.
*** Akademischer Verein deutscher Historiker
in Prag. Der wiflenschastliche Ausflug zum Schwerin-
Denkmal bei Sterboho! findet Mittwoch den 27. Juni statt.
Die Abfahrt erfolgt 2 Uhr Nachm. vom Franz Joseph-
Bahnhose. Von Mitgliedern eingeführte Gäste find will­
kommen.
*** Das Sommerfest des Kaiser Maximilian
Militär-Veteranen-Corps in Prag findet Sonntag
den 1. Juli l. I. im Deutschen Theatergarten statt.
Der Beginn der Musikvorträge, welche die Capelle des
k. u. k. Infanterie-Regiments Nr. 68 unter persönlicher
Leitung des CapellmeisterS nach einem gewählten Pro­
gramme zur Ausführung bringen wird, ist auf halb
5 Uhr Nachmittags festgesetzt.
*** Israelitische Cansraternität. Bei der am
12. d. M. abgehaltenen außerordentlichen Generalver­
sammlung wurden Herr Max Hirsch zum Präsidenten,
die Herren Simon Mahler und Jacques K o h n zu
Vicepräfidenten, Herr Ottokar L ö w y zum Geschäfts­
leiter, Herr Carl Kisch zum Caflier, die Herren Joseph
Kraus, Rudolph Weiß, Julius F e d e r e r, Joseph
Koretz, Julius Turnovskh, Siegfried Mauth-
ner, Salorncm Kohn, Julius Piesen, Wilhelm
Feig! und Philipp Adler zu Vorstandsmitgliedern,
die Herren Eduard T o ch, Adolph B e ck und Leopold
Schallheim zu Ersatzmännern und die Herren
Berthold Eisn er und Max Hirsch zu Revisoren
gewählt.
*** Diurnistcnverein ,Koldin" in Prag. Der
Dcrwaltungsausschuß hält seine ordenlliche Sitzung
Montag den 2. Juli um 6 Uhr Abends in den Ber-
einSlocalüäten ab.
Aus Bädem und Sommerfrischen.
Juni:
*** Curfrcquenz. Carlsbad 23.
16.163 Partein mit 21.055 Personen. Marienbad
22. Juni: 4367 Parteien mit 6205 Personen. Iran
zenSbad 24. Juni: 1591 Parteien mit 2282 Per­
sonen. JohanniSbad 23. Juni: 230 Parteien mit
407 Personen. L i e b w« r d a 21. Juni: 20 Personen.
Schwefelbad und Molkencuran statt in Groß«
Ullersdors 87 Parteien mit 112 Personen und
1750 Paflanten.
Sport.
von der karlsbader Rennbahn. Eine scharfe
Kritik fällt ein Carlsbader Blatt über den Stand der
Erweiterungsbauten (woran aber der Jockeyclub keine
Schuld trägt): Die Erweiterungsbauten auf der Renn»
bahn find leider noch nicht fertig. Nicht einmal der
Anbau an der Logentribune ist fertig und in den
Stallungen sah es in der vorigen Woche noch so wüst
aus, daß über Hals und Kops gearbeitet werden muß,
um dieselben so weit herzustellen, daß sie benützt werden
können. Von den BoxeS war noch gar nichts zu sehen,
die Eisentheile lagen noch im wüsten Knäuel durch»
einander und man war eben daran, den Bewurf an
den Wänden fertig zu machen. Es wird in diesem Jahre
wahrscheinlich wieder genau so gehen, wie im Vor;ahre.
In den letzten Tagen wird Alles über Hals und Kopf
nothdürftig zu Ende gebracht werden und an allen
Ecken und Enden wird man die Hast und Ucberstürzung
wahrnehmen.
Deutscher Fntzball-Clnb. Heute Abend 9 Uhr
im Caffee Continental Wahlbesprechung, wozu der
Ausschuß hiemit alle stimmberechtigten, ordentliche»
Mitglieder einladet.
Deutsche Sportbrüder III «.Merkur II
3:1.
D. F. C Germania II o. Sängerrieg«
5:0. Da man einen überlegenen Sieg der U. Mann­
schaft voraussah, überraschte das Spiel der Sänger,
die gleich beim Abstoß dem gegnerischen Thor gefährlich
wurden. Daß es diesen nicht gelang, einen Erfolg.zu
erzielen, war lediglich dem Goalkeepers und den beiden
Backs zuzuschreiben, die fast keinen Ball durchließen.
Erst nach der 35. Minute erzielte die 2. Mannschaft
aus einem Gedränge vor dem Goal den ersten Punkt.
Auch nach Halstime wurde aus beiden Seiten flott ge­
spielt, doch das bessere Zusammenspiel der 2. Mann­
schaft machte fich bemerkbar, deren Stürmer durchbrachen
und obwohl „der Sänger" Thorwächtcr brillant parirte,
mußte er den Ball noch viermal seine Pfosten passiren
lassen.
SP.-v. „Mercnr" t. .Fortun o" 2:0.
Aktpädter Gymnasium c. Niko lander-
realsch ule heute halb 7 Uhr Deutscher Fußball«
Club-Platz.
Pariser Grand Prix. Zwischenläufe;
1. Momo, 2. MeyerS, 3. Gascoyne. 1. Tomaselli,
2. Conelli, 3. Seidl. 1. Jacquelin, 2. Jenkins,
3. Bixio. Entscheidung. 1. Jacquelin, 2. Momo,
3. Tomaselli.— Der Sieger ist 25 Jahre alt, und
fuhr die höchste Uebersetzung von allen Concurrenten
105".
Stundeureuuen tu Halle. I. Köcher 52 Kilo-
meter 430 Meter. H. Dickentmann 50 Kilometer
800 Meter. 111. Kannamüller 50 Kilometer 400
Meter.
n. Radfahrer—Gymkhaua in Mittweid».
Sonntag, 1. Juli: 1. Fußball-Wettspiel Mittweidaer
Ballspiel. Club contra Chemiker Ballspiel-Club. 2.Lang-
heit willen weiter bestehen ließ. Das Kloster
wurde von der kleinen Bruderschaft als Hospital
und Schule für die vereinzelten spanischen
Familien benutzt, die noch in der Gegend lebten.
Einmal, als Steptoe mit feinem Knaben über
Hals und Kopf aus der Stadt fliehen mußte und
steckbrieflich verfolgt wurde, war er unversehens
m dieses Thal gerathen und hatte bei den hei­
ligen Bätern eine Zuflucht gesunden. Als die
Gefahr vorüber war, ließ er den Knaben in
ihrem Schutz und zahlte stets reichlich für dessen
Unterhalt— darin hatte er seine Frau nicht
belogen. Die guten Mönche nahmen das Geld
des gewaltthätigen Mannes, der wie ein Räuber
aussah, sowohl um ihrer Kirche als um des
Kindes willen <jem; sie dachten nicht anders, als
daß er auf diese Art Ersatz leisten wolle für
unrecht erworbenes Gut. Steptoe hatte das
damals wohl gemerkt und sie bei ihrem Glauben
gelassen. Jetzt aber fiel es ihm mit Schrecken
wieder ein. Wie, wenn sie nun versuchten, ihm
des Knaben Liebe zu rauben? Würden sie nicht
für die Mutter Partei ergreifen, falls diese ihres
Kindes Aufenthalt entdeckte und ihr Recht in
Anspruch nahm? Bisher hatte er immer über
die Sicherheit des Versteckes triumphirt: kein
Mensch kannte den Ort, wie sollte sie ihn auf­
finden, trotzdem er für ihre Freunde und seine
Feinde fo leicht zu erreichen war? Jetzt knirschte
er vor Wuth mit den Zähnen, wenn er daran
dachte, daß er aus übergroßer Zärtlichkeit, um
— 82—
seinen Sohn sehen zu können, so oft er wollte,
einen solchen Mißgriff begangen hatte. Er stieß
seinem Pferd die Sporen in die Seite und
sprengte mit wilder Hast durch die enge, schlecht
gepflasterte Straße, über den menschenleeren
Platz, bis er in einer Wolke von Staub vor
dem einzig noch übrigen, geborstenen Glocken-
thurm der halb verfallenen Klosterkirche anhielt.
Ein neues Schnlgcbäude mit Schlafsaal reihte
sich an den alten Bau, einfach und bescheiden,
ohne das geringste moderne Schaugepränge.
Steptoe brach in ein bitteres Gelächter aus—
darin steckte auch ein Theil seines Geldes.
Er griff nach dem Seil, das von einer
Glocke an der Maner herunterhing und läutete
kräftig. Ein Priester erschien mit leisem Tritt—
Pater Domenico. „Eddy Hornburg? Ach ja, der
liebe Eddy ist fort."
„Fort!" schrie Steptoe mit einer Stimme,
die den Pater erschreckte. „Wohin? Wann? Mit
wem?"
„Verzeihung, Seüor, nur auf kurze Zeit—
nur ein paesar nach dem nächsten Dorf. Es ist
ein Heiligentag und er hat frei. Wir wollten
dem guten Knaben ein kleines Vergnügen
machen."
„Ganz recht," sagte Steptoe so sanft, als
bäte er um Entschuldigung. „Daran habe ich
nicht gedacht. Ist kürzlich jemand hier gewesen
ihn zu besuchen— vielleicht eine Dame?"
Pater Domenico warf ihm einen halb
ängstlichen halb tadelnden Blick zu.
„Eine Dame— hier!"
Steptoe fühlte sich so erleichtert, daß er
vor Freude in ein lautes Gelächter ausbrach.
„Ich meinte natürlich eine feiner Tanten oder
sonst jemand aus der weiblichen Verwandtschaft.
Sonst war kein Besuch da?"
„Nur einer. Wir wissen ja, was der Seüor
für seinen Sohn wünscht."
„Einer?" wiederholte Steptoe. „Wer denn?"
„O, ein Hidalgo— ein alter Freund des
Knaben; sehr höflich und gebildet; er sprach
fließend Spanisch und hatte ein vornehmes Be­
nehmen. Der Seüor Hornburg würde gewiß
nichts gegen ihn einzuwenden haben. Vater
Pedro war ganz entzückt von ihm. Ein Ge­
schäftsmann, und doch auch ein guter Katholik.
Es war ein Seüor Van Loo— der liebe Eddy
nannte ihn Don Paul und sie sprachen von
seinen Studien in alter Zeit. Wäre der Fremde
nicht ein Caballero und ein so feiner Weltmann
gewesen, man hätte ihn für des Knaben ftüheren
Lehrer halten können."
Steptoes Vatergefühle waren aufs heftigste
erregt; der für gewöhnlich so grobe und brutale
Ausdruck wich aus seinen Zügen und er starrte
den Priester wie stumpfsinnig mit dunkelrothem
Gesicht und blutunterlaufenen Augen an. Endlich
stammelte er mit schwerer Zunge: „Wann war
der Mensch hier?" (Sortf. jclaü


[ 2023-06-29 10:47:48.301 - 19000626 - Seite 5 ]
Präger Tagblatt Nr. 174.
Seite 5.
26, Jüni 1900.
a asten 100 M. S. Hürdenlaufe» „drunt« und
«" 100 M. 4. Rad fahrer-Solo-Turni« um den
Wanderpreis des R. B. „Germania" Mittuieida. 5. Staf»
fetealaufen zu 4 Mann 400 M. 6. Hinderniß-Radrennen
soVM. 7. Dreibeinlaufen 100 M. 8. Dreisprung. S. B«-
klgungSradrcnnen. 10. Hürdenlaufe» 120 M. 11. Kegel-
fllhren. 12. Verwandlungslaufen.
■ÄÄ" 1 *“* w
Auskünfte: Mo Steinberg. Prag. Hotel „Eng-
Wher Hof".
Der D. a. k. R. B. Prag entsendet ein Solo-
Team zu der Gymkhana.
Wiener «ingtämple. 3. Tag.
„ genaset wirst Desire. (2Mn.'40'/.See.)
Leerst ein kurzer Kampf vom Stand, dann begeben
M die Ringer auf die Erde. Defirö dreht ohne an
«m Ende zu denke«, eine Pirouette, aber, statt auf
d«n Kopfe, auf den Schultern und wird durch die
Psetfe deS Schiedsrichters belehrt, daß er besiegt sei.
Po«» wirft Zwicker. (7 Min. 15*/* See.)
«i ist keine Ehre für einen Weltchampio» von 110 Kg.,
mit eine« unberühmten Wiener von 60 bis 70 Kg.
ein MatchauSzutragen. Er ist in Verlegenheit, was er
mit, dem Manne da unter sich— denn alsbald hat sich
Zwicker in die von ihm ereitte Bauchlage geworfen—
anfangen soll. Der da unten gibt kein Zeichen von
sich. Er blinzelt nur wie ein gefangenes Eidechslein
auf seinen Gegner, der ihn bald mächtig erfaßt. Pons
«arkirt zweimal ei» Aufreißen des Gegners von der
Leite, gibt dem Diener Gelegenheit, ebenso oft mit
bitzschneuer Parade zu erwidern, und legt ihn schließ­
lich. nach wahrhaft verzweiselter Gegenwehr von Seiten
Kvkcker's durch einen Schulterdrehgriff auf beide
Echuktem.
PytlasinSki wirft Chorelo. (20 Min
17 See.) Chorelo, dreimal mit dem gewaltigen Schulter­
drehgriff von Lytlastnski gefaßt, entwand sich dreimal
der eisernen Umarmung. Beim vierten Mal schwingt
PytastnSki mit demselben Griff den nun etwas Er­
schöpften heftiger noch als bisher hinüber, and vollends
drückt er ihn dann zur Erde nieder.
Ahmed wirft Hallmayer. <5 Min.
31 See.)
Robinet wirft Fournier. (45 Min.
18 See.)
Fockeh Sharpe von Capo Gallo vor dem
ttniov-Clnk». Beim Totalisateur wurden auf Capo Gallo
allein 10.000 Mark gewettet, im Ganzen 82.000 Mark.
Der Jockey Sharpe, der Capo Gatto geritten hatte,
wurde nach dem Ritt vor das ComitL des Unionclub
gerufen, und befragt, warum er sein Pserd nicht zum
Sieg geritten habe? Sharpe berief stch auf feine „Jn-
ftmctiim" und sein Trainer gab ihm Recht: „Er habe
Ordre gehabt, Capo-Gallo „aus Warten^ zu reiten.
Schließlich habe er die Distanz falsch taxirt und— das
Rennen verloren." Die Richter waren in schwieriger
Lage. Sharpe hat zwar als Jockey eine ziemlich be­
wegte Vergangenheit, schon manche Maßregelung hat
er über sich ergehen laffen, aber doch wollten die Ste­
wards nicht gern kurzen Proceß mit ihm machen. Es
war ein österreichisches Pferd, das Sharpe ritt, er kam
nach Hamburg als Vertreter einer der angesehensten
Ställe der Habsburgischen Monarchie, er behauptete,
nicht schuldig, sondern leichtsinnig gewesen zu sein,—
TOP so ließen ihn denn die Richter lausen.
Herrenfahrermeisterschaft Oesterreich im
Bergfahren. '1. August. Schottwien-Semmering
= 10 Kilometer. Höhenunterschied= 400 Meter.
«in Wiener Fachmann über Ritchie. Ein
hervorragender Wiener Spieler und Kenner des inter­
nationalen Sport äußerte sich folgendermaßen über
Ritchie: Ritchie ist eine selbst für England erstklassige
Größe. Solch wohldurchdachtes, ungemein sicheres Pla-
eiren feines Backhandspiel und solche „Swashes" sind
auf österreichischem Boden noch nie gesehen worden.
Seme Spielwcise wirft übrigeuS auf den Laien keines­
wegs verblüffend. Es sieht so kinderleicht aus, wenn er
«chne jede sichtbare Anstrengung den Ball gerade dort,
n» der betreffende Gegner nicht die geringste Chance
hech ihn zu erreichen, placirt
Esrresvon-enzen.
*** Pürstei«, 24. Juni. (steine Erkran­
kungen) Ein in Purstem aus Sommerfrische weilender
Präger schreibt unS: „In Ihrem geschätzten Blatte lese
ich, daß hier 8 Kinder an Typhus erkrankt sein sollen.
Ich welle gegenwärtig mit meiner Familie seit 8 Tagen
hier, verkehre mit Familien, die bereit» seit Anfang
Ami zu» Sommeraufenthalte hier sind, e» ist aber
weder diesen noch mir ein Fall bekannt, daß ein Kind
überhaupt ftank geworden wäre, weder an Typhus »och
an einer anderen Krankheiti» Gegentheile, e» ist ein
vergnügen, die rosigen, von Gesundheit strotzenden
Kindergestchter hier zu sehen. Ich bin schon Heuer dar
dritte Mal hier und bin von dem Aufenthalte hiervon
Jahr zu Jahr befriedigter. Pürstein ist mit Recht die
Perle des EgerthaleS zu nenne». Die Bewohner von
Pürstein stnd ^außerordentlich freundlich und zuvorkom­
mend, so daß der Aufenthalt hier ei» sehr angenehmer
n»d Jedermann bestens zu empfehlender ist. JhreNotiz
beruht daher auf einer Mystifikation, die auf «inen
Racheact gegen die Pürstein« Bewohnn und besondnS
gegen die hiesigen Hoteliers zurückzuführen fein
dürste."
—o— Hermannshütte, SS. Juni. (O.-C.)
(Leichenbegängniß.) Unter großartiger Bethei­
ligung wurde vorgestern Herr Lehrer Joseph Fischer
zu Grab« gettagen. Die Gemeindevertretung, der Orts-
schulrath mit dem Gemeindevorsteher Z e i d l e r, Be-
zirksschulinspector Pros. Dr. Franz Klaschka, ein
groß« Theil der Lehrerschaft aus dem Mieser, Staaber
und Tuschkauer Bezirke, die Beaten des hiesigen Eisen­
werkes, d« Turnverein, die Veteranen, die Feuerwehr,
die Gendarmerie, die Schuljugend und zahlreiche
Trauergäste aus Rah und Fern waren «schienen, um
dem unvergeßlichen Jugendbildner das letzte Geleite zu
gebe».
S. Tetschen-Bodenbach, SS. Juni. (O.-C.) (Neue
PostamtSlocalitüten.— Spende.) DaS k. k.
Postärar hat dieser Tage das im Baue begriffene Haus
des Baumeisters Putz in Bodenbach zur Unterbringung
deS Bodenbacher Post- und Telegraphenamtes gemiethet,
da die damaligen Räumlichkeiten unzureichend sind und
den Patteienverkehr sehr erschweren. In Tetschen werden
von den maßgebenden Corporationrn ebenfalls Schritte
zur Unterbringung der Post in ein zweckdienlicheres
Gebäude eingeleitet.— Graf Thun hat der Waffer-
genoffenschaft in Pfaffendorf-Wenzelsdorf 600 Kronen
zu der im Baue befindlichen Wafferleitung gespendet.
R. vrüx, 22. Juni. (O.-C.j (Neuer Gendar-
merieposten.— Neues Aufnahmsgebäude.
— Aufgefundenes Skelett.) In Obernitz
wurde ein mit einem Posienführer und zwei Gendarmen
systemisirter Gendarmerieposten activirt.— Ebendaselbst
wird demnächst ein neues Aufnahmsgebäude in der
Bahnstation der Linie Prag-Moldau, bezw. Pilsen-Tur
sammt ein« Bahnhofsrestauration eröffnet werden.—
In der städtischen Sandgrube bei Tschausch wurde dieser
Tage ein männliches Skelett gefunden. Dieses dürste
von einem Bergarbeiter h«rühren, der vor 20 Jahren
dort spurlos verschwunden ist.
s. Saaz, 23. Juni. (O.-C.j (Exkursion.) Die
Absolventen der Brau-Akademie in Wien unternahmen
gestern unt« Leitung ihres Vorstandes eine Ercurston
nach Saaz, um hier einige sehenswerlhe Objecte in
Augenschein zu nehmen. Die Theilnehm« wurden bei
ihrer Ankunft auf dem Bahnhöfe von den Herren
Landesculturrathsdelegirten Ferdinand Kraupner,
Realitätenbesttzer Franz Kraupner und Abg. Anton
Steiner (Schaab) empfangen und in Equipagen in
die Stadt geleitet. Von hier begaben sich die Akade­
miker zunächst in Begleitung der genannten Herren
nach Bezdiek-Trnowan, um dort die wegen ihrer ratio­
nellen Bewirthschaftung bestbekannten ausgedehnten
Hopfenplantagcn, sowie die Hopfendarren des Herrn
k. k. Ministerialsecretärs W o st r y zu besichtigen. So­
dann wurden in dem großen Etablissement der hiesigen
Hopfenfirma I. L. K o h n die Hopfendarren, die Ver­
packung des Hopfens rc. und in der Hopfenhalle des
HopsenbauverbandeS die Art und Weise der Hallirung
und die ganze Manipulation hiebei, sowie die Einrich­
tung des Hallirungsinststuts in Augenschein genommen.
Der Nachmittag war der eingehenden Besichtigung der
Saaz« bürgerlichen Brauerei gewidinet.
d. fUotfaii, 22. Juni. (O.-C.) (Unfall.) Der
k. k. Rittmeister des hiesigen Dragoner-Rgt. Nr. 14
Herr Malt Ritt« von Moltheim, sandte heute
p« Bahn ein prachtvolles Luxuspferd nach Mies. Bei
d« Absah« von der Station Klattau scheute plötzlich
daS Pferd, durchbrach die Vorderwand des Waggons,
wodurch d« auf dem Waggon sitzende Bremser herab-
gcschleudert wurde und der das Roß begleitende Wärter
h«ausfiel. Beide sind ohne «bcbliche Verletzungen davon­
gekommen. Das Pferd, welches stark verletzt wurde,
mußte auf der Stelle getddtet werden.
A Pieibram, 21. Juni. (C.-C.j (Concert­
abend.) Der Tenorist Hans Laschek, gewesenes
Mitglied d« Wien« Hofoper und der königl. Oper in
DreSden, jetzt eontractlich an der Oper in Danzig ver­
pflichtet, trat am 17. d. M. hier in einem Concerte
auf, daS zum Besten der Schülerlade der k. k. Lehrbil-
dungsanstalt in Pkibram, deren Zögling He« Lasche!
einst war, gegeben wurde. Der Erfolg war ein durch­
greifend«; nach jcd« Nummer entfeffelten sich wahre
Beifallssalven. Der Reinertrag, welcher der Schülerlade
zur Unterstützung arm« Lehramtskandidaten in Pkibram
zufloß, war ein sehr beträchtlicher, so daß der Concert-
geber auch in dieser Beziehung vollkommen zufrieden
sein kann.
2. Leistn, 21. Junk. sO.-C.f (Zur Pölzen*
regulirung.— Aus unseren Vereinen.)
Die Firma A. L a n n a in Prag hat stch bereit «klärt
dem Wunsche der hiesigen Stadtgemeinde, betreffend
die Unterstützung der aus die Polzenregulirung ab«
zielenden Arbeiten, zu entsprechen und stch wegen Ver«
fassmig des Detailprojectes mit der Prag« Firma
Köhler und Raynal inS Einvernehmen gesetzt
DaS Anbot bezüglich der Uebernahme der RegulirungS-
arbeiten wird noch in diesem Monate beim Bürger»
meisteramte eingebracht werden.— Das I. Königs-
schicßen des k. k. priv. ScharfschntzencorpS wurde durch
eine vom Major des ScharfschützeneorpS, Dr. Katz-
wende!, gehaltene Ansprache, die in «in HochI auf
den Kaiser und die Stadt Leipa ausklang, eingeleitet
12 Gewinnste kamen zur Vertheilung.— Die beiden
hiesigen Turnvereine erhielten bei dem Turnfeste de»
Nordböhmischen TurnganeS, daS in Langen»» statt»
fand, mehrfache Preise.
y Zwickan, 21. Juni. (O.-C.) (Eisenbahn»
s i tz u n g.— N e u e r A rz t.) Unter dem Vorsitze deS
Bezirksobmannes Heinrich Stolle wurde am 10. d.
M. eine Sitzung des engeren EisenbahncomitLS abge-■
halten. In derselben referitte der Vorsitzende üb« die
unternommenen Schritte betreffs der Eisenbahnprvjccte
Zwrckau-Gabel und Kunnersdorf-sächsifchc Landesgrcnze.
Auch über das Projekt, bei dem Ausbaue der Strecke
Zwickau-Gabcl die Gemeinde Lindenau mit in das Netz
cinzubcziehen, wurde gesprochen. Seitens dieser Ge­
meinde sind bereits Verhandlungen mit der Böhmischen
Nordbahngesellschnst im Zuge.— Der Beginn des Aus­
baues der Strecke Zwrckau-Gabel hängt nur mehr von
der Bewilligung des k. k. Eisenbahnministeriums ab.
Eine Gesammteisenbahnsitzung wird Anfangs August
stattfinden.— Herr MUDr. Fritz H irs ch hat stch in
unserer Stadt als praktisch« Arzt niedergelaffen.
H'schrms-WettartssteMmg.
Sommerfest des Deutschen Dilettanten­
vereins.
» (Zweiter Tag.)
Das Sommerfest des Teutschen Dilettantenvereine-,
daS am Samstag einen so hübschen Anlauf genommen
hatte und in den Abendstunden plötzlich abgebrochen
werden mußte, weil Sturm und Regen dazwischen
fuhren, wurde vorgestern Nachmittag im Deutsche»
Theatcrgartcn fortgesetzt. Auch diesmal sollte es nicht
ohne einen kleinen Schrecken abgehen, denn gegen
6 Uhr praffclte wieder ein Regenschauer nieder. Allein
da immer zwischen dem schwarzen Gewölle da und
dort ein Stückchen blauen Himmels schelmisch hervor­
leuchtete, hielt das Publicum taps« aus; und seine Ge­
duld wurde belohnt. Bald war das Firmament von
den Wolken wieder reingefegt, und von da ab bis zum
Schluße des Festes herrschte das prachtvollste Wetter, das
den Aufenthalt auf dem „Weltausstellnngs-Platze" um
so angenehmer gestaltete, als auch die Temp«atur ein
wenig gestiegen war.
D« Besuch deS Festes— ja, von einem „Be­
suche" darf man diesmal nicht sprechen; der Theater­
garten wurde umzingelt, gestürmt und nach Eröffnung
des Festes war der Garten von ein« nach T a u-
sen den'zählenden Menge besetzt und jedes verfügbare
Plätzchen mit Beschlag belegt. Zwischen den Tischen
der Restauration, in den Pavillons, auf den Promenade-
wegen, überall drängte, schob, stieß und trat stch ein
Mcnschcnknäuel von solcher Dichte, daß die freie Be­
wegung deS Einzelnen thatsächlich behindert war. DaS
Goethe'sche Wort: „Du glaubst zu schieben und Du
wirst geschoben" hätte auf dieses Fest gemünzt sein
können. Es war ein Volksfest und nicht eine gewöhn»
liche Vereinsveranstaltung. Abc: trotz dieses Gewühles
und Gewoges gab eS keine Ungemüthlichkeit; es herrschte
förmliche Juchhe-Stimmung, die— das sei besonder»
vermerkt— sich von jeder Ausartung und Derbheit
fern hielt.
Die einzelnen Schaustellungen fanden bei einem
solchen Maffenbesuche selbstverständlich auch einen noch"
größeren Zuspruch als am Vortage. DaS Ausstellungs«
VaristL gab nicht weniger als sechs Vorstellungen, die
durchwegs vor „ausverkaufiem" Saale stattfanden. In
dem Theater prvducirten stch in ausnahmslos stürmisch
acclamirtcn Productivnen des verschiedensten Genre»
! mehrere Mitglieder der deutschen Landesbühne, die
liebenswürdige Regiffeurin de» Dilettaitten-VneinS-
i theaters Frau Jda Bauer, H«r Max Jungt vo«


[ 2023-06-29 10:47:48.301 - 19000626 - Seite 6 ]
I’r ger Tag!)!alt Kr. 171
fcjo.ic 6
Lv Juni 1Ü00
Stadttheater in Czcrnowitz, der unennüdliche Obmann
des Vereines Herr Friedrich Schiller, die Vereins--
Eoupletisten Otto Brand und Leo R e i» h o l d, die
Costümsoubrctte Frl- Minnie A i g l i und der „Orchester-
Director" Herr Richard Alt schul.
Das bereits erwähnte, vom Mechaniker Joseph
Kettn er geleitete Urania-Theater fand ebenso zahl­
reichen Zuspruch, wie das mit hübschen Geivinnstcn
ausgestattete Pferderennen. Ter Jndustttepalast^Bazar),
dem Herr Dr. Heinrich Lichtenstern mtt den
Damen Gisa Schlesinger, CilliGaude und Herrn
Reinhold vorstand, war in wenigen Stunden aus­
geleert. Trotzdem die Temperatur am Nachmittag etwas
frisch war, fand auch der originell ausgestattete Pavillon
Fritjos Nansen'», in welchem ein k—keiner Präger
Zeitungsschreiber, unbeschadet seines Amtes als verant­
wortlicher Ncdarteur des „G'schnaS-Weltausstellungs-
T-gblattes", als Zuckerbäcker-Piccoko Gefrorenes sewirte,
einen sehr regen Besuch.
Am wildesten ober ging eS bei der Consettibude
zu. Dort war das Gedränge ein so lebensgefährliches,
daß Sicherheitswachleute die Bahn frei machen mußten.
Kisten- und sackweise wurde das Confetti für theueres
Geld an das Publicum abgegeben, nein, den Eomitö-
mitgliedern förmlich aus den Händen gerissen. Sofort
nach dem Regen begann die große Schlacht und dauerte
mit unverminderter Heftigkeit bis nach Mitternacht
fort. WaS an Confetti herbeigeschleppt wurde— Alles
war zu wenig. Millionen und Millionen der bunten
Papierstcrnchen bedeckten den Boden, die Tische, die
Bäume, die Menschen, jeder Schöpsenschlegel und alle
Schnitzel wurden mit ihnen garnitt, in allen Bier-
gläsern schwammen fie— es »var eine wirkliche, urge-
müthliche „Hetz".
In den Abendstunde» begann e» auch in dem
französischen Büffet, daS, wie wir erwähnten, vom Hof­
lieferanten R ö h r S mit exquisitem Geschmacke errichtet
und luxuriös in den französischen Farben ausgestattet
worden war, lebendig zu werden. Herr Richard Chri­
stian, der humorvolle Improvisator, leitete dieses in
großem Stile angelegte Unternehmen mit einer V«ve
und Agilität, die ihresgleichen sucht. Er lockte das
Publicum in Massen an. Daß dann auch einer Sect-
flasche nach der anderen der Hals gebrochen wurde,
und eine Weinflasche um die andere geleert wurde,
dafür sorgten seine zwei reizenden Heben, die Frls.
Mizzi Bardi und Hanna H i n r i ch s aus Hamburg,
die sich in Liebenswürdigkeit überboten.
Stürmischem Beifalle begegneten die Vortrage der
vom Capellmeistec Herrn K a l e n s k y dirigirten Capelle
deS Ins. Reg. Nro. 88. Die patriotischen Lieder und
Märsche wurden besonders stürmisch acclamirt. Während
des VortrageS deS bekannten Ziehrcr'schen Potpourri
„Der Traum eines österreichischen Reservisten", wurde
ein bengalisches Feuer abgebrannt und als die Volks­
hymne ertönte, brauste ein Jubel der Begeisterung durch
den Garten, der bis weit in die Stadt hinein vernom­
men werden mußte. Wenn man um diese Zeit die
„Glanderbrücke" bestieg und das wogende Menschen­
meer im bunten Feuerschein überschaute, wurde Einem
förmlich wirblig im Kopfe.— Das „Präger G'schnas-Welt-
ansstellungs-Tagblatt" wurde vollständig vergriffen und
Nur mit Noth konnte das Comitö die „Pflichlexerirplare"
reiten. Ebenso wurde der ganze Borrath an Künstler-
und Schriftsteller-Autogrammen vollständig ausverkauft.
Vom Samstag sei noch Einiges nachgetragen.
Eines der prächtigsten Momente des Festes bildete der
K i n d e r sr! st z u g. Die Kleinen wurden vom Comite
durch den Gatte» geleitet und von der Ehrenpräsidentin
des Comitös Fräulein Anna G r o h m a n n, Dame des
Elisäbeth-OrdenS, welche wie im Vorjahre im Vereine
mit Herrn Med. Dr. Siegmund Kohn den Zug
arrangitte, mit bunte» Fähnlein beschenkt. An die
Kleinen wurde dann eine patriotische Ansprache ge­
richtet, worauf ste die Volkshymne sangen. Sodann
löste sich der Zug auf und die Kinder gingen ihren
Vergnügungen nach. Die herzige Episode fand auch
bei den Großen Anklang und lebhaften Beifall.
Wie wir gleichfalls bereits mittheilten, wurde
Samstag um ü Uhr an den Tourniqucts der tausendste
»ahlende Besucher gezählt. Er wurde festlich empfangen,
vom Comite durch den Garten geleitet uud zum Cham-
vagnerpavillon geführt, wo der Obmann, Hr. Schiller
rmch zwetmallgem Tusch der MMärcap-lle eine An-
sprache. an chn richtete, ihm eine Flasche^Sect über-
r chte und chm eine roth« Schärpe mit der Ausschrlst
„1000" in goldene» Letter« umhin-. Im Triumphe
wurde der „I000''fte dann von einet Schaustellung zur
anderen „weitergegeben".
Alles in Allem war das heurige Sammelest des
Deutschen Dilettanten-BereineS sowohl in Bezug auf
den Besuch, als auch hinsichtlich der Fülle und der
Originalität der einzelnen Darbietungen, deS muster­
haften Arrangements und der bei solchem Maffenan-
drange mit ungeheueren Schwierigkeiten verbundenen
Auftechterhaltung der Ordnung die glänzendste Ver­
anstaltung der heurigen Sommersaifo». DaS Fest wird
dem überaus rühttgen Vereine, der m den letzten
Jahren einen großen Aufschwung genommen hat, gewiß
neben dem ehrenvollen moralischen Erfolg auch ein
reiches materielles Erträgniß zuwenden. In erster Reihe
gebührt das Verdienst hiefür dem Obmanne d«S Ver­
eines und Präsidenten des Comitis, Herrn Friedrich
Schiller, dem Leiter deS ganzen Festes und der
wochenlangen Vorbereitungen, dem Ueberall und Nir­
gends, der den Charakter deS Festes ersann und es
mit hundert originellen Einfällen belebte. Nach ihm
darf wohl Herr Rudi Schlesinger, der die pracht­
vollen Decorationen malte, den Garten so nett aus­
stattete und unter dessen Leitung sämmtliche Aus­
stellungsobjekte hergestellt wurden, «n gut Theil deS
Verdienstes an dem Gelingen für fich i» Anspruch
nehmen. Seine praktischen Erfahrungen bewähtte der
Vereinscaffier Herr Ludwig Steinreich, der dem
Vereine seit seiner Gründung als Ausschußmitglied an­
gehört und als die festeste Stütze desselben auch dies­
mal fich in allen möglichen und unmögliche» Fnnc-
tionen mit seltener Opfcrwilligkeit in den Dienst dieser
Veranstaltung stellte.
Das Comitö bestand auS folgenden Mitgliedern:
Ehrenpräsidentin: Frl. Anna Grohmann, Dame des
Elisabethordens. Präfident: Herr Friedrich Schiller,
Obmann des Vereines. Secretariat: Die Herren Richard
A l t m a n n, Sigfried Glaser, Victor I o ß, MUDr.
Sigmund K o h n, Leopold R e i n i n g e r, Ludivig
Steinreich, D. Tezner, Leopold Wieg und
Otto Passer, sämmtlich Ausschußmitglieder des
Vereines. General- Comitt: die Herren: JUDr.
Heinrich Lichtenstern (Bazar-Obmann), Julius
M ä n b I und JUC. Hugo Fleischer (Schrist-
fährer), Rudolph Bauer, Eugen Bauer, Willy
Bauer (Leiter der Autogramm-Sammlung). Rudi
Schlesinger (Leiter der AusstellungS-Bautcn),
Dr. Julius Goldberger, JUDr. Hahn, August
Neustadt!, Gustav Seiner (Leiter deS Preßbureaus),
Richard Christian (Leiter deS Büffets), Arthur
Feigl, Victor und Ernst Großlicht, I. Edel-
iii a n n, Ernst E r n st, Arthur Fleischer, I. Reff,
Bondy, und Paul Levit.
Dem TamencouM gehörten an- Frau Jda
Bauer, Frau Erwine I o ß, Frau Baronin B as e l l i-
S ü ß b e r g, Fräulein Mizzi B a r d i, Fräulein Emma
Metz, Fräulein Leopoldme Raschke, Fräulein Therese
Schrodt, Fräulein Hanna Hinrich», Frau
Glaser, Frl. Olga Fleischer» die Frl». Gusti
und Gisa Schlesinger, die FrlS. Helene und
Erna Urfus, Frl. Fischer-Feld mann, Frl. Antje
Schulze, Frl. Sidi Bauer, Frl. JllaMora,
Frau Rosa Stein, Frau Zeckendorf, Frl.
Steiner, Frl. Cilli G a u b e, Frl. Lori Schika-
neder, Frl. Fisch! und Frl. Käthe S i e g e. Alle
wirkten hingebungsvoll und ausdauernd in ihren
„Aemtern" und nur durch dieses harmonische Zu­
sammenwirken und solche Opferwilligkeit wurde der
große Erfolg des Festes, das alle» Besuchern in an­
genehmster Ettnnerung bleiben wird und da» den
Dilettanten-Berei» so recht populär gemacht hat» er­
möglicht. R. 1L
Theater.
*— «om Rene» deutsche« Theater. In
der heutigen Aufführung der „Räuber" eröffnet, wie
bereits gemeldet, Hcrr Raimund Thalmann vom
„Leffingtheater" in Berlin als „Carl Moor" ein auf
Engagement abzielendes Gastspiel, da» er morgen als
„Heinrich" in der „Versunkenen Glocke" fortsetzt. DaS
„Rautendelein" spielt in dieser Vorstellung Fräulein
Marie Ursus, daS frühere Mitglied des deutschen
Landesthcaters, jetzt dem Jubiläumstheater in Wien
angehörend. Herr Erich Schmidt, der von »seinem
Gastspiel am Wiener Burgtheater wieder hier ein-
> getroffen ist, spielt heute den alten Moor und moraen
den Nickelmann, den er Montag im Durgtheater Ätz
dritte Gastrolle gegeben hat.
*— verliner Ensemble»«astspiet. Die erste
Vorstellung de» Berliner Ensemble-Gastspiels findet
Donnerstag den 5. Juli statt und zwar gelangt „Maria
Magdalene" oon Friedrich Hebbel zur Aufführung.
DaS Ensemble verbleibt nur bis zu» 15. IM i»
Prag, da e» bereits vom 16. Juli ab von Direkt«
Stollberg für München verpflichtet wurde.
*— Deutsches «ottsth-ater. „Toledab".
Laudevillr in drei Acten (frei nach Fabrice CarrH von
Victor Leo» und H. von Waldb erg. Musik»»»
Edmund A u d r a n.— DaS „Deutsche BollSth ratet"
brachte Sonntag wieder eine Novität, die einen durch»
schlagenden Heiterkeits-Erfolg zu verzeichnen hatte. Die
fteundliche Aufnahme verdankt daS Stück in gleicher
Weise dem lustige» Libretto, wie der reizenden MusT
Andrans. Den Stoff für das Libretto bot ein that­
sächliche» Geschehniß, daß fich anläßlich der 1889er Pa­
tts« Ausstellung ereiguete und damals viel von fich
reden machte. Er behandelt die Geschichte einer lügend»
hastm spanische» Sängerin und Tänzerin— „Toledad"
— die ein alter Rouö in Folge einer Wette, die er k»
Club abgeschlossen hat, an fich zu fesseln trachtet und
dann entführt, die ihm aber schließlich von eine« Artisten,
eine« feurigen Landsman» der Entfühtten, wieder ab­
gejagt wird. Dieser Stoff ist für eine dreiactige— man
verzeihe uns das harte Wort— „Handlung" allerdings
etwas mag«. Aber« ist mit ein« Unzahl witzig«
Scherze, die freilich oft sehr ungenirt find und für
prüde Ohren nicht taugen» sehr reich und nicht unge­
schickt garnitt, und diese machten ihre volle Wirkung
auch dann, wenn fie bestimmte Patts« Zustände od«
P«so»en ironrfirten und in ihrer eigentlichen Tendenz
vom Publicum nicht so erfaßt wurden, wie ste ursprüng­
lich gemeint waren.
Die Musik, die Andran um diesen Text gesponnen
und in die Handlung verwobe» hat, ist «nglttch werth-
voll« als diese. Sie wttst nicht allzuviel Erfindung
auf, zündet auch nicht, ab« desto mehr besticht fie durch
ihre Grazie und die feine Form. die auch die triviale,.
musikalischen Gedanken genießbar machen. Fast alle
Nummern d« übrigens— fowttt stch dies-beidem schwach
besetzten Orchep« beurtheilen läßt— fein und diScret
instrumcntirten Partitur fchmttcheln sich angenehm in»
Ohr, so z. B. das Couplet Mette CruchetS, welches i»
außerordentlich gelungen» Wttfe die neue Pattsettsche
Couplet-Vortragsweise, wie wir fie hi« von d« Uvette
Guilbett gchött haben, parodirt, und das Duett t»
dritten Act.
Die Aufführung, die sehr gut vorbereitet »«,
verrieth viel Leben und Temperament. Fräulttn Elisa­
beth W i ch e r 1 fang und spielte die „Toledad" mit
Feu« uud carmenhasta Coquetterie und präsentirtr'
fich als gewandte Tänzen» von graciösen Bewegungen.
Ein« köstliche Figur bot wird« Herr George Wo»»
litzsch als Gaston. Man kann den Typus deS ver­
lebten, wurmstichigen RouiS, der großthuettsch von
seine» Einstoße und seinen galanten Erfolgen prahlt
schwerlich drollig« zeichne». Seine Gattin Frau Jo-
sephine Dora-Worlitzsch war in der Rolle der
oft ent- und verfühtten Gardedame, die sich trotz ihr»
verblühten Reize das Feu« jugendlich« Liebe gewahrt
hat, von drastffchester Wirkung. Sehr pikant gab fich
Frl- Ulli Mayscr av die ewig müde und alle«
Männern gegenüber entgegenkommende Lunstnovizin.
Das obenerwähnte Couplet trug sie sehr charakteristisch
vor und holte fich damit eine« ExtraapplauS.
He« Edmund Binder als heißblütiger Spam« und
doppelt« Bräutigam, sowie Herr Paul Hoppt als
Director d« spanische» Tänzer-Gesellschaft zeigte» fich
den ihnen gestellten Aufgaben vollständig gewachsen.
Ja Leiuere» Rolle» thaten Frl. Therese Schrodt
und die Herren Kühne, Ludwig und Raßmit
Luft «st. Capellmeifter Heller dnigirte die Auf­
führung umfichtsvoll. Die Regie des Herrn Hoppt
»«dient gleichfalls «armes Lob und somit wird „Sa*
ledad" gewiß wieder alle „Männer fesseln" «nd d«
„Dame von Maxim" lebhafte Concurrenz mache»,
umsomehr, als Director Kur» für einen hübsche»
äußeren Rahme» der Ausführung Sorge ge­
tragen hat. R. H.


[ 2023-06-29 10:47:48.301 - 19000626 - Seite 7 ]
Präger Tagblatt Nr. 174.
Seite 7.
26, Juni 1900.
Kleine Zyronik.
* Wieder «in Begleiter Kaiser Max'
gestorben.) Am 21. d. ist in Olmütz Carl Edler
& Dolezel, Major in Pension, im 64. Lebensjahre ge­
stochen. Mit ihm lichtet sich abermals die Schaar jener
österreichischen Officiere, die Kaiser Max nach Mexico
begleitet hatten. I» zahlreichen Schlachten und Gesechten
hat Dolezel an der Spitze seiner Hnssaren-EScadron
seine Tapferkeit bewiesen and wurde auch mtt dem
Guadeloupe-Orden und der TapferkeitS-MchMe hiefür
«nSgezeichnet.
* lDer König von Dänemark) und
beste» Bruder Herzog Johann von Schleswig-Holstein
trafen gestern in Gmnnden ei«, um am 28. d. M. bei
der Confirmation dar Prinzeffinen Olga und Alexandrine
von Eumberland zugegen zu fein.
* lDer Proceß um den Nachlaß
Johanne» BrahmS'.) Gestern begann vor dem
Wiener CivMandeSgerichte die Verhandlung über die
oo» Wiener Tonkünstler-PenstouS- und UnterstützungS-
vrrein Carl Czerny, dem PenstonSverei» LiSzt in
Hamburg und der Wiener Gesellschaft der Musikfreunde
solidarisch eingebrachte Klage gegen die 22 gesetzlichen
Erben des am 3. April 1897 verstorbenen Tonkünstlers
Johannes Brahm». Die genannten Vereine verlangen
als testamentarische Erben den Zuspruch de» auf
400.000 Kronen bewirtheten Nachlaßoermögens, und
zwar auf Grund eine» von BrahmS im Mai 1897 an
seinen Verleger Simrock in Berlin gerichteten Brieses,
ber als Testament anerkannt werden soll. Der Brief,
ber nach dem Tode Brahms' in besten Schreibtisch ge­
sunden wurde und vom Bezirksgericht Mieden al» Ber-
laffenschaftsbehörde al» eine letztwillige Anordnung an­
gesehen worden ist, ist acht Seiten groß und enthält
den Satz- „Ich vermache mein Vermöge» zu gleichen
Theilen dem Liszt'schen PenstonSverei» in Hamburg
und der Czerny'schen Stiftung gleicher Art in Wien."
Aus der siebenten Seite befindet sich die Unterschrift
BrahmS» auf der achten aber findet sich noch eine
Bleistiftnotiz, der zufolge al» üniversalerbi» die Gesell­
schaft der Mustkfteunde in Wien zu gelte» hat. Nach
langwierigem Proceß hat nun der Oberste Gerichtshof
entschieden, daß zuerst die beide» erstgenannten Vereine
mit der Gesellschaft der Musikfreunde die 22 gesetzlichen
Erbe» zu klagen haben. Fall» die Erbe» sachfällig
«erden, hat dann die Gesellschaft der Mustkfteunde
allein beide Vereine zu klagen. Alle Bemühungen
beS BrahmS'schen Berlaffenschasts-Curator», den Proceß
zu vermeiden und einen gütlichen Vergleich zwischen
de» Erbansprecher» herbeizuführen, find erfolglos
geblieben.
* sDie Flucht «ach Egypten.) Samstag
Abend» wurde in Wien der 16jährige Handelsschüler
Carl S., der Sohn eine» Hausbesitzer», angehalten,
«eil er Schmucksachen verkaufen wollte. Er und drei
seiner Mitschüler im Alter von 15, 16 und 17 Jahren
hätten beschlossen, nach Egypteu zu entfliehen und sich
dort einem Beduinenstamme anzuschließen. Zu diesem
Zwecke kauften sie eine Flinte, zwei Revolver, einen
Dolch und Munition. Um Mittel zu erhalten, nahm
Carl S. im elterliche» Hause die Schmuckgegenstände,
die seine Anhaltung zur Folge hatten. Die drei Camc-
raden warteten bereit» auf dem StaatSbahnhofe auf
chren Freund. Da» „Reiseabenteuer" endete damit,
daß die vier reiselustigen Jungen ihren Eltern poli­
zeilich übergeben wurden.
»Montan» au» Aluminium.) Letzten
Montag fand in Stockerau vor einer Commission, be­
stehend au» dem Cavallerie-Jnspcctor FML. Grafen
Paar, sowie au» Vertreter» de» Chef» des General-
stabes und de» Pionnierinspector», im Donanarme der
Stockerau« Au eine taktische Uebung mtt neuen au»
Aluminium angefertigten Ponton» statt. Die Erfind»
dieses System» find Rittmeist« Freiherr Castmir de
Laux vom 3. Dragoner-Regiment und Hauptmann
Franz de Ball vom 12. Pionnier-Bataillon. Nach voll-
endctn Uebung sprach sich FML. Graf Paar besondns
lobend üb« diese neue, praktische und vielversprechende
Erfindung an».
»sStrike bei de» vudapester elek­
trischen Straßenbahnen.) Im Lause de» ge­
strige« Tage» ist «och keine Einigung zwischen den
Strikcnden und d« Directio« d« Straßenbahnen er­
zielt worden. In letzter Stunde haben sich die Arbeiter
entschloffen, von d« Entsendung einer Depution, deren
Empfang bereit» bestimmt war, abzusehen. Bei der Be-
chlußfasiang kam «» zu Tumulten zwischen jenen Ar­
sbeitern, welche für die Entsendung waren, und jenen,
die dagegen sprachen. Schließlich wurde die Inter­
vention de» Oberbürgermeisters Markus «beten. Der­
selbe conferirte mtt dem Director Jelinek der Straßen­
bahnen und man erwartet, daß diese Conferenz ein«
friedliche Lösung bringen wird. Die Stimmung der
Strikcnden ist eine friedliche. Gestern Mittag wurde
durch einen elektrische» Tramwaywagen ein Einspänner
zur Seite geschleudert. Da» Publikum nahm gegen den
Wagenführ«, welch« provisorisch eingestellt war, eine
drohend« Stellung ei»; e» kam zu großen Tumulten,
da» Publikum ««hinderte die Weiterfahrt des Wagens
und wollte sich auf den Wagenführer stürzen. DaS
Einschrettcn d« Polizei v«hi»dnte schließlich, daß e»
zu Thättichkeiteu kann.
* sVerhungert.) I« einem abgelegcnenen
Stadel nächst Spielfeld bei Graz fand man die Leiche
eine» 14jährigen, ärmlich gekleideten Mädchens. Die
gerichüiche Obduktion «gab, daß die Arme verhungert
ei. W« sie war, ist nicht festzustellen.
* l„Die Gigerlkönigi«.") Wir berichteten
längst, daß der bekannte Berlin« Capellmeister und
Komponist Paul Lincke üb« die Klage der Verlags­
irma Salabert, d«« da» populäre Couplet» „Die
Gigerlkönigin" geliefert hatte, de» Plagiats schuldig
erkannt und zu ein« Entschädigung an die genannte
Firma verurtheitt wurde. Paul Lincke sendet nun den
Berlin« Blättern folgende Zuschrift: „Es ist gegen
mich in diesem Proceß der Vorwurf de» Plagiats er­
hoben worden. Ich weise ihn weit von mir zurück. Der
! ieftain in meinem Rheinländer „Die Gigerlkönigin"
ist ein amttikanische» Volkslied, das in Folge der
mangelhaften Literaturverträge zwischen Deutschland
und den Vereinigten Staaten Jedem gehört, also auch
mir. Zu einer solchen Benutzung des amerikanischen
Reftain» glaubte ich mich um so eh« berechtigt, als
viele «einer Composttione» in Amerika Honorarlos
nachgedruckt wordm sind. Daß He« Salabert zum
Nachweis dies« allgemein bekannten Thatsachen den
Director de» Paris« Conservatoriums Th. Duboi» und
zwei Phonographen aufbietet, finde ich umso komischer
und verwunderlich«, al» ich selbst in einem Brief ihm
diese Angelegenhett auseinandersetzte. Ich habe deshalb
gegen da» Uttheil selbstverständlich sofort Berufung
eingelegt."
*fLehrkanz«lnfürHydrotherapie in
Deutschland.) D« Beschluß des preußischen Unter,
richtsministerium», die Hydrotherapie in den osficiellen
Lehrplan d« medicinischen Facultäten einzufügen, wird
im H«bst an d« B«liner Univerfität verwirklicht
werden. E» steht damit im Zusammenhange, daß der
destgnirte Leiter d« neuen Lehrlanzel, Geheimrath
Proseffor Brieger, seit Wochen auf der Klinik des Re-
gierungSrathes ProfefforS Winternitz, des Altmeisters
der wissenschaftlichen Hydrotherapie, in Wien weilt, um
die Einrichtungen diese» Musterinstitutes zum Gegen­
stand« feine» Studium» zu machen.
* fErmordnng eines Journalisten.)
In Folge ein« Prrßpvlemtt schickte Professor B«lioz,
Redacteur de» Blatte» „Ora" in Palermo, dem Advo-
cateu Alfano, Director des Witzblattes „Papiol", seine
Sekundanten. Da Alfano die Forderung ablehnte,
lauerte B«lioz ihm auf der Straße auf und ennordcte
ihn durch einen Schuß in's Herz. D« Mörder wurde
von der entrüsteten Menge halbtodt geschlagen.
* sDie Launen d'e» Glück».) Der Dienst,
mann Lacatelli in Reapel «hängte sich vor dem Lotto-
laden in der Via Caracciolo. Der Unglückliche' spielte
seit zwölf Jahren im Lotto eine Ouaterna und hatte
Woche für Woche ein« Lira aus die vier Nunimern
gesetzt. Wärm die vi« Nummern herausgekommen,
so hätte« 60.000 Lire «halten. Aber seine Hoffnung
wurde zwölf Jahre hindurch jeden Sonnabend gctäuscht-
Schließlich verlor« die Lust, jede Woche dem Staat
eine Lira zu schenkm und brachte es nach hartem, inneren
Kampfe fertig, am vergangenm Samstag zum ersten
Male nicht zu spielen. In dies« Ziehung wurde die
Ouatema des armm Lacatelli gezogen. Vor Verzweif­
lung «hängte sich der unglückliche Spieler.
* Word i» Eisenbahncoupö.) Indem
mssischen Schnellzug von Odessa nach Galizien wurde
eine Frau Sophie von Wolodkowicz ermordet. Sie war
eine reiche Guts- und Hausbesitzerin und hatte in
Odessa Verwandte besucht. Sie erhielt dort von einem
Schwag«, der ihre bei Odessa gelegenen Güter ver­
waltete, die vierteljährige Rate von den Einkünften
dieser Güter. Unmittelbar vor ihrer Abreis« von Odessa
wechselte sie in einem dortigen Bankhaus einen größeren
Geldbetrag. Frau von Wolodkowicz fuhr allein in eine«
Coups «ster Classe, ihr Dienstmädchen in einem Coupä
zweiter Classe. Umvett dn Station Schmerinka wollte
das Mädchen nachsehen, ob die Dame etwas bedürfe
und fand fie bereits ermordet. Sie allarmirte das Zugs«
personale, worauf der Zug in Popicluchy zum Stehen
gebracht wurde. Von dem Mrd« war keine Spur zu
entdecken.
Im WermMurrg des Erzherzogs
Kranz Kerdinand.
M. Wien, 25. Juni. (Priv.) Der heute
Nachmittags hier eingetrossene ungarische Minister­
präsident Koloman von Szell wurde vom Kaiser
in längerer Audienz empfangen, hatte sodann
eine Conferenz mit dem Minister des Aeußern
Grasen Goluchowski und dem Minister-Präsi-■
denken Dr. von Koerber, und kehrte Abends
nach Budapest zurück. Derselbe trifft Mittwoch
wieoer hier ein.— Die Minister Graf Go-
luchowsn und Dr. v. Koerber wurden ebenfalls
vom Kaiser in Audienz enlpfangen.
Mittwoch den 27. d. M. siubet unter
dem Vorsitze des Kaisers ein Fa­
ul i l i e n r a t h statt, seit längerer Zeit der erste,
ded in einer Familienangelegenheit zusammentritt.
Erzherzog Rainer ist aus Schloß Hornstein in
Wien eingetroffen, Erzherzog Friedrich kommt
morgen aus Preßburg hieher. Die Ankunft des
Erzherzogs Ferdinand Carl, welcher mit
seinem 3. tiroler Kaiser-Jäger-Regimente gegen­
wärtig an den Uebungen der zweiten Lagerperwde
in Bruck theilninimt, erfolgt heute Mittag. Die
Erzherzogin Maria Theresia befindet sich
noch mcht in Reichstadt; sie hat ihre für heute
bestimnlt gewesene Abreise dorthin verschoben und
wird erst morgen mit ihren Töchtern Maria
Annunciata und Elisabeth dahin abreisen. Der
Kaiser hat den Erzherzoginnen sein dortiges Schloß
zur Verfügung gestellt.
2. Wie», 25. Juni. (Priv.) Das Auf­
gebot des Erzherzogs Franz Ferdinand und
der Gräfin Sophie Chotek wird, wie verlautet,
am Peter- uitd Paultage, d. i. nächsten Freitag,
in der Capelle des Schlosses Reichstadt in
Böhmen einuml für dreiural verkündet werden..
Die Trauung dürfte ebenfalls auf dem Schlosse
Reichstadt Sonntag den 1. Juli, nach einer
anderen Version Montag den 2. Juli statt­
finden. Die Stiestilutter des Erzherzogs, die
Erzherzogin Maria Theresia, wiro der Ver­
mählung beiwohnen.
Die Bekanntschaft des Erzherzogs mit der
Gräfin Chotek datirt auf sieben Jahre zurück.
Den Wunsch, die Gräfin zu ehelichen, hat der
Erzherzog dem Kaiser vor etwa einem Jahre
mitgetheilt mit der Bitte um Einwilligung des
Monarchen, worauf der Kaiser es seinem Neffen
anheimstellte, die Bitte in einem Jahre wieder
vorzubringen. Als nun der Erzherzog nach Ab-
auf dieser Bedenkzeit die gleiche Bitte wieder­
holte, «hielt er vom Kaiser die angesuchte Ein­
willigung.
2. Wie», 25. Juni. (Priv.) Zur
Verniählung des Erzherzogs Franz Ferdinand
wird noch gemeldet: Das Schloß Kono-
lischt wird wahrscheinlich der Sitz
les neuvermählten Paares sein.
Die mit auserlesenen: Geschmacke eingerichteten
Frauengemächer des Schlosses dürften die Ge­
mahlin des Erzherzogs aufnehmen. Die groß­
artigen Parkanlagen von Konopischt sind nach
den besonderen Angaben und Wünschen des Erz­
herzogs entstanden. Lange dürfte die Ruhe deS
Erzherzogs in Konopischt allerdings nicht währen,.
den,: die großen galizischen Kaisermanöver sollen
ihn im September als Armeecommandanten in
Thätigkeit setzen. In der Folge dürfte die Ge­
mahlin des Erzherzogs ihre Residenz in Wien.
also im Belvedere, aufschlagen.
2. Wien, 25. Juni. (Priv.) Bon un­
garischer Seite erhält das „N. Wr. Tgbl." nach­
folgende Darstellung:


[ 2023-06-29 10:47:48.301 - 19000626 - Seite 8 ]
Jrrag-er Tagbiast Nr. 174.
Seite b.
%%. Juni 15)00-
Die nächste» Donnerstag in der Wiener
t vsburg stattfindende Ceremonie soll nach zwei
eiten H Beruhigung schaffen. Zunächst sollen
die zur Erbfolge berufenen Mitglieder des
Kaiserhauses Beruhigung erhalten, daß der Erz­
herzog selbst dann, wenn er bereits im Besitze
der Herrscherrechte fein würde, nichts thun toevbe,
um die Habsburgischcn Hansgesetze, welche sich
auf die Erbfolge beziehen, zu Gunsten seiner
nicht ebenbürtigen Gemahlin oder deren Änder
abzuändern.
Die Aiegelegeuheit der Eheschließung salbst
beschäftigt die maßgebenden Kreise bereits seit
mehr als z»«i Jahren, n»r daß die An­
schauungen der betheiligten Persönlichkeiten im
Anfange, als die Absicht des Erzherzogs be-
kannt wurde, noch stark von einander abwichen;
soviel scheint jedoch seit längerer Zeit als
feststehende Thatsache zn gelten, daß nämlich die
etwaigen Söhne des Erzherzog Franz Ferdinand
zur Thrmrfvlge nicht berufen sein werden. Aus
diesem GrnM gilt in den intimsten Kreisen der
älteste Sohn deS Erzherzogs Otto, Erzherzog
E r a n z Carl, als der nächste Agnat nach dem
czherzog Franz Ferdinmid, wobei immer wr-
ausgesctzt wird, daß der Erzherzog Otto zn
Gunsten seines Sohnes gegebenen Falles auf den
Thron verzichten wird. Erzherzog Franz Carl
erhält auch schon fest zwei Jahren eine seinem
künftigen Berufe entsprechende Erziehung »nd
der Kaiser legt ein großes Gewicht darauf, daß
der junge Erzherzog" nicht nur einen ungarischen
Hofleiter hch, sondern auch eine theilweise unga­
rische Erziehung genießt. Der Kaiser bekundet
auch für die dieÄeznglichen Fortschritte des Erz­
herzogs Franz Carl großes Interesse «ab der
junge Prinz muß jeden Nimmt wenigstens ein­
mal mit seinem ungarischen Erzieher vor dem
Monarchen erscheinen, mn über seine Fortschritte
Rechenschaft abzulegen.
Die andere Seite, nach welcher im
feierliche Erklärung des Erzherzogs Beruhi­
gung schassen soll, ist Ungarn. Seit den heil­
losen Kriegen, die der eudgiltigen Fußfassung
des Hauses Habsburg in Ungarn vorangingen,
ist das Hauptbcstrebeu der ungarischen Staats­
männer dahin gerichtet, daß dir Erbfolge ver-
fassnugsmäßig stets klar und unbestritten sei;
daher auch die Präcisirung der Thronfolgefrage
, zur Zeit der Schafstmg der Pragmatischen
Sanction, und daher das Bestreben, selbst
den präsmntiven Kronprinzen, wo dies nur
immer anging, noch zu Lebzeiten des Herrschers
krönen zu wollen, wie dies auch zu Ansang
dieses Jahrhunderts in Prehburg geschah
Nun kennt die ungarische Verfas­
sung keine morgauatische Ehe der
Herrscher. Für Ungarn ist jeder aus einer
gesetzlichen Ehe des Königs Stammende erb­
berechtigt, wenn er römisch-katholischen Glaubens
, und hu Sinne der Habsbmgischen Hansgesetze auch
Kaiser von Oesterreich ist. In dein Falle nun,
- daß die Hansgesetze geändert tvorden wäre», Ware
dir Gräsi» Chotek Königin von Ungarn geworden
und würden deren Kinder in Ungarn erbfolge-
bercchtigt sein, während dieselben in Oesterreich
wegen des morganatischen Charakters der Ehe von
der Erlisolgc ausgeschlossen wären. Der Unter­
schied in der Auffassung des ungarischen und
österreichischen Verfaffungsrechtes war cs nun,
der in den Kreisen der ungarische» Regierung
den Gegenstand langwieriger Erwägungen gebildet
hat. Wie verlautet waren schon wiederholt seitens
der ungarischen Opposition Interpellationen in
dieser Hinsicht vorbereitet, doch wurden dieselben
stets anf die Versicherung hin zurückgezogen, daß
eine entsprechende Beruhigung erfolgen werde.
Wie bekannt wird, ist die Donnerstag statt­
findende Ceremonie, wie sie ihresgleichen unsere
Monarchie noch nicht hatte, ebenfalls auf einen
. Vorschlag einer ungarischen Autorität in Sachen
; des öffentlichen Rechtes zurückzuführen. Es be­
stätigt sich, daß die Gräfin Chotek nach ihrer
Derehekichuug einen anderen Titel als dm einer
Gemahlin des Erzherzogs führen wird. Selbst­
verständlich werden der Gemahlin des Erzherzogs
Franz Ferdiriand die weiblichen Mitglieder des
Kaiserhauses im Range vorangehen, selbst wenn
Erstere keine Nangserhöhung erhält. Was den
Titel und Rang der eventuellen Nachkommen­
schaft anlangt, dürste dies der Gegenstand späterer
Erwägungen fein.
M. Wie«, 25. Juni. (Priv.) SBie das
„Extrablatt" von authentischer Seite
erfährt, warbt der Titel der zukünftige«
Gemahlin des Erzherzogs Franz Fer­
dinand in folgender Weise festgesetzt: „Ihre
Durchlaucht die Frau Erzherzogin-Gemahlin
Sophia Fürstin von Konopischt". An dem
Tage, an dem die Trauung der Gräfin Chotek
«it dem Erzherzog in Reichstadt vollzogen wird,
wird nämlich der Kaiser der Gräfin den Titel
einer Fürstin von Konopischt ertheilen. Auch die
eventuell aus der Ehe hervorgehenden Kinder
werden Fürsten von Konopischt sein. Falls der
Erzherzog den Thron besteigt, wird der Titel der
Gräft» lauten: „Ihre Durchlaucht di/
Kaiser-Gemahlin Sophie Fürstin
von Konopischt".
Die morgauatische Ehe.
Die »orglmatisch« Ehe (matrimonium »d morgana-
tieaa», matrimoiiiuza ad legern saiicamj ist bekanntlich
tetve, bei ivelcher die Frau nicht Rang und Stand des
Mannes theilt und die Kinder bezüglich der Suceeffion
im Lehen und Fideicommifle nicht die sollen Rechte
haben. Ursprünglich war die morganatische Ehe auf die
Ehe zwischen ein« freien und unfreien Person be­
schränkt. Gegenwärtig kommt sie noch bei souveränen
Häusern «nd dem hohen Adel vor, dem in der deutschen
Buiwesacte vvm 8. Juni 1815, durch den Bundes«
befchluß vo« 19. August 1835 und laut des Aachener
Confcreaz Protowlis vom 7. November 1818 daS Recht
der Ebenbürtigkeit gegenüber den souveränen Häusern
gewährleistet wurde. Das Wort „morganatisch" ist nach
den Einen von dem altgothischen Wort „morgjan“
(abkürzen oder beschränken) abgeleitet, nach Andere»
hängt eS mit „Mvrgcngabe" zns<unmen.
Im neunzehnten Jahrhundert fanden zwei mor-
grnatische Vermählungen österreichischer Erzherzoge statt.
Am 2. September 1823 schloß Erzherzog Johann,
der siebente Sohn Kaiser Leopold'- IL und Marie
Ludovica's, eine morgauatische Ehe mit Anna
P l o H l, der Tochter eine- Postmeisters in Auffee, die
nachmals zur Baronin Brandhof ernaimt wurde. Erz­
herzog Heinrich, ein Bruder der Erzherzog« Rainer
und Ernst, vermählte sich in den Sechziger-Jahren
morganatisch mit der Sängerin Leopoldine Hof-
mann, die später vom Kaiser den Rang einer Baro­
nin Waideck erhielt. Die Tochter a«S dieser Ehe, Maria
Raineria, hat den Fürste» Enriro von Campofranco
gechklicht.
Die Ereignisse in Ehina.
Arag, 25. Juni.
Die mit Recht viel getadelte und noch mehr
verlachte englische Berichterstattung aus dem süd­
afrikanischen Kriege, namentlich aus dessen ersten,
niederlagenvollen Theile, ist in allerneuestcr Zett
durch den Depeschenwirrwarr über die chinesischen
Vorgänge an Unklarheit noch weit übertreffen
worden. In schwerer Menge treffen sie ein, diese
Drahtmeldungen aus Tschifu und Hongkong,
aus Aümran und Shanghai, und Tage vergehen,
ehe sich aus den zahlreichen Widersprüchen, die
sie enthalten, das schließlich von ihnen allen
gleichmäßig Behauptete losschäleu läßt, wobei es
dann inlmer noch fraglich bleibt, ob auch dieses
Letztere nun als positiv feststehend angenommen
werden kann. Wenn je, so obliegt es diesmal dem
Zei!nngsredactcur,den Weizen vomSpreu zu sondern,
lmd sein Augenmerk muß Hiebei namentlich jenen
Telegrammen zugewendet bleiben, die mit der
Ursprungsmarke „Shanghai" versehen sind. Die
Eisenbahn- und Tclegraphenverbindmrg mit
Ticntsin_ und Peking ist gestört, aber von
Shanghai aus wird Tag für Tag allerhand
Uncontrolirbares gemeldet— Petersburg ist von
der Welt abgeschnitten, und m Moswu will
man wissen, was dort vorgeht! Nichtsdestoweniger
ist die Reproduction dieser Telegramme schwer
vcrmeidlich, denn wenn sie gewöhnlich auch nur!
Gerüchte enthalten, die man in dem Anfgabsorte
für feststehende Thatsache annahm, so ist es ja
doch mcht ausgeschlossen, daß findige und mit reich­
lichen Geldmitteln versehene Leute den chinesischen
Cordon durchbrechen und von der ersten sicheren
Station aus, was sie— wenn auch nur vom
Hörensagen— erfahren haben, nach Tak«.
Tschifu, Shanghai rc. telegraphisch melden.
Die Ungewißheit über die Lage in Tientfi»
und Peking dauerte auch heute fort. Die euro­
päischen Mächte find vm der Kaiserin- Witwe
und ihrem Boxeranhange so gründlich dupirt und
überrascht worden, baß keine einzige vm ihnen
dem Ausbruche deS Chinesenhasses mehr alS
kleine Truppenhäuflein entgegenzusetzen hlüte.
Das wird sich nun allerdings sehr bald ändern,
doch aller Wahrscheinlichkeit nach nicht bald ge­
nug, um noch furchtbare Thaten an chinesischen
Christen, sowie an zahlreichen Europäern zn
hindern, sowie um die europäische Besatzung vm
Tientsin nnd die internationale Truppe unter
dem Commando des Admirals Seymmr vor det
Capitnlation zu retten.
In den Vordergrund der Ereignifst
ist jetzt Rußland getreten u. zw. durch d«
(im heutigen Abendblatte bereits mitgetheilte)
Mobilisirung der Truppen der
AmnrbezirkeS. Rußland steht dort mit
einem Friedenstande vm 35 Bataillonen Feld­
infanterie, mit 3 Bataillmen Feld-Reserve-
Jnfanterie, mit 35 Eskadrons nnd Sotnien, mit
168 bespannten Geschützen, 3 Bataillmen Pionniere
und 38 Compagnien Festungstruppcn, also 60.000
Mann, die sofort verwendungsbereit sind, und die
nach vollzogener Mobilmachung 80.000 Mann mit
90 Eskadrons und Sotnien nnd 192 bespannten
Geschützen zählen.
(Telegramme.)
(C.-B.) London, 25. Juni. Die Admi-
ralttät erhielt heute vom Admiral Bruce,
welcher sich bei Taku befindet, eine vom 24.
d. M. datirte Depesche aus Tschifu, welche
besagt: Die gemeinsame Trnppenad-
theilnng, welche mtt dem Oberbefehlshaber
Admiral Sepmours Tientsin verlaffen hat,
um sich nach Peking zu begeben, bettägt unge­
fähr 2000 Mann und besteht aus den BesatzungS-
mannfchaften der zusammenwirkenden fremden
Kriegsschiffe. Es war bisher unmöglich
etwas zu unternehmen, um Seymour
zur Hilfe zu eilen, da nur bekanntwurde
er sei abgeschnitten, weiOkkientsin abgeschloffeu
sei. Tientsin hat seitdem einen Kampf auf Lebe«
und Tod zu führen.
(C.-B.) Simla, 25. Juni. Die nach
China gehende indisch-englische
Streitmacht wird anf zwei Brigaden er­
höht, welche aus je vier Infanterie-Bataillons
mit Divifionstruppen, einem Divisionsregiment,
drei Compagnien Sappeurs und einer Feld­
batterie bestehen wird. (Reuter.)
Hesterreicher anf dem Kriegsschauplätze.
(C.-B.) Wie», 25. Juni. Laut bisher vm
S. M. Schiff „Zenta" eingelangten Nach­
richten befinden sich von der Bemannung fü­
gende Detachements ausgeschifft:
In Peking 30 Mann;
bei der combinirten Truppe des Admi­
rals Seymour 26 Mann;
in Tientsin 48 Mann.
Das bei der Erstürmung der Taku-FortS
becheiligt gewesene Detachement von 20 Mann
hat sich bereits wieder eingeschifft. Die k. und k.
Flagge wurde gemeinschaftlich mit der kaiserlich
deutschen auf dem südlichsten Fort von Takn
gehißt.
Der Bertragshafeu Tschifu, von wo
gestern noch gemeldet worden war, daß dort Ruhe
herrsche, ist laut eines heute eingelangten Tele­
grammes angeblich bedroht. S. M.Schiff
„Zenta", welches behufsKohlenergänzung vor­
gestern Tschifu anlief, hat dort zur Beschützung
der Consulate ein Detachement von 15 Mann
zurückgelassen und ist heute mit Depeschen nnd
Post der Consulate mit ganzer Dampfkraft nach


[ 2023-06-29 10:47:48.301 - 19000626 - Seite 9 ]
Fraget Tagblatt Nr, 174
Seite 9.
26. Juni 1900.
Taku abgedampft. Der Verkehr zwischen der Taku-
Rbede und Tschifu wird durch Kriegs- oder
andere Dampfer regelmäßig bewerkstelligt und
können Depeschen für die »Zenta" im
Wege des englischen Eousulates in Tfchistl expe-
dirt werden.
Pie chinesische Armee.
Leber die Streitkräfte, welche China Europa ent­
gegenzusetzen vermöchte, macht ein militärischer Mit-
«ncheiter der „Westminster Gazette" folgende Auf­
stellung:
EI gibt in China zwei Hauptheerc, die Mandschu-
Armee und die chinestsche Armee, welche beide in ver­
schiedene Commandos getheilt und in verschiedenen
Theilen deS Reiches zerstreut find. In den meisten
Provinzen und wichtigen Städten liegen Mandschu-
Garnisonen unter dem Befehl ihrer eigenen Generäle;
doch sind ste ihrer Bewaffnung und Ausbildung nach
nicht zu fürchten. Gewöhnlich befinden stch in der Whe
Pekings ein halbes Dutzend verschiedener Heere
deren nominelle Stärke nicht viel unter 100.600 Mann
betragen soll, während fle in Wirklichkett selten mehr
als 50.000 Mann stählen. Die bestbewaffnete auSge-
bildetste dieser Armeen ist wahrscheinlich die Pekinger
Feldarmee, die 10.000 Mann stark und mit modernen
Mansergewehren ausgerüstet ist. Die Patronen mit
rauchlosem Pulver werden in der Fabrik zu Canton
und im Arsenal zu Tientfin hergestellt. Die meisten
Waffen kommen aus Shanghai, wo die chinestsche Regie­
rung kürzlich die neuesten Maschinen zur Herstellung
moderner Magazinsgewehre hat aufstellen laffen.
General Rieh, der die Truppen zwischen Tientfin
«nd der Hauptstadt befehligt, hat ein Heer von etwa
15.000 Mann, die meist von deutsche» Jnstructoren
ausgebildet find. General Rieh besitzt auch Artillerie
verschiedenen CaliberS. Nördlich von Peking befehligt
der alte General T u n g eine Armee von 15.000 mit
Mausern, Maxim- und Kruppgeschützen bewaffneten und
durch Europäer ausgebildeten Soldaten, während bei
Lutai 10.000 weitere von Deutschen und Ruffen aus­
gebildete und gut ausgerüstete, doch mangelhaft discipli-
uirte Truppen liegen. In unmittelbarer Nähe der
Hauptstadt befand sich kürzlich eine typische chinesische
Armee unordentlich reitender Mohammedaner, meist von
Kansuh, die schlecht bewaffnet und ohne Disciplin sein
sollen. Die beste Armee ist die unter General S) u a n-
Schi-Kai in Hstan-Tschau stationirte, (dieselbe, die
neuestenS nach Peking berufen worden sein soll) die
Lord Charles BereSford besichtigte und anf 7400 mit
Mausergewehren bewaffnete Mann mit 10 Batterien
von je 6 Geschützen verschiedenen CaliberS angab, und
der er wegen ihrer Disciplin und Ausbildung ein hohes
Lob in seinem Werke über China ertheilt. Wie sie sich
dn Gefecht bewähren, weiß man aber nicht, denn an
allen möglichen „Jnstructoren" und guten Waffen hat
eS den Chinesen auch nicht gefehlt, als ste mit Japan
in einen Krieg geriethen und schmählich geschlagen
wurden.
pie Besteuerung der Knie.
Von Dr. Arthur Neustadtel in Eger.
Im Deutschen Reiche soll der Handel mit Kuxen
durch eine specielle Umsatzsteuer belastet werden. In
Oesterreich hatte vor wenigen Tagen der VawaltungS-
««ichtShos entschiede», daß Kuxe in Bezug auf die
Besteuerung keineswegs in dieselbe Kategorie von
Werthpapieren rangiren wie Aktien, Obligationen, Pfand-
briefe u. dgl. Die deutsch« Regierungsvorlage geht von
bet Ansicht aus, daß der Suxschein ein Werthpapier
sei, der österreichisch« Verwaltuvgsgerichtshof ist der
entgegengesetzte» Anschauung. Beide Ansichten vertreten
jedoch lediglich da- fiscalischeJntereff«. Was ist nunfeigent-
lich ei» Kux, waS ein Kuxschei«? Da» deutsche bürgerliche
Gesetzbuch schweigt darüber und das EmsührungSgesetz
zu demselben bestimmt i« Artikel 67 lediglich: »Unbe­
rührt bleiben die landeSgesetzlichen Borschriften, welche
dem Bergrecht angehören." Da» österreichische bürger­
liche Gesetzbuch sagt im §1277: »Der Antheil an «neu»
Bergwerke heißt Kux". DaS allgemeine Berggesetz ist
«twaS weniger lakonisch; in demselben heißt eS: „Die
Antheile an dem gewerkschastüchen Vermögen werden
Kuxe genannt und haben die rechtliche Eigenschaft
beweglicher Sachen."
Eine Gewerkschaft darf nicht in «ehr als in 128
Kuxe und ei« Kux in nicht mehr als in 100 Theile ge­
theilt werden, (5 140).
Ueber die Inhaber der Kuxe jeder Gewerkschaft
wird nur bei der Bergbehörde eine Vormerkung (das
Gewerkenbuch) geführt. Das bücherliche Vermögen einer
Gewerkschaft kann nur im Ganze» verpfändet oder sonst
belastet werden. (8 141). So lange die Uebertraguug
eines KnxeS an einen anderen Inhaber der Bergbehörde
zur Eintragung derselben in das Gewerkenbuch nicht
angezeigt worden ist, wird nur der dort eingetragene In­
haber als Mitgewerke angesehen.
Wer einen Kux übernimmt, haftet der Gewerk­
schaft mit demselben auch für die darauf ausständigen
Beiträge. Gemäß§ 67 der Vollzugs- Vorfchnft zum
Hprggcsetze ist der Kuxschein lediglich eine Bestätigung,
mit welcher die Berghauptmannschast den einzelnen
Mitgewerke» für die gewerkschaftlichen Verhandlungen
legitimirt?
Der Name »Kux" stammt von dem böhmischen
Worte „kos“, d. h. Stück, Theil, und stellt stch als
idealer Antheil an einem zu den unbeweglichen Sachen
gehörigen Bergwerkseigenthum dar, besitzt jedoch die
juristische Eigenschaft von beweglichen Sachen. Nachdem
eine Gewerkschaft nur dann erforderlich wird, wenn das
Eigenchum am Bergwerke in mehr als 16 Theile getheilt
ist, welche sich in den Händen einzelner physischer »der
juristischer Personen befinden, und der Besitzer eines
Kuxe» durch die Majorität der Mitgewerke» jederzeit
zur Leistung von Zubuße« gezwungen werden kann,
wenn er seinen Antheil nicht heimsage» will, ist man in
neuerer Zett immer mehr dazu gelangt, Bergwerke in
Actien-Gesellschaftrn zu verwandeln, welche den Actionär
insoweit günstiger stelle«, als er nicht verpflichtet werben
kann, nach Bezahlung seiner Acüen noch weitere Zah­
lungen zu leisten.
Auch in Bezug auf die Steuern ist der Actionär
bester gestellt als die Gewerken, da Acttengesellschaften
ebenso wie Gewerkschaften wohl gleichmäßig die zehn-
percentige Eriverbsteuer zu tragen haben, vom Kuxertrag
jedoch außerdem die Personaleinkommensteurr zu bezahlen
ist, während die Dividenden der Actten- Gesellschaften
lediglich der Erwerbsteuer unterliegen.
Die Gründung einer Actiengesellschast zum Berg­
baubetriebe ist allerdings sehr schwierig, da besonders
darauf Bedacht genommen werden muß, das Capital
für eventuell erforderliche Bohrungen, Bergschäden u. dgl.
bereit zu halten, ohne allzu große Reservecapitaliea
mehr oder weniger brach liegen zu laffen.
Die Schwierigkeit erscheint jedoch auf den ersten
Blick größer, als sie in Wirklichkeit ist; man gründet
nämlich eine Aktiengesellschaft in der Regel erst dann,
wenn ein Bergwerk ordentlich im Betriebe ist, und wenn
das Gründungscomitt so vorsichtig war, sich ans weniger
als 16 Mitgliedern zu constituiren, so können alle Vor­
arbeiten in Angriff genommen werden, ohne daß es
der vorläufigen Gründung einer Gewerkschaft bedürfte.
Auf dem jetzt eben abgehaltenen Ooo^rss des valeors
mobiliires in Paris war von Kuxen keine Rede, weil
eben das Ausland schon längst über die Gewerkschaften
zur Tagesordnung übergegangen ist. Die Pariser und
Londoner Börsen find sehr stark in Minenwerthen
engagirt, die durchwegs Actien sind. Eben dieser
Congreß hat auch gezeigt, daß die Actie das eigentliche
Papier der Gegenwart und nächsten Zukunft ist, und
selbst der socialistische Minister Millerand erklärte im
striktesten Gegensatz zu Marx und der nachmarx'schen
Socialdemokratie, daß man den Actiengesellschast«»
alle erdenklichen Erleichterungen gewähren «üffe. Es
wäre nun wünschensiverth, daß die Unterschiede in der
Behandlung des Bergbaues und anderer industrieller
Großbetriebe eliminirt werden, im Jntereffe der Markt­
fähigkett der Bergpapiere, im Jntereffe der Bergbau-
treibenden selbst und nicht zuletzt ü» Jntereffe des
Staate», der einer Actiengesellschast gegenüber seinen
Einfluß viel mehr gellend machen kann, als der Gewerk­
schaft gedeuüber.
Oesterreich hat einen große» Reichthum au abbau­
würdigen Mineralien; der Werth der Bergbau-, Hütten-
und Salmen-Produrtio» in den im Rrichsrathe ver­
tretenen Königreichen und Ländern hat im Vorjahre
114.100.000 fl. betrage»— unser wichttgster Ausfuhr-
artttel find Braunkohlen, von denen allein 64,000.000
Metercentner im Jahre 1899 ausgeführt wurden—
noch viele, theilweife sogar erschlossene Bergbane
existireu— namentlich in Böhmen, die nicht exploitirt
werden können, weil Niemand es wagt, eine Gewerk­
schaft zu gründen, während bei uns da» Vorurtheii
besteht, eine Acttengesellschaft könne nur bei sehr großen
Unternehmungen gegründet werden.
Im Deutschen Reiche hat die große Zahl der
Gründungen die sogenannten Grnndrrgewinnstr erheblich
gekürzt— es wird auch bei uns dazu kommen, daß
ein Faiseur mehr als eine Gründung wird sinanziren
müffcn, um sich ein Vermögen zu erwerben und ist
dies einmal erreicht, dann wird sich österreichisches
Capital auch mehr im Jnlande betheiligen, trotz Actien-
regulativ und allen Commissionen.
Telegramme
««v telephonische Nach richte«
ltes „HmgK Tagötatl".
(C.-B) J-raitzensbad, 25. Juni. Groß­
fürstin Sergei von Rußland ist nach mehr-
wöchentlicher erfolgreichen Cur heute Mittag von
hier abgereist.
(C.-B.) Graz, 25. Juni. Zum Rector
der Universttät für das Studienjahr 1900—1901
wurde der Professor des Bibelstndiums Th. -Dr.
Johann Weiß gewählt.
(C.-B.) Leipzig, 25. Juni. Bor der« vereinigt»
zweiten und dritten Strafsenate des Reichsgerichtes
begann heute der Hochvrrrathsproceß gegen
den Redacteur Leitgeber aus Ostromo, den Schneider-
Mister Kolenta aus Dortmund, und den Buchdrucker
Melorowicz aas Dortmund, welche beschuldigt sind,
den polnische« Rationalschatz, der «r
politischen Rationalmufeum in RapperS»
wil in der Schweiz niedergelegt ist und die
Mittel zur Wiederherstellung Poleas schaffe« soll,
durch die Aufforderung zu Beiträgen für denselben
unterstützt zu habe«, 24 Zeugen und Sachverständige
sind vorgeladen. Leitgeber bestreitet, die mtt dem
Schatze verbunden» hochverrätherische Tendenz gekonnt
zu haben.
(C.-B.) Maiuz, 25. Juni. Anläßlich der
Gutenbergfeier fand heute ein glänzender
historischer Festzug statt, an welchem etwa
3000 Personen theilnahmen.
(C.-B.) Kiel, 25. Juni. Heute fand in
Holtenan die Enthüllung des Denk­
mals Kaiser Wilhelm's deS Großen^
in Anwesenheit des Kaisers Wilhelm statt. Der
Feierlichkeit wohnten Prinz Heinrich von Preußen
mit Genrahlin, der Fürst von Monaco, Prinz
Kotohito von Japan, die Staatssecretäre Graf
Bülow, Graf Posadowski und v. Tirpitz bei.
Unter den Ofsicieren befmtden sich auch die Com­
mandanten der hier liegenden türkischen, nieder­
ländischen und japanischen Schiffe. Nach der
Enthüllung legte der Capitän des niederländischen
Kreuzers „Nordbrabant" am Denknrale einen
Kranz nieder. Kaiser Wilhelm kehrte sodann au
Bord der »Hohenzoller«" zurück.
(C.-B.) Paris, 25. Jnm. Der inter­
nationale Bergarbeiter-Congreh wurde
heute Mittags im »Hotel de Societes Savantes"
eröffnet. Die heutige Sitzung war der Wahl
des Bureaus, sowie der Festsetzung der Tages­
ordnung gwidmet.
(C.-B.) Windfor, 25. Juni. Prinzessin Lud­
wig von Battruberg wurde heute von einem
Prinzen entbunden.
Word- und Sekfistmordver/uch.
(C.-B.) Fnnstirchen, 25. Juni. Der Schneide»
«erster Mathias S z a b o gab heute auf den Rector
des päpstlichen Seminars, Domherrn Joseph
Pozsgay drei Schüsse rrnd sodann gegen sich
selbst einen Schuß ab. Der Domherr ist nicht lebens­
gefährlich, der Attentäter tödtlich verwundet. Szabe soll
die That begangen haben, weil ihm Joseph Pozsgay die
Schneiderarb citcn für das Seminar entziehen wollte.
Die Pussikcirnnq Ainnkuuds.
(C.-B.) Petersburg, 25. Juni. Durch ein kaistr-
kiches Manifest datirt anS Petcrhof vom 20. d. M. wor­
den folgende Befchlüffe der vom Kaiser eingesetzt»
Conserenz zur Berathung über die Einführung de»
russischen Sprache in Finnlande bestätigt:
Das Staatssecretariat des Großfürstenthums Finn­
land, die finnländische Paßcxpedition in Petersburg, so­
wie die Kanzlei des Gcneralgouverneurs sollen vom 1»
Oktober l. I. angefangn; sich ansschließlich der russisch»
Sprache als Geschäftssprache bedienen, Von demselben
Zeitpunkte an muß das Ockvnomie- Departement d«>


[ 2023-06-29 10:47:48.301 - 19000626 - Seite 10 ]
Seite 10.
träger Tagblatt Nr. 174
Lv. Juni 1800.
stnnländischen Senates die Originale seiner Vorstel­
lungen an den Kaiser, sowie die Originale aller an
den Generalgvuverneur gehenden Schriftstücke in russi­
scher Sprache abfassen. Vom 1. Januar 1903 an wird
die"russische Sprache die Geschäftssprache des Senates
! sowohl im mündlichen als auch im schriftlichen Verkehre,
ausgenommen im Juftizdepartcment, bilden.
Vom 1. October 1905 angefangen haben sich die
Gouverneure, die GouvemementZvermaltungen und die
dem Senate unterstellte Hauptverwaltung im Verkehre
mit dem Gencralgouverneur, dem Senate und den
anderen über ihnen stehenden Behörden ausschließlich
der russischen Sprache zu bedienen. Ferner wird be­
stimmt, daß Privatgesnche von allen Behörden sowohl
in russischer als auch in der Landessprache entgegen­
genommen werden sollen. Die betreffenden Behörden
habe» unter der Leitung und Aufsicht des General­
gouverneurs rechtzeitig Maßregeln zu ergreifen, damit
daS Personal der ihnen unterstellten Aemter zu den
angegebenen Zeitpunkten so zusammengesetzt sei, daß
die Bedingungen für die erfolgreiche Einführung der
russischen Sprache in der Geschäftsführung und der
Korrespondenz dieser Aemter erfüllt werden.
solch« überhaupt thunlich ist— die eingetretenen Neue­
rungen:
Bei einer Ent-
Bei 5000 Kg.
Bei10.000Kg.
fernung von Kilo«.
alt
neu
alt
neu
100
76
101
59
96
300
200
287
149
270
500.
285
409
206
379
800
413
592
293
545
Geschäfts-Zeitung.
Hst Wie«, 25. Juni. (Priv.) Bei der
»Escoinptirung der vierpercentigen Süd
bahn-Prioritüten wurde, wie die „N.
Fr. Pr." berichtet, der in Paris aufgelegte
Betrag von 50 Millionen Francs voll ge
zeichnet. In Oesterreich wurden 7—8 Millionen
Francs gezeichnet.
$ Wie«, 25. Juni. (Priv.) Der öster­
reichische Lloyd erbaut nach einer Meldung
der „N. Fr. Pr." zehn neue Schiffe, davon
e ti mit einem Tonnengehalte von über 12.000
nnen.
2 Wie«, 25. Juni. (Priv.) In der
heutigen Generalversammlung der Orientali­
schen Eisenbahnen wurde eine Divi­
dende von 4 Percent beschlossen.
—sch. Berlin» 25. Juni. (Priv.) Außer
der Firma Märker u. Comp. sind zwei kleine
Wechsler in Schwierigkeiten; ander­
weitige Gerüchte über Verlegenheiten, durch welche
Glattstellungen und Executionen hervorgerufen
wurden, entbehren der Bestätigung, wenn auch
bei den scharfen Rückgängen weitere Jnsufficienzen
keine Verwunderung erregen dürften.
(C.-B.) Paris, 25. Juni. Die Kammer
«ahm den Gesetzentwurf, welcher die Höhe der
Zuckerausfuhrprämien für die Cam­
pagne 1899/1900 endgiltig festsetzt, an.
Me Tariferhöhungen stuf den
k. k. Slaalsöahnen.
Die vom Eifenbahnminlsterium geplante» Tarif­
erhöhungen sollen sich nicht nur auf Zucker und Kohle
beschränken, sondern noch eine ganze Reihe von Artikeln,
so z. B. Bier, Wein, sperrige Güter re. treffen. Die
wichtigsten Tarisänderungen beziehen sich laut „A. Tar.
Anz." auf folgende Artikel: Die in sedem Quantum
laut Tarif Theil I sperrigen Güter, und zwar: B ilder
in Rahmen, Boote, Bottiche, Cartonnagen.
Cigarrenkistchen, »»zerlegte Fahrräder,
Figuren auS GypS, Handfahrzeuge,Höhl-
glaSwaaren, jedoch nur bei Verpackung in Kisten
über 2 Meter Hohe und 11 Meter Breite, respective
Tiefe. Hüte, Kinderwagen und Kinder-
«agcngestelle, Kisten und Koffer, neue,
leere, wenn weniger als 4 Stück ineinandergesteckt
sind, Papierabfälle, nicht verschnürt oder un­
verpackt, Pflanzen, Putz macher waaren,
Eärge, nicht ineinandergesetzt, Schaukeln, Sieb-
»acherwaaren, Spiegel in Rahmen, Theater-
beeorationen, ausgestopfte Thiere und ein­
gepreßte Watte. Diese Güter, welche bis nun auf den
l k. öfterr. Staatsbahnen bei Aufgabe von 5000
Kilogramm nach Claffe A, bei Aufgabe von 10.000
Kilogramm nach Claffe B, beziehungsweise nach Aus­
nahme-Tarif IV a tarifirten, werden ab 15. August
b. I. nach dem AuSnahme-Tarif JU a, beziehungsweise
;DIb lSammeltarif) berechnet werden.
Die nachfolgende Tabelle zeigt bei Eegenüber-
»elluns der alten und neuen Frachtsätze— soweit eine
Heller per 100 Kg.
Von den sonstigen Erhöhungen seien hervorgehobn:
Bier und Wein in Flaschen, bisher bei Stück-
gutversandt, Claffe A wurde in Claffe II versetzt. Wei­
lers tarifiren Bleiwaaren, als: Schüssel, Teller,
Töpfe— bis nun bei Stückgut und 5000 Kilogramm
in die Claffe A eingereiht— nunmehr bei Stückgut
nach der Claffe II, bei Wagenladungen nach dem
Sammeltarif lila, beziehungsweise llld, und Blei­
waaren, als: Röhren, Schrot, Walzen re., bisher als
Stückgut Claffe A, vom 15. August ab Claffe ll. Die
Wagenladungsclaffen für letztgenannte Bleiwaaren blie­
ben unverändert. NeueleereFässermit weniger
als 13 Meter Durchmeffer der Bodenfläche, welche bis­
her bei Verladung von Quantitäten unter 10.000 Kilo­
gramm nach Claffe B berechnet wurden, werden nun­
mehr laut Tarif Theil I bei Stückgut „sperrig", bei
5000 Kilogramm nach Claffe A tarifiren. Bei der Posi­
tion H—30 Holzwaare» wurde die Sondertari-
fimng der Holztönnchen zur Läse- und Ruffenverpackung
aufgehoben.
Was die ziffermäßige Höhe bei Stückgutsendungen
und 10.000 Kilogrammsendungen im Binnenverkehre
anbelangt, so ergibt sich ein Bild der Tarisveränderung
aus der nachstehenden Tabelle:
Bei
einer Ent-
Stückgut
Bei 5000
Kg.
fernung von Kilon».
alt
neu
alt
neu
100.
101
105
68
76
300.
287
299
180
200
500.
409
429
257
285
800.
592
624
372
413
Bei einer Ent-
Bei 10.000 Ka.
fernung
von Kilo«.
alt
neu
100..
.....
50
65
300..
»••••
127
470
500..
175
242
800.
249
351
Dem Prot
este de»
„Bunde»
1
ö
Industrieller" gegen die geplante Tariferhöhung haben
sich bisher folgende industriell« Corporation«» ange-
schloffen: Die Handels- und Gewerbekammer» von
Olmütz, Linz und Lcoben, der „Kaufmännische Verein
in T e t s ch e n", der Centralverband der Sensen-,
Sichel- und Strohmeffergewerken in Oesterreich in Linz",
der „Verein der österreichischen Cementsabriken in Wien",
der „Verband der Industriellen von N e u t i t s ch e i n
und Umgebung" und der „Verein der Kaufleute und
Industriellen für Brüx und Umgebung."
(Telegramm.)
Die „Wiener Abendpost" IHM Utt An­
schliche an die bereits zur Durchführung gelangten
Maßregeln zur Erhöhung der Einnahmen der StaatS-
bahnen, namentlich einiger Aenderungen in den Neben-
gebühren, insbefonders deS WaggeldeS und Erhöhung
des Petroleum-TarifeS mft, daß mit der Giftigkeit vom
15. August 1900, weitere behufs Tarifregulirungen bei
den Staatsbahnen vorbereitende Aenderungen zur Ver­
lautbarung gelangen werde». Die Maßregeln betreffen
die Aufhebung einzeln« minder wichtiger De-
clafsificatione« gegenüb« dem allgemeinen
Theile des Tarifs, wie z. B. für Bier und Wein
in Flaschen als Stückgut, für neue Fässer als
Stückgut und halbe Wagenladungen und für sp e rri g e
Güter und dem bisherigen AusnahmStarife für
Zuckertransporte. Hinsichtlich dies« Ausnahmstarifr fei
zu betonen, daß die Frachtsätze für den Exportver­
kehr auch nach dem 15. August vollkommen unver­
ändert bleiben und daß auch an d« Tendenz» den
Exportvcrkehr in Zucker thunüchft mft noch «eiter-
gehenden Frachtzugeständniffe» zu fördern, selbstver­
ständlich festgehalten werde» wird. WaS den Jn-
landsvcrkehr anbelangt, werde» auch nach dem
15. August noch immer wesentliche Frachtnachläffe
gegenüber der normalen Tarifierung aufrechterhalten.
Gegenüber den ««breiteten irrigen Nachrichten muß
besonders betont werden, daß die Kohlentarif-
crhöhung für den Jnkandsoerkehr und zwar sowohl
für den lokalen Verkehr d« österreichischen
Staatsbahnen als den Anschluß und Verbandoerkehr
mit den österreichischen Privatbahnen überhaupt nicht
stattfindet. Die Aenderungen beschränken sich auf den
Exportverkehr und bestehe» iu der Unigangnahme
von r« Kürzung d« halbe« Manipulat ontz-
gebühr, welche bisher zur Tarifbildung in den Aug«
landsverkehren gewährt wurde. Die hiedurch eintretend«
Erhöhung de» Exporttarifes trägt in hervorragende»
Maße auch d« gegenwärtige» Conjunctur auf de«
Kohlenmartte Rechnung, welche im volkswirthschastliche»
Jntercffe bedingt, die Kohlenversorgung der inländische«
Industrie nicht durch Aufrechterhaltung d« bestehende»
Frachtermäßigunge» für den Export zu «schwere». Bet
den angeführten Tarifmaßnahme» d« StaatSeisenbahn»
Verwaltung «fuhren die maßgebenden volkswirchschaft-
lichen Erwägungen «ine eingehende Berücksichtigung.
Die Maßnahmen sind nicht lediglich durch finanzielle
Rücksichten bedingt.
£ Wie«, 25. Juni. (Priv)
8» de« Communiqut d« „Wr. Abendpost" inbe»
treff der Tariferhöhungen d« Staatsbahnen, daß
ursprünglich auch die Erhöhungen im Jnlandsoerkehre
beabsichtigt waren und daß niemals die amtlichen Be­
rechnungen üb« die eventuellen finanziellen Ergebniffe
auch auf d« Tariferhöhung im VerbandSoerkehre be­
ruhten, schreibt die „N. Fr. Pr.": Offen sei die Frage,
ob nicht die Tariferhöhungen im Verkehre auS Deutsch­
land nach den Stationen d« österreichische» Staats«
bahnen erfolgen werden. Zahlreiche böhmische Montan-
gescllschasten beziehen nämlich auf diesem Wege ihre
Kohlen. Die Nordwestbahn und die Etaatseisenbahn-Ge-
sellschaft werden ihre Exporttarife für Kohlen parallel mft
den Staatsbahnen «höhen. Ob die böhmischen Bahnen»
bei denen der Kohlenimport die Hauptrolle spielt, eben­
falls ihre Tarife im Exporte «höhen werden, steht »och
dahin.
Der Kohleuverkehr der böhmischen Bahne».
Im Hinblicke aus die bevorstehende Erhöhung der
Kohlentarife dürften die nachfolgenden statistische»
Daten üb« den böhmischen Braunkohlen-Berkehr von
Jntereffe sein. D« größte Kohlenverkehr wickelt sich
auf d« A u s s i g- T e p l i tz e r Bahn ab, welche mit
61 Schächten durch Zweigbahnen verbunden ist. S«
verfrachtete in 1899 an 660.000 Wagen Kohle 1 10
Tons, wovon 290.000 Wage« auf den AuSland«
Verkehr, 325.000 Wagen auf de» Jnlandverkehx,
185.000 Wagen auf de» Elbeverkehr und 68.000 Wage»
aus den Localverkehr entfielen. Insgesammt w«de«
von den Eisenbahnen etwa 650.000 Wage» böh».
Braunkohle nach dem Auslande verfrachtet, hievo»
entfallen auf die Auffig-Teplitz« Bahn aller» (wie
schon erwähnt) 290.000 Wagen oder gleich ca. 45 pCt.
Von de» Stationen d« Auflig-Tepütz« Bah« sind i»
letztverfloffenen Jahre, an die k. k. öfterr. Staatsbahnen
150.000 Wagen, an die Sächsischen Staatsbahnen
185.000 Wagen, an die Bayerische» Staatsbahnen
49.000 Wage», an die Preußischen Staatsbahnen
47.000 Wagen, an die Oesterr.-ungar. Staatsbahnen
51.000 Wagen, an die Nordweftbahn-Linie» 50.000
Wagen, etc. übergegangen. Nächst der Auffig-Teplitz«
Bahn haben die k. k. Staatsbahnen (verstaat-
lichtr Dux-Bodenbach«-, Prag-Duxer- und Pilsen»
Priesener-Bahn) den stärksten Braunkohlen-Berkehr zn
bewältigen. Die der Staatsbahn-Direction Prag zuge­
theilten Bahnlinien sind mit 25 Schächten direkt ver­
bunden, die im Jahre 1898 (für 1899 liegen die
Daten noch nicht vor) 440.000 Wage» Braunkohl
i 10 Toni zur Aufgabe brachten, wovon 230.000 Wage»
in» AuSland ginge«. Da» AufgabSqnantum d«
Staatsbahn-Direction Pilsen betrug 84.000 Wage«,
davon gelangten ca. 13.000 Wage» zur Beförderung
ins AuSland. Im Ganze» befördern somit die StaatS«
bahnen ra. 524.000 Wagen böhmisch« Braunkohle»
(dabei stud die Ucbergänge von den Nachbarbahne»
nicht inbegriffen), wovon ta. 243.000 Wagen direkt in»
AuSland gingen. An d« Buschtkhrader Bah»
find 15 Braunkohlenschächte gelegen, die 154.000 Wage»
zur Aufgabe brachte». Hievon gelangten 96.000 Wage»
in» AuSland. Von d« Auffig-Teplitz« Bahn find
106.000 Wage» und von den Staatsbahnen 80.000
Wagen auf die Linie» d« Buschtthrad« Bahn überge­
gangen.
Ban- «nd vetriebs-esellschast. Dem Vernehme»
nach soll das ActionScomit- d« Wiener Actionäre sich
geeinigt habe», die Herren Dr. Alexander Ding, Host
und GerichiSabvocat in Wien, iaiferl. Räch Arthur
Mayer, Verwaltungsrach der neuen Wiener Trauma--
gesellschast, und Ingenieur Friedrich Roß, Sachverständi­
gen für Elektrotechnik, als Verwaltungsräthe der Bau*
und BetriebSgesell,chast vorzuschlagen.


[ 2023-06-29 10:47:48.301 - 19000626 - Seite 11 ]
Präger Tagblatt Nr. 174.
Seite 11.
26. Juni 1900.
Aycker-Eartell. Das ComitL der Zucker-Raffine­
rien hat in seiner gestern abgehaltenen Sitzung be­
schlossen, 6 Procent des ContingentS zur Versteuerung
pro Juü zu kiberiren. Eine PrriLänderung ist nicht ein­
getreten.
Die BetriebSveretubarnngeu der irngarischen
Mühle». Die seit Monaten währenden Verhandlungen
der Budapester Mühlen und der Provinzmühle« in
Angelegenheit der Herstellung eines UebereinkommenS
bqüglich der Contingentirung der Mahlthätigkeit find,
wie der ,Pester Llyyd" meldet, in ein Stadium getreten,
»ekcheS die Erzielung eines Einverständnisses erwarten
läßt. Die Grundlage der Vereinbarung bildet ein von
dem bekannten Mühlenfachmann Haggenmacher ausge­
arbeiteter Vorschlag, nach dem seder Mühle, aus Grund
ihrer bisherigen factischen Leistungsfähigkeit, ein be­
stimmtes Quantum zur freien Vermahlung conredirt
wird, über das hinaus nur gegen Bezahlung einer
Prämie gearbeitet werden darf. Die Budapester Mühlen
find vollständig einig und die Provinzmühlen-Berbändc
haben sich zum Beitritte bereit erklärt, nachdem den
Provinzaühlea wesentliche Concessionen zugestanden
wurden.
Da« Steige» der Weizeupreise. In den Ver­
einigten Staate» find die Weizenpreise innerhalb acht
Lagen um circa 12 CentS gestiegen. Die Ursache dieser
Auswärtsbewegung waren schlechte Sruteberichte auL
den nordwestlichen Anbaugebirte» sür FruhjahrSweqe».
Räch den an den nvrdamerikanischen Börsen einlaufen­
den Meldungen soll der niedergegangene Regen den
Wanze» wenig oder gar nichts genügt dagegen die
spätere Hitze neuen Schade» verursacht haben. Diese»
Nachrichten schlössen sich Schätzungen anst« Fachblätter
«ud Statistiker au, die zahlenmäßig das wahrscheinliche
Minderrrträgniß baechnea wollten. In Minnesota
und Dakota sollen nur etwa SS pCt. der vorjährigen
Ernte aus dem Felde stehen. DaS ganze Ernteaträgniß
wird auf weniger als 500 Millionen BushrlS geschätzt.
Da Wochenbericht deS Cincinnati Price Corrent taxirl
die Ernte aus ca. 560 Milk. Man steht also, daß die
Erwartungen betreff- der amerikanischen Ernte auS-
stnandergehcn. Animirt durch die amerikanischen Com-
«isstonshäus« entwickelte sich an lden amerikanischen
Märtten eine starke speculative Bewegung in Weizen,
die mit kurzen und geringen Unterbrechungen anhielt.
In Europa ist man »ach den traurigen und kostspieligen
Erfahrungen, die an der Leiterschen Preistreiberei ge­
macht wurden, gegenüber den amerikanischen Getreide­
börsen sehr zurückhaltend und vorsichtig geworden. Selbst
bic englischen Märkte haben sich nicht i» dem gleichen
stürmischen Tempo mitreiße« leffen, obwohl England
die Hälfte seines Bedarfs au» Pordamenka bezieht und
seine Börse« zu den überseeischen in engsten Bezie­
hungen stehen.
Rene Industrie in Böhme«. Die Actiengesell-
schast Böhmische Industrie zur Erzeugung und Ver­
werthung von Kohlensäure in Prag hat beschloffcn,
ihren bisherigen Betrieb zu erweitern u»d wird auf
ihren Grundstücken in Hlubokep eine B l e i w e i ß- und
Minium- Fabrik errichten sowie auch andere in dieses
Fach einschlagende chemische Produkte «zeugen. Die
neue Fabrik wird im Herbst d. I. den Betrieb er-
öffnen.
Re«gründnngen i« der Textilbrauche. Die
Firma Joh. Michael G o l d b e r g jnn. (und nicht, wie
grmeldet wurde, Michael W. Goldberg) «richtet in
WarnSdorf eine neue mechanische Weberei.
8«Eer»St«tistik. D« amerikanische Trust dürste
in der letzt abgelaufenen Woche an 30.000 TonS euro­
päischen Rübenzuck« gekauft haben. Die statistische Lage
deS ArüküS hat eine abermalige Verbesserung erfahren;
Amerika meldet« bei 38.000 TonS Einschmelzungen ein«
Stockabnahme von 21.000 Ton-, Cuba bei 2000 TonS
«eeiptS eine Stockabnahme von 11.000 Ton- und auch
d« Hamburg« Verrath hat stch um 78.000 Sack ver­
ringert. ES find angekommen 108.000 Kack, verschifft
-16.000 Sack. davon 67.000 Sack nach den Bereinigten
Staate«, 16.000 Sack «ach Montreal, 3500 Sack nach
Ostindien. 5000 Sack «ach Japan; 17.000 Sack gingen
zmück iuS Inland an Raffinerien. Dabei gehen die
Amerika-Verschiffungen nur langsam von Statten in
Folge Mangel an Schiffsraum, mit anderen Worte«:
bei normalen Verhältnissen würde sich die Hamburger
Stattßik noch beffer entwickest haben. Die bisherigen
Java-Verladungen nach den Vereinigten Staaten
bleiben hinter der Ziffer d«S Vorjahres um 20.000
LonS zurück. Die sichtbaren Vorräthe und schwimmenden
Ladungen betrage» nach Licht 1,468.252 Tons gegen
1,689.020 To. in 1899 und 1,873.028 To. in 1899.
KönigSborn, Bergbau» Actien- Gesellschaft.
Der Betriebsüberschuß pro Mai beträgt 183.203 M.
gegen 158.896 M. im April und 109.676 M. im Mai
deS Vorjahres. Der Gesammtüberschuß für die ersten
füns Monate dieses Jahres beträgt 831.293 M. und
übersteigt den d« gleichen Periode deS Vorjahres un>
etwa- lebhafter. Roch ruhiger wie i« der Coulisse
war eS im Schranken. Geringere Abschlüsse er­
streckten sich hier hanptsächlich auf Hirtenberger,
welche neuerdings energisch die steigende Rich­
tung fortsetzten, sowie auf Wlenerbergcr. Dampf­
schiff «ud Buschtkhrader, welche gleichfalls Steige­
rungen erzielten, konnten dieselbe« nicht bi»
zum Schluße behaupten.
403.324 M.
Präger SaldirungS-Berei«. Einlieferungen
von Wechseln, Checks, Anweisungen und Facturen vom
16. bis 23. d. M. 705 (— 2.31) Millionen Kronen.
Die Gesammteinlieferungen seit dem 2. Januar 1900
betragen 222 Millionen Kronen und zeigen im Ver­
gleiche mit der correspondirenden Periode des Vorjahres
eine Abnahme von 35 Millionen Kronen.
Der ConcurS wurde «öffnet vom k. k. Landes­
gerichte in Prag über die Verlaffenschaft nach
Emannel F i a l a, Büchsenmacher in Prag. Concurs-
leitcr LGR. Dr. Friedrich Müldner, proo. Maflavcr-
walter Dr. Max LengSfeld, Advocat in Prag; Eläu-
bigrrtagfahrt 6. Juli, Anmeldungsfrist 14. August,
Liquidirungstagfahrt 29. August.
Präger ASrfe.
Bom 25. Juni.
Dank k-Artien wurden heute er BezugSrecht
nottrt und zwar zum Course von 479.—.
Lo« Banlenwerthen wurden PragerCredit-
bant ü 680.— umgesetzt, Union 280.50, Ziwno
260.—.
Officiell noüren-
BSHm. Escomptebank...
Böh». Unionbank....
Böhmische Jndustrialbank.
Landw. Creditbauk....
Präger Creditbauk...,
^ivnostenaki buika...
Erste b. a. RückverstchugS.-
i Bank»« i>•,* i
Danek
Ruston ikikkiiki
Cesko-Moravskä.,.,
Böhm. Zuckerindustrie
Bohm. Zuckermdustrie.. 7,
Actrenfabrik z. Erz.v.Kunstd. I
rc. in Kvlin 7,
ärkchü..g Geld f Waare
r-bclle
'/.00
'/.00
7.00
'/.00
'/.00
7,oo
V, 09
7,00
7.99
7,00
7.99
26050
Podol« Kalk u. Cement.
Analo-Pjandbriefe ....
Böh«. Hypoth.-Pfandb. 5°/,
tt rr m 4°/,
^ w o i
LandeSbankfondschuldsch,
Com. Schuldsch. 4%
_ Melioratunssch. 47,
Enenbahnschuldscheine. 4°/»
l^m. Jndustrialbank 47,7,
Bankschuldverschreibungen
in 50 Jahren verlosvar^/«—7,°^ 99
00
/,00
7.-7«
7.-7,
7.-7.
7.etV,
7.-7»
7.-7.,
7.-7»
7.-7,
350
680
260
478
-J 352
682
262
234
101
96
98
94
94
93
263
75
75
484
237
496
102
96
91
99
95
95
94
- 99
75
50
Privat- Börsen- Telegramme.
N. Wie«, 25. In«». (Telephonischer
Bericht.) fMtt tag»- vör fe.f Die Credit-
actien stauben auch,heute i« Bordergrunde des
im Allgemeine« eng begrenzten Berkehrs und
neuerlich habe» stch in denselben, wenn auch
etwas bescheidener, die Abgabe» von deutscher
Seite «ud Budapester Käufe begegnet. Heute
zeigte übrigen- Berlin nicht «nr für Credit
eine matte Haltung, sondern war auch auf den
andere» Gebiete» unter dem Eindrucke der
Rachrichtc« von einer theilweisen ruffischen Modi-
tiftrung verstimmt. Liefe Meldung blieb auch
hier nicht oh»»e Einfluß und bewog die Specula-
tion zn äußerster Zurückhaltung. Aber trotzdem
war die Grundtendenz des Marktes mit ge-
rtnge» vuterbrechuugeu eine recht gnt behauptete,
da fie in der regeren Kauflust für Credit» sowie
in der Steigerung der Actien der ungarischen
«redttbank ihre Stütze fand. Die Avance der
letztere«, die gleichfalls dnrch Budapester «anf-
orbre» erzielt wurde, brachte »»an mit dem
günstige» ««,arische« Saateustande in «er-
biudung. Sonst herrschte allerdings mit wenigen
Ausuahmeu vollständige Gefchäftsstagnatio«,
unter deren Druck StaatSbahn trotz befriedigen­
de« Ausweisen, sowie auch Alpine «bschwächnn-
geu erfuhren. Größeres Interesse zeigte sich sür
Straße»»bahnae11e«, welch« sowohl von Käufen
des Pnblieums, wie von Deckungen der Spccn-
latio» profitirten, und auch Türken waren im
Ankchlnße an ihre erhöhten Pariker Rotirunge»»
«nf dem Bankaetien markte blieben schließlich
beide Credil-Actien, Bankverein, Unionbank
und vcsterreichisch-ungarische Bank höher. Rück­
gänge erfuhren beide Credit und Lommercial-
bank.
Bon Trauöportwerthen bewegte» sich Staats-
bah», Lombarden und Lloyd aus ermäßigtem
Niveau; Steigerungen erzielte»» Straßenbahn
und Russiger.
Aus dem Jndustrleactien markte wurde«
Riina-Mnranyer, Egydher, Roffitzer, Trisailer,
Westböh,nische, Hirtenberger, Bettscher Magnesit,
Unio»»ba« und ungarische Zuckerindustrie, sowie
Wienerberger höher bezahlt; billiger abgegeben
wurde« Alpine, Rndolph-Hütte, Perlmooser,
Internationale Waggonleih und Waffen.
Bon Rente« erzielte» beide Goldregen
Avancen, die übrigen Rentenkatrgorie« .bliebe»
gut behauptet.
Devisen und Valuten lagen neuerdings
behauptet.
Banken.
ES. zuui aeg. SS. stnni
in Kronen r
Angkobank r.TVT... 280.——
Bankverein........ 507.— +4.50
Bodcucredit.... 004.— —8.—
Commcrcialbank..... 2633.— —17.—
Oesterreichische «reditactie» 603.50+ 0.50
Ungarische Creditaette«.. 728.—+ 13.—
Depositen 432.——
Böhm. Eseomptebank... 1825.— —15.—
Niederösterr. Escomptebank 1420.——
Ungar. Escomptebank ... 471.— +6.—
Hypothekenbank, ungar... 445.50—
Länderbank ....... 435.50—
Landw. Creditbank s. v.. 350.——
Mercur.. 765.——
Oesterr.-ung. Bank .:... 1747.— +6.—
Wiener Unioubank .... 560.— +1.—
Böhmische Nuionbank,.. 260.50+ 6.50
2tvuo5teoLkä dank» ... 260.— +0.75
Transportwerthe.
Ansfiger 3070— +5.-
Ban- w. Betrievs-Gcscllsch. A 317.—+ 6.-
Ban» u. Betriebö-Gescllsch. B 307.—+ 7.-
Böhmische Rordbah».■■ 439.——
Buschtehradrr Bahn Lit. L 3160.——
Bnschtehrader Bahn Lit. B 1142.—— 2.-
Dampfschiss-Actic»..-. 768.— —2.-
Dnx-Bodeubacher. T".. 610.——
Ferdinand-Nordbahn•.. 6340.——
Graz-Köflachcr ...... 527.——
Kaschaner-... 356.——
Czernowitzcr. rv.. V!.• 533.—
Lloyd.... .... 774—
Rordwestbakn ... ... 464.—
Rordwestbahn Lit. B ... 477—
Prag-Duxer Bah» .... 183.—
Prag-Duxer Prioritäten. 271—
Gablonzer Prioritäts-Aetien 386—
Gabloirzer Stamm Actien 280.—
StaatSbahn ..... 677.50
Südbatzn '. ....... 110.50
Südnorddeutsche .... 372.—
Reue Tramway-Prioritäten 197.—
ReueTramway-Sta»nmaeti en 153.—
Andnstrie-Werthe.
Allgemeine Ballgesellschaft. 168—
Brüxer Kohlen 959.—
Brunner ........ 220.—
Dynamit....... V“. 1030.—
Egydher 180.—
Erste Verkehrs ...... 401—
Erst- Waggonleih. .... 334—
Elbc,nühl 130.—
Allgemeine Elektricität.. 508,—
Internationale Eleltrieität 527—
Wiener Elektricität .... 308.—
Ungar. Elektricität .... 238—
Göffer Brauerei620—
Hirtenberger .... W. 675.—
Königshofer Cement... 632.—
251.—
Liesinger... 315.—
Sigl 760.—
Maschinettbau Danet... 478.—
Böhm. Montan 1405.—
Alpine Montan 479.50
Nessclsdorser Wagenba«.. 825.—
Rordbvh»u»sche Kohlen... 1855.—
8 .—
) —2.50
— 3.—
+ äT-•
— 12—
+ 1 .-
t
2 .-
2 .-
— 4 .-
— 2—
+ 25 .—
+ 17 .-
-3.25
*) per Ultimo 677.50- 681.75


[ 2023-06-29 10:47:48.301 - 19000626 - Seite 12 ]
Präger Tagblatt Nr. 174.
- rteac l'ä,
SS. Jum 190U.
Bordnngor. Kohlen..
Öberungar. jjjiUfeu».
Perlmoöscr ......
Pilsencr B laueret...
Poldi-Hütte
Präger Eiscniudnstrie.
Rima-Mnranyer...
Ross-tzer Bergbau.
piudolpbs-Hütte..,.
Salgo-Aobleu. ....
Schodnico.....
Sirnmcringcr....
GtetzrermLhl
Drifailcr
Labak Slctieu....
228—
&
215.—
—
345—
— 25.-
^.
2050.—
—
480.—
—
1880—
563—
4-2.-
,#
420—
+ 6.-
428.—
— 10-
635—
— 0.50
1682—
+ 2.-
350—
—
334—
—
411—
+ 3.—
289.—
!.—— 2—
Ungar, allgcm. Kohlen.. 184.——
Uioubanu ...... 224.50+ 2.50
Nnion-Baumatcriat .... 202.
Bareser Eise« 825.
Waffe,ifabrlk.. ..... 354,
Waggonlcih-Anker...
Waggonlcih aligenr...
Westböhmifchc Kohlen.
Wiener Bange',eüschüft
Wicnerbcrgcr....
g eitung 230
öhmische Lncker»Jndustrie
Ungarische Jucker.Fndustrte
Seeuten.
Mairente...
Silberrente..
vesterrcichische Eoldrente.
Investitions-Anleihr...
- Ungarische Goldrente. T'.
Ungarische Kronenrrnt«..
Pesterreichischc Kronenrente
Getdruarkt. Hier hat ffch heute auf
offenem Markte eine leichte Versteifung des
«eldstandes vollzogen «üb steüten sich die Sätze
für erste Vankacccpte auf 4'/,, Percent. An
Berlin ist der Privatdiscont auf 4»/, Percent
geblieben. In der Nltimvvevsorgung der Effecte«,
welche heute zu Ende geführt wurde, war Geld
reichlich angeboten «nd bedangen Prolongatious»
sitze zwischen 4'/, und 5»/,%. Auch ti; arran»
gemcntswcise Versorgung, die gleichfalls heute
stattfand, vollzog sich leicht bet Sätzen von 5-/.
bis 5-/.°/«.
354—
— 3—
905.—
— 5—
1015—
4-5.-
288—
4- 4 .10
167—
— 1 .—
734—
4-7.-
236—
— 2—
236-
— 0.50
1900.—
4-5.-
97.80
— 0.10
97.40
— 0.05
115 80
4- 0.30
8420
— 0.20
’ 11580
+ 0.30
91—
— 0.10
07.65
—
Räch Schluß der Mittagsbörse
«otirte«: Defierreichtfche Credit. Retten
805.25, Ungar. Lredit-Actien 730.—, Rnglobank
281.—, Wiener Bankverein 507.—, Wiener
Unioubank 580.—, Länderbank 437.—, Staats»
»ahn 670.—. Lombarden 120.—, Elbethalvahn
477.—, Rordivestbahn 464.—, Tabak 289.50,
Rima Muranycr 563-. Alpine 480.—, Mai­
rente 07.80, iingarische Kronenrente 01.—,
Türkcnlose 112.50, Marluotcn per Caffa118.72,
Marknoten per Ultimo Juni 118.65.— Trn-
denz: Fester.
Abends blieben: Oesterr Ercditactien
897.50, Stuattzbahn 8705d, Alpine 481.50.
S-st-
Berlin, 25. Juni. (Priv.-Tel.fZ
Schlug
vestrrrcichifche Credit.- 215 87
DiSconro-C omm undtt ....... 17 g 37
Berliner tzaudetsgrsellschaft 150 37
Deutsche Bank 190.50
Dresdener Bank. 149 25
Italiener ............ 94 62
Rnffifche Roten ........... 216—
Dürkentoft. 109 40
Staatsbahn 143.75
Dortmund-Geonan ......... 168 .C 2
Marienbnrger........... 73.50
Ftalicn. Mittelmeerbah« ...... 9825
Stalten. Meridional......... 137—
LrauSbaat ............. 216.—
LlvNd.. 119.37
Hamburger Paguet ......... 121.—
vochnmer.. 221.75
Confolidatiou. 356.50
Dortmunder Union......... 104 25
«elfenkirchen^. 194 50
Harpener ........ 20050
Hibernia .............. 213.2a
Laurahütte ............. 233.75
Berliner Straßenbahn.... .... 214.—
Schlickert Elektricität.. 5. T.. t 207.00
Dentsch-öfterr. Bergwerk. '7*. VT*7*. 167.—
PrivatdiScont 4'/. Percent.
Schwache Tendenz, die Speculation war
berkaufslustig auf schwache Londoner Chinacourse,
j Cassaindustriewerthe meist niedriger.
, Frankfurt, 25. Juni. (Schluß-Course.)
-Crebitöctien 214.80, Staatsbahn 144.10, Lombarden
87.—, Papierrente 96.60, Silberrcnte 90.25, Goldrente
97.40, Ungar, ©ottrcnic 96.30, Ungar. Kronenrente
90.40.- Tendenz: Schwach.■■•
... Nachbörse: Crcditacticn 215— Staatsbahn
144.—, Lombarden 27.10.
■c«,S V £Ä‘ 2; S3- Juni. (Eff.-Soc.) Credit»
?7!LS. U *'~
Paris, 25. Juni. (Anfangs- Course.)
Zpctige Rente 100.35, 3'/,percentige Anleihe 101.—,
Tendenz: Fest.
Paris, 25. Juni. (Schluß-Course.) 3"/»
amortisirbare Rente 99.50, 3"/» Rente 100.25, 3'/,°/»
Rente —, Italienische Rente 95.—, Oesterreichische
Bodencredit 12.65 Staatsbahn736.—, Lombarden 141.—,
Wechsel auf Loirdon 25.12 0. Oesterr. Goldrente 96.40,
Ungar. Goldrente 97.80, Ottoman. Bank 551.—, Tabak
314.—, Türken-Lose 115.—.— Tendenz: Fest.
Dom Waarenmarkle.
Getreide.
Prag, 25. Juni. (O.-B.) Seit 14 Tagen stehen
wir vor einer Nordamerikanischen Weizen-Hauffe. In
der ersten Woche nahmen mit Ausnahme der von
Amerika abhängigen englischen Märkte alle europäischen
Plätze davon keine Notiz, weil man die amerikanischen
Specuianten kennt, denen es gleich ist Eisen oder
Weizen zu poussiren, aber in der abgelaufenen Woche
konnte man sich doch nicht recht der amerikanischen
Hausse entziehen und die Contremine mußte zu raschen
Deckungen schreiten, was die Course hob. Aber Ver­
trauen hat Ulan zu den amerikanischen Vorgängen doch
nicht, schon deshalb nicht, weil die Statistik sowohl In
Amerika als auch in Europa große Weizen- und Mehl-
Vorräthe ausweist und der Saatenstand in Europa
zufriedenstellend ist. Die Preiserhöhung in New-Aork
beträgt seit 8 Tagen 12V* C. was seit dem Jahre
1898 nicht vorkam. Fast gleichen Schritt hielten natur­
gemäß die englischen Märkte, welche um 3 Sh. den
Weizenwcrth erhöhten. In Frankreich war das Geschäft
sehr still, da Mühlen rcscrvirt blieben und selbst an
der Pariser Terminbörse notirt Juli-Weizen nur um
25 Ctms. höher als am Ende der Vorwoche. Die
Märkte Rußlands weisen keine Veränderung aus. Die
Verschiffungen aus den Tonauhäfen nahmen wesentlich
zu. An den deutschen Märkten war das Geschäft un­
belebt und nur der Berliner Lieferungshandel konnte
sich der amerikanischen Preissteigerung nicht ganz ver­
schließen und setzte den Weizenpreis seit der Vorwoche
um 7*;'* Mk. hinauf. Dagegen hat sich der Roggenpreis
nur um 1 Mk- gebeffert.
In Ungarn war die Tendenz in Weizen
etwas fester, da Mühlen seit langer Zeit wieder etwas
Kauflust bekundeten und weisen Preise eine Besserung
von ca. 30 H. aus. In Budapest erreichte der Wochen-
umsatz in Weizen ia. 180.000 Mtr.-Ctr. bei einer
Zufuhr von nur 98.000 Mtr.-Ctr. und ist dieser große
Umsatz auf Mehlverläufe nach England zurückzuführen
Am Termmmarlie verfolgte man mit Interesse die Vor­
gänge in New-Pork, die Course besserten sich feit 8 Jagen
um 40 H., doch die Speculation war nicht sehr rührig,
weil der letzte amtliche Saatcnstandsbcricht eher zu
Abgaben anregen würde, wenn nicht die amerika­
nischen Berichte zur Vorsicht mahnen möchten.
Auf den d st e r r e i ch i s ch e n Märkten ge­
staltete sich das Geschäft lustlos, da der Mchlabsatz
viel zu wünschen übrig läßt und am letzten Wiener
Markte konnten nur mühsam um 10 bis 15 H. höhere
Preise bei Weizen durchgesetzt werden. Der Termin­
markt war leblos, doch mit Rücksicht aus New-Aork
besserte sich Herbstweizen successive um 33 H.
Auf dem hiesigen Platze machte die ame­
rikanisch: Hausse nicht den geringsten Eindruck, am
wenigsten aber bei Waarenbesitzern, welche abgabs-
instig blieben, aber nur schwacher Kauflust begegneten.
Preise weisen gegen die Woche zuvor wenig Verände­
rung auf, doch wurde in einigen Fällen billiger ver­
täust. Dagegen Roggen verlor ca. 10 H. im Preise,
bei sehr geringen Umsätzen. Gerste wurde nur in Rest-
partien bei unveränderten Preisen schwach umgesetzt.
Hafer war ruhiger und Preise eher zu Gunsten der
Käufer, weil einige Partien uncontraeilich gelieferter
Waaren den Markt drückten. Mais wurde um 5 H.
billiger erlassen und war das AuSgcbot in serbischer
Waare reichlich. Gelbe Erbsin sowie Linsen büßten
etwas ini Preise ein und sind besonders Linsen schwer
anbringlich. Raps tcndirte in Folge der ertragreichen
rumänischen Ernte ruhiger. Moh» wurde etwas besser
bezahlt. In allen anderen Artikeln war kein Verkehr.
Wten, 85. Juni. lBörse für kandwirth-
schastliche Produkte.) Nachmittag war die
Stimmung ruhiger. Die festeren Berichte vom Auslande
fanden wenig Beachtung. Hier schlössen sämmtliche
Artikel auf nahezu tiefstem Tagesstande. Effectiv: Die
um se 5 H. erhöhten Forderungen für Weizen und
Roggen haben die ohnedies beschränkte Kauslust noch
mehr beeinträchtigt.
Um 40, Uhr Nachmittags blieben:
Mai Juni-Weizen fl. 780 biS 7.85, Heibst-
weizen fl. 8 34 bis 8 35, Mai-Juni-Roggen fi. 7.23
bis 7.25, Herbstroggen fl. 7.29 bis 7.30, Mai-Juni-MaiS
fl. 5.36 bis 5.37, Juli-Aug,ist-MaiS fl. 5.86 bis 5.87,
Seplember-October-MoiS 5.97 bis 5.99, Mai-Juni-Hafer
fl. 5.44 bis 5.46, Herbsthafer fl. 5.55 bis 5.56, Auq.-
ScptembcrRaps fl. 13.75 bis 13.85, Mai-Jun'-Rüböl
fl. 36— bis 37.—.
.. Budapest, 25. Juni. (Priv.) (Schluß.) Weizen
stetig. Per Mai 0.— bis 0.—, per October 8.15 bis
8'16.— Roggen matt. Per October 6.90 bis 6.91.—
Hafer rußig per October 5.22 bis 5.23. 'Mais ruhig,
per Juli 5.62 bis 5.64, per August 5.63 bis 5.69.—
Berlin,25. J»ni.(Produrten-Börse.)lSchluß.)
Weizen per Juli 16425, per September 163.25, per
> October 168.50. Steigend..— Roggen per Juli 148.50,
perSeptember 146.50, per Oktober 146.25.— Hafer
per Juli 132.50, per September —.
Hamburg, 25. Juni. (C.-B.) Weizen
fest, mekl. 160.— bis 166.—. Rogge» fest,
siolst. 165.- bis 170.-, russisch ruh. 119.— bis 1SV.—.
Wetter- Regenschauer.
Paris, 25. Juni. (Schluß- Hafer
ruhig, per Juni 17.20, per Juü 17.25, per
Juli-August 17.25, per September-December 16.40.—
Roggen ruhig, per Juni 15.15, per Juli 15.—, per
Juli-August 15.—, per September-December 15.15,
Weizen fest, per Juni 21.30, per Juli 21.69,
per Juli-August 21.75, per September-December 22.75.
— Mehl fest, per Juni 28.55, per Juli 28.60. per
Juli-August 28.80, per September-December 29.70.—
R e w»Y 0 rk, 28. Funi. (New»Yorker
Preise von heute.) Tendenz des Getreidemarktes:
Erregt.— Jnlt. Weizen 91'/« September-
Weizen 91»/,. Mais per Juli 46'/* Bau«,
wolle 9°/,„ Zucker MnScodadoS 4t%. Fonds­
börse fest.
Mehl.
Budapest, 23. Juni. („Pest« Lloyd".) Nur auf
die sehr bedeutende Preisbewegung, die sich unabhängig
von allen europäischen Märkten ebenso spontan als
impulsiv auf den amerikanischen Märkten vollzogen hat,
ist eS zurückzuführen, daß unsere Mühlen in d« zweit«
Wochenhälste Quantitäten verkauft haben, d»e dem
Wochenerzcugniß entsprechen. An denselben participirte
zum allergrößten Theil d« Budapest« Platz, während
sich der Rest auf die österreichischen Kronländu erstreckt.
Im Exportverkehr, von dem man eigentlich in Folge
der Preissteigerung der am«ikanischen und d« wenden
europäischen Terminmärkte pulstrendeL Leben erwurrcre,
wurde äußerst wenig gemacht, doch ist eS anzunehmen,
daß, falls die Haussebewegung eine reelle Basis hat,
diese Situation sich sicherlich zu uns«en Gunsten ändern
dürste. Der inländische Consum war auch im Laufe
dieser Woche nicht ungünstig, da die Uebernahme.-, in
flotter Weise vor stch gehen und Mehllag» stetig an­
nehme». Futterstoffe bleib« anhaltend rnhig, Preqe
unverändert.
Wocheumartt.
Lcttmeritz, 23. Juni. (Wochenmarkt.) Zu
geführt wurden am heutigen Markte 15 Fuhre» mit
355 Hektolit« Getreide und Hülsenfrüchtrn. Davon wäre,.
0 Hn. Weizen,— Kom, 0 Gerste, -342 Hafer. Verkauft
wurde per Hektolit«- Wetzen— bis Ko. K 0.—
bis— H., Äorn— bis— Ko. 5t. 0.— bis 5t. —.—,
Gerste— Ko. 5t. 0.— bis 0.—, Hafer 46 bis
49 «fl. K. 6.20 bis 5t. 6.70, Erbsen 4 Hekt. 5t. 14 -,
Linsen 2 St. K. 21.— bis K —.—, Bvbnrn 3 Hei.,
zu K 15.50, Wicken 0 HÄt. |u5t. 0— bis K
t irfe 4 fielt, zu 22.—, 40 Hektoliter ErdHHü zu
. 4.80 vl» K. 5.20, 780 Kgr. Butter zu K. T23 per
Kilogramm, 75 Schock E-er zu K. 3.12 p« Schock.
KSniggrätz, 23. Juni. (Wocheumartt-
Verkauft wurden p« Hektolit«: Weizen fl. €— bio
6.70, Korn fl. 5.20 bis 5.60, Gerste fl. 4.50 bis 4-30.
r fet st. 3.20 bis 3.60, Wicken fl. 6.— bis 6.80, Ervlen
9— biS fl. 9.25, Linsen fl. —.— biS p —.,
RapS fl. 0.— biS 0.—, Mohn fl. 15.— bis 1ü.8<
Leinsaat fl. 9.— biS 10.—. Rothkl« fl. —.— bis
—, Weißklee fl. —.— bis st. —.—, Nundüre
fl. —biS fl.. Wfike fl. —.— brS fl. —-
Inkarnat fl —.— bis fl. —, Erdäpfel fl. 2— bis
st. 2.30. Butter fl. 1.20 bis fl. 1.40, Topf« 8 bis
10 kr. per Kilogramm, Ei« per Schock fl. 1.30 bis
fl. 1.40.
Sasse«.
Hamburg, 25. Juni. 5 Uhr 30 M. (Priv.) SantoS
good average per Juli —, per Sept. 39.75. p«
December 40.25, per März 41.— Geld.— Tmdeuz:
Stetig.
Habre, 25. Juni. (C.-B.) 3 Nhr 30 M. Santa»
good av«. per Juu 46 50, p« Septemb« 47.—, pa
December 47.75, p« März 48.50. Stetig.
Ancker.
Prag, 85. Juni. (V.-B.) Die Tendenz der
AnSlandmärkte war auch heute eine stetige bei etwas
gebesserten Course», während auf dem hrefigm Platze
daS Preisniveau unverändert blieb.
Die Gebote für Promptwaare stand« bei K. 29
Frachtbasts Aussig, jme für Lieferung Ocwber-Deceraber
bei 5t. 25— biS 25.05.
Nach Marktschluß eintreffende AuSlandberichte
meld« feste Haltung bei ziemlich beträchtlich« Werth-
besserungen.
Prag, 25. Juni. („Pr. 8-") Weiße Waar«
Raffinaden find ruhig «nd verzeichn« unverändert
K. 84.— ab FabriksstationIbei Waggonbezug, K. 85.—
bei kleineren Quant«.
Pike. Trieft bei gering« Umsätzen ruhig; Centri
fugals prompt K. 28.'/« bis S. 29.— Wenüch, neue
Campagne K 27'/« bis 27'/, nominell.
Graaulated ruhiger; First Mark» prompt
Sh. 12.6*/*, Juli- August Sh. 12.7'/, Beriäuj«.
Trieft, 25. Juni. 12 Uhr 50 Mb». 8«
wartend, geschäflsloS. Prompt 26.25 biS 29.— Wuere.
Magdeburg, 25. Juni. 5 Uhr 45 M». ff.. •%)
Per Juni 11.07— Käufer, 11.17— Verkäufer, per
Juli 11.10— Käufer. 11.15— Verkäuf«, per August


[ 2023-06-29 10:47:48.301 - 19000626 - Seite 13 ]
Präger Tagblatt Nr. 174,
Seite 13
36. Juni 1900.
11.15— Käufer, 11.17 Verkäufer, per September
10.85— Käufer, 10.90— Verkäufer, per October-
Decembcr 9.57— Käufer, 9.60— Verkäufer, per
Januar-Mär» 9.72— Käufer, 9.75— Verkäufer.—
Tendenzi Fest.— Wetter- Regen und Gewitter.
Hamburg. 25. Juni. 5 Uhr 45 Min. (T.-B.)
Per Juni 11.07 Geld, —.— Brief, per Juli 11.10
Geld, —.— Bries, per August 11.17 Geld,—
Brief, per September 10.90- Geld, —.— Brief,
pet Oktober 9.65 Geld, —.— Brief, per November
9.52 Geld. —.— Brief, per December 9.57— Geld,
—Brief, per Januar 9.65— Geld. —Bries,
per Februar 9.72— Geld, —.— Brief, per März,
9.77— Geld, —Brief, per April 9.87 Geld,
—Brief, per Mai 9.90 Geld, —.— Brief.—
Pendenz- Stetig.— Wetter- Gewitter.
V«ris. 25. Juni. 3 Uhr 15 M. (Telegraph.-Ber.)
Weißer Zucker per Juni 34.25, per Juli 34.12,
per Juli-August 34.12, per October-Januar 28.50.
Steigend.— Rohzucker 32.— bis 33.—. Stei­
gend.— Raffinade 104.50 bis 105.—. Wetter:
Bewölkt.
Lor-da». 25. Juni. 1 Uhr 30 Min. (Tefi-Ber.)
Per Juni ll/0 l /j Geld, 11/1— Waare, per August
11/1'/, Geld, 11/1*/* Waare, per Octobcr-December
9/7—Geld, 9/7'/, Waare, per Januar-März 9/8—
Geld, 9/8V, Waare.— Tendenz- Fest.— Umsatz-
10.000 Sack.
Spiritus.
_ Berlin, 25. Juni. 70er Spiritus loco
80.—.
Hamburg, 25. Juni. (C.-B.) Spiritus still,
(Incluiwe Faß, Regulirungspreis.) Per Mai 17.50
per Mai-Juni 17.37, per Juni-Juli —.—, per Juli-
August —.
Paris, 25. Juni. (Priv.) (Schluß.) Spiritus,
Per Juni 34.75, per Juli 35.—, per Juli-Aug. 35.—.
per Sept.-Deceniber 34.50. Fest.
Raps.
Budapest, 25. Juni. (Priv.) (Schluß) Kohlreps
August stramm 13.30 bis 13.60.— Wetter-
RSVöl.
Hamburg. 25. Juni. (C.-B.) R ü b S1 loco
80.—.
Berti», 25. Juni. Rübbl per Oktober 59.30.
per November —.—.
Paris, 25. Juni. (Priv.) (Schluß.) R ü b ö l.
Per Juni 66.—, per Juli 66.25, per Juli-
August 66.25, per September-December 65.25.—
Fest.
Chili-Salpeter.
(Bericht von der Firma Maurice Halphen in Prag
Hamburg, 25. Juni. 3 Uhr— Min. Heutige
Roürnngen: Loco 7.55—, Sept.-Oct. 7.62'/,, per Oct.-
November 7.65—, per Februar-März 1901 7.95—,
per März 1901 8.02'/,- Per 50 Kilogramm bekannte
Hamburger Conditionen ab Kahn.— Markt: Steigend.
Bettfedern.
Prag, 25. Juni. (O.-B.) Im Bettfederngeschäft
hat d.r in den letzten Wochen ohnehin wenig lebhafte
Verkehr seit unserem letzten Berichte einem vollständigen
Stillstände Platz gemacht, der auch noch im kommenden
Monate anhalten und erst im August, dem Beginne
der neuen Saison wieder einer c.limäligcn Belebung
weichen wird. Die Lager find nahezu vollständig ge­
räumt und der ganze Handel beschräkt sich momenlan
auf die Aufnahme der noch vorhandenen kleinen Pöst-
chen, wobei es öfter zu Concessionen der Eigner kommt.
Im Allgemeinen stehen aber die letzten Preise in Gel­
tung, wenn sie auch heute fast nur nominelle Bedeu­
tung haben.
Man notirt per 50 Kilogramm loco Prag Engros-
r hfeine Flaumfedern K. 490.— bis K, 530.—, feine
420.— bis K. 480.—, mittelfein K. 340.— bis
St. 410.—, mitte! K. 280,— bis K. 330.—, ordinäre
St. —.— bis K. —.—, Prima Schleißfedern K. 375.—
bis K. 410.—, feine K. 320.— bis K. 370.—, mittelfein
« 240.— bis K. 310.—, Mittel St. 170.—bis K. 230.—,
gering K. 125.— bis K. 180.—, ordinäre K. 65.— bis
lr 120—', Hochfeine Rupffedern gut sortirt K. 240.—
bis K. 260.—, feine K. 220.— bis K 235.—, mittet»
ferne K. 180.— bis «. 210.—, mitte! K. 130.— bis
175.—, ordinäre K, 90.— bis 120.—.
Eintrieb und Zufuhr des StechvieheS
ES wurden verkauft:— Stück lebende Schöpsen das
Paar zu Kr. 0.— bis 0.—, .68 Stück geschlachtete
Schöpsen Kr. 1.— bis 1.12 per Kilogr., 336 Stück
geschlachtete Kälber Kr. 1.— bis 1.28 per Kilogr., aus­
nahmsweise zu Kr. 1.36 (nach Abschlag von 7 bis 9Kgr.
per Stück), 16 Stück geschlachtete Schweine- böhmische
zu Kr. 0.96 bis 1.20, galizische zu Kr. 1.08 bis 1.16,
ungarische (Bagonen) zu Kr. 1.08 bis 1.16 per Kilogr.,
0 Stück Lämmer, per Stück Kr. 0.— bis Kr. —.—,
0 Stück Zickel, per Stück Kr. 0.— bis 0.—.
An Rindfleisch wurden 32.800 Kilogramm
zugeführt; verkauft wurde: Vorderes zu 60 bis 88 H.,
Prima zu Kr. 1.08, Hinteres zu Kr. —.72 bis 1.08,
Prima *u Kr. 1.28.— An Schweinefleisch wurden
1300 Kgr. zugeführt; verkauft wurde per Kilogr.-
böhmisches zu Kr. 0.96 bis Kr. 1.20, galizisches zu
Kr. 1.08 bis Kr. 1.16.— Der Marktverkehr war
Mittel.— Confiscirt wurden am heutigen Markte wegen
schlechter Qualität- —.—.
Wien, 25. Juni. (Centrak-Viehmarkt.
St. Marx.) (Bericht der Wiener Vieh- und Fleisch­
marktcassa.) Der heutige Austrieb belief sich auf 2852
Stück ungarische, 742 Stück galizische, 91 Stück Buko-
winaer, 655 Stück deutsche, zusammen 4340 Stück
Rinde», worunter sich 1028 Stück Beinlvieh stranden.
Der heutige gegen vorige Li-je «»fast 900
Stück schwächere Austrieb reicht für fcm Bedarf nicht
aus, und aus diesem Grunde find bei fest« Tendenz
die Preise von Prima um 2 K., oller übrigen Quali­
täten um 2 bis 3 K. per 100 Kilo gestiegen. Stiere
tendiern ebenfalls sehr fest, und find dem» Preise
wesentlich höher als am letzten Markte.
. Es uotirten per 100 Kilo Lebendgewicht: Unga>
nsche Mastochsen Prima von 65 K. bis 72 K., aus­
nahmsweise K. —, Scrunda von 58 K. bis 64 K.,
Tertia von 50 K. bis 57 K.; galizische Mastochsen
Prima von 70 K. bis 75 K., ausnahmsweise 76 K.,
Sccnnda von 61 K. bis 69 K., Tertia von 52 K. bis
60 K.; deutsche Mastochsen Prima von 74 K. bis 79 K.
ausnahmsweise 80 K. bis— K., Secunda von 66 K.
bis 73 K., Tertia von 58 K. bis 65 K.; mindere Maft-
und Bauernochsen von 46 K. bis 58 K.; Stiere und
Kühe von 44 K. bis 71 K., ausnahmsweise 72 K.
OekonoMswitwe, 72 Jahre.— Hürka Sinfonie, Tag»
löhnerin, 48 Jahre-— Im Krankenhause der
Barmherzigen Schwestern- Sima Anna, TienerS-
gattin, 60 Jahre.— Bell Elisabeth, Taglöhnerin, 6k
Jahre.
Petroleum.
Hnmbnrg, 25. Juni. (E.-B.) Petroleum M. Stand
loco 6.55.
Schlachtviehmärkte.
Prag, 25. Juni.
Central- Schlachtviehmarkt
Der Zutrieb zum heutigen
,, belief sich auf 835 Stück
t vrnvieh: darunter waren: 264 Stück böhmische, 517
tück galizische, 54 Stück ungarische und serbische.
Böhmische Mastochsen wurden zu 58 bis 76 Heller,
ausnahmsweise zu 79 H., galizische, ungarische und
serbische Mastochsen 50 bis 71 Heller per Kilogramm
verkauft.— Unverkauft, abgetrieben wurden S Stück
Lieh. Der Verkehr war miitel.
TageS-Anzeiger für Prag. «imsing, 28 Jum.
Noth.: Joh. ii. Paul Prvt.: Jerrmia».— Evmien-Ausgang 3 Uhr 62 tt.
— Bonuen-Untergang S Uhr llffMi».— Mondc»>Ausg->ng 3 Uhr tS
Minuten SÄorjen».— tvstündige» Gebet ir der Wrschowitzrr Kirchr.
— Lesesiunde» in t>er I. k. öffentlichen und UniversiiäiS-Biilivthel^
Marienplah, kklemeotinum, geöffnet von 9 Uhr Vormittags dir 1 Uhr
Nachmittag» und von 3 Uhr Nachmittag» bis 8 Uhr Abend».
Die Besichtign»» der Biblioihel isi Fremden Vormittags gcsiattct.—
Leseftnnde» in der Bibliothek der k. I. technischen Hochschule, Hu»-
gaffe Nr. A0—1, geöffnet von S Uhr Barmittag» bi» 12 Uhr
Mittag» und von 4 Uhr Nachmittags bis 7 Uhr Übend».—
Lesesiundeu in der Bibliothek de» Sunsigewerbe-Museum» im Rud»^
phiaum, geöffnet von 10 Uhr Vormittags bis 12 Uhr Mittag».—
Gemälde- und lkupserftich-Cabiaet im Rudolphinmn, geöffnet do»
11 Uhr Vormittag» ii» 3 Uhr Nachmittags.— kkunffxemerbltche»
Museum im Rndochhinum, geöffnet von 10 Uhr Vorm. bis 3 Uhr Nach».
— VechnologtscheS Gewerbemnsevm der Präger HandrlS- und Seiorrbo»
kämm», geöffnet von 9 Uhr Vormittag« bis 3 Uhr Nachmittag».—
Sammlung«» de» böhmischen Museum», geöffnet vou 9 Uhr
Vormittag» di» 1 Uhr Nachmittag». E»trer 99 kr.—
Lesesiunde» im Saal« der Biblioihel de» Museum» des üö-igreicheg
Böhme«, geöffnet von 8 Uhr Vormittag» bi» 1 Uhr Nachmittag».—
Seweebedereiurbibliothet geöffnet von 4 Uhr Srachm. bis 8 Uhr ilbd».—
Deutsche Jugendsriele für Schsiler der Volk»- und Bürgerschule»
aus de« Jnvalidrnvlatze von halb 6 bi» 7 Uhr Nachmittag».—
Permanente Kunstausstellung in Nicolau» Lehman»'» l. «. 1. Hos»
Snnsidaudln», »an 9 Uhr Barm. di» 8 Uhr.NachMittag». (bittet 20 tc.
Amtsblatt vom 24 Juni.
Feilbietnngen. In Benefchau: Hälfte deS
Gmndstückes Kat.-Nr. 170 in Rosmitz, Schätzwerth 292
Kronen, 12. Juli.— In Bnchau: Haus Nr. 195 in
Buchau, Schätzwerth 1370 Kronen, Acker, Schätzwerth
379 Kronen, 7. Angust.— In BudweiS: HauS Nr.
in Striiitz, Schätzwerth 8827 Krollen, 16. August.
— In Caslau: Grundstück in Braiitz, Schätzwerth
800 Kronen, 23. August.— In Dobrisch: Haus Nr. 45
in Neuknin, Schätzwerth 4510 Kronen. 9. August.—
In Graslitz: Realität Nr. 22 in Hochgart, Schätzwerth
5700 Kronen, 9. August.— I» Haber»: Grundstücke
in Willimow, Schätzwerth 239 Kronen und 77 Krone»,
2. August.— In Hohenmartth: Realität Nr. 29 in
Wvstroin, Schätzwerth 10.661 Kronen, Zubehör, Schätz­
werth 486 Kronen, Wiese dortselbst, Schätzwerth 402
Kronen, 28. Juli, Hälfte der Realität Nr. 2 i»
Wratschvwitz, Schätzwerth 37.486 Kronen, 30. Juli.—
— In Holttz: Milchmeicrei Nr. 120 in Morawan,
Schätzwerth 15.545 Kronen, Zubehör, Schätzwerth 3146
Kronen, 16. August, Haus Nr. 20 in Neuholitz, Schatz-
werth 19.712 Kronen, Grundstücke in Holitz, Schätzwert
692 Kronen und 455 Kronen, 23. August.— In
Königsaal: Häuser Nr. 193, 192, 187, 194. 168, 189,
191, sämmtlich in Zätisi, Schätzwerth 10.000 Kronen
bezw. 13.800, 15.000, 27.000, 15.000, 19.000, 13.800
Kronen, 2., 5. und 9. Juli.— In Köuigstadtl:
Haus Nr. 79 in Köniastadtl, Schätzwerth 14.487 Kronen,
12. Juli.— In Lettmeritz: Weingarten und Acker
in Czalositz, Schätzwerth 313 Kronen, Acker dortselbst,
Schätzwerth 179 Kronen, 16. Juli.— In Leitomifchl:
Bauerngrund Nr. 71 in Schirmdorf, Schätzwerth 7073
Kronen. 10. August.— In Rctolitz: Realität Nr. 4
in Schippaun, Schätzwerth 16.878 Kronen, Zubehör,
Schätzwerth 2089 Kronen, Mühle Nr. 28 doriselb'
Schätzwerth 28.835 Kronen, Häuschen Nr. 6 dortselb
Schätzwerth 820 Kronen, Grundstücke dortselbst, 800
Kronen und 209 Kronen, II. August.— In Die»
bidfchow: HauS Nr. 99 in Smidar, Schätzwerth 6840
Kronen, 28. August.— In Senfteuberg: Realität
Nr. 41 in Rohonowitz, Schätzlvcrth 4614 Kronen,
28. Juli.— In Zbirow: Realität Nr. 120 in Dobkiw,
Schätzwerth 2500 Kronen, 23. Juli.
MrmalSschnngen. In Prag: Die Einzelnstrma:
„Marie Jefäbkovä“ in Schlau.— Die Einzclnfirma
„Samuel Bunzel" in Prag.— In Tabor: Die Ge-
sellfchastsfirma- „Moritz Meißner'S Söhne" in Bezdietfchin
Zweigniederlassung der in Triesch bestehende» Haupt­
niederlassung.
Vergnügn ngsanzeiger.
Dienstag, den 26. Juni.
Hotel „Zur Stadt Wie«", Hybernergaffe:
Vorstellung, 8'/, Uhr.
Hauptrestauration im Baumgarteu untev»
halb des Lustschlosses: Militär-Concert.
Restauratio« Stzkora, Zeltncrgaffe- Borstck»
lung, 8 Uhr.
Sochnrek'S Restauration, Koppmann'scher Garten:
Militär-Concert.
Restauration anf der Schkitzeniusel: Militär-
Concert, 4 Uhr.
Klikka'S BräuhauS „Zum weiße« Schwan",
Pokir- Militär-Concert.
Restanratio« »v Boludst«, Smichow: Concert
3 Uhr.
Elite-Bergnügnngs-Etabttssement „Hotel Ba»
varia"- Vorstellung, 8'/, Uhr.
Restauration der t. t. tzofbterbraaeret,
Stephansgasse- Vorstellung, 8 Uhr.
Kleiufettuer und erste Präger «olkölüche.
(Die P»rti»» 18 kr.) Wie«-»-: Hleifchsup-e «it SrieS, Sch»rmrHetßch
mit VküheR.
Werstorvene.
«m 21. Juni. Rebec Maria, SchristsetzerSgattin,
34 Jahre, 1984—2.— Sebek Maria, Tischlerstochter,
6 Monate, 85—1.— Kühe Leopold, Privatier, 78
Jahre, 795—1.— Släma Adalbert, Schneider, 54
Jahre, 7g7—7.— Vopiöka Joseph, Zimmermalerssoha,
9 Monate, 235—7.— Heiman Joseph, Faßbinder-
gehilfe, 80 Jahre, 61—6.— Im k. k. allgemeinen
Krankenhause: Hora Wenzel, Gärtner, 24Jahre.—
Chaube Joscphine, Bergmannsgattin, 45 Jahre.—
Vlasük Joseph, k. k. Oberivachmann, 44 Jahre.—
Jorda Johann, Eisenbahn-Aufseher, 60 Jahre.—
Bakovskh Thereste, Witwe, 65 Jahre.— Boula Maria,
Josephstädter BottSki!
Dir»»«! Lrösn>i»»ve, «invsieisch
>»ri»!ch. Erbse». (Ei» crmnlele« S
Volksküche.
'> mit feMtet S«tice|.
Mitt»-Seff^» 16 kr .1
Inlormations-Bnreanx
WEH. PRAG. brOhb.
IL, Hybernergasse 4.- Telephon 1278. *22770
BEÜJ. FI 80 HL,
Ftnna-Be{erenzcn.— Prospecte gratis and frurn
PjT* Gegründet 1880. “fn
Mit nur SLÄLSv URvIlL»
11 Gulden® gewinne».
f iem Coinial-f tOESffl i 15*1* ä
®"Ä"4oo.®«o 8 ^;r‘
®rpisit=los-Ilroin. ä (f. 6 .— JSÄ
Haupttreffer A FHFtzSH Ziehung «m
KBOHGN «»BP V.VBPRM 2. gult.
POP" veide zusammen nur 11 fl. fmt. Stpl. -WU
Provinzausträge am besten mittelst Postanweisung unt«
Beischluß von 15 kr. aus Rückporto.
uttSrteFischl& Bondy, Prag,
Graben Nr. 2 (Tpinka). 10913
UnrFerllilumHraßkZZ
Gbet. 1876. Keine Filiale.
Spttialist für
leidende und ab­
normale Füße.
Schuhmacher
ADOLF
DIAMAST^
9631* i


[ 2023-06-29 10:47:48.301 - 19000626 - Seite 14 ]
Präger Tagblatt Nr. 174.
Leite 14.
26. Juni 1900
Neues deutsches Theater.
Nrnstag ben 26. Juni. 199. Ab.-Vorst. 3. S.
Sie RSuber.
Trauerspiel i> S Aufzöge- von Friedrich v. Schiller.
Maximilian» «girrend« Graf von
iilloor .«..*••>•»» Ar ich Schmidt»
*&,!»»••«^
«malte.. £.-....- Marie Jmmisch.
Sviegelbrvz
Schweizer,
Christin,
Schusterte»
RoS«,
Lrnmm»
nnSktz...,.^.
ermann.... .... Wilhelm v. Wymetal
Pater Gustav Löwe.
Daniel, ein alter Dien« des «tat*
stu tm Maar....... Wilhelm Sranrrt-
,*, Carl von 9hm. V. Raimund Thalmann
vorn Leffing-Theat« in Berlin,
«astaeröffn. «'/, llhr. Auf. 7 llhr. Ende nach 10.Uhr.
Wttwoch den 27. Juni. 200. Abonn.-Borst.. 4 S.
»t« versnntene «locke.
Gaston Lombard..,
Baron Tardivet ...
Baronin Tardivet..
Poulet, Direktor des Bartett»
Theaters «Mazar"
Maracona,
Mtglied«
des
„Mcazar"
Libertin«
Jmmifch.
Moritz ZeiSl«.
Heinrich Gärt»«.
Radolf Maide.
Wilhelm Bau«.
Alfred Reucker.
..- Hau» Jnsa.
......- Hermann Zabn
Hostaurant „StsätzsrK"
Hrg«dltkn Hittagstlseli. 44*
fsr ni neb As» tlwaUr Mauke Spuisra.
OrtgiaU-VciBe, Fllanvr n. Spitenbrtn.
Telefon 2826. Karl Cada.
Deutsches Volkstheater
(KgL Weinberge, Heines Garten).
Sastlpielenfembl« unter Leitung des Direkt«» A. Knrz
Dienstag den 26. Juni.
Toledad.
Laudeville In 3 Steten (frei »ach Fabrik« Carre) von
Steter Aon und H. von Waldbag. Musik von Edmund
Sludran.
Regie: Paul Hoppt. Dirigent: Kapellmeister Paul Hell«.
Toledad,
Slntonio,
Mellini,
Heloise,
Lestoncourt....
Bicomte Bavoli. ...
Agathe Bouillon. .'.
Sophie Bouillon..,
Diana de Bougio...
Felicienne von Tarascan
Mälie Cruchet...
" ean.-....
cient ....
Ein
Max
iffär
•. George Worlitzfch
-D. Alfrä Kühne
.. Therefe Schrobt
.. Paul Hoppä
.. Zosefine Dvra
.. Elisabeth Mä
"N.
ra
lisabeth Mchert
Edmund Bind«
l Guttman
nst Hardt
sef Frank
an; Ludwig
a R enL
Lori Schrkanedtt
. Gret« Horst
. Bertha Bittner
. Ulli Kayser
. Robert Raff
. F. Ettling«
. Mols NafS
. Heinrich Sotho
Beginn d« Vorstellung 7 Uhr.
Mttwoch de» 27. Juni.
Toledad.
Inedrich Adler,
Zwei Gisen im Aeiier.
J. TAIBELES,
Buch-, Masiktlten-Handlmg n. Antiquariat,
Prag, Bergmann dgaste. Telephon 23SO.
81491
Kräl. zemske ceskö divadlo
NArodni divadlo.
V Aturf dne 26. temu. IGao pfedplaceoi.
Poriedne Tystoupi pan VI. Ftorjansk^.
Dalfbor.
VelkA aArodai opara« tfech jedntnieh. Text od Jeaefa
■Wanriga, npmrU V. J. Korotatf. Hadbn dofit Bedfiih
Snsetana.
Zadätek o 7. hod. Konec o pdl 10. doch
Vo etfeda dne 27. Aerma. 858. hra (2.)▼ p?edpl
Naposledy vystoupi pani H. Benoniovi.
Potop eny zvon.
Passementoi'ie-
waare
and alle Zu jeli5rs
für DamenkleMer.
Salomon Grünhnt,
In grosser Aas wähl. 6835 F.-ag, Graben 3.
as
HEINRICH DIAMANT. s
Eigene Erzeugung
Handgearbeiteter Schubwaaren.
Größte Auswahl in Kinderschuhen.
Lieferant f. t. Osfir.
Nnifornrtruuge«.
Ketn e Fabrikswaare
hReparat. prompt u. billig
PBAG f Graben 35, vis-a-vis d. detitschen Hause
lein and vorzüglich gat.
3640
Badeanzüge,
Bdemüntel) i
. Baadetüeher,
fSatlehiiie,
Badeschuhe,
größte Answahl, billigste Preise
bei
9021
Prag, Wastergaste „Stajger".
NZ EIGEN
aller Art, fei eS für» Geschäft, Familie, über»
Haupt für den allgemeinen Verkehr übernimmt
zu Originalpreisen für alle Blätter der Welt d«
Äeitungs-Verschleiss, 6888
Prag, Grabe« 33, Telephon 1979
Bei größeren Aufträgen entsprechenden Rabatt
Die Sächsisch-Böhmische
TL.
Aciiengeseilscliaft
!■ Tsehisehkowitz b. Lobositi
empfiehlt ihr ausschließlich erstklassiges Erzeugniß.
Repräsentanz i» Frug
Eduard Alex. Schwarz,
steche zu» «brichst baldigen
äst in grüß«« Provinzstadt Böhmens
intritt einen
Buchhalter.
Anlangt wird Kenntniß beid« Landessprachen in Wort und
rist, selbständig« Arbeit» und verläßlicher, flinker Rechner.—
rte unter Chiffre »v. v. V.
lkatteS «beten.
3021-6» an die Sldministration d.
10912»
-ch trßttt hiermit die lraurtge Schicht Nach­
richt 0 z«»e» von dem Atteben «eines kaugstikrlgm
Mlar»«ik«rs nnd lteöe« Krmndes, Aerru
Leopold Ktmger
aus Lieöen.
9a(tOt tserfchted <w 24. FeSensjah« nach
lange« /eiden, nnd «erd« ich ch» stets ein bkeibevd«
Angedenken demahre».
AtSett Müsset.
er
Schulanzug
üa.
Zacob Nothberger'r
Nachfolger,
PULS, Graben 2fr. 10.
Telephon Nr. 1949.
D-« e» Sssio StärLsiuIttel.' C
Utberoll vorrUtic in PacXeten A tO a. SO B.
B. 2£*ck Pa*r. r. Hackte Doppal-Stärka) Ulm.
In Frag zs haben bei:
V. J. Voniricek, L Ferlgaase.
A. Kacera, L Ferdinaadstraese,
Franz Jiger, II. Jungmannstr.
Franz Drda, II. Wassergasse.
Gnstach Adler, Smichow.
Heinrich Preissig, Smichow.
Jose! Siegmund, Smichow..
J. Pokorny& Co., Smichow.
J. Posmonrny, 1L Lindengasse
Johann Bejcek, Smichow.
Wenzel Jeschke, n. Jerusalemsg.
Vertretung
läget ocker Filiale
sucht ein Kaufmann für
Teplitz nnd BtugeSnng
eventuell wird Cantion
gestellt. Anträge mtiev
Ch. „Tüchtig5080" and.
Zeituugsagent. Günther
Teplitz. 11133
Charpie
(Wnnd) Wattn, chem. rdn
Prima, beste Qualität luach Prvf.
Brunsf. Verlauf zu Fabrilspr.
Engrus und Detail, Banmwoll-
und Watt-a-Niederlage ‘/5023
M Schnnrdreher, Prag,
Altstädler Ring lMnnzamt).
' Regie vlurrhliel, geb. Repp gibt im eigen«, nnb im
Kamen ihrer Kinder all«. Verwandten und Bekannten die tief*
betrübende Nachricht von dem Ableben ihres innigstgeliebte» Gatten,
bezv. vtürrs, des Herr»
Joses Glücklich,
Ranfman« in Lobositz,
welcher Sonntag den 24. Jg»i d.Z. i« 52. Lebensjahr« nach lange«,
schwerem Leiden entschlafen ist.
SMe Hülle drS theueren Verblichenen wirb am Dienstag
den 26. Juni d. I. um 4 Uhr Nachmittag vom isr. Badhose in Prag
aus «ach dem isr. Friedhof in Straschnitz zur ewige« Ntche bestattet
Prag, 26. Juni 1960.
11180


[ 2023-06-29 10:47:48.301 - 19000626 - Seite 15 ]
Prasrer Tagsblatt Nr. 174
Seite 15
26. Juni 1900
Concerte u. Vergnügungen 26. Juni 1800.
Hotel Stadt Wien.
Garten und Salon
Täglich grosse ¥orstelItmg.
Das beste Damen-Ensembfe.
Neu! Hochkomisch! Neu!
Der Herr Doctor.
Anfang V, 9 Uhr. 3010 EntrSe 1 Krone.
ISaiimgartcn
Haf!itrestawtiiMa!l li IisMlo»
Meute grosses MilUär<€oneert.
fie r Kapelle des k. n. k. lafanterio-Regim. Kr. 91. *9891
uarten-Varlötö Sykora,
Zeitnergasse. 10648
Täglich große Künstler-Vorstellung.
Neues Programm.
—wu Näheres die Tageöplacate ■neue
Sochurek’s Pilsner-Restauration
Kopmannschcr Garten, Tempelgäßchen 649. 10942*
Heute großes MilitLr-Concert d. Cap. d. k. u. k. Jnf.-Rea 11.
Entree 10 kr.
SchutzenTiiieil
He«te großes Garten-Concert der couipl. Capelle d. k. «. «.
Äns.-Rea. Sir. 88. Uns& Uhr.
Grosse Ctartenrestauration
Klita’s BiMaiis „» »» Um" an Puff.
Vollkom. Hilitär-Cap eile des b. n. b. Reg. Kr. 11 unt. perf.
Leitung des Kapellmeisters H. Pitschmann. Entrie frei. „9713
o ,, am Smichow. Heute Concert der
■" Capelle Cermük. Auf. 7 Uhr. Freies
EntrLe. Ganz neues amüsantes Pro-
,._„ gramm. Ausg. Küche. Bcstbekannte
ferne Biere. Das Caftim 1.Stockn. 6 Uhr Früh bis 2Uhr Nachts
geöffnet. T ele phon 2037. 10764
„U HoluM'
-SS
p xi
J?ragerKell
Weinstube I. Ranges.— Obstgasse
er“
„- snges.— Obstgasse Nr. 15.
S« Rendezvous «Ser eleganten Welt.
£ a Oesterr., nisgar., Rhein- und Bordeanx-Weine In Origlnal-
• flaßchea von ersten Häusern.
Champagner: Kamm, Fomraery, Irroy.
7689*
Betty Havlidek, Besitzerin.
„Felles Malice“,
Pori£, Hotel Bawaria. f<
Täglich grosse Vorstellung.
Durchschlagender Erfolg! Sensvtioneller Erfolg!
Fritzi Blanchey
gen. Die Brillantenkönigin. 14415
Tabelle Lonise Liseite,Elsa Cray, Lola Wagner u. alle engag. Mitgl.
Anfang 8'/, Uhr. Entröe 1 Krone., Loaenfitz 2 Kronen.
l Graben
Voroerk.-Entrtek.» 89 H. find zu haben Trafik(
l geg. Herreng
I. u. k. Hofbierbrauerei
asse.
Täglich Garte« eröffnet! k
Stephans«
Garte« eröffnet N Täglich
Kiulapester ®rpsicuru=©ese(Lstfittft.
Heute*«« 11 Uhr
„Ein Von Juan in taufend Nöthen"
Große Poffe mit Gesang von OroSzy Capriei.
^ «astsp
Nur noch wenig e Tage Ufk" G astsp iel vo»
! McbarS WMeMLr
I Wiens bester Gesangskomiker.
Um Vsl9 Uhr *TKba
Sie muss nach Carlsbad.
Posse von Oroszy Capriei.
Sonst Auftreten aller «ngagirte« Suustkräfte.
Bei ««günstiger Witterung tm Saale.
Höchst deeenteS Familienprogramm. 11971
Entröe 49 kr. Rnfaug 8 Uhr. Refervirter Raum 79 kr.
Um zahlreichen Zuspruch bittet Die Dfrection.
I I Fritz Schönbauer kommt I I
an*
S-2
0.5
r ohio heute Abends?
I« den gemüthlichen Weinkeller, JungmannS-
L°
6 B
S? Platz «eben »D Plnkasä«, Prag. Borzügl. Ratur» L
weine, hübsche u. solide Bedienung. 9727» a
Deutscher Handwerker-Verein,
(Charvatgaffe, gegenüber Platteis). 19416"
Mittagstisch 35 kr., im Abonnement 30 kr., Suppe, Rindfleisch und
Braten mit Gemüse oder Mehlspeise. Abend Abonnement 15 kr.
Ff. Pilsner, Gewöhnliches und Bockbier (Schwatzes). Kegelbahn noch
für einen Tag in der Woche zu vergeben.
Um gütigen Besuch bittet S. Bittner, BereinSwirth.
Grand-äesfanrast Steruberfe,
Nekazanka, Palais Landesbank.— Anerkannt gute Küche, Menü
1 Krone, Gabelfrühstück 15 kr.— Pilsner Urquell und Pschorrbräu.
Original-W eine von er sten Häusern. 10046
Billige 1100«
Schreib­
maschine
Mehrere vorzüglich
erhaltene Schreib­
maschinen, Reming-
ton, Yost, Densmore,
Underwood werden
billig abgegeben.
Anfragen befördert
u n t. C h i f f r e „R y d a“
die A d m. d. B1.
Wirthschasteri«
für eine Arbeiterküche in Böhmen
gesucht. Bewerberin muß selbst
kochen und die nöthigen schrift­
lichen Arbeiten versehen. Beide
Landessprachen erforderlich. Aus­
führliche, eigenhändig geschrie­
bene Offerte mit genauer Angab«
der Familienverhältaifle und Ge­
haltsansprüche befördert untre
»W. D. 5544« Rudolf Most«,
Wie«, 1, Seilerstätte 2. 11191
MiMraiki.
Ein 32jähriger, intelligenter
Kaufmann, Jsraelit, seit 2 Jahren
Reisender in Deutschland,
wünscht in ein solides, gut ge­
hendes Geschäft in Böhmen einzn-
heirathen. Strengste Discretion
wird zugesichert und verlangt.
Anerbieten und event. Beischluß
der Photographie, die rückgesandt
wird, unter »M. R. 3024-6« an
die Adm. d. Bl. erbeten. 111ÜS
Kmallls-Äitirag.
Kinderloser Witwer in besten
Jahren, Hausbesitzer u. Inhaber
eines sehr rentablen Geschäftes
in größter Stadt Nordböhmens,
sucht behufs Verhcirathung die
Bekanntschaft einer Dame im Alter
von 39—49 Jahren zu mache«.
Dieselbe muß wirthschaftlich, Zu­
neigung zum Geschäft besitzen, der
deutschen und böhmischen Sprach«
vollkommen mächtig sein, so auch
über Vermögen verfügen können.
Nichtanonyme Anträge mit Bei-
schluß der Photographie erbeten
unter »AUiance« an Haasen-
sirin& Vogler, Prag. 1 0971
Exacler, tüchtiger
Buchhalter,
zugleich flotter Corrcspondent, selbständiger, bilanztüchtiger Arbeiter,
wird von einer Leinenfabrik zum baldigen Eintritt gesucht. Be­
werber, welche in gleicher Stellung thätig waren und englisch
«orrespondiren, werden bevorzugt. Offerte unter Angabe der Ge-
haltsansprüche an die Administration dieses Blattes unter Chiffre
•T. 0. V. 3013-6«. »10498
Havelocks,
Mkst-r.
sohairröcke,
»port-Anzüge
Wettermänlel
Schlafröcke,
Damen- und
Kerren-Loden
»eiche AnSlvahl, bekannt bil-
kige Preise, empfiehlt das Tuch-
waarenhaus 10418
Prag, Bergstein.
— Auswahlsendungen.—
1-
Antonia Augusta geb. Renner gibt im eigenen unb
im Namen ihrer unmündigen Tochter Rosa, sowie aller Verwandten
die tiefbetrübende Nachricht von dem Hinscheiden ihres innigstgeliebten
und unvergeßlichen Gatten, LaterS und Schwagers, Herrn
Franz Augusta,
Chef bet «orrespondenz bet Böhmische« EScomptebank.
Er entschlief saust im Herm «ach längerer schwerer Krankheit
ergeben in den Willen GotteS und versehen mit den heil. Sterbe­
sakramenten, Montag den 25. Juni b. I. um V*ll Uhr Vormittags
im 47. Lebensjahre.
Die irdische Hülle des theueren Verblichenen wird Mittwoch den
27. Juni d. I. um 2 Uhr Nachmittag- in der Hauptpfarrkirche zn
Sct. Heinrich eingesegnet nnd sodann auf dem Wolschaner Friedhofe
in der provisorische« Gruft zur ewige« Ruhe bestattet.
Die heilige» Seelenmessen werden Donnerstag den 28. Juni
d. I. um 10 Uhr Vormittags in derselben Hauptpfarrkirche gelesen.
Prag, den 25. Juni 1900.
11149


[ 2023-06-29 10:47:48.301 - 19000626 - Seite 16 ]
Präger Tagblatt Nr. 174
Öeite 16.
26. Juni 1900.
Efcclta-Braim Limeritz'
empfiehlt ihre im In- und Auslande anerkannt vorzüglichen klare.
533
Im namenlosen Schmerze geben wir die für uns so furchtbare Nachricht, daß der unerbittliche Tod unS unser innigst
geliebtes Kind, bezw. Bruder
Sans KoSeräk,
Gchüler der 6. Classe des f. I. vbergymuastnmS in der Lischlergasse i« Pr«-»
entrissm hat.
Wie er im Leben war, so verschied er auch sanft und ruhig, ergeben in den Willen W Allmächtigen am 23. Juni
d. I. n« 7 Uhr Abends im blühenden Alter von 16 Jahren an Gehirnlähmung..-
Die irdische Hülle unseres theueren Verblichenen wird Dienstag, den 26. Juni d. I. n« 12'/, Uhr Nachmittag vom
Trauerhanfe in TlnßovouS nach Ptistoupim überführt und dort um 3 Uhr Nachmittag a» israelitischen Friedhofe zur ewigen
Ruhe bestattet.
TlrrstovouS, den 24. Jnrit 1900.
Margarethe, Kranz, Zdenl«, MUada,
Geschwister.
Kases «oitrdf,
lutpmyv*
Vlga dtobertk geb. «rau»,
Eiter».
Für die Herren Lranergbste, die um S Uhr W Mm. von Prag mit der Bah» in «ghmtfchhrav ankommen, -ehe» Wägen
aus der Bah» zur Verfügung.
11109
sm
itej
■ 'S«
tz^W
M'^W
W
fef-,,
OZKA
irrn
§ M
Dsmksagtmg.
Für die unzähligen Beweise anftichtigster Theilnahme, welche uns aus Anlaß deS Ablebens
unseres uinigstgeliebten und unvergeßlichen Gatten, bezw. Vaters und Bruders, Herrn
Salomon Meiler,
von Nah und Fern mündlich und schriftlich zukamen, sage» wir auf diesem Wege jedem Einzelnen
unseren innigsten und
tiesgeftthltesten Dank.
Insbesondere danken wir Sr. Ehrwürden Herrn Rabbiner Dr. Hoffmarm für seine am Grabe gesprochenen
ergreifenden Trostesworte, ferner dem Herrn Obercantor Kestenberg, der löbl. Beerdigungsdrüderschaft,
dem Vorstände des Vereines Reisender Kaufleute in Reichenberg, dem gesammten Personal der Firma,
sowie Alle», Allen, die aus Rah und weiter Ferne in so überaus zahlreicher Weise den theuere«
Entschlafenen zur letzten Ruhestätte begleiteten!
«l
WM
Miß
ras
||
jr;
Srtchenver- den 26. Juni 1900.
Die tleftraaernden Hinterbliebenen
mi
0h
iifKriäbiT.
4 »._ ..
*14»'
10818 UM
'M
■•‘•J „«•" '<a\3&r W tjffr v ^:


[ 2023-06-29 10:47:48.301 - 19000626 - Seite 17 ]
Präger Tagblatt Nr. 174.
Seite 17.
26 Juni 1900.
Prachtvolle
7*rkanfc-aSuias.
Gartenbiak«,
8«uti und Fautenilt,
Tische,
Balcootischchea,
Parkbänke,
Seite und banden,
Klappsessel,
Kindennebel,
Beet-Biniassmipem.
rsrainente
Ausstellung.
Kosten-U ehe r scb 5 iig e,
2ei -' r.■'
Die
EisenmBbel-Fabrik von Ignaz Gottwald. Prag,
Niederlag»: 6 BABES, »Splnka«,
empfiehlt
eiserne Garten-Möbel
alle«
|» billigster» FabrikSpreiseu.
Preislisten
gratis and fraaco.
Brauerei-Vertreter
(AeqnMtenr)
von grösserer Branerei gesucht. Bewerber, welche bereits in gleicher
Eigenschait thätig, werden bevorzugt.— Offerte erb. tut. Ch. „Z. W. 1911“
an Haasenstein St Vogler, Prag, Platteis. 10970*»
iiiam.
in 40 Nuancen, für Mauerwerk und Kalkanstrich bestens ge-j
eignet von fl. S.— bis fl. 19.— per 100 Ko.
Für 100 OMtr. Fläche stellt sich ein zweimaliger An­
strich durchschnittlich aus ca. fl. 2.—.
Muster sendet auf Verlangen gratis und franko
Jose! Klein,
Prag, 917—1.
Wlederbcrkäufer erhalten Rabatte.
*1G5
f Czerny’a
OSAN
Hiedurch wird jedem, der nur kleiner Capital besitzt «nd sich eigenen Hausherd zu verschaffen
sacht, eine vortheilhafte Gelegenheit zum Kaufe geboten.
In unmittelbarer Nähe v
von
Prag, werden sieben schöne einstöckige Häuser kämmt Gärten,
vohnung geeignet, zu unverhältnißmäßig billigen Preisen u. zw. von
8—14000 fi. im Wege der öffentlichen, freiwNrgen Gerichts-Auction verkauft, welche auf dem Orte selbst
für Sommer-, sowie Wmterbewohnung
asm.
SafiBSL
und
iia«K streng um 3 Uhr Nachmittag stattfindet. 10966
Die nöthige Baarzahlung beträgt bloß 10»/« d«S Kaufpreises.
Der Rest des Kaufpreises wird mit 4°/« verzinst und ist von Seite des Verkäufers unkündbar
und wird'durch Zahlung von 6°/, der jährlichen Grsammtzahlungen, in welchen die 4°/, Zinsen bereits
inbegrifsen sind, amortisirt.
Wer sich auf der Auction beth eiligen will, muß zu Händen des GerichtScommlflärs ein
Vadium int Betrage von 100 fl. abgeben u. zw. betreffs jeden HauseS.
Die näheren Bedingungen und Pläne können vom 2(L l. M. an bei der Firma Broft t
Camp., GlaSgeschäft, Prag, Beilehemsplatz Nr. 254, gegenüber »Bon Halanek", besichtigt werden.
Kur Gelseaelt.
antiskptisch, conseii
in» ttbertrlfn
sammense-iuig die
um ein Bedei
ist das LHei-Ne.it« jür Ilunll nnd Zähne. S»«
Jeisitn», reinigend, gesund, nngenefjms
' wegen seiner gwu eigenartigen Zn-
. reiten bisher bekannten Kchnwittel
eutendes.— OS-^H-Mmidwakser-Lssenz in
Flaschen t 88 kr., 08L^-Zahnpulver in Dose» t 1 i kr.
ist das beste «nd gesündeste
Schönheits-Mittel
ä Flacon fl. I.—.
Balssmiaenseiie hiezu 30 kr.
Czerny’s orientalische
Rosenmllch
Sonnenblumen-Oel-Seiie 50 M W h
Czerny’s 7760t
Tannfngeiie
ist das beste
Haarfarbe-Büttel,
dunkelblond, braun u. schwarz.
Preis fl. 2.50.
Anton J. €zerny in Wien
xrm., Carl LndwJgstrasse 6, Haupt-Niederlage: I. «allHieb.
Sasse 5, nächst der 1. k. Hnfoper. PrSmiir! in London, Paris, Brüssel,
Cmstonlinopel, Philadelphia, Wien -c. Z-studung per Postnachnoyme.
Hanptdepot tn Präs bei Frans Vilck ,t Co, Cenir.il-
lirogucrie, Wnsscrgass« »is-a-vln <1- Srnhe. Ferner bei: Dejiots
in Drognerien, Apotheken, Parfümerien rc. Wo nicht vorräihig, lasse man sofort
nurch seinen Lieferanten bestellen oder wende sich an obige Adr.sse. Man vor
klänge ausdrücklich Cz-rnh'S Präparate und weise andere en-schicden zurück!
vie Prankfurter
Diebstahl
Grundcapiial:
5,000.000 Hark.
in Frankfurt a.
Gegründet 1865.
Gesammt Garanllemittel
über 6 Kill. Hark.
übernimmt zu billigsten Prämien und coulanten Bedingungen-
- j Versicherung gegen Embructadiebstahl.
Die Gesellschaft verstchert Mobiliar, Kunstgegcnstände, Zntvelen, Geld, Werth,
»aptere und Waaren aller Art, gegen Verlust «der gegen «eschadignng in Folge
schweren Diebstahl» durch Einbruch, Einsteige« ete. durch Dtcbstahl in Verbindung
mit ^^^^^^verficherungen mit und ohn« Prämie,rrsistgewShr
3. Reife- «nd Seereife-Berstcherange«;
A. Colleetiv-Bersicheruugen;
S. Haftpflicht-Versicherungen aller Art;
O Trausport-Bersichernnge« anf Waaren, Prodirete, Echtste ete.
Zu jeder Auskuust, Verabreichung v. Profpectm u. Antragsformularen envfehlen fich
Filial<Oireetion, Wies I., Wipplingerstrasse 17«
sowie die Vertreter-„,„
In Prag S Rebenfcld, Hybernergafft: Gustav ««««;
. Reichcnberg.. Kranz «ndr. H-stnteN», Wallcnstetnstraße 1;
'. Böhm.-Leipa.. .«»«»st Fischer;
"„ Tetsche« ..... Hugo Haupt,na«»r
.. Aussig.... Hernr. Zimmerruan«;
. Tcplitz Ernst Jentzfch, Schmcykalplatz 873;
„„ Rtax «»»er, Badepla» 5;
„ «riix Karl «ohn; 9684»
_ Komata».. .Ferdinand Nwira;.
« Karlsbad. Franz von Plefchner, HauS Mmlbrll-
.„„ ..... «arl Lud». Katz. HauS Zola:
„ Eger. S Löwh;
" Ajch Adalb. Eibl;
„ Pilsen. ..... August Dnhm.
GeeiyHSle Ve rtreter wenlea an günsttostsn Eedingcngea jederzeit angestellt.
Ilfe
R. «. k. Uoflieferani. Sr.« *.
b. i. i. Uebel» &t% dartbl.
'' Uem erxberxe* Otto.••
Dampfmolkem
in Uysofan.«
Milch, Schmetten. Cbeebntter,
Kiudernild).
tetefoa ««.
8933*


[ 2023-06-29 10:47:48.301 - 19000626 - Seite 18 ]
t'rager l’agblatt Nr. 174.
Seite 18
LL. Jum lyoo.
ik Eotter’i diätetische Yeterinäi-PräparaJe, 3*
die hervorragendste» der Neuzeit.
Lraining Kuib
Daschwaffrr für Pferde «. Horn­
vieh. 1 Flacon ft. 1.20. Erhält
die Sehnen und Muskeln bis
in'» hoA Mer stet» kräftig und
frisch, befähigt da» Threr nach
Einreibungen »u den größten
Strapazen und Training. Auch
bei allen Folgen von Üeberan-
strengunge», Lahmheit, Rheuma-
ti»mu» und Steifheit mit über­
raschendem Erfolge angewandt.
Hötter’s Absorbinol*
KvSmetischeS Waschwafser für Pferde. '/. Fl. fl. 6,7, Fl. fl. 3.50
Sntfcrnt alle Auswüchse und fettigen Ansätze, ohn« da» Haar zu
ören. Es stärkt angegriffene und schwache Sehnen, entfernt u.
ört alle Saaten an den Muskeln und verhütet jede Entzün-
iß ganz besonder» bewährt bei Gallen, Fesselgeschwulst, Huf-
beulen, dicken Snun, Knoten an den Sehnen, dicken Knöcheln, An-
Wvellungea, wo solche auftreten. Behebt da» Zitier« der Knie u.
heilt alle Quetschungen.
Hotter’s Agril.
Rährpulver für Fferde uad Hornvieh. 1 Packet 80 (v.
Uorzü glich» Zusatz zum Futter, um da» Thier gesund und kräftig
z« erhalte». Bei Nieren-, Leber-, Blasen- und Nervenleiden anzu­
wenden.
Peyot für Prag: Richter'» «pothele ^nm goldenen Löwe«,
Elisabethstrabe 8.
Haaptdepot: Apotheke „zma heil. Josef,“
SBten »1/2, Schöubrunnerstraße 182.
Ausführliche Pwspccte gratis und ftanco. *3775
Gm Weiter KMalter
ledigen Stande», beider Landessprachen mächtig, wird für eine
Zuckerfabrik
and
Kronen, ...
Antritt längsten» bi» 1. August ». c.
Anträge mit Zeugnißaoschristen, Schilderung de»
laufe» und Photographie übernimmt Fiedler K fltt«
sabrik, «estüthof, Ostböhme«.
10952*
Maschinen
Gehalt 110
frei.
Leben»-
Simbel, Zncker-
Bvrzüglitze
WEINE
eigener Fechfnng
sowie all« Sorten 1«- und
ausländischer Weine, als
auch feinsten «fsigsprit
und echten Weinessig
offerirt zu billigsten
Preisen *108101
A. Kafka,
PRAG,
Plattnergasse Nr. 89—1.
8311»
Hänge-
Lampen
mit Zug von st. 2.50
angefangen offerirt.die
Lampsv-
LraevglUlg
IM W
PRAG,
Graben 27, n. Bazat
Billige
Flachen
und
10317
Säcke
offerirt
i HosW,
Präs, Clemensgasse Nr, 24.
(flüssige Kohlensäure in
Stahlkapseln)
Arten vorzüglicher, erfrischender, kohlensäurc-
haltiger Getränke (Limonaden, Champagner, Soda­
wasser etc.) vermittelst einer Immer verwendbaren
Speclslflasche.— Zweckmässigste Neuconstrnctlon
von Syphonslaschen, ausgezeichnet für Familie
andEinzelgebrauch. Preis: grosse Flasche Er. 6.—,
kleine Flasche Er. 5.—, grosse Syphonflasohe
Er. 8.—, 10 Stück Sodorkapsela in einer
Schachtel, grosse Er. 1.20, kleine Er. 0.80. Ver­
kaufsstellen: Generalvertretung der Sodorfabrik
Zürich Wie«, L, Renngasse 14. Ferner: Carl
Liftner in Prag, W. Ferthl In Bodenbach,
G. Bzchanek, Asch hei Eger, C. H. Dlse, König-
grätn, Richard Heinrich, Teplitz. 9146
Wichtig für löbl. Aemter, Behörden u. Bureaux!
Vorzögt, billige Maschinen zur leichten massen­
weise« YervleUälUgung voa Schriften und
Zeichnungen durch Druck. *7688
Erzeuge and liefere billigst
ferner sämmtliche Bedarfsartikel für alle
Druokifldusfrie.
Steift drickpreascn.— Druckfarben aller Art
Llthographlestelae und Zlnkplatte«.
Hektographea-Hassa u. Kantschuk-Stampiglie
B. §mi€hoT§ky. Frag I., 44§«
2mal
net tmp
frisch }u haben, da Sendungen Früh und Abend einlange«, engrosAen detail-
bU iu Len billigsten Tagespreisen: Frisch- Lachse, Forellen, Hechte, Seeznugeu,
llnrbott, täglich frisches steiertsche« und böhm. «eflügel, Sause», «Uten und Rehwild
vraunsch weiger Spargel, Kaviar, aller Art Konserven. *8295
GUSTKV EIS0HEL, Prsu.
Jungmcmnsplatz 23 »e«, Telephon 864.
FSr die heisse JahreszeKl
Sptrifus-iaslienf „JMffanf“
Reinlichster Kochapparat der Welt,
regullrbar wlo Eohlengas, transport.,
absolut gefahrlos, kocht 1 Liter Waffer
in 6—7 Min., Vorhrauch bei größter
Flamme ea. bei kleiner Flamme ea.'/.«
Liter Spiritus per Stunde; l-, 2- uno
Zflammig.— Ausführliche Prospecte
zu Diensten. 10778
STEINER& KITTEL,
Prag, Herrengasse 4.
(Cassenniederlage F. Wertheim& Co.)
Lampions
Corlanfloll
Jnxbazare.
i ftsssssHammammeMmaHamaftama
| Verlange# Sie gratis und franoo Preisliste über alle
| Soamer- und Oecorations-Artikel, auch Feuerwerk von
1 Carl W. FICHLER& Co., Wiea, V2/I, UimUlfnta lil
10481"
Bis Filiale äer t t priv. OestemicMei
Credit-Anstalt
ffip Handel und Gewerbe
in Prag, Graben Nr. 10,
vermiethe« in ihren 5861 *1
Paozergewölben
in
Stahlpanzer-Cassea
befindliche
Unterabtheilnngen (Safes)]
unter
eigenem Verschluss der Partei
und unter Mitsperpe der Bank
in 5 Größen von fl. 8.— bis fl. 23.— ganzjährig,
bqiehungsweise von fl. 3.— bis fl. 9.— vierteljährig.


[ 2023-06-29 10:47:48.301 - 19000626 - Seite 19 ]
Präger Tagbiatt Nr. 174.
Seite 19.
26 Juni 1900
*
kostenfrei s
jeden
jeden
jeden
jeden
jeden
Montag:
Hittwoek:
Bonnerstag:
Freitag:
Sonntag:
wiffenschaftkich« u. fmUMmi*
ÖvMjJtlp stische Zeitschrift
Technische Kundjcha»
illustrirte polytechnische Fachzeitschrift
hau; Hof Sarlr»
für Garten- und Hauswirthschaft
ulk sMtsar*
Deutsche Lesehalle
illustrirtes Familienblatt
erhält jeder Abo«««»! des
Berliner Tageblatt
—imS BsnSelsrettnLg—
welches täglich 2 Mal, auch Montags, in einer Morgen- und Abend-AuSgabe erscheint,
ha Ganzen 13 Mal wöchentlich.
(Sepunärfigca. 70.000 Abonnenten
Im tägliche» Roman-Feuilleton des nächsten Quartals erscheint:
„Schwankende Liebe“ «» Ferdinand Runkel
ein hochinteresiant geschriebener Künstler-Roman, dessen handelnde Personen frisch und
lcbertswahr gezeichnet find und in welchen der kundige Leser manch' bekannte Persönlichkeit
erkennen wird. 10492
Abonnement- für das IN. Quartal 1900 zum Preise von 0 Kronen 18 Helle» (für
alle 6 Blätter zusammen) nehmen alle Postauaustalteu von Oesterreich-Ungarn entgegen.
Man abonnirt in Prag auch im Zeituugs-Berschloiß, Graben SS.
kradannnunern sind gratis von der Expedition Berlin SW. 19 m besfeftsn.
en Herren I. «. k.
Officieren
und
Staatsbeamten
liefert
¥«loeipede
bester Marken gegen kleinste
Monatsraten
K. V. Skuhersky,
Königgrätz. *7868
östlich der Elbe, wird ein tüchtiger Mann, der im Lande feit
Ähren gut bekannt ist, als LeheasversicKeninss-Beis«.
OeamterfKleine «ltreno« Ssterr. Berfichernngs-Wesellfchaf
gesucht
Gä wird nur auf einen streng
Publikum versirten Bewerber reflectt
anstrebt. Offerten befördert unter
«en I., Seiler statte 2.
soliden, im Ferkehre mit dem
t, der eine dauernde Stellung
°W. 1L 5195«, Badoli Kosse
10718,,
Vorn tiefen Sclnnerae gebeugt geben wir allen Verwandten,
Freunden ü. Bekannten die betrübende Nachricht von dem Hinscheiden
unseres innigwtgeliebten Sohnes, beziehungsweise Bruders, Herrn
lieopold Klinger,
welcher Sonntag den 24. d. M. nach schwerer Krankheit im Alter v8n
24 Jahren sanft verschied.
Die irdische Hülle des theueren Versehenen wird Dienstag
den 26. d. M. um 4 Uhr Nachmittag vorn Hause Nr. 37 aus auf den
neuen israeh Friedhof zu Lieben überfuhrt und daselbst snr ewigen
Kühe bestattet
Lieben, 85. Juni 1900,
Ignäc Kliifer,
Elisabeth Ktiager geb. Piek,
Eltern.
11121
5 wertvolle Wocknschri
GG^OGGOGG G GOOGGGGGO
G
m
i
i
G
m
August De&chauer,
Emslie Deschauer geb. 2 ampa
empfehlen sieh als Vermählt*.^
Pilse«, 26 Jani 1909. (£
11118®
ÖÖÖÖ©0Ö©I©0ÖÖÖG0Ö<
o&
o
o
Q
©
O
o
o
Q
Dorei Kisch,
Adele Wolf,
BcrWa.
11124
Karl Wei«ber-er,
nmw|^f~»-« ra» —»
Ä#L Weinberg« Sagawagaffe Rr. 6.
Comtzlett« Brautausstattungen.
93814
in Brunn.
(Den Handelsakademien gteiehgeMllt.)
Die Anstalt besteht aus einer Vorbereitungsclafie und drei
Jahrgängen. ÄufnahmSbediirgunge» in den 1. Jahrgang: 4 Elasten
Mittelschule oder 3 Classen Bürgerschule. Einschreibungen
daS nächste Schuljahr vom 12. bis 17. galt und vom 10. bi»
17. September in der DirertionSkanzkei, Bräu«, «ifabeth»
straße Sir. 10. «.I0S44
Die Absolventen der Anstalt genieße» da»
Kinjährifl-AreiwiMgen-Ztecht.
Nähere Auskunft ertheilt die Direction. Prosprcte gratis
HBH i*. Verlosungsverlust
5361
PBÄMIENTAHir big incl. S. Juli
Name der Effecte»
Ziehungen
am
Prämie
in Kronerül
e». Berlnst!
ea. Kronen
Oesterreichische Credit-Los«. 2. Juli
4°/, 1854er Lose.
Wiener Communak-Lose.>
Oesterr. Rothe Kreuz-Lose*)
*) Der Prämieucoupon gehört im Fall« der Berlosun,; I
der versicherten Partei. 11143 t
Bei brieflichen Lnmeld««»» erbitte» wir außer dem j
Versicherungsbeträge noch 10 h für Barto u. 14 h für Stempel
Wechaler-Gresobäft der Administration des
|88 Boa« Graben Wr.
»
(„Schwär
X. J. 0mth.
lose«).
Compagnon
mft 25—50 Mille Gulden gesucht
für Einengung. Bolle Adreffe er­
beten, lohnende» Einkommen ge­
sichert. Antr. unt. Cb. »v. k. 0.
2020-9« an die Adm.
d. Bl.
5017.
Privat-Eseompte,
rificofrei, größerer Betrag zu
einem guten Unternehme« ge­
sucht. Gefällige Antwort nur nÄ
Adreffe erbeten unt. Ch. »?. i, P.
2020-6* an die «dm. d. Bl
5918«
! «el!dernhmt find «. gesetzk.
geschützten, einzig dastchenden
Erfindungen «. MsnaeS-
fchwiich«. Pros», g. 30 kr.
in Marke«. I. Angenfeld,
Priv.-Jnh., Wie« 1L.
Türkeustr. 4. *2323
mit gesetzt. Stabilität.
Drainage-Rohre
Dachfalzziegel
am Lager «10534
Settb per Libtzic.


[ 2023-06-29 10:47:48.301 - 19000626 - Seite 20 ]
Frage? Tagb'att Nr. 174
Seite 20.
26. Juni 1900
Bad SciiweizermDhle
fläch». (Schwein, Station RSnigstein,
empfehle ich den geehrten Präger Familien als Sommeraufeuthatt,
genannt das Paradies der Sächsischen Schweig.
WQh Prospekt« gratis. "SM 9664«
V. Schröder,
dir. Ant Dr. aad. Flemnlng.
vftfeebad anfBüge». Reiz. ges^
Lage, fr, beleb., niem. schw. u. doch
warme Lust» berrl. Buchen«., Hot.
u. Wohn. f. >ed. Bedarf. Schnellz.-
Verb. Berlin-Saßnitz i. 5 St. Dampf.
Berb. n. all. Riebt. Auskunft erth.
d. Lerkehrsb. Schenk«& Comp., Havlikekpk. 2L Prosp. gr. d. d.Badedrr
7663
Sassnitz,
Villa Margherita, Dresden»
»Kchterpeufiouat von Fra« «rumbt, Zellesche Straße 28,
Schweizcrviertel.
Borzügl. Ausbildung in Wiffensch.» Sprache», Musik, Malen
«nd tzandarb. Unterricht durch l. Lehrkr. Engländerin"
Haus«. Gesellsch. Fortbildung. Sorgf. Körperpst. Tennis. Allein-
bewohnt. Grundstück mit Garten u. Veranden. Angenehmes Familien-
Ich«». Prospekte zur Versügung.
8501*
Sommerwohnungen,
besonders größere, sind zu vermiethen in der Ausflugs- u. Badestadt
Sraacksis a. d. Adler.
Klimatischer Ort, umgeben von sehr nahen Hügeln mit Nadel­
wäldern, in diesen Spazierwege und Bänke. Fluß-, Wannen- und
Dampsbäder. Ausgezeichneter Trinkwasser. Wasserheilanstalt. Eisen-
bahn-, Post- und Telegraphenstation. Hotels. Näheres theilt mit
der Berschönerungsverein dortselbst. 10729«
ItauSstellung be^
ganzen Dauer derselben ange
»ehme Unterkunft bei mäßigen Preisen. Station der Seinedampftr,
ber Ringbahn, sowie einer Tampftramwaylinie in unmittelbarer Nähe.
Näheres auf mit Retourmarke »ersehene Anfrage an A.
Sichler» Besitzer der Deutschen Buchhandlung Haar& Steinert,
11» rne Jacob, Paris. 10498°
Buchhalter,-
selbstständiger Correspondent, geübter Stenograph, Jsraelit, ledig,
ber I. Referenzen nachweisen kann, wird areeptirt. Offerten mit
Sehaltsansprüchen erbeten. 11113«
Ignaz Kohn,
Geläuterte- uSPielwaareu-Eugros, Falkenau a. d. Eger.
StiftungS'Verisihung.
Aus der Siegfried Hiller'sche» Hach SiosauS Kalo-
Stiftung sgclangt am 7. Juli 1900 die Verleihung einer drei-
jähngen Periode per Wei Hundert neunzig Gulden zur Ver­
leihung.
Diese HochzeitSauSsteuer ist für Turnauer ärmere, wohl­
erzogene Judenmädchen bestimmt, jedoch in erster Reihe für Ver­
waiste aus deffen Familie stammend.
Bewerberinnen haben mit Nachweis d«S Verwandtschafts­
grades ihre Gesuche längstens bis 30. Juni l. I. bei» gefertigten
Vorstände einzubrigen. 10964«
Der ifrael. Cttltus-Borstand in Trrrrm«, W
Böhme«.
2 Kanzlei-Beamte
industrielles Bureau per sofort aufzu-
: Absolvirte Handelsakademie,
»erden für ein hiesiges
nehmen gesucht. Bedingungen: Absolvirte Handelsakademie, der
beiden Landessprachen m Wort und Schrift vollkommen mächtig,
schöne Handschrift und perfecter Stenograph.— Christi. Bewerber,
»wlche bereits das einjährige Freiwilligenjahr zurückgelegt oder die
Oberhaupt militärfrei sind, haben den Vorzug. 10995«
Offerte beliebe man unter »2. X. 1912« an die Lnnoncen-
stzpedition Haasensteln& Vogler, Prag »Plattet»* richten.
Buchhalter,
k7^Jahre alt, Jsraelit, mit 13jähr. Prari» i« EnaroS-Hause,
deutscher und böhmischer Correspondent m der einfache« und
doppe lten Buchhaltung wie auch in GerichtSsachen verstrt, voll-
selbstständiger, verläßlicher Arbeiter mit Prima-Reserenzen,
E'nen dauernden «ertrauruSPosien. Hl05
E äiiorr's
Hafermehl
lOOOfaeh erprobt and glänzend begut­
achtet, als das beste und billigste
Klnder-Nährmittel. Fleisch-, blut n.
knoobenbildend. Mit Kuhmilch ver­
mischt, vollständiger Ersatz für
Muttermilch. Schutz gegeu den ge­
furchtsten Durchfeil bei kleinen
Kindern. Man achte auf die Marke
„Knni-r- 1.— Ueberall zu haben.
kVer an Fallsucht, Lrämpfen n.anh.
Nervösen Zuständen leidet, verlang«
VroschÜrrdarüber. Erhältlich grait»^
»nd franco durch die Kch»«»e»- w
ArsnL/nrt a. M.^
vie SvihsikillFs.
Die nachcheilizeu folgen Ubier Su-
gendgcwohnheite» für Körper a. Geist.
— Krankheiten der Isrven,Ueier1e1ds-
oryLno v. deren Folgenerscheinunaen»
als Schwäche, Mattigkeit, Angstgefühl,
Abnahme deS Gedachtniffes. Haar-
auSsall re. Mit Angabe der Blut und
Säfte verbessernden Heilverfahrens.
Dieses Werk enthält einen Schatz von
nützlichen Vorschriften und verdanken
Um jährlich Tausende ihre Gesundheit.
Gegen Einsendung von fl. i.— in
Briefmarken franco zu beziehen von
August Schulze, Buchhandlung,
Wien, StarUnstrasse Nr. 71.
lf sucheniib.BOOreiclio
DAmen. Auskunft
u. Bilder erhalten Sie sof z. Au*w.
„Reform *, Berlin Ick. Senden Sie
nur Adresse. 10234
gesetzlich geschützt unter
»o. 9386 und No. 9723
giebt die *8991
scMuste PlättsMe.
Mit einer Tafel »ölanzine«
für 10 Heller in */, Liter
warmen Wassers aufgelöst
plättet man ohne jeden
weiteren Zusatz absolut
sicher: 6 Oberhemden, 12
Manschetten u. 12 Kragen
so schön wie neu! i
In Tafeln k 10 Heller
in den meisten Specerei-
w»aren-,Droguen-n. Seifen-
geschäften vorräthig.
Alleiniger Fabrikant j
Fritz Schulz jun.,
Eger n. Leipzig.
Etiib Ohsrösterr, Sjaraeid-FaSrtl
K. Kolosens, Wels
««pflegt Ihre rhhsMchst bckan!!t-n
trauSport-blc» Herde tu Eit-n,
«orjcNan, Majolika m,d EmailleZ
für Haushaltungen, Oeko„vmtei,,S
UStrthfchaslen, Hotels and Aii-^
Malten -c. in allen erdenNichen Größen
»ab AusstaiiungkN. Meine Herde find
innen dollftändig feuerfest ant-
.emauert und »oeitauz leifiungs-
fahiger, dauerhafter und sparsamer al»
Sie bisher bekanntea Aufsah- oder
S emanerten Herde oder eisen,- Herbe
lierer Bauart. Nahezu 100.000
Etliik meiner Herde find im In- «üb
NaSiand« seit Jahren im Gebrauch.
Axbiicatlo».. ber benihmieu, Lön»
doldi'schea' Patenigasherde.' kiel«
Neugniise von Behörd ea und Privaien.—
«araatie für «üte und Leistung?,
fähigkeit. 18 erste Preise aui gudustrie-
»»» Weliausfiellunae».—
Musterlager und Meinderlauf bet
8. Sokuldok,
Prag, BredauergasseS,
gegenüber der Hauptpost.
Referenzen, Nusiüufte »ub Piusterdücher
dafelbfi grati».
Expedient,
im Eammelgeschäfte und damit zusammenhängenden Verrech«
nungen bewandert, wird für ein größeres 11100
SpedMmlS-GesthKst
in der Provinz gesucht.^„
Offerte befördert unter »V. L »417a Rudolf «osfe.
Wie« l.» Seilerstätte 2.
2. Juli
Jedes Los mutz gewinnen!
Zur nahen Ziehung am 2. Juli empfehle
Ssterr. Kreuz-Lose
gegen 28 Monatsraten ä 2 Kränen.
Diese Lose haben einen vorzüglichen Spielplan,
viele Ziehungen und werden ausgelost:
3 Haupttreffer i 70.000 K. I 4 ä 40.000 K:
30 Haupttreffer ä 60.000 K.| 30 4 30.000 K.
nebst einer großen Anzahl bedeutender Nebentreffer.
Mit einem Lose sind selbst 2 Treffer möglich.
Ferner empfehle nachfolgende besonders günstige
Losgruppen, wo bereits eine kleine monatliche Einlage
genügt, sich bei bedeutenden Verlosungen zu vethMgen
und recht namhafte Ersparniffe zu erzielen.
Lasgnuppv As 7 Ziehungen jährlich!
Haupttreffer:
53 zt 100.000 Frcs.
54, 75.000.
30. 60.000 E.
42„ 30.000.
46, 20.090„
36 12.000
K. f. w.
Diese beliebte Gruppe von 3 Losen erlaffe gegen
20 Monatsraten i 4 Kronen.
Losgruppe B a 15 Ziehncgen jährlich 1
1 österreidiiSGö. Krenz-Los
l seit Staatslos t. J. 152
1 Sites Heiz-Las
1 österreichisches Kreuz-Los
i mamciies Krenz-Los
1 italienlsclies Kreuz-Los
l sero, Staatslos t. J. 1888
1 Domtian-Los
1 Gates Herz-Los
x,«- Diese besonders güuftige Losgruppe
riigliche» Lose« verkaufe gegen
28 Monatsraten k 6 Kronen.
Haupttreffer:
53 zu 100.000 Frcs.
54. 75.000.
61. 30.000 Lire
61. 15.000„
30„ 69.000 K
10„ 40.000.
107. 30.000»
117„ 20.000»
n f. w.
von 6 vor-
Erlag der ersten Bäte slohert schon allei­
niges Spielreoht zur Ziehung am 2. Jtxli I
Wer beim Ankaufe einer Losgruppe sofort
3 Baten erlegt, erhält
gratis
eine Bodenoreditlos-Otewinnstsoh.-Promesse.
Haupttreffer: 11116
90.000 Kronen
Ziehungslisten gratis u. franco. Einsendung
der Baten völlig portofrei (pr.Bostsparo&ssa).
Bankgeschäft
O. NOWAK,
PRAG, Ferdinandstrasse 9fr. 6,
vis-i-via der Bohrn. Sparc&ssa.


[ 2023-06-29 10:47:48.301 - 19000626 - Seite 21 ]
Seite 21
Präger Tagblatt Nr. 174.
26. Juni 1900.
DANKSAGUNG.
Für die uns anläßlich der Hinscheiden» aal««» «kehrte» Onkel», Herm
Leopold Kühe
bewiesene Theilnahme bitten wir auf diesem Wege uns«en
1; i® 4t J
entgegenzunehmen.'
Prag, an 25. Juni 1900.
11123
Die trauernden Hinterbliebenen.
Inserttons-Tarii
»es kleinen Anzeigers
0 terTgüeTKloüier Anzeiger. Ä-a. 5 kr. |f.
Inserate über 15 Zellen linden Im »Kleinen Anzeiger« nur ansnahmsTelse Aufnahme and werden nach den allgemeinen höheren Tarif berechnet.
Sonntag, 24. Juni b. Gjchnas'
best im Theatergarten zwischm
»—8 Uhr ist eine 8490
Taschenuhr
nebst Kette in Verlust ge­
rathen. Geg. entspr. Entlohnung
abzugegen Obstmarkt 9, 1. Stock.
Welche edeldenkende Familie
würde mein 14jähr. Töchterchen
mit vorzügl. Bürgerschulzeugn.
«ld gut. Mufikkenntniffen
als Gespielin
zu« Landaufenthalt über die
Ferien aufnehmen? Gefällige
Zuschr. unt. »Pestalozl 2023-6«
an die Adm. d. Bl. 6311
vaumgarten, Sonntag.
Jene junge Dame (weißes Kleid,
blaue Blouse, braune Jacke), welche
während des Regens von dem
nicht unbemerkt gebliebenen Herrn
bewundert und später bis zur
Aektr. Bahn verfolgt wurde, wird
inständig gebeten unter Chiffre
»24 47. 8« Hauptpost restante
oder unter der vielleicht bekann­
ten Adreffe der Herrn mitzutheilen,
ob und wann Annäherung mög­
lich. «484
Mary Pils.
Karte erl. dort. a. d. P.—
Donnerstag verreist. 6478
Junger Beamte möchte gerne
Mit selbstständiger, uneigennützi-
g« Dame ehrbar 6464
correspondiren.
Gest. Zeilen erbeten unter Chiffre
»Jagend 22« Hauptpost rest.
Prag nur gegen Jns.-Schein.
AIs Sesellschafterin
zur Reise «ach Paris
wird eine junge sympath. Dame
von einem ält. Herrn 6455
gesucht.
Anträge unter Chiffre »Paris
2V2S-S- an die Adm. d. Bl.
Hübsche, elegante, alleinstehende
Dame wünscht 6489
ehrb. Lorrespondenz
mit vermögendem disting. Herrn.
Gest. Zuschr. erbeten unter Ch
»Sonunernachtslrausi« nur geg
EchünPM^auMost«^^
Sehnlicher Wunsch.
Reichsdeutscher, 31 Jahre alt,
Dir. eines Pariser Exporthauses,
50.000 Mk. Verm. u. gutes Ein­
kommen, möchte sich gern m. einem
liebevollen deutschen Mädchen ver-
heirathen. Off. unt. »L. v. 301«
a. d. Zettungsverschl., Prag,
«rabe» SS. 6513
Mars
«legte unter angegebenen zwei
Buchstaben, welche vollkommen ge-
» Bries Hauptpost restante
ntag Nachmittag. 6SÜ7
2 Beamte
eines Industrieunternehmen», in
sicherer Stellung in einer schönen
Landstadt, Jsraelit und Christ,
möchten sich 6319
bald verheiratheu.
Dieselben suchen schöne gebildete,
jedoch häuslich erzogene Mädchen
mit Mitgift von ca. 10.000 fl.
Wegen Mangels an Bekanntschaft
treten sie diesen Weg an und
werden deshalb nur ernstgem.
Anträge unter »8. E. V. 2023-6«
an die Adm. d. Bl. erbeten.
Nabidnuti k snatkn.
Mlacty intelligentni mui, za-
yedenj dämaky krejßi, pfeje
sobß zasnoubiti se e dämon od
20—25 let a kterA ylädne 600
zlatymi. Prosfm jen opravdivd
nabidky. 2ert se vylußuje.—
Existence zajiätena. Laskavß
nab. pod znämkou »H. J. 20«
do Vieobeene insertni kance-
lire t Praze, Prikopy, Basar
ö. 27. 11021«
Suche f. meine Tochter, 28 I.
alt, Israel., aus achtb. Hause,
häuslich erzogen, anspruchsl, mit
vorläufig. Mitgift 6000 K, reich­
liche Ausstattung, so auch einer»
schönen Piano, weil selbe mustkal.
ist, einen paffende»
Lebensgefährten
nicht unter 40 I. Gut sttuirter
Witwer am Lande mit 1 Kinde
nicht ausgeschloffen. Anträge unt.
»H. S. 2025-6« an die Admin.
d. Bl. 6474"
Su^r s. meine Docht«, 23 I.
alt, Israelitin, aus achtbarem
Hause, häuslich «zogen, mit
hübscher Ausstattung u. K 8.000
Mitgift, einen paffenden 6419«
Lebensgefährten.
Antrüge unter Ch. »glückliches
Heim 2022-6« an die Adm. d.
Blattes.
Vorzögt, reine, appetir.
I. Hotel-Köchin
bittet um Stelle! Näheres er
theilt I. Verm.-Bureau Prag,
Gemsengaffe 1. Telephon 2640.
Absolventin
der Handelssch. Wertheimer, der
Stenogr. u. Schreibmasch. kundig,
beider LandeSspr. vollkommen
mächtig, s. Posten in Fabrik,
Äffet, od« Kanzlei. Antr. unter
»Hübsche Schrift 2025-6« an
d. Adm. d. Bl. 6467
Als wirtWaflerin
sucht eine anständige Frau in
mittl«en Jahren Misten. Antr.
an die Adm. d. Bl. unter Ch.
»8. 8. 2025-8« erbeten. 6505
Kupecky prtraöl, 20ti-lety,
obern kolonidlniho, dobrj
praiii kävy, ye v^robö lihorin
znaty, rdd zmünil by dosav.
svoje miste. Vyproioje si ct
nabidky pod zn. »Spolehllvy
16« poste rest. Lonny. Nastou-
gitimoiMdlei^ed^n^^^SO^
Tüchtiger, jüngerer
Buchhalter
j«m baldige« Eintritt Ke­
ucht. Off. unter »S. A. 8.
025-6« a» die «d«. d. vl.
6509
Anst. Lehrmädchen
wird sofort ausgenommen im Hut­
modesalon Lherese Heller, Fer-
dinandftraße 38 neu. 11126
14 -jahrlger Anabe,
beider Landessprachen mächtig,
sucht eine Praktikantenstelle in
einer Fabrik, Großhandlung oder
dgl. Auch am Lande. Gest. An-
ftagen unter »Knabe« an daS
Annoneen-Bureau, I. ««brecht,
Aa^^rab^^^inla^^llM
Geprüfte 6501
Lehrerinnen,
Erzieherinnen mit vorz. Refer.
empf. Inst. Weltstadt], Graben 7.
Die Vertretung eines lei­
stungsfähigen Hauses in 6485
Jägerwäsche
sucht ein in den Alpenländern
und Ungarn seit 20 I. bei der
Prima Groß- und Detail!. gut
einges. Agent. Gest. Antr. unter
»J. V. 2025-6« an die Admin.
d. Bl.
Ligueurbranche.
Tüchtig« Mann bittet um
dauernde Stelle als Buchhalter
eventuell auch als Reisender.—
Gen. Anttäge «bitte unt« »v.
V. 2025-6« .an die Adm. d. Bl.
6449
Lederbranche.
Zur Uebernahme der Rohhäute
und Magazinsverwaltung sucht
Lederfabrik in Böhmen verfirten
jungen Mann, beid« Landesspr.
mächtig, zu sofortigem od. ehesten
Eintritt. Off. mit Angabe des
Alters, Zeugnißabschriften und
Gehaltsansprüchen unt« »?. A.
087« an Oiudolf Muffe, Prag,
Graben 14. 11123»
Commis
der Manufaktur- und Kurzw.-
Branche, Auslagen-Arrangeur,
tüchtige, Detail-Verkäus«, böhm.
und deutsch, angenehmes Aeuß.,
wird aufgenommen bei 11114"
Carl Popper Nachfolger,
Raudnitz an d. 8.
Relourmarken verbeten.
Zesche Kellnerin,
der deutschen und böhm. Sprache
utsche
mächtig, sucht Stelle nach Aus
wärts. Gest. Anträge unt« Ch.
»Secession 2025-6« an d. Adm.
d. Bl. 6508
Besseres, deutsches 6444
Stubenmädchen
sucht Stelle pr. 15. Juli. Bol-
zanogaffe 5. III.
Geübte 6472
Aleidernaheriil
übern. Austr. im
Lause. Adr.: Marie
Karpfengaffe 43—1.
sowie außer d.
Chadima,
Commis,
20 Fahre alt, Ffr.» deutsch
und böhmisch, der Kurz
Wirk- und «öalanteriebranche
ou gras 8 en detatl, der be­
reits gereist hat, bittet Hrn.
Ehess nm Posten, «es. Zu­
schriften erbeten unter »H. J.«
Hauptpostlag. Pilse«. 646?
Ein Commis
nach der Auslehre, tüchtiger Te-
taillist, wird in meinem Gemischt-
waarengeschäste vom 1. Juli
aufzunehmen gesucht. Off. smt.
Gehaltsansprüchen und Refer. zu
richten an 11112»'
Adolf Teller, Horepnifc.
Gesucht wird
für die Rachm. von 3'/, bi»
6 Uhr ein junger Mann mit
Kenntniß beid« Landessprachen,
für leichte Bureanarbeiten. Off.
unter »8. M. 4669« an 11129
Eduard Tersch, Prag,
Ferdinandstraße 38 n.
Stütze
der Haussrau sucht ein Fräulein,
(Jsr.) 20 Jahre alt, aus guter
f ämilie, in allen häuslichen Ar-
eiten bewandert, im Umgang
mit Kind«n vertraut, ein wenig-
verstrt im Kleidernähen und
S andarbeiten, per sofort eine
tellung. Gest. Antr. unter »V.
8. 26« befördert Annonc.»Exp.
Julius Mändl, Komotau.
11104
Praktikant
mit gut« Schulbildung wird pr.
sofort aufgenommen. Persönliche
Vorstellung erwünscht. 11099
AloiS Schneider,
Getreidegeschäft, Kaadeu.
Junges Fräulein,
das die ganze deutsche Vorbil­
dungsschule absolviri hat, bittet
um Stellung als Comptoiristtn.
Gefl. Off«te unter Chiffre »P.
2025-6 1 an die Adm. d. Bl.
6433.
Junger Mann,
22 Jahre alt, der deutschen und
böhmischen Sprache in Wort und
Schrift mächtig, mit Kenntniß dn
französtschen und englischen Kor­
respondenz, vierjährige Praxis,
adsoloirt« Handelsakademiker,
sucht einen paffenden Posten m
einem größ«en Hause. Anträge
erbeten unt« »Strebsam 8.
2623-6« an die Adm. d. Dl.
11017
Lehrknabe
Für ist. absolv. Bürgerschül«,
wird in einem Led«ausjchnitt-
und Rohledngeschäst eine Stelle
gesnchi. Bevorzugt, wenn mögl.,
wird ein Platz mit Handels­
schule, wo auch Gelegenheit ge­
boten wäre, die böhm. Sprache
zu erlernen. Gen. Antr. unter
Ch. »H. L. 26« befördert die
Annoncen-Expedition 11103
Julius Mändl^ ftiwa«,
Privatdiener,
bis 30 Jahre alt, ledig, mit
ausgelernt« Schloff« oder Me­
chaniker, d« deutschen Sprache
mächtig, wird ausgenommen Kgl.'
Weinberge, ZHkastraße 786,2. St.,-
Thüre gegenüber der Stiege.
6439!
Agenten u. Reisende
werden zum Verkaufe einer Neu-,
heit gesucht. Verdienst mindest.>
10 Kronen per Tag. Näheres o.
E^ort^e^ä^tKom^grätz^ llll 2* 1
wird
aufgenommen
11110
Per sofort
ein israel.
Mädchen
aus anständiger Provinzfamilie
mitMbsch« Schrift, womöglich!
Stenographie,deutsch und böhm.,!
tzandelsschnle nicht erfor- j
derlich, als Comptoirpraktiknniin>
mit kleinem Ansangsgehalt zur>
fteien Station. Off. unter Ch.
»Esact und »ohlerrogen 3025
-6« an b. Adm. b. Bl.
Ein hraves, anstand.
Mädchen
kräftig und gesund,
ein veff. Cafe oder'
6450'
er!
iel
vom Lande,
wünscht in
Hotel
als Castierin
oder Kellnerin unterzukommen.
Off. unt« »Tüchtig aal ehrlich
3025-6« au d. Adm. d. Bi. Br.
werden bis I. Juki angenomW«.


[ 2023-06-29 10:47:48.301 - 19000626 - Seite 22 ]
Prasser Tasrblatt Nr. 174
Seite 22
26. Jimi 1900
Insertions-Tarlt
des kleinen Anzeigers
Skr. f. ZElinSlelaer Anzeiger
Insertions-Tarii
des kleinen Anzeigers
“5 kr.jf.Züt
I nserate über 15 Zeilen fi nden im »Kleinen Anzeiger« nur aus nah msweise Ante ahme end werden nach dem allgemeinen höheren Tarif berechnet
Auskünfte uud Entgegennahme von Offerten unentgeltlich.| Anfragen ist das Retöurpoxto beizuscbliessea.
Eisenbranche.
Jüngerer Gommiä nach der
Auslehre, tüchtiger Detaillist,
cheider Landessprachen mächtig,
.wolle sich ofseriren unter Eh.
»Verlässlich L. 8. 2023-6« an
' die Jlbra. b. Bl. 10947,,
Lederbranche.
Junger Mann, beider Landes­
sprachen in Wort und Schrift
gut mächtig, für die Reise, so
' auch Comptoir verwendbar, findet
gegen baldigen Antritt Auf­
nahme. Offerten an 10933*»
Ludw. Schiller t» Poln«.
Commis,
aus der Spekereiwaarenbranche,
beider Landessprachen mächtig,
findet Stellung bei 11005
Hugo «bet in Turmitz.
Retourmarke verbeten.
Ein Praktikant
aus anständiger Familie, der
deutschen und böhmischen Spr.
mächtig, wird sofort ausgenom­
men bei 11010
Bruder Steiner,
Saamenhandlung Engros in
Pilsen.
Commis
aus der Galanierie-, Kurz- und
Wirkwaarenbranche, tücht Ber-
käufer und An-lagarrangeur,
wird aufgenommen bei 11011
Carl Meist, Pilsen.
Convitorgehilfe,
tüchtiger Arbeiter, in Allem für
ein feines Geschäft bewandert,
ca. 20—26 Jahre alt, wird sofort
aufgenommen bei 11012
Wilhelm Pott,
Konditorei und Caft in Pilsen.
Ein deutsches, verläßliches, gut
rmpfohleucs 11030
Fräulein,
welches mit Kindern gut umzu­
gehen und dieselben zu beschäf­
tigen versteht, wird für die
Nachmittage eventuell für den
ganzen Tag gesucht. Näheres aus
Gefälligkeit in der Apotheke des
B Fraguer, Kleinseite 203.
Ein Commis,
Jsr, tüchtiger Verkäufer, beider
Landessprachen mächtig, wird
aufgenommen per sofort event.
1—15. Juli bei 11036
Emil Herrmann, Habers,
Specerei-, Colonial- und Eisen-
eschäst, wohin Osserle nebst Ge-
allsansprüchen zu richten sind.
In «.einem Galanterie u.
Schueiderzugchör-Geschäste tv.
per sofort ein tüchtiges
Ladenmädchen
ausgenommen. Offerte smt.
Gehaltsanspruch woniögl. mit
Photographie sind an
Wilhelm Zdekaner,
Pisek, zu richten. Da
wird attch ein 11037
Lehrkuabe
aus anständigem Hause
acceptirt
Ein in Schwefel-, Stickstoff- u.
Salzsäure, Phosphaterzeugung u.
Säureu-Destillat. gut bewand.
Laborant^
der durch mehrere Jahre in einer
groß. chem. Fabrik beschäftigt ist
und die besten Referenzen besitzt,
beider Landessprachen mächtig,
30 Jahre alt, verh., will seine
Stelle wechseln. Gest. Anträge
unter Ch. »8. T. J. 2021 -6« an
b. Adm. b. Bl. 6054“
Commis,
17*/, Jahre alt, nach der Aus­
lehre der Colonial-, Schnitt- und
Kurzwaarcn-Brauche, beider Lan­
dessprachen mächt., gut empfohlen,
dezeit in einem Schnittwaaren-
geschäft thätig, bittet um Posten.
Antr. unt. »P. 8.« Postlagernd
Pribislau. t6 6157
Alle in steh. junge Frau äü
bcfferem Hause, Israel, welche
jetzt in einer Filiale für 14 Per­
sonen selbstständig kocht u. die
Wirthschaft versteht, sucht vom lö.
Juli Posten als Wirthfchasterin,
Beschließerin, Stütze der Haus­
frau, zu einzelner Dame eventuell
als Caffierin oder Verkäuferin,
auch als Leiterin einer Filiale
oder Regieniedcrlage, wenn nöthig,
größere Caution vorhanden. So­
lide Vermittl. erwünscht. Antr.
erbeten unt. »lange krau-- poste
rcstante Riirschan bei Pilsen.
"6161
Commis,
nach der Auslehre, wird in
meinem Colonial- und Eisen-
waarengeschäfte aufgenommen.
Eduard Koretz, Lobositz a. E.
* 6 6166
Für em Ageniur- u. Com-
mWvns-Geschäst wird ein
Comptoirist
und
ein Lehrknabe
zum sofortigen Eintritt gesucht.
Offerte unter »0. k. 2022-6« an
die Adm. d. Bl. 6188»
Tuchbranche Achtung!.
Ein Comptoirist, beider Lan­
dessprachen mächt., selbstständiger
Arbeiter, erste Uralt und ein
Commis wird für ein Brünner
Tuchversandt Geschäft aulgenom-
men. Offerte mit Angabe von
Referenzen, Gehaltsansprüche,
Beilegung der Photographie unt.
»K. S. 2023-6« an die Admin.
d. Bl 6.236
Tüchtiger, selöstständiger
Koch
nacht 8teUe. Gen. Antr. erb.
unt. Chip. »A. H. Koch« Post­
lagernd Podccsain. *'6275
Comptoirist,
in allen Comptoirarbeiten be­
wandert, auch für Reisen ge­
eignet, wird sofort aufgenommen.
Off. mit LcbenSlauf, Bildung u.
Zeugnißabschriften unt. »A. S. P.
2023-6« an d. Adm. d. Bl
6277.,
Verdienst
! ür anständige redegewandte Pcr-
onen täglich leicht 6046
S bis 10 Krone«
zu verdienen. Offerte unter »0.
H. 12« postlagernd Brunn,
Mähren.
Ein Fräulein, g
Jsr., aus sehr anständ. Familie,
sticht per 1. oder 15. Juli als
Verkäuferin unterzukommen im
Milchg., Selcherei oder Mehlg. in
eine Filiale. Selbe ist cautions-
fähig. Eintritt 1. oder 15. Juli.
Antr. unter »Tüchtig E. 2025-6«
«n die Admin. d. Bl 6477
Monteure,
beider Landessprachen mächtig
iverden aufgenommen. Schrift!
Angebote an die Actien-Gesell
schaft Alfa-Separator in Prag,
Smekkagasse 33.
6278
Ein Mädchen,
Jsr., sucht Posten in ein Gemischt-
waaren-Geschäft. Selbe ist in
demselben gut verstrt. Ch. »0.
2023-6« an die Adm. d. Bl.
6339
jünger
10916'«
Commis
aus der Manufacturbranche wird
zum 1. Juli acceptirt bei
S. Bcer's Wwe., Lau».
Ein tüchtiger „6423
Geschäftsreisender
gut eingeführt «. empfohlen
in Böhmen, Mähre« u. Schle­
sien, sucht Poste«. Derselbe
hat eine Lvjähr. Praxis und
ist in der Textil» als auch
Material-Brauche bewaudert.
Antr. unt. »A. B. 34« an daS
A«»once«-Bur. Joh. Grcgr,
Prag, HeinrichSgasfe 10.
Eine deutsche 6302
Kindergärtnerin,
Christin, in der Körperpflege er­
fahren und gut empfohlen, hei­
teres Gemüth, wird in ein Herr­
schaftshaus am Lande zu einem
Kinde über 5 Jahre gesucht (soll
auch böhmisch sprechen). Zeugniß­
abschrift mit Photogr. unter Ch.
»1. 0. 2023-8« an die Adm. d.
Blattes.
Reisender,
intell., in Böhmen und Mähren
Kaufleuten, Domainen, Braue­
reien rc. eingeführt, deutsch uud
böhmisch, tüchtige Comptoirkrast,
wünscht 8teIInng zu verändern.
Branche egal Gest. Antr. unter
»8. 2023-6« an die Adm. d. Bl
erbeten. 6431
Vertretungen
in jedem Artikel für die Schweiz
übernimmt ein tüchtiger Ge­
schäftsmann. Gest. Briefe an
Johann Balek, Zürich,
Bahnhofstraße 23. 6366
Absolvent
der Handelsakademie für ein
port-Geschäst in Prag zum bal!
Eintritt gesucht. Kenntniffe der
böhmischen und englischen Spr.
erwünscht. Off. unter Ch. »V. V.
2023-6« an die Admin. d. Bl.
6398
Als Verkäuferin
sucht ein 16jähr, isr. Mädchen,
deutsch und böhm, nach d. Aus­
lehre, einen Posten in ein Mode-,
Galanterie- od. Schnittwaaren-
Geschäst in einer Provinzstadt.
Antr. unter »P. B. 2023-6« an
die Adm. d. Bl. 6345
pers. Lorrefpondent
für Deutsch und Böhm., selbstst.
arbeitend, mit gefälliger Hand­
schrift und geübter Stenograph,
Christ, findet dauernde Stellung.
Ausführliche Off. unter Chiffre
»vorrespondenl 2023-6» an die
Adm. d. Bl. 6347.
Für Comptoir
uud Magaziu. 6356
Ein noch in ungekünd. Stell,
stehender Commis der Colonial-,
Liqueur- und Galanteriebranche,
Jsr., 24 Jahre alt, militärftei,
beider Landessprachen mächtig,
mit allen Comptoirarbeiten ver­
traut, wünscht seinen Posten bei
bescheidenen Ansprüchen in eine
Fabrik als Magazincur und zur
Aushilfe im Comptoir zu verän­
dern^ Antr. an Max Pollatschek,
b. Hrn. Friedr. Stern, Mttingau.
6356
Geprüfte 5932»
ZnduftriaHehrerin
sucht Stelle zu größeren Kindern.
Geht auch aufs Land. Gest.
Antr. unter Ch. »Kinderireandln
2020-6« an die Adm. d. Bl
Knchairba,
vafenl v kläStefe Kfüovnickdm
vynfiani, kterä n&kolik roku
na fare a do 15. t m. v restan-
racl zamßstnina byla, hledi
misto. Jest AplnS zdravA, ale
nedoslychl Nab. pod znackon
»Knor 2025-6« do adm. 1.1
6475
Tücht. Reifender
gesucht,
fix, zur Probe, auf Provision,
auS der Colonialbranche, beider
Landessprachen mächtig. Offerte
erbitte unter »J. B. R. 2021-6«
an die Adm. d. Bl. 6466
Buchbinder,
25 Jahre alt, der lange Zeit in
d. größt. Buch- und Steindruck.
Deutschlands gearb., mit sämmtl.
diesen Arbeiten vertraut, svwie^
Schneiden, Packen, Binden usw.
versteht, böhm. und deutscher Spr.
mächtig, sucht in Prag oder Umg.
sofort oder später dauernde Con-
dition. Gefl. Off. an Carl Zemann,
Egerstraße 169, c, U. 6t. Mark-
neukirchen, Sachsen. 6463
Mädchen,
sr, Waise, bittet um Posten,
Provinz, mit Verpflegung, als
Lehrmädchen oder im Comptoir.
Anträge unter Ch. »Vormund
2025-6« an die Adm. d. Bl.
6451
Adler'» 2370*
Lehrsalonf. Kalligraphie
vielfach ausgezeichnet von Sr.
Majestät dem Kaiser.
Methode Prokessor Fischt,
Poritfch Rr. 1».
Früh- and Abendcarse.
Anch brieflicher Unterricht
Fahrradschule,
Mittelpunkt Prags, Gerberg. 14
neu. Em. Kcthe.
Jl
6410
Wenn Sie
perfekter Stenograph w. wollen,
lernen Sie beim Berufssteno­
graphen B. Pick, Heuwagspl. 15.
6436
TröT
0. Grftnield,
renommirtester *4731
Kalligraphie- u.Stenographiecurs
Graben 2 »Splnka«.
Eigene individuelle Methode.
Einzig ihrer Art!
Akad. Porträts, Diplome etc.
Schnittzeichnen
unterrichtet außer dem Hause
geschickte Wiener Schneiderin.—
Gut paffende Schnitte nach Maaß
auch in die Provinz. Antr. unt.
»J. J. 2025-6« an bte Adm. d. Bl.
6457
Zu einem vom nächsten Schul­
jahr an auf der Altstadt abzu­
haltenden 6493
privat-Forlbildmigscurr
für der Bürgerschule entwachsene
Mädchen wird eine Dheiluehme-
ri« gesucht. Anmeldung b. Ende
d. M. zwisch. 11—1 Uhr b. Frau
Dr. Porges, Karolinenthal, Kö-
nigsstraße 19a.
a) Angebote.
Am Belvcdere in der Oveneker-
gaffe Nr. 78 ist
eine Wohnung
im 1. St. von 3 Zimmern sammt
Zugehör für ruhige Parlei zu
vermietheu. 10968..
sofort beziehbar
in Rewnitz Nr. 109, schönste
Sommerwohnung, 2Zim., möbl. I
Küche, Vorzimmer, Closet, Boden,
Keller, schöner großer Garten,
ein HauS für sich, um 100 fl. zu
vermrethen oder um 2500 fl. zu
verkaufen. Nähere- vrmnntel,
Gaiiigaffe 31 neu. 11067
Schöne Wohnungen
von s und 4 Zimmern mit
allem Zugehör sind entweder
vom November event, auch
früher im neuen Eckhaus des
Baumeisters Ant. Dvorak auf
der Kgl. Weinberge, MaueS«
gaffe, Ecke der unt. Blanik»
gaffe zu vermietheu. 5211-
HofWohNNNg
o. 2 Zimmern, Küche u. Zugehör
im 2. od. 3. Stock, Petersplatz 5,
ist sogleich oder vom August­
termin zu vermietheu und zu be­
ziehen 604“
Ein eventuell 62
zwei Zimmer,
eleg. möbl., Hochparterre, mit fep.
Eingang, find vom 15. Juli a«
einen Herrn od. Dame in Bubenk,
Villenviertel, Belcredistraße 106,
nächst dem Bruskathore zu sverm.
Sehr schöne 6329
Ztadtparkwohnung
von 7 Zimmern mit reichlichem
Zugehör ist vom Augusttermine
1900 an, zu vermietheu. Näheres
in der Advokatenkanzlei in Prag,
Bredauergasse Nr. 3, im 1. Stock
Sommerwohnung
mit 2 Zimmern und Küche, ev.
auch 3 Zimmern mit Clavier-
benützuna, in einer unmittelbar
am Walde gelegenen Villa '.mit
Garten und schöner Fernfichh
einer Wegstunde (Waldweg) von
Marienbad, Bahnstation, wegen
unverhofft eingetretener Familieu-
verhältniffe sofort od. per 15. Juli
billig abzugeben. Adreffe erttegt
in der Adm. d. Bl. 6513
Wohnung 6517"
in JohaiiniSbad,
3 Zim, Veranda, Garten, krank­
heitshalber aus zweiter Hand
billigst abzugeben. Nähere»
Germania, Prag, Kohlmarft 1.
Gasienzimmer,
schön möblirt, mit scpar. 6mg,
sofort zu vermietheu. Weinbergs
Komenskh Gaffe 5, Part. recht».
6456
Prachtvolle
Sommerwohnung
Rvstok, 6459»
Bill« Rr. 82, 3 Zimmer, Küche,
Zugehör, großer Park, zu ver-
miethen. Zins mäßig. Wechselstube
Nowak, Ferdi nanstraße Nr. 6.
2 Zimmer
billig abzugeben auch einzeln.
Obstmarkt 12. 11137
Näheres beim Hausmeister.
Sommerwohnung
Waldgegend Lochowie,
schöne u. billige Wohnungen von
1, 2, 3, 4 Zimmern, auch Küchen
möblirt, zu vermietheu. Nähere»
Fraü Ä. Popoviö, Roseng. 5 neu.
6441
Stilles Thal
Villa Rr. 18
Rostdk
ist eine 6453»
Sommerwohnung,
2 Z. u. Küche zu vermietheu.
Zimmer 6494*
mit flanz sep. Eingang, modern
möblirt, Gartenausstcht, ist au
1—2 Herren mit vollst. VerpL-
aung vorn 15. Juli abzugebeu
bei distinguirter isr. Frau. B.«
Zimmer, Königshofergaffe 27 neu»
2. St, erstes Haus z. Josefsplatz.
Kleinseite, Waldsteingasfe
Rr. 8 ist eine 6476»
Wohnung
von 5 Zimmern sammt Zug. im
2. St. v. Aug.-Termin zu ver«.


[ 2023-06-29 10:47:48.301 - 19000626 - Seite 23 ]
Präger Tagblatt jNr. 174.
Seite 23.
26. Juni 1900.
InserHonS'
tes Steinen
SU 5 kr. f, Mi Kleiner Anzeiger.
Insertions-Tarii
des kleinen Anzeigers
to*. ir, lii
Inserate ttbsr 16 Zellen linden im »Kleinen Anzeiger« nur ausnahmsweise Anlnahme und •werden nach dem all gemeinen höheren Tarif berechnet.
Auskünfte and Eutgageonaluae von Ofiertenlinentgeltlich.
1 Zimmer
«nd Küche 6495
llcht, groß, eigenes Gesperr,
Smtrnm der Stadt, ist wegen
Familienverhältniffe mit Zins-
nachlaß pr. August zu vcrmiethen.
Zu erfragen in der Waschanstalt,
»ftAädter^Ang^Ecke^eltnerE^
I
^lllragkü ist das Eetonrporta beizuschliessea.
Kräm
M Skladistöm a e bytem v dorne
ö». 1664—2 v Praze, na Pe-
trskdm nämßsti, ve kterem se
obcbod 8e zboiim kolonialnim
po vice jak 100 rokü proväzel,
jest od lhdty srpnovö 1900 kn
pronajmuti» k stehoväni. Bli2äi
epr&vu podä majitel dornn tamtfei
▼ 1. poscho di. a9 /6246
In einer Präger Vorstadt sind
große Plätze
an der Hauptstraße gelegen für
Wagenschmpfen, Holzplätze, auch
für Spiel- und Sportplätze ge­
eignet, zu vermiethen. Nähere
Auskunft ertheift aus Gefälligkeit
Winternitz, Alt-
ter Ring 13 (Ecke Langegaffe).
6496
b) Nachfragen,
Woynuttg
wird gesucht s. e. Fräulein, Jsr.,
f. d. Winter daf. m. m. auf d.
Sommer ein Fräul. aufn. z.
Austausch. Anträge unter Ch.
•Berliot 2025-8« an die Adm.
d. Bl. 6488
Wohnung,
1 Zimmer, Küche, Vorzimmer
lobere Neustadt) wird von einer
älteren, alleinstehenden Dame
per August zu beziehen gesucht.
Zuschriften mit Preisangabe unt.
»Pensionlstin 2025-6« an die
Adm. d.
In nächster Nähe der k. l
Staatsrealschule Karolinenthals
»erden 6286"
Kostknaben
l» feiner christl. deutschen Fa­
milie bei gewissenhafter Pflege u.
Ansticht aufgenommen. Gefällige
Antr. unt. Ch. »L. D. 2023-6«
an die Adm. d. Bl.
Suche
fSr meine« Sohn (Realschüler
H), für den Monat August,
Wohnung und Kost bei einer
dänische» Familie in einer
deutsche« Stadt Böhmens.
iVorzug: Beamten- oder Lehrer-
familie). Geehrte Anträge bitte zu
senden unter Ch. -Siadenisn-
Logis« an J. Anbrecht, Ann.-
Dur- in Prag, Graben, „Spinka".
11130
Nett möblirtes 6460
Zimmer
«ü Badezimmerbenützuna, ganzer
Lerpfl. wird gesucht pr. 1. August
bei christl. Familie in d. inneren
Stadt. Gef. Anträge unt. »A. W.
2025-6« an die Adm. d. Bl
Für das nächste Schuljahr
wird in Prag 11119
Wohnung
sammt Verpflegung
für drei Knaben von 11 bis 15
Jahren in besserem israelitischen
Hause gesucht. Gest. Anträge
erbeten unter »8. D.3025-6« an
die Adm. d. Bl.
Größte Auswahl
von Pianos, Pianinos «nd
Harmoniums, neuer u. über­
spielter^. Vösendorf.,Syra, Wirth,
Heitzmann, Oeser, Br. Mkula
u. a. verkauft mit lOjähr. Garantie
«. Kolik.
Zeltnergafle Nr. 23, gegenüber
„Stadt Paris." Ueberspielte w.
umgetauscht, repar. und für Baar
immer gekauft. „-52O3
Pianos u. Pianinos,
Harmoniums, neuester Construct.
von besten Firmen verkauft unter
Garantie und tauscht um billigst
nur K. Barvttius, Prag, Wasser-
gasse 38. Repar. und Stimmen.
5976-'
Sehr wenig überspielte
Piano und Pianino.
beide kreuzsaitig, sehr gute Firma
verkauft äußerst billig I. Brosch,
Brenntcgasie 98 alt, 29 n. Auch
mehrere kurze Pianos zu 46— 50 st.
6499
KönkjL Blutwem
Bragiisrii, Ziikov Nrr 110^
Wo
verkaufe ich meine abgen. Kleider
und Uniform zu gutem Preise?
Nur bei 7915*
Hermann Polkas
Altstädter Ring 936 „GränhauS."
Correspondenzkarte genügt.
Telephon Nr. 537.
Echte dänische 1v4OO"
Dogge,
mausgrau, gutmüthig, dann zwei
Junge von ihr 3 Monate alt,
sind
zu verkaufe«.
Adresse erliegt in der Admin
d. B l.
Mehrere 10868'
Sägegatter,
1 Sägeschärfmaschlne.
Riemenscheibe«,
«oststangen, gew. «. Patent,
Krahnketten,
Stehlager,
Drahtgewebe in Partie,
Drahtseile,
Emailblcchgeschirre in Partie
nach Gewicht
billig abzugeben bei
M. Kohn,
Sisenhandluug, Pilse«.
Einige gebrauchte 10040"
Damps-reschgarilitmen
werden billigst verkauft
Ant. Reistcnzah«,
landwirthsch. Maschinenfabrik
«nd Eifengiesterei, Prag,
Bubna.
8—8 HP
D ampfdreschgarntturen.
Lokomobilen von 4—12 HP,
Dampfmotore bis 6 HP, stabil
und fahrbare im guten Zustande
billig abzugeben bei >. Schön-
haarn in Beneschau. "5421
Großer *9723
Möbel-Verkauf.
Wegen Redueirung deS Ge«
fchäftes wird mein großes
Lager in solide» Schlaf-,
Speise- «nd Herrenzimmern,
Salons- «nd Damenbondoirs
ete. zum Kofienpreise ver­
laust. Wiener Möbelfabriks-
Riederlage Ignatz Stern,
Prag, Wenzelsplatz Nr. 53
«eben Mariengaffe.
Die besten «nd billigste«
Zinger-Nähmaschinen
ferner Strick-Maschinen,
so auch Rtngschiffche« find in
großer Auswahl zu haben bei
Ignatz Klepetar, jetzt nur
Mengaffe 11 (Univerfitätsgeb.)
-Für Händler Engros-Preise.
Großes Lager in
Rahrrad- und Rähmaschiuen-
° Bestandtheilen. »1OO36
Behördlich bewilligter 10221
ganz!. Ausverkauf
des Möbellagers. Viele Credenzen
und Schlafzimmer-Einr. m. Perl­
mutter und Plüsch verziert, Gar­
nituren, Divane, u. dio. Luxus­
möbel w. verkauft tief unter d.
Erzeugungspreise aus d. Berl. d.
Frau A. Stiibrich, Kleinfeite,
Aujezd Nr. 406 geg. d. Zeughaus
(täglich v. 8—12 und 3—6 Uhr).
Zugleich werden d. Loeal. verm.
Ä>. d. Geschäft im Ganz, verk.
Bodenkram
und alles Andere kaufe zu besten
Preisen. Karte genügt, unter Ch.
»Kram 2008-5« an d. A. d. Bl.
6471
Ein kaum benutztes, daher
vorz. erhaltenes,. elegantes
Damenrad,
System Seidel- Nanmann (An­
schaffungspreis 315 fl.) ist für
HO st. käuflich. Besicht. Smichow,
Weinberggaffe 3, beim Portier.
5914-»
Solinger 6515
sStahlwaaren!
Kleine Partie, 6 zöll., feine
Damenscheeren, Haarschneide-
scheeren, feine Rasir- u. Taschen-
meffer sofort spottbillig zu ver­
kaufen. Walter Bergmann,
Porti 8 neu, im Hofe.
Einige Hundert Stück alte
Getreidesäcke
find billig zu verkaufen. Antr.
KlHolau, Spediteur, Prag, Fisch­
gasse „bei Stadt Carlsbad" von
3—4 Uhr Nachm. 11135
Dampfpflug,
16-18 IIP, Betriebet wenn billig zu
kaufen gesucht. Antr. unter Ch.
»PUug 1900« Hauptpost restante
^r^^egen^ust-S^ein. 11136
Damenrad,
B neu, ist billig zu verkaufen.
rstergasse Nr. 2 beim Haus­
meister^ 6486
warmor-Eirkasteir,
zugleich als Verkaufspult ver­
wendbar, 120 Ctm. lang, 90 Ctm.
breit und 86 hoch, Wände von
Weiß-, Roth- und Schwarz-
Marmor, sehr elegant, für Zucker­
bäcker, Selcher, Casis etc., sehr
billig zu verkaufen II l VZehrd-
gaffe 17, L Stock, Th. Nr. 12.
11131
Photogr. Apparat,
6x9, mit Zugehör, ist billig zu
verkaufen. Antr. an die Adm. d.
Bl. unter »3. v. J. 2025-6.«
6516
3 große Restaurations-
Eisensparherde
z 25, 60 u. 170 st, 1 Millieux
5O fl., 6 Eisen- u. Holzbetten
sammt Matratzen ä 18 st, 8 Mar­
mortische ä 12 st, 1 Gartenspritze
10 fl., 1 große Touche um 35 fl.
verkauft sofort K. Marlus,
Kleinfeite 4. 6510
3 Gassen,
0—3 sehr billig bei F. Markus,
Prag 4—III. 6511
Gasluster,
elegant, billig zu verkaufen in
Prag, n., Wahlstatt 8, Parterre,
fttzte Thür links.
6504
Aeltere Möbel
werde« verlauft.
Weinberge, Slowenskygaffe 9
1. Stock, Thüre VH. 6498
Fahrrad
billigst zu verkaufen in Prag,
Jungmannstraße 40, 2. Stock.
6473
Fahrrad,
fast neu, complet „Dürkop Diana"
Nr. 21 verkauft für 85 fl. Jul.
Deutsch in Carolinenthal,
Zilkastraße, Müller's Seifen­
fabrik. 11134
Zngpferde,
Paar und ein halbgedeckter.
überfahrener 6462
Wagen
nebst Pferdegeschirr verkaufe billig
Komcnskyplatz 3—n.
Regale
mit kompletter Specerci-Einrich-
tung, fast neu, gut erkalten
»anst F. FtliStein, Wittiugan.
6470 __
2pf-.petroleummotor
(Otto) wird wegen Umbau ver­
kauft oder auf einen 4pfd. um­
getauscht bei 11115"
A. Reiser, Ralouitz.
Dreirad,
gut erhalten, für Geschästszmecke
verwendbar, ist zu verkaufen.
Kgl. Weinberge, ZiMsiraße 786,
2. Stock. 644O
Abgelegte Kleider
und dio. andere Sachen kaust
Em. Bnnzel, Kotzen Nr. 4.
6465"
Ein gutes, bestens eingeführtes
Manusacturwaaren-
Gcfchäst, welches 30 Jahre be­
steht, großen Kundenkreis hat,
in größer. Industriestadt Süd­
böhmens wird Famiiienhalber
abgegeben.
Nöthiges Capital 2000 fl. Gest
Antr. unt. »Seltene Gelegenheit
2025-6. an d. Admin. d. Bl.
6593, 9
Obchod
kolonialm", pfedm. Prahy, jest
levnd za pfidinon rock. zäleiit.
na prodej.
Nab. pod zn. »0. B.
do adm. t. 1.
2025-6«
6492
Haus-
«nd Geschästsverlauf.
Wegen gänzl. Zurückziehung
vom Geschäfte verkaufe in der
industriereichen Stadt Neuhos b.
Kuttenbcrg ein schönes Eckhaus,
in welchem 40 Jahre eine Ge-
mischtwaarenhandlg. mit bestem
Erfolge geführt wird. Nöthiges
Capital 5 Mille. Näheres durch
den Besitzer Karl Müller, dort­
selbst 10904
Eine schuldenfreie' 6468
Mühle
in der Bezirkshauplmannst. Neu-
K t a. d. Meltau, mit ständiger
fferkraft (24J1P), 20 Minuten
von der Bahnstat., nächst der
Stadt gelegen, prachtvolle Ge­
gend, mit Brodbäckerei, Wirth­
schaftsgebäuden, wohlgepflegtem
Garten und Feldern ist kranheits-
halber des Besitzers preiswerth
zu verkaufen. Die Hälfte bis '/«
der Summe des Capitals können
liegen bleiben. Adr. Vluc. Hilde,
Gestüthof a. Staatsb. Ostbühm.
Geschäftshaus
in industriereicher Gegend, Bahn­
station daselbst, mit großem mo­
dernen Laden, für ein Colonial-,
Schnitt- (oder Gemischtwaaren»
Geschäft geeignet, ist unter sehr
günstigen Bedingungen zu ver­
kaufen oder zu verpachten. Zum
Ankauf eventuell nur 4000 fl.
nöthig. Pacht nach Ueberein-
kommen. Näheres ertheilt
Reumann 8- Blast,
Prag, 6458
Korugasse Nr. 561—II.
Eine Realität
mit zwei im besten Betriebe
stehenden Unternehmungen, welch«
ohne des. Kenntnisse zu leiten sind
»nd eine glänzende Zukunft zu
erwarten haben, mitten in groß.
deutscher Stadt, mit Baugrund
zur Erweiterung, wird wegen
Alter des Bes. unter sehr günst.
Modalitäten 10918"
verkauft.
Antr. unter Chiffre »?. 0. 943» an
Rudolf Moffe.-Prag, Graben 14
Borthrilhafter 11081
.Häuser kauf!
2 kleinere Zftöck. Häuser in Kgl.
Weinberge, nächst Prag, beide
mit gerämn. Höfen und hübsch,
Gartchen, in fteqnentester Ge­
schäftslage, werdeir nur wegen
alter des Besitzers besond.
günstig verkauft. Das eine ist
für einen Geschäftsmann, d. zweite
für Privatmann paffend. Dir.
Antr. unt. »Beeller Verkant«
an d. Annonc -Bur. Ed. Terscb,
Prag, Fcrdinandstr. 38 n. 11081
Netter kleineres haus
in einer romant. Waldgegend b.
Prag an d. Moldau u. Bahn
Bei.-, für Sommer- u. Winterw.
geeignet; ist sehr billig zu ver­
kaufen. Näh. unt. Ch. »A. B.
2021-6« an die Adm. d. Bl.
170-6-
nahe der Ferdinandstraße, zwei­
stöckig, mit Garten, breiter Ein­
fahrt und Hosgebnnde, welches
früher als Stallung diente, ist
um 45.000 zu verkaufen. Offerten
unter Chiffre »H. A. 540« an das
Allgemeine Inseraten- Bu­
reau in Prag, Grabe», Ba-
zar 27. 11138
Stadthaus
zu verkaufe». Preis 38.00« fl
Ertrag bei voller Steuer
4'/r»/<>. Näheres unter Chiffre
»Haas 36« Prag, poft rest.
6506
in den Kgl. Weinbergen, Jablon-
stygaffe, 3 Stock hoch, 3 Jahr«
alt, modernst eingerichtet, sehr
solid gebaut, mit schönem Garten,
ist zn verkaufen event, tausche
gegen Parcellen od. kleine Villa.
Antr. unt. »G. L. 6530« an
Johann Gregr, Prag, Heinrichs-
gaffe 19. 6481
Eine Villa
mit fabelhaft schöner Aussicht, be­
stehend aus 2 separ. Wohnungen
von je 3 Zimmern, Küche und
Zugehör, mit Garten, im Aus­
maße von 1400 Qu.—Met. in
Roztok bei Prag, wird äußerst
billig verkauft. Antr. unter »Fa­
belhaft billige Villa« an das
Annonc -Bur. Ed. Tersch, Prag,
Ferdinandstr. 38 n. 11076
159
werden von definitiv angestelltem
Beamten gegen gute Verzinsung,
monatliche Rückzahlung 6462
aufgenommen.
Gest. Anträge bitte unter Chiffre
»Credit 150« Hauptpost rest.
Prag g. Schein zu senden.
Darlehen
für Officiere und Staatsbeamte
zu mäßigen Zinsen, rückzahlbar
in Monatsraten. Antr. unter
»8. W. 16« Hauptpost rest. Prag
nur gegen Schein. 6514


[ 2023-06-29 10:47:48.301 - 19000626 - Seite 24 ]
Präger Tagblatt Nr. 174
Seite 84
26. Juni löOO.
Insertions-Tarll
4m kleinen Anzeigen
, 5 hr. f. Mi lsieiner Anzeiger.
Insertlons-Tarlf
des kleinen Anzeigen
TfEÄWBä
Inserate über 16 Zellen linden lm »Kleinen Anzeiger« nrnr ansnahmszn
Auskünfte und Entflegennalime von Offerten unentgeltlich.
Aufnahme nnd werden nack dem allgemeinen höheren Tarif berechnet
Anfragen ist das Retonrporto beiznschliessen.
Auf Abzahlung!
für Beamte, Officiere, Pensionisten
ohne Preiserhöhung,
feinste Herrenwäsche,^
Damcnkleiderstoff«,
Teppiche, 5851
Vorhänge rc.
Briefe unter Ch. »Waarencredlt
2019-6« an d. Admin. b. Bl.
»erben discret sofort etlebtftt.
für Wicderverkäuser
offerirt 5871
Adolf Epstei»,
Prag, Poiiö 22.
Verlangen Sie illustr. Preisliste.
Wasserleitungen,
f lumpen und Windmotore baut
illigst Specialsabrik K. Pasek
Prag-Smichow 59. *11259
Speeialarzl
für Geschlechts-, Haut» und
Rerdeukrankhciten u. Schwäche
ordinirt von 8—11, 12—5.
MUOr. Klebinder, 4895*
ttfl. Ober» u. Spit.-Abth.-Chef-
MAt. Adreffe: Prag, Theaterg. 26
Specialarzt
vr. vsri, Prag, Helantriehgasse
Nr. 6 (frükere Sckzreielg.) heilt
Hant-, Oeschlechts-, Blasen­
leiden, Syphilis nnd Schwäche.
Otb. o. 9—1 und 5—8. 3532*
120 fl.
«immer-Einricht., hart, p»M.
" unter Garantie n. zw.-.
2 Schränke mit 2 Thüren
fllussatze)- 2274*
2 Betten, (Aufsätze)
1 Waschlasten, (Marmor)
1 Divan, (hohe Lehne)
1 Tisch, (gedrehte Füße)
4 Sessel, (hoch), 1 Spiegel,
groß bei Rich. Jeiteles nur
Melantrichgasse (Schwefelgaffe)
463—1. u. Michaels«. 16 (Teu-
helh.) 1. St. Telephon 949.
Klöcklers
Maltose Weine
find bet
Vlutarmuth 2534*
und
Entkräftung
nnd
ftzr AeronvaleSeentr«
von
ärztlichen Autoritäten
bestens empfohlen
Salon» und f3685
Speisezimmer Uhren
! lnb in der besten Ausführung
n großer Auswahl am Lager bei
Heinrich Havliöek,
Uhrmacher u. k. k. Sachverständiger,
Prag,
Wenzelsplatz Rr. 40.
Ecke der Waffergaffe.
Opanken 8225
für Kinder u. Erwachsene
Elisabethstraße 8.
Zum allen preise,
Schuhwaaren für Damen, Herren
und Kinder, col. Auswahl bei
«. «atz, Elisabethstr. 8.
Fussboden-
Wichse,
Parqnctwach»
in weißer, goldgelber wnb gelber
Natursarbe, für jeden Parquet-
boden mit Nutzen anwendbar.
Nur echt zu haben bei
Ant. Cesal, Prag, 9702"
im Eckhause der Husgaffe und
des Bellchemsplatzes.
Äeld auf Hypotheken
und Pcrsonal-Eredtt,
auch ohne Caventen u. auch kosten
frei besorgt d. I. Credit-Kanzlei
Jos. Berger, Prag, Wenzelspl.
63 n. (nächst Museum). *°9719
Jedermann
kann seine abgelegten
Kleiber
1 gegen neue umtauschen bei
Jacob Rothberger Nachfolger,
Prag, Graben 19. *9842
Heugabeln,
echte amerikanische und westphä-
lische als auch Dunggabeln offe­
rirt V. J. Rott in Prag, Alt-
i stadt. Kleiner Ring. *10446
Damen! 6031
M. Duschet, diplom. Hebamme
wohnt Korng. 5 unw. von Carls-
pj^b^Eix^o^n^l^anjeVerpst.
Motto-
gramme werden von 6 kr. auf
wärts gestickt, diese, sowie sämmt­
liche Zeichnungen stilgerecht billigst
vorgezeichnet bei K. Rosenfeld,
Stick- und Vordruckanstalt, Prag,
nur HuSgaffe 3. Handschlinge-
reien stets vorräthig.
„9915
Knchengefchirre,
Blechemail und Eisen billig bei
Heinrich Freund, Rittergaffe
Nr. 23, gegenüber der Markthalle.
BrantanSstattnnge« v. 10 fl.
aufwärts. Preisblatt gratis
und franco. *10154
Majolika
zu halben Preisen wegen Raum
Mangel. Säulen, Vasen, Jard.,
Wandteller, Fig. rc. werden ab­
gegeben bei I. Radnitz, Ferdi­
nandstraße Nr 33 neu, im Hose
10332«
Zahnstocher,
Kegel u. Kugeln, D.-Bälle, Kreide,
Queuesleder, Schach, offer .billigst
P. Strache, Drechsler, Prag,
Fischmarktgaffe 3, nächst Zeltuerg.
Alle Drechslerarbeiten u.
raturen prompt und billig.
"10514
Privat-Deteetive-
Jnstitut, Prag-II., Palackh-
gaffe 13 1. Stock, unter
Leitung eines gew. t k. De-
teetivs.für erfolgrelcheDienste
mit Deeret amtlich belobt,
empfiehlt fich zu Auststnsten,
Beobachtungen, Recherchen,
sammelt Beweismater., unter­
nimmt «eisen «. zn alle«
Prtv. Angeleg. schwierigster
Art.Sruirnngauonhm. Brief­
schreiber. Alles «nt. streng
Diser. Weltverbind. Spreche
n nde 8—4. 105 95
atte zu versuchen den
Kaffee
aus meinem Geschäfte. Derselbe
ist als bester anerkannt und ab­
solut bester als anderwärts
Karl Knlik,
Kaffee-Speeialitäten-Geschäst,
Palais Generali, Filiale, Obstmkt.
Nr. 15, Telefon 2563. 10649.
phonographen-walzen.
Echte Edison 1 fl. 5» kr..
Echte Columbia 1 fl. 50 kr.,
deutsche u. französische Fabrikate
1 fl. Verzeichniffe gratis u. franco.
Die Walzen paffen für alle
Phonographe. A. Rosenthal,
r. «. r. Hofoptiker, Prag, Gra
den 26. 10314'/,
Salichl-Kantschnk-
Pstafter,
vorzügliches Mittel gegen
Hühnerauge» und harte Hant
au Ferse« und Fußsohlen.
Besonders «mpfehlenswerth
für Touristen. Preis 40 kr.
Apotheke „j. weißen Adler*,
Prag III., Chotekgaffe. 3776*
fiunstl, Zähne
vorzüglich paffend, tadellos und
billig. Schmerzlose Plomben und
Zahnextr., Goldkronen u. Brücken
ahnarzt Dr. M. LeugSfeld
ag, Korngaffe Nr. 41, 1. Stock
6114«
Lau)n-Tennls-5Hich,
nur gute Qualität billigst,
Eltsabethstraße 8.
Sparsame Hauzstauen
kaufen ihren Kaffee nur
in dem größte«
Kaffee-Speeialgeschäft
Max Friedman«,
Prag, Brücket Rr. »,
da er
anerkannt der beste ». aus­
giebigste ist.
Feinste
Wiener Melange,
täglich frisch geröstet,
Specialität
k 1 fl. das halbe Kilo
nur in dem größten
Kaffee-Speeial -Geschäft
Max Friedman«,
Prag, Brücket Rr. 6,
erhältlich.
Feinste
Präger Mischung,
täglich frisch geröstet.
Specialität
k fl. —.88 das halbe Kilo
nur in dem größten
Kaffee-Speeialgeschäft
Max Friedman«,
Prag, Brücket Rr. 0,
erhältlich. 10712
Oesterr.Kreuz-Los
tzanpttreff.« 70.000,40.000,
K. 2000 rr., nächste Alehnng
schon am 2. Juli 1800, ver­
kaufe in nur 25 Monatsraten
& K. 2.—. Sofortiges Spielrecht
nach Einsendung der ersten Rate.
Ziehungsliste „Neuer Wiener
Merkur" kostenfrei. 10846
Wechselstube Otto Spitz, Wie«,
Stadt, Schottenring 26.
Hypothek-Darlehen!
Finanzirnngen, Accoman-
ditirnngeu, auch sür Umwand
lumg in «ctten-Geselljchaften,
vermittelt ein bet Wiener
Bankinstituten u. nur seriöse«
Finanzkreisen feit Jahren be­
stens eingeführter Großhänd­
ler nur für größere Fabriken
nnd Realitäten, deren Ren­
tabilität nachgewiesen werden
kann. Mit Wiener Domieile
bevorzugt. Richtanon. Anfr.
unter »F. L. 1000« an M.
DnkeS Rachf. Wien I. behufs
«achheriger persönlicher Ver­
ständigung, werden promptest
beantwortet. 11009
Italienische 11013
Frühkartoffel
in Körben per 100 Ko. Kr. 16.—
Prima ägyptische Zwiebel
pr. 100 Kilo Kr. 15.—
Prima amerikanische Ringäpfel
in Kisten pr. 100 Kilo Kr. 100—
loco Pilsen offerirt
Emannel Zentner,
Kartoffel- und Gemüse-Export
in
Pilsen
Anna Ludwig,
gepr. GebnrtShelserin, Prag,
Schnlgaffe Rr. 1, empfiehlt
ihre Dienste. Auf Wunsch
ganze Versorgung. 3773/«
Telegramm.
Bester 6092«
gebrannter Kaffee
Carl Gnbert,
Prag, Tischlergasse.
Nur elegant
«nd fei«
werde« alle Gattung. Herren-
Garderobe anch aus «ltgebr.
Stoffe« «nter Gar. schöner
Fago« «nd guter Arbeit ver­
fertigt bei 5089
«nth SS Malh,
Herrenschneider, Prag, Me-
lantrichgaffe 8—5 «e«.
VUlänyer Eigenban-Veine von
Reinold Gäspär& Mihäly
Eigene Branntweinbrennerei
3718* Villdny (Ungarn).
Preise per Liier sammt Faß:
1896er Rothwein 4 60—70 Heller
„ Weißwein„ 56—70„
„ Riesling„ 90-120„
Schillerwein„ 52—64„
1897er Rothwein 4 52—60—70 H.
„ Weißwein„ 52—60—70„
„ Riesling „70—80—90„
Schillerwein „48—52—60,,
Versandt v. 50 Ltr. aufw. s. Gebinde
geg.Nachn.Agenten werden gesucht.
Kirschen.
Leitmeritzer Prima-Kirschen, täglich
risch gepflückt, 5 Kilo-Korb fl. 1.50,
bochprima Kirschen 5 Kilo-Korb
fl. 2.—. Einstedc-Recept gratis
Für Händler große Körbe Kirschen,
billigste Tagespreise, versendet
Josef Maschek, Lcitmeritz Langeg.
*5222
Compagnon
zur Ausbeutung eines groß. und
mächt. Thonlagers (Chamotte u.
Steingutthone) wird sofort unter
günstig. Bedingungen aufgenom.
Riflco ausgeschlossen, kein großes
Capital nöthig. Ertrag viel ver-
a end. Fachleute aus d. Branche
en Vorzug. Anträge unter
Ch. »R. 8. 2000« pvstrestante
Postelberg. 5839"
Geld.
Escompt von Geschästs-Rimcffen,
t ypoiheken, Erbschaften, Personal-
redit, sind unter günstigen Bed.
zu haben. Anon. u. Postl.-Briefe
werden nicht beantwortet. Antr.
unt. »Veld« an d. Ann.-Bur. I.
Gregr, HelnrichSg. 19. 6480
von dosten gebrannten
DeL SA. «rr
l l% Ko. Q. 1.10 verkauft
Josef Strnad, Prag, Porti
vls-4-vis Engl. Hof. 6442
Möbel anf Raten
beim Ed. Riedl, Kgl. Weinberge,
Eckhaus der Balbingaffe Nr. 2
und Jungmannstraße. 5883
Man kauft am billigsten
Leinwandschuhe,
Sport- und Radfahrschuhe,
Kinderstiefel und 6207"
Lederschuhe alle Sorten bei
%. pick, pokie 52.
Engt. Roben,
tränn. Toiletten, Jaqaeis, Pa­
letots n. jeder Art Confections-
Stficke in eleganter Ausführung
aus mitgebrachten Stoffen werden
zn billigsten Preisen angefertigt
lm Samen-Hode-Salon,
Hlchaelsgasse 12 n., 1. Stock.
Modelle zur Einsicht. ,*6254
Antonie Janous,
diplom. Hebamme, die schon seit
dem Jahre 1878 diese Praxis
ausübt, empfiehlt sich den Damen
und wohnt jetzt Waffergaffe
Rr. 16 ne«. 1. Stock. 6291
Geld
zu gesetzmäß. Zinsen f. OMciere,
Staatsbeamte. Chiffre »Ver­
mittlung ausgeschlossen« postl.
Smichow nur g. Schein. '-6424
Facharzt f5831
MUDr. C. Wagner,
ein. I. Seeundärarzt b. Mth. für
Hant- and Syphilis- Krank­
heiten im L k. allg. Kranken­
hause zu Prag.
0rd. 7-10 n. 12-4 vhr.
Adreffe: Hlcclanderg. Nr. 2 a.
(das 6. Haus von der Ecke der
Ferdinandstr.)
Prima schwere
Rindszungen
gepöckelt und geräuchert jedes
Quantum offeriren zn billigste«
Tagespreisen
Heitler& Co,
Prag—Carolinenthal,
Export von Schinken, Zungen,
Selchwaaren aller Art.
8.
Radsahrschuhe
ü. Katz, Elisabethstraße
Spottbill. Blousen ü
aparte Muster stücke einer
ansl. Collectiv» nur bet
PorgeS, Herreugaffe 8, Hof.
__ 6497
Kaufmann
sucht 400 fl.
auf ein sehr lebensfähiges Ge­
schäft aufzunehmen ^egen gute
Sicherstellung pr. Monatsrate»
4 30 st. rückzahlbar geg. mäßige
Zinsen, Vermittler aasgescbi.
eventuell könnte als Zinsen eine
schöne möblirte Sommerwohnung
mit Küche u. Bedienung auf 1
Monate abgegeben werden. Antr.
unter Ch. »K. S. 2023-6« an b.
Adm. b. Bl. *'6320
Geld
10920
wirb reell und sicher besorgt.
Crebitbureau 4, Prag 682—L
Compagnon.
Behufs Ausübung einer
Teigwaarenvertretung fllr
Böhmen wird el« stiller
Compagnon gesucht,
der das Reife« z« besorge«
hätte. Anträge «nter Ch.
»Telgsraaren 3025-6« an die
«dm. d. Bl. 11117
Theilhaber
oder Theilhaberi«
mit etwas Capital wirb zu eine«
reellen Untemehmen gesucht.
Verlust unmöglich. Bin täglicher
Gast von 11 Uhr Früh im Re­
staurant „Goldene GanS", Wen»
zelsplatz. 6445
Golbschnetber.
Feinst slawonischen
Pflaumenmus,
süß und fcstgek. offerirt besonders
billig Ludw. LagnS, Prag,
Karolinenthal. 8370-.
ktnderwood»
Schreibmaschine,
vollkommen
sichtbare Schrift.
Eingebauter Tabulator.
Unbedingte
ZeilengeradheU.
Prospekt
gratis und franco.
Lager
amerik. Contoreinrichtunge«
bei *4305
Charles Jenson,
Prag, Potte 6.
Rebstdem befindet fich der
Kleine Anzeiger anf der
21. 22. und 23. Seite.
Die «ergnügungs-Anzeigen
bef. fich anf d. 15. Seite.
Umfang der hent. Nummer
24t Seiten
fl«n h. u. H-rausg.: övvr. Wilhelm Mere». F. b. ittedacnou oerauiw.: «l-iS Melzer. Druck v-Heiur. Mrrcy Loh«. Prag. Herrmg.16


[ 2023-06-29 10:47:48.301 - 19000626 - Seite 25 ]
Rr. 174.
Abend-Ausgabe.
Expedttto«
Admiulstratlo«
Heerengolse I« neu, ebeneeWg.
Redaetio«
Cerreugaffe M neu, I. UM,
*“■ |: '£-£8
SÄÄ} •'**•*««
RoAbmt bet {yeutBets«* Bet-
*otw. (m»Koen afnbat» nur
gegett CuetowttgoM gestattet.
*"^ÄÄ**
XXIV. Jahrgang.
Präger
»kschetnt UkaNch
«Sgrskmmni Tom».
Mld Feiertage
« Uhr Rachmitta».
9U *lbe«da»Sg»d«
(atm separat abomrirt
werden and kostet:
der )dmlnlltr>>tt«a»«d
den LMalnr:
«emlich. ro d— p. —L»
Wli r>okvcrse«dll»ar
»»aaüich.> x— g. —jß
Kinrekae Aammer»
Prag.. S K--1 lp,
LaSwLrt«. 4 h=8 fe
A«/er«1e
Werde» »Och tat Raune n>
A»«r»i>beIeauM der drein»
Dyn-Ueuen PetiUeile d»
rechnet.
Dienstag, 26. Juni 1966.
Die Abendausgabe des „Präger
Dagblatt" kau« auch separat abonuirt
werden und kostet mit Zustellung in'S
Haus monatlich K. —.7«, mit Postver-
sendung K. 1.—.
Jur WermaHtung des Erzherzogs
Jranz Aerdmand.
p. Wie«, 26. Jnni. (Priv.) Die Trauung
beS Erzherzogs Franz Ferdmand mit der Gräfin
Chotek findet definitiv Sonntag den 1. Juli
in Reichstadt statt und wird von dem Fürst­
erzbischof von Prag Freiherrn von Skrbensky
vorgenommen werden. Als Trauzeugen sollen
fungiren: Für den Bräutigam dessen Obersthof­
meister Albert Graf Nostitz-Rieneck, für die
Gräfin deren Bruder Gras Wolfgang Chotek.
Es steht nunmehr endgiltig fest, daß die Gräfin
Sophie Chotek den Titel einer Fürstin
Hohenberg erhall.
Das Ceremonie! bei der am Don­
nerstag stattfindenden feierlichen Eidcsable­
tz u n g des Erzherzogs Franz Ferdinand in der
Geheimrathsstube der Hofbung wird folgendes
lein: Nachdem der Kaiser und die Erzherzoge
jhre Plätze eingenommen haben, häll der Kaiser
an die Versammelten (Erzherzoge, Cardinal Fürst-
erzbischof Dr. Gruscha, die Minister und Ge-
23} (Nachdruck »erboten.)
Die maskirte Venus.
Roman von Eolouel Richard Henry Savage.
Die drei alten Briefe und das geheimniß-
Vvlle Schreiben von JenkS hervorziehend, legte
er sie auf den Tisch vor die dunkeläugige Schön­
heit, welche fröhlich nach neuer Arbeit verlangte.
«Miß Irene," begann er ernst, zu dieser ge-
wandt, „ich bin jetzt im Begriff, Sie in mein
engstes Vertrauen zu ziehen."
Sie waren allein. Der Doctor war auf
seiner Nachmittagsrunde und Mrs. Selfridge in
häuslichen Angelegenheiten beschäftigt.
„Hier sind vier kurze Briefe, von denen ich
Abschriften haben muß, um sie an meinen Agen­
ten nach Detroit zu schicken," erklärte Jack weiter.
„Niemand darf je von ihrem Vorhandensein
wissen. Darf ich Ihnen vertrauen?"
Das schöne Weib begegnete offen seinem
Blicke.
„Gewiß, Mr. Gordon, Sie dürfen mir ver­
trauen. Ich werde nur thun, was Sie wünschen."
Gordons Augen glänzten.
„Diese Briefe bilden den eigentlichen Schlüssel
zu dem Geheimnisse," fuhr er fort. „Wenn Sie
gütigst die Abschriften anfertigen wollen, werde
ich sie heute noch zur Post bringen. Jackson
kann mir einen Wagen besorgen. Die Schrift-
stücke sind nicht lang." Er ging in tiefen Ge­
danken im Zimmer auf und ab. Sein reizender
Sekretär entfaltete die Briefe, um sie zur Ab­
schrift zurecht zu legen. „Sahen Sie den armen
heimräthe) eine Anrede, um sie zu Zeugen der
Eidesablegung aufzurufen.
Der Minister am kaiserlichen Hvflager und
des Aeußern Graf Goluchowsn tritt sodann an
die Stufen des Thrones und liest die ihm Vvm
StaatsnMr übergebenen Urkunden vor, worauf
Erzherzog Franz Ferdinand sich zum Crucifix
verfügt, die Schwurfinger auf das ihm vom
Cardinal Fürst-Erzbischof Dr. Gruscha vorge­
haltene Evangetiumbuch legt und den Eid laut
ablegt. Hierauf unterschreibt der Erzherzog die in
deutscher und ungarischer Sprache verfaßte
Urkunde und die Eidesformel, und der Staats-
notär drückt auf diese Urkunden das Siegel des
Erzherzogs Franz Ferdinand.
Graf Wolfgang Chotek, der einzige
Bruder der Gräfin Sophie Chotek, that einem
Vertreter des „Wr. Abendbl." gegenüber u.
folgende Aeußerungen: In letzter Zeit ist in
Prag eine Discussion entstanden, ob die
Choteks, welche dem ältesten böhmischen Uradel
angehören, dem kaiserlichen Hanse ebenbürtig sind
oder nicht. Solche Untersuchungen sind völlig
irrelevant, da über die Frage der Ebenbürtigkeit
einzig und allein das Habsburgische Hausgesetz
entscheidet; nach demselben steht den Choteks wie
den meisten großen Geschlechtern dieses Recht
nicht zu.
p. Wie«, 26. Juni. (Priv.) Erzherzog
Franz Ferdinand wird sich erst Samstag nach
— 31—
Neill an dem Tage, wo er hier vorsprach?"
fragte Jack sorglos, indem er zum Fenster hin»
ausblickte. „Es war sein letzter Lebenstag!" Er
seufzte tief. Als er sich umwandte, sprang er an
Jrenes Seite. Sie war ohnmächtig geworden,
während ihre Hand Neills letzte, vergängnißvolle
Aufforderung zur Rache umklammert hielt.
„Mein Gott, Irene!" rief Gordon und
kniete voll Besorgniß neben ihr nieder. Ihre
Augen öffneten sich langsam. Er eilte nach der
Klingel.
„Thun Sie es nicht, ich bitte darum,"
sagte sie schwach. „Rufen Se Niemand I" Müde
lehnte fie den Kopf zurück. „Nur eine augen­
blickliche, vorübergehende Schwäche. Ich war er­
schrocken. Ich habe den armen Mann nicht ge­
sehen, als er von hier fortging. Ich bin nicht
sehr nervenstark, Mr. Gordon," fügte sie gleich­
sam als Entschuldigung hinzu.
„Dann dürsten Sie aber nicht mehr schreiben,"
bat Jack geängstigt. „Sie sind ermüdet."
Jrenes Antwort bestand nur darin, sofort
energisch mit dem Abschreiben der Papiere zu
beginnen.
„Sie werden bald Ihre Arbeit beendet sehen
und damit Ihre Fahrt antreten können. Es wird
Ihnen gut thun! Ich kann dann ruhen." Und
ihren Kopf auf den Tisch niederbeugend, wußte
Irene aus Gordons feurigen Blicken, daß ihn
die Liebe zu ihr mit Allgewalt ergriffen hatte.
Er blieb still und wie an ihre Seite gebannt.
Reichstadt begeben, wohin Erzherzogin Maria
Theresia mit ihren Töchtern schon heute um
»/«9 Uhr Vormittags abgereist ist. Heute Früh
ist der Landesgerichtsrath Wolfgang Graf Chotek,
der Bruder der Gräfin, aus Troppau in Wien
angekommen und wird noch heute vom Erzherzog
empfangen werden. Ministerpräsident von Szell
wird an der Spitze des ungarischen Gesammt-
cabinets morgen Abend der Eidesleistung in der,
Wiener Hofburg beiwohnen. Im heutigen unga­
rischen Minifterrathe wurde der Text des vom
Erzherzog abzulegenden Eides, sowie das Cere-
moniel, das Hiebei beobachtet werden wird, vor­
gelesen.
F. Budapest, 26. Juni. (Priv.) Das von
der ungarischen Regierung vorbereitete Gesetz
über die Vermählung des Erzherzogs Franz
Ferdinand, bezw. dessen Verzicht für seine Nach­
kommen auf die Thronfolge ist kein constitutiveS
Gesetz, sondern ausschließlich declarativer Natur;
es wird außer der Jnarticulirnng der vom
Erzherzog-Thronfolger am Donnerstag abzuge­
benden Erklärung nichts verfügen.
(C.-B.) Budapest, 26. Juni. In Be­
sprechung der bevorstehenden morganatischen Ehe­
schließung des Herrn Erzherzogs Franz Ferdi­
nand geben die Budapester Blätter einniüthig
der größten Befriedigung darüber Ausdmck, daß
durch die Weisheit und Herzcnsgüte Seiner
Majestät des Kaisers und Königs eine Lösung
Nur wenige Minuten vergingen, während deren
Irene emsig geschrieben hatte. Endlich legte sie
die Feder hin, und Gordon das Geschriebene hin­
haltend, sagte sie: „Hier, Ihre Abschriften.
Wollen Sie dieselben vergleichen? Hier sind die
Originale."
„Bitte, lesen Sie die Originale," bat Gor­
don, der darauf brannte, die Dokumente abschicken
zu können. Er befand sich auf dem gefahrvollen
Wege der Unvorsichtigkett. Ohne Zittern lag*
Irene Hope die drei Briefe.— Die Liebe, Ber-,
zweiflung, Schande einer Frau athmeten aus
jeder Zeile der vergilbten Schriftstücke, und töd­
licher Haß aus dem letzten.
„Vollständig richtig," lobte Jack. „Nun
wollen wir diese Abschriften siegeln und an
Orton adressiren. Und dann möchte ich bitten,
daß Sie sich erholen! Ich fürchte, ich habe Sie
ermüdet, Irene!" Das vertrauliche Wort ent­
schlüpfte unwillkürlich seinen Lippen. Ihre Augen
begegneten sich. Die beiden jungen Menschen waren
merkwürdig still geworden. Gordon stand hastig auf
und legte die vier Originaldokumente auf seinen An-
kleidetifch. Als Jackson den Wagen meldete, sagte
er noch zu der jungen Schönen: „Wenn ich
kann, weroe ich noch einen Weg durch den Park
machen. Denn ein Reitersmann auf Rädern
ist ein merkwürdiger Anblick." Lachend ging
er fort.
(Fortsetzung folgt.)


[ 2023-06-29 10:47:48.301 - 19000626 - Seite 26 ]
Frager Tagblatt JNr. 1T4.
26. Juni 1900.
beste L
herbeigeführt wurde, welche dem menschlichen
Gefühle in hohem Grade entspricht, indem sie dem
Thronfolger erspart, der Erfüllung der Pflichten
Seiner hohen Sendung ein schmerzliches persön­
liches Opfer bringe» zu nlüssen, es vielmehr
unter gesichertem Ausschluß aller mißlichen
Folgen für den Staat und dessen Interessen
durch Befestigung jeglichen Zweifels bezüglich
der Thronfolge ermöglicht, daß oer Herr Erz-
berzog einer unbezwinglichen HerzenSneigung
folgen könne.
Jlaa der Geschichte des gräfl. Kaufts KhoLeü.
Die Grafen von Chote! stamme» aus einem alten
AdelSgeschlechte in Böhmen, wo ihr ehemaliges Stamm­
haus Chotek, da- längst verfallen ist, im Rakonitzer
Kreise lag. Wenzel Anton Chotek Freiherr von Chotkowa
und Wognin lgeb. 29. Februar 1674) erhielt 13. Mai
1723 vom Kaiser Carl Vl. die böhmische Grafrnwürde
und ward 4. October 1748 vom Kaiser Franz l. in den
RGrafenstand erhoben. Bei feinem Tode, 3. Mai 1784,
hinterließ er von seiner Gemahlin Anna Theresia geb.
Freiin von Echeidler zwei Söhne: Johann Carl and
Rudolph, von denen der Erstere das Geschlecht fort­
pflanzte. Derselbe wurde geb. 23. Oct. 1705 und starb
8. Nov. 1787 als k. l. Kämmerer und Gcheimrath,
General-Feldzeugmeister, General-KriegS-Commilfär rc.;
er erlangte 16. Januar 1755 das Oberst-Erbland-Thür-
hüteramt in Oesterreich ob der Enns und 19. Nov. 1765
dasselbe in Oesterreich unter der EnnS. Aus seiner 25.
Mai 1740 mit Theresia Joseph« geb. Grästn von Kot-
tulinsky geschlossenen Ehe stammte Johann Nepomuk
Rudolph lgeb. 17. Mai 1749), k. f. wirst. Geheimrath
und Dienstkämmerer, Hoskamnier-Präsident «. s. w.,
verm. 15. Mai 1772 mit Maria Sidonia geb. Grästn
von Clary und Aldringen sgeb. 10. Nov. 1748).
Dom $a«<.
*** Erzherzog Ludwig Victor ließ gestern als
am Sterbetag« des CardinalS und Fürsterzbischofs
Grasen S ch ö.n b o rn auf dessen Grobmal einen Kranz
niederlegen.
*** Großfürstin Serge! hat gestern Franzens-
bad verlaffen und sich über Eger nach CarlSrnhe be­
geben. Zur Verabschiedung halten sich auf dem Perron
der Bürgermeister, Staithaliereirath Tr. Czcrny und
Andere eingesunden. Die Großfürstin äußerte sich in der
labendsten und schmeichelhaftesten Welse über den
Erfolg der Cur in Franzeusbnb.
*** Loöskgung von der Schönerer-Partei.
AuS S a a z fwird uns telegraphiri: Laut eines hier
circulirendcn Flugblattes hat sich die alte Majorität des
GemcindcauKschuiseS als Anhängerin der ^deutschen
Voltspartei declarirt und sich offen von Schönerer,
Wolf und Consortcn losgesagt.
*** Fm Zeichen der Meetings. Auch auf dem
Berge ^Ktp" bei Nauduitz soll Heuer noch, wie den
czechischen Blättern zu entnehmen ist, ein czechisches
Protestmecting abgehalten werden.
*% Auszeichnungen. Der Kaiser hat dem
Wacht,neister-RechimngS-Unterofficirr Dmninik Maschk
deS LandeSgendarnieric-CommandoS Nr. 2 in Prag daS
filberne Verdienstkreuz mit der Krone verliehen.—
Der Aichmeister 1. blaffe in Pilsen, Ladislaus P o h,
wurde vom Papste durch die Verleihung deS Ritter­
kreuzes des Sylvester-OrdenS ausgezeichnet.
«** Ernennungen. Der Statthalter hat den
k. k. NechnungS-Official Ludwig bchinta! zum
Residenten, den k. k. Rechnungs-Asststciücn Johann
A. A u p i c zum Ofstcial und den k. k. Rechnungs-
Prastikanten Adolph Meyer zu» Assistenten ernannt
*** Vermählung. Herr Dr. Johann Malek,
k. und k. Regimentsarzts des Infanterie-Regiments
Freiherr von Fröhlich Nr. 9l, und Frl. Mathilde
H t a st n h haben in Prag ihr« Vermählung
gefeiert.
**, Ei« Reichenberger i» Dalu. Bei dem
Gefechte in den chinesischen Gewässern vor Taku hat
pch der Linienschifss-Fähnrich Stenner des öster­
reichischen Kriegsschiffes ,L e n t a" ganz besonders
.ausgezeichnet. Ernst Stenner ist ein Reichenberger,
u. zw. Sohn der am 17. März 1893 verstorbenen Re-
gimentrarztes und Hausbesitzers Dr. Christoph Stenner
in Reichenberg.
*** Gasiensperre. Morgen um 9 Uhr Vor­
mittags wird die Wendische Gasse vom Hause Nr. C.
124—3. bis zum Hause Nr. C. 526—3., welcher Theil
wegen der CarmlisationSarberte» bereis für den Wagen­
verkehr abgesperrt ist, auch für die Fußgeher geschlossen
werden.
•** Landbriesr rägerdien st. Vom 1. Juli an
wird im Bestellungrbezirke deS k. k. Postamtes in
Bar au lpotit. Bezirk Pifek bezw. Prachantz) der Land-
briesträgerdienst in Wirksamkeit treten.
*** Ein frecher Siubruch- ist, wie man uns
auS Etaab berichtet, auf dem der Westböhmifche» Berg-
-augesellschaft gehörige» „Bayerschachte" bei Stich
verübt worde«. Zu der Nacht von Freitag auf Samstag
drangen Diebe in daS AnüSlocale deS genannten Berg­
werkes ein und schleppten die dort befindliche schwere
eiserne Cassa, welche mittels Schrauben an der Wand
befestigt war, in ein circa 500 Schritt entferntes
Kornfeld, wo e§ ihnen gelang, die Cassa aufzu­
brechen und das Baargeld von ungefähr 4C0 fl. an sich
zu nehmen. Die in der Caffa verwahrt gewesenen
Controllbnchcr und Schriften sind von den Einbrechern
verbrannt worden. Mit welchem Raffinement die
Gauner zu Werke gegangen find, zeigt der Umstand,
daß sie im Caffenlocale die Leitung deS elektrischen
Lichtes, welches dort sonst die ganze Nacht hindurch
leuchtet, außer Contact setzten. Die erbrochene Cassa
wurde nebst mehreren Brcchwerkzeugen von einigen zur
Tagschicht eilenden Bergleuten aufgefunden, welche dem
Werksleiter sofort die Anzeige erstatteten. Die unver­
züglich ins Werk gesetzten Nachforschungen blieben
bisher erfolglos, auch fehlt jeglicher Anhaltspunct,
der auf die Spur der verwegenen Diebe führen
würde.
*** Feuer. In der Nacht auf heute brach in
der den Eheleuten Joseph und Magdalena Niesner ge­
hörigen ehemaligen Mühlenrcalität Nr. 40 in Podbaba
Feuer aus. Demselben fiel die ebenerdige Kunstmetall-
waarenwerkstätte des in Podbaba-Lisolej wohnhaften
Emanuel Hajek und das Mobiliar des Maschinisten
Anton Domakka, sowie das ganze Gebäude zum Opfer.
Die Eutstehungsursache wurde bisher nicht sichergestellt.
Der Brand war in der Werlstätt« entstanden, wo
mehrere Fässer Ocl, Petrolcnm, Benzin und andere
feuergefährliche Srosse untergebracht waren, und breitete
sich mit großer Schnelligkeit aus.
*** Sclbstinordvcrsuch. Der 43 Jahre alte
Alois Barth aus Nr. C. 846 in ZHkow, Jncaffist eines
BereinS, schoß sich heute um II Uhr Vormittags in
seiner Wohnung eine Revolverkugel in die Brust, um
aus unbekanntem Motive seinem Leben ein Ende zu
machen. Er verletzte sich jedoch nur leicht.
*% Wasserstandsprognose für morgen. Aussig
-j- 47, Tetschcn+ 33 bin.
Sport.
Madfahrvereiu „Schwalbe" tu Komata«.
X. NeulingSfahren (4000 m): 1. Hans Dressier
[7 Min. 57 See.), 2. Heinrich Jhl, 3. Eduard Wittausch.
II. Haupt fahren (LO.OOOnO: 1. Gampcrle (20 M.
3 60, 2. Rud. Philipp, 3. Leo Kaislcr.— DI. Fünf
Kilometerfahren: 1. Rud. Philipp (9 M. 3 S.),
2. H. Schottrnhammer, 3. Hans Dreßler.— IV.
Altersfahren (6000 m): I. W. Schmied! (11 M.
14 S-), 2. H. Schottcnhammer, 3. Franz Gabert.—
V. Vorgabefahren (5000 m): 1.Gampcrle (9 M.
24 E.). 2. R. Philipp, 3. H. Dreßler.
Wiener Ringkänrpfe, vierter Tag. Beau-
cairos wirftPetri. (l Min. 46 See.)— Fengler
wirft Chorclo. (14 Min. 57 See.) Die Ringer
demonsirirten einige schöne Griffe. So sahen wir von
Fengler ein Auftcißen von der Seite mit nachfolgender
Pirouette. Ein Aufreißen von der Seite brachte Chorelo
den Untergang. Wohl rettete er sich noch schnell in die
Brücke, aber da drückte ihn Fengler unnachsichtlich zu
Boden.— Ban der Berg w irft Burghardt.
(3 Min. b6 See.)— Robinet wirft T esirt.
(10 Min. 41 See.)— Hitzler wirft Fournier.
(4 Min. 15 Sec.) Mit einem feinen Umgriff eröffnet,
den Fournier durch eine Pirouette parirt, ward er durch
eine verkehrte Roulade beschlossen, die an sich allein
ein Meisterstück war. Dieser Griff läßt sich nicht schil­
dern, man muß ihn gesehen haben, und man muß
gesehen haben, wie ihn Hitzler zum zweiten Male an­
wendete, nachdem ihm sein aalglatter Gegner schon
einmal dabei entwischt war. Hitzler befindet sich in
Froschstellung unter seinem Gegner. Dieser ninunt ihn
mit Gürtelgriff, jedoch verkehrt. Und nnn macht Hitzler
die Roulade und wirst den Gegner.
Pariser Stunden rennen. 1. Baugö 61800 Kur.;
3. Elkes, 4. Runden: 3. Bonhours: 4. Tom Linton.
Distanzlauf Wien— Pretzvnrg. N e t r e f f a
Erster, Albala Zweiter 6h', Stunden.
Steine GöroniL.
* sDe r K h e d iv e A b b asj ist von seiner Er>
rankung vollständig wieder hergestellt.
* sG r a f M u r a w i e w |.] Gestern Mittag
fand im Sergius-Kloster zu Petersburg die feierlich«
Beerdigung des Ministers des Aeußern, Grafen Mura«
wiew, start. Der Leichenfeier wohnten der Kaiser und
die Kaiserin, die Großfürsten und die Großfürstinnen,
die Hofchargen, daS diplomatische Corps, die Generalität,
die Mitglieder deS ReichsratheS, Senatoren und anders
hohe Würdenträger bei. Am Sarge «urden zahlreiche
Kränze niedergelegt, darunter ein prachtvoller Kranz
von den russischen Majestäten.
* (Beendeter Strike.j Der Strike deS
Fahrperfonals der elektrischen Straßcnbahngcsellschaft.
in Budapest hat heute sein Ende gefunden.
* sS e l b st m o r d.j In der verflossenen Nacht
hat sich in Lcmberg der griechisch-katholische Katechet
0. Gregor Przyszlak das Leben genommen. Das Motiv
der That ist unbekannt.
* sKamps mit einem Arrestanten.)
Samstag hielt ein Gendarm in der Nähe von Briren
zwei Vaganten an und arretirie einen von ihnen. Der
Verhaftete ging einige Schritte mit, zog dann ein Messer
hervor und griff den Gendarm an. In dem Kampfe
erhielt er von dem Geüdarm einen Bayvnnetstich, an
welchem er nach zwei Stunden starb. In seinen Taschen
fand man verschiedene Gegenstände, die aus eine«
Kirchendiebstahle herrühren dürften.
* jMo rd.j In der Ortschaft VeteS bei Miskolcz
erschlug der Bauer Andreas Gercpen seine junge Frau
im Haufe ihrer Eltern mit Axthieben. Die Frau hatte
ihn verlaffen.
* fEisenbahnunfällc.j Auf der Jaroslawer
Bahn in Rußland stießen zwei Güterzüge zusammen,
wobei ein Zugsbeamter getödtet, drei Zugsbeamte
schwer und fünf leicht verletzt wurden. 23 Waggons
wurden zertrümmert und die Locomotiven beider Züge
beschädigt.— Der Pcrsoneuzug Passau- Freiung enl-
gleiste heute bei der Station Aöhrenbach. Ein B-.rhn-
bediensteter und ein Passagier wurden schwer, mehrere
Passagiere leicht verletzt.
* sW i c durch ein Wunder dem Tode
entgangen.j 60 Alpenjäger gericthcn gestern, wie
auS Rom gemeldet wird, auf einer Alpe des Val Ca-
monica in einen Schnecstnrm und stürzten angeseilt
mehrere hundert Meter tief ab, ohne wunderbarer Weise
ernsten Schaden zu nehmen. Fünf Mann erlitten
Ouetschungen, alle Uebrigen blieben heil.
Die Ereignisse in China.
(C.-B.) Tschisu, 25. Juni. Hier ist die
Nachricht eingetroffen, daß 3000 Mann chine­
sischer Truppen in Eilmärschen Don Taku in
Tientsin angekommen sind, um die dortigen
chiuesischcn Truppen und Boxers zu verstärken.
(„Daily Expreß.")
—soll. Berlin, 26. Juni. (Priv.) AuS
einem Telegramm des deutschen Con-
suls in Tschifu geht hervor, daß Pekirrg
entsetzt wäre. Am 23. Juni sei das Entsatz,
corps von Taku in Tientsin eingezogen und habe
die Stadt am 24. Juni unter Admiral Seymour
verlassen. Dieser soll jetzt 20 Kni. weit von
Peking stehen, u. zw. mit den Gesandten, die
er also offenbar aus Peking herausgeholt hat.
Seynrour soll vor! chinesischen Soldaten finge*
schloffen sein.— In theilwcisem Gegensatze hie*
zu wird aus Kiao-Tschau gemeldet, daß nach
Nachrichten aus chinesischer Quelle Admiral
Seymour in Peking eingetroffen ist.
(C.-B.) Berlin, 26. Juni. Das H i l f 8*
corps zur Aufnahme Seymour's verließ am
24. d. M. Tientsin, nachdem das Entsatzcorps
aus Taku am 23. d. M. Nachmittags in Tientsin
eingezogen war.
(C.-B.) London, 26. Juni. Die Blätter
veröffentlichen ein Telegramm txnt Shanghai
vom Gestrigen, welches besagt: Der englische
Kreuzer „sensible" sei, von Taku kommend,
dort eingetroffen und berichte, daß es einer aus
800 Sikhs und 200 Wallis'schen Füsilieren be­
stehenden Streitmacht gelungen sei, die Ver­
bindung mit den deutschen, am eri*


[ 2023-06-29 10:47:48.301 - 19000626 - Seite 27 ]
Präger Tagblatt Nr. 174.
«Seite 3.
26. Juni 1900,
kanischen und russischen Truppen,
welche 9 Meilen von Tientsin an den zwei
Vorhergehenden Abenden von chinesischen Truppen
abgeschnitten waren, herzustellen.
„Daily Expreß" meldet aus Shanghai vom
Gestrigen: Einer hier eingetroffenen ofstciellen
Nachricht zufolge wurden in Pei-Tai-Ho nnd
Tschau-Hai-Kwan Kosakenabtheilnngen
gelandet, welche die beiden Orte besetzt
Wüten, um die a«S der Mandschurei gegen
Tientsin vorrückenden chinesischen Truppen ab­
zuschneiden.
(C.-B.) London, 26. Juni. Der Par-
lameutZuntersecrctär des Aeußern B r o d r i ck
erklärte in der gestrigen Sitzung des Unter­
hauses, er bedauere sagen zu müflen, daß
seit dem letzten Freitag keine bestimmte Nachricht
aus Tientsin vorliege; die Regierung sei noch
ohne jede Nachricht vom Admiral Seymour und
von den Gesandtschaften m Peking. Brodrick ver­
las sodann das bereits von der Admiralität ver­
öffentlichte Telegramm des Contreadmirals Bruce
und fügte hinzu, die Regierung habe von anderer
Seite erfahren, daß der von russischen und
amerikanischen Truppen am Donnerstag unter-
nimtmene Versuch, die Verbindung mit Tientsin
herzustellen, an dem Widerstände einer starken
Abtheilung Chinesen gescheitert sei. Seitdem
seien die von Hongkong abgegangenen Truppen
eingetroffen. Man glaube, daß 3000 Mann
japanischer, 1000 Mann deutscher und 2000
Mann französischer Truppen eingetroffen seien
oder in Kurzem eintreffen würden; dre Regie­
rung habe jedoch keine Nachricht über irgend eine
Operation, die seitdem unternommen worden
wäre.
(C.-B.) Petersburg, 25. Juni. Der
hiesige chinesische Gesandte chang-Du hat gestern
ein Telegramm des Vicekönigs von Nanking er­
halten, irach welchem die Vertretungen
der ausländischen Mächte in Peking
unversehrt sind.
(C.-B.) Hongkong» 25. Juni. Die
Truppe,: in M a c a o stehen unter Waffen. Der
Gouverneur von Macao sandte Waffen an die
Portugiesen in Canton, wo fremdenfeiudliche
Placate angeschlagen worden such. („Reuter.")
—seh. Berlin, 26. Juni. (Priv.) Die „Rational-
zeitung" schreibt über die Unzweifelhaft vor­
handenen Interessengegensätze in Ostasicn
zwischen Rußland einerseits und Japan und England
andererseits: Befürchtungen wegen möglicher Verwick-
lungen nach Niederwerfung der Boxer und ihrer Ver­
bündeten dürfen allerdings gehegt werden, aber iede
Macht müsse sich auch der Gefahren bewußt sein, denen
fie ausgesetzt wäre, wen» sie setzt Sonderintereflen ver­
folgen würde. Der denselben entspringende Gewinn
entspräche dem großen Risico kaum. Keine Macht konnte
China dauernd in die Gewalt bekommen. Selbst der
Versuch dazu dürfte dem, der ihn unternimmt, bittere
Enttäuschungen und ernste Verlegenheiten bereiten.
Der Krieg in Südafrika.
(C.-B.) P r ä t o r i a, 25. Juni. Die
Truppen des General Elements hatten gestern
in der Mhe von Vynburg ein Gefecht mit einer
Abtheilung von Buren und warfen diese mit
Verlusten nordwärts von Zaudriver zurück.
Hutton's berittene Infanterie hatte gestern im
Südwesten 0) von Prätoria ein erfolgreiches
Scharmützel mit einigen Burenpatrouillen.
Telegramme
««v telephonische Racheichte»
des „Präger Tagblatt".
gg. Teplitz, 26. Juni. (Priv.) Die
Levlitzer Bezirksvertwtung beschloß heute oie Ab-
senouua einer Petition an die Regierung, dieselbe
möge bei der Einführung der neuen Kreis-
regierungen für Böhmen mindestens
15 Kreffc einrichten und die Stadt Teplitz
zumSitze einer KreiSr egierung
wählen.
(M9.) Eonstautknopel, 25. Juni. In Lanthi
(Bikajet Adrianopey kam ein« pestverdächttge
Erkrankung vor. In E« qrna sind bisher 12 Er
krankungen an Pest zu verzeichnen, von welche« drei
(nicht wie irrchümlicherwekf« gemeldet wurde, neun)
tödüichen AuSgang nahmen. In Trapcznnt wurde
eine^verdächtige Erkrankung als Pest festgestellt.
Geschäfts-Zeitung.
—r. Berlin, 26. Juni. (Priv.) (Börse.)
Besorgnisse betreffend den Verlauf der llllmw-
regukirung in der gegenwärtigen Perücke deS
Differenzeinwandes veranlaßten weitere freiwillige
und execntive Glattstellnngen. Besonders waren
Banken und Montanwerthe niedriger, auf Letztere
drückten auch Gerüchte über einen Ausstand
in Oberschlcsien, Dcmnenbamn circa 3v, pEt.
niedriger in Folge Schwierigkeiten, auf die die
Einführung der Differdinger Aktien stößt.
Ms höher sind Türkenlose zu nennen auf
die abermalige Inaussichtstellung der Erhöhung
der Trefferquote, auch Northern etwas erholt.
Weiterhin war die Börse unter Schwaickwgen
vorwiegend schwächer, Ultimogeld circa 5'/. Pro-
cent, tägliches Geld 4 Prvcent, Privatdiscont
4»/, Procent.
In der dritten Börsenftunde ermatteten
Credüactien. Der Schluß des Verkehrs war auf
London etwas fester.
Cassaindustriepapiere meist nie­
driger, sächsische Gußstahl um 23pCt., Schalker
Gruben um 15 pCt. niedriger.
r. Berlin, 26. Juni. (Priv.) Heute galten
folgende Echiebungssätze- Report: Credit 0.878,
Franzosen 0.32. Commandit 0.475, Deutsche Bank 0.40,
Dresdner 0.337, Handelsantheile 0.35, Marienburger
0.025, Ostpreußen 0.075, Ungarn 0.05, Kronenrente
0.068. Deport: Lombarden 0.187.
—r. Berlin, 26. Juni. (Priv.) Die
Aktiengesellschaft für Aniliufabrikation
in Berlin beschloß den Ankauf der Braun-
kohlengrube „Hermine" bei Bitterfeld, um
den Kohlcnbedarf der Grrppiner Fabrik bester
sicherzustellen.
—r Berlin, 26. Juni. (Priv.) Der wei­
tere Rückgang der Dannenbaum-Actien wird auch
mit VeMufen eines bekannten rheinisch- west-
phälischen Spekulanten erklärt.
Eine von einer hiesigen M i t t e l b a n k
commanditirte Wechselstube war in
Schwierigkeiten gerathen, die indeß bei­
gelegt wurden.
Bauk-Answeis. Der Status der Oesterreichisch-
ungarischen Dank vom 23. Juni prüfentirt sich wie folgt:
Banknoten-Umlauf 1.280,041.000 K. (— 3,962.000 K.)
Metallschatz... 1.180,525.000 K. (+ 3,802.000 K.)
Portefeuille... 290,403.000 K. (— 7,612.000 K.)
Lombard .... 50,290.000 K. (+ 936.000 S.)
Steuerfreie Sani»
notenreierve.. 256,870.000 K. (-s- 8,127.000 K.)
Betriebs»Einnahme« der österreichische»
Staatsbahnen. Dom 1. Januar bis Ende Mai be-
liefen sich die Einnahmen der österreichischen Staats-
bahnen auf 85°88 (+ 1-24) Mllioncn Kronen.
Duxer PorzellanMauusactur-Actieugescll-
fchaft. Das Ministenum hat die Deutsche Acttengesell­
schaft „Duxer Porzellan-Manufactur-Actiengesellschast
vormals Eduard Eichler in Berlin" zum gewerbs­
mäßigen Betriebe der nach ihren Etatuten zuläffigen.
Geschäfte in den im Reichsrathe vertretenen König­
reichen und Ländern mtt der Niederlassung ihrer Re­
präsentanz in Dux zugelaffen.
Bom Etseumarkte. Die Vereinigte« deutschen
Schweißeisenwerke beschloßen, dtePreise unver-
äudert zu lassen. Wie erklärt wurde, sind in letzter Zeit
Specificattonen reichlicher Angegangen.— AuS R e w-
Uork wird der „Vosi.Ztg." gemeldet: Aus dem Eisen­
markte ist Roheisen stetig aber ohn« große Umsätze;
viele Eisenwerke arbeiten nur theilweise; Ferttgeisen
uottrt niedriger; Stahlbarren und Stahlplatten wurden
in Philadelphia um 10 Cents herabgesetzt, Stahlschienen
waren jedoch behauptet.
Loncnrs Zahradnik L Garabella, Smichow.
Bei der heutigen Gläubigertagfahrt waren 14 Firmen
mit 59.000 K. vertreten; vom Glüubigerschutzverem war
der commercielle Vertreter erschienen. Zum Maffaver»
walte, wurde Dr. Pichler, Prag H., Stubengasse, ge­
wählt; in den Ausschuß wurden entsandt: Carl Bauer
in Firma Ullrich& Bauer, Otto Skkivan (Weinbergs
Theodor PolanSkh Weinberge), Bohufla« Rosenkranz
«nd L. Stadler. Ein Statur liegt noch nicht vor.
Insolvenzen. Der Präger Creditorews
Verein veröffentlicht nachfolgende Jw(
solvenzen: Franz Jirouschek, Handelsmann ka
Benefchan.— Jgnaz Scharf, Lederhändler in Mähr>
Ostrau.
Aussiger YSrse.
Vom 25. Juni.
Kohlenfrachten:
Nach Magdeburg 218 Pfg. per 1000 Kilo bei—
Wasserstand mit Staffeln;
Nach Hamburg 250 Pfg. per 1000 Kilo bei—
Wasserstand mit Staffel«.
Wasserstand 49 Cm. -st 0 gleich 49V« Zoll
alte» Pegel.
Wiener Börse.
m
Zo^,
ant
—4
Wien, 26. Juni. (0fftcielle Course vo«
2 Uhr Nachmittags.)
«eftctnrrt «eliumt«,
Crft. SS. Ort. «.I
Papierrente... 97.80 Creditartien... 694.5
Suberrente... 97.40 London .... 242.—
Oesterr. Goldrente. 115.80 Reichsmark... 118.67-5
Oest. Kronenrente. 97.65 20»Mark-Stücke.. 23.71
Ung. Goldrente 4°/» 115.60 Napoleond'or.. 19.38
Ung. Kronenrente4°/, 91.10 Jtal. Banken... 91.05
Bankactien... 1747.— K. k. Münzducaten. 11.33
Privat- Börsen- Telegramme.
M. Wien, 86. Juni. <Telephonischer
Bericht.) sMtttags-Börse.s Die Börse
war heute sehr geschäftslos, und selbst in den
leitenden SPceukationseffeeten war nur wenig
Verkehr. In Oesterr. nnd Nugar. Creditactien'
ist Budapest weiter als Käufer ausgetreten, doch
war die Kauflust nicht so groß wie an den letzten
Tagen und wurde die Nachfrage zu dem uuge-
fahren TagescourS leicht befriedigt. Bemerkens«
werth war die Schwäche der StaatSbahn-Rctien,
in denen Gewinnrealifirnngen stattfanden.
Au der Mittagsbörse hat stch die Tendenz!
weiter merklich abgeschwächt, da Berlin schwache
Einsatzbonrse für Kohlenwerthe meldete.
Dortselbst verstimmtett Gerüchte, daß einet
Firma gestützt werden mußte. Der Rückgang des
PrivatdiseontS in Berlin auf 4 '^ «nd daS
leichte Nltimogeld dortselbst blieb unter solche«!
Umständen eindrncklos. Hier war in letzter
Börsenftunde daS Geschäft ganz lnstlos, die
Course unterlagen einem Abbröcklungsprocetz.
Ans dem Bankenmarkt waren Nng. Credit
vorübergehend besser. Der Saatenstand in
Ungarn soll, private« Meldungen nach, ausge­
zeichnet fein. Bon Transportwerthen Ware«
StaatSbahn schwach, ebenso Bnschtehrader Bahn.
Dampfschiff fester.
Eisen- nnd Kohlenwerthe teudirte« im Zu­
sammenhang mit der allgemein schwächeren Teu-
denz matter.
Valuten haben sich eine Nuance ermäßigt.
Bon de» AnSlandsbörscn waren in Berlin
Kohlenactien schwächer, Eifenwerthe behauptet.
Paris war fest, S PCt. Rente 160.2«, Ottoman«,
dank 556, Tabak 515. Lose 115.56, London
etwas schwächer, ConsolS 166.56, RandmineS
89.87.
(Wiener Schtnß-Course.)
Februar-Rente ......
Mairente
Oesterr. Kronenrente...
Silberrente ....... v,
Oesterr. Goldrente... V.
Nng. Goldrente.. v...
llng. Kronenrente .....
1866er Ganze .......
1866er Fünftel.. 'T'V'..
1864er Lose.. T’....
Credit-Lose ........
1854er Lose v .;
Wiener Communal-Lose..
Theiß-Los-
Türken-Lofe 'TT!
Credit-Netie«.... .V.
Uuglobank....
Nuionbank.. ....,.
Länderbank
Nng. Kreditbank.. ....
Wiener Bankverein. ...
Bodencredit.
Lemberg-Czernowitzer:
Staatsbah« ........
Lombarde« »°v,
26. Fuui!
25. Fnni
97.7«
—.—
97 8«
97.80
97.65
97 65
97 4«
97.40
115.80
115.80
115.60
115.80
91.10
91.—
184.50
134.50
159—
158.50
196—
196.50
898.—
396—
169.—
16850
388.40
390—
138.50
138.50;
111—
112—
694.50
695.50
280 50
281.—I
570—
570.—!
436.—
486 50
726—
728.50
505—
507.—
904—
904.—
530—
—
«72.—
679.2*
118.—
120.


[ 2023-06-29 10:47:48.301 - 19000626 - Seite 28 ]
Präger Tagblatt Nr. 174.
Seite 4.
26. Juni 1900
Llbethalbah«.
Busch töhrader B
«nffig-Teplitzer
Wr. Ban- u. »etr..8ef
Wr. Ban- «. Betr.-Pef
Donan-Dampffchiff.
Llohd
Dabak-Aetie«...
Wafsenfabrik....
«ndolphs Hütte..
Alpine Montan..
Stima-M »rauher..
Poldi-Hütte ....
Präger Eisen...
Böhmische Montan
WestbShmische Kohle«
Briixer Kohle».-
Wiener Bangesellschaft
Wienerberger.
Hirtenberger.
Bester Waggon
Eisen bahnverlehr
Schodnitza.
20 Francs-Gtkcke
Paris
Zürich
London ....
Deutsche Plätze
Markscheine..
Pnbclscheine..
EscomptesLtz
470.—
477—
1146.—
1142—
8080.—
—.—
810.—
317.—
803.—
807.—
770—
768.—
778.—
774.—
28».—
289.—
852.—
854—
875.—
—.—
475—
480.50
55».—
563—
480.—
480—
1850—
1880.—
1400.—
1405.—
284—
288.—
»50.—
—,—
108—
—
732.—
786—
675.—
675—
1017.—
—,—
401.—
400—
1685.—
1682.—
10.33
19.32
96.57
96.55
65.95
95.90
242.45
242.42
11870
118.72
118.72
118.70
255.75
255.50
Ehinefifche Meldungen und
4 S /., 5
schwächere
häftsstill«.
drückten bei andauernder Geschästssti
Berlin, 2« Juni. (Priv-Tel.)
Beginn
vesterreichische Credit .... 215.60
DiSconto-Commandit 179.10
Berliner Handelsgesellschaft. 148.20
Deutsche Bank ........ 189.80
Dresdener Bank ...... 149.—
Italiener 94.40
Diirkenlose ......... 110.50
Staatsbah» ......... 143.20
Dortnrnnd-Gronau ..... 167.25
eres Berlin
Marie,-bnrg-Mlawka
Schweizer Centralbah«
Italien. Mittelineerbah»
Italien. Meridional
Transvaal ....
Llohd
Hamburger Paquet
vochnmer
Konsolidation...
Dortmunder Nnio«
«elsenkirche»..<
? arpener...,,
ibernia....,
Laurahütte ....
73.75
Schluß
215.50
179.37
149.75
190.75
149.12
11050
142.62
167.25
73.75
Schnckert Electrität..
Dentsch-österr. Bergwerk
Privatdiscon
Ausangs schwach,
fester auf das Gerücht,
London nnd Paris fest.
Berlin, 26. Jnr
Eschweiler
Hoch
«att
dahl
Rh. Stahl
«h. Metall..
Adler Cement
Danueuüaum
HnldschinSky...
Stettiner Bulca»
Bismarckhiitte..
Earo Hegenscheidt
HSsch
. 144.25
144.50
. 08.30
98.25
. 136.70
136.75
21025
J 19.37
. 120.30
120.87
. 221.90
221.75
. 354.75
355—
. 103 75
104.50
. 192 50
193-
199.50
. 211.50
212.12
. 283.—
233.75
t 1•••
210.—
.....
204.—
Percent.
166.50
ßrecutione«,
Schluß
Lientsin eutfetzt fei.
iaifa-Lourje.)
25. Juni 2
3. Juni
299.75
. 260—
258.50
280—
. 185.30
186.10
. 209.90
209.25
267—
. 182.75
183.—
„ 194—
193—
. 449—
434—
205 50
203.75
165.50
200—
•'
116.75
229—
. 167.25
161.90
. 219.25
218—
. 290.2
290—
. 143—
142.—
.
O
Wechselstube
der Filiale der 1. k. priv. O österreichischen
Crtiit-Malt für Hantel i Gswta,
Prag, Graben Mr. 10. »10
Versicherungen
von losen und verlosbaren Werthpapieren
gegen Coursverlust durch Verlosung.
Course aus Amerika und günstiges Wetter bei
machten Waarenbesttzer abgabsuistig. Nur Hafer
guten Absatz bei wenig veränderten Preisen.
Wien, SS. Juni. (T.-B.) Kronen«, per
50 Kg. Weizen per Frühjahr 0.— bis 0.—, per Mai
Juni 7.85 bis 7.95, per Herbst 6.40 bis 8.41,
per Frühjahr 0.— bisO.—, per ^Mai-Juni 7L5
nur
fand
Roggen
'S& bi»
September-October 5.96 bis 5.97,
'--“‘' «i 5.42
ndenz-
0— bi» 0.—, per Mai-Juni 5.42
— Leu
Frühjahr
5.56
Hafer per ...
bi» 5.43, per Herbst
~'— Wetter.
Fest.
Born Waarenmarkte.
Getreide.
Prag, 26. Juni. (O.-D.) Unser heutiger Markt
in Mahlgetreide verlief in recht flauer Stimmung, bei. m,
r^E^^^usgebote^n^^erm^er^^uflust^FlauereG^^iW«^»»^—i
5.55 bis
Rege».
Wie», 26. Juni. (Börse für landwirth-
schaftliche Produkte.) Bon den amerikanischen
Börsen lagen heute etwa» schwächere Rotirungen vor,
während von den westeuropäischen Märkten sehr feste
Berichte vorlagen. Hier accommodirte man sich der
letzteren Directive, da da» eingetretene regnerische
Wetter zu Deckungskäufen anregte. Der Verkehr nahm
keine größeren Dimensionen an.
umgesetzt wurden: Herbst-Weizen 8.37 bis 3.40,
erbst-Roggen 7.34, Herbsthafer 5.54 bis 5.56, Juli-
ugust-MaiS 5.35 bis 5.87, Angust-September-RapS
13.75 bis 13.85.
Budapest, 26. Juni. (E.- B.) Kronenwährung
per 50 Kg. Weizen per Juni 0.— bis 0.—, per Oktober
8.20 bis 8.21, Roggen Oktober 6.95 bis 6.96, Hafer
per Oktober 5.23 bis 5.24, Mais per Juli 5.64 bis
5.65, per Mai 1901 4.90 bis 4.91.— Wetter:
Bewölkt.
Weizenofsrrte genügend, Kauflust gut, Tendenz
fest.— Umsatz 35.000 Meter-Centner.
Preise behauptet. Uebriges geschäftslos.
Termine auf billigere? Amerika schwach eröffnend,
im Verlaufe auf bedecktes Wetter und Kauflust steigend.
Berlin, 26. Juni. 2 Uhr. (Probncten-Börse.)
Weizen stetig, per Juli 164.—, per September
157.50, per Oktober 158.—— Roggen stetig per
Juli 148.50, per September 146.50, per Ort. 146.25.
— Hafer stetig per Juli 132.25, per September
128.50, per Oktober 128.50.— Mais stetig per
Oktober 114.—, per November 112.25.— Wett«:
Regnerisch.
Liverpool, 26. Juni. 11 Uhr. Rother Winter-
Weiden stetig, p« Juli 0*,'. niedriger; trüge 7«
niedriger.
Erdiipfel, He» und Stroh.
Präger Marktpreise. Prag, 26. Juni. E»
notiren: E r d ä p f e l (alte) K. 6.— bis K.6.20.— Heu:
K. 6.40 bis«. 9.30.— Futterstroh: «. 0.—
bis St. 0.—.— Kornstroh langes:& 4.80
bi» «. 5.60.
Kaffee.
Hamburg, 26. Juni 2 Uhr 30 Miu. SantoS
good average per Mac —. per September 39.50,
per December 40.50, p« März 41.25.— Tendenz:
Steti g. __
Havre, 26."Juni.^12 Uhr"(T.-B.) Santos good
average p« Mai 47.—, per September 47.50, per
December 48.25, p« März 49.—.— Tendenz: Ruhig
Zucker.
Prag, 26. Juni. 3 Uhr— Miu. Aussig Lan­
dungsplatz K. 29.25.— Tendenz: Fest.
Magdeburg, 26. Juni. 12 Uhr— Min. (T.-B.)
P« Juni 11.20— Käufer, 11.25 Verkauf«, per
Juli 11.20— Käufer, 11.25— Verkäufer, per August
11.25— Käufer, 11.27— B«käufer, per September
10.97— Käuf«, 11.— Verkäufer, p« October-
December 9.60— Käufer, 9.62— Verkäufer, per Ja­
nuar-März 9.75— Käufer, 9.80 Verkauf«.— Tendenz:
Fest.— Wetter: Trübe.
Hamburg, 26. Juni. 2 Uhr 30 Min. (T.-B.
P« Juni 11.20— Geld, 11L5 Brief, p« Juli
11.23 Geld, 11.25 Brief, per August 11.25
Geld, 11.22 Brief, per Septemb« 10.95— Geld,
10.97 Brief, per Oktober 9.70— Geld, 9.70 Brief,
p« November 9.57— Geld, 9.57 Brief, per De­
cember 9.60— Geld 9.62 Bries, per Januar 9.67—
Geld, 9.70 Brief, p« Februar 9.75— Geld. 9.77
Brief, per Mäq 9.82— Geld, 9.85 Brief, per April
9.87— Geld, 9.90 Brief, p« Mai 9.95 Geld,
9.97 Brief.— Tendenz: Stetig.— Wetter: Regen.
London, 26. Juni. 11 Uhr 30 Minuten. (T.-B.)
Per Juni 11/2— geh., 11/3 Werth, per August
11/3'/« geh., 11/3'/, Werth, per October-Deceinber
Januar-März 8/0'/«
- Sack.— Tendenz:
^Lerlh,
9/7'/« geh^, 9/7'/, Werth, per
8/0*/* Werth.— Umsatz—
Spiritus.
Wie«, 26. Juni. (Orig.-Ber.) Bei all« Reserve
notirte prompter ContiugentspirituS unverändert K. 44
« a p
Wie«, 36. Juni. (S.> B.) Kronenwährung
50 Kg. Kohlrep» p« Januar-Februar—
—s—, August-September 13.75 bis 13.85.
Budapest, 26. Juni. (E.- B.) Kranenwähruna
p« 50 Kilogramm. KohlrrpS p« August 13.45
bi» 13.50.
« ü b s l.
Berlin, 28. Juni. 8 Uhr. R ü b öl p« Octcch«
59.40, p« Novemb« —. Stetig.
Gar«.
Drautena«, 25. Juni. (Orig. -Bericht des
Trantcnau« Garn- und Flachs-Börse-Cämitis.) (Garu-
marktO Geschäft d« Jahreszeit entsprechend.—
Preise fest.
© If e n.
GlaSgow,
Mixed numberS
0 D.) Warrant»
(— Sh. 0 D.)
Baumwolle.
Liverpool,26. Juni. 11 Uhr. Locomarkt. Umsatz
10.000 Ballen, Import lvom vorigen Tage) 2000 Ballen,
wovon Amerika 1000 B. Fest, zieml. gut.— Termin­
markt: Fest, zieml. gut.— Juni 5'»/«, Juni-Juli
5 “/ m Juli-August 5 **/,„ August- September
Sept.-October 4"/«», Ocwber-Rovember 4'*/«, Novemver-
Decemb« 4”/«, Dccemb«-Januar 4“/**, Januar.
Februar 4*7,*, Februar-März 4**/,„ März-April 4**/^.
New-York, 25. Juni. (C.-B.) Baumwolle.
New-Uork loc» 9.'/», per Juni 8.98, p« Juli 9.—,
p« August 6.85, p« Septemb« 8.55, p« Oktober
8.38, per November 8.27, per Decemb« 8.24, per
Januar 8.24.— Baumwolle in New-Orleans lern 9.*/,,.
— Zufuhren: 2600 Ballen.
Neues deutsches Theater.
Dienstag den 26. Juni. 199. Ab.-Vorst. 3. S.
Die Räuber.
Trauerspiel in 5 Auszügen von Friedrich v. Schiller.
CaffaerSffn. 6'/, Uhr. Auf. 7 Uhr. Lüde nach 10 Uhr.
Mittwoch den 27. Juni. 200. Abonn.-Vorst., 4. S.
Die versunkene Glocke.
Deutsches Volkstheater
(KgL Weinberge, Heines Garten).
Gastspielensemble unter Leitung des Direktors «. ftttTi-
Dienstag den 26. Juni.
T oledad.
Baüdeville in 3 Acten (frei nach Fabrik« Carre) vor»
Mctor Aon und H. von Waldberg. Mufik von Edmund
Audran.
Regie: Paul HoppL. Dirigent: Kapellmeister Paul Hell«.
Beginn der Vorstellung 7 Uhr.
Mittwoch den 87. Juni.
Toledad
NvvdLS1t8- VssvdlvM-
und Brautausstattungen
aus Alpacca-Silber, Alpaoca, Bronce und Reln-Nickel empfiehlt
in reichster Auswahl die *lß
Niederlage des Berndorfer Metallwaarenfabrik
Prag, Graben 16 (bei drei Linden).
Illastr. Preislisten gratis.
Baumgarten, Sonntag.
Jene junge Dame (weißes Kleid, blaue Blaus«,
braune Jacke), welche während der Regen» von dem
nicht unbemerkt gebliebenen Herrn bewundert und spät«
bi» zur elcktr. Bahn verfolgt wurde, wird inständig
gebeten unter Chiffre »24 W. 6« Hauptpost restant«
oder unter d« vielleicht bekannten Adrefle des Herrn
mitzutheilen, ob und wann Annäherung möglich. »144
Mir Netz,
Prag, Platteis,
a 32«
Geröstete Kaffes
In Folge ihres hochfeine» Aromas,
ihrer besondere»
Ausgiebigkeit und Bekömmlich«
keit allgemein
beliebt ».bevorzugt.
Gigenih. u. Herausg.: övvr. Wilhelm Merey, %• d. Ncdaciio« verarlv.: Blois Spelze». Drmk v. Heivr.Merch S»hv> Prag, Herrcrg. 16

