
[ 2023-06-29 10:32:52.770 - 19000818 - Seite 1 ]
Itr. 227.
MorgCH-Ansgnbc. XXIV. Jahrgang.
Gxpedktt»»
mk
Sdmintstratlo»
«mcas»* i« **, «twunW*.
Redacti»«
•ctrrngaBc U m«, I. eh*
Krtacffon{|• A'
B edruck der FruMrton« der.
te», d. Iinstign, Inhalt»««
Mgen Ouellenana»« »»statt«.
>»»«rl»ngtrn «annscrtht» tst
Rstchwit» MiulegeB.
Präger
Hbetmemeiif
6 tte «ngr«- aal
triattfgakt s*(»;
IN der z.r>mt»>str«tt»»«»
de» Ltltalr» i
«anatltch ,L r« K—st. UM
«tt Dnftrll«»» h>« Kanar
GeaSU) I K SO b —Tlu*
ptt tisltd) lmaltgrr »«».
»erkendunst s_,
««nMIch:s«ob_|U.N
Ptt t&BUd) rm»U,«r »,»-
vrrsrndnilg:,
«anatlich ,L »0 K—s. IM
Einzelne Nummer«
..‘«9.. 8 h=4 (c,
luSwärt». 10 h=6 fc
3« strafe
«erden nach dem Raume «a
Aaernndeleguna der füitfatl
flcfroltoxen vetttjetle d»»
rechnet.
Erscheint täglich 2 mal.
Samstag, 18. August 1900.
6 «hr Früh.
5 Uhr Nachmittag.
Der siebzigjährige Kaiser.
Ein uns neu, fast fremdartig anmuthendes
Wort. Wir sehen die elastische, schlanke Gestalt
des Monarchen vor uns, sind Zeugen seines
jugendlichen Elans auf dem Manöverfelde, sehen
ihn stramm und fest auf den bergigen Pfaden
seines unermeßlichen Jagdreviers im Salzkammer­
bute einherschreiten, in kleidsamer Joppe, den
Hut mit der Gemsfeder auf dem Haupte; dann
hören wir wieder von vielstündiger ununter­
brochener Arbeit, von dem körperlichen Frohmuth
des kaiserlichen Frühaufstehers, von seiner Aus­
dauer bei langwierigen Berathungen und Con-
ferenzen— und mittlerweile ertönen die Festes­
glocken, um den siebzigsten Geburtstag des nicht
Alternden, des wie in der Vollkraft feiner Jahre
Lebenden und Wirkenden, einzuläuten, und wir
müssen uns daran gewöhnen, wenn in Fest­
artikeln und Huldigungshymnen vom „greisen
Kaiser" gesprochen wird. Das Beiwort kann nur
den Jahren, nicht der Person gelten. Wer sich
zu sommerlicher Zeit vor fünf Uhr Morgens
von seinem Lager erhebt, ohne irgendwelche Hilfe
sich ankleidet, vor dem Frühstück noch zwei
Stunden ernster, oft anstrengender Arbeit obliegt,
sich tagsüber auch nicht eine halbe Stunde lang
Ausruhen und Zurückgezogenheit gönnt, in der
der Erholung gewidmeten Zeit nur solchen Zer­
streuungen nachgeht, die den Körper stählen, an
feine Ausdauer die größten Anforderungen stellen,
der mag siebzig Jahre alt sein; auf das Epi-
Ieuilleton.
Consucius und der Fremdenhaß.
lErinnerungcn aus Dienst- und Reisezeit in Ostasien.»
Ganz abgesehen von dem aller Menschlichkeit
hohnsprechenden Kamps der Chinesen gegen die Mistions-
thätigkeit wird der Mordfanatismu» der Chinesen den
Mistionären und deren Gefolgsleuten im weiteren
Sinne, also den „Europäern" gegenüber grundleglich
durch die Angst vor jenem Gewistenszwange wach­
gehalten, der nach chinesischer Auffassung schon mit der
bloßen Kenntniß der christlichen Lehre verbunden sein
soll und dadurch genährt, daß den Chinesen der Tod,
den sie solange als schönsten Lohn sür's Leben will­
kommen zu heißen gelernt hatten, nun als Strafe für
die Sünde des Lebens erscheinen soll.
Völker, die auf ganz verschiedenen Culturstufen
stehen, ja die, wie man sagen kann, kulturell durch
Jahrtausende von einander getrennt stnd, bilden fich
naturgemäß zu ganz verschiedenen geistigen Bedürf-
niflen heran, und da in China felsenfest der Glaube
besteht, daß die Mistionäre einer viel älteren und aus-
gereistercn Lehre gcgenüberzutreten versuchen als ihre
eigene ist, und die chinesischen Lehren im Volke so tiefe
Wurzeln geschlagen haben, weil sie mit den Eigen­
thümlichkeiten des Volkscharokters rechnen und besten
Schwächen einschließen und vertheidigen, stehen, die
Mistionäre gerade in China theilweise ganz unbekannten
Schwierigkeiten gegenüber.
thetorr „greise" hat er wahrlich keinen Anspruch.
Und welche Stürme sind im Laufe der Jahr­
zehnte durch die Seele dieses Fürsten gebraust,
mit welcher Wucht drangen die Schicksalsprü­
fungen auf ihn ein, wie erschüttert wurden seine
Nerven, sein Herz, sein Gemüth! Diese gesunde
Seele in einem gesunden Körper hat dem Furcht­
barsten Stand gehalten, und mit froher patrio­
tischer wie rein menschlicher Antheilnahme blicken
die Oesterreicher auf ihren siebzigjährigen Mon­
archen, den man, selbst wenn man sich nicht der
Sprache höfischer Poesie bediente, mit Fug immer
einen ritterlichen nennen durste.
Das schönste und treffendste Wort zur Kenn­
zeichnung des österreichischen Kaisers ist von
einem reichsdeutschen Poeten gesprochen worden,
als vor elf Jahren fast unmittelbar nach der
Thronbesteigung Wilhelms II. Kaiser Franz
Joseph in Berlin weilte. Wenige Monate vor­
her hatte Oesterreich-Ungarn und sein Herrscher­
haus jene unheimliche, räthselhafte Katastrophe
ereilt, an welche am heutigen Tage nicht gerührt
sein mag. Herzensleid und Familientrauer hielten
den Monarchen in seiner Burg zutück, Staats­
raison und Fürstenpflicht drängten zur Berliner
Fahrt. Ein stiller, wenn auch vom deutschen
Volke und dessen Oberhaupt gleich liebevoll
begrüßter Gast, hielt Kaiser Frant Joseph seinen
Einzug in Berlin, und damals begrüßte ihn
Ernst von Wildenbruch in einer Ode, die, eben
weil sie ein erschöpfendes Charakterbild dieses
in seiner Pflicht aufgehenden Habsburgers
Auch der „sprachkundige" Miffionär erscheint dem
geistig hochentwickelten Chinesenvolke nicht als Bringer
einer neuen Lehre, fondem vor Allem als Rufer zum
Streit, der ihm durch Profanation der chinesischen
Lehre daS Kostbarste nehmen will, um daS die Chinesen
aus ihrem Culturgange Jahrtausende gerungen haben;
die geistige Entfestelung und eine vollendete Ethik, in
deren Befolgung der Chinese eine Garantie für sein
körperliches Wohlbefinden erblickt, als eine zeitliche
Vorempsindung der körperlosen Zeit deS ewigen, himm­
lischen Traumlebens und das nach unseren Begriffen
grenzenloseste Elend bei stets reger Geistesthätigkeit
freudig erträgt.
Hieraus erklärt sich aber auch, weshalb der Sieges­
zug der westländischen Cultur im Reiche der Mitte
künftig nur unter äußerster Rücksichtnahme auf die
Eigenthümlichkeiten deS chinesischen VolkscharakterS
weitere ersprießliche Fortschritte machen kann.
Die Hauptregel deS ConfuciuS ist daS 7. Gebot
deS heiligen EdicteS:
„Verachte und entferne alle fremden Regeln,
damit Du die rechte Lehre erkennen kannst." Den Begriff
„rechte Lehre" denkt sich der Chinese aber folgender­
maßen erklärt: „Der Mensch hat in der Welt nichts
Höheres zu beachten, als die gegenseitigen Beziehungen
der menschlichen Gesellschaft und der Moral." Alle sollen
diese beachten, der Weise wie der Einfältige!
Diese gegenseitigen Beziehungen der menschlichen
Gesellschaft werden nach chinesischer Austastung gebildet
zwischen König und Minister, Vater und Sohn, Mann
und Frau, älterem Bruder und jüngerem Bruder,
entwarf, wohl auch noch von kommenden Histo­
rikern weiter überliefert werde» wird: „Dn
zwangst den Gram, Du kamst zu unserer
Freude, Beherrscher Deiner Seele, habe Dank!"
Gewiß, ein Beherrscher seiner Seele ist bis zum
heutigen Tag Kaiser Franz Joseph während der
ganzen Zeit seiner Regierung gewesen: Als er,
der Träger hochconservaliver Ueberlieferung, feinen
Völkern eine moderne Verfassung gab; als er
darein willigte, daß das Verhältniß zwischen Staat
und Kirche den Anforderungen der neuen Zeit
entsprechend geregelt werde; als er— wie es in
dem historisch gewordenen Rundschreiben der
Grafen Neust vom December 1870 hieß—
„freien und frohen Sinnes" und in Erinnerung
an das vielhundertjährige zwischen seiner Fanrilie
und dem deutschen Volke bestehende Band das
neue Reich der Hohenzollcrn begrüßte.
Ein Beherrscher seiner Seele war er in den
Schmerzensstunden des Januar 1889 und dann
später während der endlosen Parteikämpfe und
Völkerzwiste, die sein Reich aufwühlten, und wie
oft ein Bezwinger seiner selbst den Vorgängen in
Ungarn gegenüber, dessen constituttoneller Muster­
könig, entgegen höfischen und militärischen Strö­
mungen er immer geblieben ist. Was diesen Zug
der Pflicht, der Selbstentäußerung und Selbst­
beherrschung anbelangt, kann man sagen, daß
Kaiser Franz Joseph den Vorhersagungen des
großen österreichischen Dichters gemäß lebe und
regiere, der am 18. August 1830, in der
Geburtsstunde des Erzherzogs Franz Joseph
Freund und Freund. Unter „gegenseitigen Beziehungen"
versteht man aber: „Zwischen Fürst und Minister—
Gerechtigkeit, zwischen Vater und Sohn— Zuneigung,
zwischen Mann und Frau— Aufmerksamkeit, zwischen
Brüdern— Achtung, zwischen Freunden— Treue".
Eine noch detaillirtere Erklärung findet sich in dem
Sa»-sü-king (drei Wort Klassiker), der als erstes Schulbuch
den Knaben gegeben wird. Hier stnd die Verhältniffe
festgelegt als: Achtung auf Seiten des Fürsten dem
Volke, und Treue des Volles dem Fürsten gegenüber;
Eintracht zwischen Mann und Frau; Liebe zwischen
Vater und Sohn; Güte auf Seite deS älteren, Unter­
werfung auf Seiten des jüngeren BruderS; Aufrichtig­
keit zwischen Freunden.
Als Hauptpflicht erkennt Consucius demnach fünf
Cardinaltugenden, Liebe, Treue, kindliche Unterwerfung.
Gerechtigkeit und Aufrichtigkeit.
Diese Tugenden stnd allerdings gute, und gut der
Mensch, der sie besitzt. Aber diese fünf Tugenden stnd
nichts NeueS! Sie gehen alle auf in dem Worte „Liebe",
ohne es jedoch auszufüllen. Mag der Consucianismus
hier seine beste Seite haben, es bleibt doch nur eine
Seite, auf der das Verhältniß zwischen
Mensch und Mensch nicht verzeichnet istl
Die Grundidee der vornehmsten Lehre, nach welcher
Chinesen leben, also die des Consucianismus, beruht ja
auf nichts Anderem, als daß in ihrer Befolgung
großen Volksmasten ein erträgliches staatliches Zusam­
menleben ermöglicht wird, also eine Art „nationaler
Socialeudämonie" durch sie geschaffen werden soll. die,
immer etwa» Beschränkende», SchablonenartigeS vertritt.^


[ 2023-06-29 10:32:52.770 - 19000818 - Seite 2 ]
frager TagDlatt JNr. 22i
Seite 2.
1V. August iaoo.
— poeta vatesl— den künftigen Lebensgang
des dereinstigen Kaisers verherrlichte, in Versen
voll Ueberzeugungstreue, Mannesmuth und kraft--
voller Schönheit. Es lohnt sich wohl am heu­
tigen Tage, diesem Gedichte Franz Grillparzer's
ein Stündchen der Andacht zu weihen. Der künf­
tige Landesvater wird darin apostrophirt, zum
Wegweiser seines Thun und Lassens nur das
Gewissen zu nehmen, daraus bedacht zu sein, daß
von dem Augenblicke an, da er die Krone trage,
„mit Eins sich Weisheit auf seine Stirne" senken
müsse, daß es ihm obliege, unter allen Titeln,
die seiner harren, einen vorzuziehen, den eines
Vaters des Volkes. Dieses Gedicht ist im
Francisceischen Zeitaller entstanden und athmet
den Geist, der die Gebildeten und Bedrückten von
damals beseelle. Und wahr ist eins geworden:
Richt Herrenlaune, nicht persönliche Willkiir,
nicht was ihm bequem schien, hat die Regierungs­
handlungen des Kaisers Franz Joseph bestimmt,
sondern immer Das, was er, auf sein Gewissen hörend,
für nothwendig und ersprießlich hiell, entweder
dem eigenen Erkennen folgend, oder später in
wnstitutionellen Zeitläuften, im Sinne seiner
verantwortlichen Rathgeber. Daß die Rathschläge
dieser Letzteren zu Zeüen andere waren, als es
Staatsüberlieserung und deutsch- österreichische
Bolksneigung geheischt hätten, weiß die Geschichte
und empfindet die Gegenwart. Doch im wildesten
Sturme der im Parteikampfe entfesselten Leiden­
schaften hätte Niemand, auch im Stillen nicht,
sich vermessen dürfen, an den warmherzigen,
guten Jntenfionen des Landcsvaters zu zweifeln,
an seiner edlen Absicht, den Frieden unter seinen
Völkern herzustellen, an seinem innigen Seelens-
wunsche, Oesterreich und die Oesterreicher glücklich
zu machen. In einer Thronrede, die er während
der Aera des zweiten Bürgerministeriums hielt,
drückte Kaiser Franz Joseph die Hoffnung aus,
Oesterreich werde ein von den Ideen der Freiheit
und des Rechtes getragener Staat bleiben. Ein
zündendes Wort, ein schwungvoller Gedanke! An
seiner Verwirklichung arbeiten vor Allem die
reichs- und kaisertreuen Deutschen mit!
Und unter den Glückwünschenden und
Huldigenden steht heute auch dieses Volk in erster
Reihe. Wenn das Wort von „Seiner Majestät
allergetreuester Opposition" nicht britischen Ur­
sprungs wäre, man hätte es in Oesterreich
münzen müssen. In den Annalen dieses Volkes
sind keine Memoranden und Rechsverwahrungcn
unösterreichischen Inhalts verzeichnet, aus dem
Munde seiner berufenen Führer kam nie ein
anderes Wort, als ein solches, das nationale
Empfindung mit dynastischer Treue zu einen
wußte. Wenn aus den zahllosen deutschböhmischen
Parteitagen als Einlestung und Schluß aus
Schmeykal's sonorem Munde das Treuegelöbniß
„für unseren Herrn und Kaiser" erscholl, klang
es immer wie ein Eid, den deutsche Hingabe und
deutsche Mannestreue dem obersten Reichs- und
Stammeshaupte schworen. Dieser Eid wird heute
in Deutschösterreich millionenstimmig erneuert,
als Hcilrus zu Ehren des siebzigjährigen Kaisers,
des Beherrschers seiner Seele, des zu weiser
Milde gereiften Seniors im Friedeusbunde, dem
ein gütiges Geschick gewähren möge, den von
ihm heiß ersehnten Frieden unter seineu eigenen
Völkern zu schauen!
f 01 Hage.
•** Erzherzog Kranz Ferdinand wird, wie
der „Wiener Abendpost" aus Berlin gemeldet wird, den
diesjährigen Kaisermanövern des deutschen Heeres bei­
wohnen. Wir haben diese Nachricht schon früher ge­
bracht.
*** Kürsterzbischos Freiherr von Skrbensky
ist gestern um 5 Uhr 25 Minuten Nachmittags von
Bkejan in Prag angekommen.
d— «ns dem deutfch-radicalen Lager. Abg.
Wolf weilte dieser Tage. wie uns berichtet wird, in
BudweiS, wo er im Gasthause „Zum Badl" sprach.
Von hier begab er sich nach Ka plitz, wo er eine Ver­
sammlung abhielt, die jedoch bereits nach 10 Minuten
vom Regierungscommiffär aufgelöst wurde. Hierauf be­
gaben fich die Thcilnehmer zum Kaiser Joseph-Denk­
male. wo Abg. Wolf vor einer mehrere Hundert zäh­
lenden Zuhörerschaft weitersprach. Sodann begab sich
der Zug unter Absingung nationaler Lieder in das
Heim des Bundes der Deutschen in Böhmen (Brandig
Gasthaus), welches schließlich, da die Anwesenden fich
der Aufforderung des Regierungsvertretcrs zum Aus-
einandergehen nicht fügten, von der Gendarmerie
geräumt wurde.
*** Perfoualnachrichtcn. Der bisherige Ordi­
narius Herr MUDr. Jaroslaw Lenz wurde an Stelle
des verstorbenen Herrn Pros. Dr. Michl zum Primär
arzte und Herr MUDr. Carl Heinrich zum Ordina­
rius des Frauenspitals der Elisabethinerinncn ernannt.
Präger deutsche evangelische Gemeinde.
Morgen (Sonntag) Vormittags 10 Uhr wird in der
deutschen evangelischen Kirche (Gerbergasse) Herr Pastor
em. Storjohann aus Christiama eine Gastpredigt
halten.
*** Congreß slawischer Gewerbetreibender
in Prag. Der Stadtrath hat das Protectorat des
ersten Congresses slawischer Handwerker und Gcwerbe-
jedem seine Rolle zutheilt und allen Abweichungen, die
doch das Leben ausmachen, feindlich gegenübersteht.
Hierin entfernt fich der ConsucianismuS vollkommen
von dem, was wir unter dem Begriff '„Religion"
verstehen, denn er hat keine Verheißung! Aber doch
ist auch der ConsucianismuS eine Religion, freilich
gegen seinen eigenen Willen!
Nehmen wir daS Verhältniß zwischen Vater und
Sohn. Es ist Liebe, Zuneigung. Was Confucius unter
dieser Liebe verstanden misten will, erklärt er wieder
in fünf Forderungen: „Die äußerste Ehrerbietung, die
vollste, weitestgehende Hilfbcreiischaft, die größte Für­
sorge in Krankheitsfällen, jede mögliche Trauerdemon­
stration beim Tode der Eltern und Darbringung von
Opsern nach dem Tode.
So wenig man die ersten vier Punkte in China
in Praxis übertragen fleht, so oft hat man Gelegenheit,
den letzten zu beobachten. Im Frühling und Herbst
gehen Millionen zu den Gräbern oder freistehenden
Särgen im Felde, opfern Papier, Weihrauch und machen
ihre Verbeugungen gegen die abgeschiedenen Geister.
Dadurch, daß auch diese Opferungen den abgeschiedenen
Elementen der Regierung und anderen verdienten
Männern dargebracht werden, werden fie zu Theilen
der Religion, und Millionen von Chinesen verstehen
heute unter Religion nichts Anderes, als diesen
Ahnencult.
Welcher Unheil diese Art Gottesdienst in das
politische und private Leben der Chinesen bringt, ist
gekannt. Der ganze Gedankengang dreht fich um die
Achte n; ihnen gilt jeder Dienst-, fie find die Gesellschaft
der Lebenden in Haus und Hof, Garten und Feld; die
Lehre bringt den Chinesen dahin, fich nüt dem ersten
erworbenen Gelde einen Sarg zu kaufen oder einander
zu schenken. Das Leben steht unter der Herrschaft des
Todes. Gar oft ruinirt diese Ahnenverehrung den Besitz
reicher Familien und wird eine unerträgliche Bürde.
Doch weiter:
Confucius gibt den Eltern daS Recht über Leben
und Tod in die Hand, das früher leider so oft ge­
braucht wurde, und wer kennt nicht das LoS der
Mädchen und Frauen Chinas? Das Heilige Edict sagt:
„Eine Frau solle niemals eine» eigenen Gedanken ha­
ben, noch eine That von selbst begehen, und wenn
diese That selbst eine gute wäre! Wenn fie ihr Zimmer
verläßt und ihre Arbeit, dann ist ihr Einfluß immer
schlecht!" Wir sehen, wie gerade in diesem Hauptpunkte
der Confucianismus weit hinter jeder europäischen
Austastung zurückbleibt!
Wenn wir uns zu der ältesten chinefischen Ge­
schichte zurückwenden, so finden wir, daß damals ein
monotheistischer Glaube bestand. Confucius hatte ihn
auch und führte feine Lehren als „vom Himmel ge­
geben" ein. ES war die Anbetung des Schang-tis, und
Alles, was dies Wesen thut, erklärt Confucius als
„gut". Er selbst that aber nichts- um die Anbetung
dieses Wesens zu empfehlen, er schweigt fich darüber
aus. Unter dem Einfluße seiner Rede wurde dem Volke
dieser Glaube noch genommen, und die Anbetung des
Himmels auf den Kaiser übertragen, dem Volke blieben
aber seine Todten!
Auch hierbei war Confucius von reinster Ueber-
treibender, welcher Ende September in Prag statt­
finden wird, übemommen und diesem Congreffe eine
Subvention von 2000 Kronen gewidmet.
st: Die Hitze, die vor einigen Tagen aus Nord-
Amerika gemeldet wurde, hat fich pünktlich eingestellt.
Gestern hatten wir im Schatten 26 und in der
Sonne die Temperatur von -s- 42 5° 6, und die paar
Tropfen Regen am Nachmittag vermochten zur Abküh­
lung nichts beizutragen. Mtt Neid gedenken wir unserer
Freunde, die in die Alpen gewandert find. Dort hatte
es in der Gegend von Reichenhall, Traunstein, Tegern-
see, Partenkirchen, Oberstdorf bis zum 16. d. M. ge­
regnet. Aber nach einem Telegramm der „Frankfurter
Zeitung" haben jetzt die Niederschlage aufgehört und
die Hochstationen gewähren einen reinen Fernblick. Die
Morgentemperaturen find etwa» gestiegen, betragen
indeß in Hirschberg nur 11, Wendelstein 9, Zugspitze
2'/, Grad Wärme. Ueberdies sollen wir nicht allzuviel
klagen. In Spanien, wo die Leute an schöne Hitzegrade
gewöhnt sind, fängt es heuer an, sehr uogcmüthlich zu
werden. So wird unten» 12. d. M. aus Sevilla tele-
graphirt, daß das Thermometer dort in der Sonne 57
und im Schatten 47'/, 0. zeigte. Das ist also eine Tem­
peratur, wie fie im Durchschnitt am Senegal herrscht
und wie sie auch in Sevilla fest vielen Jahren nicht
vorgekommen ist. Von Bäumen und Dächern fallen die
Vögel todt herunter. Wer irgend kann, flüchtet und ver­
schiedene Fabriken müsten während der Mittagszeit
die Arbeit einstellen, damit die Arbeiter nicht er­
sticken.
*** Zum ezcchischen Boltsmectiug am Rtp-
Berge. In der gestrigen Sitzung des Präger Stadt-
ratheS wurde befchloffen, zu dem Meeting ein Be­
grüßungstelegramm zu senden. Der Stadtrath wird bei
dem Meeting durch das Stadtrathsmitglied Herrn Dr.
Novük vertreten sein.
*** Stervefakl. In Podhot bei Prag starb vor­
gestern im 66. Lebensjahre der Privatier Herr Franz
G ö tz. Der Verblichene war Präger Bürger und Ehren­
bürger der Stadt Einfiedl, Hauptmann der VI. Com­
pagnie und Jnterims-Commandant des k. k. priv. bür­
gerlichen Scharsschützencorps in Prag, Ehrenmitglied
und Osficier der k. k. priv. Scharfschützencorps in Eger,
Teplitz, Einfiedl und Tcpl, langjähriger Vorsteher der
Präger Glaser-Genossenschaft, Bescher vieler Orden und
Auszeichnungen usw. Die Leiche wird Sonntag in der
Sct. Peters-Kirche in Prag um 4 Uhr Nachmittags ein­
gesegnet, nach dem Wolschaner Friedhofe übersührt und
dort in der eigenen Gruft zur ewigen Ruhe beigesetzt.
R, Eine «cue Sommerfrische. Bekanntlich hat
vor Kurzem die Stadtgemeinde Brüx das Gut Triblitz
die Besitzung verjüngst verstorbenen Freiin U l r i k e
von Levetzow, angekauft und zu einer Sommer­
frische ausgestaltet. Da sich kein geeigneter Pächter zur
zeugung beseelt, denn er wollte sein Volk dem finsteren
Aberglauben jener fernen Zeit entreißen und damit
auch die Furcht vor jenen geheimnißvoll wirkenden
Zaubermächten zerstreuen, deren sich Mancher schon zu
bedienen wußte, um Andere zur Erleichterung seiner
Existenz gefügig zu machen, und da die Autodidacten
keimenderes Gebiet hatten, auf dem ste praktisch an­
wendbares, abstracteS Wissen ernten konnten, führte
Confucius sie in ein neues, schwerer zu bestellendes
aber dauerndere und edlere Früchte tragendes Feld
und schuf das Literathenthum, aus dem heute »och
die Natur jener Kraft resultirt, die die chinesische Re­
gierung auf das Volk ausübt.
Wenn man bedenkt, daß die Oberherrschaft der
geistig Hochstehenden über die geistig Niederstehendcn in
China als Naturgesetz gilt, und daß erstere zur mög­
lichsten Befreiung von körperlicher Thätigkeit, dem
Urquell aller Leiden führt und demgemäß zu der höchsten
Glückseligkeit der Chinesen gehört, und daß sich die
geistige Ucberlegenheit in Beamtenehren für die Zeit-
lichkeit und posthumem Nachruhm im Interesse der De­
scendenz äußert, die beide von der Dynastie verliehen
werden und mit ihrem Niedergang wieder zerfließen,
wenn man ferner dazunimmt, daß jeden: Chinesen Ge­
legenheit geboten ist, seine geistige Ueberlegenheit dar-
zuthun, und daß jeder Systemwechsel seit Jahrtausenden
den Untergang der Dynastie und Beamtenschaft zur
Folge hatte, so erhellt, wie es im mißverstandenen
Interesse des chinefischen Volkes und seiner Herrscher
liegt, auch dem Culturangriss der westländischcn Mächte
feindlich gegenüberzutreten. R- H.


[ 2023-06-29 10:32:52.770 - 19000818 - Seite 3 ]
Präger Tagblatt Nr. 227.
Seite 3.
18. Augnst 1900.
Bewirthschastung fand, hat die Stadtgemeinde beschlossen,
dar Gut vorläufig in eigener Regie zu verwalten. Die
Zahl der Sommerfrischler war Heuer noch keine be­
deutende, weil das Unternehmen noch zu neu ist. Da»
herrliche Schloß der gefeierten Liebe Goethe's, in welchem
früher nur die ercluffvste adelige Gesellschaft verkehrte
und wohin nur ab und zu ein Goethe-Forscher Zutritt
erlangte, dient jetzt einer Anzahl deutscher Schulkinder
aus den ärmeren Schichten der Bevölkerung zur Er­
holung und Kräftigung— es ist dort eine Feriencolonie
errichtet worden. Die Kleinen, die sich dort sehr wohl
befinden, tollen fröhlich in den Gängen und Zimmern
des weltabgeschiedenen Herrensitzes herum.
*** Ernennungen im Jnsttzdienste. Im
Sprengel der ObcrlandeSgcrichteS wurden zu Kanzelisten
ernannt: Der Rechnnngsuntervfficier deS Jnf.- Regim.
Nr. 76 Johann Kubin für Stecken und der Kanzlei-
gehilfe Heinrich Klima der Oberlandesgcrichtes für
Newcklau; versetzt wurde der Kanzleiossirial Johann
S ch ü tz n c r von Leipa nach Haida.
*** Zur Vermeidung von Vergiftungen
durch Verwechslung von Medicameutc«. Vor eini­
gen Tagen wurde hier eine Hebamme gerichtlich ver-
urtheilt, weil sie durch Verwechslung eines Abführ­
mittels mit dem zur Desinfektion gebrauchten Lysol,
die beide in ähnlichen Flaschen waren, den Tod eines
Säuglings verschuldet hatte. Dieses Vorkommniß gibt
uns Veranlassung, auf einen in dem letzten „Thera­
peutischen Monatshefte" erschienenen Artikel aufmerksam
zu machen. Herr Dr. Gustav B e ck, Frauenarzt in
Prag, berichtet über zwei von ihm kurz nacheinander
beobachtete Vergiftungsfälle, die glücklicherweise günstig
verliefen. In beiden Fällen wurde statt eines verord­
neten Mutterkornpräparates ein Eßlöffel Lysols innerlich
gebraucht, da die gleich aussehende», in gleichen
Flaschen aus den Apotheken bezogenen Mcdicamente
verwechselt wurden. BcherzigcnSwerth erscheint uns der
zu« Schluße ausgesprochene Wunsch, „daß durch die
kompetenten Organe dahin gewirkt werde, daß Medi­
kamente, die für den äußeren Gebrauch bestimmt sind,
in anders geformten Gefäßen, als diejenigen
find. die zur Aufnahme der innerlich zu nehmenden
Mittel bestimmt find, an das Publicum ausgefolgt
werden." Nur auf diese Weise sind verhängnißvollc
Verwechslungen zu vermeiden. Der Landessanitätsrath
sollte sich mit dieser, gewiß wichtigen Angelegenheit
beschäftigen und eine diesbezügliche Verordnung ver­
anlassen.
*** Die allgemeine Fahrordnung für Prag
nud den Polizeiraho« wird nach einer Mittheilung
der Polizeidirection erst im Oktober in Geltung treten.
Der Stadtrath und der Magistrat bedingten sich jedoch
aus, daß ihnen die neue Fahrordnung vor ihrem In­
krafttreten früher vorgelegt werde.
□ Großer Weiufcge«. Ein Freund unseres
Blattes schreibt unS aus Neubidschow- Die zu erwar»
tend« Weinlese wird Heuer alle Erwartungen weit über­
treffen. So befinden sich auf denr zur Herrschaft Smidar
gehörigen Mcierhofe Altbibschow zwei durch ihre all­
jährlich hohen Erträge weitbekannte 7jährige Weinstöcke,
Oliäteau grillet (grün) und Burgunder (roth)/ welche
die ganze Fronte deS einstöckigen WohngebäudeS bis
zum Dachgiebel bedecken und, wie bei der kürzlich vor­
genommenen Zahlung constatirt wurde, an 3007 best-
entwickelte volle Weintrauben besitzen. Man sieht vor
lauter Trauben kaum die Blätter. Die fürstl. Lobkowitz-
sche Weinbau-Dirertion in Unter-Beikowitz ließ sich
ausführliche Details hierüber zukommen. Im vorigen
Herbste und heuer im Frühjahre wurde eine Unzahl
Rebenschnitte zur Aufzucht von Setzlingen dieser Sorte
nach allen Weltgegenden, besonders nach Dalmatien,
zum Versandt gebracht. Durch diesen Wunderwein ist
Altbibschow ein beliebter Ausflugsort der Umgebung
geworden.
*** Verlobung. Fräulein Louise Lichtenstera
aus Königsaal hat sich mit Herrn Anton S ch m o l k a,
Kaufmann aus Jglau, verlobt.
R Bom Altstädter Ringplatz. Gestern wurden
die Drähte der unterirdischen Telephonleitung quer
über den Altstädter Ringplatz gelegt. Zahlreiche Arbeiter
waren am Werke, und so war die Arbeit bald voll­
endet. Das Trottoir ist nun wieder in demselben
schönen Zustande, in dem eS früher war. Es geht die
Sage, daß der Ringplatz aus Höheren Befehl 60 Jahre
fang nicht gepflastert werden dürfe. Dies soll eine
Straf« für die Präger hin. Don dieser Frist seien be­
reits 50 Jahre abgelaufen, so daß also der Riugplatz
erst in zehn Jahren wird neu gepflastert werden
dürfen. Vielleicht weiß ein freundlicher Leser Näheres
über die Entstehung dieser Sage?
*** Kriegsgemäße Verrechnung. Der Reichs-
kriegSminister hat, wie dem „Wiener Tagbl." zu ent­
nehmen ist, anbefohlen, daß während der im heurigen
Jahre stattfindenden Waffenybungen alle Unterabthei­
lungen (Compagnien, Escadronen, Batterien), sowie die
Proviantofficiere der Truppenkörpcr, welche zum Zwecke
der Manöver ihren Garnisonsort auf längere Zeit, als
sieben Tage, vcrlaflcn, sowohl alle Geld- wie die Ver-
pflegSgebührcn nach den für daS MobilitätSverhältniß
geltenden Bestimmungen zu verrechnen haben. Die
kriegsgemäße Verrechnung, welche seitens der admini­
strativen Organe bis nach Schluß der Manöver und
Rückkehr in die Garnison, bei Garnisonswechseln nach
den Uebungen bis zum Eintreffen in der neuen
Station zu führen ist, hat den Zweck, die Unterabthei­
lungen und die Proviantofficiere in der für den Kriegs­
fall vorgeschriebenen vereinfachten Gebührenverrechnung
praktisch zu schulen; diese Maßregel des Reichskriegs-
ministers wird auch iu der Folge für größere Truppen-
concentrirungen und für CorpSmanöver in Kraft
bleibe».
ck— Zum Baue eines Justizpalastes in Bud-
tveiS. Seitens des Justizministeriums wurden die
Budweiser Behörden verständigt, daß das Baudcparte-
ment des Ministeriums des Innern im Einverständnisse
mit dem Finanzministerium angewiesen worden sei, die
Tctailprojecte und den Detailkvstcnüberschlag für den
Neubau eimes Krcisgerichtsgebäudes und eines Ge-
ängenhauses in Budwcis auszuarbeiten.
*** Prämiirt. Bei der allgemeinen Ausstellung
ür Bekleidungswesen, welche vom 4. bis 14. d. M. in
Crefeld stattgefunden hat, ist Herrn Wendelin M o t t l,
Chef der Firma M. Mottl Söhne, k. und k. Hof­
lieferanten in Prag. für seine neue Zuschneidemcthode
die goldene Medaille zuerkannt worden.
**• Vom Präger Stadtrathe. In der gestrigen
Sitzung wurde die von der Statthalterei ertheilte
wasserrechtliche Bewilligung zur thcilweisen Verlegung
des BoticbacheS zur Kenntniß genommen. Diese
Verlegung hat sich als nothwendig erwiesen, da das
betreffende Grundstück zur Ausstellung eine- Pfeilers
für die neue Verbindungs-Eisenbahnbrücke gebraucht
wird.— Den bei dem Baue der n e u e n steiner-
nen Brücke beschäftigten Arbeitern wurde nach Be­
endigung der Wölbungsarbeiten eine Bekohnnng von
725 K. gewährt.— Ueber Antrag des Verwaltungs-
ratheS der Gasanstalten wurde beschlossen, die Gas­
beleuchtung in der Hirschgaffe auf dem Hradschin nicht
früher einzusühren, als bis diese Gasse, wenigstens zum
Theile, regulirt sein wird.— Der Antrag des Bürger­
meister-Stellvertreters Herrn Dr. Kühn auf Errichtung
eines öffentlichen Brunnens an einem geeigneten Platze
in Wyschehrad wurde angenommen.— Ueber Empfeh­
lung deS VerwaltungSratheS der Gasanstalten wurden
die Anträge der Herren Stadtverordneten Weiß und
Parufek, in mehreren Gaffen der Altstadt bei den Gas-
laternen Auer-Brenner und womöglich dreiarmige Can-
delaber anzubringen, genehmigt— Die Gemeinde
Dejwitz ersuchte, daß mit ihr die Verhandlungen be­
züglich der dort einzuführenden Gasleitung wiederauf­
genommen werden.
»% Rene Schulgeldmarkcn. Der Mmrster für
Cultus und Unterricht hat an sämmtliche Landeschefs
als Vorsitzende der Landesschulräthc in Betreff der Ab­
änderung der Schulgcldmarken aller drei Kategorien
zur Entrichtung des Schulgeldes an den Staatsmittel­
schulen folgenden Erlaß gerichtet- „Unter Bezugnahme
auf den hieramtlichen Erlaß vom ll. Mai 1900 beehre
ich mich zu eröffnen, daß vom 1. September 1900 an
zur Entrichtung des Schulgeldes an den staatlichen
Mittelschulen geänderte Schulgeldmarken aller drei
Kategorien zu verwenden sein werden. Es sind somit
die bisherigen Schulgeldmarken zweiter Emission mit
31. August 1900 bei sämmtlichen Caflen außer Ver­
schleiß zu setzen. Bis zum 31. December 1900 können
die von den Parteien allenfalls bereits früher gelösten
Schulmarken zweiter Emission noch ausnahmsweise zur
Entrichtung des Schulgeldes für das erste Semester
des Schuljahres 1900—1901 verwendet werden; vom
1. Januar 1901 an dürfen aber nur mehr die neuen
Schulgeldmarken zur Verwendung gelangen, und wird
die Entscheidung über den Umtausch eventuell noch
vorkommender, unbeschädigter, beziehungsweise sicher
als unverwendet erkennbarer Schulmarken der zweiten
Emisjstm gegen solche der dritten Emission fallweise
vorbehalten."
*% Wegen Majestätsbeleidigung wurde gestern
der 18 Jahre alte Lackircrgehilfe Anton Krahuled auS
Laun vom hiesigen Strafgerichte zu einer dreimonat­
lichen schweren Kerkerstrafe verurtheilt. Er hatte in
einer am 24. April l. I. im Gasihause ,u Stajgrfi*
stattgefundenen Versammlung der czechisch-radicale«
Fortschrittspartei Ausdrücke über die Reise des Kaiser»
nach Berlin gebraucht, in denen die Staatsanwaltschaft
das Verbrechen der Majestätsbeleidigung erblickte.
*** Kirchenschänduug. In der Nacht zum Diens­
tag verübten zwei bisher unbekannte Thäter in der
seitwärts des Ortes Bischitz bei Melnik stehenden Kirche
einen Einbruch. Die Thüre wurde mittels zweier
eiserner Grabkreuze deS dortigen Friedhofes gesprengt.
Die Thäter drangen in das KirchenvorhauS, öffneten
den dort stehenden unverfperrten Kleiderkastcn, zer­
warfen die darin aufbewahrten Paramente, öffnete»
dann daS Tabernakel mit dem dazu in dem Kasten ver­
wahrt gewesenen Schlüssel, entnahmen von dort das
Ciborium, öffneten er und ließen eS dann auf dem
Hauptaktare stehen. Die Thäter drangen auch in die
neben der Kirche stehende Todtenkammer ein und
warfen einigt dort aufbewahrte Bilder heraus. Ent­
wendet haben die Thäter nichts.
**» Verschüttete Arbeiter. Auf den, Barrt-
Schachte in Kladno wurden gestern kurz nach Mitter­
nacht zwei Bergarbeiter von einer Kohlenschichte ver­
schüttet und getödtet. Die Verunglückten waren ver-
heirathet und hinterließe» 5 resp. 7 Kinder.
*** Kleine kocalnachrichien. Einbruch-
dieb st a h l. Gestern um 2 Uhr Nachts hat ein unbe­
kanntes Individuum in der Küche der Pikfener Bier­
halle „Bigalsky" in der Jerusalemsgasse die Schublade
eines Tisches mittelst Nachschlüffels geöffnet und auS
derselben 6 K. 78 H. und einige Biermarken entwendet
Der Dieb wurde durch die Heimkehr eines HauS-
inwohnerS verscheucht und floh über die Gartenmauer,
nachdem er daS gestohlene Geld im Hofe weggeworfen
hatte. Drei Sicherheitswachleute durchsuchten die Um­
gebung, fanden aber keine Spur von dem Thäter.—
Gassenexceß. Gestern nach 4 Uhr Früh geriethen
in der Zeltnergaffe mehrere aus einem CajLhause heim­
kehrende Kellner wegen des gewonnenen und verspielten
Gelder wüt einander in Streit, der in eine Rauser«
ausartete, in deren Verlause der Kellner Mctor Wolf
seinem College» Otto Moravec mtt einem stumpfen
Instrumente vier blutige Verletzungen am Kopfe bei­
brachte. Der Thäter wurde arretirt und der Verletzte
dem Polizeiarzte vorgeführt— Aufgefischte
Leiche. Gestern Früh wurde oberhalb der Kaisermühke
die Leiche einer etwa 20jährigen Frauensperson au>
der Moldau gezogen. Die Ertrunkene dürfte einFabriks«
mädchen oder eine Dienstmagd gewesen sei».
MUDr. Gustav Jaroschh, Stephansgaffe
43, ist von seiner Reise zurückgekehrt.
*** Zahnarzt Dr. Tänzer wohnt vom August
l. I. an aus dem Graben Nr. 27, Bazar. 2. Stock.
*** Für Bücherfreunde. Die BuchhandlungS-
Firma W. Teller (Versandtabtheilung) in Prag,
Kleinseite, Brückengaffe Nr. 4, kündigt im Jnse-
rateniheile unseres heutigen Blattes eine größere Aus­
wahl schönster Clafliker-Ausgaben in Prachteinbänden,
vorrreffliche Roman- und Unterhaltmigslecture, sowie
Musikakien in schönsten Ausgaben zu ungewöhnlich
billigen Preisen an. Die Beachtung deS Inserates ist
der enormen Preisherabsetzungen wegen
wie darum, daß die Werke tadellos, wie ueu sind, be-
cs empfehlenSwerth.
Wetter-Berichte.
Magdeburg, 16. August Nach«. Ein groß«
Theil Europas wird noch vom hohen Druck überlagert,
derselbe wandert langsam ostwärts fort. Unter seinem
Einfluß herrscht in Deutschland vielfach heiteres Wetter
mit steigender Temperatur. Im Südwesten unseres
Erdtheils ist ein Depreffionsgebiet aufgetreten, daS
Einfluß erlangen und Regenfälle veranlassen wird.
Mnthmaßliche Witterung am 18. Anguß:
Vielfach heiter, warm, strichweise Gewitter.
WasserstandS- Prognose sät die Elbe t«
Aussig vom 17. August 1900. Morgen Früh dürfte
der dortige Wafferstand betragen— 40Ctm. gege«
— 41 Ctm. heute und— 7 Ctm. im Vorjahre. I»
Tetfche« wird für morgen Mittags ein Wafferstand
von— 31 Ctm. erwartet gegen— 32 Ctm. heute und
— 7 Ctm. im Vorjahre.
Mittheilungen aus dem PuMcuur.
*** Die Firma Adolph R. PleSkot, 1. Prag«
Wassermesser- und Closet-Fabrik, übersiedelte in die
bedeutend erweiterten Localitäten im eigenen §aufe'
NC. 1067—1., nächst dem Altstädter Ringe, gegenüber
der russischen Kirche.


[ 2023-06-29 10:32:52.770 - 19000818 - Seite 4 ]
Präger Tagblatt Nr. 227.
(Seite 4,
18. August 1900.
Spende«.
Für die jüdischen rumänischen Aus­
wanderer smd uns von Jgnaz Wcißkops, Pilsenetz,
1 y. 50 kr. zugekommen.
Sport.
«arienbader LawnTennis^nrnier. Han­
dicap 1. Classe. Jmmerdauer schl. E. Stein IU
7-5, 3-6, 7-5. H. Roth schl. Fräul. Kuchinka 6-8,
4—L, W. 0. Entscheidung: Jmmerdauer I schl.
H. Roth H.
Meisterschaft von Marienbad. E.
Köchlin schl. Jmmerdauer 6—4, 5—7, 6—3. Senior
schl. Peter III 6—3, 6—1. Heller schl. Köchlin 7—5,
6—6. Heller schl. Sawyer III 10—8,6—1. Senior!
schl. Heller II 6-4, 6—1, 6—2.
Damenspiel. Placimng: Fräul. A. Heller I,
Fräul. Clarke II, Fräul. Edith und Frau Stern III.
Ueber die Jagdsatson 1880 «. 1300 äußert
ftch Forstmeister in Wittingau Julius H a m p I fol­
gendermaßen. Er weist in erster Linie darauf hin, wie
widersprechend die Berichte über den Wildstand waren.
Im nördlichen Centralböhmen war die Hühner- und
Hasenjagd gleich schlecht, die Lebersäule bei Hasen im
nördlichen und mittleren Böhmen grassirte stark. Im
südlichen Böhmen war die Jagd vorzüglich. In Wittin­
gau z. B. gelangten 23.883 Stück Wild zum Abschuße,
während vor 4 Jahren dort nur 11.186 Stück erlegt
wurden. Eine einzige Wildgattung, die Blaßente, war
ganz ausgeblieben, es wurden blos 50 Stück geschossen,
während im Vorjahre 1579 Stück zur Strecke kamen.
Zudem diesjährigen Wildstand übergehend,
würdigt Herr Forstmeister Hampl die Einflüsse der
launenhafte» Witterung des heurigen Winters und
Frühjahrs auf das Wild. Durch den ungeheueren Schnee­
fall, der vom 29. März bis 1. April Mittags dauerte,
wurde am schwersten die Vogelwelt getroffen, die Vogel
gingen zu Tausenden ein. Der Schnepfenstrich, die
Auerhahn- und Birkhahnbalz war sehr verspätet und
nicht zufriedenstellend. Auch daS Frühlingshochwasser
vernichtete viel Wild. Die Brütezeit der Fasanen und
Hühner war ungünstig. Ueber den Hasenstand wird all­
gemein geklagt. Jnr Wittingauer Revier ist derselbe an­
gemessen, was wohl dem Umstände zugeschrieben werden
Lunte, daß Hasen, die sich übergehen lassen oder durch
die Treiberlinie brechen, nicht geschossen werden, weil
c8 in den meisten Fällen Hästnen sind. Die Entenjagd
ist heuer sehr ergiebig, dagegen ist in Gebirgslagen viel
Rehwild eingegangen.,
D. R. C. 1900. Sonntag 19. Clubausflug nach
Hirschberg. Abfahrt 5 Uhr vom Clublocal. Nachmittag
nach Liboch, Abfahrt '/»8 Uhr Clublocal. Gemeinschaft­
liche Rückfahrt.
Das Pilsner Latvn Tenuis-Tnrnier soll knapp
vor dem D. F. C. Turnier stattfinden, um den Besuch
beider Veranstaltungen zu fördern, da aber der Termin
des letzteren noch nicht feststeht, konnte bisher auch der
deS Pilsner nicht fixirt werden.
Deutscher Radf.-Bund. Neuanmeldungen.
Gau 32. Deutschbvhmen. Einzelsahrer: Czepellak, Jo­
hann, Perglaß, Post Daßnitz a. Eger 110350, Halfen,
LajoS, Agent, Prag 110351, Flußer,- Emil, Lasttier,
Prag 110352, Datzmann, Rudolph, Prag 110353.
Internationaler Münchener Schacheongretz.
Die dritte Partie des Stichkampfes Pillsbury-Schlechter
wurde remis.
Den englische« Lawu-Tennisspiclcrn blühen
in Amerika keine Lorbeeren, auch im Doppelspiel
schlugen A. F. DaviS und Ward E. D. Black und H.
R. Barrett 6—1, 6—4, 6—4.
«in 8aw« TenniS-Tnrnier im Ostseebad
Zoppot Samstag 25. d. Meldungen bis 22. August an
Herrn v. Wedel, Zoppot. Bismarckstraße 19a.
Zur Fernfahrt Hambnrg—Berlin (257 Km.)
des Gau 20. Berlin des Deutschen Radfahrer-Bundes
a« Sonntag haben 70 Fahrer gemeldet.
Hamburger Lawn Tennis »Turnier. Ein
Damendoppelfpiel ohne Vorgabe ist noch
dem Programme hinzugesügt worden, um den Spiele­
rinnen 1. Classe, MrS. Hillyard, Miß Robb, Miß M.
ä ones, Gräfin Schulenburg, Miß Cooper, Miß E. Laue,
tiß T. Lowther, Miß Schneider, Miß Duddell Gele­
genheit zu geben, ihre absolute Spielftärke festzustellen.
Radfahrer- und «rantencaffa. Im Gegensatz
zur Praxis der meisten andern Wiener Kranlencassen
will die Genossenschaftskrankcncass- der Schlosser verun­
glückte Radfahrer nicht unterstützen, so daß jetzt ein
Präjudicialproceß gegen sie angestrengt wurde, den sie
kaum gewinnen dürfte.
DaS Fußballtrainiug haben die meisten Wiener
Vereine Mittwoch bereits begonnen.
Steinitz und der Schachkibitz. Im Londoner
»Diwan" dem dortigen Schachcafö spielen die Pro­
fessionals die Partie um eine Guinee (12 st. 60 kr.)
Steinitz spielte einmal um diesen Satz mehrere
Abende mit einem wohlhabenden Partner Vorgabe-
partieen und glaubte zu bemerken, daß dieser in
Iritischen Momenten Unterstützung eines Nebenmannes
crhielt, der wenn die Hand des Partners unentschlossen
über die Figuren hinfuhr, diesen durch sanfte Fußtritte
5?l den richtigen Zug zu bringen wußte. Das hatte
ür Steimtz schon oft den Verlust einer Partie zur
^vlge gehabt. Einer Abends gewann Steinitz. Sein
artner forderte Revanche: guit oder äcmble. Steinitz
zögerte, seinen Verdienst aufs Spiel zu setzen zumal
)er gefällige Nachbar zur Stelle war. Und richtig
bekam er die schlechtere Partie und gericth in eine
Stellung, die für den Partner Kar gewonnen war,
wenn dieser einen bestimmten Läuferzug machte. Der
Partner sah den Zug und machte Miene den Läuser
zu ziehen. Da kam Steinitz in der Verzweiflung auf
einen teuflischen Einfall. Er stieß mit dem Fuße den
Gegner energisch an, sodass dieser erschreckt zurückfuhr
und die Stellung von neuem zu studiren begann. Er
kam nochmals zu der Ueberzeugung, daß der Läuferzug
der beste sei, und wollte ihn gerade machen, als ihn
wiederum ein Fußtritt unter dem Tische stutzig machte'
Er überlegte nochmals, konnte zwar die Fehlerhaftigkeit
deS Läuferzuges nicht finden, fügte sich aber der
besseren Einsicht des hilfreichen Nachbarn, machte einen
andern Zug und verlor. Nun fuhr aber der gute Nach­
bar auf und demonstrirte, daß die Partie mit dem be­
wußten Läuferzuge für Steinitz verloren gewesen sein
würde. Vorwurfsvoll kam es heraus: „Warum haben
Sie diesen Zug denn nicht gemacht?"— „Ja, Sie
haben mich doch, als ich den Zug machte» mit dem Fuss
getreten, und da bin ich stutzig geworden." „So/
mischte sich jetzt Steinitz in die Unterhaltung, „jetzt
weiß ich wenigstens, warum ich so oft, wenn ich mit
Ihnen spielte und der Herr dabei fitzt, mit dem Fuß
getreten worden bin."
Des Kaisers Geburtstag.
Prag, 17. August.
Prag und die Vororte zeigten fich schon heute
Nachmittags in festlichem Gewände. Von vielen Häusern
wehen schwarz-gelbe und roth-weiße Fahnen. Nahezu
alle Palais der Aristokratte, all« Communalgebäude
einschließlich der Patronatskirchcn, alle Landesgebäude,
die Theater und die Universitätsgebäude tragen Fahnen­
schmuck. Von den reicher beflaggten Hauptstraßen ge-
währt insbesondere der Graben einen schönen Anblick.
Hier find die Fahnen in den Reichsfarben vorherrschend.
Partiell wurde am Abende illuminirt. Mehr als in den
Voriahren schmückten diesmal die großen Geschäftslädcn
ihre AuSlagsfenster. DaS Arrangement Hiebei ist fast
überall dasselbe: Inmitten reicher Dekoration steht die
Büste des Kaisers, umgeben von Palmen und Blatt­
pflanzen. Die Beleuchtung dieser AuSlagen mit allerlei
Lichtkörpern verlieh dem Ganzen einen aparten Effect-
Unter den so decorirten AuSlagefenstern fielen ins­
besondere auf die der Firmen Daniel Hock's Wttwc, Moritz
Schiller, Ephraim Löbl, Gebrüder Brünner, Friedrich
Taussig, Glücksmann, Anton Chwapil u. s. w. Das
Schaufenster der Tuchfirma Friedrich Taussig Wenzels
platz) stellt sein Gemälde aus dem Jahre 1835 aus,
welches unseren Kaiser als 5jährigcn Knaben darstellt,
wie er mit seinen jüngeren Brüdern Soldaten spielt.
Schön war das Deutsche Studentenheim (Grand Hotel)
illuminirt. Vom Giebel wallte eine mächtige Flagge
herab und die Fensterreihcn des dreistöckigen Baues er­
strahlten im Glänze einer Unzahl von Lichtem. Durch
das Fenster des großen Speisesaales erblickte man auf
einem Sockel die Büste des Kaisers von grünem Laub
umgeben. Ein geschmackvoller Hintergrund verschönte
wirkungsvoll das patriotische Bild. Prächtig geschmückt
ist auch die „Schwarze Rose" auf dem Graben.
Gegen Abend begann aus den Gassen ein reges
Treiben. Die auf den Hauptstraßen promenirende Menge
wuchs immer mehr an und staute sich insbesondere vor
den decorirten Schaufenstern. Geradezu lebensgefährlich
wurde aber das Gedränge, als die Militärkapellen mit
klingendem Spiele die Gassen und Straßen durchzogen.
Eine große Menschenmenge zog den Militärkapellen
voran. Selbstverständlich hatte die Sicherheitsbehörde
alle Vorkehrungen getroffen, damit die Ruhe und Ord­
nung überall aufrecht erhalten bleibe, und dies war
auch der Fall. Die militärische Feier verlief programm­
gemäß. Um 8 Uhr Abends marschirte die Musikcapelle
des Jnf.-Regim. Nr. 11 mit klingendem Spiele von der
Albrechtscaserne durch die Kinskystraße, Fabriksgasse,
Jacobsgasse, KönigSgasse und Laurenziberggasse, die
Mufikcapelle deS Jnf.-Regim. Nr. 73 vom Nathhause
durch die Eisengasse, BergmannSgasse, über den Graben,
durch die Hibernergasse, Havlikekgasse und Florenzgasse.
Vor dem Rathhause und vor dem Hotel „Blauer
Stern", wo der Gcneral-Truppeninspcctor Prinz zu
Windisch-Graetz logirt, wurde je ein Tonstück vorge­
tragen. Von den Mustkcapellen der Jnf.-Regim. Nr. 68
und 91 zog erstere durch die Nerudagasse, über den
Radetzkyplatz, durch die Thomasgasse und die Waldstein­
gasse, letztere durch die Brückengasse, die Carmelitcr-
gasse und über den Augezd. Groß waren die Menschen­
massen auf dem Altstädter Ningplatze und vor dem
Hotel „Blauer Stern." Bemerkt sei, daß, als die Mustk-
capelle deS Infanterie-Regiments Nr. 73 vor dem
Hotel den Radetzky-Marsch intonirte, die Menge spontan
lebhaft zu applaudiren begann und stürmische SMva-
Rufe ausbrachte. General-Truppen-Jnspector Prinz zu
Windisch-Graetz erschien mit dem Divistonär
FML. Grafen Orsini-Rosenberg auf dem
Balcon und verneigte sich wiederholt. Das rege Leben
in den Hauptstraßen währte bis in die späteren Abend­
stunden. Die Ruhe wurde bis 10 Uhr Abends nirgends
gestört.
Heute versammelte sich das hiesige k. k. priv. In«
fanterie-Bürger-Corps über Einladung seines MajorS
Franz Raschin von Riessenburg, in den schlich
geschmückten CorpS-Räumen, wo dieser mit patriotischen
Worten auf die hohe Bedeutung der Feier hinwies
und zur weiteren Pflege der Liebe und Anhänglichkeit
zu dem Monarchen und zum Allerhöchsten Herrscher­
hause aneiferte. Hierauf wurden aus dem beim Corps
bestehenden Kaiser Jubiläums-Fonde namhafte Beträge
an arme Corpsmitglieder vertheilt.
Unter feierlicher Stille ergriff sodann der Haupt«
mann und Kanzlei-Chef des Corps, Herr Joseph
I n w a l d das Wort zu folgender Ansprache:
„Cameraden! Liebwerthe Corpsge«
n o s s e n I Wie schon so oft in Ihrer Mitte, wird mir
auch diesmal die besondere Ehre zukheil, bei dem Heu»
tigen festlichen Anlasse einige, aus die Bedeutung deS
Tages sich beziehenden Worte an Sie richten zu dürfen.
Se. Majestät, unser allergnädigster Kaiser und Konig
vollendet heute sein 70. Lebensjahr I Ein bedeutungs­
voller Tag schon in dem Leben eines einfachen Bürgers,
um wie viel bedeutungsvoller in dem Leben eines
Fürsten, den die Vorsehung in stürmischer Zeit an die
Spitze eines der mächtigsten Staaten gestellt hat. Meine
Kräfte find zu schwach und der Augenblick zu flüchtig,
um hier auch nur zu Istreifen, was die glorreiche Re«
gierungSzeit Kaiser Franz Joseph I. umfaßt.
Die gewaltige Arbeit sür sein Reich und seine
Völker, die unser allergnädigster Kaiser und König—
ein glanzvolles Beispiel von Hingebung und treuer
Pflichterfüllung für uns Alle— vollführt hat, wird am
besten charakterifirt, wenn ich daraus hinweise, daß von
den 70 Lebensjahren 58 der Entwicklung und dem Wohl«
seines Reiches und seiner treuen Unterthanen gewidmet
waren. Lassen Sie, geliebte Kameraden, mit der
Schnelligkeit eines Gedankenblitzes nur die hervor­
ragendsten Momente aus den 70 Lebensjahren unsere-
innigstgcliebten Monarchen an fich vorübereilen und Sie
müssen, erschüttert von der Größe und Willensstärke,
von der beispiellosen Ergebenheit und von der über­
wältigenden Macht des Gottvertrauens unseres wahrhaft
erhabenen Kaisers und Königs, stille stehen. Die Welt­
geschichte kennt kein Beispiel gleich hoher Auffassung der
Pflichten seines Berufes, wie es eben durch unseren
Ällergnädigsten Herrn verkörpert ist.— Wenn nach
einem deutschen Philosophen das Mitleid der Urquell
aller Liebe ist, dann müssen heute zu unserem Kaiser
und König, dem des Lebens bitterste Seite nicht erspart
geblieben ist, Ströme von innigster Zuneigung fließen.
Allein die Völker Oesterreichs haben noch tausend
andere Motive, ihren Koffer und König Franz Joseph I.
in Liebe und Verehrung zu umfassen, '.Motive, welche
lange vorher Wurzel gefaßt haben, ehe der Schmerz
Kaiser und Volk unauflöslich verbunden hat. Wobin
immer Ihre Blicke fich wenden mögen, ob nach der
Vertheidigung des Vaterlandes, noch den Gefilden der
Bethätigung von Kunst und Wissenschaft, oder nach den
Gebieten der Industrie, des Handels oder des Gewerbes
— allüberall stoßen Sie, wenn es sich um das „Vor­
wärts" und „Auswärts" handelt, auf die Impulse
unseres geliebten Herrschers.
Unser CorpS, dessen oberste Ausgabe die Pflege
der Loyalität, der Liebe zu Kaiser und Reich und zur
Allerhöchsten Dynastie ist, entspricht nur fernen alten
Traditionen, wenn es an dem heutigen Tage die heiße­
sten Segenswünsche sür das fernere Wohlergehen Sr.
Majestät zu dem Lenker der Geschicke aller Menschen
cmporsendet.— Ein alter Spruch sagt: „Das Leben deS
Menschen währt 70— und was darüber, ist besondere
Gnade des Himmels! fc—
Wir wollen heute in dieser feierlichen Stunde
unser Gebet zu dem Allmächtigen emporsenden, daß er
seiner Gnade reichstes Maß unserem, allgeliebten
Siebzigjährigen zumesse! Und nun bitte ich Sie, mit
mir in den alten Ruf einzustimmen: Gott erhalte, Gott
segne Se. Majestät unseren Kaiser nnd König, Seine
Majestät Kaiser und König Franz Joseph I. lebe hoch,
hoch, hoch!
Der Vorstand der Meisel-Synagoge ver­
anstaltete heute einen Festgottesdicnst. Derselbe schloß
sich dem Abendgottesdienste an und wurde durch den
zum Vortrage gebrachten KönigSpsalm eingeleitet.
Hierauf feierte Herr Rabbiner Dr. Alex. Kisch in
einer formvollendeten Festrede den Kaiser als FricdenS-
fürsten und Menschenfreund und schloß mit einem
Gebete für das Wohl des Monarchen. Mit der Ab«
singung der Bolkshymne fand die Feier, welcher ein
alle Räume des Gotteshauses füllendes Publicum,
darunter der Vorstand der Synagoge, mehrere höhere


[ 2023-06-29 10:32:52.770 - 19000818 - Seite 5 ]
Präger Tagblatt Nr. TU,
Leite 5.
18. August 1900.
und MMSrßeamte esc. beiwohnten, ihren
«schloß.
3» der große» Hos-Sy«ag»«e fand heute
«end» bei festlicher Beleuchtung ei» solenner GotteS-
bienst statt, der «it vor offener Bundeblade verrichtetem
Bebete für den Monarchen und «it dem «fingen der
Volvtzymue eine» ebenso würdige» als ergreifenden
«Muß fand. Die Armen der Synagoge wurde» «it
Geldspende» bedacht.
A» Kamen der technische» Hochschnle»
Oesterreich» «it» morgen (Samstag) von dem
Aector der Wiener technische» Hochschule eine kunstvoll
«»»gestattete «reffe überreicht werde».
Morgen (Samstag) um 1V'/, Uhr Vormittags
-ndet die Ausmusterung der Zöglinge de» IV. Jahr­
gange» der Jnfanterie-Cadettenschnle im
Anstalt ögebSude statt. Zu dieser Feier hat Jedermann
Antritt.
Heute «rftb im Deutsche» tzause die MusU-
eapelle de» 73. Jnf.-Reg. concertiren.
In der Hof-Synagoge findet die Fest-
andacht Samstag um 10 Uhr Vor«, statt.
Zu Ehren de» 70. GeburtsfesteS de» Kaiser» hat
Herr Dr. Vincenz Wagner, Vorstand der Magistrats-
tzqwsitur in Prag—VU, unter dem Titel: „Gott be­
schütze unsern Kaiser und unser theuere» Vaterland",
eine Schrift publicirt, deren ganzer Ertrag dem Bau
einer Kirche und zur Errichtung einer VersorgungS-
«vstalt für arbeitsunfähige Arbeiter in Holeschowitz-
Bubna bestimmt ist.
***
s. Aeichenberg, 17. August. Der Reichenberger
Stadirath hat 1000 Kronen für die Stadtarmen be­
willigt.
n. Dnx, .17. August. Auch in der hiesigen Stadt
sind umfangreiche Vorbereitungen zu einer würdigen
patriotischen Kundgebung für den Monarchen getroffen
worden. So wird heute als am Vorabende des Fest­
tages eine Serenade von den hiesigen deutschen Vereinen
dargebracht werden, der eine HuLigung für den Kaiser
vor dem Gebäude der k. L BezirkShauptmannschaft
folgen wird. Aus diesem Anlaffe wird die Stadt illumi-
»irt, die Häuser beflaggt sein. Am Festtage selbst findet
ei» feierlicher Gottesdienst statt, an dem nebst der
Stadtvertretung sämmtliche deutsche Vereine theilnehmen
«erden. An diesem Tage wird auch ein größerer Geld­
betrag von Seite der Stadtgemeinde unter die Armen
vertheilt werden.
8. TetscheuBodeudach, 16. August. «S Nach­
feier veranstaltet das k. k. priv. Schützeucorp» in Ge­
meinschaft mit dem Rilitär-Beteranenverein und dem
Tetschener Kriegervereine Sonntag Nachmittags im
SchützenhauSgarten ein Festconcert, deffe» Reinertag
dem Fände zur Unterstützung der zu Waffenübungen
einrückende» Reservisten zufällt. Exe. Gras Thun-
Hohenstein hat zu diesem Zwecke den Betrag von
100 Kronen gespendet.
ck. BudweiS, 17. August. In der hiesige» evan-
gelischen Christus-Kirche fand ein Festgottesdienst statt,
bet welchem der Vicar P.länsdorf aus Pilsen iu
feiner Festpredigt die Bedeutung de» Tage» würdigte.
* «öuiggrätz, 17. August. Sie ist. Cultus­
gemeinde veranstaltet heute «end eine» feierlichen
Gottesdienst.
d. «tottfttt, 17. August. Der hiesige Chor- und
GefelligkeitSverein ^veranstaltet morgen i» Hotel „Zur
Rose" einen Unterhaltungsabend mit anschließendem
Tanzkränzchen.
***
(C.-B.) Wie», 17. August. Nach der Festsitzung
de» Gemeinderathe» fand im Vestibüle de» RathhauseS
die feierliche Enthüllung der Kaiser-Ge­
denktafel statt. Im Festsaale de» Rathhause» er­
folgte sodann eine Huldigung de» österreichi­
schen Gewerbestandes statt. Mftglieder der
Gewerbegenoffenschaften und de» Gewerbestandes aus
allen Theilen de» Reiche», insgesammt mehrere Tausend
Personen, hatten sich daselbst ««gefunden. Die Ver­
sammlung sandte ei» Hu!digung»telegramm
«» den Kaiser ab.>
«ie», 17. August. (Pol. Sorr.) Eine aus
fbmmttichen ReÄoren der deutschen Universi-
titen Oesterreich» bestehende Depilation hat
«S Anlaß de» 70. GeburtsfesteS Sr. Majestät des
Kaiser» dem Minister für Cultus und Unterricht,
Dr. Wilhel« Ritter von Harte! eine Huldi-
gungSadressemit dem Ersuchen überreicht, diese
an die Stufen de» Thrones gelangen zu lasten.
(C.-D.) «Sien. 17. August. Anläßlich des 76.
Geburtsfestes Sr. Mas. des Kaisers prangt Wien
im Festschmucke. Alle Häuser sind beflaggt. In
unzähligen Schaufenstern sind Büsten und Bilder des
Kaisers mit Blumen geschmückt und Transparente mit
patriotischen Inschriften angebracht. Abend» fand
eine Illumination statt, die an Groß­
artigkeit alles bisher Dagewesene über­
trifft. DaS Rathhaus, die Votivkircheh die Palais
der Kqherzoge, das Landhaus, die Banken, sowie zahl­
reiche Privatgebäude find mit Hunderttausenden von
elektrischen Flammen feenhaft beleuchtet. Bis in die ent-
femteste» Vororte ist kein Fenster unbeleuchtet. Auf dem
Kahlen- und dem Leopoldsberge sind Höhenfeuer ange­
zündet. In den Straßen bewegt sich eine festlich ge­
stimmte unübersehbare Menschenmenge.— Aus allen
Landestheilen werden gleichfalls Illuminationen und
Fackelzüge gemeldet.
(C.-B.) Budapest, 17. August. Heute als am
Vorabende des Allerhöchsten GeburtsfesteS war die
Haupt- und Residenzstadt festlich geschmückt und
allgemein beleuchtet. Aus allen Theilen des
Landes werden Veranstaltungen von Illuminationen
gemeldet.
(C.-B.) Berti«, 17. August. Die „Rordd.
Allg. Zeitung" schreibt:
Mit den Völkern des verbündeten Nachbarreiches
vereint sich Deutschland in den innigsten Glückwünschen
zu dem seltenen Tage. Wir verehren in Kaiser und
König Franz Joseph einen treuen Freund unseres
Kaisers, einen hohen Bundesgenoflen, der in der Pflege
der Bundesbeziehungen zu Deutschland als einer sicheren
Bürgschaft für den europäischen Frieden stets seine
ersten Aufgaben erblickte. Die begeisterten Huldigungen,
die in den Maitagen des Jahres 1900 dem Kaiser
Franz Joseph, als er aus eigenstem Entschluffe zur
Großjährigkeitsfeier des Kronprinzen Friedrich Wilhelm
in Berlin erschien, entgegengebracht wurden, haben ihm
den beredten Beweis von der Gesinnung der deutschen
Bevölkerung gegeben.
AuS solcher Gesinnung und hoher Verehrung heraus
hegt ganz Deutschland heute den herzlichen Wunsch,
daß Sr. Majestät dem Kaiser und König Franz Joseph
noch viele Jahre rüstiger Gesundheit und fernerer ge-
egneter Regierung beschieden sein mögen.
Der „R e i ch s a n z e i g e r" schreibt: In dank­
barer Liebe und Verehrung begehen morgen die Völker
der verbündeten österreichisch-ungarischen Monarchie die
Feier des 70. Geburtstages ihreS ehrwürdigen Herr­
schers. Dem erlauchten Bundesgenoflen des Deutschen
Reiches, den wir in diesem Frühjahre, in den unver­
geßlich schönen Maitagen als hochgeehrten Gast be­
grüßen durste«, schlagen zum morgigen Freudentage
auch in unserem Vaterlande die Herzen warne entgegen
und unserer Aller Segenswünsche vereinigen sich mit
dem Gebete, das in Oesterreich, wie in Ungarn die
Gemüther der Patrioten bewegt: „Gott erhalte, Gott
beschütze Se. Majestät Kaiser und König Franz
Joseph."
Gorrespondenzen.
Jr. |K({e«, 16. August. sO.-C.) (Neues Schul-
gebäude.) Die Bemühungen des Directors der
hiesigen deutschen Staatsoberrealschule Joseph Kost er,
!ftir die bisher in einem Privathause in unzulänglichster
Weise untergebrachte Anstalt ein eigene» Gebäude zu
erhalten, scheinen nicht umsonst gewesen zu sein. Das
Unterrichtsministerium hat einer an die hiesige Bczirks-
hauptmannschast herabgelangten Meldung zufolge den
Bau eines neuen Gebäudes für die genannte Anstalt
in Aussicht genommen und die bezüglichen Vorschläge
abverlangt.
Jr. Pilsen, 16. August. sO.-C.) (Wähler­
versammlung.) Heute Abends fand im Deutschen
Hause unter dem Vorsitze des Fabrikanten Franz
S ch e 1 11 e t eine Wählerversammlung aus der Gruppe
der Höchstbesteuerten des Handels und der Industrie
statt, in welcher die zu wählenden Candidaten nominirt
wurden. Die Anzahl der Wähler in die genannte Gruppe
beträgt 161. Die zur Wahl empfohlenen Candidaten
sind.- A. H. Bayer, Buchhändler, JUDr. Rudolph
Duschner, JUDr. Moriz Graf, Joseph Lei stn er,
Kaufmann, Gustav Levit, Ledersabrikant, Bernhard
Schließer, Hausbesitzer, JUDr. Gustav Schreiner,
Präsident der Deutschen Scction des Landesculturrathes,
JUDr. Joseph S1 a r ck und JUDr. Maximilian
Track.
ck.'Bndlvcis, 16. August. sv.-C.) (Militäri­
sches.— Unfall.) DaS 24. Div.-Art.-Neg. ist gestern
von dem feldmäßigcn Schießen bei Horajdiowitz wieder
hier eingerückt.— Der beim Landwirthe Thomas
Schale! in Tkebetowitz bedienstete Knecht Blasius
Ävrtnik stürzte kürzlich durch die offen gebliebene Fall­
thür des Heubodens etwa 5 Meter tief in den Schupfen
hinab und zog sich eine Verrenkung an der linken Hand
zu. Der Verunglückte wurde in das hiesige Krankenhaus
geschafft.
R. Tetschen-Bodenbach, 16. August. sO.-C.s
(Getränke-Umlagen.— Sammlung.) In
der letzten Sitzung des Tetschner GemeindeauSschußeS
wurde die Erhöhung der Getränkeumlagen, und zwar
für Bier von 2 auf 4 Kronen, für Wein von 6 auf
8 Kronen mit allen gegen 4 Stimmen zum Beschluße
erhoben. Die der Sitzung beiwohnenden Gastwirthe
beabsichtigen, bei dem Landesausschuße Protest zu
erheben.— Eine unter den Landwirlhen in Wilsdorf,
Krochwitz, Hopfengarien und Malschwitz eingeleitete
Sammlung für die durch Hagelschlag betroffenen Land­
wirthe SüdböhmenS ergab den Betrog von 18 Krone»
60 Heller.
y. Zwickau, 17. August. fO.-C.) (Wahl.—
Trauung.) Zu der kürzlich abgehaltenen Wahl deS
JagdauSschußeS der hiesigen Jagdgenoffenschaft, bei
welcher Bürgermeister Conrad Paul als Vorsitzender
und Stadtsecretär W a m b e r a, August Appelt und
Joseph R ö ß l e t als Vertrauensmänner fungirten,
waren 60 Grundbesitzer mit 139 Stimmen erschienen.
Gewählt wurden die Herren: Johann Böhm, Carl,
Ducke, Anton Wünsche, August Würfel, Anton Knespel.
— Am 14. d. M. fand in Preßniß die Trauung der
Tochter des k. k. Notar Emanuel Gans l mit dem
k. k. Postverwalter aus GraSlitz Friedrich T h e i m statt.
o. Horazdiowitz, 16. August. fO.-C.j (Selbst­
mord e i n e s G r e i f e S.) In ferner Wohnung hat
sich gestern der 80 Jahre alte Private Johann Hurka
erhängt. Wahrscheinlich dürste momentane Geistes­
störung den Greis in den Tod getrieben haben.
Theater und Kunst.
— Fefivorstcllung zur Feier des 70. Ge­
burtstages des Kaisers. Die gestrige Generalprobe
von Auber-Humperdincks „Das eherne Pferd" nahm den
glänzendsten Verlauf. DaS Publikum wird nochmals
gebeten, im Festgewande (Logen, Parterre und Balcon)
zu erscheinen und die Plätze rechtzeitig einzunehmen.
*— «om Reuen deutschen Theater. Heute
findet als Abonn.-Vorstellung 214 Serie 2 die Fest­
vorstellung zur Feier des 76. Geburtsfestes Sr. Maj.
des Kaisers statt. Morgen Sonntag geht Hu mp er-
d i n ck's Märchenspiel „H a e n f e I und Gretel"
und das Ballet „Vergißmeinnicht" in Scene.— DaS
Repertoir der nächsten Woche bringt Montag und
Donnerstag Reprisen vom „Ehernen P s e r d", am
Dienstag geht Weber's „Freischütz", Mittwoch
„Faust und Margarethe" von Gounod in Scene,
am Freitag wird Flotow's „Martha" wieder in den
Spielplan ausgenommen und Samstag findet eine
Wiederholung von „Norma" statt. Sonntag am 26. d. M.
wird neu einstudiert die reizende Operette „Das ver­
wunschene Schloß" von Carl Millöcker gegeben.—
Zur Feier des fünfzigjährigen Gedenktages der Erst­
ausführung wird Lortzing's gemüthstiefer „Waffen-
chmied" vorbereitet.
*— Bom deutschen Bolkstheater. Der heutigen
Vorstellung geht zur Feier des Kaisertages eine pa­
triotische Kundgebung vorauf, bestehend in der vom
gesammten Personal executirten Volkshymne. Die
darauf folgende Aufführung bringt die unwiderruflich
letzte Wiederholung des Feydeau'schcn Schwankes „Die
Dame von Maxim".
*— „D e r weiße H i r s ch". Schwank von Carl
P a n d e r fand bei seiner Erstaufführung im Berliner
„Neuen Theater" viel Beifall. Das uralte Hotel-Motiv,
der Spaß, Jemand ein vornehmes bürgerliches HauS
für einen Gasthos auszugeben, wird von Pander mit
Geschick ausgenützt und verfehlt nicht di« beabsichtigte
Wirkung.
*— Ein sociales Drama, das ungarische
Zustände schildert, wird im Präger deutschen Theater
und im „Berliner Theater" zur Aufführung gelangen.
„Der Rebell" ist das Werk betitelt, und ein Wiener
Schriftsteller, Dr. H. Ganz, Redacteur der «Neue»
Freien Preffe", ist der Verfasser.


[ 2023-06-29 10:32:52.770 - 19000818 - Seite 6 ]
Präger Tagblau Nr. 227.
Seile 6
lb. August 1300.
pie greife der Uariser Wett-
aussteLung für Hefierreich.
Svrs vonvvnrs (Juroren) in Prag: Wenzel
Brozik, Emil Riiter vonKubinzky; in Teplitz: Feucr-
fpritzensabrikant Reginald Czennak; in Pilsen: Bür­
gerliches BränhauS; in Reichenberg: JohannLiebig
& 6omp.; in Gablonz a. N: Gebrüder Mvhla.
In W i e n: Wilhelm Bernotzig, Hofclavierfabrikant
Friedrich Ehrbar jun., Druckcrcibesitzer Emil E. Engel,
Rcgierungsrath Georg Fritz, Sectionschef Arthur Frhr.
v. Hohenbruck, Clemens von Paufinger, Portois und
Fix, Glasfabrikanten S. Reich u. Comp., Mikroskop-
Fabrikant Carl Reichert, Architekt Friedrich Schachner,
Subcomitt für die Veranstaltung der Gartenbauausstel­
lung, A. H. Such, Lederfabrik, Gebrüder Thonet, Obcr-
baurath Otto Wagner, Ciscleur Carl Waschniann, Ober­
baurath Aljrcd Weber Ritter von Ebeuhos; in Bern­
dorf: Arthur Krupp'sche Metallwaarenfabrik; in
Floridsdorf: Wiener Locvmotivsabriksactiengesell-
schaft; in Brünn: Gebrüder Schöller; in Mähr.-
Schönberg: Carl Siegl »eu., Leinwand- und Tisch-
zeuafabrik, in K w a s s i tz: Emanuel Ritter v. Proskowetz;
in Trieft: Oesterr. Lloyd.
Den Grand-Prix: In Prag: Ccnmnisfion für
die Canalisirung der Moldau- und Elbcflüffe. Joseph
Myslbeck. Maschinenbau-Actien- Gesellschaft vonuals
Ruston u. Comp. F. Ringhofser. In A d l c r k o st e l e tz -.
Jos. Seykora a. Söhne. I,: Bohm.-Aicha: F.
L-chmitt. In Aussig: Oest. Verein für chem. u.
metatt. Produetion. In Budweis: L. u. C. Hardt-
muth. (Budweis und Wien.) In Hruschau. Soda­
fabrik. In Carlsbad: Specialcomite der österr.
Cuwrte und Mineralquellen. In Klostermühl:
Johann Lötz Wwe. (M. R. v. Spaun). In Kos m a-
nos: F. Leitenberger. In Massersdorf: I.
Ginzkey. In Pilsen: Skodawerke. In Teplitz:
Ständiger österr. FeurrwehrauSschuß. In Wien: C.
Angerer u. Gröschl. „Apollo"-Seifenwerke. Banrath
Ludw. Baumann. Gebr. Böhlcr u. Co. Gebr. Brünner,
Metallmaaren. Dampfkesiel-Untersuchungs- und Ver­
sicherungsgesellschaft. Donau- Regulirungscommission.
Executivcomitö für die österr. landw. Ausstellung.
(Älndw. Statistik.) A. Förster. Gerlach u. Schenk.
Gerhardus u. Söhne. Hauptmünzamt. Gebrüder Hardy.
P. u. C. Habig. Hochschule für Bodencultur. I.
HückelS Söhne. Hos- und Staatsdruckerei. Hydro­
graphisches Centralbureau. K. k. Wiener Krankenan­
stalten. Anton Kiendh Musikinstrumente. Jacob u.
Joseph Kvhn. Gustav Klimt. I. Löwy, Hofphotograph.
I. u. L. Lobmever. Merbau-Minifterum lActrrbau- und
Forstschulen.) Staatssalinen. Ministerium für Cultus
und Unterricht. (Technologisches Gcwerbemuscum, Kunst-
gewerbeschulen Wien und Prag und Fachschulen,
Graphische Lehr- und Versuchsanstalt. Finanzministe­
rium (Staatssalinen). Handelsministerium (Telegraphen-
Anstalt), Gcwerbesörderung, Gewerbeinspection. 'Ministe­
rium des Innern. Maschinenfabrik der Staatscisen-
bahn-Gcsellschaft. Ferdinand Ritter von Männlicher.
Joseph Nemetz, Hofmechanikcr. Oesterr. Schulgarten.
Plastographische Gesellschaft Pietzncr& Co. Retro­
spektive österreichische Eisenbahnausstcllung. Anton
Schars. Siemens& Halste. Specialcomitö für österr.
Seiden Industrie, f. gesammte Papierindustrie, f. österr.
Znckermduftrie, f. d. Veranstaltung der Gartenbau­
ausstellung, f. Forstwirthschast und Holzhandel (Jagd-
product« und Fischerei). Theyer& Hardtniuth. Com­
mission für Verkehrsanlagen. Vereinigung der Kunst-
gewerbetreibenden. Wagenmann, Seybel& Co. Ge­
meinde Wien. In Dornbirn: F. M. Hämmerle. In
Schmechat: Anton Dreher. In Wiener-Neustadt:
Actiengesellschast der Locomotivfabrik vorm. G. Siegl.
In Brunn-. L. Auspitz Enkel, I. Brünner Maschinen-
fabriks-Gescllschast. In Jglau: Wilhelm Budischowsky.
In Olmütz: Specmlcomitö s. d. österr. Malzindustrie.
In Prerau: Landiv. Bezirksgenossenschast. In M.-
Schönberg: Specialcomite für österr. Leinenindustrie.
In Graz: Steiermärkischer Landesausschuß. In
Deutsch-Landsberg: Fl. Pojatzi& Comp. In
Tcschen: Erzherzog Friedrich'sche Domäne Kammer.
In Troppau: Specialcomitöd.österr. Liqururindustrie.
In Kiagenfurt: Direction der Probiranstaltcn s.
Handfeuerwaffen.
Die goldene Medaille: In Prag.- Elektrici-
citäts-Actiengesellschast vorm. Kolben und Comp. (Praa-
Wysotschan). Frii Joseph I. Ludw. B. Goidschmid,
Ledersabrik. M. Grab Söhne, Ledcrtuch- und Fuß-
tapetenfabrik. HnSnik und Häusler. Hynois Albert
M. Kersch, Hofjuwelicr. Äri'zik Franz (Prag-Carvllnen-
chal). Kunstgewerbeschule. Märky, Bromowsky und
Schulz. Franz Mchlschmidt, Lederfabrik. Nowotny I.
(Gewchrsabrik). Otto I. Specialcomite für den Bezirk
der Handels- und Gewerbekammer Prag. Vilim I.
Wohanka und Comp. In Böhm.-Aicha: F. Schmitt.
Irr E l i s e n t h a l: Aron und Jacob Löm Beer's
ohne. In Gablonz a. R.. Gebrüder Rcdlhammer,
Weberei ic.^ In L a u n: Landunrthschaftlicher Verein.
In Leneschitz: Landwirthschastlicher und Gesellig-
«rtsverern. In L i b° ch o w i tz: Landwirthschastlicher
Derem. In Neu weit: Graf Harrach'sche Glas­
hütten. In Nieder gründ: Jgnaz Richter -md
Sohne. Baumwvlllammt-, Manchester- rc Fabrik.
P l l s r N: Genoffenschasts-Braucrei. In R e i
»enberg- Anton Demuth und Söhne, Fein-
tuchfabrik. Adolf Jacobs Tuchfabrik. S. S. Neumaun,
mech. Weberei. Wilhelm Siegmund (Reichenberg und
Friedland.) In Rostok: H. u. M. Osstnger, Fardhvlz-
extract- und Zeikleinerungsfabrik. In Sazawa:
t ofef Kavalier, Glasfabrik. In Schlaggenwald:
aas u. Czsfek. In Tetschen-Liebwerd: Hö­
here landmirthschoftliche Lehranstalt. In Turnau:
May u. Palma. In Turn-Teplitz: Kießner, Stell­
macher u.Kessel. In Unter-Berkowitz. Ferdinand
Prinz Lobkowitz'jche Weinbau-Direction. JnWarnS-
dorf: G. A. Fröhllch'S Sohn, Sammt- u. Baumwoll-
waarenfabrrk. In Z l e b: Franz Josef Fürst Auers-
pcrg'sche Domänendirection. I» Wien: Actiengesell­
schast der Emailliriverke „Austria". Actiengesellschast der
österr. Fezfabriken. Accumulätorenwerke System Pollak.
Allgemeine Polyllinik. „Allaud"-Berein, Heilsanstalt.
Angeli Heinr. von. Camera-Club. Charles Cabos. Ludwig
Baumaun, Baurath. Pros. Jas. Layer. Collectwausstel-
lung der Zuckerfabrikauten. E. Braun u. Comp. I. Christel-
bauer u. Co. Bryndler und Söhne, 'Hvfichristgießerei
Franz Bubacek. S. Czeiger. Bruder Demuth. Deutscher
Ritterorden. Max Döri, Ingenieur. Rudolph Pick.
Elektricitäts-Actiengesellschaft. Emailwerke Austria. A
Förster. Emil Ritter v. Förster. Daniel Fuchs. Emil
Garsler. Geyling's Erben. Geographische Gesellschaft.
Carl Graffer. Edmund Hellmer. Adolph Holzharisen.
Friedrich Jasper. Internationale Elektricitäts-Gesell-
schaft. Joß und Löwenstein. H. Inner. I. Heinrich
Jtta. Eduard Jung. K. u. f. JmpfstoffgeivinnungS-
anstalt. Kaletzky's Witwe. Carl König. Heinrich Ludwig
Knösfler. F. Kremensky. Kunstgewerbeschule. Ladstätter
u. Söhne. Joseph Lettner, Chirurzeninstrumente,
Leibenfrost u. Co. Jacob Lohner u. Co. Adolph C. Löwen­
stein. Victor Luntz. Sigmund Mayer. Maschinen- und
Waggonbaufabriks- Actiengesellschast, vorm. H. D.
Lchmid. Joseph Mehhofer. Militär- Geographisches
Institut. Ministerium des Inner», Hochbaudepartement.
Alexander Nehr. Neuhofer u. Sohn, Hofmechaniker.
Oesterreichischer Ingenieur- und Architektenverein.
Richard Pauluffen. PetcrS Nachfolger. Carl Pietzncr.
D. R. Pollak u. Söhne. A. Pospischil. Poppelbaum,
Hofschristgießerei. Jacob Rochberger. Rudolph und
August Rost. Reichert u. Söhne. Samen-Controllstation.
F. A. Sarg. Joseph Schaller. Stephan Schwartz. H. A.
Scheid. Eduard Sieger. Siemens u. Halske. Steyrer-
mühl, Papierfabrik. SpeciakcomitL für Socialökonomie.
oh. Springer s Erben. Arthur Straffer. Sturm u.
omp. I. Suppaniik. Joseph Trautenhayn. G. A.
VayhS u. Comp. Verband der Arbeiter- Kranken- und
Unterstützungscaffen Oesterreichs. Verein zur Förderung
der landwirthschaftlichen Jntereffen Dalmatiens. Vulkan.
Maschinenfabriks»Actiengesellschast. R. Ph. Wagner.
A. Wiesenburg u. Söhne. Wiener Mineralöl und etc.
Fabrik. I. E. ZachariaS. Ritter von Zimmermann,
SectionSrath.
In Alexowitz: Ekene u. Comp. I» Biala:
Gülchcr u. Schwabe. Stcrnickelu. Gülcher. In Bielitz:
G. Josef's Erben. In Bozen: Actiengesellschast für
Bereitung conservirtcr Früchte. F. Tschurtschenthaler.
In Brunn: Actiengesellschast für Maschinenbau vorm.
Brand u. Skullier. Brüder Gottlieb u. Brauchbar.
Brück u. Engelniann. Adolph Löw u. Sohn. Lederer
und PorgcS(Brünn-Königsfeld). Joseph Nelan, Professor
der technischen Hochschule. Brüder Strakosch. Friedrich
Redlich. Schoeller u. Com. In Budifchau: Richard
Freiherr von Baratta-Dragono. In Dalmatien:
Brüder Didolic. In D rutsch- Landsb e rg: Fl.
Pojatzi u. Co. In FeldSbrrg: Johann Fürst
Licchtenstein'scheGutsverwaktung. Ja Ferlach. Anton
Antonisch. Marcus Ogris Eewehrfabrik. Peter Wernik.
Mathias Wrulich. In F r i e d l a n d (Mähren): Fürst-
erzbischöfliche Berg- und Hüttenwerke. In Graz:
Grazer Waggon- und Maschinenfabriks-Actiengesellschast
vormals Joh. Weitzer. In Gneixendorf: Carl
R. von Schweitzer. In GuntramSdorf: K.
Mayer und Söhne. In Hobendorf: Joseph
Zimmermann. In Ho ritz: Hermann Hirsch. In
Innsbruck: Hermann Uffeuheimer. In Jägern-
dorf: Franz Kurz. In Kiagenfurt: Franz Paul
Herbert. I» Klösterneuburg: Das Stift. In
Kirchdorf: Rcitenbacher ä Co. In Lemberg:
Galizische Landwirthgesellschaft. Galizische Landescom-
miffion. In LeoberSdors: Leobersdorfer Ma­
schinenfabrik von GanS t Comp. In Linz a. D.
Locomotivfabrik Krauß ä Comp, Actiengesellschast. In
Mährisch- Echönberg: Eduard Oberkeithncr's
Söhne. In Melk: Benedictinerstist. In Nessels­
dorf: NeffelSdorfcr WagenbaufabrikS-Gesellschaft. In
Olmütz. Olmützer Deutscher Verein zur Förderung
des Acker-und Gartenbaues. In Prerau: Landwirtb-
schastliche Sandes-Mittelschule. In Ploschkowitz:
Domänen-Direction des PnvatautcS de» Kaisers. In
R u s s i tz: Gräfin Elviae de la Tour en Boiore'sche
Gutsverwalsting. In Salzburg: Specialcomitö
(W. Haarstrich. In Schürding: Georg Wieuingcr.
In Äteyr: Specialcomit« des Steyrcr Industrie-
bezirkes. In St. Michele.- Landw. Lehranstalt. In
St. Ulrich-Groden: Gebrüder Moroder. In
Teschen.- Erzherzog Friedrich'sche Domäne-Kammer.
Carl Prochaska. In T r e b i t s ch: Carl Budischowsky
und Söhne. In Trient.- Luigi Tambost. In Trieft:
K. k. Seebehörde. In Troppau: G. Hell i Comp.
Jacob Ouittner& Söhne. In Unte rlaa: F. Fischer,
Leimsabrik. In Ve itsch: Magnesttwerke. In Waid-
tz ofen a. M: Kaiser Franz Joseph-Stiftung. In
Wagstadt: M. Salcher ä Söhne. In Willen:
Gebr. Cvlli. In Würbenthal: Erohmann& Comp.
JUeftte §0rottfß.
* Mikolau» Lenau.f A» 22. d. R. werde»
es ftinszig Jahre, seit NicolanS Lena« fei» Leben be­
schloß. Seine letzte Ruhestätte befindet sich auf de»
Friedhof« i» Weidling am Bach. Der Wiener Stadt-
rath beschloß a» 23. August durch eine Abordnung
einen Kranz a« Grab« des Mchters niederzulegen.
* plus der Gelehrtenwelt-f Wir
brachten vor Kurze» die Nachricht, daß Pros. Zorn
aus Königsberg als StaatSrechtlehrer an die Univer­
sität in Bon« berufen morde» fei. We «an nachttägüch
erfährt, stieß diese Berufung auf den Widerstand da
Bonner juristisch« Facultäl, «eil die Stelle für welche
Pros. Zorn bestimmt »urde, nicht vaeant ist.
Darauf wurde aber der Facultät officiell bedeutet» bei
eiue» fernere» Widerstände werde da Kronprinz,
zu deffen Lehrer Zorn bestimmt sei, nicht nach Bon»
kommen, sondern eine andere Hochschule beziehe». Da
Fall erregt begreiflicherweise in da Gelehrtenwett
große- Aufsehe».— Der Director des Berlin« Werkes
von Siemens «. Halske und Prioatdocent an da
Umversttät Balln Pros. Dr. Raps wurde Äs
ordentlich« Pwftffor und Director des neu zu
erbauenden elektrotechnische« Institutes an da tech­
nischen Hochschule zu Dresden banse».— Da seit
läng« als SS Jahren an da Akademie zu Renen»
burg wirkende Theologieproseffor Eugen Lada»«
(Kirchengeschichte und biblische Archäologie), Ehrendoct«
da Universität Genf, ist im Alter von 57 Jahre« in
Neuenburg gestorben.— I» Constanz ist da frühere
Pnvatdocent an der medicinischen Facultät derstLonn»
Hochschule Dr. Arthur Hanau (geboren 1858 zu
Frankfurt a. M.) gestorben. Hanau, da sich zuletzt als
Prosettor am Cantonsspital in St. Gallen bethätigte,
hat bemerkenSwcrthe Arbeite» aus dem Gebiete da
pathologischen Anatomie und Physiologie veröffentlicht.
— Am Montag starb in Sän Francisco, 43 Jähre alt,"
Pros. James E. K e e I e t, der Director des Liä-Obser»
vatoriumS.— Da Geschichtsforscher Dr. Theodor Ritt«
v. Sickel feierte in diesen Tagen sein bOjähnges
Doctorjubiläum.— Da Ophthalmologe Dr. SchelSke
Prioatdocent da Balin« medicinischen Facultät, feierte
vorgestern seinen 70. Geburtstag.
*fDer hundertste Geburtstag.) Ja
Fuluek in Mährm feierte am 14. d. M. der dortige
Bürger August Herrmann seinen 10p. Geburtstag. A»
Morgen dieses Tages ging das Geburtstagskind mit seine«
Angehöngen zu Fuß zur Meffe. Dem Vorstand da
Schützengesellschaft, der« schon mehr al» 80 Jahre
angehött und die jetzt auch ihr 100jähngeS Gründungs­
fest durch ein Jubiläumsschießen feiert, versprach a,
beim Schlußschießen zu erscheinen und, wenn möglich,
einen Schuß aus die Gedenkscheibe abzugeben. St
erinnerte hierbei daran, daß« schon im Jahre 1821
Schützenkönig gewesen sei. Mäßig in Speise und Trans,
war er trotzdem kein Verächter von Wein und Bier.
In den letzten Jahre» löschte er aber seinen Durst nur
mit Kaffee.
* (Die neuen Ritter der Ehrea­
le g i o «I Die List« da neuen Ritter und OM-
ttere der Ehrenlegion bringt zunächst eine Enttäuschung
für Vittoncn Sardou, der im Gegensatz zu ein«
früheren Mttheilung nicht zum Großoffitter der Ehren­
legion emannt wurde. Dagegen haben unta Andere»
Edmond Rostend, Ambroisr Janvier de la Motte und
Gustave Charpentier die Ehrenlegion erhalten. Rostand
ist bekannttich der Dichter der „Romantischen", des
„Cyruno de Bagaac" und de» „Aiglon", von Jauvi«
de la Motte wurde» in Berlin die Lustspiele „Die
Ehremvetthen" (L« respectables) und „Die gute»
Freundinnen" (Hon enftnt) ausgeführt urü» Charpentier
ist da Componist de» „lyrischen Romans" „Louise".—
Auch da Mufikkrittk« Camille Ballaigue und Si­
monnot, da Administrator de» Opernhauses, wurde«
decorirt.
* fSin« Säbel-Affaire.) Da Advokaturs-
Coueipient Georg DolmankoS erstattete bei der Buda»
pester Polizei die Anzeige, er fei gestern Früh auf de»
Zollamtsplatze, wo gerade ein Infanterie-Regiment vor-
übermarschitte, von de» Pferde rineS OfficierSdiena»
gestoßen worden, worauf« dem Pferde mit seine»
Stock eine» Schlag versetzte. Daraufhin habe ihn an­
geblich ein Oberst mit dem blanken Säbel mehreremÄe
über das Gesicht geschlagen. DolmankoS hat mehrere
Verletzungen davongetragen. Von Seite der Militär-
Behörde vettautet, daß da Oberst, als er sah, daß


[ 2023-06-29 10:32:52.770 - 19000818 - Seite 7 ]
Präger Tagblatt Nr. 227.
Seite 7.
18, August 1900.
DvkmonkoS da» Pferd schlug, da» Wort „Unverschämt­
heit" gebraucht, worauf die!« dem Oberste« «Halt'»
Maul t" zurief. Dies« Beleidigung habe den Obersten
ueraulaßt von der Waffe Gebrauch zu mache».
3 fSinstur» einet Sisenbahnbrücke.)
Die dreihundert Meter lange Sisenbahnbrücke zwischm
de» Nationen Vulkan fund Lupui fEroatwn) ist gestern
eingestürzt, eben al» ei» Perfouenzug mit »ollem Dampf
die Brücke passtrte. Die Lokomotive stürzte in den
L f i l f l» -. Heizer und Maschinist kamen unversehrt
davon. Die Personenwagen blieben aus dem rückwär­
tige» Theile der Brücke stehe». Die Ursache de»
Brückeneiustuqe» soll in den PKchgo« Regengüffen der
letzten Tage zu suche» sein. Der Verkehr wird mittelst
Umsteigen» aufrechterhalten.
* sB e i Z o l «.) Eine» Besuch im Heim Zola's
schildert Eugen Zabel im Feuilleton der „Rationalztg."
Ueber da» Arbeitszimmer de» großen Romanciers
schreibt Zabel:„ Räch wenigen Minuten werde
ich über die Treppe zu Zola» Arbeitszimmer geführt,
da» ein getreuer Abdruck seiner üppigen, leicht erreg­
baren und immer Neues verlangenden Phantasie ist.
Der Schreibtisch ist beschwett mtt elektrischen Licht-
ständern, Bronzen und Bildern sowie mit einem Haufen
Eorrecturen, die socken aus der Druckerei angekommen
sind «nd Correspondmzen von den verschiedensten
Orten. Kein Plätzchen an der Wand ist mehr frei für
weitere Bilder und Erinnerungen aller Art, die fich an
ihnen zusammendrängen. Ich habe einige Minuten
Zeit mich umzusehen, den» Zola huldigt gerade seiner
jüngsten Neigung. Er photographirt bei künstlichem
Licht und ist eben dabei eine Ausnahme zu machen.
... Bemerkenswerth ist, wie sich Zola über sein
und seiner Landsleute Verhältniß zu Deutschland
äußerte:. .. „Ohne weitere Umstände gab er zu, daß
Deutschland auf dem Gebiet der Großindustrie durch
die gewaltigen Maschinen den ersten Preis errungen
habe, aber er klagte zugleich fich und feine Landsleute
an, daß ste so wenig von der Sprache und Cultur
anderer Länder, zumal Deutschlands, wüßten. Er be-
daure es aufrichtig, meinte er, aber es fei für ihn
zu spät daS Versäumte nachzuholen. Ich fragte Zola,
ob er nicht Lust empfinde einmal nach Berlin zu
kommen, wo er so viele Freunde und Verehrer habe.
Er meinte, daS fei schon möglich, namentlich dann,
wenn er fich entschließen könnte einer Einladung nach
Rußland Folge zu leisten, »it der er von Seiten
seiner dortigen Bekannten bestürmt werde. Aber er
fürchte, zu tief in seinen Arbeiten zu stecken und fich
von ihnen nicht losreißen zu können. Er mache ebenso
ungern lange Reisen wie alle Pariser. In Rom habe
er fich nur aufgehalten, um feinen Roman zu schreiben,
»ach London fei er nur gereist, weil er aus Paris
flüchten mußte.
* sTheurer Wein.) Der Juli-Bericht der
»sterr.-ungar. Handels- und Gewerbekamm« in Paris
erwähnt die Mitthellung eines französischen Fachblattes,
«onach ein HauS in Bordeaux kürzlich drei Gebinde
eines hochfeine» ChLteau-Haut-Brwn vom Jahre 1875,
^mperial" genannt, zum Preise vom 1000 Frc». ver­
kamt hat. Da ein solches Gckinde S L. enthält, so
stellt fich der Liter auf 200 Francs. Dieser Wein,
welcher jetzt kau» «ehr zu haben ist, war für daS
Bankett bestimmt, welches der '.russische Fürst Galitzin
zu Ehren der Juroren der Weinabtheilung bei der
Pariser Weltausstellung, deren Biceprästdent er ist, ge­
geben hat.
3 stSifeubahu in Kamerun.) Eett Jahren
beschäftigt man fich «it dem Bau einer schmalspurigen
Eisenbahn von de» Flußdelta in Kamerun «ach dem
Biunenkande, etwa bis Mundame. Der Gouverneur v.
Puttkamer hat sich dieses Unternehmens angenommen,
da uur «it Hülfe dieser Bah« auch da- fruchtbare
Hinterland zu großen Pflanzungen verwendet werden
kam». Bisher habe» sich PflanzungS-Gesellschasten nur
an der Küste angesiedelt. Da» Sisenbahnproject scheint
sich jetzt zu verwirklichen; «in Syndikat hat sich schon
unter dem Vorsitz btS Grafen Borcke-Stargard gebildet
«ck hat ein Gesuch um Ertheilung der Concession an
da» Auswärtige Amt gerichtet. Die Erledigung ist, wie
die „Bock. R. R." schreiben, bald zu erwarten, nachdem
der ueue Colonialdirector sei» Amt übernommen hat.
* sSine schwimmende Fabrik.) Kürzlich
ging der Dampfer GaduS, der al» Konservenfabrik ein­
gerichtet ist, von Gochenburg nach den ShettvckSinsrln,
«« die Conservirung von Heringen zu betreten. Es
ist die» die zweite Expedition, die auSgesavdt wind, um
die Herstellung billiger Fischconserven zu erproben.
Fällt auch dieser Versuch in technischer Beziehung so
günstig aus wie der erste, so sollen derartige Expedi­
tionen regelmäßig ausgeführt werden. Auf der vorigen
Reise hielt sich das Schiff beim nördlichsten Norwegen
auf, und es zeigte fich, daß e» jcken Tag 10—12.000 Kg.
Büchsen liefern konnte. Die jeweiligen Fischpreise
stnelen hieckei eine wesentliche Rolle. Sie waren ge­
legentlich des Aufenthalte» des Fahrzeuges in Nor­
wegen so beispielllo» hoch, daß die schwimmende Fabrik
ihren Betrieb sehr einschränkte. Ein befriedigender
Ausfall der Versuche wird nicht ohne weitere Anregung
bleiben, denn die Vortheile, die eine solche schwimmende
Fabrik bietet, die ihre Einkäufe in den Fischgebieten
selbst und «u» erster Hand machen kann, liegen auf
der Hand.
3 sJn Japan sollen Goldfelder) von
bedeutender Ausdehnung entdeckt worden sein. Die
letzten Meldungen besagen, daß vier ausgedehnte
Distrikte Gold führe»: Oshima, Hitaka, Jshikari und
Teshiwo. „Ji ji Shimpo", eine japanische Zeitung,
gibt die Länge des goldhaltigen Flußbettes auf 3300
Meilen und das gesummte producttve Gebiet auf l 3 /*
Millionen Acres an. Die Goldfelder wurden schon
1898 entdeckt, und im folgenden Jahre arbeiteten dort
bereits 7000 Personen, während 40.000 für diese
Saison erwartet werden. Im vorigen Jahre sind etwa
2500 Pfund Gold gewonnen worden. Es wurden
Goldklumpen von über '/« Pfund Gewicht gefunden;
solche Chancen sind natürlich selten, aber Stücke von
'/« bis V« Pfund sind häufig genug. Diese Gold-
entdeckung könnte von größtem Werthe für Japan
werden. Vorläufig find die angewandten Geivinnungs-
methoden noch äußerst unzulänglich. Aber eS hat sich in
Hokohama eine Gesellschaft von Europäern gebildet,
die 37 Acres Goldland für den außerordentlich billigen
Preis von 7000 Aen erworben haben. Von Kalifornien
wurde ein Sachverständiger verschrieben und alle
Vorbereitungen getroffen, um den Betrieb alsbald be­
ginnen zu können.
3 fStrikende durch Soldaten ersetzt.)
Au» Rom wird telegraphisch gemeldet: Die-Arbeiter
auf den Reisfeldern von Molinella bei Bologna, die
in den Strike getreten waren, wurden durch 300 Sol­
daten ersetzt. Weitere 2000 Soldaten sollen demnächst
zu dem gleichen Zwecke verwendet werden.
* sB a h n u n g l ü ck.) In der Nähe der bayeri­
schen Stadt Ochsenfurt wurden am 15. d. M. vier Bahn­
arbeiter von einem Zuge überfahren und getödtet.
3 sAbgeftürzt.) Au» Graz wird berichtet:
Vorgestern stürzte der Ziehsohn des BuchdruckereileitcrS
der Etyria-Druckerei Franz Kundner in der Nähe von
"Schüffelbrunn beim Blumenpflückcn von einer steilen
Wand ab. Touristen, die sofort nachforschten, fanden
ihn mit zerschmettertem Schädrl todt auf.
3 sGroße» Feuer.) In Radzionkau bei
Beuchen in Ost-Schlefien brach am 16. d. M. angeblich
durch Funken eines vorüberfahrenden Eiscnbahnzugcs
Feuer au», durch welche» 35 Häuser und Nebengebäude
in Asche gelegt wurden.
3 s„SchwarzeListen".jDer Verband Deutscher
Tuchgroßhändler mit dem Hauptsitze in Berlin gibt an
seine DerbandSmitglicke« gedruckte Listen heraus, in
denen die Namen der im Deutschen Reiche wohnenden
Branchegenoffen zu finden find. Ueber diese Geschäfts­
leute wird nun den Verbandsmitgliedern bezüglich ihrer
Credit- und GeschästSverhällniffe mittels gewiffer Zeichen
Auffchluß gegeben, deren Schlüffel nur die Verbands­
mitglieder besitzen. Nun kam e» vor, daß bei einem Ge­
schäftsmann dieser Branche in Posen, der mit Bayern
«nd München Geschäfte macht und welcher als zahlungs­
fähiger Kunde aber auch als Chicaneur bekannt ist,
statt de» Zeichen» für Chicaneur das gleiche Zeichen
doppelt angebracht war. Diese Combination bedeutet
aber „verdient keinen Credit". Der Mann brachte dies
in Erfahrung und stellte gegen den Verband Deutscher
Tuchgroßhändler, der den Lapsu» al» irrthümlich und als
Druckfehler bezeichnete, Klage wegen Creditschüdigung,
wobei im civilrechtlichcn Verfahren die Entschädigungs­
summe keine kleine Rolle spielen soll, zumal Kläger be­
hauptet, er habe auf Grund diese» Druckfehlers in den
Verbandslisten nicht nur keinen Credit mehr, sondern
überhaupt von keinem anständigen Geschäfte mehr
Offerten ekhalten. Auf den Ausgang, dieses für Ge­
schäftsleute wichtigen Falles darf man mit Recht ge­
spannt sein.
* sDie Großschlächter in Chicago^
haben die Preise für Büchsenfleisch (Roast Beef und
Corned Bees) von 125 DollarS auf 150 Dollars per
Dutzend Pfundbüchsen erhöht. Die Vorräthe find vev
braucht, die Nachfrage steigt, und die Chicagoer Fleisch­
barone können wieder einmal ihre Bedingungen die»
tiren. Die Verpflegung des englischen Heeres in Süd-
Afrika und der alliirten Truppen in China geschiehl
zum großen Theile mit Büchsenfleisch. Bei Beginn de»
spanisch-amerikanischen Krieges hatten die Großschlächter
einen Vorrath von etwa 20 Millionen Pfund Büchse«»
fleisch übrig, den fle im Verlaufe deS KricgeS an die
Vereinigte Staaten-Rcgierung mit gutem Profite los­
schlugen. Die armen Soldaten, die das Zeug effe»
mußten' waren übel daran, denn eS handelte sich viel­
fach um alte, zum Theil in Fäulniß übergegangene
Waare, aber die „Bees"-Könige gewannen Millionen.
Bald darauf kam der Krieg mit Süd-Afrika und damit
eine neue Goldernte sür die Chicagoer Großschlächter,
denn England mußte Büchsenfleisch bestellen, weil die
Zufuhr von gefrorenem Fleische aus Australien unzu­
länglich war. Nunmehr haben die Wirren in China
die Nachfrage bedeutend gesteigert, und eS find große
Bestellungen Büchsenfleisch sür die Alliirten bereits er­
folgt. Wenn die starke Nachfrage anhält, wie eS de«
Anschein hat, werden die Preise dementsprechend weiter
in die Höhe gehen.
* sNedactions-Humor.) In einem Lugoser
Blatte war Folgendes zu lesen: „An unseren geehrte»
Abonnenten (I). Wegen des hohen Feiertages halber (I)
erscheint unsere heutige Nummer um einen Tag früh«
Die Redaction."
Der Präger Handelskammerbezir! und
die Pariser Weltausstellung.
in.
Classe 32. Maschinenbau-Aetien«
gesell)chaft vormals Breitfeld, Danik
& Co„ Prag-Carolinenthal. Die Ausstellungs­
objecte dieser Firma bilden einen Theil der Collectiv«
deS t. k. österreichischen Eisenbahnministeriums.
F. Ringhoffer, Prag-Smichow: einen
vierachsigcn Hofreisewagen sür die k. k. osterr. StaatS-
bahnen, einen vicrachsigen Schlafwagen für die Cie. Int.
des Waggons-Lits, einen vierachfigen Rcstaurationswage»
für die Cie. Int. deS Waggons-Lits, eine» vierachfigen
Personenwagen erster und zweiter Classe für die orien­
talische Eisenbahn, einen ziveiachflgc» Biertrausport«
wagen mit dreifacher Verschalung der Type Pilsen,
einen vierachfigen Motorwagen für die elektrischen
Bahnen Prags, eine» vierachfigen Motorwagen für die
elektrischen Bahnen Wiens.
Gruppe VII. Classe 36. Obstbauverei»
str das Königreich Böhmen inPrag: Obst­
aukarte voll Böhmen, Tabellen der Obsternte einzelner
Gegenden desKönigreiches Böhmens und deS Obstexportes
aus der Elbe in den letzten zehn Jahren, Geschichte der
Entwicklung des böhmischen Obstbaues, Photographien
einiger besonders hervorragender Obstgegcnden und
einiger alter Obstbäume; Diagramme der Production
der Obstverwerthungssabrik in Trebnitz; Normalsortiment
für die verschiedenen Obstgegenden BöhmenS, erörtert
von Pros. I. R. Demel, Fr. I. Thomayer's Schrift:
Böhmens Obst, I. Theil, 20 Aquarellstudicu böhinische«
Obstes, gemalt von E. Hcllich.
Wein bau verein für das Königreich
Böhmen inPrag- 1 Buch enthaltend sämmtliche
Publicationen des Vereines; 1 Buch „Der Weinbau
im Königreiche Böhmen", in böhmischer, deutscher und
französischer Sprache; Photographie einer Abschrift des
Majestätsbriefes Carl IV. aus dem Jahre 1353 und
Photographie des Majestätsbriefes des König»
Ladislaus II. aus dem Jahre 1497.
Classe 41. Firma: Heinrich Venie».
Prag, als Besitzerin der Domänen Klccany, PkemyZleni
und Brnky: 12 Stück Modelle von Rüben verschiedener
Größe als typischen Formen der Klecancr Rübensamen-
cliltur; Probe des Zuckerrübellsamens „Klecaner Elite",
Kleinwanzlebener Abstammung; Photographien der
Mutterrübensorte „Klecaner Elite" mit Gewichts- und
Oualitätsangabe; Photographien deS chemische» Rüben-
control-Laboratoriums für Zwecke der Samenzüchtung
bei der Wirthschastsvcrwaltung in Brnky, der Wirth-
schaftsgebäude der Domänen Klecany, PkcmyZleni und
Brnky; Tableau der Industriebetriebe der Firma; zwei
Broschüren in französischer und deutscher Sprache,
enthaltend Separatabdrücke aus dem Werke „Die Groß­
industrie Oesterreichs".
Die Erste Präger Malzfabrik M.
Reifer L Söhne inPrag. Malz der Pilfener,
Wiener und Münchener Type in drei verzierte«
Taschen.
Wohanka u. Comp. in Prag. Verschiedene
Apparate zur Bestimmung des Zuckergehaltes der Rüben»
diverse Rüben und Rnbensamen-Präparate und Broschüren
betreffend die Rübensamenzüchtung.
Gruppe IX. Classe 49. J.Hitz. Fabrik
chemischer Produkte inPrag. Patent-Raupe«-;


[ 2023-06-29 10:32:52.770 - 19000818 - Seite 8 ]
Präger Tagblatt Nr. 522 1,
1 6eite b.
18. August 1&60.
leim' nebst xhotograpl-ijchen Ausnahmen onL den
Waldungen, wo dieser Leim gegen den Kicsernspinner
und Ronnenraupen angewendcl wurde.
Dor. Jnryrnsen und Bausihlicher,
chemisch-technrscheSVureau und Labora-
r i u in. Prag-Weinberge. Vercinschaulichung der
in Oesterreich-Ungarn in den letzten 10 Jahren zu
hoher Entwicklung gelangten industriellen Verwerthung
des Holzes durch Trockcudcstillation, und zwar durch eine
reichhaltige Sammlung von Photographien von durch
die Firma zur Aiisführuirg gelangten Fabriken in ihrer
äußeren Gestaltung und innerer Einrichtung, Constnec-
tionszeichmmgen von derartigen Anlagen. Ferner find
ausgestellt: Statistische und graphische Tabellen, die
Entwicklung dieser Industrie darstellend; eine voll­
ständige Sammlung sämmtlicher technisch«» und chemi­
schen Products dieser Industrie.
Classe 51: I. NovotnH, k. u. I pri».
Waffenfabrik in Prag, Ferdinands straße
38; acht Jagdgewehr« und eine Echnbeupistole. Die
ausgestellte» Objecte repräsrntiren die hervorragendste
böhmische Schnßumjsenproduction.
Grnppe X. C l a s s e 61. M. ir. I. Soyk»,
Liqueurfabrik mit Dampfbetrieb in Ca-
rolinenthal: Alpenkränter, Magenliqneur in
Flaschen scceesiomstischer Form und Aurstcittung.
GruppeXll. ©lasse 69. Pra g -Rndniker
Korbsabriration Carl und Joseph Kraus
inPrag und Wien: Korbmöbel mit und ohne
Tapezirung in originellen neuen Stilarten, zur Be­
nützung für wohlfeile Einnchtnng von Villen, Vor-
häasern und Lesezimmern, ferner Theetischchen. Alle
diese Ilusstellungsobjccte sind auZ österreichische» Mate­
rialien, insbesondere aus Weide und Schüfgeflecht
erzeugt.
E k a s f e 70. M. Grab Söhne, k. k. p r i v.
Letertnch- und Wachstuchfabrik und
mechanische Weberei »»Lieben bei Praz-
Lcdertuch, glatt und geinustert, für Mvbelüberzüge.
Wachstuch, gemustert in allen Farben, Mosaik-, Holz-
und Marmor-Aussührung in diversen Breiten für
mannigfache Verwendung als Nebrrzüge und Schutz-
tücher geeignet; Fußtapeten, Läufer, Tischteppiche,
Waschtisch- und Bettvorleger in allen Dimensionen ab­
gepaßt, in Stückwaare per laufenden Meter, in den
verschiedenartigsten Ausführungen wie parquetiartig,
pcrstsche Teppichdessius, bnntartige Vlmnendrfiin» wie
Steinfließmuster rc. rr.
Abgepaßte Tischdecken aller Art, weiß damastartig
Bronze- und Handmalerei, Wandschouer, Tischläuser,
Milieux, Tallrndeckchen, Untersätze in diversen Größen,
damastartig, Bronze, Flenre und andere Ausführungen.
Untersätze rund für Kübel. Lampen, Tassen und Gläser
rc. in diversen Größen und in verschiedenen Colorits.
Credenz-Spitzcn und Borten ausgezackt in allen Breiten,
einfarbig und bunt in diversen Oualitüten. Wachstaffet
wie: Badestosse glatt und geniustert für Badehauben,
Badekappen und überhaupt Badc-Utensilien, Seiden-
taffet und Hutfutter für Cylinderüberzüge und Huteiu-
lagen, Schürzenftosfe glatt und gemustert, licht und
dunkel in diversen Dessins und Colorirungen, für
Damen-, Mädchen- und Knabcuschürzen, Mllrothbattiste
und Bandagenstofse für chirurgische Verbandzmecke,
Wand- und Plafond-Tapeten in vielen Breiten und
Colorirungen für Waggon- und Wagenbekleidung, Gaze,
Fliegengitter, grün, grau, blau, glatt und gemustert in
allen Breiten.
Classe 73. Seine Erlaucht Johann
Graf Harroch'sche Glasfabrik in Neu-
w e lt: Gemusterte Trink-Service, gravirt, vergoldet und
einaillirt, künstlich gravirle Becher, Vasen aus Krystall-
und farbigem Glase, reich verziert und emaillirt; Vasen
aus 2 bis 4,nal geschichtetem, durchschätztem oder durch­
schossene« oder vergoldete« Glas; das mittels eines
besonderen Verfahrens irifirte „Klondyke"-Glas mit
schönen Farbenefsecten und in Gold ausgeführten
prächtigen Verzierungen modernen Stils.
Gruppe Xlkl. Classe 80. F r i e d. K u-
binzky in Prag. Bedruckte Möbel- und Kleider­
stoffe, sowie diverse Tücher. Tiefe Exposition ist
„ii-ws coneoui-s".
Classe 83. A r o n u n d I a c o b L v m B e e r's
Söhne, Spinnfabrik in Brünnlitz. Die
Firma stellt in der gemeinschaftliche» Collectron der
Brünner Wollstoff-Fabriken aus.
Classe 86. H a n d sch u h macher g en osse n-
fchaft für Prag und Uwaebung in Prag:
650 Paar diverser Sommer- und Winter-Lederhandschuhe,
für den Export bestimmt. An der Exposition find fol­
gende 12 Mitglieder betheiligt: Heinrich Bauer in Prag
NC. 305—1., Jos. A. Franz! in Prag NC. 1699—2.,
Jos. Görtler in Caroliuenthal M. 401, Otto Gudera
in Prag NC. 1004—1., Carl Holoubek in Prag NC.
36—2., Em. Hradil in Prag NC. 123—2., Gottfried
Mahling in Prag NC. 99—1., Carl Micka in Prag
RC. 155—2., Johann Sara in Prag NC. 520—3.,
A Steinhilber in Smichow NC. 452, I. Strohschneider
in Prag NC. 1492—2., Oskar Werfe! in Prag NC.
693—2.
Fe derer und Piesen, Miederfabrik
in Prag: 20 Modelle diverser Mieder, neuester Faeon
schnitte, aus verschiedenen Stoßen; hygic-
nuche Müder mit Bauchbinde für übcrnormolen starten
Unterleib mrt Patent-Schlichen; neueste Umstands- und
Rahr-Corsctte.
M. Jvß und Löwenstein, Erste Präger
Halskragen- und Wäschcfatrik in Prag:
Kragen, Manschetten und Hemden aus heimischen
Stosse» in reicher Ausstattung.
raus und Comp., Handschuhfabrik
und Expott, Prag. Gefütterte und ungefütterte
Lederhandschuhe vom billigsten Consmnhandschuh bis
zum theuersten Lurushaudschuh.
Gruppe XIV. Elaste 87. Franz Mehl-
schmidt, Lederfabrik in Prag: Weihe-
Handschuhleder.
L udwig B. Go ldschmid, Lederfabrik
P r a a: Schaffelle gespaltene, »»gespaltene. Ziegenfelle
für Möbel, Schuhe, Portefemlle, Brieftaschen und
Hutfchweißleder.
lruppe XV. Classe 92. G. Schättin-
ger, Erzeugung von Kirchengerüthen,
Budweis: Silberne Monstranz, nach eigener
Zeichnung streng nach liturgischen Vorschriften durch­
geführt, mit Figural-Ornamentik in getriebener Arbeit
und mit Edelsteinen besetzt; die goldene Lmiula ist in
gothischem StUe ausgeführt.
Die Ereignisse in China.
Z'eking entsetzt 1
(C.-B.) Shnnghai, 16. August. Li-
Hu»g-Tschcing erhielt eine Depesche, »velche
besagt, daß die verbündete« Truppen
am 15. d. M in Peking einzogen, ohne
Widerstand zu stoßen.— Li-Hung-
sschang richtete ein Schreiben an die Kaiserin-
Witwe, in welchem er sie ersucht, in Peking zn
bleiben.
(C.-B.) Shanghai, 17. August, 10 Uhr
15 Mm. Morgens. Die hiesigen Mandarine er­
hielten die Nachricht, daß die Kaiserin-Wittve,
Prinz Tnan und der kaiserliche Hof­
staat mit dem Haupttheile des
Heeres «nd den Boxers am 7. d. M.
Peking verlassen nnd sich nach Heianf«
begeben Hütten. Die verbündeten Truppen
zagen am 1b. d. M. in Peking ein. Man
glaubt, daß die Truppen Jnanschikai's nach
Schcuei gezogen seien, nm die auf der Flucht
befindliche Kaiserin zn schützen.
—sch. Berlin, 17. Augnst. (Priv.) Ueber
die Modalitäten, unter denen der Einmarsch der
verbündeten Truppen in Peking erfolgte, und
über die dort vorgefundene Situation der Ge­
sandtschaften sind nähere Nachrichten
noch ausständig.
—y London, 17. August. (Priv.) Englische
Regiernngsämter besitzen bisher keine ossi-
cietle Bestätigung über den Einmarsch der
Verbündeten in Peking.
(C.-B.) Paris, 17. Augnst. General Frey tele-
graphirt aus Ticntsin unter dem 9. d. M.: Der B o r-
marsch nach Peking wurde durch Privat-
nachrichte« hervorgerufen, welche den Rüsten
und Japanern zugegangen find und besagten, die
Chinesen hätten nicht die Absicht, Widerstand zu leisten,
sondern würden nach einer Scheinverthcidigung von
Tongs« um Frieden bitten. Nach Tientstn zurückgekehrt,
machte ich den bisher in der Sntsatzcolonne nicht ver­
tretene» TruppenOesterreich-Ungarns, Deutsch­
land s und Italiens den Vorschlag, ein Detache-
ment zu entsenden» nm nöthigensalls bei der Einnähme
von Peking mitzuwirken. Die Commandanten der ge­
nannte» Truppencontingente nahmen diese» Vorschlag
mit Dank au und bildeten mit den in Tientstn zurück­
gelassenen Franzose» ein Detachement. welches in
Ellmärschen nach Peking marschirte, um sich der Entsatz-
colonne anzuschließen.
(C.-B.) Hon,k»»g. 16. Augnst. Die Zollbehörden
in Kanton haben eine.Aepesche erhalten, der zufolge
General- Zolldirector Sir Robert Hart unter
chinesischer Escorte Peking verlassen hat. Es
wurde ein Kreuzer entsendet.. mn ihn aufzunehmen,
wenn er die Küste erreicht.
Are Waffenüissstandsverhandknngen.
(C.-B.) PariS, 17. August. Eine Note der „Agenre
HavaS" besagt: In Erwiderung der jüngsten Mitthei­
lung LüHung-TschangS erklärte der Minister deS
Aeußern D e l c a s s t, die Entschlüsse der Regierung
könnten tnsolange keine Aenderung erfahren, als der
Entsatz der fremden Gesandten in Peking nicht durch
geführt sei.
Große Spende.
—sch. Berlin, 17. August. (Prvi.) Das
Rheinisch-westphälische Kohle n-
Syndikat hat fürdie deutschenTruppe»
in China 100.000 Mark bewilligt.
Mittleres ßhina.
(C.-B.) Ghanghai, 16. August. Die britische»
Truppen werden morgen hier landen. Hier und
am Uangtse ist Alles ruhig.
Der Krieg in Südafrika.
(C.-B.) Pretoria, 17. August. Er ge­
lang dem General De Wett, sich
der Verfolgung KitchenerS zu
entziehen, obgleich KitchenerS Wage» mit
Doppelgespannen vorzüglicher Pferde versehe»
waren. Es ist dies hatiptsächlich dem Umstände
zuzuschreiben, daß De Wett die Gegend besser
kennt und daher in der Nacht marschiren konnte,
während die britischen Truppen nur am Tage
vorgehen konnten. (Reuter.)
(C.-B.) London, 17. August. Reuters
Bureau meldet ausCapstadt, General De Wett
ließ alle Gefangenen mit Ausnahme
der Officiere frei.
Tkikgrsmmr
nnd telephonische Nachrichte»
ltes „Präger Tagklaii".
M. Wien, 17. August. (Priv.) Heute fand
unter dem Vorsitz des Ministerpräsidenten Koerber
ein anderthalbstündiger Ministerrath statt,
in welchem der Cabinetschef den Ministern über
seine Audienz beim Kaiser Bericht erstattete.
M. Wien, 17. August. (Priv.) Reichs»
rathsabgcordneter Landesgerichtsrath Baron
d' E l v e r t wurde zum Oberlaudes-
g e r i ch t s r a t h e für den Oberlandesgerichts-
sprengel Mähren und Schlesien ernannt.
(C.-B.) Budapest, 17. August. Der unter
dem Protectorate des Fürstprimas Baszary
stehende große Katholikentag aus Anlaß
j der LMjährigen Feier des Katholicismus iu
Ungarn wurde heute mit einer Festmesse in der
Pfarrkirche der Inneren Stadt eröffnet. Auf Antrag
des Präsidenten wurde beschlossen, eine Hnldigungs-
Adresse an Se. Majestät den Kaiser abzusenden.
X Paris, 17. August. (Priv.) Wie ver­
lautet, lvird Car Nikolaus nach dem Be­
suche der Pariser Weltausstellung sich nach Wien
begeben, um dem Kaiser Franz Joseph
einen Besuch abzustatten.
X Paris, 17. August. (Priv.) Nachdem
Frankreich seine Zustiminung zur Ernennung des
Grafen Waldersee zum Obercomurandanten der
Verbündeten iu China gegeben hat, sollen dies­
mal auch französische Officiere
zu den deutschen Kaisermanövern
eingeladen werden. Einen guten Ein­
druck macht in Paris die Anregung der deutschen
Blätter, daß den Sedantagen nur ein historisches
Gepräge gegeben und vernlieden werden soll,
die Feier iu einer Weise zu veranstalten, durch
welche die französische Oeffentlichkeit berührt
werden könnte.
(C.-B.) Cettnje, 17. August. Der Kaiser
von Rußland übersandte dem Fürsteu
Nikolaus von Monteuegro anlälich
dessen vierzigjährigen Regierungsjubiläums eine»
Ordensstern mit den drei in Brillanten gefaßte»
Porträts des Kaisers Alexander II., des Kaisers
Alexander III. und des Kaisers Nikolaus II.,
samvtt einem eigenhändigen Schreiben.
Wasscruoth.
(C.-B.) Budapest, 17. August. Der
„Pester Lloyd" meldet aus Petroseny
(Hunyader Comitat): In Folge einer großen
Ueberschwemmung ist ein Thell der Szur-
duker Kunst straße sammt zwei Brücke«
eingestürzt. Mehr als 700 Meter des
Straßenlörpers sind demolirt. Auf der Bahn-


[ 2023-06-29 10:32:52.770 - 19000818 - Seite 9 ]
Präger Tagblatt Nr. 227.
Seite 9.
18. August 1900.
strecke nach Lupeny sind drei eiserne Brücken
unterwaschen und der.Damm beschädigt. Der
Verkehr wird voraussichtlich aus vier Wochen
eingestellt werden müssen. Drei tausend
Bergleute sind brodlos, und da die
Comitatsstraßen ebenfalls in Folge des Ein­
sturzes fast sämmtlicher Brücken unpassirbar
geworden sind, ist eine große Nothlage
unvermeidlich. Der sichtbare Schaden
betrügt über eine Million Gulden, den Aus-
fall von täglich g»gen 120 Waggons
Kohle und die hiedurch bedingte Rückwirkung
auf die Industrie nicht mitgerechnet.
Mkgarisch-macedonifche AmtrreSe.
(C.-B.) Bukarest, 17. Lug. Die „% Roumaine"
meldet: Die Untersuchung in der Mord-
affaire Mihaileanu förderte neue
sensationelle Ergebnisse zutage. Bei
Mrxew, dem Complicen des Mörders wurden mehrere
»on Oberst Kopacen, dem Commandanten der Garnison
von Rusttschuk, und anderen hervorragenden
Persönlichkeiten unterzeichnete Briese aufgefunden.
Diese Briese enthalten einen vollständigen Plan
zur Ermordung Sitowki's und anderer Bulgare» und
wie e» heißt auch gewisser politische» Persönlichkeiten
Rumäniens, ferner Anweisungen zur Vergiftung der
Trifanow, des moralischen Urhebers des Mordes an
Sitowki, welcher wegen seiner vor den rumänischen
Gerichten gemachten Enthüllungen zum Gifttode ver-
urtheilt worden war. Das Gift, das aus Sophia ge­
schickt wurde, fand man bei Mexeto. Die Untersuchung
förderte ferner einen Plan für die Flucht des Mörders
des Sitowki aus dem Gefängnisse bei Bnkureft zu Tage.
Ein Wächter, der im Einverständnisse war. wurde ver­
haftet und der Plan vereitelt.
Die Blätter veröffentlichen zahlreiche Details über
diese Facta, sowie über die revolutionären Um­
triebe einer großen Anzahl bulgarischer
M a« e d o n i e r, die in Rustschuk von bulgarischen
Officieren «llitärisch abgerichtet wurden und die
.Epoca" behauptet sogar, vom Kriegsminister tnspicirt
worden find.
Nedelkow, der Mörder des Stefanow aus Braila,
der bedeutungsvolle Enthüllungen machte, wird nach
Bukurest gebracht werden, um mit den Urhebern des
letzten Mordes consrontirt zu werden, da Beweise für
den Zusammenhang dieser beiden Mordthaten erbracht
seien.
Geschäfts-Aettnng.
M. Wie«, 17. Driv.) Nach
einer gestern verbreiteten Version soll der Jnstiz-
«inister einen Erlaß an die Gerichts-
behörden gerichtet haben, in welchem diese
aufgefordert werden, die ReeAssprcchung bei
Bankgeschäft-n in Beziehung auf den Ein­
wand von Spiel und Wette einem
Studium zu unterziehen und sich in dieser
Frage in eineui Gutachten zu äußern. (Es wäre
nur dankbar zu begrüßen, wenn in dieser Be­
ziehung eine Rechtsgrundlage geschaffen würde,
die einen Vertrauensmißbrauch unmöglich macht.)
—r. Berlin, 17. August. (Priv.) Die
Dividende der Rheinischen Stahlwerke
beträgt 16 Percent wie im Vorjahre; die Auf-
träge betragen 182.475'Tons gegen 162.759
Tons des Vorjahres.
-- Köln, 17. August. (Priv.) Bei der
heute im Verein der deutschen Eisengieße­
reien hier stattgehabten Besprechung der Lage
des deutschen Eisenmarktes wuwe
hervorgehoben, daß angesichts der vielen noch
vorliegenden Aufträge, sowie der hohen Roh­
materialpreise keine Veranlassung vorliege, mit
den Preisen der Erzeugnisse.der Eisengießereien
herunterzugehen.
Pas Aankfalkimenl t« Kffen.
G Wie«, 17. Aug. (Priv.) AusBerlin
wird der „N. Fr. Pr." berichtet: Bei der fallit
gewordenen Firma Middendorff und
Eomp. in Essen a. R. ist eiueUnterbilanz
nicht vorhanden. Die Activen bestehen
zum Theile aus Objecten, welche sich im Augen­
blicke nicht realisiren lassen. Die Firma sucht
ein M o r a t o r i u m an und glaubt, daß ein
Concurs vermieden werden wird. Heute weilte
der Geschäftsinhaber in Begleitung eines Essener
Bankdirectors in Berlin, um mit den Berliner
Gläubigern ein Abkvmnien zu treffeu. Die Ac­
tiven werden mit et»Ki 4 Millionen Mark be­
ziffert, die Passive» surd noch unbekannt.
Zeiche« der Zeit. Der Wiener Markt bietet
schon seit Langem ein überaus trostloses Bild dar. Die
Bulletins über den Verkehr an der Wiener Börse folgen
einander und ste gleichen sich auch. Immer und immer
wiederholt sich die Jeremiade über die Unhaltbarkeit der
gcgemvärtigen Zustände uird über den Mavgcl jeglicher
Initiative, um eine Bessernug herbeizuführen. Dazu
kommt »och die klägliche innerpotitrsche Situation, welche
uns noch für lange Zeit der Hoffnung beraubt, daß
unser MrthschaftSlcben eine Wiedergeburt erfahren
könnte. Grund genug dafür, daß in das Gebäude auf
dem Schottenring die Ruhe des Kirchhofes eingezogen
ist. So beklogenswerth dieser Zustand aber auch sein
mag, die Börse nimmt ihn hin wie eine Plage des
Himmels u»d ist in ihrer Schwäche glücklich, daß er
nicht durch eine heftige Erschütterung unterbrochen
werde, wie dies im Laufe des JahreS mehr als einmal
der Fall war und furchtbare Verheerungen im Gefolge
hatte. Angesichts derselben hat es oft Wunder ge­
nommen, daß die Mener Commissionshäuser den
Stürmen zu trotzen vermochte» und sich inmitten deS
allgemeine» Chaos aufrecht erhielte». ES scheint aber,
daß die Derouten denn doch nicht ohne Wirkung auch
auf die Mener Commissionshäuser geblieben find. Bor
Kurzem hat «ine Firma liquidirt und
demnächst wird eine zweite dasselbe thun'
ES find die bekannten enfants terribles der Wieder
Börse, welche diesen Zusammenbrach herbeiführten. Bei
der «inen Firma geschah eS durch den unaufhaltsamen
Courssturz der Actien der Bau- und BetriebSgesell-
schaft, bei der anderen in Folge deS gewaltigen Rück­
ganges der Montanwcrthe.
Bon der Wiener Bsrse. AuS Wien wird un§
unter dem Gestrige» telephonirt: Während die Coulisse
in ihrer völlig ununterbrochenen Bewegungslosigkeit
verharrt, hat sich endlich nach langer Zeit wieder eine
kleine Besserung im Schranken gezeigt, die von sehr
optiiuiftischcn Seelen als Symptom einer nahenden
Wendung bezeichnet wurde. Hier bestand heute Nach­
frage für eine Reih« von Transportpapieren, für Bau-
— 164—
farbigen Kathiavarhengstrs von zweifelhastem Ruf gewesen^
der wegen Bosheit aus dem Dienst seiner Majestät ent-
lassen worden war und sich mit der Hoffnung trug, auf
seinen Lorbeeren ruhen zu dürfen, nachdem er die Ehre
gehabt hatte, den Hafer eines englischen Regiments zu ver-
zehren. I» Stunden, wo Tarrin um jeden Preis irgend
etwas leisten, vornehme» mußte, hatte er ihm diesen Irr­
thum gründlich benommen, und wenn auch nicht gerade
lwnkbar für Belehrung, so fand sich der Kathmvar doch
mit Höflichkeit darein. Er führte bei seinem jetzigen Ge­
biete? den Namen Fibby Winks, womtt sem wemg kava-
liermäßiges Betragen gekennzeichnet und euu Aehnuchreu
anerkannt werden sollte, die Tarrin zwischen dem schmalen,
langen Pferdekopf und dem Amerikaner fand, der ihm ein
Recht streitig zu machen wagte.
Tarrin traf den Gaul in der Rachmtttagssonne
hinter dem Rasthaus und nahm ihm die Stalla ab.
»Wir wolle» einen kleinen Spaziergang machen, Fwvy,
küadigte er ihm au.
Der Kathiavar schnappte und wieherte unwirsch.
.Ja wohl. Du warst von jeher ei» Faulpelz,
Fibby."*
Fibby wurde von dem aufgeregte» eingeborenen
Diener gesattelt und Tarrin ergriff indes in seinem Zim­
mer «ine Wolldecke, in die er allen erdenklichen Mnnd-
vorrath packte. Fibby sollte sich seine Mahlzeiten selbst suchen
Dann saß er auf uud ritt davon, so leichtherzig, als ob
fich's um einen Spazierritt nm die Stadtmauer gehandelt
hätte. ES war jetzt gegen drei Uhr Nachmittags. Tarrin
war entschloffen, daß Fibby mtt Hilfe seiner Sporen den
ganzen unergründlichen Vorrath von Bosheit und Hals­
starrigkeit daransetzen müffe, die siebenundfünfzrg englischen
Meilen in zehn Stunden zu bewältigen, falls der Weg
E 161
sah er sich seine Umgebung mit ganz neuem erhöhten
Interesse an, denn jede Ritze zwischen deu Erdwellen, jedes
Haus in der winkeligen Stadt konnte ja den heiß be­
gehrten Schatz enthalten!
Estes, der schon viele Sellenheiten genossen hatte
und Radschputana kannte wie der Gefangene die Wände
seiner Zelle, hatte auf Tarrin Frage eine wahre Fluch
von Belehrungen bereit. In ganz Indien gab es „Mäuler,"
von dem brennenden Maul im Norden an, wo eine Aus­
strömung von Erdgasen vou Millionen gläubiger Seelen
als Verkörperung der Gottheit angebetet wurde, bis zum
„Teuftlsmaul" unter einigen vergesseuen buddhistischen
Tempelruinen in der südlichsten Ecke von Madras. Ein
„Kuhmaul" befand sich auch etliche hundert Meilen von
hier in einem Tempelhof von Benares uud hatte großen
Zulauf der Gläubigeu, aber soweit Radschputana in Be­
tracht kam, konnte es sich nur eines Kuhmanls rühmen,
und das befand sich in einer todte» Stadt.
Und nun erging sich der Missionar weitläufig in
einer Geschichte vou Kriegen und Raubthaten, die mehrere
Jahrhunderte umfaßte und als Mittelpunkt eine fels-
umgürtete Stadt in der Wildnis; hatte, die einst Stolz
und Ruhm der Könige von Mewar gewesen war. Tarrin
hörte zn mit einer Geduld, so endlos wie seine Ermüdung
— die Geschichte der Vergangenheit war dem Mann, der
fckue Stadt in der Gegenwart errichtete, gar nicht wichtig
—, wahrend Estes sich über die Vorzeit verbreitete, die
freiwillige Selbstvernichtung von Tausenden von radschpu-
tanischen Frauen schilderte, die sich in den unterirdischen
Palästen mit eigenen Händen deu Holzstoß geschichtet
hatten, um nicht in bte Gelvalt der mohammedanischen
Eroberer zu fallen, die wohl ihre Männer und Bäter und
Brüder hatten tödtcu können, aber um den billigen Rnhn»
Naulahla. <,


[ 2023-06-29 10:32:52.770 - 19000818 - Seite 10 ]
Präger Tagblatt Nr. 227.
1&. Augost 1906,
Seite 10.
werthe und böhmische ffllcmtan. Und wenn auch die
Umsätze fast wieder in den minimalsten Grenzen der
letzten Tage blieben, so wurde man doch erinnert, daß
etz immerhin noch Geld für Effecten gebe. Wa» sonst
noch zu erwähnen wäre, erschöpft sich abermals mit
dem einen Worte: Stagnation. Dieselbe erfuhr keine
Unterbrechung, als anfangs die festen Berichte von
sämmtlichen ausländischen Börsen zu wirken berufen
waren; sie wurde nicht gestört, als aus Berlin in Folge
von Exekutionen, welche für die insolvente Essener
Bankfirma Middendorf u. Co- durchgeführt wurden,
schwächere Montancourfe vorlagen. Auch die Nachricht,
daß Peking von den verbündeten Truppen eingenommen
«nd die Gesandten entsetzt worden seien, blieb cindruckS-
ko». Das gleiche Bild wie der Berkehr boten auch die
Course und die ganzen Schwankungen in Credit und
Alpinen bewegten sich in den Grenzen bis zu V« K.
Valuten, in welchen die Exportabgaben fortdauern, sind
neuerlich billiger geworden.
«««gang der BalutcnCourfe AuS Wien
wiÄ uns unter dem Gestrigen telephonirt: Der Rück­
gang der Valuta hat sich heute weiter fortgesetzt, da
sich zu den bisherigen Abgaben auch solche auS dem
Gersteexport gesellten. Wechsel auf London ermäßigten
sich biS 842.40, Marknosen bis 118.30.
Beginn der Zuckcrcampagne Die Zuckerfabrik
MezöhegyeS in Ungam wird mit der Rübenverarbeitung
am 27. d. M. beginnen.
Zur Lage der böhmischen Stärke-Industrie.
Küqlich hat in Tabor auf Veranlassung des dortigen
landwirthschaftlichen Vereins eine Versammlung der
böhmischen Stärke-Industriellen stattgefunden, die fich
Mit der mißlichen Lage dieser Industriezweiges be­
schäftigte. ES wurde übereinstimmend hervorgehoben,
'daß die Stärke-Industrie einerseits die Concurrenz mit
'den heimischen SpirituSbrennereien und andererseits
sdie fremdländische, besonders die deutsche Concurrenz
szu bestehen habe. MehrerseitS wurde Klage darüber
geführt, daß die EingangSzölle auf ausländische Stärke
«mgangen werden. Stärke unterliegt einem Zollsätze
«on 12 K. und Dextrin einem solchen von 6 fi. Im
WuSlande werde die Stärke fo hergestellt, daß sie
äußerlich wie Dextrin aussehe und unter diesem Namen
^werden bedeutendere Quantitäten deutscher Stärke zu
'dem billigeren Zollsätze namentlich für Tcxtilfabriken
- T—nw■ tttit m urr
nach Oesterreich exportirt. Die deutschen Stärkefabrik«
kaufen die Kartoffeln billiger ein als dies bei uns der
Fall ist und sie vermögen deshalb trotz des Zolls vo«
6 K mit unseren heimische« Stärkefabriken zu con­
currire». Des Weiteren wurde darüber Klage geführt,
daß die inländischm Stärkefabriken der industriellen
Organisation entbehrm, wie sie bei anderen Industrie«
schon längst besteht. Schließlich wurde beschloffen, dahin
zu wirken, daß bei der Erneuerung der Handelsverträge
der Zoll für Dextrin auf 12 Kronen für den Meter-
Centner erhöht und somit aus die Höhe des Zollsatzes
für Stärke gebracht werde. De» Weitere» soll eine
feste Organisation der Stärkfabriken angestrebt rochen.
Demnächst soll eine Versammlung der Stärke-Jndu-
striellen in Pilgram abgehalten werden.
vicr-Productiou. I« Monate Juni betrug
die österreichische Bierpwduetion 1,870.852 Hektoliter
und die Steuerleistung 7.15 Mill. Kronen. Bo«
1. September 1899 bis Ende Juni d.J. wurden eqeugt
16,238.612 Hektoliter und an Eimer» entrichtet 61.55
Millionen Kronen. Der Export bezifferte sich im Juni
mit 80.193 Hektoliter und in den verflossenen zehn
Monaten der lausenden BetriebSperiode mit 584.437
Hektolitern.
Vorbereitung der Handelsverträge. Gestern
fand unter Leitung de» Landtagsabgeordnete» Ritter
von Lind heim die Zollenquete der Handels- und
Gewerbekammern fürWa ch» und WachSwaaren,
Kerzen und Seifen statt. Das Referat führte
Namen» der Wiener Kammer Seeretär Dr. Schwindler.
Nach langen Verhandlungen gelang e» diesmal eine
vollständige Einigung in alle» Positionen herbeizu­
führen. Mit dem Ausdrucke des Danke» an den Vor­
sitzenden und den Referenten wurde die Sitzung ge­
schloffen.— Nunmehr tritt in den Enqueteverhandlun­
gen eine kurze Unterbrechung ein, welche zur Ver­
arbeitung des Materials nothwendig ist.
Monopolifivung des MaNerwefen» an der
Berliner Börse. AuS Berlin wird un» geschrieben:
„Wenn daS Börfcngefetz bisher die Wirkung hatte, du
große Bankwelt auf Kosten der Mittleren «nd Kleinen
zu stärken, fo scheint ei nunmehr auch zu einer Mono-
polisirung innerhalb de» Maklerwesens an der Berüner
Börse kommen zu solle». Die durch daS Gesetz für die
Maklerkammer geschaffene Organisation der officiellen
Mäkler wünscht Bestimmungen hrrbcigchührt z, seh«
wornach ihre Mitglieder von den nicht vfftcieür»
Maklern Aufträge nur entgegenzunehmen brauche»,
wenn dies« Aufträge für die eigene Rechnung der nicht
officiellen Makler erschgen, oder wenn, semeit rS sich
um die Aufträge Dritter handelt, Beeevmächtigunge«
dieser dafür beigebracht «erde». Man sieht, daß damit
die Conmrrenzfähigkll der freien StaSet «eben de»
CourSmaklern beseitigt oder doch beschränk werden fett.
Die Berliner Börse hat aber ihee Bedeutung ebensmvie
der Thätigkeit der mittleren und Keinen Banksiram»
»eben den der große», auch der Ausbildung de»
MallerwesenS durch die Concurrenz der freie« MvtKr
mit den officiellen zu verdanken. Die Verhältnisse fi»d
in dieser Hinsicht analog denjenigen der Pariser Börste
deren Bedeutung stark zusammenschrumpfen würd«,
wenn nicht nebe» den privilegirten AgentS de Change
die Coullffe bestände, deren Existenz «an allerdings
wiederholt zu untergraben bemüht war. Die Aelmste»
der Berliner Kaufmannschaft, vo» denen zunächst die
Entscheidung über die von de« CourSmaklern ange­
strebten Schritte abhängt, werde», wie anzunehmen ist.
in der Erkenntniß der Bedeutung, die die Concurrenz
der freie» Maller mit den EonrSmallerv hat, in eine
Beeinträchtigung dieser Concurrenz nicht einwillige»
und dem, von den freie» Maller» an die Aektefte« in
diesem Sinne gerichteten Gesuch willfahren. ES wirb
fich aber fragen, ob dieser d« Concurrenz entgegen
kommende Standpunct auch von dem Mnister einge­
nommen werden wird, wenn Me Coursmaller diesen
mit ihre« Antrag beschäftigen werden. Der Wahr­
nehmung der Jntereffen de- Mittelstandes und der
Schwachen würde eine Erschwerung der Concurrenz der
fteien Maller mit den Eoursmallern nicht entsprechen,
ganz abgesehen von der BÄeutung, die diese Concur-
renz für die Stärke «nd Beweglichkeit der Berlin«
Börse hat.
Der Abschluß de» Bise«- uud Stahlwerke»
Hoesch tot Dortmund für 1899—1900 weist incl.
Vertrag einen Rohgewinn vo« 6,259.889 M. «uff
(gegen 3,230.407 M. i« Vorfahr), woraus 2,621.407 9t.
(1,263.901 M) für Abschreibungen verwandt werden.
Der a« 25. October stattfindenden Hauptversammlung
soll vorgeschlagen werde», eine Dividendr von 16 pEt.
(nicht 16'/, pCt. wie irrthümlich in unsere« gestrigen
— 162-
dieser Eroberung doch betrogen sein sollten. EfteS fand
viel Geschmack an der Archäologie, und es war ihm
ein Genuß, seine Kenntnisse vor einem Landsmann zu
entfalten.
Seine Angaben über die Reise nach Gye-Mukh
lauteten, Tarin müsse die sechsundneunzig Meilen nach
Ravut wieder im Büffclkarren zurücklegen, dort treffe er
einen Zug, der ihn sicbenundfechzig Meilen westwärts zu
einem Knotenpunkt befördere, wo er dann umsteigen und
mit einer andern Linie hvndertzwanzig Meilen nach Süden
fahren muffe. Dann fei er nur anderthalb Wegstunden
von dmi Kuhmaul entfernt und möge sich feinen wunder­
baren neunstöckigen Thurm des Ruhmes wie die cyklo»
vische Stadtmauer und die verlassenen Paläste wohl an­
schauen. Zwei Tage würden Hin» und Herreise mindestens
tosten. Als man so weit war, verlangte Tarrin eine Karte,
die ihm auf den ersten Blick deutlich machte, daß Estes
ihm zumuthete, drei Seiten eines ungeheuren Quadrat«
zu umkreisen, während eine spinnensühige Linie gerade­
aus von Rhatore nach Gunneaur lief.
„Das käme mir kürzer vor," sagte Tarrin, den Strich
verfolgend.
„Ist aber nur ein Feldweg und vo« der Be-
schasfenheit indischer Straßen haben Sie ja einen Be-
griff. Füusundsiebzig Meilen auf einer derartigen Straße
m diesem Sonnenbrand, da» könnte einem das Leben
kosten 1"
Tarrin lächelte; er kannte die Angst vor der Sonne
noch nicht, ihm hatte die Hitze noch nicht, wie seinem Ver­
trauten, die Lebenskraft ausgedörrt.
»Ich werde doch wohl hinreiten. llm halb Indien
herumzufahren, nach einem Ziel, das mir gerade gegenüber
— 163—
liegt, hieße mir zuviel Zeit verschwende», wem» es auch
hierzulande Brauch sein mag."
Er fragte weiter, wie den» das Knhmaul eigentlich
beschaffen sein möge, «nd Ester gab ihm archäologische,
philologische und architekturgeschichtüche Erklärungen, an«
dmen für Tarrin wenigstens hervorging, daß es ein Loch
sei, ein sehr altes, ganz hervorragend altes Loch von be­
sonderer Heiligkeit, schließlich aber eben doch nicht« als ein
Loch im Boden.
Tarrin beschloß sofort dahin anzubrechen, der Flnß
konnte warten bis er zurückkam. ES war ohnehin zweffel-
hast, ob des König« Anwandlung von Begeisterung vor-
halten und er morgen schon seine Gefängnisse ausschließen
würde. Dann überlegte sich Tarrin, ob er den Maha­
radscha von seine« Vorhaben in Kenntniß setzen oder erst
das Raulakha befichtigen und hernach die Unterhandlungen
anknüpfen solle. Da letzteres mehr in Geist und Brauch
des Landes lag, entschied er sich dafür. Mit Estes' Karte
in der Tasche, kehrte er ins Rasthaus zurück, um seinen
Leibstall zu besichtigen. Me jeder Westamerikaner rechnete
Tarrin ein Pferd znr Nothdurft deS Lebens, und so hatte
er fich gleich nach seiner Ankunft instinktmäßig eines an­
geschafft. Es war ihm dabei wohlthuend gewesen, alle
Kniffe und Pfiffe der RoßhLndler, mit denen er's je i«
LÄen zn thun gehabt hatte, getreulich wiederzufinden, bei
dem mageren, schwärzlichen Kabnli, der ihm an einem un­
beschäftigte» Abend vor der Veranda des Rasthauses einen
dockenden, ungebärdige« Gaul vorführte, und noch wohl­
thuender war eS ihm gewesen, fich mü dem Kerl herum-
znbalgen, wie er sich daheim mi» solchem Gelichter herum-
0» pflegte. Das Ergebniß dieses in gebrochenem
h und äußerst nachdrückliche« Amerikanisch geführte»
WortkampfeS war der Ankauf eines unschönen, ma«S-


[ 2023-06-29 10:32:52.770 - 19000818 - Seite 11 ]
Präger Tagblatt Nr. 227
. Seite 11.
18. August 1900.
Abendblatt gemeldet) aus dar SlcHencopital von
15.000. 000 M. (15 pCt. auf 9,000.000) zu verthellen.
der gesetzlichen Rücklage 400.000 M. (0), dem Hochofen-
Smeuemngsbestand 300.000 M. (100.000 M.), der
Beamten-Bersorgungscasse 150.000 M. (150.000 M.),
der Albert Hoesch-Stistnng (Arbeiterunterstützungscaffe)
150.000 M. (50.000 M.) zuzuweisen und restliche
69L76 M. (60.525 M.) vorzutragen. Der Abschluß ist
der glänzendste, den dieses Werk bisher erzielt hat.
Die Abschreibungen find gegen das Vorjahr mehr als
verdoppelt worden, weiter find die Rückstellungen er­
heblich höher bemessen, und trotzdem kann auf daS um
6.000. 000 M. erhöhte Aktienkapital eine u« ein Procrnt
höhere Dividende ausgeschüttet werden.
Sächsischer Kohlenverlehr. Im zweiten Viertel­
jahre 1900 betrug der gesammte Kohlenverlehr aus den
sächsischen StaatSbahnen 787.410 Tonnen oder gegen
die gleiche Zeit de» Vorjahres «ehr 295.751 Tonnen—
11.87 Percent. Die befiederte Gewichtsmenge bestand
in 1,115.00b Tonnen (-{- 12 pCt.) Steinkohlen und
1,672.475 Tonnen (+ 11.78 pCt.) Braunkohlen. Bewegt
wurden tägllch 30.632 Tonnen (-f- 3250 Tonnen).
Auffällig stark hat die Zufuhr preußischer Braunkohlen
zugenommen; sie stieg um 85.701 Tonnen (— 123 pCt.)
aus 154.176 Tonnen.
Rheinisch-WeflphälifcheS Rohre«.Shudicat
Am ersten Halbjahr 1900 betrug die BelheiligungS-
ziffer 26,571.864 T. und die Förderung 25.212.388 T.,
so daß letztere um 1,359.475 T. oder 5.12 pCt. zurück-
blieb gegen 24,741.887 T. bezw. 23,506.129 T. bezw.
1^35.728 T. oder 4.99 pCt. im ersten Halbjahr 1899,
»der gegen 26,527.604 T. beziehungsweise 24,517.884 T.
beziehungsweise 2,009.720 T. oder 7.58 pCt. in zweiten
Halbjahr 1899. Der Absatz betrug im I. Halbjahr
1900 25,239.747 %., der Versandt 18,3777775 T. gegen
24,493.807 T. bezw. 23,521.169 T. und 17,952.802 T.
bqw. 17,273.931 T. im N. bezw. I. Halbjahr 1899.
Die Marklage wurde als fortgesetzt gesund und günstig
geschildert. Das Syndikat hofft den Mnterbedars
Ärmlich vollständig decken zu könne».
Amerikanische «ohke in England. Aus London
wird dem „Neuen Wr. Tagblatt" telegraphirt: Eine
große Ladung Hauskohle ist heute zum erstenmale
a«S Amerika hier aus den Markt gebracht worden.
Die außerordenüiche Preissteigerung der Hauskohle um
nahezu 40 Percent läßt dies lohend erscheinen.
PreiSfteigxrnng von Platina. Aus Peters"
bvrg wird geschrieben: Die Preise von Platina, die be-
«itS vor Kurzem auf über 14.000 Rubel pro Pud ge­
stiegen waren, dürsten Ende dieses Sommers nach Ver­
sicherungen Petersburger Blätter weitere Steigerungen
«fahren, da die Produktiv» vieler Gruben sehr gering
sein wird in Folge allzu spÄrn Beginnens d« Arbeiten
in diesem Jahre. Man erwartet in kompetenten Kreisen,
daß Platina bald höher wie Gold im Preise stehen wird,
well die Nachfrage stetig wächst, die Produktion im Ural
ab« nicht steigt, und ein billigerer Ersatz s für Platina
k» den technischen Branchen trotz viel« Bemühungen
bfiher nicht gefunden wurde.
«riegsrifico in der Lebensversicherung. Wie
die ..Köln. Ztg." ersthrt, hat das preußische KricgS-
ministerium an die deutschen Lebensverfichernngs-
Aastalten die BUte gerichtet, die bestehenden Vcrstche-
rungm von Angehörigen des ostafiatischen Expeditions­
korps ohne Erhöhung der Prämie in Kraft zu lasten.
Begründet rcutte die Bitte mit dem Hinweis auf die
patriotische Haltung der Freiwilligen, die ihr Leben fir
die Vertheidigung deS Vaterlandes einsetzten. Einige
d« größeren Actien-Gesellschasten haben eS indeflen
abgelehnt» jener Bllte zu entsprechen, während von
anderen die Antwort noch aussteht. Die Ablehnung
wird mll de» Hinweis aus den Umstand begründet,
daß nicht nur der Krieg au sich, sonder« auch das
Klima, ferner die welle Reise «tt dem Klimawechsel das
Dagniß d« Gesellschaften wesentlich «höhe. Durch die
Uebernahme dieses wesentlich «höhten Wagnisses ohne
entsprechende Erhöhung du Gegenleistung könnten nicht
nur die Interessen d« Gesellschaften als solch«, son-
dern auch die Interessen d« anderen, bei ihnen ver­
sicherten Personen bedenklich gefährdet werden.
Insolventen. Der Wiener Creditoren-
Lerein veröffentlicht nachfolgende In­
solvenzen: Conrad KobiS, protocollirter Kauf-
»ann in Carlsbad.— Johann Tomandl, Kleid er-
«acher in Obechollabrann.— Joseph PremuS, nicht-
protocollirter Schneidermeister in Trazipau.— Jostp
Horvah Handelsfirma in Agram.— Hartmann
n. E o.. Handelsfirma in Großwardein.— Bcla
Freund, Gemifchtwaareiihändlcr in Bickke. —Jgn.
Groß, Scbedjnubier in Neutra.— Leopold Koller,
protocollirter Geniischtivaarenhändlcr in Unter-Grünburg.
— Luigi Art u si, Gcmischtwaarenhändler in RovigNo.
— Anton Zandomeni, Kaufmann in Lucinico.—
Matej Schmidek, Kaufmann in PUsen.
Landwirthschaft.
Wir können dies« Art d« Düngung allen unseren
Landwirthcn wärmstens einpfchle», da sich diese fast
überall und namentlich für sandigen Lehmboden und
kalkgründigcn Lehm besonders eignet. P.
Arager Aarfe.
Vom 17. August.
Regere Umsätze fanden in Uni o n-Actien ä 259
L?Ste soll im Herbst gedüngt werden?
Aus allen neuen Beobachtungen und Forschungen
geht klar hervor, daß außer dem Stickstoff die Phosphor­
säure den wichtigsten Nährstoff für alle Culturpflanzen
darstellt. Ohne Gegenwart einer hinreichenden Menge
dieser Säure im Boden ist die Vegetation gleich zu
Anfang sehr schwach und die weitere Entwickelung der
Pflanze stockt umso mehr, was eine unvollkommene
f rucht und kleinen Gesammtertrag zur unausbleiblichen
olge haben muß.
In der letzten Zeit wurde wieder die Frage auf­
geworfen, ob die wasserlösliche Phvsphorsäure •
200 Kg. SuperphoSphat 16%
150„ Ammoniumsulphat 20%
200 Kg. Superphosphat 16% 1
150„ Ammoniumsulphat 20%} 2.1
200„ Chlorkalium 40% J
Man «sieht hieraus klar, wie bedeutend schon
daS SuperphoSphat in Gemeinschaft mit dem Ammo-
niuuffuiphat den Ertrag in Körner und Stroh erhöht
hat, bei gleichzeitiger Düngung mit Chlorkalium haben
die Erträge aber eine geradezu unerwartet« Steigerung
erfahren.
Vom 17. August.U
Kohlensrachten:
Nach Magdeburg 470 Psg. per 1000 Kilo bei 50 Zoll
Wasserstand mit Staifiln;
Nach Hamburg— Psg. per 1000 Kilo bei 50 Zoll
Wasserstand mit.Htasseln;
Wasserstand 41 Cm. —0 gleich 25'/, Zoll am
alten Pegel.
Privat- Börsen- Telegramme.
u. W i e n, 17. Angufl. (Telepho ll l sche r
Bericht.) fMittagS-vörse.I Die Stagna­
tion, welche womöglich noch durch die bevor­
stehende zweitägige Nnterbrechnng des Verkehrs
gesteigert wurde, hat fich auch heute stärker er­
wiese« als die äntzeren Anregungen, welche dem
Markte Vorlage«, nnd keine derselben vermocht«
eine sichtbare Wirkung aus ihn z« üben. So
blieb die feste Tendenz, mit welcher gestern
sämmtliche Antzlandbörse« geschloffen hatten,
hier ebenso einflußlos als die heutige Schwäche
des Berliner MontanmarktcS, welche in Execn-
tione« für die insolvente Essener Bankfirma
Middendorff nnd Comp. ihre Motiviruug fand,
«nd der ganze Wechsel der Stimm«««, der
damit hervorgerufen war, doeumentirte fich in
»leinen Schwankungen der Credit «nd Alpine,
welche fich in minimalsten Grenzen hielte«.
Ebenso eindrnckslos ging auch die Nachricht von
der angeblichen Besetzung Pekings «nd Be-
freinng der Gesandten, welche unmittelbar vor
Schluß des Verkehrs eintraf, vorüber «nd
Courfe wie «erkehr fiagnirte« weiter, «elativ
etwas freundlicher zeigte fich heute der Schranke«,
«nd wen« auch in demselben nur wenig Ab­
schlüsse sznstandegekommen find, f» doeumentirte
fich doch fast dnrchgehendS erhöhte Nachfrage,
welche tn größere« ConrSavancen einzelner
Kohlenwerthe, der Bufchtiehrader, «nffig-Te-
plitzer, Llohd, sowie Brnnner Maschine« zum
Ausdruck kam.
Auf dem vankaetienmarlte blieben schließ-
lich Bankverein, Anglobank «nd Bodeneredit im
Nückstande; ein« größere Avance erzielten Oester-
reichisch-ungarische Bank nnd auch Credit zeigte»
eine kleine Besserung.
Bon Transportwerthe« erfnhre« StaatS-,
bahn, Eibcthal- «nd Straßenbahn Lit. L. Abi
schwächn«gen; auf erhöhtem Niveau bewegte»
fich Ansfig-Teplitzer, beide Bufchtiehrader «nd
Llohd.


[ 2023-06-29 10:32:52.770 - 19000818 - Seite 12 ]
Präger Tagblatt Nr. 22?
Öeite 12.
18. August 1900.
«dtf dem Jnvnstrieacticnmarkte find Al-
pine, L hmische Montan, Wiener Elektricität,
Sowie Tabak billiger geblieben. Höher bezahlt
wurden Präger Eise«, Eghdyer, Briixer, West»
böhmische, Briinner Maschine« und Wiener
Vangesellschast.
Rente« blieben gut behauptet.
Devisen und Valuten waren abermals
stark rückgängig.
Rauke«.
17. Aug. geg. 16 «ng.
tu Krone«:
«nglobauk. .V.... 276—— O.SO
©ankverei« ........ 490.50— 2—
Bodcncredit ....... 852.—— 3,—
Eommercialbank...... 2585.——
vesterreichische Creditaette« 661.50— 0.75
Ungarische Creditactie».. 688.—+ 4.—
Depositen 418.——
©5t)m. EScomptebank... 170»——
Riederösterr. EScomptebank 1400.—.—
Ungar. EScomptebank... 453.——
Hypothekenbank, nngar... 422.5»^+ 0.50
Länderbaul. 415.——
Landn». Creditbank f. B.. 325.——
Mercur 755.——
vesterr.-nng. Bank.. 1711.—+ 5.—
Wiener Nnioubank .... 550.——
©öhmische Unionbank..- 259.— -j- 0.50
ßlvnosteuska banka .... 258.50—
DranSportwerthe.
«nsstger 8010.— +10.—
©au- n. BetriebS-Gefeklsch. B 281.——
©an-«. BetriebS-Gesellsch. B 274.—— 1.—
Böhmische Rordbahn... 420.——
Buschtehrader ©ahn Lit.^ 3020.— 4-10 .—
Buschtehrader Bahn Lit. B 1076.—+ 0.—
Dampfschifs-Actieu 770.——
Dux Bodenbacher.. V.. 587.—— 1.—
Kerdiuand-Nordbahn... 6120;——
Graz-Köstacher ...... 517.——
Kaschauer 348.——
Ezernowitzcr. rv.. T*. ., 528.——
Llohd 778.—+ 8.
Nordwestbahn.. ..... 448.——
Rordwcstbah« Lit. B.,, 458.— —1.—
Prag.Duxcr Bah» .... 179.50+ 0.50
Prag Duxer Prioritäten.. 264.——
Gavionzer Prlorltiits-Actlen 385——
Gablonzer Stamm-Uctien• 250.——
Staatsbahn ....... 654.—— 1.—
Süvbahn ....... V. 108.75 +0.25
Südnorddeutsche ...... 369.——
Neue Tramwah-Prloritäten 198.——
ReueTramway-Stammactte« 147.50—
Industrie» Werthe.
Allgemeine Baugesrllschaft. 157.—+ 2
©riixer Kohle« ...... 925.—+ 5
©runner.... 260.50—
Dynamit.... 3 .1035.——
Eghdyer.. V 192.—+ 3
Erste Verkehrs r<.... 383——
Erste Waggonleth 334—+ 3
Elbemühl ......
136—
—
Allgemeine Elektricität
.,
477—
Internationale Elektricität
496—
—
Wiener Elektricität..
380.-
-13
Ungar. Elektricittit,,
..
244—
Gösser Braueret..
..
600.—
Hirtcnberger..,. -7-
*7,
655—
—
KönigShofer Cement.
585.—
Lcykamer ......
.IV
243—
—
Liesinger .......
305—
— 1
Sigl ... T;
t a
730—
Maschinenbau DauSk,
..
461—
Böhm. Montan ....
1250—
— 5
Alpine Montan ....
451.50
— 0.50
Resselsdorscr Wagenba«
805.-
Nordböhmische Kohle».
,.
1800.—
Rorvungar. Kohlen..
',,
214—
+ 0.50
vberungar. Hütten e.
9•
210—
Pertmooser...
..
325.—
Pilsencr Brauerei...
1050.—
Poldi-tzütte
412—
Präger Eisenindustrie.
,.
1790—
+ 4
Äima-Muranher...
514.—
Vlossitzer Bergban.,,
..
406.—
Rudolphs-Hütte....
347.—
Salgo-Kohleu .....
p•
631.—
—
Schovuica r
1610.—
—
Simmeringer .....
343—
—
Steyrermühl .....
334—
—
Trifailer.. T 1...
439.—
—
Tabak-Actien
286.50
— 0.50
«ngar. allgem. Kohlen
..
106—
Uionbau.
220.—
«nion-Banmateriak..
184.—
— 1
Barcser Eisen.....
785.—
Wastensabrik
* V
326.-
Maggonkeih-Juter...
t
054.—
«aggonleih allgem...
.
1035.—
Westböhmische Kohlen.
282—
+ 2
Miener Baugesevschast
,.
152—
— 2
tWienerberaer
i
660.-
+ 2
Zeitung r.rrr.'TT. 232— —1
Böhinische Zucker-Industrie 285——
Nngarische Zucker-Industrie 1865.——
Rente«.
Mairente. 97.75—
Silberrente ........ »7.25—
vesterreichische Goldrente. 116.20—
stuvestitionS-Anlethe... 84.40—
Ungarisch« Goldrente.. 114.85 —0.18
Ungarische Kronenrente.. 90.60—
vesterreichische Kronenrente 97.55+ 0.15
Geldmarkt. Aus offenem Markte war
der Geldstand hier etwas versteift. Erste ©auk-
aeeepte notirten 4'/,, Procent. Im «»Stande
ergab sich keine Veränderung der Sätze. Bei
der hiesigen Hauptanstalt der Oesterreichisch-nn»
«arische» Bank betrngeu die Etnreichnnge«
2 Millionen Kronen, denen Fälligkeiten in
der gleichen Höhe gegenüberstanden.
Räch Schluß der MittagSbörse
notirten: vesterreichische Credit»Aetie«
663.—, Ungar. Credit.Aktien 682.—, Anglobauk
276.50, Wiener Bankverelu 491.—, Wiener
Untoubauk 550.—, Länderbank 415.50, Staats-
bahn 654.50, Loulbarden 109.25, Elbetbalbah»
459.—, Rordwestbahn 450.— Tabak 287.—,
Rima Muranycr 514.—, Alpin« 453.—, Mai­
rente 97.75, Ungarische Kronenrente 90.60,
Türkenlose 106.—, Marknoten per Lasst» 118.35,
Marknoten per Ultimo 118.41.— Tendenz:
Mäßig erholt.
Abends blieben; Oesterr. Lreditaetien
663.25, Staatsbahn 654.56, Alpine 453.—,
Mäßig gebessert.
Berlin, 17. August. (Fondsbörse). Papier-
rente —.—, Silberreiite 96.75, Oesterr. Goldrente
—.—, Ungar. Gvldrcnte —.—, Creditactien 206.75,
Staatsbahn 138.75, Lombarden 25.10, Dur-Bodenbacher
—.—, Buschtehrader Lit. B —.—, Dortmund Gr. E.
Act. 160.90, Disc.-Comm. 175.40, Dritte Orientanleihe
—.—, Oesterreichische Bau knoten 64.50, 2 Monat
Wien —.—, Kurz Wien 84.40, London kurz —.—,
London lang —.—, Paris —.—, Amsterdam —.—,
Rubel Cassa 216.15, Rubel Ultimo —.—, Harpener
180.70, Laura 206.50, Hiberma 201.—, G eisen-
kirchener 191.—.— Tendenz: Fester.
(Nachbörse). Creditactien 206.75, Staatsbahn
138.75, Lombarden 25.10, Rubel Cassa 216.15, Rubel
Ultimo —.—, Ungar. Goldrente 96.—, Ungar. Kronen­
rente 90.25, Disc.-Comm. 175.40, Italiener 93.80,
Italiener Ult. 93.75, Buschtehrader —.—.— Tendenz-
Schluß fester aus Meldung aus Shanghai, daß Gesandten
befreit.
Frankfurt a. M., 17. Aug. (Esf.-Sor.) Erevtt-
Actien 206.75, Staatsbahn 138.00, Lombarden
—, Nng Goldrente —. Tendenz: Still.
Frankfurt, 17. August. (Schluß- Course.
Creditactien 206.40, Staatsbahn 138.50, Lombarden
25.20, Papierrente 96.80, Silberrente 96.40, Goldrente
98.—, Ungar. Goldrcnte 96.—, Ungar. Kronenrente
90.50.— Tendenz: Schmach.
N a ch b ö r s e: Creditactien 206.50, StaaiLbahn
138.60, Lombarden 25.20.
Paris, 17. August. (Anfangs- Course.)
3pctige Rente 101.47, 3'/,per«ntige Anleihe 102.20.
Tendenz: Ruhig.
Paris, 17, August. (Schluß-Course.) 3°/»
amortisirbare Rente 99.50, 3% Rente 100.45, 3'/.°/«
Rente 102.22, Italienische Rente 93.—, Oesterreichische
Bodencredit —.—, Staatsbahn —.—, Lombarden —.—,
Wechsel auf London 25.17, Oesterr. Goldrente 98.75,
Ungar. Gold reute 96.75, Ottoman. Bank 532.—,
Tabak 314.—, Türken-Lose 110.50. Tendenz.- Ruhig.
London, 16. August. Silber 28.06. (Parität
98.56),
New-York, 17. August. Schluß der New»
Yorker Fondsbörse: Stetig.
Ostafiatische Wechselcourse auf London am
15. August. Bombay Tel. Transfers 1 S. 3”/». D.
Calcutta Tel. Transfers 1 Sh. 3*»/«, D., Hong-
k o n g 4 M. S.-Credite 2 S. '/- D., Shanghai
4 M. S.-Credite 2 S. 10'/. D.. Yokohama 4 M.
S.-Credite 2 S. D., Singapore 3 M.
S.-Credite 2 S. '/. D., Manikla 4 M. S.-Bank
0S.— D., Batavia 4 M. S.-Bank —.
Wom Waarenmarkte.
Getreide.
Prag, 17. August. (O.-B.) Schwächer als um
erivartete, war heute der Besuch an der Börse und aui
die Umsätze ließen viel zu wünschen übrig. Flaue
Amerika und in weiterer Folge die flaueren Berichl
aus Budapest, sowie der Umstand, da die Mühlen ar
längere Zeit versorgt find, ließen auch hier die Stin
mung für Brodgetreide etwas ermatten, doch konnt
man bei Weizen und Rogen nur um 5 H. billiger a,
komnien als letzten Dienstag. Verkäufe wurden bekannt
Weizen 76 Kg. zu K. 8.35, 76 Kg. zu «. 6.9t
79—80 Kg. K. 9.25. Roggen 70 Kg. zu K. 8.-
72 Kg. zu K. 8.30, 74-75 Kg. zu K. 8.60 ungarisch.
72 Kg. zu K. 8,25, 74 Kg. zu K. 8.40. Alle« ab Pro
tranfito. Ferner ung. Roggen 72 Kg. zu «. 8.4
Franco Melnik, 74 Ka. Marchfelder K. 7.75 o
Marckeaa. Saatkorn 75 Ka. ju K. 10.— ab Celakowl
Für Gerste ist die Tendenz sehr fest, doch stellte»
Eigner oft exorbitante Forderungen, so daß es nur za
einzelnen Abschlüssen kam. Bezahlt wurde Mercantil
K. 7.85 bis «. 8.—, Mittel K. 8.20 bis «. 8.30 Ja*
« 8.50 bis St. 8.70, Prima K. 9.— bis K. 9.50. Aller
ab Prag oder günstig gelegenen Stationen. Fern«
K. 8.35 ab Äikan, K. 8 25 ab Celakovic, St. 8.35 «I
Satalic. Für Hafer war die Tendenz flauer und
5—10 H. billiger erlassen, da man aus größere Zufuhr««
neuer Waare rechnet und wurde für Mercantil St. 6.15
bis 8 6.30, fei» St. 6.35 bis K. 6.40 ab Prag Tran«
stto bezahl. Mais hat fich in Ungarn verstaut mFolge
von Rege» und würd« daher billiger offerirt. NeumaUd
December-Februar wurde zu K. 5.30 bis K. 5.35
Parität Wien gehandelt. Linsen hatten einiges Ge­
schäft bei fest behaupteten Preisen und wurde je nach
Qualität St. 12.50 bis St. 17.— bezahlt. In Rap»
fanden nur kleine Umsätze statt, da Besitzer größerer
Partien unter K. 14.75 nicht abgeben wollten; (lebte
Partien erlöste» St. 14.25 bis St. 14.50. Zu alle»
anderen Artikeln fand kein Verkehr statt.
Prag, 17. August. Nottrnngen der Prag«
Prodncte«. Börse. Die amtlichen Rottruuga» der
Producten-Börse lauten (AlleS per 50 Kilogramm.4
Weizen tranfito: böhmischer 76—82 Kilogr. K 8.35
bis K. 8.90, uuganscher 78—79 Kilogr. «. 6L0 biS
K. 9.25, mährischer— Kilogr. 8 0.— biS K. 0.—,
beseel St. 0.— bis K. 0.—, öftere.— Kg. K. 0.—
bis St. 0.—. Roggen tranfito: böhmischer Kg. 70—75—
K. 8.— biS K. 8.60, ungarischer 72 Kg. St. 8.25
biS K. 8.40 österreich.— Kilogr. St. 0.— bis K 0.—.
Gerste Ausstich S. 9- bis K. 9.50 Prima St. 8.50
biS K. 8.70, Mittel K. 8.20 bis K. 8.30, Mercantil
K. 7.85 bis St. 8.—, Saatgerste K. 0.— bis K. 0.—.
t afer tranfito: Kurzhafcr 8. 6.30 bis K. 6.35,
teißhafer St. 6.15 bis 6.25, Mercantil St. 6.15 bis 8 6.25,
Althafer St. 0.— bis 8. 0.—, besät ». 0.—. Mai»
tranfito: ungarischer K. 0.—, ßinquantin 1898 K. 0.—,
bis K. 0.—, Ncumais K. 0.— bis K. 0.—. Cinquanti»
1899 St. 0.— bis K. 0.—. Wicke: böhmische K. 0.—
bis K. 0.—. galizische K. 0.— bis K. 0.—, ungarische
K. 0.— biS K. 0.—. Malz per 50 Kilogr.: Ia. St. 0.—
bis K. 0.—, Da. K. 0.— bis K. 0.—. Hülsenfrüchte:
Bohne»: Speisebohnen St. 9.— bis 8. 10.—, Futter-
bohnen 8 0.— bis 0.—.— Erbsen.- Kocherbsen gelb
K. 9.25 bi» St. 10.25, Kocherbsen grün 8. 10.25 bi»
K. 11.50, Futtererbsen «. 0.— bis St. 0.—. Linsen
K. 12.50 bis K. 16.80.— Kartoffel: Speisekartoffvl
K. 0.— biS K. 0.—, Brennkartossrl 8.0.— bis K. 0.—.
Mohn: blauer böhmischer K. 26.— bis K. 26.50,
russischer 8. 25.— bis 8 25.50, grauer böhmischer
K. —.— bis K. —.—. Kümmel: böhmisch« K. 36.50
biS Kr. 38.—, holländischer K 43.50 bis K. 45.—
galizischer K. —bi» K. —. Hanfsaat: galizische
K."—.— biS K. —. Pflaumen tranfito: böhmische
K."18.— biS ». 18.50. boSuische 110/120 bis 80/85
K. 22.— bis K. 34.—. Sauerkirschen tranfito K. 50.—
bis K. 55.—, Süßkirschen tranfito K. —.— bis St. —.—v
Birnen tranfito 8. —— bis 8. —.—, Apselschnitte
tranfito St. 8.— bis 8. 10.—. Skecsaat.- roth 8. —.—
bis 8. —. weiß 8. —bis 8. —.—, Inkarnat
8.— bis K. —. Preßhefe: Getteidepreßhefe 8.70.—
bis St. 80.—. Bierpreßhefe K. 20.— btS 8. 24.—
getrocknete Clchorienwurzel K. 9.25 bis St. 0.—.
Wie«, 17. August. (Börse für landwirtb»
schaftliche Produkte.) Nachmittag» war d«
Speculation fortgesetzt abgabswilliger, da der Verlauf
des CffectivgcschäfteS einen deprimirende» Eindruck ver­
ursachte.— Weizen ist heute reichlicher angebote«.
Termine verkehrt:» im Hinblicke auf die sehr flaue»
Auslandsberichte in matter Haltung und reducirte»
Coursen. Am widerstandsfähigsten erwies fich Roggen,
welcher nur 4 H. einbüßte, während Weizen, neuer
Mais und Hafer 6 H. abgaben. Rap» nominell iw
verändert.
Um 4*/i llhr Nochmitt-!+ blieben:
Herbstweize» fl. 7.96 bis 7.97, FrühjahrS-
veizen fl. 8.37 bis 8.38, Herbstroggen st. 7.45 bis 7.46,
Frühfahrsroggen fl. 7.82 bis 7.83, Jetli-August-Mai»
st. 6.50 bi» 6.51, Septewber-Octobcr-MaiS PL 6.50 bi»
3 51, Mai-Juni-MaiS 1901 st. 5.25 bis 5.26 Herbst-
öaftr fl. 5.67 bi» 5.68, August-September-RwA
st. 14.25 bi» 14.35, September-Octov«-Rap» st. 14^5
l:» 14 AK fl. ud
37.—.
Budapest, 17. Aug. (Priv.). ..
lau. Per Oktober 7.66 bis 7.67
>i» 8.04. Roggen fla». Per Oktober 7.04 bi» 7.05.
- Hafer flau per Oktober 5.32 bi» 5.34.—
natfc Per August 6.26 bis 6.27, per Mai 492 bi»
L93.— Wetter: Theil«, bewölkt.
Vera«. 17. August. (Produrten-Bdrse)
Schluß.) Weisen per September 189.75, per Oktober
(5475. per December 156.75.— Rog,e» per
September 142.—, per Oktober 142.—, per De­
cember 142.—.— Hafer per September 130.—>
rtntti nw fVMfc#© —.—
Hamburg, 17. August. (C.-B.) Beize»
matt, «ecklenburg. 153 bi» 156.—, Roggen «ch»
147.- bi« 152.—. Holst. stau. 98.— bi» »9.—.—
Wetter: Schön.
Parts. 17. August.» 0. 15 ».— Safe»
fest, per August 17.55, per September 17.25, per
September-December 17.25, per November-Februar
17.«.— Roggen ruhig, per «nprst 1415, per
September 1425, per EchtbätSer-December 1465. pe»
Stovember-Februar 1490.— Beize» stetig, per
Auaust 19.95, »er September 30390, per September-


[ 2023-06-29 10:32:52.770 - 19000818 - Seite 13 ]
Präger Tagblatt Nr. 22?.
Seite 13.
18. August 1900.
December 20.60, per November-Februar 21.30.—
Mehl stetig, per August 25.70, per September 26.10
per September-December 26.65, per November-Februar
27.50.— Wetter- Theitw, bewölkt.
London, 17. August. (C.-B.) (Getreidemarkt.)
Tendenz im Allgemeinen ruhig und stetig. Preise
unverändert. Stadtmehl 21 Sh. 6 D. bis 26 Sb.,
Mais nominell. Zufuhren: Weizen 50.000, Gerste
5.000, Hafer 80.000 Qnarters— Wetter: Schön und
warm.
New-Kork, 17. August. (Rew-Korker
Preise »o» heute.) Tendenz des «etreidemarkteS:
Klan.— September-Weizen 78'/., December-
Weizen 80'/,, Mais per Seht. M-, Bau«-
wov« 10—, Zucker MuscodadoS 4*,,.
Mehl nnd Mahlproduete.
Prag, 17. August. (Jiotir. der Präger Producten-
börfe.) GrieS per 100 Kilogramm transito- K. 30.—
bis K. —.—, Weizenmehl transito: Nr. 0 K. 30.— biS
Ä. —, Nr. 1 K. 29.— bis K., Nr. 2 K. 27.50
biS K. —.—, Nr. 3 K. 25.50 bis St. —, Nr 4
St. 23.50 bis St. —Nr. 5 ct. 21.50 bis K. —,
Nr. 6 K. 20 .— bis K. —, Nr. 7 K. 18— bis
St- —.—, Nr. 8 K. 13.50 bis K. —.—. Noggennichl
transito- Nr. I Kr. 24.50, Nr. II K. 23.50, Nr. Ul
K 19.50, Nr. IV K. 15.—. Weizcnkleie transito: feine
K. 11 .— bis St. -.—, grobe K 11.- bis K. —.
Roggenkleie transito- K. 11.50 bis K. —.—, Fußmehl
per 100 Kilogrmnm transito- K. —.—. Schrott per 100
Kilogramm transito- K. 12.—. Rollgerste transito-
Nr. 4/0 K. 44.—, Nr. 3.0 K. 44.—. Nr. 2/0 K. 43.—,
Nr. 0 K. 42.—, Nr. 1 g. 40—, Nr. 2 K. 39—,
Nr. 3 K. 37.—, Nr. 4 K. 35.—, Nr. 5 K. 34.—,
Nr. 6 K. 32.—, Nr. 7 K. 29.—.
He»» und Stroh.
Prag, 17. August. (Notir. der Präger Produkten­
börse.) Heu per 50 Kilogramm transito- gepreßt K. 3.50
bis K. 3.70, nngepresit K. 3.— bis K. 3.50. Stroh-
Laugstroh K. 2.30 bis K. 2.60, Futterstroh K. 0.— bis
K. 0.—, Streustroh K. 1.50 bis St. 0.—.
Wochentnartt.
Pardnbitz, 17. August. (W o ch e n m a r k t.) Zum
heutigen Markte sind erschienen Fuhren mit Getreide
«nd Hülseufrüchten und wurden verkauft- Weizen
Kr. 12 .— bis 13.80, Roggen Kr. 10.50 bis 12 .—, Gerste
Kr. 8.80 bis 9.80, Hafer Kr. 5.20 bis 6.20, Wicken rein
Kr. —.— bis —.—, Erbsen Kr. 16.50 bis 18.—,
Linsen Kr. —.— bis —.—, Alles per Hektol., Rothklee
per 50 Kg. Kr. 0.— bis 0.—, Jncarnat per 100 Kg.
K. —.— bis —, Raps Kr. 17.— bis 18.20,
K 0.— bis 0.— per Hektol., Butter Kr. 1.92 bis
8.30 per Kilogr., Eier Kr. 2.70 bis 3.— »er Schock,
Topfen— bis— H. per 1 Kilo. Neue Erdapfel per
Hektol. Kr. 3.20 bis 3.60.
Kaffee.
Hamburg, 17. August. 5 Uhr 30 Min. (Priv.)
Santos good average per September 41.25, per
December 42 —, per März 42.50, per Mai 43.—.
Tendenz: Stetig._ ...
Habre, 17. August. (T.-B.) 3 Uhr 30 Min.
Santos good average per September 50.—, per
December 50.50, per März 51.25, per Mai 52.—.
Tendenz- Stetig.
3 n ck e r.
Prag, 17. August. (O.-B.) Die im Ganzen un­
veränderten Auslandcourse ließen unseren Markt heute
in ruhiger Tendenz bei sonst vollkommener Geschäfts-
losigkeit verkehren und erfuhr der gestrige Schlußwerth
von K. 25.20 Aussig pro October-December tagsüber
keine Veränderung. Ä„
Für Prompt wurden auch heute K. 30.75 Aussig
»vtirt.
Prag. 17. August. (,,Pr. 3") Weiße Waare.
Raffinade sind gut gefragt und notiren unverändert
K- 64.— bei ganzen Waggonladungen, K. 85.— bei
feineren Quanten.
Pike. Trieft lustlos-prompte Centrifugals prompt
K. 297» bis 307* Waare. November-März St. 27.— bi­
tt 27.*/« nominell.
Granulated stetig gefragt; First Marks
prompt und September Sh. 13.77, Verkäufer.
Trieft, 17. August. 12 Uhr— Minuten. Unver­
ändert, lustlos. Prompt 29.50 bis 30.— Waare. Rov-
MÜrz 27.— bis 27.75 nominell.
Magdeburg, 17. August. 5 U.. 45 M. (T.-B.
Per August 11.82— Käufer, 12.— Verkäufer, per
September 11.27— Käufer, 11.35 Verkäufer, per
Oktober 8.82— Käufer, 9.87— Verkäufer, per No
»ember 8.57— Käufer, 9.62— Verkäufer, per December
-.62— Käufer, 9.87— Verkäufer, per Januar- März
9.77— Käufer, 9.82— Verkäufer.— Tendenz- Ruhig,
’r* Wetter- Schön u. warm.
Hamburg, 17. August. 5 llhe 45 Min. (T.-B.
Per August 11.6k Gelb» 11.87 Brief, per September
1L30— Geld, 11.95 Brief, per Oktober 9.95(
9.87 Brief, per November 9.60 Geld, 9.62 Brief, per
December 9.68— Geld, 9.67 Brief, per Januar 9.72—
Geld, 9.77 Brief, per Februar 9.80— Geld, 9.85 Brief,
per März 9.87— Geld. 9.90 Brief, per April 9.90
Geld, 9.95— Brief, per Mai 9.97— Geld, 10.—
Brief, per Juni 10.02 Geld, 10.05 Brief, per Juli 10.07
Geld, 10.10 Brief.— Tendenz- Stetig.— Wetter-
Schön.
Paris. 17. August. 3 Uhr 15 M. (Tel.-Ber.) Stetig.
Weißer Zucker per August 31’/«, per September
30'/^ per October-Januar 28'/«, per Januar-April
29.50.— Rohzucker 31.50 bis 32.—. Träge.—
Raffinade 108.— bis 108.50. Bewölkt.
London. 17. August. 3 Uhr 30 Min. (Tel.-Ber.
Per August 11/8'/« Geld, 11/9'/, Waare, per Oktober
9/9'/, Geld, 9/10— Waare, per November-December
9/7— Geld, 9/7'/, Waare, per Januar-März 9/8'/, Geld,
9/9— Waare.— Tendenz- Trüge.— Umsatz: —.—
Sack.
Spiritus.
Perlt», 17. August. 70er Spiritus loco
Metalle.
Loudo«, 16. August. Kupfer per Caffa 74 Pfd.
St. 0 Sh. 0 D. (74 Pfd. St. 5 Sh. 0 D.>, 3 Monat
74 Pfd. St. 7 Sh. 6 D. (74 Pfd. St. 12 Sh. 6 D.)—
~inn per Cassa 142Pfd. St. 10 Sh. 0 D. (142 Pfd.
t. 10 Sh. 0 D.), 3 Monat 137 Pfd. St.— Sh. 0 D.
(137 Pfd. :St.— Sh. 0 D.)— B l e i per Cassa 17
fd. St. 17 Sh. 6 D. (17 Pfd. St. 17 Sh. 6 D.).—
ink per Cassa 19 Pfd. St. 10 Sh. 0 D. (19 Pfd.
it 10 Sh. 0 D.).
per
50.50.
Hamburg, 17. August. (C.-B.) Spiritus.
(Jnclujive Faß, RegulirungSpreiS.) Per August 17.—,
per August-September 17.—, per September-October
17.—. Still.
Paris, 17.August. (Priv.)3U. 15M. Spiritus.
Per August 35.—, per September 35.25, per Sep­
tember- December 34.25, per Januar-Apru 34.—.
— Träge.
Trockene Häute und Fette.
■ .. Prag, 17. Aug. (O.-B.) Der Absatz in diesen
Artikeln ist ein recht beschränkter. Wohl wurden in
den letzten Tagen von einzelnen Fabrikanten größere
Posten verschiedener Felle aufgenommen, allem im
Ganzen ist die Geschäftslust nicht sehr rege. Erst beim
Herannahen des Herbstes werden die Fabricanten ge­
nöthigt sein. Einkaufe zu machen, da die Lager in den
meisten Artikeln ziemlich gelichtet find. Das ist auch der
Grund, weshalh sich die Preise trotz der Geschäftsruhe
behaupten. Roßhäutk sind überhaupt ohne Nach­
frage Kalbfelle dürsten in schweren Sorten, die
sehr reichlich vorhanden sind und für die nur wenig
Begehr herrscht, ein wenig im Preise nachgeben. Leichte
Waare dagegen ist im Preise stationär. Schaffelle
sind favorisirt und gehen schlank ab. Der Verkehr in
Lammfellen bewegt sich in engen Grenzen. Ziegen
sind nur zu ermäßigten Preisen verkäuflich. In Zickeln
sind die Lager noch groß und Fabricanten stellen des­
halb Untergcbote. Hasen und Kaninfelle sind
gefchäftslos, ebenso Rehe, Hirsche liegen unver­
ändert flau.
Raps.
Budapest, 17. Aug. (Priv.) (Schluß.) Kohlrep»
ruhig. Per August 13.35 bis 13.45.
Aüböl.
Berlin, 17. August. Rüböl per Oktober 60.70,
Mai 58.80.
Hamburg, 17. August. (C.-B.) Rüböl loro
60.60. Ruhig.
Paris, 17. August. (Priv.) 3 U. 15 M. Rüböl.
Per August 66.25, per September 65.50, per Sep­
tember-December 66 .—, per Januar-April 65.75.
— Stetig.
London, 17. August. (C.-B.) Rüböl per loco
28 Sh. 9 D.
F- t t e.
Prag. 17. August. (Notir. der Präger Produeten-
Börfe.) Thierische Fette per 50 Kilogramm transito:
Schweinefett ungarisches K. 60.50 bis K 61.50,
Schweinefett amcrikanijcheS K. —.— bis K —.—,
Talg K. —bis K. —.
Chitt-Salpeter.
Bericht von der Firma Maurice Halphea in Prag.
Hamburg» 17. August. 3 Uhr— Min. Heutige
Notirungen: Loco 0.—, September- October 8 .—,
per Oktober- November 8.05, per November- De­
cember 8.10—, Februar-März 8.30—, per März
S 37 '/,.— Per 50 Kilogramm bekannte Hamburger
Konditionen ab Kahn. Markt fest.
Baumwolle.
Liverpool» 17. August. (C.-B.) (Baumwoll­
mark t.) Umsatz 4.000 Ballen, Tages-Import 3.000
Ballen.— Tenders in DocketS (je von 100 Balle»)
12 Ballen.— Tendenz. Ruhig.
Midi. Amerikaner 5"/»,, Fine M. G. Broach 5"/„
8 ine Bhownuggar 4 a /„, Fine Domra Nr. 1. 4“/,,, Sfine.
omra Nr. 2 4*/„ Fine Snnde, 4»/.., Frne Bei
4 '/., Fair Pernam 5’/„ Good satt Egyptam 6 ‘/„.
DeUveries Americ. any Port LMC.— per August 5*'/««,
per August-September 5'°/«*, per September-October
4"/»«, per October-November 4"/,*, per November-De­
cember 4"/,*. per Decemb.-Januar 4"/.«, per Januar
Februar 4«/,«, per Februar-März 4**/,„ per Mäq-
Aprit 4'*/.«, per April-Mai 4»/«,, per Mai-Jum —.—.
Liverpool, 16. August. (C.-B.) Wochenbericht/
Import 29.090, Export 5.000, Umsatz 20.000 Ballen.
Wirklicher Eonsum 30.000 Ballen, Vonath 310.000
Ballen.
Petroleum.
Hamburg, 17. August. (C.-B.) Petroleum ruh,
Stand loco 7.30.
Amtsblatt vom 17. August.
Aeilvtetuuge«. In Braudeis a. v. «.
Realität Rr. 2 in Kirchenylawno, ger. Gebot. 11.972
Kronen, 14. September.— In Earolinenthal. HauS
Nr. 168 in Wyfotfchan, Schätzwerth 26.348 Kronen,
22. September.— Grundstück in Wyfotscham Schätz­
werth 30.058 Kronen, 12. September.— In Lruma«.
Grundstück in Zahrädka, Schätzwerth 400 Kronen,
2. Oktober.— In Leitmeritz. Grundstücke in Kamm!
Schätzwerth 192 Kronen, 15. October.— In Pfraum-
berg. Grundstück in Tholl. Schätzwerth 240 Krone»,
29. September.— In Pribram. Haus Nr. 5 in
Leschetitz, Schätzwerth 5230 Kronen, Grundstück, Schätz­
werth 503 Kronen, 13. September-— In Schweins-.
Schmiede Nr. 36 in Weltiesch, Schätzwerth 3159 fL
Grundstücke, Schätzwerth 3153 fl., 993 fl. und 1524 fL,
20. September.— In Smichow. HauS Nr. 49 i»
Koschii, Schätzwerth 13.101 Kronen, 9. October.— Ja
Wtaschim. Realität Nr. 11 in Rattay, Schätzwerth
8316 Kronen, Zubehör, Schätzwerth 1251 Krone»,
4. September.
__ Genossenschaftsregister.
Firmaprotocolliritnge«. In Leitmeritz. Bei
der Firma Spar- und Darlehenscaffenverein für de»
Pfarrsprengel Milleschau, registrirte Genossenschaft mit
unbeschränkter Haftung mit dem Sitze in Millcschau,
das Vorstandsmitglied Wenzel Marvan jun., Obst­
händler in Leinitz (an Stelle des Joseph Feix.)— Bet
der Firma Deutschen Volksbank und Spargcnossenschaft
für Böhmen in Leitmeritz, registrirte Genossenschaft mit
beschränkter Haftung" der zweite Vorstands-Vorsitzend«
Arno Kräder, Kaufmann in Leitmeritz. (Dr. Joseph
Pitta als Vorstandsmitglied und Heinrich Heidrich als
zweiter Vorsitzender gelöscht.)— Bei der Firma Spar«
und Darlehenscassen-Verein für die Schulgemeinde
Ohren, registrirte Genossenschaft mit unbeschränkter
a ung die Vorstandsmitglieder Friedrich Laube»
>wirch in Ohren (au Stelle des Heinrich Holet),
der Obmann Wilhelm Fritsch (bisher Obmann-Stellver­
treter) und der Obmann-Stellvertreter Anton Piltfch.
verstorbene.
«« 13. August. Pospisil Joseph, Kutscher,
62 Jahre, 563—2.— Vachalovsky Johann, Schkcffer,
46 Jahre, 1551—2.— Görner Joseph, Landesausschusi-
Diener, 83 Jahre, 1631—2.— Bohata Joseph, Schuh­
macher, 75 Jahre, 690—7.— Faltys Zaromir,
SchneroerSsohn, 7 Monate, 1806—2.— Karas Antonio
t andelSmannsgattin, 44 Jahre, 127—1.— I»
rantenhause der Barmherzigen Bruder-
BouZek Joseph, Müllergehilfe, 68 Jahre.
Am 14. August. Grindl. Johann, Schneider»,
gehilfe, 49 Jahre, 882—1.— Cerveny Franz, k. V
Briefträger, 37 Jahre. 217—3.— Eifert Diaxmilia»,
Comptoirist, 22 Jahre, 1303—2.— Lehmann Joseph.
Schuhmacherssohn, 5 Monate, 819—1.— Males äk,
Joseph, Sattlergehilfc, 63 Jahre, 286—2.— I»
k. k. allgemeinen Krankenhause- Prokope«
Barbara, Taglöhnersgattin, 53 Jahre.— Strnab
Katharina, Witwe, 67 Jahre.— Fialka Wncenz.
Schuhmacher, 56 Jahre.— Kopeckh Maria, TaglöhnerS*
aattin, 30 Jahre.— Im Sct. Bartholomäi«
Armenhause: Friedlmann Joseph, gew. Tischler«
gehilfe, 76 Jahre.— Im Krankenhause der
slisabethinerinnen- Bäpenka Antonie, Maurer»«
gattin, 29 Jahre.— Im Krankenhause der
Barmherzigen Schwestern- Feyereisel Katharina
Schmiedswitwe, 87 Jahre.— Ruftkka Joseph, Tag»
löhner, 45 Jahre.— Ludickh Franz, Weißgerber, 3S
Jahre.— KUler Franciska, Taglöhnersgattin, 36 Iah«.
— Hlaväkek Anna, Taglöhnerswitwe, 81 Jahre.
*** Bewegung der JnfectionSkrankhetteu.
32. Jahreswoche vom 5. August bis 11. August 1900.
*&
f
Altstadt .-
Ob. Neust.
Unt. Neust.
Kleinserie
»radschi»
(vsephstadt
Lyschehrad
Hollescho-
witz-Bubna
inheim.
Ortsft.
Züsam.-
Abnahme
Zunahme
1
Ö
S
-■gt
«S
§
»
VL
ES
ÖO
'S*
d
ES
es
e
ö
m
rr
*8
K
8g
l'i
S-
ö
d
O
«».5
rr«
«1
—
2
—
-
5
S
1
»
i
—
—
—
2
*
—
2
—
—
1
i
-I 2
5
-I 1)
-1 -1 21 -1-
H 11 81 II-
-I 14


[ 2023-06-29 10:32:52.770 - 19000818 - Seite 14 ]
Präget Tagblatt iSr. 22?
Seite 14.
18. August X90u
Durchführung »Her bankgesctaäftl.TranS~
actionen o. Ertheilung dieshezügl. Aus- AA 8 J|| |$0 q£
priv.
9127 Venalcthbare Schrankfächer im feuer- n.
t? 9»« fk fS| d A fSt Wt diebessich. Panzergewölbe unt. eigenem
U ea IU £(i"»Jaul ü»-
kßnfteAn- u Verkauf r Effecten Vs-WD L8S 3 0 V &S SM W v «9 B w am~ ms m»m ö»i Verschlüsse der Parteien. Uebernahme r.
luten Münzsorten und Coupons. Eingea. Act.-Capital K. 24,030.900. Reserrefonls pr. 31. Dzbr. 1899: K. 4,203.099. Geldeinlagen geg. Einlagsbücher, Cassa
tersicberaa q gegen Verlosnngsverlnst. G3ABEW 3t, Bankhureaux und Wechselstube 6BASES 3I.
Course -er Wiener Börse von» 16. August 1999.
v«rech»uns»süde für Capital und Linsen- 1 st- i>.
W. od. Silber- 2*,1 fl.
1 Franc ob. 1 Lira= 96 i
C.-M.= 2 fl. 10
1 Liv. ©teil.—
1 Goldgulden
S fl. 40 H., 1 Mark --- 1 fl. 18 H..
X Allßem. Staatsschuld.
«.»
HO
■start. Btai-Kos. f. 100 M- B
6itlen. Eaaiuc^utl\'
„ Hprif-Octab.,
kSU-r Lote 4 250 CM.»
tSSOer Cafe 4 600 ».©.,
CBSOerBottUOO...
hM4erL-(eLlM...
«S4-r Lost 4 «0...
Etatld.-Pstbr. ISllfl. ».v. >«.«.
X Staatsschuld der du
AatebsraUl« vcrirotmsn
TSillgrelahe u. Länder.
Lest. ®ostr. Ptttttit. f. 1003t. *>/„
. Rnmenttntt t 900 (tr. 4
* 3ntep.*ente I. «M«r. 87.
Winnbahn-Blsaisachnld-
Terschreibungen.
«brechib. 1.6.100». 1000 fl. 4“/,
«ifobeihb. Soli fleuetfr.. 4
„, »ja. St.1 4
Statt) Aostphb. 6ist.... 6'/.
BilfenÜSriflen in 0. B.. .4
Rnbolrhbahv in Jst.4B. ftcfc. 4
Bcntrifr Sahn in Sr.-W. ftrfr. 1
8a Staatsschuldverschr-
abgest. Elsenb.-Actlen.
ENIabcihb. 800 fl. SM. pr. St. 6»/,
, Linz.-Budw«i»2Mfl. List. fl'/,
„ Calstittg-Zitol 200 fl.» 6
«trl Ludioigb. CM. 200 fl. .6
Tob Staate znr Zahlung
thern. Eisb.-Prlor.-ObL
«»rechtbahn 3M fl. Sb.. 6%
. «oo st. a
* 200 n. 1000 ®. 4
«Hn. «efl». f. 100 fl. «an. 4
.. f.SOoWt 4
'. ISOOfir. 4
«Hrnerz-Basternb- L lOOfl. 4
.. «n 1892. 4
«isabeihb.f.200M. 4 ai>10>/»E©
. 400 ». 20003». f. 2003». 4»,
Knn} Iostphbohn Cm. 1884 4
tat. ttarWtubtmflb. bin. 6t. 4
CostacfrSItm L. f. 100 fl. K.4
&mb.Sj.>3afib8. t-200» »•«
£or.=«f. »., «fl, I SM». 3t. 8
CUstrilste«rrnzb. |. 200«.M. 4
«Ühr-Ichles- Cstlb. 800«. *. 4
©Istn-Priestn I 150 fl.. 4
fldstoiphr. (Salti.) f. 8003)1. 4
Kabolpbbm 1884 Bist. 4
Cawrlbevgtt «a»n Cm. 1SB1 4
6,Staatsschuld t Ubier
ier uigar. Krone.
fan. Gestreute 1. 100 fl St. 4%
_ «tmtenrtntt f. 200 ist. 4
. Jnveftitionsanleihe.. V/,
, etaalWtif.=«nlilOOJL
U. «ost ». I. 1889.. 4V.
, «Ü-anl. 4100{L 3t. «ist.
_». 3- lÄct Vjt
n«L Ölst. Stoost-V». ». 9- ISIS
" 100 fl. «Ost 1 100 g. Man.
» ob lcry,«. 6.....
»t. SchaatrezaUSstl -ObNe. 4V»
Ssö. Ciiettt« KbonStcgnlit.
«st.-Lt..LnI.-O. t 200«.•
Rast Präm.MnI. f. 100(1 4.8
. 4 60 ff. »r 100 8. 4. I
vieifl-ReMl -Loie.. .4
Wtat.-flnw. GrtiktdLbl-O. tob?
. Sstanst «ni «H. *'h
BOKstte •ta«IHha..O«. 4
taatdiu». ... e
Schlnfleanr«
heutiger
Beste.
Gest (Waare
Geld
97.76
97.®
97.70
97.76
97.96
97.70
97.25
07.46
97.26
87.25
97.46
97.26
171-
173—
171—
133.50
134.60
133.60
181.-
163—
161—
185—
196—
196—
194.-
196—
194—
998.50
300—
298.60
116.90
116.40
116.16
97.40
97.60
97.43
84.40
84.66
84.90
SS-
94—
93—
112.85
118.85
119.86
117.60
118.70
118—
96—
96—
95—
94.30
96.10
94.-
95—
»&—
S
fl
493—
495—
493—
437-
440—
137—
428—
431—
428—
422 80
423 40
422— fl
S
c
c
94—
94^70
94—
94.90
96.60
94.90
117—
94.6C
r?b.2o
9450
94—
96—
94.-
94—
95—
94—
112.2
113—
112.25
116—
115.80
96.-
96.71
96—
94.7
95.6C
94 45
91.7
92.7c
91.76
94—
96—
94—
74—
76—
74 20
94—
96—
94—
94.61
96.60
94.60
94 60
95.26
94-60
118.75
114.76
113.76
B. Pfandbriefe, Conuaa-
aal-, Elsenbahncredlt-
and Banken-Obllg.
hest. ->-rk. ä. w.»
■ 4
67 3f. 200 »4
eO’/,9(.2DO*.8V,
Ib.-FendSlchsIdlch. 4
^»m^Schirstlch. 4
, Oteliorationrsch.4
«ifttst-^tSustfibJIOO». 4
4
Snfoofeatt vab.^red.-«.
imerh. 45 Jahren »er!. 4*/*
. 60. |.200ffr.4
• M. ®. u,@.2
. 84. «. W. 2/.
ireb.-3nfl.f.Jerk..U «at. k 200».
--„ B„
i-lizSct..Hhr>.-Bi.l0>/»Pr.S.W.6
... w 3. v-rl t/,
6d)lKtcontS
heutiger,
gestr.
Geld (Waare
Gest
99.60
99.66
94.20
95.20
94.20
los—
10s—
102.-
96—
96.25
96—
96.26
96.50
96.25
91.80
92.40
91.80
98—
99—
SS.-
93.50
94.60
»93.60
93.50
94.50
93.50
93.50
94.50
63.50
103.20
103.70
103.90
95—
96.40
96—
100—
100,76
100—
97.25
98.25
97.25
78.76
79.50
78.75
76—
76—
89.70
89.70
95.50
96.60
95.60
92.50
93.60
92.60
109 AO
110.-
109.60
98.60
99.60
98.50
90.76
91.76
90.75
90—
90.20
90—
99.20
100—
99.20
92—
93—
92—
100.50
101.50
10C.60
99,76
100.75
99.76
102.60
108.50
102.60
SS-
96!E0
96—
96—
96 35
so.-
92.26
9276
92.26
9e!eo
97.10
96.60
97—
97.40
97—
98—
SS.-
198—
98—
99—
98.-
93.25
99—
98.25
93.60
10S.-1
63.26
W.-
93-—
61—
93.76
99.60
91.40
91—
80.-
Ä-
94.-
93—
97.25
100—
101—
94.60
92.76
87.60
97.-
106.
97—
96.60
91.75
91—
96.76
97.60
91.60
96.
90—
90—
91-
94.76
103-60
122.26
92-
94.70
96
96.401
102.60
121.60
91.20
93—
94.26
94.26
P. Elnenbahn-Priorttltf*
Obligationen.
»stap.-Filnft. f. 100 fl. 3tom. 4
Buisttvdrd. 9. f. 100 fl. 3lsm. 6
. Em. 1871 (,100„,
. 8m. 1872 f. 100,.
. 8m. 1896 (.200 ist.
Drotschbr.-Humpvl. Lacast.
Dux-Bvdenbachkr ikilendah»
8m. 1891 f. IM fl. Nom..
. 1893 f. IM fl. Sinnt.
Sstd.-Stdd. «m. 1886..
. 8a. 1887 ©st.
, 8m. 1887 galant. 4
. «m. 1888.. 4
. 8m. 1891 .. 4
. ©». 1898.. 4
86nftst4n.»8arcta ... 6
«rap«6flacher 4 V,
. H. 8m. 1871... 6
. m. Em. 1872 ... 6
n»iqa»-0ber6eraer Eisenbahn
«m. 1&B ©st.«
, «m. 18A Eist. 4
<6ft.«st.)8m. 1889 100(1.3t 4
Lemberg-aarnowitzer Bahn
8m. 1884 4 ab 10»/, 8«..
8m. 1834 >. 100 fl. Störn. 4
Ltaben-Bardenib. km. 1893
f. 100 fl. 9 I. 900 «t. *. 4
Otft. fltirbmeflb. .... 6
- B. S
. 8m. 1886 s. IOO p. 9t ©4
Krag-Duker «stn». 8m. 1836*
Sstuhevberg Gablan»-Dnm-
teattei Eiscnb. t 200 «r. 4
6tae«b.=®fj. 600 Ar. pr. ©. 8
8m. 1874 600, .8
X.8m.l88ö600., 8
«nt"»ä 1°90J 3». *. 3
I 8m. 100 fl. R. «ost 6
UL 8m. 1874 100 fl. R «. 8
ctMstnu.jBirtestpraS'ofnjj. 4
W.60
81—
96.
S8L5
100.60
101.76
96—
89.40
1014i0
loi.to
101.30
94.20
98.20
73.30
97.60
96.70
97.25
97.60
97—
97.-
102—
100.60
101.90
101.80
«3.60
».so
96.60
66.76
«6—
94.26
99.-
99—
92—
94—
SSdSahi,-G-,ell!chaft
Jamiar-JuN 600 fft. pr. ©. 8
. HouVEctb. 600 Sr. .8
, für 100 fl. Rom. 6
. für 200 SR. Rmu. 4
Eüdnardd. BerbiadunaS-Bahn
f. 100 fl. Rom. 4
Untat.tat. 8ifenb. Em. 1370 6
,, 8ot 1873 6
., 6m. 1837 4
Kiltar. Westbahn f. 103 R. 3t. B
. 8m. 1890 f. 100?.S. 4
Verein. «rior.-Aiil. nng. TI>.
f. 200 M. 4>,
Wiener Säest.-«..«, f. SM«. 4
Wodnian-Praihatitz Lacalb. 4
s. obligat, von sonstigen
Transport-Unternebm.
-fstria“, t rnig. 6»etif|.<®ef. 4 1 /,
Dim.-Dampfsch..G. f. 100 (L 3t. 6
200 S»f... 4
8m. 1886 f. 200 32.4
Nahst Sflerreichilcher
8m. 1881 600 Säst 6
. 6m. 1832 600, 6
, 6m. 1884 600. 4V,
. 6m. 1887 600, 4
. 8m. 1895 6000. 4.
Obligat indnstrieQer
GeseUschaften.
Mantang., 6Shm. Em. 1896 4
. «1p. (. 250 F. 4>(,
Postihütie.Tiegelg.-F. f. 200». 4
Präger Eis.-Ind. f. 10) fl. 3t 5
StudolphshStte Feinbl. 6°/. 4
Union Eisen u. Blech 1891 6
heuiiger
gestr.
Gest
G»Id (Waare
320.50
321.50
320.5C
320.50
821.5t 320.50
119.76
120.251119.75
108.76
109.75
108.75
94.50
96.60
94.60
118—
103.60
103—
108—
103.26
103—
92—
92.50
92—
104.®
106.25
104.25
99.25
— »-
99.25
118.60
118.60
80—
9C—
89—
94—
102—
93.26
93—
SS.-
91-
93.76
SS.6C:
91.40
91.-
80.-
98—
94—
93—
97.25
100—
101—
94.60
92.76
L Diverse Lose.
Per Stütf.
a) Berzinriich e Soft
Bvbencrediianfl., bsterr. altz.
Pränt-Lchuldvst. Em. 1680 3
,., 8m. 1839 8
von. Dampf.-G. IM y. 4»/, ab 10»/»
Danau-Regul.-Lose v. 1.1870 6
Nng. Hypoihb.Präm.-Schustv. 4
PrirS. «tadl-Anl.. IM «äfl.47,
. 60. S.W. 4
Selb. Präm..»ul. 4 IM Frei. 8
Cütfcnl. ä 400Frc. mit 8p. '/< 76
b) Unverrinültche Los«.
Sndap.Safttika  6 fl. I. W.
90.40
102.30
102 30,
102.30
95—
96.60
91—
74.30
98—
97.60
S8.W
98.60
97.60
97.60
101.25
102.20
102.90
94.60
94.80
96.60
87.26
98.76
89.40
101.30
101.30
10180
94.20
104.46
104.40
96.76
88.6C
98.-
418.-
391—
397—
124—
IM—
40
1&J
105 40
96.26
89.60
93.76
IM..
40. 8.M.
20& 6.
SO,
90.
S:
" 8:
S:
90.
40,
20,
90
8.Ä.
6.S.
C.3».
6. W.
S.M.
S. W.
8.M.
,S. W.
Credit-Anstalt
Clarp...
Annrbr. 8t.-«n7..
Krakauer Lott.-iliit
Laibach. Präm,
Ofen. Stadt
Palff,
Rothe «reu» bsterr.
Salm ....
Salzburg. Pr^Anl.
St. «enoir
StaniSlauer
Walbsteii,,
Wiener Com.-L. 1874 IM.
Sewuwscheine b. 3»/ 0 PrSm.-Ech
b. Bad -«red.-Anst. 8m. 1880
..., 1889
»d. 4 »/» P.-Sch. st. mig. tzhP.-B.
L Aetlen v. Transport-
Unternelmungen.
Letzte Bis. ist.
93.40 .«dria» k. n. S.-S. IM fl. 28.-
73.30 Auffiz-Teplitze, Eis. 5M fl. 150.-
97.21 Bareb-Pastoczer SM fl.I. 20—
97— 6aa>n.«cttg. SBienA «30022.60
97.25,. BS. 30016—
97.60 896m. tzlarstbahn 160 S.. 98—
97— OoMn»3H«an« 8. 100 fl. 18—
97— Brüuuer Loe.-Eifst. SM fl. 94—
102— BnfchtShr. Eis. 600 fl. C.M. 163—
100.60. Ut. S 2M st. öW. 62—
101.30 «an.-Dampfschiff.600st.83». 18—
101.80 Dnx-Bodenst. Eis. 4M «..
Serd.-Nvrdb. 10W fl. 8. 3». 294.60 8
93.M sunfl.-Borcs. 20M. S. 19.88»/»
93.30 «raz-«»flach. «st. 2M fl. 27—
96.60 «afcha a-Oderb. 300 fl.S. 16.88-/»
88.76
83—
Lrmbrrg-Czertwi,. SM fl.. 27—
Leaben-Bvrdrrnb. 2M st. 124—
L'uchd Sfterr. SM fl. 8. M. 40.-
vest. Starstweistahn SM fl. 23.—
., iit B SM fl. 26—
V»S-Dl«rr «feist. 150 fl. 8.
. Priar.-Art. 150 fl. 13.-
«riqrtst.-Sabl.-r. SM fl. SB—
.,© -A. lit A a—
.. 8t «. Ut. S 0—
©m«eif6.-«. 2W fl. S. Fr. 31—
412— Süstb-Hn Gef. 9W fl. 8. Fr. 2.—
—— Südar.-d». «erst. 200 fl. SM. 18.—
391 —"■~
397—
104.80
104.30
96.76
83.50
«3.26
Trninwah-G. neu Wiener
Pr.-»ct 100 8... Ist—
. ©. Act 100 B... 2—
125.60!124—iUng.-gal. Eli. I. 2Mfl. s. 19.887,,
125.50 124—I. Westb. Nb.G. 2Mfl. S. 19.78"
96.—| eist,-®.-8.-®en. St.6.-
Gchlnheanrst
98.
106—
lOS'bv
91.20
97—
75
106.50
109.76
107.60
119-75
92.10
97.60
96.76
240.-
234—
meo
237-25
37C—
180.-
74.—
105.50
242.-
236.60
360.—
263—
238.2t
76—
106.EC
12.60
384—
124—
62—
71.75
4G.BC
125—
131.60
42.60
20.70
63.
170—
60.25
190—
150—
379—
29—
60—
465—
30CC.
400—
281—
275—
420—
319—
299—
3010.
1070.
770—
688—
120.
409—
617—
348—
6W.-
2270.
770—
448—
459—
179—
264—
385—
250—
666—
1C8.K
369—
198—
147.60
406—
406—
136—
13.&
387—
126—
64—
72.76
49.BC:
128—
133.60
43.60
21.70
66—
173—
62.26
192—
381—
30.60
69—
24—
3010.
!401—
283.-
276—
.428—
321—
308—
3030.
1080.
774—
691—
6130.
411—
519—
349—
628.60
2360.
780—
460—
460—
181—
1267—
392—
260.—
566—
109.60
371—
200.60
148.60
410—
115:-
106—
1C6!bC
91.20
97—
SS
75
L. Aetieh von Sanken.
Per Stück V>/, ginsjust.
Letzte Div. ist.
»nglabanl 2M fl.... 18—
Bantver. Wiener IM fl.. 32—
Bodencredit 2M fl.. .Fr. 37V,
Central-Boden-C.-B. 200 fl. 30.—
Com.-n.-P!ster 500 fl.. 150—
Credit-Anstalt 160 fl. p. s. 86—
Creditba»! ungar. 200 fl.. 36—
Cred.-Z. 6.Berl.-U. u.O.«. 14—
Teposttenb. allg. 209 fl.. 24—
Cscompteb. böstni. 200 fl.. 80—
EOcompleg. n.-öst. 500 fl.. 70—
Ese.-u.Wechstb. llng.400«. 98—
Eal. Act.-Hup. 2M fl... 52—
Giro- u. Caffenner. 2M fl. 27—
HypOth.-«. dft.200fl.3V°/oS. 9.60
. ung.lw fl.G. Fr. 25—
Länderdani österr. LM il. 24—
LandeSöank f.Basn. u. Here. 8—
Landw.Crediib. f. v. 2M fl. 20—
»Mereür» 200 fl. ... 43—
Oest.-ung. Banl 600 (L 102—
Nng. Baut f. J. u. tz. 100 fl. 12—
Uaionbaiit 200 (t... 84—
„ böhm. 100 fl.. 15.
«-isthr»stt allgrm. 1« st. 17—
Livnost. baaka 100 y.. 14.—
Versicherungsanstalten.
Anker 500 fl.
Hagel- u. Rückstung. 100 fl.
M. Actien von ladnstrle*
Oaternehiaangen.
Letzte Div. ist.
Baugefeflsch. allg. tz. IM fl. 10.—
Brüx. Kohlenberab. IM fl. 32—
Bcunner Branere>-A. IM fl. 12.—
DyuamU Stobcl-A. 2M fl. SO—
Egizdyer Eis. u. Eiahl IM fl. 8—
«0— «jeub.-Bert-A. äst. IMfl. 22.—
294'^ Eijenbahmv.-Leihg. I. 80(1. 20—
■M .-; «bemüH, Papierfb. IMfl. 5—
•H-S* «erst..®, allg. «st. 200 fl. 23—
£1 2o\. intern. 200 fU. 32.—
’iX -- 8lecst.-A.-G. Krein. 200 «. -—
l$Iectr.'3_. Wicacr L« fl.. 24—
iOalob
Schlnftranrs
heuiiger geftr.
Geld jWaare Gest
278.50
492.50
855—
530—
2586.
661—
632—
418—
1700.
1400.
453.-
641—
480—
196.
422—
415—
277—
994.50
861—
;535— 635—
325—
755—
1706.
175—
550—
258.50
316.
263.60
4360.
2590.
662—
684—
418!k
1750.
1405.
454—
642—
485—
198.50
425—
416—
100—
830—
766—
1712.
,176.60
561.—
259.50
320—
259.50
12.6t
364—
124-
62—
71.76
46.5i
125.-
181.5C
42.26
20.70
63—
170—
60.2b
190—
130—
379—
29—
60—
23—
484—
3MV.
400—
283—
276—
420-
319—
299—
9010.
1070.
768—
686.-
6120.
409—
517—
M8—
528—
2270.
764—
460—
450.50
179—
964—
385—
260—
W5^60
109—
369—
193.—
147.50
«lectr.-A.-S. all.Bad.IMfl. 12—
„.. unaar. IM fl. 15—
Hlrlenbg.P.g.u.M. 4RK. K. 40—
Jungb.Sp.u.ch.FAG. 2Mfl. 32—
Jute-Spiun. u.Wb. ö. 2Mfl. 20.—
Kaltenlgeb. Kast-u. C.200fl. 30—
Köuigshof. E.-g. 400«. fl. 40—
Lcytatn-ZoiephSlhal 200JL 12.—
Liestnger Brauerei IM fl. 18—
Lobosttzer Zuckerfabrik 120 fl. 32—
Loeom.-Fab.G. Eigl 2M fl. «0—
3ltL(ch.AB.DauAu.C. IMfl. 30—
Moniangesellsch. 200 jt
go-Lari. ©teil
„Schodnica" Pest,
©immeriita SSafst.« a. Wag. 20.—
Deppich (P!,.Ha.,«> 100®. M. 4—|
Trifailer «ohleniv.-G. 70 fl. 21.
lürt. Lad. 5005c. 40M. F. 10.
Unionbaumater.-G. 100 fl. 14.—
Wassrufahril «st. 100 fl.. 8—
Waggonleih-G. int. 400 K. TO.—
, Pest. 400 «. 7a-
Weftstähm. Bergbau 100 fl. 14—
WienerBangesellsch. IMfl. 10—
Wienerberg. 60»„ 8. 200 fl. 84.—
Wiener Zeitgs.-G.I. 100 (L 12.—
Zncker-Ludiist. bihm. IMfl. IL
Sevlne».
Vlsta.
Amfterstam (. IM hell. Gast. zv,
Brüffel f. 100 Franc».. 4
Deutsche BankpÄtze s. 1MMI. 5
London f. 10 Pst. Sterling. 4
Nem-Nork für IM Doll.. 5
Ilal. Bsnkpfl 1ML. na. steck. 5
Pari, s. IM Frc»..... 3
Petersburg f. 100 Rubel.. 6V.
Zürich a. Bafel f. 100 Fee.. 4V,
Schweizer Nütz, (. im Frc. 4'/,
Valnien.
ikaif. «ünz-Dueeta. pr. Stk.
» Rand-Ducaten.»
20 FrancS-Stücke....
20 3»art-JIülfe..;.
Sorereign»
40S— D-ntfche ReichSb.-fltalen.
4>5—'Ilal. Bunin. f. im iial. Lire
197—lizg—^Popier-fltnbel
»r. 6tl.
276.50
494—
865—
2530.
662.50
632—
418—
1700.
14C0.
448—
642—
460—
196—
421—
414.50
99—
325—
755—
1705.
175—
550.50
258.80
316—
258.60
4450.
227—
165—
157.-
920—
925—
209.60
211—
1035.
1042.
169—
192—
363—
388—
331—
334—
136—
138—
477—
478—
496—
500.—
346—
243.—
1
1
396.-
220—
225—
244—
246—
655.—
659—
683—
593—
610—
624—
478—
479—
686—
605—
243—
245—
3:6—
310—
780—
740—'
461—
466.—
[1256.
1260.
452—
453—
1800.
1830.
213.60
217—
210—
220—
325—
335—
[1950.
2000.
412—
418—
1786.
1800.
,614—
515—
,347—
360—
631—
635—
1610.
1620.
343—
345—
69—
71—
439.-
441—
237—
288—
186—
187—
326—
330—
954—
962—
1035.
IC60.
280—
282—
154—
166—
668—
662.-
233—
236—
235—
B7—
am.46
900.70
m»
1IÜ6O
242.6C
242.70
9030
90.5C
96 35
93.50
95.65
96.80
®-65
96.80
U.45
11.49
11.41
11.45
19.32
19.34
23.63
23.71
24.26
24.34
118.85
118.CC
98 40
90.60
«.66.,
2.56.»
485a
228—
165—
920—
209.50
1035.
189—
383—
331—
136—
473—
602—
245—
393—
220—
243—
660—
5S3—
610.—
479—
670—
243—
305—
730—
461.-
1255.
460.60
1800.**
213—
210 .-
325—
1950.
412—
1786.
513—
■346.—
632—
184—
329—
954—
1035.
281—
165.50
,658—
233—
lass—
900.65
118ÜB
942.60
«.'SS
96.40
96.76
95.75
11.47
11.41
19.32
23.65
24.24
118.40
90.30


[ 2023-06-29 10:32:52.770 - 19000818 - Seite 15 ]
Präger Tagblatt Nr. 227.
Seite 15.
18. August 1900
Lages-Anzeiger für Prag. s-mstag, is. «ugu».
«rthol.: Helene. Prot.: Agapetu».— LsnnenNufgang 1 Uhr Lö M.
— Evnnen-Untcrgang 7 Uhr 1L Min.— MondeS-Aufgang 11 Uhr 8
Hüll «Send».— lOftünb. Gebet te der St. Jvsephs-Kirch«, Kleins.—
Leseftunden in der Bibliothek der k. k. technischen Hochschule, Hu».
Mffe dir. S40—1, geöffnet von »Uhr Bormittog» bii 1» Uhr
Mttngr und von< Uhr Nachmittag» Si» 7 Uhr Abend».—
— Lechnologische» Gewerbemuseum der Präger Handel»- und Gewerbe,
kammer. geöffnet »,ll 10 Uhr »armittag« bi» r Uhr «achmittag».—
Sammlungen bet böhmischen Museum», nur mit dem Führer
geöffnet von» Uhr «ormittag» bi» 1» Uhr Mittag». Lntree 60 kr.,
von 8 H» 6 Uhr Nachmittag», Lntree frei. Garderobegebühr b kr.-
Sesestunden im Saale der Bibliothek de« Museum» de» Königreiche»
Böhmen von 8 UhrBorm. bi, 1 Uhr «achm., von 3 bi» 6 Uhr Rachm.-
«ewerbevereinrbiiliothek geöffnet von« Uhr Rachm. bi» 8 Uhr «lbd».—
Permanente Kunstausstellung in Ricolou» Lehman«'» k. u. k. Hos-
Kunsthaudlimg von» Uhr Bonn. bi» 6 Uhr Rachmitt. EiitreeAIr.—
Gemölde- und Suhserstich-Labinet im Rudolphinu«, geöffnet von
11 Uhr »ormtttag, bi«» Uhr «achmittag».
Ue rgnügungsanzeiger.
Samstag, den 18. August.
Hotel ^Zur Stadt Wien", Hybernergaffe:
Vorstellung, 8'/, Uhr.
Insel Protz- Venedig, erste Restauration:
Vorstellung der Derwische «mS Rordafrika. Militär-
Concert.
Restauration Ghkora, Zeltnergaffe- Vorstel­
lung, 8 Uhr.
Klicka'S Brauhaus „Au« weißen Schwan".
Pokik: Militär-Concert.
Elite-Vergnüguugs-Etablifsemeut „Hotel Ba-
varia": Vorstellung, 8'/, Uhr.
Restauration der k. k. Hofbierbranerci,
Etephansgaffe: Vorstellung, 8 Uhr.
MeteorologHHe u. magnet. Beobachtungen
der k. k. Sternwarte itt Prag voin 17. August.
LZ
oyL
SS
Sßl
's Bü
EZL
ZA
Z?
S z
X -S
2 i
u>
SS2
3S°5
2 5
P
äs
ZK
» Uhr «drnd
746.50
214
61
O schwach h. bw.
*)
9«7'i
7 Uhr Früh
746.29
178
71
NO s. sch. gr.htr.
*)
9°1'*
AUHr «achm.
744.54
272
43
O s. schw. h. bw.
S«10'>
Neues deutsches Theater.
Samstag den 18. August. 214. Abon.-Borst., 2. S.
Zur Feier der Allerhöchsten GeburtSsesteS Seiner k.«. k.
Apostolischen Majestät Kaiser Franz Joseph I.
Allegorische tznldigung unter de» Klänge» der
«olkhhmne.
Das eherne Pferv.
Märchen-Oper in drei Auszügen von E. Sende. Mustk
von Ander. Für die deutsche Bühne bearbeitet von «.
E. Humperdinck.
Prinz Uang-Pang. Wilhelm Elsner
Tfing-fing, ein Würdenträger.. Alexander Hapdter
Tao-chin, eine seiner Gemahlinnen,
dem kaiserl. Haus« verwandt.
Tschin-kao, Pächter u. Theeschank-
wtrth
Pcki, besten Tochter
Aanko, ein junger Bauer in Tschin
kaoS Diensten
Stell», des Groß-MogulS Tochter
t elianthe, eine Bajadere-.■
astaeröffnung 6 1 /* U. Anf. 7
Sonntag den 19. August. 215. Ab.-Vorst
Häusel und Sretel.
Hieraus:
(Mit vollständig neuer Ausstattung).
Bergitzmeiuuicht.
. Lina
Sans Rogorsch
. Martha Frank
a. S.
MS,
Marie Bardi
U. Ende '/,10 U.
S. S.
Lsslsursilt „Stadtpark“
Bürgerlicher Kittagstisch. 449
Tor and nach dem Theater Irische Speisen.
Original-Weine, Pilsner n. Spatenbrin.
Telefon 2828. Karl C'ada.
Eirene. Diener bei Dr. Petypon Franz Ludwig.
Emile, Diener dcS Generals.. Robert Rolf
Ein Straßenkehrer ....... Joses Frank
Erster,~ t. Franz Helfer
Zweiter! Zxa* tt. Josef Lug
Beginn der Vorstellung 7 Uhr.
Sonntag den 19. August.
Ansang 5 Uhr.
Große Doppeleorstellnng bei einfachen Preist«.
Unsere «nstt.
Hierauf:
«te «an Männer fesselt.
Gesuche der Einjährig-Zreiwillige«
«nd Aspir. fertigt eonlant sof. genau Bar. d. Hauptm
JanouskoveCf
Prag—ll., Elisabethstrabe 1080. 6400
Kräl. zemskd össkö divadlo
N&rodni divadlo.
V sobota dna 18. erpna. 279. hra (3.) v pfedpl«
Paliöova dcera.
Öinohra o pbti döjstvich od J. K. Tyla.
Zatitok o 7. hod. Konee po 9. hod.
V nedftli, dna 19. erpni 1900. Odpoledae.
Tina.
Weder mimo pfedplaceni:
D a 1 1 b o r.
Extreme der Temper. des Vortages- Maximum- 26-6°
Minimum: 161°
Meteorologische Beovachtmigeu
ans dem AnSfichtSthnrme des LanrenzibergeS
3 2 5 Meter-Seehöhe.
Am 16. und 17. August.
9 U. A. 7 U. M.
Barometer... 735'5 733 8
Thermometer 0.-f19 2 -f-16 6
t sychrometer .. 68 83
orizont .... klar b. klar
an,.> 0 RO
Wmd mäßig mäßig
t öchste Temperatur im Schatten
iefste Temperatur im Schatten
t öchste Temperatur in der Sonne
iefste Temper. durch Strahlung
. Sonnenscheindauer in Stunden
Mittlere Windgeschwindigkeit in Kilo
ineter per Stünde 29 0
^ Niederschlag in Millimetern—
2U.N
7334
-4-25-4
54
halbklar
O
mäßig
+ 260
4- 135
-4- 42 5
4- 113
. 11 '/«
Inioraations-Bureanx
WIEN. PRAG. BRONN.
n., Hyfeernergasse 4.- Telephon 1278. *22770
BENJ. FISCHL,
Frbaa-Heferenzen.— Prospccte gra tis u nd iranco
PW* Gegründet 1880. -*11
Deutsches Volkstheater
(EgL Weinberge, Heines Garten).
Gastspielensemble unter Leitung des DirectorS A. Kurz.
Samstag den 18. August.
Zur Feier de» Allerhöchsten Geburtsfestes Seiner k.n.1-
Apostolischen Majestät Kaiser Franz Joseph k.
Voltshymne.
Zum letztenmale:
Die Dame von Maxim
(ha dame de ches Maxim).
Schwank in 3 Auszügen von Georges Feydeau,
übersetzt und bearbeitet von Benno Jacobson.
Krevette, Excentrique-Tänzerin. Therese Schrobt
Dr. Petypon, Arzt. George Worlitzsch
Gabriele, seine Frau ...*.. Marie Corbach
Generale Petypon du Grele, sei»
Onkel Paul Hoppt
Dr. Mongicourt, Arzt, sein Freund Alfred Kühne
Berlin, Versicherungsagent... Carl Gothow
SÄ!***—
Clementtne, Nichte des General». Ulli Kayser
Chautreau, Schullehrer..... Heinrich Gotho
Herzogin von Valmontä i* »"V. Zosefine^Dora
Herzog Guy, ihr Sohn.. T*V'.
Herr Vidaubarr. ..■ %'•>
Madame Vidaubarr .7'.... f.
Herr Tournoi. ...... VT.
LKadame Tournoi Bertha Bittner
Sauvarel, Unterpräfect..., Josef Frank
Madame Sauvarel, seine Frau. Henriette Böhm
Madame Ponant ....... Martha Seepolb
Madame Hautignon.. IV •:.■ Franzi Brauer
Madame Virette.. Tf. r r, T’•. ©rette Horst
Madame Claux.. .... Lori Schikanede»
Die Baronin. ."... .771. Hanst Hardt
Chamarot t.. Edmund Binder
Guerissac AloiS NasS
„Curort Gleichenberg"
«»7050
ilutlecdiuandflcaleSS
Specialist für leidende und
adnsrmale Füße.
Lieferant
der L u. I. OjficrerS-Unijorm'.rungen und der StaatR-
beamtenvereineS.
ADOLF DIAMANT.
Schuhmacher 9631«
Beruh. Wildenhai«
. Anton Schwarz
Rosa Renk
Carl Meier
Badeanznge,
Bademän fei«
Ba d etueher,
Bmlcfaiite,
Badesebuhe,
größte Auswahl, billigste Preis«
bei 9021
•ST. JW
Prag. Wafsergasse „Stajger“.
kLmjUev-Lirresßsll
fflr das „Präger Tagbla tt“
owie für «It anderen Zeitung«» übernimmt zu Originü»
15988 preise» der
Zettaags-Versehleiss (M.& H. Wltzek),
Frag, Graben 83.
Wff- Telephon 1979 (intcrurban). >MU
CÄCAO, Kluge, Prag,
8342 Ist der beste und billigste
Prämiirt mit den höchsten Ehrenpreisen!
J. Andel’s
überseeisches Pulver
tödtet mit Sicherheit r
Schwaben, Schaben, Wanzen, Flöhe, Rassen,
Fliegen, Ameisen, Asseln, VogelmHben, Ober­
haupt alle lästigen und schädlichen Insecten.
Echt m haben nur in *6666
J. Andel’s Drognerie,
13, „zum schwarzen Hund“ Husgasse 13, Prag, t.
Depots na Lande überall, vo es »lAndäl’s Placate mit
d. schwarzen Hund“ anzeigen.
Tapezierer und Dekorateur
S. Schreiber,
SoldschmiedSgasse 10
übernimmt alle tu dieses
Fach einschlagende« Arbeite«
zu de» 2094
btlligste» Preise».
Linder
1968
GLückber Familie;
In keinem Hause soll diese» Buch,
.etteff. die Un- und Mehrfrucht'
barkeit fehlen. Weiter ist zu hab.
die Broschüre: „Einige Gedanken
vom Leben und Schicksal de»
Menschen" beide von der prall.
GeburtShelf. mit 25 I. Praxis
Fr. FiUp. Zach toi Zach, Prag,
Poric 39. Erst. Buch kostet st. 1.50,
die Brosch. 60 kr. b. der HerauSg.
und bei Buchhändlern. Damen
werden auf Logis aufgenommen.
Tucht. Commis
Christ, flotter Verkäufer, der beiden Landessprachen in Wort und
Schrift mächttg, der auch theftweise in Comptoirarbeiten bewandert
ist, wird für ei» TuchgeschLft gesucht.
R»r solche, welche bereit» in einem Tuchgeschäst servnt
habe«, wollen »hre Offerten unter Chiffre »K. I. H. 3016-8«»
die Adm. d. BI zu richten. "13992
Wal und Credit
zur Durchführung aller Art geschäftlicher TranSartiime« gege»
mäßige Provision oder BetheiÜgung erhältlich.
Zuschriften befördert unter Chiffre »W. D. 0773« Andoq
Moste, W»en, L, Eeilerstätte 2. 1396'


[ 2023-06-29 10:32:52.770 - 19000818 - Seite 16 ]
Präger Tagb'ait Nr. 227
Seite 16.
18. August 1900
Concerte u. Vergnügungen 18. August 1900.
Hotel Stadt Wien.
//
Garten and Salon.
Huftteten der vorzüglichen Dnettistinnen
„In -er Künstler Agentur
Großes Gesaugs-Quodlibet von Müller u. Ehrlich.
Auftreten der Damen: Schwestcrn Maday, vlwa Oliviera,
Irma Blume, Auny ReeL
und aller engagirten Mitglieder.
Ansang V a 9 Uhr. 3010 EntrLe 1 Krone.
Nur noch 5 Tage!
nm-msEL
3 um erstenmale in Europa! Heulende und tanzende
aus Rord-Asrika. Vorstellungen Nachm. um '/,4, 5, 6 Uhr. Abends
um 7‘U Uhr große «ala-Borstellnng.
Heule grosses Militär-Concert
der Capelle des k. u. f. Ins.-Reg. 88.
Eintritt 80 kr, Kinder und Militär 10 kr. 13W3
Ksrten-Vsriele Lykorn.
Zeltnergasse. 13952
Grotze SPeeialitäten-Borstellung.
Alles Nähere die Dagesplacate.
Kresse Gartenrestauration
Klla’s Bfättkans „zu veisses Sttara“ au kam".
Dollkom. MiUtär-Capelle des fe. u. k. Reg. Ht. U unt. pers.
Leitung be* Capellmeisters H. Pirschmann. Entrk^ftei^^»13236
^eUeres kräuleiu, Z
welches die Handelsschule absolo., beider Landessprachen in Wort
und Schrift vollkommen mächtig, perfect im Buchh. sucht am hie-
figcn Platze Posten im Comptoir oder als Kassiererin. Gest. Zuschr.
unt. -v. v 1971* an Haasenstein A «ogler, Prag, PlattetS.
, Lin slimmbegsdler
Vorbeter
ftir die hohen Keiertage wir» von der israel. «nltnsge-
«einde «öniggrätz ausgenommen, «efl. Offerten an Josef
Baum, Köuiggrätz. "14001
Reise-Anzug st. 14.—, Havelok st. LLY.
„FQLIES NiHLICE“,
Poric, „Hotel Bawaria.“ 14416
MB* Garten and Salon. *SMl
DurchschlagenderfSrsolg des Programmes.
MB* Neu! 1 Gell« Ronaldh» Excentriquesängerin. "VI
Jaqnes Paul! Theodor Spiller! Turl Wiener!
Lilly d. Melan l Adrienne Fiori und alle rngag. Mftgsieder.
Neu! „Coriandoli-, Posse. „Fliegende Blätter".
Ansang */,9 Uhr. EntrLe 1 Krone. 1 Logenfitz 2 Kronen.
Borverkauf-Entriekarten find zu haben in der Trafik Graben,
gegenüber Herrengasse (Haltestelle der electrischen Trambahn).
X. e. k. Hofbräutiaus,
Täglich vndapester Grpheum- Gesellschaft.
Nm V.1« Uhr
Lin Svdmoek
Posie von Oroszy Caprici.
«m 11 «hr:
Piickas die Vo.
Sensationelle Posse von Louis Laufstem.
Heu! Sisters Valerie, Neu
English Song and Don« aus Venedig in Wien.
Sonst «nstreten aller engagirten Kunstkräfte.
vöehst äeeeutes ksmlllen krogrnww.
Bei ungünstiger Witterung im Saale.
Entrtr 40 kr. Reservirter Raum 70 kr.
Anfang 8 Uhr. 13184
Vertrauensposten
sucht ei« tüchtiger Kaufmann der Textilindustrie
Buchhalter, Reisender mit prima Referenzen.
Gest. Anträge unt. „S. L. L. 3017-8“ an die
Administr. d. Blattes. 14046
itipp «assowitz, Prag, Zeltnemnsse 9. Fedaersche'
aus. Teleph. 2639. 17 Filralen. Dispon"
Em. Ullmann.
14098
Stabeisen, Fagoneisen,
Grob- and Dünnbleche,
Träger, Roheisen
liefert sranco Stationen waggonweise Preiswerth
JCLIÜ§ AU§CH,
Cifenhandlung, Carolinenthal. 14033
arbeiten nach GutaeMea
der k. k. Universitäten ia
Wien, Prag und Budapest
bei grosser Ergiebigkeit
keimfrei.
Ber eits zu Tausenden
bestem Erfolg ^p|
im Gebrauch.
Ausführung als Anschraubefllter£
Wasserleitungen, Brunnentilter.
Tischfllter. Besondere Specialität:
„riaschen-Filter«,
Unerreicht, einfachster Gebrauch;
lief. durch Einstellen in Rohwasser
in wenigen Miauten selbstthätig
über 3 /4 I»ifc tadellos
spiegelklares Beinwasser.
Preis loco Wien 7 Kronen,
Filter* and Kime>t«teiiisahrlk
„DELPHIN«.
Wien* EssterhMjrgMise 30.
Vertretung in Prag:
L. Sehasranib, Perlgasie 9.
Wa« verlaufe gef. Prospecte.
i3ö74$j
Anna Mottl.
geprüfte Hebamme,
Mit dem Jahre IS78,
Prag,
Zeltnergaff« Nr 10—L
«nd
Damen aus Kost
Wohnung.
'17483
Oelfässer
S—700 K». Del fassend, wer­
den jedes Quantum zu kaufen
«gesucht. Offerte unter Chiffre
|»Z. E. 130« an Haasenstein&
'Vogler A. G. Pro^. „14191
3nbicQtlcn ffrlroittunjcs drö «er ÄÜimnnaSaiga
»nd M «criiumngötr-ctre.— «fatmibfcabos: r.>i|ii«|iiit
«ftttmittrt: 8ttoU(•»' »<■«»«<»•
Tief betrübt geben dir Unterzeichneten die tramig« Nachricht von dem Hinscheiden
der Herrn
Privatier, Präger Bürger n. Ehrenbörger der Stadt Binden, HanptmanB der 71. Com­
pagnie n. Interime-Commandant des k. k. priv. bürgerl. Scharfschützencorps in
Prag, Ehrearaitgiied n. Ofticior der k. k. priv. Sckarischützeaeerps in Eger, Teplitz,
Einsiocll u. Tepl, laagjälirlger Tenteker der Präger Glaser-Oeaossensnkaft, Besitier
vieler Orden ud Aaeetekanagen n. s. v.
Er starb nach langer Krankheit, versehen mit den heil. Sterbesakramenten
60. Jahre seines rastlos thätige» Lebens an Herzlähmmig st» Podhot
Donnerstag am 16. August 1900 um 1 Uhr Mttag».
.. Die irdische Hülle des theueren Verblichenen wird Sonntag den 19. August 1900
m der Set. Peterskrrche in Prag um 4 llhr RachÄttag» üngeseanet, nach dem Wol-
überführt^ und dort in eigener Gruft zur ewigen Ruh«
wr
Prng
Die heil. Seclenmeffen
mittags in derselben Pfarrrirch
Prag-Podkof, am 16.1
HroznaU Oöta,
Buchbinder in Tevl,
Bruder.
Ivan B. Piekl,
Brs. d. Fa. I. B. Picht in Prag,
Schwiegersohn.
finden am
! statt,
lugnst 1900.
fkerere st!
Gattin.
eiotntt G
t Montag
den 20. August 1900 um
Ihr Bor-
14094
Pnualska Piodl, geb. Göte,
Tochter.
Adolf Offs, ,.
t l Staatsanw. in B.-Leipa,
Aagnnt Gätn,
Buchhändler in Maneubad,
steu,


[ 2023-06-29 10:32:52.770 - 19000818 - Seite 17 ]
Präger Tagblatt Nr. 2L«.
Seite 17.
18. August:.1900.
fit Töchter gebildeter Stände,
Prag, Kenstadt, Wassergasse 28.
Aufgenommen werde» Mädchen, welche das deutsche
«Ldcheulyceum oder andere öffentliche« Schale« besuchen,
erwachsenere, die stch in Sprache», Musik und höhere»
wissenschaftlichen Gegenständen fortbilden, auch solche, welche
kaufmännische Wiffenschasten, Kochen oder «leider
«ahe» erlernen wollen.
, Schöne Wohnung, gute Verpflegung, sorgfältig« 6t.
»rehung.
Französin im Haus«.
Das Schuljahr beginnt am 15. September.
Schriftliche Auskunft und Anmeldungen von Penflons-
zognngen und Halbpenstonärinnen jederzeit, «uter meluer
hiesigen Adresse, Persönliche nach dem SS. «ngnst bei
Hertha Sachs,
Inhaberin des Pensionate».
Graphit-Lautspreeh-
Mikrolelephone,
die besten und leistungsfähigsten aller be-
kanuteu Apparate, über 500.000 in allen j
großen Telephonnetzen im Betriebe, in!
100 verschiedenen Modellen sät alle Zwecke J
passend. HauS-, Hotel-, SicherheitS-,
Gruben-, Bahn-Telegraphen, elektr.
BeleuchtungS- und KraftübertragungS-An-1
läge» zum Anschluß an Stadtnetz« wie'
eigenen Motorbetrieb, Blitzableiters
liefern und installiren billigst unter Ga­
rantie für fachgemäß solide Ausfübrung
©ediert& lomoffia,
Altstadt, «lein^a^'lSgafse «r. 48.!
Prospecte, Ueberschläge, illustrirte Kataloge I
gratiS. 172461
eigener Erzeugung in mo­
dernsten Genres, garantirt^olibest
gearbeitet,
MöKvI
zu mäßigen
offeriren
Preisen
*12071
Prag, Wenzelsplatz
1. Stock.
Bei gest. Bestellungen bitten wir
um genaue Beachtung der Firma
Die zur Fideicommißherrschast Dux-Oberleuteusdors
In Böhmen gehörigen Meierhöfe, u. zw.:
Meierhof Oberleutensdors mit 164 Joch 305 □*
„ NiederleutenLdorf„ 308 Ä 516„
„ Niedergeorgenthal„ 190„ 1461„
„ Wiesa„ 66„ 980„ und
„ Maltheuern..„ 209„ 15„
en vom 1. September 1901 einzeln oder im Ganzen auf die
ertreter
gesucht für Böhme», ev. auch
einen größeren Bezrrk, welcher
gute Beziehung, zu Straßenbahn-
u. Elektricitäts-Gesellschaften hat.
Rur Herren mit besten Referenzen
wollen sich melden. Offerten unt.
»V. H. H. 3013« an die Wnnin.
d. Blattes. 13853"
Wien
L, Kärntnersirasse 26.
(Im Mittelpunkte der Stadt.)
Elektrisches Licht, elektrischer
Aufzug, Bäder, vorzügliche Küche,
empfchlenswcrth. Heim. 13919'*
I-vckerlirsllvkv.
Cornmis,
tüchtiger Verkäufer, selbstständiger
Obertheilmanipulant, nebenbei für
die Reise verwendbar, wird sofort
acceptirt. 13970»
Offerte nebst Referenzen und
Salairansprüchen an Firma
llviurlvd Lroudergor, Lto^r,
Ober-Oesterreich.
Billige Bücher! 'S* 1 ”,“:;
W. TELLER'« KK23S
Prag, Kleinseite, Erüekeagasse, bietet an: 14045
Hänge*
Lampen
mit Zug von fl. 2.50
angefangen offerirt die
Lampen-
Erzeugung
Hpet IrajM,
PRAG,
11558V Graben 27, n. Bazar
gurr von zwölf Jahren zur Verpachtung.
Tie Pachtostertcn, in welchen die Höhe des angebotenen
jährlichen Pachtzinses in Ziffern und Worten i» Ganze» oder per
Joch anzugeben ist, und worin die Pachtrefiectanten zugleich zu er­
klären haben, daß ihnen die Pachtbedingniffe genau bekannt sind,
find— belegt mit einem 10°/ o ißen Badium deS jährlichen Pacht-
fchillings— bis 15. October 1900 bei der gräflich Waldstein-
Warteuberg'sche« Domaineu-Direetio« in Oberleutensdors,
sowie bei JUDr. Wilhelm Golitschek, Edlen von Elbwart,
Landesadvokatcn in Leitmeritz, einzubringen, woselbst auch die
Pachtbedingniffe eingesehen werden können. 13413,,
Zu kaufen gesucht
ein größeres, gut eingeführtes
Geschäft
oder rentable
Fabrikation
eventuell mit Realität, von einen
finanziell gut situirten u. tüchti-
gen Kaufmann. Dieser würde
auch in ein größeres Unterneh­
men mit größerem Capital als
thätiger Compagnon
eintreten. Vorzug hat das Pa­
pierfach. Antr. unter Ch. »J. 8.
7872« an das Annoncen-Bureau
I. «rögr, Prag, Heinrichsgaffe
Rr. 19. ,,13234
Losbesitzer!
können ihre Lose (ver­
pfändete Lose »eriev
harter durch das g-fer-
tiote BankbanS ausge­
löst) zum CourS ver-
kanfc» u. gegen Mo-
natözahlnnge» zu­
rückkaufen. Provinz­
aufträge finden um­
gehen» Erledigung.
Bank-Cemmissions- Ge­
schält k Wechselstube
Letpoli Wieaer
Prag, 14068*
Izerdiuandstraste SS.
Wasserdichte
IPlachem
in allen Dimensionen u. Qualitäten.
§ftcke
all er Art billigst.
&
00
i:
Alterthümer u. Denkwürdig­
keiten Böhmens. I. Burgen
u. Schlößer, Ruinen u. Kunst-
denkmäler BöhmenS in SS aus-
gcz. Stahlst, u. Text. fl. 1.50
Amerika». Deteetiv-Pomane
u. Krimin.-Gefchichtcn. 6 Bde.
Statt fl. 5.40.... fl. 3.—
SO Bände (nicht Hefte) ausge­
zeichneter neuer Romane v.
f oIa,Collins,Schicking,Schivartz,
arlen, Vilmäria u. A. llm
zu räumen, fl. 40.—für sl 5.—
Brockhans' zweibändiges Lon-
versations-Lexieo» mit ca.
100.000Artikeln, äußerst vielen
theils sein colorirt. Abbildgn.,
Karten rc., 4. (neueste) Aufl.
Lex. 8*. Eleg. Orig.-Halbfranz-
bde. Statt fk 10.80 st. 4.50
Das große, goldene Buch üb. d.
Ehe. Von Dr. Retau. Jll. fl. 1—
Buch der Hausfrau. Ausführ­
lichst. Haus- u. WirthschastS-
buch umfaff. die Einrichtg. der
Wohn- und Wirthschaftsgeb.,
Haushalt u. gesammte Koch­
kunst, Toilette, Gesellsch., Ge­
sundheitspflege etc. Groß, 750
Stn. stark, Lex. 8«, Band, mit
üb. 300Jllustr. Prachteinband.
Statt fl. 3.60.... fl. 2.—
Casanova 100 Abenteuer, 290
Seiten 80 kr.
Glafsiker. Schöne neue Ausgaben
in Prachtganzleinwandbändcn:
vbamlLso'a sämmtliche Werke
2 Bände. 90 kr. Goetii8's
Werke 16 Bände fl. 3.—. Hauffs
sämmtliche Werke 5 Bde. fl. 1.90.
Heine’s sämmtl. Werke. 12 Bde.
fl. 2.90. Hottmann E. T. A.
Werke. 15 Bde. In Prachibän
den st. 4.80. Kleists sämmtl.
Werke 2 Bde. 90 kr. Körner’s
sämmtl. Werke 2 Bde. 85 kr
Leu au's sämmtl. Werke 2 Bde
90 kr. Leasing s Werke 6 Bde.
fl. 2.50.SchiUer’s fämmtl.Werkr
12 Bde. fl. 2.90. Shakespeares
Werke 12 Bde. fl. 3.—. Stifter’*
Werke 7 Bde. fl. 2.—. Dhland’s
Werke 3 Bde. 90 kr. Zschokke
Nov. 1SBde.Jn4Prchtbd. fl.4.50
Dumas, D. Graf v. Monte-Christo.
Roman. Prachtbd... fl. 1 60
«ollständ. Stumacheknnst. Ein­
machen, Conserviren, Trocknen
u. Aufbewahren aller Früchte
u. Gemüse. Bereitg. v. Com-
potcn, Marmelade» rc., 200
erprobte Recepte.. fl. —.45
Fereol. Geheimnifle d. Inquisi­
tion u. and. geh. Gesellsch.
SpanienS. Jllustr. 490 Stn.
Statt fl. 2.40 .... fl. L—
Klygare-Earle« u. Marie S.
Schwartz' beste Romane. 12
Bde. geb. Statt fl. 10.— fl. 3.—
Neuestes, vollständiges., großes
Fremdwörterbuch. Mit circa
150.000 Worterklär.Gera 1899.
Prachtband. 945 doppdlsp. Stn.
Statt st. 4.20.... fl. 1.5o
Kurze Geschichten. 43 Romane,
Novellen und Geschichten von
Chiavacei, Ebner-Eschenbach,
Fulda, Gerh. Hauptmann, P.
Heyse, Marriot, Fritz Mauthner,
Spielhagen, B. von Suttner,
Torresani, Wilbrand, Wilden­
bruch, Wolzogen, Boy-Ed, Annie
Bock u. viä. And. 12 Bde.
Statt fl. 4.30 .... fl. 3.50
100 Jahre in Wort u. Bild
Das 10. Jahrhundert in s.
gesummt. Erfindungen u. Ent­
deckungen auf allen Gebieten,
Kunst- und Verkehrsleben rc.
und über 800-Bildern, 1800
gr. 708 S. stark. Prachtb. fl. 1.75
Kaviar «.Leckerbissen. 5Bde.
Picanterien u. Bohömegesch. a.
Großst. u. d. vorn. Welt v. Bal­
zac, Maupaff., Laforest rc. fl. 3.—
Großes bürgert. Kochbuch,
einfache u. feine Speisen mit
Sparsamkeit zu bereiten, circa
1500 Koch-, Back- und Brat-
recepte, Salate, Gemüse, Frü!
etc., ca. 500 St«., Prm
band fl. 1.20
Der »veibliche Körper v. Dr.
Panzer. Darst. d. sämmtl. Organe
Mit zerlegb. Modell.. fl. L—
Krieg 1886. Von O. Kaun-
giestcr. 2 starke Bde. fl. 2.50
k. Heyse’s Novellen schätz, ca.
20 unterhaltende Novellen von
Heyse, Scheffel, Spielhagen,
Gerstäckcr und A. 5 Bde. c».
1500 Seiten ... fl. 1.80
Mantegazza'S Hygiene «ud
Physiologie d Liebe. 2 starke
Bände fl. 1.50
Ranks böhm.-deutsch u. deutsch-
böhm. Taichenwörterb. Neueste
Aufl. 879 S. Leide Bde. fl. 2.
Lacher Masoch. Beste realist. u.
picante Romane. 5 Bde. Statt
ca. fl. 12.— fl. 4.—
Stifter's Werke. 7 Bde. I»
Prachtbdn fl. 2.—
Sue. Die sieben Todsünden.
7 Bde. In Prachtbd.— Ge­
heimnisse ». Paris. Prachtb.
Der ewige Jnde. Rom. Pracht­
band ä fl. 1.60
Neues englisch- dentsch. und
deutjch-eugl. Taschenwörter­
buch mit Ausspr. 2 Bde., 954
S. Gebdn. Statt fl. 1.80 fl. 1.—
Desgl. französisch-deutsch nnd
dentsch-franz., 2 Bde.. 785
Stn. Statt fl. 1.80.. fl 1.—
Zola’s weltberühmte Romane.
Neu: große Ausgabe. Heben". 0.
Dr. Rose 10 starke Bänac, (ca.
2700 Stn. Erde. Glückd. Lame».
Liebesnacht.— Nana.— Fehl­
tritt des Priesters. Germinal rc.
Statt fl. 12.—.. sl. S—
Hnsikalien
tu den schönsten Ausgabe».
Album iür Viokinspieler. 100
Musikstücke von Beethoven, Cho­
pin,Haydn,Mendelssohn,Mozatt
Strauß, u. A. 2 Bde. nur fl. 1.20
Album für Zitherspieler. Von
den beliebtesten Componisten.
10 Hefte. Statt fl. 6.— fl. 1.80
Harmonium-Album. 76 Vor»
tragsstücke v. Beethoven, Mozart,
Schubert etc. 2 Bde. fl. 1.—
Vollst. ElaoiemlisM.qe
ohne Text f. Clav. 2hdg. Vouuöck,
Faust fl. 3.60; llsisba, Operette
fl. .2.60; Halery, Jüdin fl. 1.50;
Mascagni; Cnvakkcria fl. 3.—;
Millöcker, Bettelstudent 2.70;*
Gasj arone fl. 2.70.— Arm«
Jonattan fl. 2.70. Probeknss
fl. 2.70. Smetana, Verk. Braut
fl. 4.80; Ltraass, FledcnnauS
fl. 2.70, Zigeunerbaron fl. 2.70
Suppä,Boccaccio fl. 2.70; Veräl,
Traviata fl. 2.—; Troubadour
fl. 1.50, Vagner, Lohengri»
fl. 4.—
Lckd Operette» für Piano, 3«.
ückV händig Strauß, Suppe, etc.
bearb. Von Fr. Görucr fl. 1.50
Opernalbum. 30 Potpourr. a.
beliebt. Opern, für Piano, 2hdg.
Bde fl. 1.80
Ost Ouvertüre» v. Beethoven»
Mozart, Rossini, Weber u.
in 20 Heften... fl. 1.40
— Desgl. f. Piano, 4hdg. fl. 1.80
Der kleine Paganini. lOO
beliebte Volks- u. Opemmelo-
dieu, Tänze etc. v. Strauß»
Lanner, Jvanovici u. A. für
Violine leicht arrangirt, fl. 1.—
Salonalbum. 32 d-r schönstem
Salonstücke sür Piauo 2hand.
von Chopin, Haydu, Schubert
und And. 2 Bände.. fl. 1.30
AC Saloucompofitioneu d«
•W besten Sompcniften: Rubin»
stein, Haydu, Schumann, Jva»
noviki, Badarzetvska, für Piano»
zweih., 25 Hefte in den beste»
Ausg. St. st. 12.—.. fl. 2.50
1A1 Tanze von Jvanovici,
•vl Strauß u. A. Für Piauv
zweihändig. 2 Bde. fl. 1.50. Die
gleiche Sammlung für Violi»
fl. 1.—, die gleiche Sammlung
iürViolin mitVianobegl. fl.2.50
für Zither 2 Bde... fl. 2.—
Wagner-Albnm. 12 Phanta­
sten aus Wagner's beliebteste»
Opern (Lohengrin, Tanuhäuser
Holländer rc.) f. Piano st. 1—.


[ 2023-06-29 10:32:52.770 - 19000818 - Seite 18 ]
Pragar TagJblatt Nr. 227»
Seite 18.
18. August I9tiu
9aatien4aReffst‘§feppMett
Bsae Inlet, mit Patent, daunendichter Naht, ungemei» leicht.
Geziehen durch jede» feine Modewanrenoefchäft. 1!
Erste Mechanische Steppvecke«. und «sltaPchU«
Js. J. Rrunl, Klatton.
tft k. bsterr. Patent Nr. 47/8968.)
Für eine
»ird ein
Dampfwäsche-Fabrik in Wien
• r 1401
Fabriksleiter,
Her die Wäscherei und Plütterei gründlichst versteht, unter günstigsten
Bedingungen zu engagiren gesucht.
Gest. Off. unt. »V. A. 0783« bestrdert Rudolf «offe,
«e« I-, Setlerfiätte 2.
Hotel
sammt 9tefta«r«tf*tt in Prag »ird auf längere Zeit sammt
Inventar 14047
Dr. Anton Heller,
Zahnarzt.
Wenzelsplatz Mr. SS.
ist zurückgekehrt
und ordinirt von 8—12, 2—5. 1408 5
Israelit Stndenteolieün
(jcuiuyu VU Ullimn »itutfi üi.u|u«mvk '»*9* v y M "'V
psttgung erfolgreiche Nachhilfe m allen Lehraegenstände
auf Verlangen. Kertenzöglinge werden aufgenommen
B^kU fl_ Im« IHSme
tu v-Leipa.
entsprechend eingerichtet,
orgfältiger Erziehung und guter Ver-
e m allen Lehraegenständen. Prospekte
13 SSL*
Rabb. Dr. Jos. Wiesen,
Religionslehrer a. d. !. l. StaatSmittelschule«.
Kapital von 6000 fl. nöthig. Nur bewährte Kräfte finden
Berücksichtigung. Uebernahme nach Uebereinkomuren. Gefällige Zu­
schriften unt. »Lotst 2018-7« an die Adm. d. Bl.
flfftr die neuen Kalkenan-Rensattler Kohleuwerke der
t. k. priv. T«x>Bodenbacher Eisenbahn wird ein
Betriebpmgenieur
mit
BetriebsleiterbefäiiigiiD!]
gesucht. Berücksichtigt werden nnr absolvirte Akadcmtkcr.
«eflretante» wolle» ihre Gesuche mit Zeuguitzabschrlsten
nebst Angabe ihrer GchaltSansPrüche an die Odsrdsigrer-
valtavg 4vr k. k. priv. Dnx-Bodeuliaclier Eisenbahn in Neu-
sattel bei Bbaoen einsenden ‘14063
Vertreter gesucht.
Ein altrenvmmirteS, leistungsfähiges WeinhauS ersten
Ranges in Trient (Südtirol), weiches nur reingehaltene Eigenbau
Tiroler Weine exportirt, sucht für Prag und Umgebung einen
tüchtigen gut eingeführten Vertreter. Ohne Prima-Referenzen un­
nütz sich zu melden. Offerten unter »V. k.« Postrest Trient (Süd
Tirol)
:e«l-Vertreter
Der Alleinverkauf und Vertrieb eines epochemachenden
Weltartikels wird für Prag, event. Böhmen vergeben. Msico
ausgeschlossen. Hoher Gewmn nachweisbar. Nöthiges Caprtal
Reflektanten werden gebeten Hotel de Taxe Zimmer 34
n
Caroline Fischer, geb. Sametz, gibt im eigene» wie im Namen ihrer Kinder Dana und
Margarethe, ihrer Schwiegermutter Eleonore Fischer, L !. Hvfrathswitwe, ihrer Schwägerin Barie
Fischer, ihres Schwagers Johann Fischer, Amtsdirector, uitb sämmtlicher Verwandten allen Freunden und
Bekannten die für ste höchst schmerzliche Nachricht von dem Hinscheiden ihres innigstgeliebten, unvergeßlichen, guten
Gatten, beziehungsweise Vaters, Sohnes, Schwiegersohnes, Bruders und Onkels, des Herr»
Ludwig Fischer,
k. *. k. Hanptmann im 37. DiTisians-ArtUleiie-Kegiinente in R&dkersbnrg, Besitzer der bronzene» Jnblliums-
Exlnnerungs-HedaUle t&r die bevaüaete Hackt,
»Uch« Dienstag den 14. August d. I. um 9 Uhr Abends »ach längere« schmerzlichen Leiden irn 40. Lebensjahre
mihi» und sanft irn Herrn entschlummerte.
Die irdische Hülle de» theueren «erblichenen wird Freitag den 17. August d. I. um 3 Uhr Nachmittags
im Sterbehause, Hochsteingaffe Nr. 10, feierlichst eingesegnet, nach dem Südbahnhofe geleitet, sodann nach Prag
überführt, allwo da» Leichenbegängniß Sonntag den 19. August d. I. um 3 Uhr Nachmittag» vom Staatsbahnhofe
(Hibernergaffe) au» behuf» Beifedung in d» Familiengruft «ach dem «losterfriedhofe Srt. Margarethen in Bkew-
now stattfindet.
Die heiligen Seelenmeffm werdm in Graz Samstag dm 13. August d. I. um '/,8 Uhr Früh in de,
Pfarrkirche zu Srt. Johann am Graben und in Prag Montag den 2». «ugüst d. I. um 9 Uh, Vormittag» in der
Pfarrkirche zu Sct. Aegidi (Dominikanerkirche) gelesen.
Gran-Prag, g» 15. August IM,
14042
lufpefioi
Es wird zur allgemeinen Kennt­
niß gebracht, daß
I.der lcd. Fabrikant Karl Mayser,
wohnhaft zu Guben in Preuße»,
vorher zu Prag, Sohn bc»
Landtagsabgeordnetcn u. Com«
mercienraths Friedrich Mayser
und deffen Ehefrau Anna Ka­
tharina geb. Autenrieth, beide
wohnhaft zu Ulm a. Donau,
und die ledige Pauline Rosalie
Karoline Ludwig, wohnhaft zu
Ulm, Tochter des Schreiner­
meisters Heinrich Albrecht Lud­
wig und deffen Ehefrau Ka­
roline Auguste geb. Bcstelmai«
beide wohnhaft zu Ulm, die
Ehe mit einander eingehen
wollen.
Die Bekanntmachung de» Auf­
gebots hat in den Gemeinden
Ulm, Guben und 'Prag zu ge­
schehen.
IUm, am 13. August 1900.
Königl. Württembergisches Stan­
desamt:
Kick. 14066
Tüihtiger 140Ö5
Verbaler mi irraipiir
aus der Mamifactur-, Mode- U.
Zugchörbranche mit Prima-Refe­
renzen wünscht pr. 1. September
in größerer deuticher Provinzstadt
Stellung. Gefl. Antr. unter Ch.
»V. B. 6769« befördert Rudolf
Mosse, Wien, I., Seilerstätte 2.
T afel traubeu
osfcrire franco 1969*
jeder Station pr. Nachnahme:
1 Postc. In. Tafeltrauben K 3.60
grün.
Weintrauben
Strudeläpfel
Tafelbirnen
Tafclpfirsiche
Melonen
Salatpaprika
3L0
3.—
3.—
5 .—
3.—
3.—
S. Rcinfeld, Versecz, Südungarn.
Darlehen
in jeder Höhe! »3. 209« Außig
postlagernd. 2039
Süße C«r» «nd Tafel»
Weintrauben
k 5 Kilo fl. 1.80, Tafel-
Pfirsiche fl. 2 —, ParadeiS»
Lpsel fl. 1.—, Melone«
fl. 1.80 versendet alles
sranco per Postnachnahme
ranz Zanke,
ngartenbefitzer
in GSrz. 2962'
Kr
Wein
Möbel auf Rate«
Kgl. Weinberge, Eckhaus der
Balbingaffe Nr. 2 und Jung-
mannstr. b. Ed. Riedl, 1376
Maffeurin
gut anempfohlen. Altstädter Ring
Nr. 22, 2. Stock. 2086
Richard Lederer,
Herrenmodesalo«,
JnngmannDeaße 30.
se pronajme
v mösteöka e 3000 obyratelL
kter£ ee po 45 rokö s velmi
Jobryrn prospechem provoznje
(striini a smiienö zboii), jeit
od 1. öervence 1901 k pronaj-
mnti; relkf krim, 3 pokoje s
jinö mistnosti. Kde? povi adm
toh. listu. 1905
Antonie Janon§,
diplom. Hebamme, die schon fett
dem Jahre 1873 diese Praxis
ausübt, empfiehlt sich den Damen
und wohnt letzt Waffergaffe
Nr. 16 ne», 1. Stock. 1437


[ 2023-06-29 10:32:52.770 - 19000818 - Seite 19 ]
Präger Tagblatt Nr. 227
.Seite 19
18. August 1900.
Prachtvolle.;
Verkaufsrfiaae.
SelMBsvfirii|k4ft
Prags.
Die
£isenmöbel«Fag>rik von Ignaz Oottwald,
Niederlage s Prag, Graben, „Spinka",
empfiehlt und liefert billigst
vollständige Bett-E2inrichtnngen:
Drahtmatratzen, Federeinsätze, Strohsäcke, Seegras*,
Rosshaarmatratzen, Polster, Plnmeanz, Steppdecken, Flanelldecfcsn,
Kameelhaardecken etc. etc.
2905
Permanent«
Ansatellnng
PrslalUtaa
gratis aal frans«.
Zahnarzt Dr. Tanzar
wohnt vom Amgnst ach
Graben 27, Bazar,
2 Stock. 13920*
Meiilii in PuMitz
(Böhmerwald).
Vrziehungsanstalt für Nntcrghmnafiafien. Familiäre
Haltung und Pflege. Fachmännische häusliche Correpetition im Pen-
stonsbetrag iubegriffen. Garten. Spiel- und Turnplatz.
Nähere Prospecte versendet:
J. Zdiarsky, Bürgermeister. 13581»
Billards, Queues, Elfenbeinballen/^ö^
sowie säBiffltl, Utensiiien^
för Restaurants/
und Gates
SsySr itablissenieiit
Hotels-,Cafe- und
Restaurants-Einriehtungen,
^ Telephon 2597. *17483
Bauplätze
in Whsocan a. d. Siebuer Grenze, nahe d. Bahnhöfe find
billig tu verkaufen. Gest. Ante. find nnter Lhissre -8.
A. 1934« an Haaseusteiu& Vogler, Prag. Platteis zn richten.
yoteiverlauf.
Ich verkaufe mein „Hotel Schorsch" in Görkau, Böhmen,
Familienverhältniffe wegen au» freier Hand preismäßig. Nähere»
bei mir selbst. Ferdinand Schorsch,
Hotelier.
«örkan, 18. Juli 1900. »12533
Eine kleine 12779*
Industrie
kann in jedem Haushalte mit ge­
ringem Capital eingerichtet wer­
den. Artikel erster Nothwendig^.
Guter Verdienst garantirt. SBritfc
mit 25 K-Marke frankirt an
Lggart k F. E. Hagrial,
Nalland (Italien). H 10 222 H.
ioGeoeeooee^KHK>eoeoooeGoeooeeeeeooooo 0
Wiener Bank-Verein Filiale Prag,
Ä ffcntrafe
J iB
I., Herreitgasse 8.
Filialen in Oraz, Bränn und]
Aussig a. E.
Dicection a.üaaccaa 6 ilieUnng:
I. Stock/
KMselßab.:
ebenerdig«
Deposlten-C&ssen k
and Wechselstuben In Wien:
I., H-rrengasie 8; II., Praterfirnde 1b:,
m., Hauptstraße 24; IV-, Wiedner Hauptstraße
3; VI., Mariahilfe rftraßc 75; VII., Burggafie
71; Vin., S°sesst«erstraß- 27; IX., Wlhrin-j
gcrstraße 52; XV., SechShanserftraße 26.
Voll eingezahltes Actiencapital: K 80,000.000
Reserven laut Bilanz vorn 31. December 1899: K 21,882.000
Der Wiener «ank-Berein Filiale Prag Sbernimmt
KeriüpüptM zur sbgesomlertm Aufbewuüruug und Cetroastung
als Eondereigenthn« der einzelnen Hinterleger »hne Bermmgnn» mit anderen Beständen, besargt ,» e»n-
laniesten Bedingungen den
Ein- u. Verkauf v. Mertkpapierm. Valutm. Anweisungen u. Reikselu
sowie alle sonstigen bankgeschaftltche« TranSactionen, Sberaimmt
Gelkleinlageu zur güustigsteu Verzinsung
aus Eontororren», provisionSfreiem Girokonto rückzahlbar sofort »der «ach »ereinbarter Kündig««», fern« gegen
CAsseMscheine mit Stügiger Kündigung a 3V* p. a,
Casgenacheiiie„ 30„„„ 4'/.„„
und besorgt Dcrfichrrnng von »erlosbare» Werthpapieren gegen Conrtzverlnft. 10963
Bom Selbstverläge der Ver­
fasserin, Frau Baronin Adelma
von Bay, geb. Gräfin von
Wurmbrand in Gonobitz (Steier-
mark) und durch den Verlag
von Karl Siegismund, Hofbuch­
handlung. Berlin 8. W., ®t flauet*
straße Nr. 13, sowie durch alle
Buchhandlungen, ist gegen Nach­
nahme von 8 Kronen od« st
Mark 60 Ps. zu beziehen:
Adelma von May:
M ina IM".
Ein Spiegelbild «eines Leben»,
meine» Thuns und Laflens. Er­
innerungen, HumvristischrS.
eg. broschirt, 2 Bände, 1000
Seite». Ein vortreffliches Buch.
darin eine Fülle von Gedanke,^
Erlebnissen» Erfahrungen. Cor-
respondenzen mit bedeutende»
Menschen, dann kleine Schwände
u. f. w. Es wechselt darin Ernste»
mit Heiterem, lleberstnnliche»
mit Irdischem ab.— Allen nach
Wahrheit und geistige« Fort-
chritt Strebenden sei dieses Werk
leftenL empfohlen. 13162»»
Apotheker E. HammerscamiAf s
Rattenwürste,
R. P. 95.277, G. M. Sch.
76.024, find das anerkannt beste
Maffenvertilgungsmittel der Welt
ür Ratten. Für Menschen n.
Hausthiere gänzlich «nschäd«
lich, wirken auf Ratten auch in
kleinst. Menge» absolut tödtlich.
Detail-Berkaufsprei» vW.
fl. —.45. -.75. 1.30 per Stück.
vodsraU an haben, ne klaoaia
ersiehilieh. Venaral- vepot ISr
Böhme«, Nähren oad Schlesiea
bei V. Kozäk, vregnenhansinng.
Frag. 1194/95-n. *12123
Foeeooeeooeeeooooeeooeooeeeeoeeeooeeee
Die SeEbsthilfe.
I
Dir na4t$tUigen 6olua übler 3u=
gendgrwohnheilrn für Ndrper u Geist.
— Lrankheiiev der Nerven, Unlerlelb*-
orjane n. deren yrlgcnerscheiuunae»,
als Schtvache, Mattigkeit, Ungstg«fü|k,
Abnahmt de« Gebachtnifte», haar.
ausfall >c. Mit Nngade der Slot end
Safts verkauarrden heUvertahren».
Dieses Werk enthalt einen Schatz von
nützlichen Vorschriften und verdanke»^
ihm jährlich Laufende ihre vejnndheit.
Gegen Einsendung von fl. 1— u
Briefmarlen frone» |s dqiehe» den
Asjnit Schule«, enobasbluR).
Wlon, BbaUnatrun« *r. 71.
9329


[ 2023-06-29 10:32:52.770 - 19000818 - Seite 20 ]
tnrxger Tagblatt JSt. zzt,
Beite zu.
1 ». August 1900
wohnt jetzt
KM 30, Palais 4 er tastete Inte.
19* Telephon Ris 7S9. ^P8G *10923
13708
15.—
tzochso««erlobenanz«>
in allen Farben
*9. 1938»
Commis
(Jsr.) nach der Auslehre als auch
ei« Lehrknabe
sJsr.) aus ordentlicher Familie,
beider Landessprache» mächtig,
werden per 1. oder 15. September
aufgenommen bei 1945
«. Metzl, Lisch««
bei Budweis,
Specerei-, Eisen-, Manufactur- u.
Getreidegeschäft. Persönl. Vorfielt,
erwünscht. Fortbildungssch.sböhm.)
kann besucht werden.
Gesucht wird zum Eintritt per
15. September L I. ein tüchtig.,
ehrlicher 14077
Handlungs-Loimnis
aus der Colonialwaaren-Branche.
Genannter muß deutscher Natio­
nalität, jedoch der böhmischen
Sprache mächtig sein.— Guter
Kaffee-Brenner bevorzugt. Off. an
Johann Wonka,
Hohcnelbe.
Retourmarken verbeten.
Liqnenrbranche.
Ein tüchtiger Mann, der
Liqueurbranche scautionsf.) wird
zur selbstständiger Leitung eines
Geschäftes,, welches event, auch
zu verpachten oder zu verkaufen
wäre, gesucht. Gef. Anträge an
Emauucl Mandler,
Humpolee
zu richten. 14069»
Gesucht wird für ein Teplitzer
Fabrikshaus ein 14070
Comptoirist
zum sofortigen Antritte. Kennt»
niß der französischen kaufmän»
nischen Correspondenz bedingt.'
Offerten mit Angabe der Gehalts»
ansprüche unt. ->k. v.« an die
Rene Zeitnugs Agentur,
Teplitz.
Vertretungen
leistungsfähiger Häuser beliebiger
Branche sucht! ein tüchtiger»
fleißiger Kaufmann ehest zu über
nehmen. Gest. Antr. unter Ch.
»0. Gh.« an die Reue Jet»
tnugS-Ugeninr in Teplitz.
14072
Jungen Commis,
Jsraelit, beider Landessprachen
mächtig, der am Lande in Colo-
nial- u. Gemischtwaarengeschästen
gelernt und erst kurze Zeit
servirte, sucht zum sofortige«
Eintritt 14074
«dolf Stnlhart
in Altstadt bei RenhanS
Südböhmen, wohin Off. mit Ge­
haltsansprüchen b. freier Station
mit Ref. zu richten find. Daselbst
wird auch ein israel. Lehrknabe
eventuell Lehrmädchen acceptirt.
Commis,
sr., beider Landessprachen in
Sort und Schrift mächtig, flotter
Verkäufer, wird im Manufactur»
Geschäft M. Dub, «amenitz
a. d. L. per 1. September d. I.
acceptirt. 2071
Eine Pflegerin
zu einer leidenden Dame wird
ausgenommen bei 2057
Josef Haker,
Prag, Marienplatz Nr. 100.


[ 2023-06-29 10:32:52.770 - 19000818 - Seite 21 ]
Präger Tagblatt Nr. 227.
Seite 21.
18 August 1900
..gaS. 5 kr.Dr, a. Kleiner Anzeiger, «.‘sarg.,. 5 kr.pr.
M>«r >6 Zellen tfciAaa tu »Kleinen Anse i gar« im iMM>i»nelM
and werden nach dea aUgametnen höheren Tarif berechnet
Antoge^^t^da^Retowgorto^eiMschliew&t^^^
Praktikant
fürs Bureau wird aufgenommen
bei „1667
vrüder AbekeS,
^Kaffee-Engros Carolinenthal.
Buchhalter,
der beiden Landessprachen in
Wort und Schrift kundig
wird acceptirt.
Dfferte mit Angabe der GehaltS-
ansprüche und Referenzen unter
Ch. »Verlässlich 2013-8« an d.
*>m. d. Bl. "1714
Tücht. Comptoirist,
Stenograph, bittet um passende
Stelle. Gest. Zuschriften unt. Eh.
»J. M. 2014-8« an d. Adm.
d. Bl. 1821
Absolvent,
welcher die Handelsschule deS
Hrn. K. P. Kheil soeben absolv.
lmt, 19 I.. der deutsch. Spr. in
Wort u. theil«, in Schrift, der
böhm. Sprache vollkomm. kundig,
S ucht Stellung als Comptoirist u.
>öhm. Correspondent, in deutsch.
Gegend. Gest. Offerten unt. Adr
Otto Änderte, Prag, Wahlstatt
Nr. 23—n. beim Hrn. T. Poläk.
1888
Buchhalter
«it feinsten Zeugnissen und
Referenzen, zum «eise« ver­
wendbar,
sucht Stelle.
«es. Antr. nnt. »vuehhalter«
postlagernd Stepanotv bei
Wlaschim (Böhmen). 1893«
Ein Commis
und ein Lchrbnrsch
«erden für unser Gemischt-
waarengeschäst ausgenommen.
Max «rann& So.,
Gaming N.-Oe. 1900
Junges, gebildetes "1904
Mädchen,
energisch, welches einem größeren
Haushalte vorstehen oder einer
Dame zur Gesellschaft dienen
Snnte,
sucht Stelle
in feiner christl. Haus. Provinz
bevorzugt. Ges. Antr. bis 1. oder
15. Sept. erbeten unt »M. 6. E.
2015-8« an die Admin. d. Bl.
Jft-
deut-
1937
Ein junger Man,
scher und böhm.
Correspondent,
Stenograph, selbstständ. Arbeiter,
in allen Comptoirarbeiten verfirt,
20 Jahre alt, wünscht seinen
Posten am 1. Oct. d. I. zu ver­
ändern. Gest. Anträge unter Ch.
»0. P. B. 2016-8« an d. Admin.
d. Bl.
Liqnenrbranche.
Ein junger Reisender, Jsr,
mit gut eingeführtem sechs-
wöchentliche« Kundenkreis,
wünscht seinen Posten bald­
möglichst zu verändern. Gest.
«ntr. unter Eh. »Acgnisttenr
2016-8» am die Adm. d. Bl.
1939
2 tüchtige 1944
Lonbitorgehilsen
(Zuckerbäcker), schon in Marien­
bild, Carlsb. g., selbst, arb. können,
werden für Deutschland ge­
sucht. Off. mit Zeugn, und Ge-
baltsanspr. zu richten an Joh.
Thuma, Caft-Conditorei, tzohen-
zollern, Kattowitz o/S.
Als Lomptoirlstin
wünscht ein gebildetes Fräulein
mit hübscher Handschrift (Deutsche)
mit 15. September bezw. 1. Ort.
in Prag in Stellung zu treten.
Gest. Anträge erbeten unter
Adresse- 1951»
Joseline Cysar, Troppan,
Jaktarstraße 58.
Comptoirist,
welcher persect ftenographirt,
schön schreibt und mit der
Waaren-Expedition vertraut ist,
wird per 15. September oder
auch sofort für ein Präger Fa-
briks-Comptoir 1964
acceptirt.
Kenntniß beider Landessprachen
Bedingung. Ofs. u. »Correcter
Arbeiter 2016-8« an d. A. d. Bl.
Ein Commis,
Israel., beider Landesspr. mächtig,
guter Kaffeebrenner, wird per
15. September d. I. aufge­
nommen bei 1906
«d. Dantzig,
. Cvlonialwaarengeschäst
in
«akonitz.
Stütze der Hausfrau
im Kochen bewandert, wird in
seinem Hause, wo Arbeitsmädchen
zur Hand ist, aufzunehmen ge­
sucht. Antr. unt. »Tüchtig E.
2016-8« an die Adm. d. Bl.
196 5
tüchtiger.
Ein Pensionist (Unterofficier,)
der über fteie Stunden verfügt,
sucht Beschäftigung
Gen. Anträge erbeten unter Ch.
»E. P. B. 2016-8« an d. Adm.
d. Bl. 1922
Commis,
tun nach der Auslehre, aus der
Colonialwaarenbranche, der böh­
mischen Sprache persect mächtig,
r btt per 1. Sept. event. 1. Oct.
I. Aufnahme. Offerten mit
Gehaltsanspruch bei fteier Sta­
tion an 1935"
«lots Spiegel, Adlerkosteletz.
Tücht. Commis
der Manufacturbranche wird auf­
zunehmen gesucht. Offerten unter
»Hoher Gehalt 2016-8« an die
Admin. d. Bl. 1966
Ein Lehrknabe
aus anständigem Hause wird
»nter günstigen Bedingungen
aufgenommen bei Rudolf Eibogen,
TepStz, Colonial-, Färb- und
Viaterialwaaren. 13835,
er-
1973
Ein durchaus
sahrencr
Gbertheilmanipulairt
der auch mit Erfolg gereist hat,
wird acceptirt. Nur sclbstständige
Arbeiter wollen Offerten an
«. I. EPstei«
in Randnitz a. d. Elbe
einsenden.
Der Segen
und die Liebe der Eltern baut
den Kindern Häuser. Auch Ihnen,
-verehrte Leserin und verehrter
Leser, wird, falls Sie einen Erwerb
suchen, dieser Spruch in Erinne­
rung bleiben, denn Sre werden ein
reichhalt. Eink. finden. Off. von
Damen u. Hrn. aus allen Gefell»
ten aus Prag u. Prov.
werden erb. unter »Elterullohe«
an das Annonccn-Bureau
I. ««brecht, 13640
Arag^S^in!^
Lehrknabe
wird unter günstigen Bedingun­
gen aufgenommen. 13745"
Gustav Gumpl,
Herrenconfection u. Modewaaren
in Bodenbach.
Ein Commis
von angenehmem Aeußern, mit
schöner Handschrift, welcher fich
auch zu kleineren Touren ver­
wenden ließe, wird in meinem
Südfrüchten- u. Colonialwaaren-
gcschäfte pr. 15. August eventuell
1. September aufgenommen. Off.
mit Photogr. u. Gehaltsanspr. an
Heinrich Kohn, Sger.
Daselbst wird auch ein Lehrknabe
unter günstigen Bedingungen
aufgenommen. 13754"
Ein Commis,
nach der Auskehre, sowie ein
Praktikant
werden per 1. oder 15. Septem.
in unserem Manufactur-EngroS-
Geschäste aufgenommen. 13856"
I. Subak'S Söhne,
Drcbitsch, Mähren.
Vertrauensposten
für einen ledigen Herrn, Christ,
ist für ein vornehmes Präger
Bureau 1980
sofort zu besetzen.
Eine außergewöhnliche Intelli­
genz wird nicht gefordert, jedoch
Ehrlichkeit— Gewiffenhaftigkeit
unerläßlich. Hauptbedingung ist
Naturverstand. Bewerber muffen
über mindestens 10 Tausend
Gulden verfügen. Bewerber vom
Lande werden bevorzugt und
wird demselben eine Wohnung
zur Verfügung gestellt. Et
wollen fich nur solche Herren
offeriren, die allem hier Ange­
führten vollends entsprechen
können unter Ch. »Vertrauens­
posten 2016-8« au d. Admin
d. Bl.
Liqneurfabrik sucht tücht.
Ladenmädchen,
v. angenehmen «engeren, gut
empfohlen und geschäftstücht
Offerte mit Photographie,
Zenguißcopien und Refer
«nter Sh. »«. R. ■. 3014-8«
in Me Adm. d. «l. 13937
Commis,
tüchtiger Detaillist, beider Lan
dessprachen mächtig, wird aufge­
nommen bei 13965
E. Hammerschlag,
Specerei» u. Colonialgeschäfh
Friedland in Böhmen.
Für eine feine Wein- u. Früh-
tückstube einer großen Badestadt
DeutschböhmenS wird ein nur
treng solides 13974
Fräulein
zur Führung derselben gesucht
Eintritt prompt eventuell später.
Es werden Offerten auch Nicht-
branchekundiger, jedoch mit feinst,
öliden Benehmen Ausgestatteter
berücksichtigt. Offerten unter Ch.
»Streng solid 3015-8« an bte
Adm. d. Bl. zu richten.
Kräftiger 13979"
Lehrknabe
wird für sofort gesucht bei
Anton Simm,
Colonial- und Mehlgeschäst,
Leitmeritz, Lange-Gasse.
Commis,
Jsraelit, beider Landessprachen
mächtig» wird in meinem Mehl-,
Getreide-
und Productcugeschäst aufge­
nommen. Derselbe muß zu kleinen
Touren verwendbar sein. Offerte
mit bisheriger Vewendung und
Gehaltsansprüchcn bei fteier Sta­
tion an 13993
Friedrich Steiner
in Aussig a. E.
Lehrknabe,
Jsraelit, deutsch und böhmisch,
aus anständiger Familie, mit
guter Schulbildung, findet so­
fortige Aufnahme im Cvnfections-,
Schuh- und Modewaaren-Ge-
schäste des 13998
«ark Heller,
Fallenau a. d. Eger.
Lehrbursch
auS guter Familie, Deutscher,
wird aufgenommen bei 14004
Anton Prnnar»
Colonial-, Wein- u. Delikatessen­
geschäft, Elbogen.
^ür mein Schnitt-, Galan-
terie» u. Epccernwaarengcschäst
such« einen jungen 14007
Commis,
Israel., beider Landessprachen
mächtig, zum sofortigen Ein­
tritt oder längstens vom 1. Sept.
Moritz Lederer,
Eizkow bei vlowitz.
Lihovanii
dslovedonci, r manipulaci, ve
vedeni a opraväch lihovarnich
pristrojä t parni mlätiöky
nplne obeznaly,
prost o miste.
Nejlepii vysvedöeni po rnce.
Gt. nah. pod an. »Bohrt sila«
do insertni kancel. Ed. Terscbe
v Praze, Ferdin tr 38 n. 13942»'
Damen
für ganze Tage eventuell einige
Stunden zum einträgl. chrenv.
Verdienste dauernd gesucht vom
ersten Institute. Ausführl. Off.
oder persönl. Vorftell. saus Gest.
bei H. Rob. Brnka Vll. „Na
dertouäku“ Nr. 719 (Elektrische
Tramwayst.) 2046
Comptoirist,
für ein Colomalwaaren-
gros-Geschäft in größerer Pro­
vinzstadt gesucht. Gewünscht wird
flotte deutsche und kechische Cor-
respondenz, Lest. Handschrift und
mehrjähr. Praxis in ähnlicher
Branche. Antwort erbeten a. b.
Adm. d. Bl. unter »X. 8. 3016-8.
14012
Ein Commis
wird in meinem Tuch- und Ma-
nufacturgeschäste per 1. oder 15.
September d. I. aufgenommen
Bernard Brok, «akonitz.
14018
Reisender,
beider Landessprachen mächtig,
tüchtig und redegewandt, wird
vorläufig gegen hohe Provision
und Erlag von 50 fl. Caution
sofort dauernd aufgenommen.
Maler-Atelier 14020
Hugo Saxl, Prag,
Langegaffe 30.
Commis
für Manufacturbranche,
der deutschen und böhm. Sprache
in Wort und Schrift vollkommen
mächtig, für kleinere Reisen ver­
wendbar, wird für eine Leinen­
waaren-Fabriks-Niederlaae in
einer größeren Stadt aufgenom­
men. Off. mit Gehaltsansprüchen
unter Ch. »B. 8. 3015-8« an
b. Adm. d. Bl. 13983
Commis,
Jft., nach der AuSlehre, beider
Landessprachen vollkommen
mächtig, wird in meinem Ge-
mischtwaaren-Geschäft sofort auf­
genommen. 14024
Moritz Epstet«,
Rürschan.
Lehrknabe
aus anständiger Familie, der
böhmischen Sprache perf. mächtig,
wird in meinem Tuch- u. Mode«
waaren-Geschäste per sofort auf­
zunehmen gesucht. Offerten zu
richten an 14026,,
Em. Zinner,
Neustadt a d. Mcttau.
Lederbranche.
Junger Mann, repräsentations-
ähig, beider Landessprachen voll-
ommen mächtig, für die Reise
gut verivendbar, der bei größeren
Schuhmachern in Böhmen, Mäh­
ren, Nied.-Oest. bestens eingeführt
ist, wird vom 1. od. 15. Sept.
d. I. aufgenommen. Off. m. Ge­
haltsansprüchcn und Referenzen
an Carl Pick, 14025
Leder-EngroB, Budweis.
Retourmarken verbeten.
KeUner.
Ein junger Kellner, 18 Jahre
alt, anst. Aeußere, sucht erne
Stelle in's Hotel oder Groß-Re-
staurant als jüng. Speisenträger
zum Eintritt nächsten Monat
Gest. Ant u. »Junger KeUner«
an den Zeit-V,, Prag, Graben 33.
2085
Lehrknabe,
gesund, aus anständ. Familie, v.
Lande, wird aufgenommen bei
Leop. TrinkS, Schuhmacher-Be-
darfsartikelgeschäft,Prag,Brennte-
ga ffe 23. 14092'«
Junger Lomptoirist,
17 Jahre alt, Jft., 1 Jahr in
einem größeren Präger Bureau
thätig, sucht Posten in einer Fa­
brik oder einem größeren Etabl.
in der Provinz. Derselbe ist Ab­
solvent e. Handelsschule, flotter
Corresp., deutsch und böhmisch u.
vorzüglicher Stenograph. Offerte
erbeten unter Ch. »P. N. 1197«
an Rudolf Blosse» Prag, Gra­
ben 14. 14086
Commis
nach der Auslehre, beider Lan­
dessprachen mächtig, wird aufge­
nommen per 1. September bet
I. C. Müller, Pilsen.
Persönliche Vorstellung erwünscht.
13907
Lehrknabe
aus anständiger Familie wird
aufgenommen bei 13937"
Hermann Bloch,
Gemifchtwaarenhandlung,
Renern.
Ein ist. Mädchen,
15 Jahre alt, das im Häuslichen
und Handarbeiten der Frau als
Stütze gute Dienste leisten möchte,
sucht Posten
in einer befferen Familie. Antr.
an die Adm. d. Bl. unter
»N. R. H. 3016-8.«
Comptoir-praktikant,
Jsraelit, wird mit kl. Gehalt—
J ier sofort aufgenommen. Aus-
ührliche Offerten unter Chiffre
»Gorract böhmisch« an 2e-
lenka’s Zeitungs-Verschleiß.
1967
Commis
der HerreneonfeetionS- Branche,
wird sofort in meinem Herren-
u. DamenconfectionSgeschäst auf­
genommen. Tüchtiger Verkäufer
und Maaßnehmer werden bevor­
zugt. 14006
Ein tüchtiger Clavierspicler
bittet um 2079
Beschäftigung
bei einer Sängergescllschaft oder
Tanzschule in Prag. Gcfl. Anft.
erbeten unter »tzlnslk 2017-8«
an die Adm. d. Bl.
Vuchhalterposten
in Fabrik in der Nähe von Jglau
per 1. Oktober zu besetzen. Kennt­
niß der doppelten Buchhaltung
erfordert. Bewerber, die böhmisch
correspondiren können, bevorzugt
Offerte nebst Gehaltsansprüchen
unter »P. K. 1193« an Rudolf
Blosse, Prag, Graben' Nr. 14.
14088
13989 Carl Ritter, Oberlentensdors.
Als Stütze
der Frau oder zu Kindern sucht
ein junges, ifr. Mädchen in einer,
deutschen Provinzstadt dauernde
Stellung. Gefl. Antr. unter Ch.
»Arbeitsam 2017-8» an die
Adm. d. Bl. 2063s


[ 2023-06-29 10:32:52.770 - 19000818 - Seite 22 ]
Präger Tagblatt Nr. 227.
Seite 22.
18. August r900.
Insertions-Tartl
des kleines Anzeigers
5 kr. f ZbIIB. Kleiner Anzeiger.
InserHois-Tarfi
des kleinen Anzeigers
UM
Inserate über 15 Zeilen tinden tm »Kleinen Anzeiger« nur ausnahmsweise Antnahme mal werden Back dem allgemeinen heberen Tarif berechnet
Auskünfte und Entgegennahme von Offerten unentgeltlich.|
Vorzügliche feine 2059
Biirgerköchin
sucht Posten. Zu erfragen in der
deutschen Kochschule, Obstgaffe,
Pmq: bis 4 Uhr alle Tage.
Mann, der in der
Uunger
Spedition gut versirt
Posten als jüngerer
ist.
sucht
2055
Comptoirist.
Anträge unt. »J. v 2017-8* au
die Admin. d. Bl.
Praktikant
oder Lchrknabe wird gegen Gehalt
aufgenommen bei 2049
Emil Snsickf,
Prag, Hydern ergaffe 44. Daselbst
wird ein Handwa gen g ekauft.
Junger Mann
militärfrci, in allen Comptoir- u
Magazinsarbeiten versirt, welcher
Böhmen bereits m. Erfolg bereiste
wünscht s. Posten zu verändern.
Gen. Antr. unter »D. K. 2017-8»
an die 9lbm. d. Bl. 2091
Commis,
womöglich Delieateffeu-Branche,
beider Landessprachen mächi'g
(Confcssion Nebensache) wird aus­
genommen bei 14102
Eduard Bogt, Pikse«,
Colonial, Wein- u. Delicatessen-
Geschäft.
Antragen ist das Eetoniporto bsiznschliessen.
Lehrkuabe,
kräftig und gesund, aus anstand.
Hause, beider Landessprachen
mächtig, mit nöthiger Schul­
bildung, wird bei uns sofort
gesucht. Offerte an 13990
Eisler& Fuchs,
Galanterie- Geschäft,
Juugbnnzlan.
Pensionist,
ziemlich agil, für einige Stunden
oder Tage zum leichten, ehrenv.
Nebenverdienste vom ersten In­
stitute gesucht. Auss. Off. oder
pers. Borstell. aus Gest. bei H.
Rob. Bruka, VII. ^k>a ösrtouSku'
Nr. 719 (Clectr. Trawaystation).
2045
Ein besseres, junges Mädchen,
beid. Landesspr. vollk. mächtig,
mit schöne» Zeugnissen, sucht
Stelle als 2035
Verkäuferin
oder zu Kindern in feinem
christl. Hause. Gef. Antr. unter
Ch. »Ehelich 18« Melnik postl.
erbeten.
Perfecter
14004
LlusnL d'ivka,
feSk», 22 l'okü starä, hledä
miato do lepiiho dornn kuchafi
neb kocharce k ruce, kde by
se ve varem tr. obern. K dopt.
n A. Brousilove na Zlichove
c. 5, poSta lliuboöepy. 2032
Auslagsarrangeur
aus der Mamisaölurwaarenbr.,
tüchtiger Verkäufer, znm Reisen
verwendbar, 20 Jahre alt, Jsr,
der in Carlsbad und Marienbad
ervirt hat, sucht per 1. Sept.
Stellung in einer größeren Stadt
BöhmenS unter Ch »ck. II. 467«
postlagernd in Dux.
Praktikant
aus besserem Hause wird sofort
aufgenommen im Galanterie-
geschäfte Engros und Detail
«. Feigl i« Jaromei.
1 3978,
Mädchen
nach der
14059
Ein fesches
Auslehre wird als
Verkäuferin
für Damenconfection aufgenom­
men. Osserte erbeten unter Ch.
»Fesches Löschen 3017-8« an
die Adm. d. Bl.
Eine Verkinferin
aus der Schneidcrzugehör- und
Galanteriebranche sowie eine
Comptoiristi«
mit Geschäftspraxis werden auf­
genommen. Offerte ohne Retour-
marke mit Zeugnißabschriften u.
Gehaltsansprüchen au 1052
Moritz Konirsch in Komata«.
Lücht. Correspondent
wird zur Ertheilung von Abend­
stunden in der deutschen Korre­
spondenz sofort areeptirt. Offerte
mit Gehaltsansprüchrn an Emil
Suiickn, Prag, Hydern ergösse 44.
2044
Jsr. Commis
aus der Specerei- und Cisenw.-
Branche, nach der AuSlehrc, bittet
um Posten. Off. u
Geübter 14062
Auslagsarrangeur,
tüchtiger Berläufer, Jsr., der
Manusactur- und Modewaaren-
Vranche, beider Landessprachen
mächtig, wird für eine größere
Stadt NvrdböhmenS gesucht.
Ausführliche Offerte sammt Ge­
haltsangabe und Beischlnß der
Photographie sind zu richten unt.
Ch. »Auslagsarrangeur 3017-8»
au die Adm. d. Bl.
postlagernd Heraletz
kirchen.
Ch. »A. B.«
per Pollers-
2041
Junger Commis (nach der
Auslehre), der tzcrrenkteider
branche. wird ab 1. oder 15.
September ausgeuomme«.
Bedingung- Vollständige Kennt­
niß beider Lndessprachen. Off.
mit Gehaltsansprüchen und Pho-
tographie-Bei'chluß zu richten unt.
»Herrenklelder 32« an das
ZcitungS- und Jnseraten-
«nroau. Brunn, Ferdinands­
gasse 28. 2040
Commis,
tüchtiger Engros- u. Detail-Ber-
käuser und Auslagsarrangeur,
beider Landessprachen in Wort
und Schrift mächtig, auch für
Comptoirarbciten mitverwendbar,
iwird per 1. oder 15. September
l. I. areeptirt. Offerten mit
Referenzen und Gehaltsansprü­
chen (bei freier Station) zu
richten an 14014
H Benisch,
Kurz- rmd Galantericwaaren,
Klattau.
Tüchtige 13991
Vertreter
werden von einem Znaimer
Grirken-Erpvrthaus gegen gute
Provision ojeeptirt.
Joses Roscnseld,
,'jnaim.
Ausienbeamte,
intelligent, solid und steißig, vom
ersten Institute dauernd gesucht.
Nur tücht. Kräfte wollen anst.
Off. unt. »B. A. B. 2017-8« an
d Admin d. Bl. senden. 8047
Comptoirist,
der deutschen und böhm. Sprache
in Wort und Schrift vollkommen
mächtig, wird sofort oder per
15. September d. I. für die Pro
vinz ncceptirt. Diejenigen, welche
bei Mehlagenten bereits servirt
und kleine Reisetonren gemacht,
werden bevorzugt. Offerte unter
»B. G. H. 3017-8« an die Adm.
d. Bl. 14061«
Junger
Mann
(Jsr.) wird für eine Fabrik am
Lande aufzunehmen gesucht. Be­
werber, welche beider Landes­
sprachen in Wort und Schrift
mächtig find, womögl. stenogra-
phiren und mit Bureauarbeiten
vertraut find, mallen Offerte m.
GehaltSansprüchen bei freier Sta­
tion unter »Ruhiger Character
3017-8« an b. Adm.d. Bl. senden.
14060«
Ein junger Mann,
240, Jahre alt, aus der Liqueur-
und Weinbranche, der bereits m.
Ersolg gereist hat, sucht seinen
Posten zu ändern. Gest. Anträge
unter »J. K. 2017-8« postlagernd
Beneschau bei Prag geg. Jns.-
Schcin. 140 56
Repräftntationssähiger,
junger Mann,
der Droguen-, Material- und
Farbwaarenbranche, sucht Posten
als Reisender, Platzagent oder
Magazineur. Gest Antr. unt. »K.
H. 2017-8« an die Admin. d. Bl.
2027
Eisenbranche.
Junger Commis wird per sofort
ausgenommen bei 2026
H. Schwolba, Smichow.
Commis,
jüngere Kraft, nach der Aus­
lehre, isr. Confeff., wie auch ein
Praktikant
werden in meinem Herren-Mode-
Wäsche-, Galanterie- n. Spiel-
waarengeschäfte sofort aufge­
nommen. Offerten an 13982«
Heinrich Bcrman»,
Ncnt itsch ein.
Volontär,
absolv. Handelsschüler, beid«
Landessprachen mächtig, wird
zum sofortigen Eintritt ausge­
nommen. Schrift!. Offerten an
Emanuel Rose«seld
i« Prag. 2031
Ein tüchtiger 2028
Platzagent
aus der Manusactur- Branche
wird gegen fixen Gehalt und
Provision ausgenommen. Offerte»
sind zu richten an
S. Pick, Mariengaffe 21.
Ein Fräulein
(Christin), intelligent, mit den
besten Referenzen versehen, die
10 Jahre in den ersten Ge­
schäften als Verkäuferin thätig
war, beider Landesspr. mächtig,
sucht Stelle als Verkäuferin od.
Caffierin. Gest. Anträge unt«
Chiffre »Selbstständig« Prag,
auptpost rest. gegen Jnser-
-chein. 2007
Comptoiristin,
absolv. Handelsschülerin, deutsch
und böhmisch, in Stenographie
Schreibmaschine versirt, sucht
ner Posten auch in Advocaturs-
anzleien. Ges. Antr. unter Ch.
»Strebsam 2018-8« an die Adm.
d. Bl. 2010
Bescheidener
junger Mann,
Buchhalter, verläßlicher
Rechner, deutsch, böhmisch,
französischer Korrespondent,
rascher Stenograph mit ges.
Handschrift u. Jahreszrugn.,
sucht Engagement. Anträge
unter Chiffre »v. V. 2017-8«
a« die Adm. d. Sl. 2005
Commis
der Colonialwaarenbranche (Jsr.)
beid« Landessprachen mächtig u.
ei« Lehrkuabe
werden aufgenommen bei
Sm. Felix, Klecan bei Prag.
1997"
Comptoirist,
deutsch- böhmischer, englisch«
Correspondent, verläßlicher Buch­
halter, sucht seine Stellung zu
verändern. Gef. Antr. unter »v.
K. 2016-8« an die Adm. d. Bl.
1913
HHlli MiW,
Prag, Porik Rr. 25.
Einzige Schule mft wirklich in­
dividuellem Einzelnunterricht. An­
erkannt vorzügliche Erfolge. Von
kein« Nachahmung erreicht.
XXVL Schuljahr, 5137
begründet auf 13jäbr. Praxis im
Geschäfte und als beeideter
Sachverständiger.
Kostenfreie Stellenvermittlung.
Einschreibung
16. bis 19. August 1900.
Pntenichtsbeg. 20./8.1900 8 Uhr.
Adler*» 2370-
Lehrfalonf. Kalligraphie
vielfach ausgezeichnet von Sr.
Masestät dem Kais«.
Lethode Professor Fischt,
Pokiisch Rr 10.
Früh- und Abendcurse.
Auch brieflicher Unterricht.
Unterricht im 21835
Maschinenschreiben
wird nach amerik. Methode aus
dem verbreitetsten System, der
vrig. Remington ertheilt bei
Gustav Löjchuer, Prag,
Wenzelsplatz 7.
kroi. 0. Grünfeld,
renommirtester *1602
Kalligraphie- u. Stenographiecurs
Graben 2 »Spinka«.
Eigene individuelle Methode.
Einzig Ihrer Art!
Akad. Porträts, Diplome etc.
Fräulein 1907
««terrichtet franzöfisch gewis
senhast und gegen mäßiges Hon.;
selbe ist staatlich geprüft. Antr. u.
-A. B. 2016-8« an b. A. b. Bl.
Ein jung« Mann, Jsraelil,
welcher sich zum Capellmeister
ausbildete, ertheilt äußerst ge
Wissenhafte« 2078
Clavler-Unterricht
gegen mäßigen Honorar. Selber
würde auch gegen freie Wohnung
2 —3 Zöglingen täglich Unterricht
ertheilen. Gefl. Anfragen erbitte
u. Ch. »Capellmeister 2017-8«
an die Adm. b. Bl.
Gesucht wird für den Klavier-
Unterricht 2072
ei« Lehrer
für 2 Studenten wöchentlich, in
Smichow. Anträge erbeten unter
»Plane 2017-8« an d. SL d. Bl.
Gesucht wird ein 2021
Hauslehrer
(Deutsch«), eventuell Lehrerin
aufs Land (czechifche Gegend) zur
Ertheilung v. Elementarunterricht
an 4 Kinder. Anträge erbeten
unter Chiffre »Hanglehrer« poste
restante Brandeisl.
Yandels-Akademiter
dritten Jahrganges der Präger
Handels-Alademie wird zur Nach­
hilfe für einen solchen zweiten
Jahrgange» gesucht, der eventuell
demselben schon vom 1. September
in ein« Kreisstadt bi» zur Schul­
zeit Privat-Unterricht ertheilen
könnte Genaue Offerte nebst An­
sprüchen zu richten an Herrn
Hermau guwald, Juwelier,
Prag, Graben. 14076
Handelsschule
Bergmann, Kit«. J. Verneinter,
Prag nnr Eisengasse 22
Damencorse separat. Besondere
Pflege des Kalligraphie-, Steno-
f raphie-, Schreibmasch- und
prachennnterrichtes auch f&r
Externe. 13405
Handelsschule
Bergmann, Mitw. J. Wertheimer,
Prag nur Eisengasse 22.
Vorzüglichste Schule, in der
jeder Schüler einzeln für sich
aas das Gewissenhafteste von
bewährten Fachmännern unter­
richtet wird. Die besten Erfolge
verbürgt. Cursdauer nur vom
Fleissejedes Einzelnen abhängig.
Eintritt täglich. Stellenversorg. 1
kostenlos. Schriftliche Anmel­
dungen nnr unter obig«
Adresse. 11741
a) Angebote.
Reines, elegantes 1575“
Zimmer
mit sep. Eingang ist bei fein»
Familie an 1 ev. 2 sol. Herren
vom 1. September zu vermiethen.
Taborgaffe 38, I. St. links.
Zwei Wohnungen,
3 Zimmer, Küche mit Zugehör,
Gaffenftonl, im 1. Stock, 2 Zun,
Küche mit Zugehör, GaffenfronL
Parterre, find 1718“
z« vermiethen.
Carlsgaffe Nr. 8 neu.
Wohnung. 1723“
In ein« 5 Minuten von der
Endstation der electrischen Bah»
in Smichow gelegenen Villa ist
eine sehr schöne Jahres-Wohnung,
bestehend aus 1 großen Salon
mit Balcon, 2 Zimmern, Küche,
Vorzimmer und englischem Wort
sofort mit Benützung eines großen
Gartens billig zu ven». Näheres
aus Gefälligkeit bei Hrn. O. W.
Bcucsch, Prag.Bergstein 361«.
Lodern hergerichtete '»178ä
Wohnungen
von 2—3 Zimmern, mit allem
Zngehör, schöner Slusficht, Mit­
tagssonne, Station der eleetrisch.
Bahn, ist sofort oder pr. Novem­
ber zu verm. Kronengaffe 1075,
gegenüber dem Bräuhausgarte«,
Weinberge^
Schöne, lichte Wohnung,
besteh, aus 3 Zimmern und
Aleove, 1. Stock, GaffenanS-
sicht, Josephstädterg., ist per
sof. od. Stzopemberlermi» bist.
abzugeben. Auskunft erth.
Herr Markus Radnitz, Joseph­
städtergasse 125—V., 2. Stock.
1830“
Wohnung,
2 Z., 1 K., Dorz. u. Zngeh., im
1. Stock, Tnchmachergasie Nr. 3,
zu vermiethen. ,-1841-
Eleg. Wohnungen
voi! 3 oder 4 parket. Zimmern^
Küche, Speis, Badezimmer, Closeh
unter einem Gesperr, Morgen­
sonne sind am Belvedere, am
Ring, Ecke Schnell- u. Beleredi-
straße 176 u. 178 vom Novemb«
zu vermiethen.
1925«
Wohnung
von 2 u. 3 Zimmern, Küche u.
Zugehör, Laden sammt Woh­
nung für einen Kaufmann ge­
eignet und eine große lichte
Werkstadt sind gleich od« vo«
Novemb« in Ziskov, Havlikck-
gaffe Nr. 39 1956,,
zu vermiethe«.
Nä^erE^rim^ausmei^i^
Line schöne Wohnung
im 1. Stock, 4 Zimm«, Aleove^
Vorzimmer, Küche, Dienstbote^,
und Speis, Alles unter eine«
Gesperr, ist um den Preis vo«
730 fl. u. Zinsgr. z» vermiethen
in Nr. 10 neu, Juugmannstraß^


[ 2023-06-29 10:32:52.770 - 19000818 - Seite 23 ]
Präger Tagblatt Nr. 227
äeite 23
18. August litOO
I BLsertions-Parif
i tu kleinen Anzeigers
5 kr. f, Z 81 ifi. Kleiner Anzeiger.
Insertions-Tarif K fy»* T1TJ Tpilfl
des kleinen Anzeigers SA.M,• JJ|, /jÖI' u«
Inseratefiber 15 Zeilen finden int »Kleinen Anzeiger« nur a n&natunsweia e Aaln ahme und verden nach dem allgemeinen höheren Tarif berechnet.
Anskaait e^jjfityesenaaiime Toa jMortea^ineatflelt lich.| Anfragen ist das Retourporto beizus c ^'^ es sca.
Sehr schöne 13449
Wohnung
te neuem Hanse am Quai,
«cke Annagasse Rr. 805-1,
tm 3. Stock, bestehend aus 5
Zimmern, vadezim. «. Zu
gehör, elegant und modern,
mit freier schöner Aussicht
ist sofort zu dcrmiethen.
Eleg. Wohnung
von 8 Zimmern, Borz, Bdz.,
Küche, Dicnstbtz, im 8. Stock,
vb. Neustadt, Kleifchhackerg
10 n, per November zu der»
miethe«, 13878'»
Möblirtes Zimmer.
mit sep. Eingang, Parkaussicht,
ist am Havliüekplatz Nr. 15 zu
vermiethen. Anzufragen Parterre,
S. Thür. 2093
Sogleich beziehbar
5 Zim., Borz., Badez. u. Dienst-
botencab., l. Küche, GaS u. Cl,,
eig. Gefp., Pawl., 3 Eing., Ouai-
rkaues., 1. St. zu vermiethen
eatergasse 20. 2084
Wohnung,
bestehend aus 2 Zimmern und
Küche Krakauergasse Nr. 24 zu
vermiethen. 2043
Elegante comfortable 1927°»
Wohnungen
in gesunder Lage, 2 und 3 Z.,
Küche, Badez. oc. separirt, Part.,
2. u. 3. Etage, Parkaussicht, sind
zu vermiethen Weinberge, Sa)le-
pschcgasie 38 (1009) (Slezskä ul.)
§ch. möbl. Zimmer
^foct zu vermiethen.
Rosengasfe
2073
Wohnung
im 1. Stock, 2 Zimmer, 1 Küche,
Vorzimmer, Speise, Closet, unter
einem Gesperr, vom 14. Nov. be­
ziehbar. Pr. v. 206 fi. Kgl. Wein­
berge, Barakgaffe Nr. 330. 1978
hocheleg. Wohnung.
8 Z., K., Borz., Badez., Sp.,
ab Nov. zu verm. Prag
ll., Taborgasse Nr. 1875 alt.
11 neu. 14095
Hofloealitäten,
sehr licht, Tnchmachcrgasse Nr. 3,
zu vermiethen. "1840
b) Nachtragen.
Zwei möbl. Zimmer
gesucht, 2025
mit 2 Eingängen, in der Nähe
des deutschen Theaters. Anträge
unter Chiffre »4. B. 2017-8« an
die Admin. d. Bl. mit Preis­
angabe^
9t. u. C Altschul,
xe9tMpe4an.it.
Pension i j. Mädchen. Wissen-
schaftliche und wirthschastliche
Ausbildrmg, Sprachen. Musik,
Handarbeit.— Aufnahme auch
von schulpflichtigen Kindern u>rd
j. Mädchen, die die Teplitzer Cur
gebrauchen. *9879
e Handelsakademie,
Gymnasium und Bürger-
schule« 1 1826«
Stndirende
werden in 2 Zim. (scpar. Eing.)
in Wohnung und voiH. Verpfleg,
ausgen. b. A. Porges, Prag, Ge­
mein
indchvfg.
801
^^SLsNeub^
Herren vom Geschäfte w.
in 2 Zimmer (scpar. Eingänge),
i» Wohnung und vorzüglichste
Berpstegung aufgenommen bei
A. Porges, Prag, Gcmeindc-
hofgajse Nr. 801, 1. Stock (Ncu-
bau). 1827«
Ein Kosihaus
gesucht
wird für ein christl. Mädchen von
11 Jahren, welches die böhmische
höhere Töchterschule besucht und
zu Hause deutsch conversiren soll,
um sich in der deutschen Sprache
zu festigen. 2019
Es wird nur auf ein sehr feines
Haus reflectirt.
Gefall. Anträge mit Angabe
der Ansprüche erbeten an die
Administration dieses Blattes unt.
Chiffre »V. 8. E 2017-8«.
Bei einer feinen israel. Familie
wird ein Mädchen 2002
in Kost und Logis
aufgenommen. Antr. unt. »C. W.
2017-8« an die A dm. d. Bl.
Studirende werden in 2001
Kost u. Wohnung
aufgenommen b. Fr. Julie Kreiner,
Prag, Tuchmachergasie 4,1. Stock.
Fabriksräume
beliebiger Größe, zu jedem Indu­
strie-Unternehmen geeignet, incl.
Kraftbenützung, elektrischem Licht,
Wasser, Staatstclephon-Anschlup
je. je. vermiet bet zu günstigen Be­
dingungen und für eine Reihe von
Jahren Theodor Stein, Liebe»
v. Prag. „Stadt Straßburg"
Station d. elektr. Bahn. Auch hat
derselbe für Fabriksaulagc»
günstigst gelegene Baugründe in
Lieben zu verkaufen. Zu sprechen
von 1—3 Uhr Nachm. 3567*
Für zwei Studirende wird
in einer anständige« tsracl.
Familie unweit der Bersten-
gasse 1946
ein Zimmer
mit ganzer Berpsteg gesucht.
Anträge unter Chiffre »A. B.«
poste restante Ondrejov.
Für ein ISjährigeS Mädchen
wird ein beffercs israel. Haus
als Pension
gesucht, wo sorgfältige Pflege u.
Aufsicht verbürgt wird. Eine
Altcrsgenossiu erwünscht. Gefall.
Offerte unter »Gut aufgehoben
3017-8« an die Adm. b. Bl.
14050
Zg. Mann, Christ, sucht hei
deutscher Fam., Nähe Elisabethstr.
Logis
ev. mit Verpfi. Clavierbenützung.
Off. unter »4. >. 2017-8« an
die Adm. d. Bl. 2023
Im Hause Potic Nr. 6 neu ist
«in eleganter, sehr geräumiger
Gassenladen
st zugehör. Soulerrainmagazin v.
Novcmbert. zu vermiethen;
ferner ein geräuumiger Eiskeller,
als Bicrdepot benützbar, sofort
zu vermiethen. Näheres b. Haus­
meister daselbst. 13929'»
Zwei Läden,
ein Keller, llotraum a. Garten,
zu vermiethen Prag VII., Bel-
credistraße, Eck der BLWystraße
689 neben d. Postgebäude. Aus­
kunft bei Siegfr. Jeiteles,
I., vbstmarkt 12.
vorzügliche penfion
finden Mädchen aus seinen isr.
Häusern bei gewesener Erzieherin,
woselbst 13jährige Tochter (Vor­
zugsschülerin) im Hause. Sorg
fällige Pflege, Aussicht, Nachhilfe
im Unterrichte verbürgt. Auf
Wunsch Clavier u. Franz. Zu
crftagen b. Frau A. Doktor, Prag,
Jungmannsplatz 6. 2020«
Nahe Handelsakad. u. Bürger
schulen werden 2 Studirende aus
besserem Hause 1908«
in Wohnung
u. vorzügl. Verpfl. aufgenommen.
Fischmarktg. 23, nächst d. Langeng.
M. Kautn rek.
2 jüngere Studenten werden in
der Nähe mehrerer deutschen u.
böhmischen Schulen 2070«
in Uost und Wohnung
aufgenommen. Adolf Kaufmann,
Myslikgaffc 9 a, Parterre.
Kaufe Pianino
oder Piano. Gefällige Anträge
mit Angabe dcr Octaoen und des
Preises unter »Pianino 2017-8«
an die Adm. d. Bl. 2004
Mignon-Piano,
kreuzsaitig, neu. prachlv., verkauft
billig Riederle in Weinberge.
Brandlgaffe 14, 3. Stock. 2087
Bodenkram
und alles Andere lause zu beste»
Preisen. Karte genügt, unter Ch.
»Kram 2008-5- an d. A. d. Bl.
2012
Wo
verkaufe ich meine abgen. Kleider
und Uniform zu gutem Preise?
Nur bei 7915*
Hermann Pollak,
Altstädter Ring 836 „Gränhaus."
Correspondenzkarte genügt.
Telepbon Nr. 537.
200 Fahrräder
bekannte Weltmarken, wie
„Dürkopp", „Patria", „B 8 A“,
„Lincoln", für Herren, Damen
u. Kinder, wegen vorgeschrittener
Saison zu Erzcugungspreiscn
unter Garantie bei 367"
A Lcwintcr,
in Prag, Brenntegasse Nr. 59
Schöne 1961
Zchlafzimmereinrichtilng.
reich geschn., dann 1 Credenz u.
Waschtisch, matt, wird bill. verk.
Zizkoo, Boriwojgasse 13.
Sep. Zimmer,
möblirt, licht, mit oder ohne Ver­
pflegung suchen 3 Brüder, wo­
möglich untere Neustadt.
Offerte mit Preisangabe unter
Chiffre »L. L. 2017-8« an die
Adm. d. Bl. 2053
Mange
mit eisernem Hebel, vorz. erhal­
ten, sehr preiswerth, wird vor-
kault. Parkstraße 96 neben dem
Deutschen Theater. Zu erfragen
beim Hausbesorger. "1787
Tembrinkdampskefsel,
50ilMlr. Heizfl., 6 Atm., ver­
kauft Edmund Porges, Prag 7IL
Nr. 254. 1996
Vreschgarnilur.
tra besten Zustande, vertäust billig
Edmund Porges, Prag Vll,
Nr. 254.
2 Kehlleiste»-
hobelmafchinen.
4 Seiten bearbeitend, Circular-
fügen verkauft Edmund Porges,
Prag VII, Nr. 254.
Näh- und Strick­
maschine» (auch gebrauchte),
billigst (auch aus Abzahlung) bei
R. Sc,»brich, Prag,
13398s Wcnzelsplatz 23.
für Hän d ler beson d ers günst ig!
Gaslnster, 2010
elegant, billig zu verk. Prag II.,
Wahlstatt Nr. 6, beim Hausmeister.
Hause
2083
In einem feinen israel.
werden einige Mädchen
in Kost und Logis
aufgenommen. Zu erfragen Kra-
kauerg. 1, 3. St. Thüre rechts.
Auf Tausch
gebe ein 12 I. alt. isr. Mädchen
in deutsche Gegend gea. ein Mäd­
chen od. Knaben. Näh. I. Berg­
mann ,Kry mlov b.S chwarz-Kostclec.
Gebe auf Tausch
einen 12 Jahre alten Knaben
(Israel.) in deutsche Gegend.
Alfred Herrmann, Slichow, Post
Hlubokcp. 2015
Löuigl. Biutwein
Dragl£evi£, Zükov Nr. 110
*132
In der nächsten Nähe der Alt­
städter Bürgerschule, Handels­
akademie und Gymnasium werden
zwei Studirende aus achtbarer
isr. Familie 2013
in Kost und Logis
aufgenommen. Vorzügl. Küche.
Offerte unter »B. K. 2017-8«
Alleinstehende Dame auf d.
Kleinseite wünscht in sehr 2011
schöne Wohnung
event, auf verpfleg. 3 bis 4
Fräuleins od. jüngere Studenten
aufzunehmen. Antr. unter Ch.
»B. S.« Prag III. Hauptpost rest.
Suche Wohnung
und ganze Verpflegung für
einen HandelSlckademikrr in einer
jetaen Familie. Off. unter »V.
Prag.ftAc V. 3817-8« and. Sbn.d.Bl.
18224 14851
Srötzte Auswahl
von PiauoS, Pianinos und
Harmoniums, neuer u. über­
spielter^. Bösendorf.,Syra, Wirth,
Heitzmann, Oeser, Br. Mikula
u. a. verkauft mit lOjähr. Garantie
R. Kotik,
Zeltnergasse Nr. 22, gegenüber
„Stadt Paris." Ueberspielte w.
umgetauscht, rcpar. und für Baar
immer gekauft., 8*507
Pianos ». Pianinos,
Harmoniums, neuester Construct.
von besten Firmen verkauft unter
Garantie und tauscht um billigst
nur«.varvittns, Prag, Wasser-
gasse 36. Repar. und Stimmen.
1554«
Ein Straßen- und 1943
Fahrstuhl
für einige Stunden tägi. Aus­
fahrt zu leihen event, zu kaufen
gesuch, Off. an die Adm. d. Bl.
unter »4. 8. P. 2016-8.«
Grammophon,
ganz neu, ist um 50 fl. zu ver»
kaufen. Näheres Palackygasse 715,
Neustadt. 2017
Zacke jeder borte
erhält man billigst bei
Felix Schwarz,
Prag, Poric Nr. 11.
Daselbst werden Säcke beliebiges
Quantum gekauft. 2016
Orig. Acmington
Schreibmaschinen,
Edison'«
Berviekfältiguugs- Apparate,
nur Prima
Farbbänder rc.
empfiehlt
Gustav Löschuer,
Prag, Wcnzelsplatz 7.
Eigene
Maschineu-Lchreibschule
und
Reparatur-Wcrkstätte
im Hause. *1298
Fäfser lalM'
aus Eichenholz, mit Eisenreifeu
nicht reparaturbedürftig, zum
Einlegen von Gurken und Kraut,
stnd in jeder Größe erhältlich bei
Gebrüder Lewiujkh,
Essigsabrik in Dobüisch.
Großer *13042
Möbel-Berkaus.
Wege» Reducirnng des Ge­
schäftes wird mein großes
Lager in solide» Schlaf-,
Speise- und Herrenzimmern,
Salons- nndDameuboudoirS
etc. zum Kosteupreife
Autographische 1998
Vorlesungen
aus Festigkeit und graphischer
Statik nach Pros. Stark werden
zu kaufen oder geg. Entgelt z»
leihe» gesucht. Offerte unt. Ch.
»ll. N. 2017-8« an d. A. d. Bl.
Ein Schnelttraber,
Apfelschimmel, Wallach, 160 hoch,
Jahre alt, fromm, aus dem
u. k. Etaatsgestüt Radautz, ist
zu verkaufen. I. Busch, Niclas-
' 16. 2092
Koupim zachovaly välcovy
Ventilator
do sleväruy (kuplovny) na 5HP.
Laskave nabidky do adm. t. 1.
pod zn. »K. K. 2017-8«. 2068
Mehrere Hundert Waggons
oberschlcsischc 14087"
Staub-Grieskohle
preiswerth abzugeben.
— Anfragen zu richten an—
Josef Kobler,
Spediteur in Jnngbnnzlan.
Daselbst können Muster besichtigt
werden.
10 große 13210"
Ziemens-Gaslampen
für Portale oder große Räume
verkaufe billigst, weil elektrisches
Licht eingeführt.
4. Hovak,
„beim Ewiger".
kauft. Wiener MöbelfabrikS-
Riederlage Ignatz Stern,
Prag, Wenzelsplatz Rr. 58
neben Mariengasse.
Wegen Auslassung
des Geschäftes verlause sämmt­
liche GhpSfignrcn, sowie Galan-
, tericwaareu zu bedeutend herab-
' gesetzten Preisen. Wassergasse 11.
Braupfanne
nebst anderen Brauhauseinrich­
tungen billig zu haben b. Edmund
Porges, Prag VII., Nr. 254.
Für Gaftwirthe
sehr einträglich ist das Spiel-
werk „Piano-Automat", welcher
mit seinem starken Klang eine
complete Musikcapelle ersetzt und
kann man mit demselben täglich
6 bis 8 ü. verdienen. Zu be­
sichtigen im Alleinverkäufe der
Firma Ignaz Klepetar, Prag,
Eisengasse Nr. 541—1. '13694
2081
Loupim oduv
za hotove auch pfijmu tuto do
komise k prodeji ve svem smi-
äenem obehode v prümysloveu»
mistS. Laskave nabidky do adm.
1.1. pod znackou »Jisty prodej
2017-8«. 2074
Eine 140717
wasch- und Vögelanstalt
mit Maschinenbetrieb, ohne
Couc,irrenz mit bedeutender
feiner Kundschaft, ist in einer
großen Industriestadt Deutsch-
böhmens krankheitshalber z»
verkaufen. Offerte unter Ch.
»Fachmann nicht nöthig 3017-8»
an die Adm. d. Bl.


[ 2023-06-29 10:32:52.770 - 19000818 - Seite 24 ]
Präger Tagblatt Nr. 227
Seite 24.
I nsertlons-Tarli
4 m kleinen Anzeigen
Bkr.
Kleiner Anzeiger.
InserUons
des kleinen
18. August 1900.
Skrltf.M
Inserate über 16 Zellen linden im »Kleinen *n«eiger« nur ausnahmsweise Aufnahme und werden nach dem allgemeinen höheren Tarif berechnet.
Auskünfte und Entgegennahme tob Oilerten unentgeltlich.> Anfragen ist das Retoarporto^j^izoschliesgen.
Real.-Bur.Lzerwenta,
Rettergasse Rr. 13
offerirt Häuser,
i beste Lage 40—200.000 fl, auch
! Tausch.
2030
Hotelverkauf!
[n einer Provinzstadt Böhmens,
reuzungSpuntt, 3 Bahnen, wird
ein 2 Stock hohes Lotet, sammt
Inventar, das mit dem bequem­
stem Comforte eingerichtet, und
80 Schritte von der Bahn ent-
femt ist, unter den günstigsten
Bedingungen Familienverhält-
nisse halber verkauft. Antr. unt.
»J. K. 10« Postrest. Listn a. E.
erbeten. ‘H764
Ei«14030"
Bauplatz,
Sonnenseite, wird in SaroTinen’
thal, auch gegen Ratenzahlungen
verkauft. Auskunft ertheilt der
Besitzer des Hauses Nr. 92 alt.
Unterhändler werden honorirt.
Gratis
9985
ttttb frotteo versendet Preisblatt
über französtsche Specialitäten
Carl vehal.
Dhd.
EtMährig-ZreiwiMgen
aller Waffengattungen des k. u. k.
Heeres empfehle ich meine lang­
jährig bestehende, v. allen Herren
Einjahrig-Freiwilligen anerkannt
solideste 12620”
«nisormirnngS Anstalt
zur kompletten, vorschriftsmäßigen
Adjustirung unter Garantie,
v. MetzeleS,
bestbekannter Specialist für Jagd-
und Sportanzüge,
nur I., Brücket Rr. 1,1. Etage,
Fernsprecher 972.
Aelteres Haus
auf der Altstadt, in voller Steuer,
wird auf 6°/, verkauft. Gefällige
Antr. u. Eh. »D. A. S. 2017-8«
an die Adm. d. Bl. 2006
Eine größere 1988"
Fabriks-Realitiit
in einer Präger Vorstadt ist zu
verkaufen oder zu vermiethen.
Anfragen u. »F. E. F. 2017-8«
an die Adm. d. Bl.
Kaufe
«eines auch altes Hau»
mit großem Garten in Prag
oder Vorort. Antr. mit Angabe
her Lage und Preise- an die A.
d. Bl. u. Ch. »7b. 7b. 2017-8«
erbeten. 2052
Gummiwalzen
und 1513*
AuSwlnd-Maschtne«
stets am Lager bei
Joses Lvcstka, Prag,
Äarien^^e^E^
Kaffee dtrect aus Hamburg
4 */, Kilo, garantirt beste Waare,
portofrei, gegen Nachnahme oder
Vorauszahlung, 10844*
Afrie. Moeca, perlb. K 7.7O
SantoS, extraf....„ 7.70
Salvador.ff. grün, kräftig„ 8.70
Ceylon, blaugrün, extraf.„ 11.80
Soldjava, gelbl....„ 11.20
Perlkaffee, hochfein..„ 10.80
Ar ab. Moeca, ff. arom.„ 13.20
Preisliste nebst Zolltarif gratis.
Etttinger k Co.. Hamburg.
einzeln u. Brautausstattungen,
solid, elegant, billigst, bei
Sigm. «allerstein»
Möbelmagazin, Zeltnergaffe 17,
1. Stock, neben „Stadt Paris."
Tapezirer »Arbeite« werde»
billigst übernommen. *13003
Specialarzt
für Geschlechts-, Haut- und
Nervenkrankheiten u. Schwäch«
ordinirt von 8—11, 12—5.
HUDr. Klebtnder, 4895*
k. k. g. Ober- u. Spit Äbth.-Chef-
a^t^dreffe^Pra^Theater^^
Specialarzt
vr. väri, Frag, Ilelantriobgasse
Nr. 6 (trübere Schveielg.) bellt
Laut-, Geschlechts-, Blasen­
leiden, Syphilis und Schwäche
Ord. v. 9—1 und 5—8. 3532*
Fragen Sie rmr
an betreffs Preise von Schuh­
waaren und Hunyaschuh bei K.
Satz, Elisabethstraße 8. *13824
Dr. Herseh,
erst. Secundürarzt b. L Abth.
für Syphilis und Haut-Krank-
eiten des k. k. allgem. Kranken-
auses, ord. tzybernergasse 24
egenüber der Abfahrtshalle des
StaatSbahnhofeS, von 8 «.Früh
bis 8 Uhr Nach«. Adresse.-
Dr. Hersch, Prag. 1777*
Sie wissen doch
die billigste Quelle in Schuhen
und Galloschen ist nur K. Satz,
Eli sabethstraße 8. *13824
VilUnyer Eigenbau-Weine von
Reinold GäspArfcHihäly
Eigene Branntweinbrennerei
3718* VillAny (Ungarn).
Preise per Liter sammt Faß:
1896er Rothwein ä 60—70 Heller
„ Weißwein„ 56—70„
. Riesling„ 90-120„
Schillerwein„ 52—64„
1897er Rothwein ä 52—60—70 H.
„ Weißwein„ 52—60—70„
„ Riesling »70—80—90„
Schillerwein „48—52—60„
Versandt v. 50 Ltr. aufw.s. Gebinde
gcg.Nachn.Agenten werden gesucht.
Aas Abzahln««!
für Beamte, Officiere, Penfionisten
ohne Preiserhöhung
feinste Herrenwäsche,
Damenkleiderstoffe,
Teppiche, 1864
Borhänge ete.
Briese unt. Ch. »Wnarenoredit
2019-6- an die Admin. d. Bl.
werden discret sofort erledigt.
Privat-Deteetive
Institut, Prag-ll., Wenzels
Platz 12 2. Stock» unter
Leitung eines gew. k. k. De»
tectivs,für erfolgreicheDienste
mit Teeret amtlich belobt,
empfiehlt sich z« AnSIünsten,
Beobachtungen, Recherchen,
ammelt Beweismater., unter­
nimmt Reise« «. zu alle«
Priv. ««geleg. schwierigster
Art Eruirnng anonhm Brief-
chreiber. Alles «nt. streng.
DiScr. Sprechstunde 8—4.
13040
Wichtig
für jede Hauswirthschaft 1
Handgewählte, Hochprima Waare:
Aepsel, schöne, große per Ko. kr. 7,
10, 12. Birnen schöne, große per
j So. kr. 8,10,13. Knoblauch Prima,
rein, geputzt per Ko. 14 kr. Zwie­
bel, Prima, schöne, große per Ko.
10 kr. Gurken, schöne, grüne per
Schock kr. 10,15,20. Bienenhonig
Prima, naturrein per Ko. 44 kr.
sHaidegraupen Prima per Ko. kr.
120, 25. Mohn Prima, hell per Ko.
85 kr. Petersilie, frische per Ko.
11 kr. Schwämme getrocknete, Ia.
per Ko. st. 155—280 lies. prompt
ab hier per Nachnahme 2054
Gerson Ginsberg, Buczac«.
Jedermann
S egen
acob
kann feine abgel.
Kleider 13330"
«eue umtausche« bei
Kolbderger Hachlolger,
Prag, Graden 19.
Mit 3—4000 fl. kann man sich
i Lebensstellung als 2097
Compagnon
iin gutem Geschäfte erwerben.
Offerte unter »K. K. 2017-8« an
;bie Admin. b. Bl.
Küchengeschirre,
Blechemail und Eisen billig bei
Heinrich Freund, Rittergaffe
Nr. 23, gegenüber der Markthalle.
Brautausstattungen v. 10 st.
anftoärts. Preisblatt gratis
und srauco. >13270
Bitte zu versuchen den
auS meinem Geschäste! Derselbe
ist der beste und auch als solcher
anerkannt SnlU Kasseespecia-
litäteu-Seschäft, Wenzelsplatz
Nr. 23, neben Palais Generali.
Filiale: Obftmarkllö. Teleph.2568.
13399'°
Räch der Natur, sowie nach
jeder Photographie werden
Portraits
in vel, Aquarell, Pastell und
Kreide unter Garantie ausgeführt.
Maler-Atelier Hugo Saxl,
Prag, L angegaffe 30. 12942*
Linjahr.-ZreiwMgen
aller Waffengattungen des k. u. k.
Heeres empfehle ich wie all­
jährlich so auch heuermeine aner­
kannt bestrenommirte fachmänn.
UniformirnngS-Anstatt
zur kompletten, vorschriftsmäßigen
und vornehmen Adjustirung
Moritz MetzeleS,
Specialist 12540
echt englischer Herrcn-Nouveautis,
nur Graben 13.
1. Stock, Ecke Bergmannsgaffe.
Fernsprecher 2159.
Charpie
(Wund) Watt«, chem. rein
Prima, beste Qualität (nach Pros.
Bruns). Verkauf zu Fabrikspr.
Engros und Detail, Baumwoll-
und Wotta-Niederlage ’/7492
M Schnürdreher, Prag,
Altstädter Ring (Münzamt).
Damen! *299
M. Duschet, diplom. Hebamme
wohnt König. 5 unw. von Carls-
pkatz Ev. Wohn, u. ganze Derpfl.
Wer sich das 11820*
Damenfrisiren
als wahre Kunst aneignen will,
hat die Gelegenheit in die am
1. Juli unter der Leitung eines
Künstlers in seinem Fach be­
ginnende Kurse einzutreten. Nur
Hir kurze Zeit. Honorar mässig.
A. M. Nedröd, Herrengasse Nr. 7.
Geld auf Hypothesen
und Personal-Credit,
auch ohne Cavcitten u. auch kosten-
ftei besorgt d. I. Credit-Kanzlei
Jcs. Berger, Prag, Wenzelspl.
63 n. (nächst Museum). "13481
Rauchen unschädlich
durch den steten Gebrauch meiner
prüparirtcn hygienischen Watta!
Prospect gratis! «. Sukesch,
Apotheker. Grulich (Böhmen.)
13674*
Specialarzt *2602
für Haut- und Geschlechts
Krankheiten
Dr. Kapper,
em. Secundararzt an der dermato-
logi scheu Klinik in Prag,
^WenzelSvladtz^DurchbauS.
Line große Partie
neu eingetroffener
Lauf-Teppiche, gute Qual. m—.25
dto. 90cm breit .... „—.38
Gloria-Breißler. .v.„ —.95
Tapeftrie Ia. ...... 1.25
WirthschastS-Tcppiche 140 X 200
fl. 1.90.
Salon-Twpiche von.. m 5.50
Smyrna-Teppiche (im.) 200X 300
m fl. 7.75
S -Vorleger.... m —.78
H-Refte zu best billigen
Restenpreisen. 13871
WaareuhauS
S. Oehler& Comp.,
Prag, Grabe» 27 (Bazar).
Line große Partie
neu eingetroffener
Spitzen-Vorhänge.. w—.18
Spitzen-Vorhänge abgepaßt2Theile
m fl. 1.50
TuniS-Portiercn 2 Theile n> 1.20,
Marocco-Portieren 2 Theile 2.20
Bourett- Garnituren (2 Bett-,
1 Tischdecke m fl. 2.60
Flanelldecken, Steppdecken,
chinesische Felle, Congreß-Stoffe.
Vorhangreste zu best billigen
Restenpreisen 13872
WaareuhauS
S. Oehler& Eomp.»
Prag, Graben 27 (Bazar)
Linjäbr.-freiwilligen
ei meine bestbekannte, renommirte
Special-Abtheilnng
ür komplette, vorschriftsmäßige
N» i f o rmir«» tz
bestens empfohlen,
vorzügliches Passe«.
.Eleganteste Ausführung.
--- Billiger als überall.
Filipp Kaffowitz,
Prag, Zeltnergaffe v
im Haufe b. Crav.-Fabr. Federet.
Disp.Emil Ullmann. Teleph. 2639.
Gegr. 1846, 17 Filialen.
"713
Hochprima Waare,
täglich frisch gepflückt.
Buch der Einstedelunst gratttz.
Kilo Korb Tafelpflaumenfi. 1.50
Kilo Korb Weichseln. fl. 2.—
Kilo Korb Amorellen. fl. 2.—
Kilo Korb Pfirsiche. fl. 2.50
Kilo Korb grüne Ringlo fl. 8.—
Kilo Korb Tafcläpfel. fl. 8.—
Kilo Korb Tafelbirnen fl. 1.50
Kilo Korb Obst gemischt fl. 8.—
Kilo Korb Aprikosen. fl. 8.50
Kilo Korb Marillen.. fl. 8.50
versendet daS erste größte Ver­
sandthaus Joses Maschek in
Lettmeritz, Lange Gaffe.
Damen 130
emps. ihre bewährten Dienste Fr.
Er«. Remee, dipl. Geburtshelf.
Damen werden auf ganze Verpst. u
Wohn. mit separ. Eng. ausgen
Prag Smichow, Komenskyg. 913.
Matinee Kren
5 Ko. mit Post n. mehr pr. Bahn
versendet an genaue Adreffe der
Besitzer Franz Jelinek, Mali«
42, Post Neuhof bei Kuttenberg.
Preisliste auf Berl. gratis. 160V
Salicyl-Kautschnk-
Pflaster,
vorzügliches Mittel gegen
Hühnerauge« und harte Haut
an Ferse» nnd Fußsohle«.
Besonders empsehlenswerth
für Touristen. Preis 40 kr.
Apotheke „j. weiße» Adler",
Prag HI., Chotekgafse. 364f
Keine cariösen Zähne mehr!
Beberrasch. wirkend. Gleich
nach erstem Gebrauche werden
selbst die yernachlässlgtsten
Zähne weiss, lockere Zähne
vor Anslallen geschützt, ins­
besondere aber vor weiterem
Verderben bewahrt.
Lager and Hanptvertretnng
»Sincerin« 1693 1'
Prag, Leonhudiplatz Hr. 9,
alt 135, 1. Stock.
ju
la
Seinen* und «auutwoll-
waare«
u billigsten Preisen liefert Nieder^
e der nordböhm. Webereien
Alfred GanS Nachf., Krakauerg.
22, Prag. Vorzügl. Einkaufsquelle
für Brautausstattungen; Muster
auf Verlangen. 2048
Die vorzüglichstenRaffees
billig! bei Gottfried Povand,
Kgl. Weinberge (DiviSg.). Feinste
Specialitäten gebrannt 1 Ko. fi. 2,
ungebrannt 170; mitte! Qualitä­
ten v. 120 aufwärts! Thee l Ko.
3'/,—5‘/,, fst. Cacao Host. 1 Ko.2.60.
1660"
Anna Ludwig,
gepr. Geburtshelferin, Prag,
Schulgaffe Rr. 1, empfiehlt
ihre Dienste. Auf Wunsch
ganze Berjorguug./ 3I 131
Spottb. Schürzen!
nur PorgeS, tzerrng. 8, Hof.
2024'°
Geld
wird reell und sicher besorgt.
Creditbureau 4, Prag 682—1.
Die beste
Natnrbutter! I
bei Weitem nicht so haltbar
und dabei nicht beffer, als mein«
bekannte, ausgezeichnete
künstl. Butter.
Versende dieselbe, täglich ftisöh,
gegen Nachnahme, Kisten gratis
zu mindest ü 10 Ko. 14089"
krimissima ä 84 kr. pr. Ko.
Hochprima ü 78*„„
Prima I. i68»,„
„ H. A 52»»„
Postcolli pr. Ko. ü 2 kr. theuer«
Josef Kobler, Spediteur»
Juugbnuzla».
Preiselbeeren,
frisch» 1 Postcoli Kronen 3.30,
im Zucker eingesotten 1 Postcolli
Kr. 6.50 franko jede Station.
Den Herren Wiedewerkäufem
100 Ko. frische Preiselbeere«
Kr. 43.— gegen Nachnahme aud
meinem Lager. 14099
Wenzel Tietz, Rojmital.
Den dosten gebräunten
Kaffee
/, Ko. fL 110 verkanft Josef
Strnad, Prag, Perle, gegenüber
Engl. Hof. 2029
Uuderwood-
Schreibmaschine,
vollkommen
fichtbare Schrift.
Eingebauter Tabulator.
Unbedingte
geilengeradhett.
Prospect
gratis und srauev.
Säger
amerik. Eoutoreinrichtuuge»
bei *4305
Charles Jenson,
Prag, Porie 6.
Rebstdem befindet sich »er
«leine Anzeiger auf der
20. 21. 22. u. 23. Seile.
Die BergnügungS-Anzeige»
bef. sich a»f d. 16. Seite.
««fang der heut. Ramme,
24 Seite»
©igent^. u. tzerausg.: JTOr. «Uhrlm Mercy, I d. Redactivfi verartv.: Alois Melzee. Druck v. Heivr. Mereh Soh«, Prag, Herrrug. 16.


[ 2023-06-29 10:32:52.770 - 19000818 - Seite 25 ]
Nr. 227.
Abend ■Ausgabe. xxit. Jahrgang
Expedition
. «dmintstratio»
H-rrnigaSk »» am. «auftt«
Redaetto«
(•twnaalle l« itat, L «Mb
Ltlrxd»»'Vrrtt«r«»zr
«**“«•{: ,Ls°R
KbaiftluraHtm l* aw
ISni.SMrrd) So-Ul«,.
vxhdruckmi sNalo»«
•"IBsSsfiS“*
Präger
«rschelnt tikaNch
«Usgenommen 8«w»
und Feiertage
» «h, Rachmltta».
Die «bendanSgabs
kann fepanU atomck»
werden nnb lostet:
t> der^ wintjtraitaa n»d
mmitdlkf*. lo k ^IL —M
ptt faHtlittntt in« SMWI
«»«Mlch. 70 h— fL —M
Kilt poBaerseadnnar
«ovaNich, 11-iL —H
Einzekue Kümmern
Prag.. 8 i»--1 kr.
LnSlvLrt«. 4 lr-st kr.
Sn/eraie
dmd» a«q de» N-»»e »G
Lnin»k«I«MMi »er Iffttw
•Efpulfcnm PetUeelle t»
Samstag, 18. August 19VV.
Die Ereignisse in China.
Der Einzug der verbündete«
Truppen wird heute durch folgende
Telegramme bestätigt:
(C.-B.) London. 18. August. Gestern
RachtS ging hier, wie die „Morningpost" meldet,
ein Telegramm de- Zollcommistärs aus Tschifu
vom 17. d. M. ein, demzufolge Peking in
der Nacht zum 18. d. M entsetzt
dmrde.
(C.-B.) Washington, 18. August.
Admiral Remey telegraphirt auS Taku vom
17. d. M. 1 Uhr Nachts: Ich erhielt soeben
aus Tientsin folgendes Telegramm vom 16. d. M.
10 Uhr Abends: Peking wurde am 15. d. M.
genommen. Die Mitglieder der Gesandt­
schaften sind wohlbehalten. Einzel­
heiten fehlen noch.
(C-B.) Washington, 17. August. Der
amerikanische Consul in Tschifu telegraphirt, die
Verbündeten griffen Peking am 15. August
von Osten her unter hartnäckigem
sWiderstand derChinesen an. Abends
drangen die Japaner mit den übrigen
Truppen in die Stadt ein und
Umringten sofort die Gesandtschafts­
tz eb äud e, deren Insassen sämmtlich
wohlbehalten sind. Die Verluste der
Japaner betragen über 100, die der Chinesen
800 Mann.
Hiemit sind aste Zweistl gelöst, und ein
S chtbarer Alp der Ungewißheit ist von den
rzen der civilisirten Nationen genommen: eS
aber auch ein wichtiger Theil der Aufgabe
a'elöst, die die Mächte sich gestellt haben. ES
bleibt ihnen aber noch viel und Schwieriges zu
thun übrig. Denn es handelt sich um eine
dauernde Regelung und Sicherung der politischen
Zustände in China, unter Umständen sogar um
die Einsetzung einer anderen Regierung, falls die
gegenwärtige nicht im Stande sein sollte, die
erforderlichen Garantien zu bieten. Aber auch
damit ist die Aufgabe der Mächte nicht ganz
erfüllt. Sie haben noch Sühne zu fordern für
dir Verletzung des Völkerrechts, die gegen alle
Staaten durch Angriff auf die Person oder auf
die den Schutz der Exterritorialität genießenden
Gesandtschaftsgebäude verübt worden ist. Dies
Ist das Programm, das von allen Mächten für
die Action in China angenommen worden ist,
und es liegt— bis jetzt wenigstens— nichts
vor, was zu der Anficht berechtigte, daß eS auf­
gegeben oder modificrrt worden fei.
— 7- London, 18. August. (Priv.) Ein
Telegramm des Gouverneurs von Shangha
meldet, daß dem Einmarsch der Verbündeten
In Peking zwar ein stundenlanges Gefecht vor
ünging, daß denselben aber dann nicht mehr
entgegengetreten und die Belagern«« der
Legationen noch vor der Ankunft
—y. iottkod, 18. August. (Priv.) Ueber vie
«reigniffe, welche ver Besetz««- vo« Pestin-
vorangiuge«, meldet ein Shanghaier Telegramm de»
(mit Borsicht anzuhörenden) „Daily Expreß" Folgend«»:
Die verbündeten Truppe« trafen Montag Morgen» vor
Tung-Tschu (große Stadt 10 Meilen östlich von Peking)
ein. Die Chinese« hatte« vor der Stadt eine große
Streitkrast vereinigt, aber der rasche, unwiderstehliche
Angriff der internationalen Armer setzte sie in Verwir­
rung, so daß sie sich entmuthigt nach Tung-Tschu zurück­
zogen, um dort einen letzten Widerstand zu versuchen.
Ihre Kraft war jedoch gebrochen. Nachdem die Ver­
bündeten de« Feind etwa» länger al» eine Stunde
beschaffen hatten, während deren die Chinesen da»
Feuer ohne Wirkung erwiderten, floh der Feind in der
Richtung auf die Hauptstadt. Die Verbündeten ver­
folgten die Chinesen, welche acht Meilen von Peking
eine neue Position bezogen und nochmals versuchten,
dem Vordringen der Verbündeten Einhalt zu thun. Die
Kavallerie der Verbündeten griff aber den Feind so­
gleich an, zerstreute ihn und trieb ihn ohne Aufenthalt
bi» zur vstlicken Stadtmauer von Peking zurück. Hier
bivouakirten die Verbündeten während der Nacht. Die
Pekinger Behörden baten um eine Unterredung und
versprachen, die fremden Gesandtschaften auszuliefern,
wenn die Verbündete« davon abstehen, die Stadt an­
zugreifen. E» wurde jedoch darauf nicht eingegangen.
—y London, 18. August. (Priv.) Aus Shanghai
meldet der „Standard": Der Kaiser und die
Kaiserin-Regentin entflohen au» Peking
am 8. auf der Straße, die gegen Nordwesten läuft.
Die Leibgarde bestand größtentheil» au» Boxer». Die
kaiserlichen Schätze wurden schon früher fortgeschafft.
Japan soll stch über Appell Li-Hung-Tschang bereit
erklärt haben, seine gutenDienste bei den Mächten
zu Gunsten de» Kaiser» und der Kaiserin-Regentin zu
verwenden, jedoch müßten andere Schuldige, insbeson­
dere Prinz Tuan, der Strafe zugeführt werde«.
Mittleres Khina.
(C.-B.) Lo»do«, 18. August. „Daily Graphik"
erfährt, Admiral Seymur habe nunmehr endgiltig die
Instruktion ertheilt, jetzt die englischen Truppen
in Shanghai au» Land zu setzen. Der
Vorschlag, diese Truppe» zu landen, sei ursprünglich
nicht von der britischen Regierung ausgegangen, son­
dern von den chinesischen Behörden. Der Einspruch
gegen die Landung sei in der Hanptsache von dem
französische» und amerikanische« Consul erhoben
worden.
Spende» de» Kaisers »»« Kare«.
(C.-B.) tzvie«, 18. August. Laut einer von Seiner
Majestät Schiff Kaiserin und Königin
Maria Theresia" eingetroffenen telegraphischen
Nachricht hatderKalser von Korea den allirrten
Truppen seine Sympatpr ausgesprochen und ihnen
1000 Säcke «ei», 8000 Säcke Mehl und 2000
Büchse» Cigarrette« geschenkt, wofür dir
SScadre-Ches» durch den koreanischen Minister ihren
Dank auSsprechen ließen.
der fremden Truppen
wurde.
aufgehoben
ver Krieg in Südafrika.
(C.-B.) London, 18. August. Ein Tele­
gramm des Lord Roberts aus Pretoria meldet:
Ich fürchte sehr, daß es Dewett gelungen
ist, seinen Verfolgern zu entkommen, dadurch,
daß er— wie ich glaube— seine Colonne in
kleine Abtheilungen auflöste. Nach den letzte«
Nachrichten soll er sich in der Nähe von
Rustenburg befinden. Das letzte von'
Kitchener eingetroffene vom 15. d. M. datirte
Telegramm besagt, daß er zum Entsatze des
Oberstlieutenant Hoare von Südosten her an­
rücke. Carrington stand gestern in Ohoshoop,
etwas weiter südlich von diesem Orte standen
Aevniaurys mit dem Feinde im Kampfe. (Reuter.)
lC.-B.) Capstadt, 17. August. General
Kitchener entsetzte nach einem forcirte»
Marsche die Truppen Hoare's bei
Elandsriver.
(C.-B.) Mafeking, 16. August. General
Carrington war gestern mit einer kleinen
feindlichen Abtheilung bei M a l m a n i in
einen Kampf verwickelt. Das Feuer hielt mit
mehrfachen Unterbrechungen den ganzen Tag an.
Man vermuthet, daß der Feind sich jetzt nach
Zeeruft zurückzieht. Die englischen Verluste sind
unbedeutend.
ttttt
Telegr
ramme
telephonische Nachrichten
des „Präger Tagblatt".
(C.-B.) Wien, 18. August. Verordnungs­
blatt für das k. u. k. Heer. S e. M a j e st ä t
)er Kaiser ernannte zu Oberst-
Inhabern: DeS Infanterie-Regiments Nr. 84
len General-Adjutanten FZM. Arthur von
B o l f r a s, des Infanterie-Regiments Nr. 96 de»
FML. Maximilian Ritter v. Catinelli und
»es Infanterie-Regiments Rr. 94 den FML.
Hugo Edlen von Klobus.
Sc. Majestät der Kaiser verlieh den Orden
der Eisernen Krone I. Classe mit der Kriegsde-
coration II. Classe dem commandirenden General
in Temesvär FZM. Ludwig Ritter v. Schwitzer;
den Orden der Eisernen Krone 1. Elaste
)em commandirenden General in Lemberg FZM.
Fiedler;
das Mterkreuz des Leopoldordens an
mehrere Feldmarschall-Lieutenants. Se. Ma­
jestät ernannte den Oberst Carl Knopp von
K i r ch w a l d des Infanterie-Regiments Georg
Prinz von Sachsen Nr. 11 zum Commandanten
dieses- Regiments.
p. Wien, 18. August. (Priv.) Eine für
morgen einberufene italienische Volks­
versammlung wurde behördlich
untersagt.
— Aussee, 18. August. (Priv.) Die hiesige
Gemeindevertretung hat den früheren
Ministerpräsidenten und nunmehrigen Statthalter
von SteiermarkGrafen Clary zum Ehren­
bürger ernannt. Außerdem hat sie be­
schlossen, daß der größte Platz des Ortes für


[ 2023-06-29 10:32:52.770 - 19000818 - Seite 26 ]
Präger Tagblatt Nr. 227.
Üerte 2.
18. August 1900.
dauernde Zeiten »Chlumeeky- Platz"
heißen soll.
Qä Brüffel, 18. August. (Prw.) Der
Ministerralh beschloß, außerordentliche Maßregeln
xnr Uebervachung der A n a r ch i st e n zu treffen.
Die Polizeibehörden von Brüssel und Antwerpen
erhielten Befehl zur strengste« Handhabung der
Fremdenpolizn.
(C.-B.) PariS, 18. August. „La Rcpu-
Uique" meldet, die russische Botschaft
dementire in form eller Wc ise bie
Nachricht, daß Kaiser Nikolaus
«ach Paris kommen soll.
(C.-B.) Rom, 18. August. Der Proceß
gegen den Königsmörder Bresci
wurde für den 29. d. M. anberaumt. Den
Barsch wird der Räch am Appellaüonsgerichts-
hof ©sttti führen.
(C.-B.) Bilbao, 17. August. Die könig.
kcke Familie begibt sich von hier nach Gijon-
Dre Polizei verhaftete dortselbst zwei als A u a r-
chisten verdächtige Italiener.
(C.-B.) London» 18. August. Die.Times"
bemerkt in einem Telegramm ausSimla bezüglich
desGerüchtes betreffend dieMobil-
machung der afghanischen Armee,
daß Berichte aus vertrauenswürdiger Quelle be­
weisen, daß in Kabul nichts Außergewöhnliches
vorgehe.
Auszeichnungen auf der Jariser Welt­
ausstellung.
X PariS, 18. August. (Priv.) Die
WeichScommiffäre Oesterreich-Ungarns,
Deutschlands, Rußlands, der Niederlage und
der Vereinigten Staaten Nordamerikas wurden
{« Groß-Officieren der Ehren-
e g i o n ernannt. Höhere AuSzeichuungen. nämlich
das Großkreuz, erhielten die Counmffäre Spaniens
«»d Italiens, weil man ihnen als Beschern von
Großkreuzen keine geringeren Auszeichnungen
verleihen konnte. Das Ritterkreuz erhirücn
die österreichischen Commissackeamtrn Vager
anb Popowitsch.
Aom Hage.
Jr. Emtl Witter vo« Skoda f. Wie bereit» ge-
»Ädet worden ist, hat Emil Ritter von Skoda für seine
erwerbsunfähige» Arbeiter eine Summe von 80.000 st.
testamentarisch vermacht. Der Wortlaut der Kund­
machung, die der Sohn des verstorbenen, Herr Carl
Ritter von Skoda, erließ, ist nachstehender: .Hiermit
theile ich Ihnen zur Kenntnißnahme mit, daß im Te­
stamente meines verewigten Vaters für die unter ihm
altgewordene« Arbeiter eine Summe von 80.000 st. ö.
W. vermacht wurde. Für diesen Fond sind 20.000 st.
t. W. schon von meinem Vater aufbewahrt und separat
»«waltet worden, und bin ich verpfiichtet, »eh» Jahre
$»biud) it 6000 st. 5. W. in diesen Fond einzuzahlen
»nd jene Arbeiter, die unter meine« Tat« alt ge­
worden sind, nach Alter und Würdigkeit in wöchent­
lichen oder monatlichen Raten nach »einem freien Er­
messen derart zu unterstützen, daß dieselben in ihrem
erwerbslosen Alt« vor Roth geschützt find. Wenn auch
t» Testamente die ausdrückliche Bedingung gestellt
wurde, daß ich bei du Verwaltung und Verwendung
dieser FondeL keinerlei behördlichen Controlle unter­
morsen sein soll, werde ich vo» Zeit zu Zeit dem
Kraniencaffen-Dorstande Einsicht tu die diesbezüglichen
Rechnungen gewähren. Ich hoste, daß die Arbeit«
tu dieser Stistung einen neuen Beweis d« Liebe
sehen werden, mit welcher «ei« unvergeßlicher
Vater seiner Leute jed«zeit gedachte, und denen«
auch bei Bersaffung seines letzten Willens seine innige
Fürsorge widmete. Ich bin überzeugt, daß sich Alle
dies« wahret» Freundschaft, die auch über den Tod
hinaus für sie dachte und wirkte, würdig zeigen werden.
Um das Andenken »»eines heißgeliebten Dat«S zu
ehren, werde ich diesen Unterstützungssond „Emil
Ritter von Skoda-Fond" »»ennen und bitte Sie alle
und Ihre Eam«aden, die Treue, die Sie meinem Vater
gewahrt haben, auch mir und dem Etablissement grgen-
üb« zu halten, welches im Sinne meines Vaters
meitergesührt wird. Pilsen den 16. August 1900."—
; Die Dienerschaft des Verstorbene« rrnrrde mit Legaten
in d« Höhe von 25.000 Kronen bedacht, hieven «hielt
d« langjährige Kammerdien« Skoda's, Franz Sykora,
8000 Kronen, die Köchin Antonie Leb« 6000 Kronen,
das Stubenmädchen Marie Pichl 4000 Kronen, der
Kutscher Thomas Koczanderle 3000 Kronen, d« Jäger
Joseph RzihovSky 3000 St. und du Büchsenspann«
Joseph Kaspar 2000 K.
*** Auszeichnung. Der Kaiser hat dem Kanzlei-
Osticial beim KreiSgcrichte in Blitz, Franz K o z e I,
anläßlich der von ihm angesucht«» Versetzung in den
dauernden Ruhestand das Goldene B«dierstkreuz ver­
liehen.
*** „Wie» slawisch." Der russische Gymnafial-
director W. Pet« aus Kiew, der sich auf ein« Europa-
reise mit seinen Schülern bekanntlich auch in Prag auf­
hielt, ist eifrig bestrebt, bei jeder Gelegenheit für den
PanslawismuL Propaganda zu machen. Sehr intercffant
stnd die Berichte russisch« Blätter üb« die Excurston.
Die c.llc."awijHesten Eindrücke solle»— die russischen
Gymnasiasten— wenn «an von Prag absteht— von
Wien gewonnen haben. Jedenfalls hat der Wiener
„Verein d« Liebhaber d« rustischea Sprache", d« den
russischen Schülern in den Sälen d« Ressource ei»
Fest gab, sich redlich bemüht, seinen Gästen klar zu
machen, daß Wien eigentlich eine flämische Stabt sein
und mit d« Zeit im slarvischen-Meere aufgehen müsse.
Räch d« Begrüßungsrede seitens des LereineS «hoben
sich sämmtliche versammelte« slawischen Brüd«—
Czechen, Rüsten, Serben, Slowake», Croaten re. —«nd
stümnten die rustische Carenhymne an. Hierauf folgte
eine Rede deS Directors Peter. Er sprach von d« all­
slawischen Bedeutung d« russischen Sprache, vo» der
flämischen Kirchenspräche, von HuS, «nd die oersammel-
ten Slawen unterbrachen seine begersterungSvollen Ex­
kurse oft »nit den Ausrufen: „Ka zdart", „iävioi'',
„Slawuo!“ usw. Alsdann wurde das „Läa äanrov
vakst" gesurtgen. D. Wergun sprach über „den slawischen
Charakter der Stadt Wien." In Wien leben, nach den
Ausführungen des Redners, mehr als eine halbe
Million Slawen, eS gibt dort üb« 80 flawifche Ver-
eine, in denen die slawische Intelligenz zusammen-
konlmt. Die Slarve» arbeiten jetzt auf die Durchführung
deS allgemeinen Wahlrechtes hin Sobald dieses Recht
«stritten fern wird, »verden die Slawen i» Wie­
ner Rathhause ihren Einzug halten. Die
Wien« Juden, aus Böh«en und Galizien stammend,'
die jetzt auf Seite» der Deutschen stehen, werden, so­
bald sie die Macht der Slawen «scheu werde«, sofort
mit diesen gehen, und die halbe Stadt werde alsdann
in den Händen der Slawen sein Die Slawisirung
Wiens, dieses deutschen Keils zwischen den nördliche»
und südlichen Slawen, »verde jetzt die letzte Seite
i» Buche der allslawischen Einigung sein.
— Nachdem W«gan geendigt, stinnute die Versamm­
lung begeistert das „Hej Slovan61" an Der rustische
Generalcousul Kammecherr Kudrjawzew wohnte dem
Feste bei und wurde bei seiner Ankunft mft Hurrah!-
Rusen begrüßt.
,*» Prinz Dr. Kranz zu Windisch-Grätz. AuS
Wien wird u»»S telephouirt: In d« heutigen ^Wiener
Zeitung wird eine Kundiuachung veröffentlicht, mittels
welch« durch die Familienanwaltschast deS Fürsten
Alfred zu Windisch-Grätz in Wien Folgendes zur
öffentlichen Kenntniß gebracht wich: „Der in EoncurS
gerathene Prinz Franz zu Windisch-Grätz, JUDr., war
nur in Folge materieller Beihilfe seitens Sr. Durch­
laucht des Fürsten Alftch zu Windisch-Grätz und einiger
a»»d«er Mitglieder d« fürstlichen Famlli« im Sta»»de,
sich mit seine» Gläubigern auszugleichen und hiedurch
die Aufhebung seines Eoncurses herbeizuführen. Um
nun zu verhüten, daß dritte Personen dem genannten
Prinzen in Zukunft lediglich im Vertrauen auf seinen
fürstlichen Namen Crchit gewähren, findet sich die fürst­
liche Familie bestimmt, hichurch zu erklären, daß ihre
durch die anläßlich dies« Affaire zutage getretenen
Vorkommnisse wesentlich geänderten Beziehungen zu
dem Prinzen Franz zu Windisch-Grätz jede »euerlrchc
Hflfelcitzung zu seinen Gunsten gänzlich ausschließen."
Zu dieser im Jnseratentheile der „Wiener Zeitg."
veröffentlichten Erklärung sei hinzugesügt, daß Prinz
Dr. Franz zu Windisch-Grätz vor kurzer Zeit ge-
zwuugen war, um die Verhänguug des ConcurseS ein­
zuschreiten, daß das Verfahren jedoch bald daraus auf­
gehoben wurde, da die Famllie des Prinzen seine Ver­
bindlichkeiten ordnete.
»** Aus Advocate»«krcije»». Herr Dr. Ottokar
Hirsch wurde- als Advocot mit dem Amtssitze in
Wodüan, und He« Dr. Wenzel H r b e k als Advocat
mit dem Amtssitze in Chlumctz a. E. in die Liste der
hierländigen Advocaten eingetragen.
*** Selbstmord eines Juristen. Heute «in 8
Uhr Früh hat fich in einem hiesigen Hotel d« 21 Iah»
alte Hörer d« hiesigen deutschen juridischen Facultät
H«r Hans H. in selbstmörderischer Absicht durch einen
Revolverschuß z« entleiben versucht. Schwer vcrletzt
wurde er im Rettungswagen in das allgemeine
Krankeichaus geschafft. Dar Motiv »st nicht bekannt.
*** Wasserstands- Prognose für morgen-
Aussig— 38, Tetsche«— 33fern. j
Des Kaisers Geburtstag.
Prag, 18. August.
Den Anbrach des heutigen Festtages »«kündet«»
25 Kanonenschüsse, die aus der Marienschanze abgefeuert
wurden. Zur selben Zcit «tönten in den Gaffen der
Stadt Musikklänge— die Militärmnsikcapellen durch­
zogen in derselben Weise und Ordnung, wie gestern
Abends, unter klingendem Spiel die Straßen. Ebenso
durchzogen bei d« Tagreveille die Musikkapellen
d« bewaffneten Prag« Bürg«corps mit llingcndein
Spiel die Gaffen.
Am 8 Uhr Früh fand auf dem Dejwitz« Exercim
platze die militärische Parade statt, »velche sich
heu« in Folg« d« Anwesenheit des Generaltruppen-
inspectors Prinzen zu Windisch-Grätz besonders
imposant gestaltete. In der Nähe der nach Podbaba
führenden Straße war ei» CapellenzeU ausgestellt, »vo
d« Militärpsarrer Fanta unter Assistenz mehrere«
Mllllär-Curaten eine Feldmcsse cclebrirtc. Zu dem
Hochainte waren mit Ausnahme des Feldjäger-Bataillons
Nr. 6, welches zur Feier im St. Deitsdome commandirt
worden war, «>»d ein« Batterie Artillerie, welche z»»r
Marienschanze behuss Abgabe von Kauonensalven
dirigirt worden war, sämmtliche in Prag garnisonirende«
Truppen des Heeres und der Landwehr ausgerückt.
DaS Oberkommando der mllitärischen Parade führte
d« Commandant der IX. Jnsanterie-Truppen-Dioisio»
FML. Gras O r s i n i und Rosenberg. Die
Truppen waren in Marschadjustirung ohne Feidgeräthe,
die Cavall«»e in Pelzen, die Cadetenschule in Parade
ausgerückt.
Um 7 Uhr 40 Mii». war die Ausstellung der
Truppen in vier Treffen beendet, worauf der Comman­
dant FML. Graf Orsini und Rosenberg die Meldung
entgegennahm. Den Empfangsflügel des ersten Treffens
bildeten die Frequentanten der Cadcttenschule mit d«
Musikcapelle des 88. Jnf.-Reg., an diese schloffen sich
die Jnsantcrie-Begimenter Nr. 88 und 91 unter Com-
mando des GM. W o i n o w i ch an. Im zweite» Treffe»
standen die Infanterie-Regiment« Nr. 73 und 11,
welche GM. H ö p l e r eommandirte. Das dritte Treffen
bildete das 22. Feld-Jäger-Bataillon und baä 8. Land«
wehr-Jnfanterie-Regiment unter Kommando des GM.
rwn M r a 8 und das vierte Treffen bestand schließlich
auS der Traiu-Diviston Nr. 8, aus der «sten »»nd
dritte»» Division des 14. Dragoner-Regiments und dem
Divifions-Artillerie-Regiment Nr. 23 unter dem Com-
mando des GM. von Z e l l e r. Die Infanterie war
in conccntzirter Aufstellung mit Massen, die Cavallerie
in entwickelter Linie, die Artillerie in geschloffener Linie,
die Freiwilligen-Abtheilung in Colonne, die Trai»»-
Dioifion in entwickelter Linie.
Beim Ca pellen zelt, um ivclcheS ein
Doppelposten deS 91. Infanterie- Regunents Ehre»»
spalier bildete und vor welchem die Musikcapelle des­
selben Regimentes ausgestellt war, stand ein für die
k. «. k. Generasität bestimmtes Zelt. Die uneinge-
thellten, »»berittenen Truppen- Osficiere, dann die
durch das Corpscomruar»do geladenen unangestellte«
Generale, sowie die Stabs- und Oberosficicre des Ruhe­
standes waren gleichfalls beim Capcllenzelte versammelt.
Der commandirendc General FZM. F a b i n i und die
nicht mit der Truppe ausgerückten berittenen Generäle,
Stabs- ur»d Oberofficiere versammelten sich zu Pferde
auf der nach Podbaba führenden Straße und erwarteten
daselbst die Ankunft des Gen.-Truppen-Jnspectors G.
d. C. Ludwig Prinzen zu Windisch-Grätz, welcher
um 7 Uhr 45 Min. ankam und mit der glänzenden
Suite die Richtung auf den Exercirplatz einschlug. Se.
Durchlaucht nahm dort die dienstliche Meldung de-
Commandanten der aufgestellten Truvven FML. Grate»
»


[ 2023-06-29 10:32:52.770 - 19000818 - Seite 27 ]
Präger Taghl&tt Nr. 227.
»
Leite 2.
18. August 1900.
vrsini «ü» Roseubrrg entgegen «d ritt mtter der
Klängen drr Bolkshymne und dcS GenerastsarscheS dir
einzelnen Treffen ab. Nach beendigter Besichtigung des
letzten Treffen! ertönte das Horusigual und die Truppen
leisteten die Ehrenbezeigung. Der Geueral-Truppcn-Jn-
hwctor ritt sodann, von der übrigen Generalität und
den in seine« Gefolge befindlichen Stabs- und Ober-
officieren begleitet, zum Eapellen-elte, wo dieselben ab-
sttcgeu, um dem Gottesdienste anzuwohnen. Während
der Feldmeffe führte das Commando der aufgestellten
Truppen Oberst Schleif, Commandant des 8. Landwehr-
Jnsanterie-RegimentS. Die vor dem CapellenzeUe aus­
gestellte Musiicapelle trug während der gotteLdienstlichen
Handlung eine Feldmeffe vor. Die hervorragenden Mo-
«eute der Messe bezeichneten die tzußtruppen mit Ge-
ueraldechargen, welche von der in der Nähe der Parade-
Aufstellung postirten Batterie dreimal mit je 8 Kano­
nenschüssen «widert wurden.
Nachdem die Feldmesse beendet war, fand dir
Defilirung der Truppen vor dem General-Truppen-
Jnspector statt. Zuerst marschirte die Infanterie in
Kolonnen mit Compagnien, die Artillerie zu Batterien
in geschlossener Linie, die Cavallerie zu Escadronen in
entwickelter Linie, die Freiwilligen- Abthellung d«S
Trains in entwickelter Linie, die Traindivision in Co-
konne. Bei der Defilirung der Cavallerie spielte die
Musik des 11. Jnf.-Reg. den Windischgrätz-Marsch. Nach
der Defilirung rückten die Truppen wird« in ihre
Kasernen ab. Die Jnfanterie-Cadettenschule begleitete
eine Compagnie mit Fahne und Musik detz 73. Jnf.-
tzieg. Dem imposanten mllttärischen Schauspiele wohnte
ein vieltausendköpfiges Publicum aus Prag und selbst
der entferntesten Umgebung an. Sicherheitswach« zu
Fuß und zu Pferd unter der Leitung des Bezirksleiters
von Bubenk- PolizeicommiffärS Knahl, Bezirks-
Jnspeetvrs M u c k a und Revier-JnspectorS Finger
hielt um den Exercierplatz herum die Ordnung ausrecht.
Das militärische Arrangement bei den Zelten leitete
Platzoberlieutenant Top s ch.
Kurz nach der Einrückung der Frequentanten der
Cadettenschule in der Königshof« Caserne fand daselbst
wie alljährlich am Geburtslage des Kaisers die Be­
eidigung der als Cadetten ausgemuster­
ten Zöglinge deS vierten Jahrganges
t» feierlicher Weise statt. Zu dieser Feier war als Ver­
treter des commandirenden Generals der dem 8. CorpS-
eommando zugetheilte FML. C e r r i erschienen. Eine
Compagnie des 73. Jnf.-Reg. hatte mit Fahne und
Mufik auf dem Kasernenhofe Ausstellung genommen.
Ferner wohnte der feierlichen Eidesleistung der gesammte
Lehrkörper der Cadettenschule und zahlreiche Angehörige
der neu ausgemusterten Cadetten an. Nachdem die
Cadetten chre Aufstellung genommen hatten,, richtete
FML. Cerri eine Ansprache an dieselben, in welcher
er auf die Bedeutung des feierllchen ActeS und die
Heiligkeit des Eides hinwies, worauf der Tommandant
der Cadettenschule Oberst P o l l a k den Eid abnahm.
Stach der Eidesleistung begrüßte FML. Cerri die
Cadetten als junge Cameraden und verabschiedete sich
von ihnen. Nun nahm auch Oberst Pollak von seinen
bisherigen Schülern Abschied, stellte sich dann vor das
Standbild des Kaisers, zückte den Säbel und brachte
auf den obersten Kriegsherrn ein dreimaliges Hoch!
au», in welcher die ausgemusterten Cadetten begeistert
»iteinstimmten. Der Mittagstisch vereinigte dann den
gesammten Lehrkörp« mit den Cadetten und den Zög­
lingen des dritten Jahrganges, wobei Oberst P o l l a k
einen schwungvollen Toast aus den Kaiser ausbrachte.
Die Namen der ausgemusterten Cadetten find:
In der Infanterie wurden «nannt zu Cadett-
Ofstciersstellvertretern: Sychrava Georg (Ins.-Reg.
Rr. 81), Bartowich Carl (27), Smitka Alfred (35), Erben
®mil (53), Prochazka Franz (73), Hromadka Carl (91),
Funtan^rw'm (11), Schützn« Carl (31), Schindler von
»allernstem (42), Kais« Joseph (71), Klar Carl (89),
Stärek Ottokar (80), Drübek Johann (95), Etoidl Jo­
seph l«), Tellu Carl (26), Koll«Emauuel (6), Holegeka
Carl (101), Llasük Carl (77), Richt« Joseph (90), Kraus
Carl (45), Böthe Ludwig (70), Kaal«Carl (13). Milter-
b«gcr Friedrich (14). Joses Julius (80). Dondrakek
Maxm. (29), Watzka AloiS (24), Lanikek Richard (100).
«alöak Franz (90), Wolf Arthur (79), Scheuster Robert
P4>, Kuscht Leopold (97), Pan« Koseph (38), Löw Emil
P4), Dlabal Franz (33), ßernickh Richard (20), Knida
Adalbert (72h Lauch, Jaroslaw (55), Kocourek Friedrich
K, Schuß« Otto (76h Schcithml« Joseph (78), Gluth
Carl (90h Hei» Hubert (5), Zenker Anton (35), ^abe-
dttsch Franz (10), Rominak Leopold (67), Sandt Friede.
(69), Weidia Eduard (57), Naske Jarosiaw (9), Lmhardt
Carl (12), Mergl Leopold (15), Seid! Emil (6), Hofmann
Georg (5h Herzog Arthur (96), Anel Friedr. (66), Bronec
Franz (86h Zwiiina Theod. (79), Schneider Ed. (102).
Penk Richard (28), Hampl Friedrich (79h Kwasnic
Gottlieb «80h Rbdl Waldemar (70), Huschet Akois 22)
Petrjllka Gottlieb (24), Döbl Gustav (40);— zu Ca­
detten: Bonaventura Rudolph (26), Prockert Alfred (45).
— Zu Cadettofficiersstellvertretern: JnderJägeriruppe:
Mäj Robert (Tir.-Iäger 2), Rödl Carl (F.-J.-Bat. 5),
Hirsch Johann (F.-J.-Bat. 29).— In der Kavallerie:
Lustig Richard (Hus.-Reg. 10), Hos« Anton (Drag.-Reg.
15), Staszkiewicz Joseph (Drdg.-Reg. 9), Geiswinkl«
Otto (Hus.-Reg. Lh Amon Arthur (Drag-Reg. 14),
Bolberitz Friedrich (Drag.-Reg. 3), Zellinger Emil. (Hus-
Reg. 9).— In dn Tramtruppe: Finger Robert und
Maschl Gustav (Tr.-Reg. 2), Zoder Siegfried und Ha-,
vrünek Carl (Tr.-Reg. 3), Mohr Jacob (Tr.-Reg. 2),
Nadelholz Friedrich (Tr.-Reg. 1), Weine« Rudolph und
Lazar Ludwig Tr.-Reg. 2), Puchner Andreas und
MarcZ Franz Tr.-Reg. 3).— Zum Cadetten bei der
Traintruppe: Waldbrunn Georg (Tr.-Reg. 1).
Ueber die sonstigen Fei«lichkeiten des heutigen
Tages werden wir im Morgenblatte berichten. Heute
erwähnen wir nur, daß d« fei«lichen Sitzung deS
Stadtverordneten-Collegiums Dr. Podlipnh mit
seinem Anhange ferngeblieben ist.
Jr. Pilsen, 18. August. (Priv.) Anläßlich des
LaiserfesteS fand gestern Abends ein Zapfenstreich der
Militär- und Echügencapellen statt. Nach Beendigung
desselben zog die Schützencapelle vor das Rathhaus
und spielte dort die czechische Nationalhymne „Kde
domov mäj", die von der versammelten Menge mit
stürmischen rckar"-Rnfen begleitet wurde. Bon der
Schießstätte begab fich die Capellc nach Hause. Die
dort versammelte Menge, meistens halbwüchsige
Burschen, zogen nun unt« „X» zdar"=9lufen und unter
Absingung nationaler Lieder durch die Prag« Straße
auf den Ringplatz^ wo die dort postirten Wachleute die
demonstrattonSlustsge Menge auSeinandertrieben, woraus
die Rnhe nicht mehr gestört wurde.

fand, lag noch Donnerstag den 16. d. neben der Fried-j
Hofskirche in Walchensee im Freien, ohne Schutz gegeni
die Sonnenstrahlen. Die „Münch. Neuesten Nachr.",:
welche üb« diesen großenMißstand berichten, verlange»'
schleunigste Abhilfe gegen solche unglaubliche Zustände.
* (Zum Brande in Czenstochau.s Am
Mittwoch war großer Ablaß im Kloster zur Schwarzen
Maria auf d« Jasuagora in Czenstochau, zu dem sich
wohl Hunderttausende eingesunden hatten. Tausende
von Wallfah«rn muhteir die Nacht unter freiem Himmel
zubringen. Nach altem Brauche wurde aus einem der
Hauptthüren des Klosters ein Feuerwerk abgebrannt.
Hiebei fieng eines der vielen Vogelnester Feuer und
mit rasender Schnelligkeit verbreitete sich der Brand
über den 50 M. hohen Holzthurm. Die Feuerwehr
erschien erst, als der Thurm bereits verloren war.
Aller Augeu waren aus das mächtige Kreuz am Thurme
gerichtet, das lange aus dem Flammenmehr hervor^


[ 2023-06-29 10:32:52.770 - 19000818 - Seite 28 ]
Präger Tagblatt Nr. 227.
ISeite 4.
18. August 1900.
fragte, bl» e» umstürzte. Ei« Feuerwehrmann wurde
Gunter den Trümmer« begrabe« und S Personen schwer
verletzt. In der unter den Leuten entstandenen Panik
(wurden mehrere Menschen erdrückt- Stock auf Stock
E stürzte herab, die Dächer durchschlagend. Bon dem
Kloster stehen nur die kahlen Mauern. Doch gelang es
-den Mönchen, die Klosterschätze zu retten.
Sport.
' Selbstverschuldete» Jagdunglück. Der Besitzer
de» Gasthauses in Nynitz ging jüngst allein auf die
!Jagd. ES gelang ihm, einen Hirsch anzupürschen und
.Diesen mit einem Schuß niederzustrecken. Ein zweiter
Schuß versagte. Der Jäger kehrte deshalb das Gewehr
!um und wollte dem Hirsch mit dem Kolben
Den Garaus machen. Beim ersten Schlag entlud
'sich das Gewehr und dem unglücklichen Schütze» drang
die ganze Ladung in den Bauch. Der Schwerverletzte
verschied im Lause der Nacht.
Abgesagte Jagdhundfcha«. Die für Sonntag,
.8. September in Raudnih geplante Schau von Jagd­
shunden, das Dachshundschliefen und die Suchen für eng­
lische Vorstehhunde entfallen; die für den 3. und even-
rtuell 4. September angesetzte Jugendsuche und die Feld-
sgebrauchssuche werden abgehalten,
j Betreff» der tzhgienie de» Nadfahrrn» hat
der Deutsche Verein sür öffentliche Gesundheitspflege
'folgende Leitsätze ausgestellt: I. Da» Radfahren ist nur
'gesunden Personen zu gestatten. 2. Bei körperlichen
Gebrechen, Erkrankungen und Neigung zu solchen, bei
jugendlichen und älteren Personen, ist vor Beginn des
-RadsahrenS ärztlicher Rath einzuholen. Z. Die jeweilige
'Leistungsfähigkeit eines Radfahrer» hängt von seinem
'Allgemeinbefinden ab. 4. Der Rennsport bei« Rad­
fahren ist zu verwerfen.
Der letzte Satz ist in seiner Allgemeinheit wohl
nicht giltig, da wäre ebenso jeder andere sportliche und
> turnerische Wettbewerb auszuschließen, von den Maximal-
lcistungen, die unter ungünstigeren äußeren Verhält­
nissen im Militärdienst verlangt werden, ganz abgesehen.
Privat- Börse«- Telegramme.
tietll*, 18. August tPrtd-rel.}
vrgtu«
Schluß
Vesterreichifche Sredit..
. 206.75
206.62
DiSconto-Somutandit...
. 175.—
175.25
Berliner Handelsgesellschaft
. 145.25
147—
Deutsche Bank
189.—
Dresdener Bank ....
. 146.75
146.50
Atalieuer ........
93.80
Ruffische Roten
216.35
Jütlcntojc ••»*•«•
. 108.73
108.25
Dortumnd-Gronan...
. 160.30
162.50
Marienbnrg-Mlawla...
. 71.75
72.75
Schweizer Centralbah».
,
. 142.75
143.50
Atalieu. Mittelrneerbah«.
. 08.50
08.50
Italien. Meridional...
. 131.80
131.75
Transvaal .......
17675
Llohd
108.75
Hamburger Paqnet...
,
. 121.00
121.90
vochnmer ........
188.75
Sonsolidatio« ......
. 343.50
844—
Dortmunder Nnio«...
. 08.—.
06.75
Selfeukirche« ......
101.—
Harpener.
. 179.—
180—
Hibernia ........
200.87
Laurahütte
.205.50
206.25
Große Berliner Straßenbahn ....
21030
Schuckert Eleetrität...
194.—
Deutsch-österr. Bergwerk.
162.50
Gefchiists-Zeituug.
—r. Berlin, 18 August. (Priv.) Die
Börse war sehr still, zumal Wien und London
feiern. Für Credit, Franzosen, Daunenbaum und
Northern wurde kein erster Cour» festgesetzt. Die
Course waren meist wenig verändert. Montan-
werthe Ansangs bis I V, Pcrcent auf Executionen
für die Firma Middendorf in Essen niedriger.
t est waren Handelsantheile, Prince Henri und
onsolidation. Weiterhin auch Montanwerthe
theilweisc erholt. Privatdiscont 4 Pcrcent.
Am Cassamarkte fielen die Aktien des
Arenberger Bergwerks um circa 200 Pcrcent. (?)
auf 920 in Folge Angebote- weniger Tausend
Mark für das Bankhaus Mitteldorf i» Essen.
Rumänische Rente circa 1 Pcrcent niedriger.
—r. Berlin, 18. August. (Priv.) Im
Juli, dem ersten Monat der erhöhten Bvrsen-
'steuersätze brachte der Effecten st empel
1,682-851 Mk. gegen 1,584.989 Mk. im Juni,
indem außergewöhnlich starke Abstempelungen
stattgefunden haben. Der Effectenstenipel im Juli
1899 betrug 3,603.909 Mk. Die U m s a tz.
st e u e r betrug 1,283.083 Mk. gegen 1,109.201
Mark. in diesem Juni und 1,142.992 im Juli
1899.
—r. Berlin, 18. August. (Priv.) Das
Rheinisch- We st phälische Kohlen
Syndikat dementrrt die Nachricht, daß
die preußischen Staatsbahnen den von dem Syn
chicat für die nächstjährigen Abschlüsse geforderten
^ Preis abgelehnt habe. Die Verhandlungen dar
über wurden noch nicht geführt. Die Preise
wären noch nicht festgestellt.
—r. Berlin, 18. August. (Priv.) Das
gestrige Börsengerücht betreffend die Anfrage des
-oberschlesischen Walzwerkverban
ch e s wegen Ermäßigung der Eisenpreise wird
!d e m e n t i r t.
— r. Berlin, 18. August. (Priv.) Die
; hiesigen Gläubiger der Firma Middenoorf
und Comp. beschloßen, derselben Zeit für eine
außergerichtliche Liquidation zu lassen.
PrivatdiScout 4 Pereent.
GeschLstSloS mangels Anregung bei behauptete»
Oourfeu.
Berlin, 18. August, i«affa-«ourse.}
Eoncordia
«fchweiler
Steiß weid er 218.80
tzochdahl 160.—
«attowitz 208.50
Wilhelm. 261.—
Phönix 157.50
Ah Stahl .......... 165.—
Schalter ........ 258—
«estdhatta 196—
vren stein.. 105.80
Rh. Metall 151.75
Adler Cement
Dannenban« 108.—
Donuersmarck
HuldschinSli,. -. 188—
Stettiuer Bnlea»
»iSmarckhütt«..
Kar» Hegen icheidt
HSfch 187.75
Sechziger «Srfe, 17. August,
sauf 500 st. abgest.) 303.
Lit. A 281.— ®., Bus.
Prag-Duxer Prwrit.-Actien 85.— G. Prioritäten
Ausfig-Teplitzer 3'/,°/. Gold 88.50 G.. Böhm. Nordbahn
4'/, Gold 97.85 G., Buschtehrader Bahn 4»/. (ftfe
93.50 G., Dux-Bodenbacher 4°/, sstfr.) Gold 73.— B.,
Pilsen-Priesen 4'/» (gar.) S3L5 G.— Industrie-
Hctien: Starck'sche Montan- und Jndustrialwerke
18. An«. 17. «Ng.
293.50
204.75
229.50
230.59
218.30
220.—
160—
102.—
208.50
208.40
261—
203—
157.50
157.50
105—
105.-
253—
354.—
196—
—.—
195.30
195.—
151.75
150—
175.50
—.—
108—
108.—
225.25
229—
188—
138.30
210.50
215.—
247.80
247.80
135.50
—.—
187.75
185.50
nft. Aussig -Teplitzer
Buschtihrader Bahn
Lit. t> 370.— B..
Vstastatifche Wechfeleourfe auf London am
lk. August. Bombay Del. TrausferS 1 S. 3"/„ D
C alcutta Tel. TranSferS 1 Eh. 3»/« D., Hon g
k o n g 4 M. S.-Crcdite 3 S. '/, D., Shangha
M. S.-Credite 3 S. 10 D., Uokohama 4 M
S.- Credite 2 S. “/„ D., Singapor« 3 M
S.-Credite 2 S. •/, D., Manilka 4 M. S.-Bank
0 S.— D» Batavia 4 M. S.-Bank —.
Wechselstube
der Filiale der k. k. priv. O österreichischen
Credit-Anstalt für Haiikl i Gewlm,
Prag, Graben Nr. 10. ag
Verwahrung und Verwaltung von Werth-
papieren, Panzer-Tresors, Safe-Deposits.
Bom Waarenmarkte.
Insolvenzen. Der Präger Crebitore»-
§ erein veröffentlicht nachfolgende Jn-
> l v c n z e nFriedrich Löwv, Handelsmann in
odersam sConcnrs).— Joseph Plemus, Schneider
is" ^.seppa,! lConcurs).— Franz JirgeS, Schneider
jn^Wudenschwert.
Berlin, 18.August. 2Uhr. (Producten-Börse)
Weizen matt, per September 152.25, per Oktober
154.— per December 156.—.— Roggen kaum stetig,
per September 142.25 per Oktober 142—, per
December 141.75.— Hafer stetig, per September
130.25, per vctober 130.25.— Mais fest, per
September 113.25, Oktober 112.—.— Wetter-
Schön.
ParU, 18. August. 11 U. 15 R.— Hafe^
stetig, per August 17.60, per September 17.40,
per September -December 17.35, per November-
Feber 17.40. —Roggen ruhig, per August 14.
per September 14.40, per September-December 14.65,
per November-Februar 14.95.— Weizen ruhig,
»er August 19.90, per September 20.10, per Sep
tembcr-December 20.50, per November-Februar 21.25
— Mehl ruhig, per August 25.65, per September
26.18, per September-December 26.60, per November
Februar 27.50.— Wetter: Theiln,, bewölkt.
Liverpool, 18. August. 11 Uhr. Rother Winter-
Weizen. Ruhig. Per Sept. '/. niedriger-, Mai»
Bunt Ameerlk. Ruhig. Per September *A
niedriger.— Wetter trübe, warm.
Kaffee.
Hamburg, 18. Aug. 2 Uhr 80 Min. Santo»
good average per September 41.75, per December 41J»,
per Mär, 42.—, per Mai 42.50.— Tendenz,
Schleppend.
Havre, 18. August. 12 Uhr. (T.-B.) Santo» good
average per September 49.25, per December 49.75,
per März 50.25, per Mai 51.—.— Tendenz»
Stetig.
Zucker
Hambnrg, 18. Augnst. 2 Uhr 30 Min. (T.-B)
Per August 11.72 Geld, 11.75 Brief, per Sep­
tember 11.20 Geld, 11.22 Brief, per Oktober 9.82
Geld, 9.85 Brief, per November 9.57— Gelb, 9.60
Brief, per December 9.63— Geld 9.65 Brief, per
Januar 9.67— Geld, 9.72 Brief, per Februar 9.75
Geld, 9.60 Brief, per März 9.82— Geld, 9.85 Brief,
per April 9.87 Geld, 9.90 Brief, per Mai 9.92
Geld, 9.95 Brief, p« Juni 9.97 Gelb, 10.02
Brief, per Jnll 10.02 Geld, 10.07 Brief.—Tendenz,
Ruhig.— Wetter: Schön.
Magdeburg, 18. Aug. 12 Uhr— Mi«. (T.-B4
Per August 11.60 Käufer, 11.80 Verkäufer, per Sep­
tember 11.17 Käufer^ 11.22 Verkäufer, per Oktober
9.77— Käufer, 9.83 Verkäufer, per November 9.55
Käufer, 9.60 Verkäufer, per December 9.60 Käufcr,
9.65 Verkäufer, per Januar-Mär» 9.75— Käufer
9.80 Verkäufer.— Tendenz: Ruhig.— Wetter,
Heiß und Trocken.
Pari». 18. August. 11 U. 15 M. Rohzucker
träge, 31.— bi» 31.'/,.— Weißer Zucker^
Tendenz; Stetig. Per Aug. 32'/, per September 30.'/,
per Octvbrr-Januar 28.'/, per Januar-April 29.*/,.
— Raffinaden 107.— bis 107.'/,. Wetterr
Theikv. bewölkt.
London, 18. August. 11 Uhr 30 Minuten. 
Tendenz-. Ruhig.
«Sböl.
Berlin, 18. August. 3 Uhr. R ü b ö I per Oktober
60.60, per Mai 58.80. Stetig.
Pari», 18. August. sPriv.) 11 U. 15M. Rüböl
per August 66.20, per September 66.—, per Sep­
tember-December 66.—, per Januar-April 66.—v
Stetig.
Bilumtvollr.
Liverpool, 18. Aug. 11 Uhr. Locomarkt. Umsatz
3000 Ballen, Import (vom vorigen Tage)— Ballen,
wovon Amerika— Ball. Ruhig.— Terminmarkt,
Stetig.— August 5»/«., August-September 5»*/«,
September-October 4"/,^ October-November 4*'/„, No­
vember-December 4*7«, Decemb.-Januar 4**/«, Januav»
ebruar 4"/,«, Februar-März 4"/,„ März-Apnl 4**/«»
ipril-Mai 4"/„.
Rew-Yor», 17. August. (C.-B.) sBaumwolle.
Wochenbericht.) Zufuhren in allen UntonShäfen 6.000
Ballen. Ausfuhr nach^ Großbritannien 9.000 Balle»,
Ausfuhr nach dem Continent 5.000 B., Bvrrach
88.000 B.
Eisen.
Glasgow, 17. August. Mio.) R o h e i s e n. DchlmU
Mixch number» warrcmt» 73 Sh. 0 D. (— Eh. 0 vJ
Warraut» Middlcsbowugh in.— Sh. 0 D. (— Sh.
0 D.)
ia reichster A na wähl die yP
Niederlage der Bemdorfer Metallwaareafabnlr
Frag-, Graben 16 (bei drei Liaden).
v yv» w.u», yu vHiiunvu^ ITlIostr. Preislisten
rtflcmh. »..Herausg.: ckllvrJWilhrimMcrcy F. d. Rebaciiou veraulw: Alois Mclzer. Dru^o^^iur. MercvLotl«. LraL. Serreug. 1t
llovbLslts- Geschenke
und Brautausstattungen
aas Alpaaca-Silber, Alp&cca, Bronce and Rein-Niok« «■»pSjW*

