
[ 2023-06-29 10:38:48.278 - 19000803 - Seite 1 ]
«». 212.
Worsen-Amssabc. xxry. Jahrgang
>— g. -4»
)pit BnBtUun« In« Jn«l
«onLttich —M
JEit Poftnrrsrndungr
»m allst». i K— (L —JSO
gluzekue Dummer«
Prag.. 8h= lb
AuSwürtt. 4 h -2 (b
3« streit
Werden nach dem «anme nch
Lnpnlndtlegniw der drei»»
gespaltenen iletlttellt it>
rechnet.
Erscheint täglich 2 mal.
Freitag, 3. August 1900
6 Uhr Früh.
5 Uhr Nachmittag.
Die Deutschen und die Reaffumiruug
der Rechten.
p. «Sien, 2. Aug. (Priv.)
Das „91. Wr. Tgbl." erfährt von einem
hervorragenden deutschen Parteimann in Prag:
Mit besonderer Heftigkeit wird in den jüngsten
Tagen als Rettung unserer Reichshälste aus der
parlamentarischen Nothlage, als Heil Cisleitha-
viens von Wortführern der früheren Majorität
und in deren Parteiorganen eine radicale Aende­
rung der Verfassung selbstverständlich im Sinne
des Föderalismus angepriesen. So nebenbei wird
als Nothwendigkeit und einziger Nothausgang
das Wicderzusammenfinden der Gruppen der
Majorität bezeichnet, wobei bekanntlich eine ent­
schiedenere Betonung des autonomistischen Prin­
cipes und der absoluten Gleichberechtigung aller
Sprachen im Vordergründe steht, das heißt für
Mähren nicht weniger als eine stärkere Einzwän-
gung jener Fractionen der ehemaligen Rechten,
welche der Linken freundlich sind und nicht wie
die böhmischen Feudalen ihren Ehrgeiz darein
setzen, als Schleppträger der Jungczechen und
als executives Organ der Beschlüsse von
Laboren zu fungiren, deren Redner den rück­
sichtslosen Kampf für das czechische Staatsrecht
fordern. Man ist es gewohnt, daß die Jung­
czechen gerne ihre Friedensbedingungen über das
Maß hinaufschrauben, in ihre Postulate eine Reihe
von Forderungen aufnehmen, um sich die im
Vorhinein beschlossene Verzichtleistnng dann als
besonderes Verdienst anrechnen zu können. Die
Czechen täuschen sich jedoch, wenn sie erwarten,
daß dieser Kampfruf im Lager der Deutschen
Unruhe erzeugt. Bange machen gilt nicht. Man
Feuilleton.
Die Gßemie in Wößmen.
Wenn man von den großartigen Erfolgen der
modernen technischen Errungenschaften spricht, so
denken die Meisten an die Dampfmaschinen, an die
Eisenbahnen, an die electrischen Erfindungen und
dergleichen. Die Wenigsten ahnen wohl, wie mächtige
Erfolge die rein chemische Technik am Ende
dieses technischen Jahrhunderts erreicht hat, und wie
sehr sie unser ganzes Leben und den äußeren An­
strich ganzer Länder verändert hat.
Gerade wir in Böhmen haben Gelegenheit
genug, aus allernächster Nähe zu beobachten, wie
ein paar geglückte Laboratoriumsversuche das äußere
Bild einer ganzen Gegend, ja eines großen Landes
von Grund auf verändern können. Die stärksten
Industrien unseres Landes verdanken ihr Dasein
oder ihre Erfolge solchen chemischen Versuchen. Der
Brandenburger Chemiker Marggraf hat aus Runkel-
rübensaftden Rohrzucker, der früher aus den überseeischen
Colomen bezogen werden mußte, künstlich hergestellt
und heute ist die Hälfte von Böhmen mit Rüben-
stldern bedeckt, um jene Erfindung nutzbar zu machen.
Oder man denke an die Eisenerzlager, die sich im
Thale der Beraun südwestlich von Prag in reicher
Mächtigkeit vorfinden.
beachtet in den deutschen Kreisen die Strömungen
in der ehemaligen Rechten, die Nervosität ist aber
heute nicht unter den Mitgliedern der Linken zu
suchen. Ein Wiederauferstehen der Rechten be­
rührt zunächst die Regierung. Wenn durch die
Enunnationen des Ritters von Jaworski die
Rechte gewissermaßen reassumirt werden sollte,
so kann sich das Cabinet keiner Täuschung
darüber hingeben, daß sein eigenstes Interesse
gebietet, hiezu nicht mstzuwirken, daß es gegen­
über dem Staate und gegenüber der deutschen
Linken in jedem Falle die Verantwortung zu
tragen hätte. Dieser Hinweis auf die Selbstver­
ständlichkeit erhebt aber nun den Anspruch als
akademische Betrachtung gewürdigt zu werden.
Bis zur Stunde ist ein entschiedener Spruch der
Regierung überhaupt nicht erfolgt und die Zeit
bis zu den Richtung gebenden Beschlüssen ist
noch nicht gekommen. Da sich eine gewisse Aver­
sion gegen die Fortsetzung der Obstruktion in
den Kreisen der Jungczechen zeigt, darf man
wohl eine jede Uebercilung in Regiernngskreisen
als inopportun betrachten. Der czechische Lands-
mannmmister gibt die Hoffnung nicht auf, dem
Jungczechenclub die Abneigung gegen eine
Wiederholung der Pultdeckelconcerte zu suggeriren,
wenn im Herbste noch ein Versuch mit dem
alten Reichsrathe unternommen wird. Auch Dr.
Rezek ist genügend unterrichtet, daß die Ob-
structionstactik der Jungczechen durch keine Con­
cession auf sprachlichem oder Verwaltungsgebiete
eingelöst werden kann, da jede einseitige Verfügung
zu Gunsten der Czechen einer Kriegserklärung
an die deutschen Parteien gleichkäme. Eine solche
einseitige Concession erscheint wohl ausgeschlossen,
solange das Ministerium Körber eben Ministerium
,' Solange die technische Chemie noch in den
Kinderschuhen steckte, konnte man sie nicht gehörig
ausnützen, weil sie viel zu phosphorhallig waren,
um mit den damaligen Hüttenmethoden ein gutes
Eisen zu liefern... Der Phosphor ist in der Natur
nicht allzuhaufig, und da er für die Landwirthschaft
in großen Mengen als Düngemittel sehr nothwendig
gebraucht wird, so ist er auch in dem Nucicer Erz
sehr werthvoll. Allein zum Phosphordünger war
das Erz zu eisenhaltig und für ein Eisenerz zu
phosphorhältig; man kannte kein Mittel, Eisen und
Phosphor billig und sicher zu trennen, bis Sydney
Gilchrist Thomas und sein Vetter Percy Gilchrist
(der Letztere war damals Chemiker in den Blaenavon-
Eisenwerken) in Sjähriger LaboratoriumSarbeit von
1870—1879 das sogenannte Thomasverfahren er­
fanden. Ohne dieses Verfahren, das die Nucicer
Eisenerzablagerungen ebenso wie die früher fast
werthlosen Minetteablagerungen in Luxemburg und
Jlsede und die Phosphoreisenerze bei Middles-
borough mit einem Schlage zu einem Besitze von
früher ungeahntem Werthe machte, wäre die groß­
artige böhmische Eisenindustrie ein Nichts. Sie wäre
ebensowenig aufgekommen wie die nordwestböhmische
Porzellanindustrie, die ihr Dasein der Erfindung
des Meißener Alchimisten Johann Gottfried Böttaer
verdankt, der sich bemühte, Gold künstlich herzustellen
und das Porcellan für Europa erfand.
, So oder ähnlich verhält es sich mit allen
anderen großen böhmischen Industrien, die aus einer
Körber ist. Sie bedeutet einen Programmwechsel,
der nach der bisherigen Haltung deS Minister­
präsidenten mit einem Cabinetswechsel schließen
würde. Die Sprache der czechischen Parteiführer,
die seit dem denkwürdigen 8. Juni die Lage er­
örtert haben, kann übrigens als ein starkes An­
zeichen gellen, daß bis zur Stunde keine Ab­
machung mit den Czechen erfolgt ist. DaS
Princip des Verhandelns drängt jegliche Rei-
bungsstäche aneinander. Auch die böhmische
Landtagssession, die für den Frühherbst geplant
war, ist hinausgeschoben; was also wollen die
Rufe nach einer Verfassungsänderung? Die
deutschen Parteien gleichen nicht dem Anis, der
das Gruseln lernen wollte, so leicht sich auch
diese Idee aussprechen läßt. Eine andere Ver­
fassung einzilführen, bedeutet eine Frivolität
gegen die Interessen des Staates. Ohne uns zu
äußern, mag es schon genügen, einfach an die
Epochen Belcredis und Hohenwarts zu erinnern.
Die deutschen Parteien vertheidigen nicht ihre
Interessen und nicht ihre Verfassung, sür ihre
Tactik spricht selbst der Staat. Von diesem
Standpuncte aus vermögen sie auch die gegen-
wärtige Pause und alle Gerüchte gleichmüthig
zu ertragen. Sie haben sich umsoweniger zu
bemühen, eine Verantwortung übereifrig zu über­
nehmen, als sie sich im Laufe der Zeit einer
solchen Verantwortung nie entzogen haben. Gewiß
aber ist es, daß die deutschen Parteien auf der
Wacht stehen, sie verharren auf dem Stand-
puncte, den sie im September vorigen Jahres
noch formulirt haben und werden ihr Programm
gegen die Parteien der Rechten, und wenn eS
nöthig sein sollte, auch gegenüber der Regierung
vertheidigen.
Weizenkammer Mitteleuropas ein Rüben-, Gersten-,
Hopfen- und Kartoffelland gemacht und das land­
schaftliche Bild" unserer Gegenden so gründlich
revolutionirt haben ... alle diese Industrien sind
aus den chemischen Laboratorien herausgewachsen.
Es mag Manche geben, welche die Bierindustrie,
die Spiritusindustrie und die Textilindustrie nicht
als chemische Industrien gelten lasten mögen. Wer
näher zusieht, wird finden, daß diese Fabriken nicht
an eine einzelne chemische Erfindung ihr Entstehe«
knüpften, sondern als das Endresultat hundertfältiger
Laboratoriumsarbeit der verschiedensten Special-
chemiker ins Leben getreten sind. Alle diese Industrien,
die gemeinhin nicht als chemische Industrien gelten,
wären in ihrer heutigen Gestalt ohne die Vorarbeil
und analytische Nachprüfung durch die technisch«
Chemie nicht zu denken.
Wenn auch die Erzeugung der eigentlichsten—
man möchte sagen— chemischesten Chemikalien, der
Theerfarben, der pharmaceutischen Präparate unV
dergleichen bei uns nicht auf der Höhe des Nach­
barstaates steht, so ist es doch wohl auf den ersten
Blick ersichtlich, daß die Chemie unser Land erobert
hat und das Bild der Felder und Hopfengärte«
ebenso von Grund auf veränderte, wie das innere
Getriebe des Verkehrs und der Volkswirthschast.
Jeder von uns hängt direct oder indirect mit einem
chemischen Gewerbe zusammen, und wer sich nicht
selbst mit Rübenbau, mit Stärkeerzeugung, mit
Kattundruck, mit Spiritusbrennen und mit Thomas»


[ 2023-06-29 10:38:48.278 - 19000803 - Seite 2 ]
Präger Tagblatt Nr. 212
Seite 2.
S. August 1900.
Dom Hage.
*** Erzherzog Franz Ferdinand und seine
Gemahlin Fürstin Sophie Hohenberg, die inkognito
unter dem Namen Graf und Gräfin Ocrstedten
anderthalb Tage auf Helgoland verweilt hatten, sind
vorgestern Abends mit dem Dcunpser „Prinzessin Hein­
rich" aus Helgoland in Hamburg wieder angekommen.
*** Aus dem ezechische« Lager. Die „kl-wüskö
Iisty" veröffentlichen eine ihnen, wie sie behaupten,
aus Abgeordnetenkreisen zugekommene Zuschrift, in
welcher ausgeführt wird, daß der im czechischcn Volke
wieder laut gewordene Ruf nach Herstellung der be­
standenen Majorität im Parlamente unbegründet sei,
weil eine solche Majorität wegen ihrer Programmlosig-
feit ein Unding sei. Das ezechische Volk könne nur eine
Majorität anstreben, welche zunächst ein Programm auf­
stelle und eS dann konsequent durchführe, damit das
Pfingstprogramm der Deutschen parallistrt werde.
*** Das Farben verbot In Pilsen aufgehoben.
Die Pilsener Bezirkshauptmannschaft hat in Folge der
in letzter Zeit stattgefundenen Verhaftungen deutscher
Studenten wegen Tragens von Farben und Verbin-
dungsabzeichen an den Stadtrath in Pilsen einen Er­
laß gerichtet, in welchem das seinerzeit von der Stadt­
gemeinde erlaffcne Verbot des Tragens von Abzeichen,
Kappen und studentischen Emblemen in Pilsen auf­
gehoben wird. Gegen diese Entscheidung hat der Pii-
sener Stadtrath die Beschwerde an die Statthalterei
ergriffen.
*** Sterbcfall. Der außerordentliche Professor
der Chirurgie an der czechischen Universität, Herr Dr.
Franz Mich!, ist gestern in der Ortschaft Kuran (Bez.
Policka), wo er alljährlich Sommeraufenthalt nahm,
einem Krebsleiden erlegen. Er hatte sich erst vor vier
Tagen dahin begeben. Der Verblichene war 50 Jahre alt;
besondere Verdienste hatte er sich um das ezechische
Kinderspital, deffen Dircctor er war, erworben. Er
ragte nicht nur durch seine ärztliche Thätigkeit, sondern
auch durch sein menschenfreundliches Wirken hervor.
*** Baucommissäre. Auf Grund der Verord­
nung des Handelsministeriums vvm 10. Juli 1000
wurden sämmtliche activen Oberingenieure der Post-
und Telegraph enanstalt in die neue Dienstcskategorie
der „Bau-Obercommiffäre" und sämmtliche activen
Ingenieure dieser Anstalt in die neue Diensteskategorie
der „Baucommissäre" eingereiht.
*** Einstellung der Staatsnotenerzengung.
Mit dem gestrigen Tage wurde die Herstellung von
Staatsnotcn, die ausschließlich in der Wiener Staats­
druckerei erfolgte, endgiltig eingestellt. Es gab nach der
eisenerzeuguna beschäftigt, der lebt zumeist mittelbar
oder unmittelbar von und mit jener bunten Vielheit
von Rüben-, Gersten-, Hopfen- und Kartoffelbauern,
welche zusammen mit den in den landwirthschastlichen
Industrien Beschäftigten die Mehrheit unserer Be­
völkerung ausmachen, nicht zu vergessen der böhmischen
Eisenindustrie, die so vrele Arbeiter und Be­
amten beschäftigt, denn auch die Eisenindustrie—
und nicht nur etwa die des Thomaseisens— ist
ebenso wie die anderen Verhüttungsgewcrbe, so wie
sie heute betrieben werden, eine chemische Industrie, die
mit einem Specialzweig der Wissenschaft, der chemischen
Metallurgie, zugleich entstanden ist. Die Silber-,
Blei- und Uranbergwerke in Pribram und
Joachimsthal mit ihren 3000 Arbeitern hätten
längst aufgelassen werden müssen, wenn nicht die
Chemie Mittel gefunden hätte, alle Bestandtheile
und Beimengungen der Erze nutzbar zu machen.
Wenn man sich die fundamentale Bedeutung
vor Augen hält, die allein das Eisen in unserem
Leben spielt, so wird an diesem Beispiele deutlich,
wie wenig wir ohne die technische Chemie zur Arbeit
und zum Vergnügen hätten, denn dieses unscheinbare
Metall der täglichen Arbeit, das rostet, wenn es
rastet, würde ohne die chemischen Hilfsmittel etwa
um das Zehnfache theurer erzeugt werden müssen.
Mit dem theuren Eisen der vorchemischen Zeit
hätte man nicht die kühnen Kuppeldome wölben
können; nicht jene Eisen-Glas-Bauwerke, die eine
neue Architektur geschaffen haben, nicht die gigan­
tischen Brücken, die sich über Ströme und Thäler
spannen— das ganze Gewebe der schwarzen Gleise,
aus dem das schnaubende Näderthier von Eisen
dah,»braust und den Kreislauf der Menschen und
ihrer Güter ermöglicht, wäre nicht der ohne die
chemische Technologie, der wir all das Neue und
Große miiverdankcn. r. k.
seit 1. Januar 1900 außer Kraft getretenen österreichi­
schen Guldenwährung dreierlei Sorten von Staats­
noten: aj solche zu 50 fL mit dem Datum vom
1. Januar 1888, b) solche zu 5 fl. (1. Januar 1884)
und e) zu 1 fl. (1. Juli 1888). Die Staatsnoten zu
50 fl. und 1 fl. sind bereits gänzlich aus dem Verkehr
gezogen, während die zu 5 fl. den Staatscaffen zu­
fließenden Papiernoten ebenfalls nicht mehr ausgegeben
oder gegen neue umgetauscht werden. Die Banknoten
(lautend auf 1000 fl., 100 fl. und 10 fl.) werden vor­
läufig noch im Verkehr belassen, bis mit der Ausgabe
von auf Kronen lautenden Noten begonnen werden
wird. Diese auf Kronen lautenden Noten werden aus­
schließlich von der Oesterreichisch-ungarischen Bank ver­
ausgabte Banknoten sein, und die Erzeugung derselben
wird in der Druckerei der Oesterreichisch-ungarischen
Bank mit 1. September aufgenommen werden. Mit
der Staatsnotenherstellung waren in der Staatsdkuckcrei
zuletzt an achtzig Personen beschäftigt, welche nunmehr
anderen Abtheilungen dieses umfangreichen Etablisse­
ments zugetheilt werden.
*** Z« Postmeistern wurden ernannt: Der
Postmeister Jaroflav DoleHal in Nassaberg für
Nusle 8, Franz D r ö ß l e r für Nusle 1, und Wenzel
S t k e d a in Nentsch für Bkeznitz.
*** Lehrtiugsarbciten-Autzstellnng. In den
neuen Räumen des technologischen Gewcrbcmuseums
l Elisabethstraße NC. 1107) wird in der Zeit vom 5. bis
i5. d. M. von dem genannten Museum eine Aus­
teilung von Lehrlingsarbeiten veranstaltet werden. Die
Eröffnung erfolgt nächsten Sonntag um 9 Uhr Vor­
mittags.
*** GcheimrNßvoller Roman einer Bierzehu-
ährigen. Vor etwa drei Jahren kam eine junge
Bulgarin Namens Jona Bakarjiewa, ihrer Angabe nach
Tochter eines Fabrikanten aus Sophia, nach Prag, um
den höheren Handelscurs des czechischen Frauenerwerb-
vereines zu hören. Sie besuchte auch einige Zeit den
Curs. Bald nahm man jedoch an ihr, trotzdem sie erst
14 Jahre alt war, Veränderungen wahr, die schließen
ließen, daß sie Mutterfreuden entgegensehe, und that­
sächlich genas ste Anfangs 1698 in Wrschowitz in der
Wohnung einer gewissen Frau Mräzek eines Mädchens,
das nach griechisch-orientalischem Ritus in der hiesigen
russischen Kirche aus den Namen Maria getauft wurde.
Hiebei fungirte ein gewisser Eustach Stefanow als
Pathe. Die junge Mutter übergab später das Kind
einer Frau Rejna in Weinberge, der sie, wie der
Mräzek, monatlich 18'fl. an Pfleg ckosten zu zahlen ver­
sprach. Zweimal besuchte sie ihr Kind und zweimal
erlegte sie auch den vereinbarten Betrag. Bei diesen
Besuchen stellte ste Frau Rejna eine glänzende Ent­
lohnung in Aussicht, indem sie versicherte, der uneheliche
Vater des Kindes sei ein hochangesehener vermögender
Herr aus Bulgarien. Eines Tages verließ ste plötzlich
Prag; sie ließ ihre Effecten an die Adresse: „Anna
Nacewo, Lehrerin in Karlowo", senden, nachdem sie noch
vorher Frau Rejna versprochen hatte, die Alimentation
pünktlich einhalten zu wollen. Frau Rejna glaubte und
ließ dem Kinde weiterhin eine sorgfältige Pflege an-
gedeihen. Als jedoch die Einsendung der Pflegegebühr
ausblieb, schöpfte sie Verdacht; ste schrieb unter der
zurückgelassenen Adresse mehrere recommandirte Briese
nach Karlowo, die indeß uneröffnet mit dem Vermerke
zurückkamen: „Adressatin unbekannt." Sie wandte sich
an das Polizeicommissariat in Weinberge, wo man ihr
den Rath ertheilte, das Kind der Findelanstalt zu über­
geben, weil dann erst behördliche Nachforschungen ge­
pflogen werden könnten. Da aber Frau Rejna das Kind
sehr lieb hat und überdies befürchtet, durch deffen
Uebergabe an die Findelanstalt den Anspruch auf die
VerpflegSkostcn im Gesammtbetrage von 373 fl. zu ver­
lieren, konnten bisher seitens der Behörde keine Schritte
zur Aufklärung des mysteriösen Liebesromanes unter­
nommen werden. Bemerkt sei noch, daß die junge
Bulgarin vor ihrer Abreise einmal einen gewissen
Pargakew in Karlowo, ein andermal einen Lieutenant
Nakew als Vater bezeichnet hat.
*** Besitzwechsel. Käuflich erwarben: Der
Handelsmann Carl KrauS und seine Gattin vom Reali-
tätenbesitzer Jguaz Krupikka das Haus N. C. 366 in
Wischowitz, Fügnergasse, um 56.400 K. Frau Marie
Fabian von August Vänö das Haus N. C. 217 in
Nusle um 56.000 K; der Gutsbesitzer Wenzel Cernh
von Georg Stibral Baugründe in Michle um 7200 K.;
der Handelsmann Joseph Nohejl und Gattin von Frau
Anna Smakal das Haus N. C. 205 in Michle um
14.423 K.
*** Executive FAbictung. Beim Bezirks­
gerichte Zn Carolinenthal fand gestern die exekutive
Feilbietung des Hauses N. E. 21 in Gbell statt. Dl«
Allgemeine Zälojfna kaufte das Haus um 3882 K. Der
Schätzungswerts) betrug 7763 K., das Vadium hatte
nur ein Kauflustiger erlegt.
*** Gasexplosion. Im Keller des.Bräuhauses
„zum Schwan" auf dem Poiik, das eben uicdergerissen
wird, entstand gestern eine Gasexplosion. Als drei
Arbeiter den Keller, in welchem einer schadhaften GaS-
röhre Gas entströmt war, mit Licht betraten, explodirte
das Gas. Hiebei erlitten die Arbeiter mehrfache Brand­
wunden. Insbesondere trug der 39 Jahre alte, in
Tejnka wohnhafte Arbeiter Franz Gröschl Brandwun­
den im Kopfe, im Gesichte und an den Händen davon.
Er wurde im Rettungswagen in seine Wohnung
geschasst.
*** Ausgefischte Leiche. Gestern um */,6 Uhr
Früh wurde gegenüber dem Holleschowitzer Hasen die
Leiche eines etwa 35jährigen Mannes von mittlerer
Statur aus der Moldau gezogen. Die Leiche des Unbe­
kannten, welcher dem Arbeiterstande anzugehören scheint,
dürste 4 bis 5 Tage im Wasser gelegen sein.
*** Unfall. Der in der Ruston'schen Maschinen­
fabrik beschäftigte 24jährige Gießer Adolph Cernicktz
begoß sich gestern Nachmittags durch eigene Unvor­
sichtigkeit mit flüssigem Eisen und verbrannte sich am
linken Fuße derart, daß er im Rettungswagen in das
allgemeine Krankenhaus überführt werden mußte.
*** Verlust. Ein mittelloser Geistlicher verlor
am 31. v. M. um 1 Uhr Nachmittags auf dem Wege
vom Wenzelsplatze zum Gebäude der Whm. Nordbahn
eine rothlederne Brieftasche mit zwei Einlageblättern
der St. Wenzcls-Vorschußcassa, auf zusammen 120 fl
lautend, und 20 baare Gulden. Die 120 fl. waren das
Ergebniß einer Sammlung für den Bau eines Armen­
hauses und einer Capclle, .die 20 fl. Eigenthum des
Verlustträgers. Der Finder wird gebeten, den Fund
entweder bei der Polizeidirection oder beim Kirchen­
diener von St. Maria Schnee zu hinterlegen.
*** K «. I. tzofbränhnuS (Stephansaasse.)
DaS August-Programm der Vudapester Orpheum-Gcscll«
schast weist abermals eine Fülle erstclassigcr Artisten
auf, die jeder großen Variöti-Bühne zur Zierde ge­
reichen würden. In erster Linie ist die Concert- und
Colloratur-Sängerin Fräul. Castclli zu erwähnen, die
sich mit ihrer glänzenden Stimme in jedem Concert­
saale hören lassen kann. Gespannt lauscht das Audi­
torium ihren mit Geschmack und feiner Poiutirung vor­
getragenen Conccrtpiöcen, die ihren Höhepunkt er­
reichen, wenn Fräul. Castclli mit glockenreiner Stimme
das zweimal gestrichene hohe v hinausschiucttert. Ei»
wahrer Beifallssturm. lohnt diese prächtige Leistung.
Im Gegensatze zur vorgenannten Dame steht die hier
im beste» Andenken stehende jugendliche Exccntrique-
Sängerin Carola van Syr; weniger mit Stimme be­
gabt, versteht es dieser kleine Kobold durch Chic und
Verve seine witzigen Chansons auszustatten, wobei daS
hübsche Exterieur und daS geschmackvolle Coftmne sehr
zu Statten kommen. Sie ist eine der besten Vertrete­
rinnen ihres Genres. Die neue Posse „Ein Schmock"
von Oroszi-Caprici übersprudelt von Geist und Satyrs
und wird tadellos zur Aufführung gebracht. Hr. Liede!
als Schmock ist eine Glanzleistung. Aber auch die
übrigen Mitwirkenden verdienen volles Lob, so nament­
lich Herr Fleischmann, Fräul. Bänfy u. Frau Schalter.
„Pinkas und Comp." wirkt nach wie vor zwerchfell­
erschütternd aus daS Auditorium und dürfte sich diese
zugkräftige Posse noch eine Zeit lang am Repertoire
erhalten. Glinger und Liebes, die braven Duettisten,
erzielen noch immer trotz ihres dreimonatlichen Hier­
seins stürmischen Beifall, wohl der beste Beweis ihrer
Tüchtigkeit und Beliebtheit, aber auch ein Beweis, daß
sie in ihrem Repertoire die größtmöglichste Abwechslung
zu bringen vermögen. Der hier ebenfalls beliebte Ge­
sangshumorist Willi Adolf,, die lebende Carricatur
Joseph Fleischmann, haben, wie immer, die Lacher auf
ihrer Seite. Der neu ins Programm aufgenommene
Komiker Carl Rosen, die Damen Anna Györy und
Mizzi Bänfy vervollständigen das in allen Theilen vor­
zügliche Augustprogramm auf das Beste. Die Vorstel­
lungen sind allabendlich von einem sehr distinguirten
Familienpublicum recht zahlreich besucht.
Familie«- Nachrichten.
*** Gterbefälle. Vorgestern starb Herr Friedrich
Richter, gew. Kaufmann in Topkowitz, im 39. Le­
bensjahre; er wird heute 3 Uhr Nach«, aus dem isr.
Badhose in Prag bestattet.
In Pisek starb vorgestern Frau Marie Kleit^
geb. Rudolf, im Alter von 53 Jahren.■
Aereins-Nachrichlew
*** Deutscher Verein „Frauensortschritt*
Prag. In der Freileschalle und Volksbibliothek für
Frauen und Mädchen, Krcflauergasse 20, wurden im
Monate Juli 2529 Bücher an 2151 Personen geliehen.
An Sonntagen entfallen die Amtsstunden bis auf
Weiteres.


[ 2023-06-29 10:38:48.278 - 19000803 - Seite 3 ]
Präger Tagbkttt Nr. 212.
Seite 3
3. August 1900.
Sport.
Von der Wanderfahrt der vesterreicher
lli D. S*. 6- «ach Magdeburg. Oschatz. 2. Aug.
Vrig.-Vcr.) Es ist 6 Uhr Früh, wir sind im Begriffe
Luft zu trinken und sprshen über das äußerst
«stireundliche EntgegenMinncn der Bevölkerung deS
hüöjchcn sächsischen Städtchens Oschatz und des Oschatzer
Radsahrer-Vereins von 1885.
Die Fahrt von Prag ging flott von Statten.
Punkt S Uhr kamen wir Wanderfahrer in Aussig an,
»ine Anzahl Bundesmitglieder war unS bis vor Lobo-
fitz entgegengefahren und geleiteten uns in Hübl'S
Pilsner Bierhalle (Auflig), wo bereits 60 Mitglieder
der BezirkcS Auffig-Teplitz, vom Gau 32 deS D. R. B.
«nfer harrten. Von den gehaltenen Reden erwähnen wir
die des Gauvorsitzenden Schiffsrhedcr Fritz Heinrich,
Aussig, auf dem Gau 34 (Niederösterreich) und 36
Kteiermark) und deS Gauvorsitzenden Eisenbahn-Jn-
fpectors Theodor Helwig Wien) auf dem Gau 32,
»Mich der Herren Dub (Karbitz), Zimmermann
(Auffig). H e i d e r (Graz) F a n t a (Saaz), Gerber
tTeplitz.) Früh ging es dann über Nollendors nach
Dresden. Der Weg ist ausgezeichnet, die Wiener sind
voll des Lobes über die großartige Beschaffenheit der
Straßen Sachsens. Bor Dresden wurden wir von Rad­
iern deS Gau 21 (Sachsen) empfangen und unter Füh­
rung der Herren War Ullrich und Müller nach der
Stadt geleitet und u. A. die Deutsche Bauausstellung
besucht. Nachmittags ging es nun im flotten Tempo
über Meißen nach Oschatz. Der Empfang von Seiten
der Oschatz er Bevölkerung war, wie schon erwähnt, ein
kaum glaublich herzlicher. Im Dorfe Äeppin vor Oschatz
empfingen uns schon die Oschatzer Sportscollegen. Der
Lernn war in voller Dreß mit Banner und Musik­
kapelle entgegengefahren. Als man unserer ansichtig
wruLe, spielte die Musik die österreichische Volk-hymne
und nach herzlichster Begrüßung fuhren wir ein. Altes
war in Oschatz aus den Beinen, um den Oesterreichecn
wenigstens einen Willkommengruß zuzurufen. Auf dem
Hauptplatze selbst waren viele Fahnen gehißt. Im
Hotel „Goldener Löwe" fand dann eine solenne Ve-
grüßungsfeierlichkeit statt, wobei der Bürgermeister die
ssterreichischen Radier auf's Herzlichste begrüßte. Die
Oschatzer ließen sich die Gastfreundschaft äußerst ange­
legen sein. Alles war frei. Spender von Champagner
waren viele zu finden. Nach Rundgang durch die Stadt
und Verabschiedung fuhren wir nach Halle, wo große
Vorbereitungen seitens Halle'fch« Vereine getroffen
wurden. R. F. (Saaz.)
ttottingüruuuer Kenne». 7. Tag.' 2. August.
tOrig.-Ber.)
i ürdenr. der Dreijährigen. 3500 S.
tr.
1. Fürst Fr. Auersperg. sSlatinan) Fa­
kir. 2. BlaSkovits Avar U. 3. v. Mautner
Sberman.
Tot. 1v: 56. Platz 50: 129- 61.
Maidenr. der'Zweijäh rigen. 2400 K.
1000 Mir.
1. v. Wiener-Weltcn Kalupri. 2. Dreher Ti-
«or. 3. Gf. Degenfeld Frangepa n.
Tot. 10: 69. Platz 50: 143: 101.
Verkaufs», der Zweijährigen. 2400 K.
1600 Mir.
1. Bar. KönigSwarter' Sporting Lady.
2. Egyedi' Strohfeuer. 3. Gf. Orffich Ika.
Tot. 10- 30. Platz 50: 60: 52: 59.
StaatSprei«. 6000 «. 2400 Mir.
L Gestüt Szaszberek' Da Komnat Sie. 2.Bar.
Springer D u e n n a. 3. Schindler' A l i r e.
Tot. 10: 32. Platz 50: 77: 92.
Hürdenr. 2400 M. 2300 K.
I. Fürst Auersperg' Pharao. 2. Ritt«. Michk-
flrtter'Maholnav. 3. White' Si«bach.
Tot. 10- 16. Platz 50- 65- 105.
Handicap der 2j. 1200 M. 2400 K.
1. Gf. Trautmannsdors Socius. 2. v. Mautner
Mary Diamond. 3. v. Gutmann' Satan.
Tot. 10- 101, Matz 50- 126- 101- 160.
K. B. 1800. Heute Monatsversammluog 8V» U.
East „Lloyd", Wenzel-platz.
«thletische Wetttämpfe. Der Athleten- Club
.Meteor" in Carolinenthal veranstaltet 4. d. Samstag
Abends im Restaurant .Zum schwarzen Roß" Wett-
Nmpfe im Schwcrgewichthcben und Ringen. Die
Athleten Ludwig Ballt und Franz Hacker werde» ver-
fvchen, die bestehenden böhmischen Rekorde zu drücken.
Internationaler Münchener Schacheongrest.
(Orig.-Ber.) Im Münchener Schachturnier wurden die
rückständigen Partien erledigt, eS gewannen Maroczy
gegen Burn, Berger gegen Maroczy, Burn
gegen Billecard.
Landesverband deutscher Schütze« in BSh
«e». Verbands- und Kaiser- Fcstschießen in E ger
KiechenhauS) 18., 19 25., 26., 27. August. Zur «uf-
ptellung gelangten folgende Scheiben: Auf 100 M.
Distanz die Festscheche „Kaiser", Ehrenscheibe „Egeria",
dann Punktscheibe, Glücksscheibe, „Landesverband" und
Standringscheidc; auf 300 M. Distanz: Feldringscheibe
and auf 35 M. Distanz Pistolenringicheibe und Pistolen
tlefschußscheibe; zur Bertheilung gelangen Preise im
Geiammtwerthe von 5000 K. Die Betheiligung an
diesem Schießen steht nur den Mitgliedern des Landes­
verbandes deutscher Schützen in Böhmen zu und werden
auch die vom öfterr. Schützenbund geprägten silbernen
Erinnerungszeichen herausgeschossen.
Weidmannsheil. In Böhmen wurde 1899 fol­
gendes Wild geschossen: 2723 Stück Rothwild, 2347
Damwild, 17.015 Rehe, 743 Stück Schwarzwild,
504.497 Hasen. 31.411 Kaninchen, 1266 Auerwild, 6066
Stück Birkwild, 929 Stück Haselwild, 60.007 Fasanen,
587.841 Feldhühner. 13.118 Wachteln. 2063 Wald­
schnepfen, 548 Moosfchnepfen, 3026 Wildgänse, 13.365
Wildenten. 6519 Füchse, 3837 Marder, 16.926 Jliisie'
822 Fischottern, 2274 Dachse, 1868 Wieseln, 174 Uhu-
55.034 Sperber, Habichte, Falken, 5123 Krähe, 6296
Eulen.
Der BuudeSbcvollmSchtigte Dr. Eduard Miglitz
der deutschen Herrenfahrerverbände Oesterreichs, und der
Obmann deS Wanderfahrcr Ausschußes Robert Eceger
haben ihre Stellen niedergelegt.
Die Pariser Automobilisten Sicot und Rouxel
haben ihre Absicht geändert und sind von Wien nicht
nach Prag sondern nach Budapest gefahren, wo
sie bereits am 31. Juli angekommen sind.
Correfpondenz der Redaction.
H. v. Leider im Papierkorb.
Eorrespondenzen.
Jr. Komotau, 1. August. sO.-C.j (70jährige
Geburtstagsfeier deSKaiferS.— Deutsche
Studentenherberge.— Straßenbau und
die Thalsperrbauten im Assiggrund-
thal.) Die Gemeindevertretung von Oberdorf bei
Komotau hat beschlossen, anläßlich des 70jährigen Ge-
burtsfesteS des Kaisers am 12. d. M. einen Fest-
gottesdienst abzuhalten, dem sämmtliche Vereine dieser
Ortsgemeinde beiwohnen werden.— Die vom hiesigen
Erzgebirgsvereine errichtete und erhaltene deutsche
Studentenherberge, welche im Gasthofe „Zur Stadt
Wien" untergebracht ist, wird besonders Heuer von der
studirenden Jugend stark besucht.— Der Straßenbau
von Komotau durch das Affiggrundthal und die Bauten
der Thalsperre zur Wafferleitungsanlage der Stadt
Komotau werden sehr energisch betrieben.
a. Dobrza«, 1. August. sO.-C.j (Sterbe­
fall.) Heute verschied in Mies nach längerer Krank­
heit der Director der hiesigen Volks- und Bürgerschule
Herr Wilhelm Schüft im 43. Lebensjahre. Der Dahin­
geschiedene. ein Dobrzaner von Geburt, wirkte durch
22 Jahre in verdienstvoller Weise an den Schulen in
Mies, Kladrau und Dobrzan und genoß einen aus­
gezeichneten Ruf als theoretisch und praktisch tüchtiger
Schulmann. An der Bahre des Verblichenen trauern
neben der Witwe zwei Kinder. DaS.Leichenbegöngniß
findet Freitag statt.
d. Klattan, 1. August. sO.-C.j (Leichen-
begängniß.) Heute wurde der städtische Rechnungs-
verweser Herr Joseph D o b e 8 unter zahlreicher Be­
theiligung zu Grabe getragen.
X vrüx, 1. August. sO.-C.j (Ein Scherz mit
traurigem AuSgange.) In einer hiesigen
Bäckerei trieben die Gehilfen vor Kurzem allerlei
Kurzweil. Unter Anderem spritzte der auS Kaaden
stammende BSckcrgchilfe Hugo Plach seinen Cameraden
Joseph Ulmann mit Waffer an, worauf dieser eine
Glasflasche gegen den Ersteren schleuderte, ihn aber so
unglücklich an der Stirne traf, daß trotz sofortiger
ärztlicher Hilfe nach wenigen Tagen der Tod eintrat.
Joseph Ulmann wurde dem hiesigen Kreisgerichte ein­
geliefert.
R. vrüx, 1. Anglist. sO.-C.j (Installation.
— Ehrenbürger.) Sonntag fand in Hochpetsch die
Installation des neue» Pfarrers P. Julius Klepsch
statt, -«r Die Gemeindevertretung von Ferbenz hat den
Schulleiter i. R. Joseph Spalek zum Ehrenbürger
ernannt. Derselbe war durch 49 Jahre als Lehrer und
11 Jahre als Schulrath thätig.
R. reichen-Bodeubach, 1. August. sO.-C.j
(Schadenfeuer.) Auf bisher noch unaufgeklärte
Weise brach heute in dem Hause des kürzlich verstor­
benen Aug. Riedl in Tichlowitz Feuer aus, das binnen
Kurzem dieses und auch zwei andere Objecte gänzlich
einäscherte. Der Schade ist bedeutend, da nur wenig
Habscligkeiten gerettet werden konnten. Die Abbrändler
sind nur zum Theile versichert.
*** Pilsen, 2. August. (Geselligkeit«-
o er ein „Einigkei t".) Der projectirte Ausflug
nach Eisenstein findet Sonntag den 5. August l. I.
statt. Abfahrt von Pilsen (Bahnhof der Pilsen-Priesener
Bahn) um 6 Uhr 10 Min. Früh, Rückkehr nach 11 Uhr
Nachts. Freunde des Vereins, Herren und Damen, die
sich anzuschließen wollen, sind herzlichst willkommen.
Sollte die Ungunst des Wetters den Ausflug unmöglich
machen, müßte er für heuer unterbleiben.
Theater.
*— Deutsches «ottstheater. Heute findet die
vorletzte Aufführung von „Onkel Toni" statt.
*—Hans Psitzner'S „Armer Heinrich".
Im zweiten Julihefte der „Gesellschast" (E. Pierson'S
Verlag, Dresden) hat der Capellmeistcr unseres Thea­
ters, Herr Leo B l e ch, eine intereffante kritische Studie
über das Opermverk, das mir auch in Prag kennen zu
lernen Gelegenheit hatten, veröffentlicht. Blech kommt
zu dem Resultate, daß der „Arme Heinrich" würdig ist,
in die erste Reihe genialer Musikwerke aufgenommen
zu werden. In demselben Hefte ist der erste Theil eines,
eingehenden Pfitzner-Artikels von Paul Nikolaus Coß-
mann in München abgedruckt.
*— Philipp Langmann, der Verfasser von
„Bartel Turaser", wurde von der Direction des Neuen
Theaters in Hamburg als Leetor engagirt.
*— Neue Lustspiele. „Der Ausflug in'S
Sittliche", Comödie in 4 Acten von Georg Engel,
wurde für die vereinigten Theater in Hamburg und
Altona angenommen.— „HochzeitSfreuden". Schwank
in 3 Steten von Curt Kraatz und Heinrich Sto­
bt tz e r, wurde nach der Stuttgarter Premiöre von dem
Stadttheatcr in Hamburg, dem Residenztheater in Han­
nover und dem Bellevue-Theater in Stettin angenom­
men.— Ernst v. Wolzogen's Lustspiel „Ein unbe­
schriebenes Blatt" kommt am Sonntag im Sllten Theater
in Leipzig zur erstmaligen Ausführung.
*— Im Nachlasse Carl Zelle r's, deS
„Vogelhändler"-Coulponisten, soll sich die Partitur einer
Operette gefunden haben, zu welcher der Wiener Librettist
West den Text geschrieben hat. Die Operette, die den
Titel „Der Kellermeister" führt, ist nahezu vollendet
und wird von dem Wiener Capellmeistcr Brand! büh-
nenfähig bis zum Beginn der kommenden Saison ab-
geschlvffen werden.
*— Eine Oper Henry Purcell'S, deS
1695 gestorbenen bedeutendsten Componisten Englands,
ist von dem englischen Mustkforscher Mr. I. S. Shedlock
in einem Londoner Privathause zur Aufführung ge­
bracht worden. Der Text dieser Operette, die fich „The
fairy Qneen“ betitelt, ist eine Bearbeitung des „Som­
mernachtstraum". In einem längst verschwundenen
Theater, „Dorfet Gardens", hat die Over im Jahre
1692 ihre Erstaufführung erlebt. Es wird geplant, die
Oper im Herbste öffentlich aufzuführen.
*— Ein Großbrau er als Theater-
director ist das Neueste aus Dänemark. Der
Brauereibesitzer Carl Jacobsen, zu Neucarlsberg bei
Kopenhagen, der bekannte Maecen, hat das Theater der
westjütischen Hafenstadt Esbjerg sammt dem dazu ge«.
hörigen Hotel angekauft.
Steine EHronik. j
* (Eine Liebesheirath im Hause Mit»
t e l s b a ch.j Ueber die angeblich bevorstehende Heirath
der Prinzessin Clara von Bayern mit dem Guts- und
Fabriksbesitzer Freiherrn Theodor von Cramer-Klett,
deren wir gestern bereits Erwähnung gethan, wird der
„N. F. P." noch gemeldet: Die Familie Cramer-Klett
steht in den engsten freundschaftlichen Beziehungen zur
bayrischen Aristokratie, zählt mehrere Minister zu ihre«
Hausfreunden und erhielt im letzten Winter bei musi­
kalischen Soiröen in ihrem Palais in der Ottostraße in
München zu wiederholtenmalen den Besuch mehrerer
Mitglieder des königlichen Hauses. Schon als Attachä
in Rom zeigte Freiherr von Cramer-Koett Neigung
zum Katholicismus und in jüngster Zeit gab er seiner
kirchlichen Gesinnung dadurch Ausdruck, daß er dem
Grafen Pappenheim das bekannte Kloster Mal ab-,
kaufte und dem Bencdictincr-Orden zu einem äußerst
billigen Preise abließ. Ebenso will er auch die von ihm
erworbenen Gntsherrschaften und früheren Klöstcr-
Weffobrunn und Schlendorf und wie es heißt auch Be-
nediktbeuren demselben Orden zuführen.
* sSiegbjörn Obstfelder s-j. Der bekannte
norwegische Dichter ist in Kopenhagen am 28. Juli in
jungen Jahren einem Halsleiden erlegen. Der Ver­
storbene hatte vor einigen Jahren mit einer Novettetten-
sammlung und zerstreuter Lyrik große Hoffnungen er­
regt, die sich nicht erfüllten; er war zuerst Decadentund
dann Symbolist; doch glaubt man, daß seine Novelle
„Das Kreuz", deutsch in der „Zeit" erschienen, seinem
Namen ein dauerndes Andenken sichern wird. Obstselder
hat vor zwei Jahren mit einem Stipendium der nor:ve-
gischen Regierung eine Reise nach Europa unicrr.om-


[ 2023-06-29 10:38:48.278 - 19000803 - Seite 4 ]
Präger Tagblatt Nr. 212.
deite 4.
8. August 1300.
mcn. Bei dieser Gelegenheit besuchte er auch Prag und
fand hier in den deutschen liierarischen Kreisen freund­
liche Aufnahme. Obstsclder bekundete ein ganz unge-
mein sensitives Wesen; vielleicht trug er schon danmls
den Keim des Leidens in sich, dem er nun er­
legen ist.
* sE i n s e g n u n g.f Vorgestern um 3 Uhr Nach­
mittags fand unter großer Betheiligung die feierliche
Ueberführung der Leiche d«S Herzogs Alfred von
Sachs e n- Cobnrg und Gotha vvm Cavalier-
Hanfe des Schlosses Rofrna« nach der Morizkirche statt.
Zwölf Unteroffiriere trugen den Sarg zur Kirche. Im
Fürstenstande hatte die Herzogin-Witwe mit ihren
Töchtern Platz genommen. Der Oberhofprediger Hanfeni
iieit die Trauerandacht. Ein bhoralgesang schloß die Feier,
worauf die fürstlichen Herrschaften die Kirche verließen,
welche sodann für das Publicnm geöffnet wurde.
* fA u S d e r G e l e h r t e n w e l t.s Zum Rcetor
der Berliner Universität für das Stndienjahr 1900—
1901 ist der Pros. der Theologie Dr. H a r n a d ge­
wählt worden.— Der bekannteMünchenerOphthalmologe
Geh. Rath v. R o th m u« d hat unter besonderen Ehrun­
gen seinen 70. Geburtstag gefeiert.— In Paris wurde;
am 27. v. M. «in Standbild des berühmten
Chemikrs Lavvister enthüllt.— In Leipzig ist in
der Neubesetzung des Amtes eines Proeanccllars der
Universität eine Aendening eingetreten: es wurde an
Stelle des ProfeflorS Dr. Beckmann Profeffor Dr.
C h u n zum Procancellar der Universität für nächstes
Studienjahr gewählt. Ebendaselbst ist dem Dr. Med.
Sträub, Assistenten am Pharmakologischcn Institut,
die veuia legendi für Pharmakologie ertheilt worden.
» sF r ä« l e i n D o c t o r.s Dieser Tage promo-
virte in Heidelberg Fräulein Elisabeth v. Richt-
hofen in Nationalökonomie mit dem Prädicate:
Summa cnm lande und wird alsbald als Assistentin
bei der Großherzoglich Badischen Gewerbeinspection ein­
treten.
* sDas Wiener Mädchengqmnasium.s
Bon den sechs Schülerinnen des Wiener Mädchen-
gymnasiums, welche sich im heurigen Jahre zur Ma
turitätsprirsung meldeten, haben nur Uvei das Zeugniß
der Reife erhalten, während }iyci rcpiobirt wurden und
zwei von der Prüsung zurücktraten. Die „Documente
der Frauen" führen diesen ungünstigen Lehrerfolg aus
den Mangel einer einheitlichen Leitung der Anstalt zu
rück, weiters auf die schlechten Einrichiungen der Schicke,
überfüilte Klassenzimmer u. s. w. ES wird aber auch
zugegeben, daß der Lehrplan einer Revision bedarf.
* sEin Jubiläum der Bolksbiblio
thek-s Vorgestern waren es 50Jahre, daß Berlin seine
ersten Vvllsbibliolheken eröffnete. Die Anregung dazu
ging von dem Geschichtschreiber Fr. von Räumer aus.
Zunächst wurden im Jahre 1650 vier Bibliotheken ein­
gerichtet, die bis Jahresschluß ISIS Leser hatten, an
die 25.000 Bände verliehen wurden. Die Zahl der ent­
liehenen Bände stieg bis 1S98/99 in nunmehr 27
Bibliotheken, deren letzte 1692 eröffnet wurde, auf
628.196; die Zahl der Leser wird nicht mehr mitgetheilt.
Eine Neuerung, die sür die weitere Entwicklung des
städtischen Volksbibliothekswescns von hervorragender
Bedeutung war, brachte das Jahr 1896: die Verbindung
der Bibliotheken mit Lesehallen.
» sDer internationale Congreß für
Armenpflege und Wohlthätigkeit! wurde
am 29. Juli in der Sorbonne in feierlicher Weis« er­
öffnet. Ein besonderes Gepräge gab der Feier der Um­
stand, daß die Eröffnung durch den früheren Präsi­
denten der Republik, Casimir Porter, in Gegenwart des
Präsidenten der Republik, Loubet, erfolgte. Aus der Estrade
neben ihnen befanden sich der greise THLophil Rouffel,
der Ministerpräsident Waldeck-Rousseau und die Ehren­
präsidenten des Congrcffes, unter thuen als deutscher
Vertreter Herr Stadttath Dr. Münsterberg'- Berlin,
zugleich Präsident der zweiten Section deS Congresses.
Der Congreß wird die ganze Woche vom 30. Juli bis
5. August tagen.
* [(Ein Patienten- Transport aus
Staatskosten nach Paris.! Profeffor Dr. Eduard
Lang ist vorgestern Früh mit einer Reihe von Patienten
nach Paris abgereist, um diese am 3. August dem
daselbst tagenden 13. internationalen medicinischen
Congreffe vorzustellen. Der Zweck dieser Patienten-
Vorstellung geht dahin, den versammelten Fachmännern
die Resultate der operativen Behandlung des Lupus
zu demoustriren. Bereits im vergangenen Frühjahre
hat Professor Lang dem Ministerpräsidenten Dr. von
Korrber und anderen hohe» Staatsbeamte« im Kranken-
hause eine große Zahl auf operative« Wege geheilter
Lupuskranker vorgestellt. Die Folge davon war, daß
von Staatswegen die Mittel beigestellt wurden, um
jetzt auch den weiteste» Kreisen die großen Erfolge der
Lang'schen Methode zugänglich zu machen.
* sUnglückssälle in den Alpe«.! Der
Italiener Pocatera machte in Beglmtung de» SohneS
eines Bergführer-, R. Wyß, bei Jnterlaken die Tour
auf die 2941 Meter hoch liegeude Musthornhütte. Beim
Abstieg versank der voranschrettend« Wyß plötzlich, indem
er in eine 25 Meter tiefe Gletscherspalte stürzte. Sei»
Begleiter eilte um Hilfe und traf einm Touristen und
zwei Führer. Während man noch Vorbereitungen zur
Rettung traf, erfror Wyß in der Spalte. Seine Leiche
kannte noch nicht geborgen werde«.— Bei einer Be­
steigung des Dent du Geant in der Montblanc-Gruppe
wurde eine Gesellschaft von einem Gewitter überrascht
und der Bergführer Simon vom Blitze erschlagen.
Der Verunglückte konnte erst am folgende» Tage aus
einem Gletschcrbecken gefunden werden.— Am Wiggis
lCantvn GlaruS) ist der Bergführer Jnderuumer aus
Glarus beim Edelweißfuchen von einer hohen Felswand
abgestürzt und hat den Tod gefunden.
* [Un fall auf einer Automobilfahrt.!
Der in Bad Kreutzner zur Cur weilende Herzog Maffena
von Rivoli unternahm auf feinem Motorwagen gestern
mit seiner Familie einen Ausflug inS Guldenbachthal.
Auf der Landstraße brach plötzlich die Lenkstange des
Wagens und das steuerloS gewordene Automobil wurde
in voller Fahrgeschwindigkeit in den Guldenbach hinein
getrieben. Die Jnsaffen wurde« hinaus geschleudert,
kamen aber mü dem Schrecken davon, «ur die Stief-
tochter des Herzogs, Prinzessin von Eßlingen, erlittt
chwere Berle tzunge«.
* sSechzig Personen vergiftet.! In
StrauSberg bei Berlin veranstaltete am letzte» Samstag
der Verschönerungsverem ein Kinderfest. Bei allen
Theilaehmern, die an der Abendtasel Fricafft genoffen
hatten, stellten sich in derselbe« Nacht hefttge Dergif-
tungserfcheinungc« ein. Acrztliche Hilfe war schnell zur
Hand. Bon den 60 Erkrankte» befand sich Sonntag
Abends «in Theil bereits außer Gefahr, sehr Viele aber,
darunter die Frau des Wirthes, lttten noch sehr unter
den Nachwirkungen des Krebs- oder FischgisteS, das
ohne Verschulden des Restaurateurs, der die Speisen in
cmaillirten Gefäßen hatte herrichten lassen, f» viele
Menschen in Lebensgefahr gebracht hat. Der Gastwirth
will die noch vorhandenen Reste der Fricaflöz vom
KreisphystcuS untersuche» lasten, um festzustellen, daß
ihn keine Schuld an dem Unglück trifft.
* [Unfall Bei einem Bau.) Gestern Nach­
mittags stürzten bei einem Neubau im neunten Bezirke
in Wien vier Arbeiter von eine« Gerüst im brüten
Stockwerke, dessen Balken brachen, in die Tiefe. Hiebei
drairg dem 20jährigen Maurer Zoh. Bubik ei» Ast,
aus welche» er fiel, in die linke Bruftsette und verletzte
ihn so schwer, daß er kaum mit dem Lebe» davon­
kommen dürste.
* sZur Koni tzer Affaire.! Nach amtticher
Mittheilung ist der der Mttnnssenschast in der Winter-
scheu Mordaffaire verdächtige Jsralski nicht aus drrHast
entlasten worden. Seine bereits beschlossene Entlastung
aus der Hust wurde vom Untersuchungsrichter rück­
gängig gemacht.
* sGiasarbeiterstr ike.! In neunzehn im
Decken von Charleroi liegenden Fabrikeu legte» am
31. v. M. die Glasarbetter die Arbeit nieder. Elf von
diese« Fabrikeu wurden geschloffen. In nächste, Zett
werden voraussichtlich noch mehrere Glashütten außer
Betrieb gesetzt werden. Die Zahl der ausständigen
Arbetter beträgt ungefähr 19.609, sie verlangen
die Entlastung der nicht im Synbikote befindlichen
Arbettern.
* fGroßer Bra,d.f Wie a»s tzemtandrr
(Spanien) gemeldet wird, hat dort eine FeuerSbruust
die Niederlagen der Taiakregie zerstört und einen
Schaden von drei Millionen Pesetas verursacht.
* sGroße Kohlenlager! wurden in dem
Kirchdorfe PetrowSk im Jrjumow'scheu Kreise (Rußland)
aufgedeckt. Der Fundort ist so reich an Kohle, daß
jährlich 40 Millionen Pud gefördert werden können.
“[DieOeffnung der Andrse-Boje.)
AuS Stockholm wird telcgraphirt: Im Sitzungssaale
der Akademie der Wissenschaften wurde gestern in Ge­
genwart der Polarforscher Nordcnskjöld, Naihurst und
anderer Gelehrter und Fachmänner die kürzlich bei
JSland aufgefundene Andree-Boje geöffnet. Die Boje
trug die Inschrift: „Andrkes Polarexpedition Nr. 3,
1896“; sie war, von der verschwundenen Färbung abge­
sehen, gänz unbeschädigt. Bemertt wurde, daß in Folg«
der schlechte» Ausführung des Schraubengcwindcs der
Oberthell der Bofe sehr leichd^vurch Wellenschlag oder
Eisdruck abgeschraubt morden sein konnte, und daß die
Boje, da die untere kupferne Spitze unversehrt ist,
nicht auf Land oder Ei» gefalle» sein kann. Ei» Ver­
gleich ergab, daß der früher aufgefundene» Andrte-Boje
Verschluß uud Knpferhülse fehlten.
Attentat
«uf der» Schah van Perfiea.
Roch ist der ermordete König von Statte»
nicht begraben, und schon wieder durchstiegt ein«
Attentatsnachricht die Wett: Auf den Schah von
Persien, der als Ausstellungsbesucher in Paris
weitt, ist ein Revvlverattentat unternommen uw»
den, glücklicherweise ohne Erfolg. Der
Attentäter, ein noch relativ junger Mann, ist
verhaftet worden, unb aus einer Äußerung, da
er be! seiner Festnahme machte, scheint hervor­
zugehen, daß man eS abermals mit einem
Anarchisten zn thu» hat.
Muzaffer eb Din, der gegenwärtig im 47
Lebensjahre stehende Schah von Persien, folgte
am 1. Mai 1896 seinem Vater Rassr ed D«
in der Regierung. Letzterer, eine in Europa noch
in frischer Erinnerung stehende Persönlichkeit, ist
an dem genannten Tage in einer Wallfahrts­
moschee in der Nähe von Teheran von eme«
religiösen Fanatiker durch eineu Dolchstoß ge»
tödtet worden. Ein gütiges Geschick hat seinen
Nachfolger gestern vor einem ähnlichen Schicksale
gerettet, und Frankreich ist eine Beschämung
erspart geblieben, die ihm zweifellos erwachsen wäre,
wenn ein so hochgestellter Gast in dem lebenS-
frohen Paris sein Dasein unter Mörderhand verloren
hätte. Daß die Pariser Polizei übrigens auf der
Hut war, geht schon aus dem Umstände hervor,
daß sie bereits am 30. Juli einen Mann ver­
haftete, der sich dem Schah zn nähern versuchte.
Allerdings soll der Verhaftete, ein Perser, nur
die Absicht gchabt haben, eine Bittschrift zn über­
reichen.
Bei dieser Gelegenheit sei daran erinnert,
daß auch ein anderer Herrscher beim Besuche der
Pariser Weltausstellung Ziel eines Attentate-
war: Car Alexander II., am 6. Juni 1867.
Es sind folgende Telegramme eingelaufen:
(C.»B.) Parts» 2. August. In dem
Augenblicke, als der Schah von Persien
zu Wagen das „Palais des Sonverains" ver»
üeß, stürzte sich ein wie ein Hafen-
arbeitn gekleidetes Individuum
mit erhobenem Revolver gegen den
Wagen und schrie: „Hoch die Kinder des
Volkes!“ Das Individuum wurde verhaftet.
(C.-B.) Parts, 2. August. Die „Ag.
Havas" meldet folgende Details übe,
den Attentatsversuch auf den Schah von Persien:
Ein Mann, welcher wie ein Arbetter gekleidet
war, durchbrach gewaltsam den Cordon der
Sicherhettsagenten und versuch» auf daS Tritt­
brett des Wagens zu springen. ES hielt
einen Revolver in der Hand, den
er gegen den Schah richtete. Dem
Grvßvezier, der sich gleichfalls im Wagen befmü»,
gelang es, dem Individuum die Waffe zu ent­
reiße», während sich die Sicherhettsagenten seiner
bemächtigten. Die Menge stürzte sich auf den
Attentäter, welcher von der Polizei vor Miß­
handlungen geschützt werden mußte. Aus das
Polizeicommiffariat gebracht erklärte der Ver­
haftete über Befragen kurz: „Es ist das eine
Angelegenheit, die ich mit meinem Gewissen ab­
zumachen habe* Er gab sodann dein Bedauern
Ausdruck, daß ihm sein Anschlag nicht gelungen
sei. Der Revolver, welcher ihm abgenommen
wurde, war mit fünf Kugeln geladen. Trotz des
Zwischenfallcs machte der Schah die beabsichtigte
Spazierfahrt nach SevreS und Versailles.


[ 2023-06-29 10:38:48.278 - 19000803 - Seite 5 ]
Präger Tagblatt Nr. 212.
Seite 5.
3. August 1900.
(C.-B.) Paris, 2. August. Als -as
stattfmd, hatte der Landauer, in welchem
der Schah, dessen Großvezier und General Parent
Platz genommen hatten, kaum das Eingangs-
r t des Palais des Souverains pasiirt und
Avenue Malakow erreicht. Der Attentäter,
der zwischen zwei Automobilen versteckt gewesen
war, tauchte Plötzlich auf, stieß emen Polizei-
agenten, welcher den Zug zu Rad begleiten
Mte, nm und erhob einen Revolver zwei- oder
dreimal gegen den Schah, während er die linke
Hand an den Wagen legte. Ein Polizeiofficier
Knkte durch einen Hieb mit der stachen Klinge
den Revolver ab, dessen sich der Großvezier be­
mächtigte, während ein PolizeiageM sich auf
das Individuum stürzte und es umfaßte, daß es
sich nicht rühren konnte. Der Landauer, der einen
Augenblick angehatten hatte, setzte sodann die
Fahrt fort.
Der Verhaftete scheint 27—28 Jahre alt
zu sein. In der Hand hatte er einen Knotenstock.
Ferner fand man bei chm ein ziemlich starkes
Messer an einem Ringe. Das Individuum spricht
französisch mit südlichem Accent, man glaubt
zcdoch nicht, daß er ein Italiener sei. An Geld
wurden bei ihm zwei Francs vorgefunden. Der
Schah hatte unmittelbar vor seiner Abfahrt aus
dem Palais des Souverains einen Brief erhalten,
welcher mit einem unleserlichen Namen unter­
zeichnet war, der auf ein „1" zu endigen scheint,
von Neapel datirt, jedoch in Paris aufgegeben
worden ist. Der Unterzeichner verständigt den
Schah, daß ein Attentat gegen ihn geplant sei.
Der Schah hatte diesem Brief keine Bedeutung
beigelegt und sich damit begnügt, ihn der Polizei
übergeben zu lassen.— Der Attentäter wird
strenge bewacht. Als man ihm Nahrung brachte,
speiste er mit gutem Appetit. Nachmittags wird
er in Gegenwart des Staatsanwaltes und des
Untersuchungsrichters einem neuerlichen Verhör
unterzogen werden.
(C.-B.) Paris» 2. August. Das Indi­
viduum, welches den Anschlag auf den Schah
unternahm, soll den Polizeiagenten, welche ihn
verhaftet haben, gesagt haben: „Euer Herr
wird gut daran thun zu demissio-
uiren, denn wir werden ihn schon
zu treffen wissen." („Ag. Havas.")
(C.-B.) Paris, 2. August. Der Unter-
suchungsrichter Balles ist mit der Unter­
suchung der Attentatsaffaire gegen den Schah
von Persien betraut. Das Individuum wurde
im Polizeicommissariat photographirt. Nachdem
es gefesselt war, konnte es keinen Widerstand
leisten, neigte aber hartnäckig das Haupt. Der
Untersuchungsrichter versuchte vergebens, den
Mann zu verhören. Er glaubt, die Aussprache
des Beschuldigten sei nicht die eines .Fremden,
sondern gleiche eher der des Baskenlandes. Der
Attentäter ist ungefähr 30 Jahre alt, 1 Meter
71 Cm. groß, hat braune Augen, ebensolchen
Schnurrbart und eine gute Gesichtsfarbe. Der
Untersuchungsrichter vernahm 1b Personen,
welche Zeugen des AtteMates waren. Er wird
den Attentäter Abends in das Sante-Gefängniß
überführen lassen.
vie Ereignisse in China.
Die Vorgänge 1» Peking.
(C.-B.) London, 2. August. Der „Times"
wird aus Peking vom 21. JÄi gemeldet: Die
Feiudseligkeiten haben seit 18. Juli aufgehört,
doch läßt unsere Wachsamkeit aus Furcht vor
Ueberraschungen nicht nach. Chinesische Soldaten,
die aus Truppen unter Dung-lu und Tung-fu«
stang bestehen, verstärken fortwährend die Barri­
kaden rings nm den belagerten Platz. Ihre Ge­
schütze auf den Mauern der kaiserlichen Stadt
feuern aber nicht mehr, da es ihnen wahrschein­
lich an Munition mangelt. Die meisten kaiser­
lichen Truppen verlassen Peking, um der Entsatz­
armer eMgegenzutteten. Es kommt jetzt
Proviant an und die Lage der Ein­
geschlossenen beginnt sich zu bessern.
Den Verwundeten geht es den Umständen ent-
sprechend gut. Die Einrichtung des Spitals ist
eine ausgezeichnete; 150 Kranke wurden darin
schon behandelt.
In dem Berichte der „Times" heißt es
weiter, das Tsung-li-Iamen habe dem englischen
Gesandten Macdonald eine Abschrift der De­
pesche des Kaisers an die Königin
Victoria zugestellt, worin alle vorgekom­
menen Gewaltacte Banditen zugeschrieben werden
und die Königin m» Vermittlung ersucht wird.
Die Depesche an die Königin Victoria wurde
dem Tsungli-Iamen am 3. Juli durch den Großen
Rath zugestellt. Trotzdem war am 2. Juli
ein kaiserliches Deeret veröffentlicht
worden, welches die Boxers auffor­
dert, in ihrem patriotischen Werke
fortzufahren und die Christen auszurotten,
und welches den Mcekönigen und Gouverneuren
befiehll, alle Missionäre zu vertteiben, die Christen
zu verhaften und sie zu zwingen, ihrem Glauben
zu entsagen.
Ein andere -Deeret wurde am 18.
Juli veröffentlicht. Dieses Decret bedeutet einen
vollständigen Umschwung, der durch den Sieg
der Verbündeten bei Tientsin her­
vorgerufen worden war. In dem Decrete wird
zum ersten Male der Ermordung des deutschen
Gesandten Freih. v. Ketteler Erwähmmg
gethan, die Räubern zugeschrieben wird, aber
unzweifelhaft ein wohl überlegter Mord war, der
von einem kaiserlichen Officier verübt wurde.
Die Chinesen hatten die französische
Gesandtschaft, die jetzt in Trüm­
mern liegt, unterminirt. Der franzö­
sische Gesandte Pichon hatte sich gleich am ersten
Tage der Belagerung in die englische Gesandt­
schaft geflüchtet. Die größte Gefahr für uns be­
stand in der Möglichkeit, daß die Gesandtschaft
in Brand gesteckt wird.
Von den in der Peitsang-Kathedrale ein­
geschlossenen Europäern sind wir ohne Nachricht.
Getödtet wurden 56 Ausländer, darunter 5 Eng­
länder, 7 Italiener, 4 Ruffen, 10 Deutsche, der
Commandant Capitän von Thomann, 4 an­
dere Oesterreicher, 7 Amerikaner, 8 Ja­
paner, 11 Franzosen; 138 Ausländer wurden
verwundet. Der Gesundheitszustand ist gut. Alle
Gesandten und Gesandtschaftsmit­
glieder, sowie deren Familien sind
wohlauf. Der allgemeine Gesundheitszustand
der europäischen Colonie ist ein guter.
(C.-B.) Petersburg, 2. August. Der „R e g i e-
rungSbote" veröffentlicht einen Depeschenwechsts
zwischen dem Kaiser von China und dem
Caren. Ersterer bittet am 3. Juli um des Care»
Vermittlung, da alle Unordnungen nur aus bSswilligen
Agitationen entstanden seien. Der Car antwortet, die
vollkommene Unkenntniß der Lage in Peking, sowie der
Mangel an Nachrichten über daS Schicksal der kaiser­
lichen und der anderen Missionen, sowie der russischen
und der anderen europäischen Unterthanen erschweren
jede Vermittlung zu Gunsten Chinas. Der Kaiser hofft, daß
der Bogdschan im vollen Bewußtsein seiner Verantwort­
lichkeit als oberster Chef der Gewalt die energischesten
Maßnahmen zur Wiederherstellung der Ruhe in seinem
Reiche und zur Sicherung von Leben und Eigenthum
nicht nur der russischen, sondern auch der anderen in
China lebenden europäischen Unterthanen ergreifen
werde.
J>er Vormarsch auf Peking.
(C.-B.) New -Kork» 2. August. „New-
Jork Herold" veröffentlicht ein Telegramm aus
Tientsin, dem zufolge die chinesische
Avantgarde geschlagen wurde und
150 Todte und Verwundete verlor. Die Russen
sollen die in der Richtung nach Peking gelegenen,
zehn Meilen von Tientsin befindlichen Forts ge­
nommen und deren Besatzung, 10.000 Chinesen,
in die Flucht geschlagen haben.
(C.-B.) Tientsin, 2. August. General
G a s e l e e ist hier eingetroffen und hat den
Oberbefehl über die britischen Truppen über­
nommen.
(C.-B.) London, 2. August. Die „Mvrniug-
Pvst" meldet aus W a s h i n g to n vom Gestrigen:
Das Kriegsamt beauftragte den General Chaffce
gemeinsam mit den chinesischen Truppen zu
operiren, falls diese ernstlich versuchen sollten,
die Boxerbcwegung zu unterdrücken.
— Köln, 2. August. (Priv.) Die „Köln.
Ztg." meldet aus Berlin: An dem nunmehr
beschlossenen Vormärsche der vereinigten Truppen
nach Peking sei von den deutsche»
Truppen nur ein ganz schwaches
Contingcnt betheiligt, da Deutschland
gezwungen ist, einen Theil seiner Truppen zur
Sicherung von Kiau-tschou zurückzuhalten. Die
Mächte beschlossen, um die Transportschiffe vor
einem Handstreiche der chinesischen Flotte zu
schützen, einen besonderen Ueberwachungsdienst
einzurichten. Nach den vorliegenden Nachrichten
befindet sich die chinesische Flotte theils
in Hongkong, theils in der Mündung des
Jangt-sc-kiang. Da Hongkong im englischen
Interessengebiete liegt, wird die Ucbcrwachung
dort ausschließlich englischen Kriegsschiffen zu­
fallen, während zum Aangt-se-kiang, dessen Ge­
biet eine große internationale Bedeutung hat,
diejenigen Mächte Kriegsschiffe entsenden, die dort
Interessen haben..
(C.-B.) London, 2. August. Wie der
„Standard" ans Tientsin vom 27. Juli be­
richtet, geht aus den Schriftstücken, welche man
in: Tsung-li-Uamen fand, hervor, daß der Vice-
könig von Tschili den Boxers in jeder Weise
seine Unterstützung zutheil werden ließ.— Das­
selbe Blatt meldet aus Shanghai vom 22. Juli:
Li Hung Tschang richtete an den Thron
eine Denkschrift, in welcher erklärt wird,
daß seine Bemühungen, den Frieden herzustellen,
fruchtlos seien, solange die Regierung nicht
ernstlich ansängt, die Boxer zu unterdrücken.
(C.-B.) Shanghai, 2. August. Admiral
Seymour ist heute aus dem englischen Kriegs­
schiffe „Alacrity" in See gegangen, um mit
dem Viceköuige Lin in Nanking zu berathen.
Wie verkantet wurden in Schan-si
50 Missionäre ermordet. (Reuter.)
Südliches Khina.
(C.-B.) Canton, 2. August. Die Be­
hörden werben Recruten mit einem
Monatslohn von 9 Dollars, dem doppelten Be­
trage der bisherigen Löhnung an. Es wurde
ein Tagesbefehl erlassen, in welchem jene Offi-
ciere mit Strafen bedroht werden, welche sich
einen Theil der Löhnung der Truppen an­
eignen.
(C.-B.) Hongkong, 2. August. In dem
Vogue-Fort ist man mit Schießübungen be­
schäftigt.
Vnssisch chinesische Aeindsekigkeite«.
(C.-B.) Petersburg, 2. August. Ein Telegramm
des Generals Grodekow an den Kriegsminister vom
1. d. M. besagt: Um die von den starken chinesische»
Festungen Hunschum und Raoelovka be­
drohten Posten von Novokievskoje und PoSjet zu be­
freien, beauftragte ich den General Ajgustow, mit
einem Detachcment Hunschum zu nehmen. Am 29. Juli
wurde der Vormarsch bewerkstelligt und der Kampf er­
öffnet. Die Chinesen leisteten hartnäckigen Widerstand.
Am 30. Juli wurde Hunschum genommen und wurden
dabei viele Geschütze erbeutet. Wir verloren 2 Officiere
und 6 Mann an Todten; ein.Mann wurde verwundet.
Der Fall der Festung Hunschum ist für die
gesammten militärischen Operationen auf dem nörd­
lichen Mandschurischen Kriegsschauplatz von großer
Bedeutung. General Ajgustow lobt überaus die
Tapferkeit der Truppen, sowie der Obersten ZajtschewSki
und Liffowski.
ver Krieg in Südafrika.
(C.-B) London, 2. August. Wie „Daily
Telegraph" aus Capstadt gemeldet wird, wurden
in Pretoria wichtige aus England
stammende Schrift st ücke vorgefun­
den, durch welche gewiffe Parlamentsmitglieder
und andere Politiker, die mit ihren Gesinnungen
auf Seite der Buren stehen, compromittirt er»
scheinen.


[ 2023-06-29 10:38:48.278 - 19000803 - Seite 6 ]
Präger Tagir!att ISr. 212.
Seite tz.
3. August 1300.
Aönig hUWtzert f
— Mailmrd, 2. August. (Priv.) In
Monza fand heute ein F a m i I i c n r a t h
unter bau Borsitze des Königs statt, an dem die
männlichen Mitglieder der königlichen Familie
cheilncchmc». Bon den Ministern war blos
Saraccv zugegen. Die Berathung dauerte
Mwei Stunden. Das Cabinet beschloß, nach der
Beerdigung des Königs Hiundert seine Demission
zu unterbreiten, damit da König zur Betuudung
seines Willens freie Hand habe. Saracco folgt
duniit denr Beispiele DepreüS, der nach dem
Tode Victor Emcmucls gleichfalls demisfiomrte.
(C.-B.) Nbonza» 2. August. König
Bictor Emanuel bestätigte heute
mittels eines Decretcs das gegenwärtige
Cabinet in seinem Amte.— Sämmtliche
Minister mit Ausnahme der Minister für Krieg
und Jusüz, welch Letztere in Rom verblieben
sind, snrd in Monza anwesend und legten den
Eid in die Hände des Königs ab.
(C.-B.) Monza, 2. August. Ein Tele­
gramm aus Turin meldet, daß über Anordnung
der Königin Margherita die Möbel
ihrer Privat-Appartcments ün Qnirinal in den
königlich eu Palast nach Turin ge­
bracht werden^ da sie bort ihren Aufenthalt
uehmm will.
-f- R»«, 1. August. (Priv.) I« poli­
tischen Kreisen wird als syniptomatisch für die
große Popularität des Königs H u m b e r t
festgestellt, daß während seiner Regierung auch
nicht ein einziger Ma je st äts belei­
dign ngs-Proceß stattfand.
Die Hsudoleuz des Kaisers Iranz Joseph.
(C.-B.) tztziei?, 2. August. Die „Poli­
tische Corrcspmrdenz" meldet: llnmittclbar nach
dem Empfange der Nachricht von der Ermor-
dung König Humbert'S hat S e. M a j e st ä t
aus Jschl an Königin Margherita
und König Bictor Emanuel in
herzlichen Worten gehaltene Beileidstele­
gramme gelangen lassen. In der an die
Königin-Witwe gerichteten Depesche gab Se.
Majestät der unermeßlichen Theilnahme an dem
erlittenen herben Verluste irnd Seiner tiefen Er­
schütterung durch das entsetzliche Verbrechen
Ausdruck, welches die Königin, die königliche
Familie nnd ganz Italien iu Trauer versetzt und
Se. Mas. eines sehr geliebten Freundes beraubt
hat. Gott allein sönne der Königin die Kraft
verleihen, diese schwere Prüfung zu ertragen.—
In dem Telegramme an König Victor Emanuel
heißt es, Se. Majestät sei tief ergriffen von dem
Ereigrüfsr, durch welches der König, seine erha­
bene Familie und mit Italien die ganze Mensch­
heit iu Trauer versetzt wurde. Das Telcgranun
schließt mit dem Wunsche, die Vorsehung möge
dem Könige allen Trost gewähren, dessen er in
diesen Tagen der Trauer bedarf.
Der Mörder.
— Mailand, 2. August. (Priv.) Als
man B r e s c i gestern fragte, ab er die That
bereue, erwiderte er: „In keiner Weise. Ihr
werdet sehen, daß ich in kurzer Zeit den Kerker
»nieder verlassen werde. Meine Genossen
werden mich befreie» nnd dann wird
der Kaiser von Rußland zittern müssen."
Fast dieselben Worte sprach seinerzeit Luccheni.
-f- Rom, 2. August. (Priv.) In
Syracus wurde heute der Anarchist
S i c c o, ein Straßenkehrer, verhaftet.
Zeugen beschuldigen ihn, die Absicht geäußert zu
haben, den König Bictor Emanuel zu ermorden.
Er leugnet, gibt aber zu, Bresci's That öffent­
lich gutgeheißen_ zu haben. Seinerzeit wurde
Sicco in VentimiAia verhaftet» weil er Caserio's
Attentat auf Carnot pries.
Victor
Ein römisches Telegramm des „Berl. Locslan-
ieig«" entwirft von dem ncnen Beherrsch« Italiens
sotzrnde interessante Schilderung! „Ein neuer König
und ein junger KönigI'.Aber ein Mann, der bereits in
feiner verantwortlichen Stellung als Corpsgeneral in
Neapel Beweise von eiserner Willenskraft, unermüdlicher
Arbeitsfähigkeit, nie fehlender Pflichttreue gegeben hat,
ein Befehlshaber» der von Ofjiciere» und
Mannschaften seiner Armeebezirks ge­
fürchtet war; denn Prinz Bictor sah aÜ«S, wußte
alles, ließ fich über alles berichte» und pflegte mit un-
nachfichtlicher Strenge zu strafen. Im Haufe war Prinz
Bictor von gleicher Genamakeit. Aber da ihm unter
der Aufficht semer gelehrten Mutter eine überaus sorg­
fältige Erziehung zmhcil wurde, so ist er ei» feiner
Kenner von Ärmst, Theater und Musik. Bom Vater
hatte er die Liebe zur Natur und zum Waidmaunslcben
geerbt, und da seiue Gemahlin, die Tochter der schwarzen
Berge, selbst das höchste Bergnügen daran findet, mit
der Büchse in den Wäldern zu streise», so gibt er feiner
eigenen Neigung gern »ach.
Der Prinz zeigte ein außerordentliche» Interesse
für die Geschichte, er besitzt eine Münzsammlung, welche
zu den schönsten der Weit gehört. Diese Liebhaberei,
erzählt man sich, habe auch zur Annäherung zwischen
dem hohen Paar geführt. Die von Monte­
negro habe zwei Exemplare einer außerordentlich sel­
tenen Münze besessen, welche Prinz Victor gern für
seine Sammlung erwcrbeu Hütte. Er schrieb an die
Prinzessin, aus de« Wcicfwechse! über Münzen wurde
ein Austausch über Herzensaugckgcnheiten, und Helene
wurde Kronprinzessin vsn Italien.
Der Kronprinz, welcher auch Präsident der
LondeSvertheiingungS-Conmiiflilm war» hat als solcher
einschneidenden Einfluß aus die Reorganisation der
italienischen Heeres wie der Marine geübt. Seine
Vorliebe für das deutsche Muster hat er nie ver­
leugnet. So wurde» aus fein« Initiative der preußische
Paradeschritt und die preußischen Griffe bei der Armee
eingeführt. Priuz Victor ließ die eingegangenen Abend­
schulen für die Soldaten Wiederaufleben, um gut zu
machen, «aS die italienischen Volksschulen versäumten.
Er führte den landwirihschastlichen Unterricht in der
Armee ein. um den Gedanken, daß die Kraft Italiens
im Ackerbau liege, zu befestige». Fließend englisch,
sranzösisch und deutsch sprechend, durch Reisen über die
ganze Erde weltmännisch gebildet, verleugnete Prinz
Victor nie seine Vorliebe für daS deutsche Land, dessen
Kaiser er bewundert. Deshalb wird er auch uner­
schütterlicher Freund deS Dreibundes bleiben. Für den
Augenblick ersehnt das italienische Volk nichts mehr, als
seinen jungen Monarchen an der Seite deS deutschen
Kaisers in Rom begrüßen zu können; seinen Charakter
hält man für sehr impulsiv, sehr zähe in einmal
gefaßten Beschlüssen. Er ist sehr klug und von großer
Schär se'des Urtheils."
Telegramme
««dtelephorrifche Nachrichten
des „Präger, Tagblati".
(C.-B.) Jfthl, 2. Antust. Erzherzog
Rainer reiste Vormittag nack> Rom,
um Kaiser Franz Joseph bei der Leichenfeier
König Humbert's zu vertreten.
(C.-B.) Wie»», 2. August. Ministerpräsi­
dent Dr. von Koerber wird sich voraus­
sichtlich Samstag den 4. d. M. Nachmittags
zmn Besuche des ungarischen Ministerpräsidenten
Koloman v. Szell »ach Nakot begeben und
von dort Montag den 6. d. M. nach Wien
zurückkehren.
F. Budapest, 2. August. (Priv.) „Pest« Lloyd"
vnbffentlicht eine Zuschrift eine» österreichischen Abge­
ordneten. welcher für die Sanirung der parla-
mentarischenVerhältnisse plaidirt.Gr«Aärt
in diesem Artikel, daß ursprünglich für die beide»
Häuser des Rcichsraihes eine Geschäftsordnung au»
dem Jahre 1873 bestand und daß auf diese Geschäfts­
ordnung zurückgegriffen werden Wune. Die jetzige Ge­
schäftsordnung besteht aus dem Jahre 1875 und ist
einseitig vom Wgeordnetenhanse beschlossen worden.
Da alle Beschlüsse, die nicht die Sanction des Monarchen
«halten haben, nach Ablauf der Session ungiltig seien,
so könne auch die Geschäftsordnung aus dem Jahre
1875, da die Session schon längst abgelaufen sei, als
nicht mehr bestehend betrachtet werden und auf die
Geschäftsordnung des Jahres 1873 zurückgegiissen
w«den.
(C.-B.) «apo V'Jstri«^ 2. August.
Landtag. Die slowenische MiMriM ist nicht
erschienen. Der Landeshauptmann verliest ein
Danktelegramm des italienischen Cvnsuls in
Trieft für die Beileidskundgebungen des Land­
tages. Abg. Dr. Chamnicchio und Gen. richten
eine Interpellation an die Regierung betreffend
die Confiscation des „Piccolo" »vegen Ver­
öffentlichung der Beileidstelegramme der ReichS-
rathsabgeordaetcn von Trieft n»d der Asioffta-
zione Progreffifta.
(C.-B.) Bndapest, 2. August. Das Ung.
Tel. Corr.-Bureau meldet: Bisher wurden
100.000 Kronen für die hier befindlichen jüdi­
sche» Auswanderer aus Rumänien
gesammelt. 240 Auswanderer werden heute
Abends über Bremen nach Canada abgehen,
während die übrigen Samstag Abends dahin
abreisen.
— Weimar, 2. August. (Priv.) Auf die
Beschwerde des hiesigen Präsidiums des evangeli­
schen Bundes betreffs der Ausweisung
evangelischer Geistlicher ausOester-
reich hat das Auswärtige Amt im Berlin die
diplomatische JMervention bei der österreichischen
Regierung zugesagt.
(C.-B.) Paris, 2. August. Die Theil-
uehmer am medicinischen Eongresse
wurden heute im Palais Elysee vom Präsidenten
der Republik Loubet empfangen, welcher viele
derselben, namentlich den Hoftath Pros. Dr.
Albert anS Wien, ins Gespräch zog.
X Paris, 1. August. (Priv.) Durch ein
ofstcielleS, in französischer Sprache gehaltenes
Referat eröffnete heute der Professor der Psychia­
trie an der deutschen Universität Dr. Arnold
Pick die Arbeiten des dem internationalen nie-
dicinischen Cougresse angegliederten Neuro-
logen-Congresses. Dr. Pick behandelte
in einem ausführlichen mit lebhaftem Beifalle
aufgenomniencn Vortrage die Aphasie, eines der
dunkelsten Capitel der Gehirupathologie, der er
durch eine bedeuteude Nutzanwendung des von ihm
darin nachgewiesenen Princips für die Pathologie
eine allgemeine Bedeutung zusprach. Pros. Pick
wurde auch unter die Ehrenpräsidenten der
Sectio» für Neuralgopathologie gewühlt.
X Paris, 1. Augnft. (Priv.) Der Prä­
sident dcsPreßcongresses, Wilh. Singer,
theilte am Beginn der heutigen Sitzung folgen­
des Telegramm mit: „An die Herren MeziöreS
und Wilhelm Singer, Präsidenten des internatio­
nalen Preßcongresscs in Paris. Ihre Majestät
die Königin Margherita empfindet tief
die Kmrdgebung des Congrcsies und beauftragt
mich, Ihnen den Ausdruck des Dankes für die
Empfindungen, deren Interpreten Sie sind, zu
übermitteln. Der Ehrencavalier Guiccioli." Prä­
sident WUHelm Singer fügte hinzu: „Der Con-
greß beehrt sich von neuem, Ihrer Majestät den
Ausdruck seiner respektvollsten Sympathie zu er­
neuern." (Beifall.)
(C.-B.) London, 3. August. Im Unter-
Hause erklärte Balsour, die britische Re­
gierung habe der belgischen Regienmg mitge-
theill, daß sie in dem Ergebnisse des Processe-
gegen Sipido (Attentäter auf den Prinzen
von Wales) einen schweren, unseligen Mißgriff
der Jusüz erblicke (Beifall) und daß sie mit Be­
dauern und zu ihrer Ueberraschung erfahre»
habe, daß die belgische Regierung keinerlei Maß­
nahmen getroffen habe, Sipido festzuhalten, so
lange noch keine Entscheidung darüber getroffen
sei, was mit Rücksicht auf den Wahrspruch deS
Gerichtshofes zu erfolgen habe. Die belgische
Regiemng habe bisher hierauf nicht geantwortet.
Die Aor-Suge in Serbie».
V Belgrad, 2. August. (Priv.) Zur
Vermählung des KönigS werden die Straße»
fesllich mit Flaggenmasten und Triumphpforten
geschmückt. Der Gemeinderath bewilligte 40.000
Francs für ein Brautgeschenk und 100.000
Francs für die Ausschmückung der
Straßen. Nach der Hochzeit wird das Königs­
paar eine Reise durch Serbien antreten und
einige Tage in der königlichen Villa be


[ 2023-06-29 10:38:48.278 - 19000803 - Seite 7 ]
Leite 7.
3, August 190Q.
Präger Tagblatt Nr. 212.
*
Semendria Aufenthalt nehmen. In Belgrad und
vielen aperen StädtenSeckiens werden Volks-
feste veranstaltet.
(C.-B.) Belgrad. 2. August. Der gc-
wesene StaatsratK Andra Nikolic, der in
verschiedenen raoicalen Cabinete» als Mi­
nister fungirt hatte, wurde reactivirt.
Das .Amtsblatt" veröffentlicht dasCeremo-
viel für die Sonntag den 5. d. M- stattfindende
Trauung König Alexander's.
Geschäfts-Zeitung.
Ick. Teplitz, 2. August. (Priv.) Die dem
Abraham Spitz gehörigen Franciska-, Laven-,
Florian- und Wenzel- Braunkohlenzechen bei
Tschöppern, ferner die Maria- und Procopizechen,
die dem Emil Epstcin in Teplitz, Eduard Löwy
in Brüx, Sigmund Löwy m Aussig und M.
Schönfeld u. Comp. in Teplitz gehörige» Caroli-
Hügel und Hutwies-Kohlenzechen, sowie Anna-,
Magdaleua- und Sebastian-Maßen und das ver­
einigte Grubenfeld bei Tschöppern find von der
Actiengesellschaft Skoda-Werke in Pilsen
käuflich erworben worden. Die dem Carl Herr
gehörigen ausgedehnten Grnbenfelder bei
Wurzmes, Udwitz und Görkau haben die Fabri»
kanten Gebrüder Grohmanu in Teplitz an-
gekauft.
— r. Berlin, 2. Aug. (Priv.) (Börse.)
Die Nachricht, daß die Chinesen die Feindselig,
keilen seit 18. Juli eingestellt haben, veranlaßte
lebhaftere Umsätze im freien Verkehr in Chinesen
zu circa s/ a pCt. höheren Coursen. Türkenlose
gingen um ca. 2 Mark höher. Auch sonst war
die Börse fest aber still. Montanwerthe stellten
sich bis etwa 2 pCt. höher auf den Bericht des
„Jron age", wonach am amerikanischen Eisen-
markte das Geschäft lebhafter geworden ist aller­
dings bei gedrückten Preisen. Etwas schwächer
waren Dannenbaum. einige Banken und Warschau-
Wiener Bahn. Am Caffenmarkte stiegen Chinesen
bis um 2 10 pCt. Privatdiscont 4 pCt. Der
Londoner Bankoiscont wurde nicht erhöht.
— r. Berlin, 2. August. (Priv.) An der
Börse circulirten Gerüchte über eine günstige
Semestralbilanzder Deutsche« Baut. Diese
erklärt hiezu, daß die Vorarbeite» für die
Bilanz »och nicht beendet seien. Indeß dürfe
ein günstiges Resullat erwartet werden.
Die Semestralbilanz der Ober schlesischeu
Eisenbahnbedarfs.Gesellschaft er­
gibt 2 1 /* Millionen Mark Gewinn gegen 1.3
Milliouen Mark im vorjährigen Seurcster.
— r. Berlin, 2. August. (Priv.) Das
,Berl. Tageblatt" meldet aus Paris: Die
Zuckercommissionssirma Brabant
verursachte an der hiesigen Waarenbörse einen
groß-enScandal. Sie schuldet zur Juli-
lieferung etwa 140.000 Sack Zucker, auf welche
ca. fünf Francs pro Sack Verlust liegen dürsten,
ferner auf Angust-Lieserung etwa V* Million
Sack. Brabant, dessen Verlust insgesammt auf
1'/, Millionen Francs taxirt wird, verweigert
die Abwickelung der Trausactiou, beziehungsweise
die Lieferung der Waare, indem er vorgibt, daß
eine Schwänze in Zucker vorliege. Brabant will
es auf einen Proceß mit den Käufern ankommen
lassen. Sein Anwalt soll der aus dem Dreyfus-
proceffe bekannte Advocat Labori fein. Heute
soll sein ganzes Engagement zwangsweise gedeckt
und Compensationsconrfe dafür festgestellt werde».
Tcldeiulageu der Präger Localbanken. Staub
der Geldeinlagen der Präger Localbanken per Ende
Juli l. I. iu> Vergleiche mit dem Schluß des Vor­
monates:
Ende
Juli Juni Disfer.
in Millionen Kronen:
Böhm. Landerban!.. 75'73 7959— 3 86
Böhm. Escomptebank. 44 37 44 32 4- 0 05
Zlvnostenskä banka. 37 30 37 22 -f- 047
Böhm. Unionbank. 88'45 28'50— 0.05
Präger Creditbank.. 17-70 17 41+ 0 29
Landw. Creditbank.. 12'20 12 22— 0 02
Böhm. Jnd ustrialbank- 6'44 6'46— 0 02
Summa. 222-28 225 72— 344
Die Gesammtemlagen betrugen am Schluß Juli
222 28 Millionen Kronen, gleich um 3'44 Mill. Kronen
weniger als Ende Juni !. I-
I Der »übenftauv. Die Wochenschrift des Central,.
verciues für NübenMer-Jndusirie veröffentlicht ihre
ersten RübenunterfuchungSergebniffe. Das Durchschnitts­
gewicht einer Rübe ist in Böhme» Heuer um 30 <I.
und in Mähren um45G. niedriger, in Ungarn dagegen
um 44 G. höher als zur gleichen Zeit des Vorfahre».
Der Zuckergehalt ist überall ein höherer, «ine Folge des
in letzter Zeit vorwiegend sonnigen und warme»
Wetters. Für ganz Oesterreich-Ungar» stellt stch tzaS
rechnungmäßigc, durchschnittliche Rübengewicht auf 137 A.
gegen 164 im Vorjahre, der Zuckergshaft der Rülbe auf
120°/, gegen 104°/» im Vorjahre.
Zureiter »per reichlicher- Lndnstriellen rag.
Der Eentrnlausschuß des Bundes Oesterreich ischee
Industrieller hat in einer am 31. Juli abgehaltene»
Plenarsitzung den Beschluß gefaßt eine« Weiten
österr. Jndustriellen-Tag etnzubernseu und die Mr»
arbeiten zur Abhaltung der Tagung aus sich zn nehme».
Vier Calamitäten «erden es vornehmlich sein, mit:
welche« sich der Jndustriettentag zu besaffe» hab»
wird: die Ealainität der Kohlen noth, die Kalamität d«
tzijenbahntarise, die Calamitüt unseres Verhältuiffes W
Ungar» und endlich die Kalamität der socialgoütchche»
Gesetzgebung.
V»n der Wiener Bdrße. Aus Wie» wird- ua»
nutzer dem Gestrigen telczchanirt- Endlich einmal eiua
etwas bessere Börse. Vormittag war zwar anscheine»-
noch cxecntioe Waare in Credit, StmrtÄahn und Alpine
auf den Markt gekommen. Mittags änderte sich das
Bild und nachdem Berlin den freundlicheren Impuls
einmal gegeben hatte, machte sich plötzlich hier der E«-
druck geltend, als wäre der Platz ausoeckaust. Die
Reprise sprach sich am deutlichsten in StaatÄbah»
und Dampfschiff a»S. In beide» Papieren wollte «an
sogenannte gute Saufe bemerk haben. Als Cnriofltät
ist erwähuenswerth, dach an der heutigen Börse Egydy«
auf das Gerücht, dir Dividende werden 12 8. gegen
8 K. ihn Vorjahre betrage», stärker umgesetzt wurde«
und eine stärkere Steigerung erfahre» Habe«. Bekannt­
lich ist dies« Gesellschaft aus den Hände» des Herr»
Carl Wittgenstcin in jene der Gebrüder Bäh!« über­
gegangen.
Errichtung ««»es grasten K»hlen-Sinla»js-
ver«i«S. Unter dem Drucke der fortwährenden PreiS-
I stcigerungen sehen sich unsere Industriellen genöthigt.
- 104 3
.Sie wird uns geschickt," versetzte der Maharadscha»
Kunvar.
.Und sie heißt Käte," sagte Tarri, «lt heiserer
Stimme. »Merk Dir de» Namen wohl!"
.Käte" flüsterte er »och einmal stillvergnügt vor
sich hin.„.
Der Knabe winkte seinem Gefolge und die Be-
rtttenen theilten stch, um mit dem überflüssigen Kraft-
aufwand ungeschickter Reiter zu beiden Seiten der Land­
straße Aufstellung zu nehmen. Der Postwagen hielt und
Käte, in zerknüllten, bestaubten Kleidern, von den
Stößen des Wagens verschobener Frisur, mit von Hitze
und Schiastosigkeit gerötheten Wangen zog den Borhang
ihres sävftenartig getauten Wagens beiseite und trat,
von der Sonne geblendet, heraus. .Die von der end­
losen Fahrt steif gewordenen Glieder würden ihr dar
Dienst versagt haben, aber Darrt« sprang a«8 seinem
Wagen und fing ste in seinen Armen anf, ohne alle
Rücksicht auf die feierlichen Berittenen «vd auf daS
Kind in Goldbrokat mit!de« stillen Augen, daS laut
und heftig: .Käte! Käte!" rief.
.Für nur allein nach Haufe, mein Junge," rief
er dem Thronfolger zu. .Run— Käte?"
Aber Käte hatte zu« Willkomm mchtS als Thränen,
und ein athemlos gestammelleS: .Dul^DuI Dul",
Neuntes Tapitel.
Aufs neue standen Thränen in Lätes Augen, aü
ste vor dem Spiegel in Frau Estes sorgsam für sie be.
rateten Gastzimmer ihre Haare bürstete, dieses^ Mal
Thränen des Aergers. Sir hatte ja schon öfter die Er­
fahrung gemacht, daß die Wett uns nichts für sie thun
Hofstaat, den er ganz gesondert von dem des VaterS
besaß, Befehl ertheilt, seine leichie Halb-Chais« einzu-
spannen und ihn -um Dak-Bungalov zu befördern.
Wie sein welker Vater lechzte auch dieses Kind
nach Unterhaltung, und die Frauen im Palast hatten
ihm erzählt, daß der Maharadscha immer herzlich lache,
wenn der .neue Engländer" bei ihm sei. Der Mahn-
radscha-Kunvar sprach noch viel besser englisch als sein
Bater, auch französisch war ihm geläuflg und es ge­
lüftete ihn, mit diesen Fertigkeiten vor einem Mann zn
glänzen, dessen Bewunderung ihm noch nicht zutheil ge­
worden war.
Tarrin gehorchte der Stimme, weil es eben eine
Kinderstimme war, sah aber, als er heraustrat, zuerst
einen scheinbar leeren Wagen, den zehn riesengroße
Soldaten beschützend umgaben.
.Wie geht es Ihnen? Comment voua portez-
vous? Ich bin der Prinz dieses Landes, ick mn der
Maharadscha-Kimvar, später werde ich der König sein.
Wollen Sie nicht mit mir spazieren fahren?"
' So klang das Sümmchen hinter dem Haibverdeck
hervor, und nun streckte sich auch ein schmales Händchen
im Halbhandschuh zum Gruß entgegen. Diese Halb-
haudschuhe waren aus gröbster Wolle gestrickt, mit
einem grünen Stressen ums Handgelenk, das übrig«
Kind aber war von oben bis unten in steifen, gold-
strotzende» Brokat gekleidet und trug auf feinern Turban
eine sechs Zoll lange Agraffe von Diamanten, während
ihm eine Schnur von Smaragden bis aus dir Augen­
brauen fiel. Unter diesem glitzernden Schmuck schauten
ein paar Onyxaugeu. hervor, die, so stolz sie blickten,
doch von einer einsamen, traurigen Kindheit erzählten.
Tarrin setzte sich gehorsam auf den leeren Platz
Raulahlä. n(j


[ 2023-06-29 10:38:48.278 - 19000803 - Seite 8 ]
t'rager Tagblatt Nr. 212.
Seite b.
3. August 1900.
mehr als bisher auch nach Auslandskohle Umschau zu
halten. Wie daS „Frdbl." ersähet. ist eine Reihe
namhafter Industrieller mit Vorbereitungen für Er­
richtung eines großen Kohlen-Einraufsvereines beschäftigt.
Eine analoge Einrichtung ist auch im thüringisch-säch-
sischen Jndustriebezirle im Entstehen begriffen.
Rene Couponbogen für die Aktien der
Anssig-Teplitzer Bah». Vom 1. September ab ge­
langen neue Couponbogen für die Actien der Ausstg-
Leplitzer Bahn zur Ausfolgung. <S. Ins.)
Die sächsische« Handelskammer» nnd die
Aohlennoth. Am 30. Juli fand in Dresden eine Be­
rathung von Vertreten» sämmtlicher sächsischen Handels­
und Gewerbekammern unter Theilnahme der Herren
Geheimen Regicrungsräthe Dr. Röscher und Steglich
vom Ministerimn des Innern und des Herrn Geheimen
Bergrathes Förster vom Finanzministerium wegen der
Kohlenno th statt. Während Abhilfe durch ge,»einsamen
Bezug oder Heranziehung von Kohlen oder durch An­
kauf von Gruben und Kohlenseldern u. s. w. nach wie
vor den freien Vereinigungen der Kohlenverbraucher
überlassen bleiben muß, beschloß man, aus den Ver­
tretern der sächsischen Handels- und Geiverbelammern
zur Erörterung derjenigen Maßnahmen, welche von den
Behörden zur Behebung der Kohlennoth getrosten
werden könnten, einen ständigen Ausschuß zu bilden.
Dieser erörterte eingehend im Allgemeinen die Frage
der Kohlenversorgung in Sachsen und beschloß sodann
einstimmig, an die königl. sächsische Staatsregierung
zunächst folgende Anträge zu stellen: 1. Die königl.
Staatsregierung wolle ohne Verzögerung den Rohstoff­
tarif für Kohlen von den sächsischen Elbe-Umschlag-
plätze» nach dem sächsischen Binnenlande einführen
2. Die königl. Staatsrrgicnmg wolle dahin wirken, daß
der Rohstosstaris für Kohlen von deutschen Seehäfen
»ach dem deutschen Binnenlande eingeführt werde
3. Die königl. Staatsregierung wolle dahin wirken, daß
die soeben erst von dem preußischen Ministerium der
öffentlichen Arbeiten ertheilte Genehmigung zur Aus
dehnung des AuSnahmetariseS nach den deutschen See­
häfen aus Braunkohlenbrikets baldigst rückgängig ge
macht werde. Es wurden dann noch Beschlüsse gefaßt,
«m für diese Anträge auch anderweit Unterstützung zu
gewinnen. Verschiedene andere Anregungen mußten
noch vertagt werden.
Die LnbventiouSsrage der Douan- Dampf-
lchisffahrtS-Sesellfchaft. Die Frage der Erneuerung
:es Subventionsvertrages mit der Donau-Daulpffchiff-
ährts-Gesellschaft bildet gegenwärtig den Gegenstand
der Verhandlungen zwischen den zuständigen Ministerien.
Das Handelsministerium hat vor Kurzem seinen Stand­
punkt in dieser Angelegenheit dem Finanzministerium
mitgetheilt und diese- dürfte nunmehr z» der Frage
Stellung nehmen. Die zwischen den betheiligten
Centralsiellen z« vereinbarende» Modalitäten für die
Erneuerung des bekanntlich mit Ende dieses Jahres
ablaufenden Vertrage» werden sodann die Grundlage
der im Herbste bevorstehenden Verhandlungen mit der
Donau-DampfschifffahrtS-Gesellschast bilden.
Rene KohlenfchLchte. Der Besitzer des Franz
Xaver-GmbenfeldeS bei Kuttowenka, Ernst Haebler in
Turn, errichtet daselbst ei« neue Echachtanlage. Der
Duxer Kohlenverein wich demnächst nächst seinem
Wilhelm-Schachte bei Wies« eine zweite Förderanlage
errichten.
Böhmische Sparkassen. Mach den Juli-
Ausweisen)
In Kronen:
Einlage« Rückzahlungen
Böhm.-Leipa.. .... 800.008 483.475
BudweiS 460.858 504.997
Joachimsthal ..... 74.949 72.215
Karlsbad 1,393.298 633.846
Liebenau .... *7T1» 69.452 56.005
Lobositz.».< T 1.• f» 116.987 128.453
Riemes 92.872 77.486
Agitation gegen die böhmische Handschuh-
Industrie. In Deutschland wich darüber Klage ge­
führt, daß die deutsche lkstoduetioa von Glacehandschuhen,
sowohl im Inland als auch im AuSland einer schweren
Concurrenz, namentlich von Seite Oesterreich» begegne.
So habe im Jahre 1899 die Einfuhr aus Oesterreich
1545 Meter-Centner,d. i 87 Pereent der gesammten
Einfuhr von Lederhandschuhen betragen. Seit 1880 hat
l Deutschlands Handschuhimport aus Oesterreich weit
stärker zugenommen al» der au» anderen Ländern.
werden verschiedene Gründe angeführt, ivarum der
bisherige deutsche Einfuhrzoll für Lederhandschuhe von
1 M. per Kg. also 25—30 Pfg. per Dutzend Paar
Handschuhe zu niedrig sei» «w ausreichenden Schutz
gegen die österreichisch (böhmische) Concurrenz gewähre»
können. Der eine Gmnd liege in den höhere»
deutschen ProductionSkosten, d. h. höheren Ausgaben
Är Löhne und Miethen, der andere in der Qualität
der Waare. Deshalb fei die Forderung einer be­
deutenden Erhöhung de» bisherigen Lederhandschuhzolle»
aufzustellen. Er solle etwa statt 1 M. per Kg. 12 M.
betrage». Die österreichische Handschuhindustrie, die an
dem deutschen Absatzgebiete 1» so hervorragende»
Maße interessirt ist, sollte die Forderungen nach einer
Erhöhung de» deutschen Zolle» für Glacehandschuhe u«
o ernster nehmen, da diese Forderungen auch in
Blättern auftauchen, deren Richtung keineswegs ei«
extrem schutzzöllnerische ist.
Der Werth der vrnte. Da» erste Heft des
tatistischeu Jahrbuche» de» k. I Ackerbauministeriums
enthält die Statistik der Ernte de» Jahre» 1899. Der
Gesammtwerth der Ernte betrug im Berichtsjahr«
946,260.000 Kronen gegen 999,770.000 Krone» i»
Jahre 1998, so daß sich eine Depression de» Gesammt-
werthe» der Cerealien im Jahr« 1899 gegen da» Bor»
ahr um 53,510.000 Kronen ergibt, welche in dem Um­
stände, al» die letzte Ernte der vier Körnerfrüchte i»
Quantum «m 9 Pereent höher war al» im Jahre 1898,
in dem Preisfalle de» Jahre» 1899 volle Erklärung
findet. Die Bergleichung der Preise für marktfähig«
Frucht ergibt, daß der Preis für 100 Kilogramm bei»
Weizen (17'18 Krone» gegen 2048 Kronen) um
3 28 Kronen, beim Roggen (14- 32 gegen 16 82 Krone«)
um 2'50 Kronen, bei der Gerste 14-20 gegen 1556
Kronen) um 1'36 Kronen und beim Hafer (1192 gegen
13 74 Kronen) «m 1'82 Kronen in Durchschnitte de»
Jahres 1899 gefallen war. demnach der Gesammt-
Erntcwerth de» letzten FechsungSjahre» gegen da»
Vorjahr, wie bemerk, um 53,510.000 Kronen zurück­
steht, in der bezeichnete» achtjährigen Periode aber
immerhin noch die zweite Stelle einnimmt.
Der Cisen-Export Ungarn» ist in den letzten
Jahren bedeutend gestiegen. Im ersten Semester d. I.
stieg die Ausfuhr dem Werthe nach von 20'5 auf
28 5 Millionen Gulden und de» Gewichte »ach von
423.746 aus 926.184 Meter-Centner, hat sich also mehr
al» verdoppelt. Dagegen ist der Werth der Einfuhr
an Eisen und Eisenwaaren von 19 3 aus 16 Millionen
Gulden (— 17 Pereent) und dem Gewichte nach von
— 102—
neben dem Prinzen; es begann ihm fraglich zu werden,
ob ihn überhaupt noch etwas in Erstaunen setzen könne.
„Wir wollen über den Rennplatz nach der Eisen-
bahnstraße fahren," sagte der Knabe und setzte, die
kleine Hand leicht auf Tarrins Arm legend, hinzu:
»Wer sind Sie?"
„Nur ein Mensch, mein Söhnchcn."
Das Gesicht unter dem Turban sah merkwürdig
alt aus, denn die zur Herrschaft Geborenen, dir nie
einen versagten Wunsch kennen gelernt haben, altern
unter der versengenden indischen Sonne noch schneller,
als andere Kinder deS Ostens, dir auch schon selbstbe­
wußte Männer sind, wenn sie schüchterne Knaben sein
sollten.
«Man sagt, Sie seien hierher gekommen, um
unser Land anzusehen?"
„So ist's auch," erwiderte Tarrtn.
.Wenn ich einmal König bin, laste ich niemand
in mein Land herein, nicht einmal den Dizckönigl"
„DaS berührt mich wenig," bemerkte Tarrls
lachend.
„Sie dürfen kommen," milderte der Knabe fein
künftiges Verbot, „wenn Sie mich zum Lachen bringen.
Erzählen Sie mir jetzt etwas Lustiges!"
„Soll ich, kleiner Mann? Nun, e§ war einmal—
ja wenn ich nur wüßte, was die Kinder in diesem Land
zum Lachen bringt I Ich habe noch keines lachen sehen!
Wie"— Tarrin stieß einen lauggezogenen Pfiff aus—
„was ist denn das da unten, mein Junge?"
Eine kleine Staubwolke war in weiter Ent-
fernung von der Straße aufgestiegen. Sie wurde durch
rasch und leicht hinwirbelnde Räder erregt, konnte als»
— 103—
nicht von de« offizielle» Verkehrsmittel des Büffel»
karrens herrühren.
„Deshalb fuhr ich da heraus/ erklärte ihm der
Maharadscha-Kunvar. „Sie wird mich gesund machen,
sagt mein Vater, der Maharadscha. Ich bin nämlich
nicht gesund."
„Poor Stngh," wandte er sich in der heimische,
Mundart an den Diener auf dem Hinteren Wagentritt,
„wie heißt man das, wenn ich das Bewußtsein verliere?
Ich weiß daS englische Wort nicht mehr."
„Sohn des Himmels, ich weiß es auch nicht,"
setzte der Diener, sich über ihn beugend.
„Jetzt füllt mir's wieder ein," rief das Kind
plötzlich. „Frau EsteS hat mir gesagt, es seien Krampfe
— was find Krumpfe?"
Tarrin legte seine Hand zärtlich auf deS Knabe»
Schulter, aber sein Blick hing unverwandt an der wach­
sende» Staubwolke.
„Was es auch sein mag, «ein Kind, hoffen wir,
»aß „sie" Dich davon heilt, aber wer ist „sie" denn?"
.. j ?® 01^ atnett weiß ich nicht, aber mein Vater
sagt, sie werde mich gesund machen, darum hat er ihr
asch eine« Wage» entgegengeschickt."
«ine scheinbar leer« Halbchaise wich znr Seite
aus, als der wackelige Postwagen, dessen Lenker einem
buckeligen Klapphorn schmettemde Klänge entlockte,
vaher kam.
»Jedenfalls bester als ein Lüffelkarren," brummte
» »or sich hin, während er i« Wagen aufstand,
weck sein Herz zum Zerspringen klopfte.
„Weißt Du denn nicht, wer sie ist, mein Sohn?"
fragte er abermals.


[ 2023-06-29 10:38:48.278 - 19000803 - Seite 9 ]
Seite S.
3. August 1900.
Präger Tagblatt Nr. Vii.
835.671 auf 524.535 Meter-Centner k— 40 feuent)
gesunken.
ZahluügSstockung. AuS Saaz wird uns unter
Gestrigem teiephonirt: Die seit einer Reihe von Jahren
»uf dem hiesigen Platze bestehend« große Colonial-
«aarenfirma Wilh. Löwy, »eiche in Folge deS allge­
meine» GefchästMllstandeS und erlittener großer Ver­
luste in Zahlungsschwierigkeiten gerathen ist, hat heute
hei ihren Gläubigern um ein Moratorium angesucht.
Der Status ist bisher noch nicht bekannt, die Waaren-
fchulden sollen jedoch 65 000 Gulden kaum übersteigen,
doch bestehen außerdem noch größere Giro-Verbindlich­
keiten. Wie verlautet, ist die Firma ziemlich activ und
dürste es nicht ausgeschlossen fein, daß ein Arrangement
mit den Gläubigern zustande kommt. Dies wäre schon
auS dem Grunde wünschenSwerth, weil sonst leicht
mehrere mit der Firma in Verbindung steheude kleinere
Firme» gefährdet sei» würde».
Verlosungen.
fJtalteuische Rothe KrenzLose.j In der T i l-
gungSziehuug wurden folgende 20 Serien ge­
zogen: 105 418 2399 3524 5224 5622 6207 6803 7347
7446 7700 8116 8124 8297 8824 9033 9596 9806
10690 11543. In der P r ä m i e»z i e h u« g ge­
wannen ferner 2000 Lire S. 9576 Nr. 6; je 1000
Ltre S. 5218 Nr. 48, S. 10468 Nr. 18 und je 50
Site S. 1193 Nr. 6, S. 3188 Nr. 25, S. 3824 Nr. 30.
5. 4226 Nr. 35. S. 6015 Nr. 10, S. 6206 Nr. 22.
©. 6592 Nr. 19, S. 6668 Nr. 50, S. 7793 Nr. 14 und
6. 8383 Nr. 26.
«M jSachsen-Meiuingen-Lose.j Bei bet vorgestrigen
Prämienverlosung fiel der Haupttreffer mit 10.000
GuWeu Süddeutscher Währung aus E. 7367 Rr. 21,
der zweite Treffer mit 1000 Gnlveu Süddeutscher
Währung aus S. 9662 Nr. 34. Je 800 Gulden Süd­
deutsche Währung gewannen S. 1981 Rr. 1, S. 4555
Nr. 10, S. 6691 Nr. 27 und S. 7057 Nr. Nr. 43.
sBrauuschweiger Soft.] Bei der vorgestern vor-
genommcnen Serienver.osung wurden nachstehende
Serien gezogen, und zwar: 126 621 779 900 1014
1030 1069 1077 1155 1368 1399 1532 1698 1701
1827 2099 2202 2423 2550 2614 2305 3068 3174
3208 3512 3699 3817 3931 4062 4078 4230 4232
4617 4674 4771 5193 5722 6593 6667 6710 6723
6934 6966 7095 7218 7323 7669 7781 8138 8470
8541 8671 9041 9159 9710 und 9918. Die Prümien-
Berlosuna der in diesen vorstehenden Serien enthaltenen
höheren Gewmnste findet am 30. September l. I. statt.
Präger Iörfe.
Dom 2. August.
Bei andauernder GefchäftSstille blieben die Course
«»verändert.
Osstciell «otiren:
»—- I_
rrnchn.-i Geld I Waare
ZateBe I i
Böhm. EScomotebank...
Böhm. Unionbank ....
Böhmische Jndustrialbank.
Landw. Creditbank....
f Lager Creditbank ....
ivnostensbä dank»...
Erste b. a. RückverfichergS.-
Bank.
Dantk
Ruston .........
6esko-dlor»v»trä ....
Böhm. Zuckeriudastrie..
Acttenfabrik z. Srz. v. Kuustb.
,e. in Kolin
Podoler Kalk u. Cement..
Anglo-Pfandbriefe ....
Böhm. Hyüeth.-Pfandb. 5%
»Hm
dmdeSban^nwschnldsch. 4 a i
# Com. EchuGsch. 4?,
, MelivratwnSsch.
ksenbahnschutdschein«. 4^1,
Böhm. Jndustrialbank Pf,*/,
Baukichuldverschreibuimrn
tu 50 Jahren »erloSdar
ArsNser VSrse.
Bo« L August,
»ohlenfrachte«:
Nach Magdeburg 365 Ptz. »er 1000 «So »ei 50 Zoll
Wafferstand mit Staffel«;
Nach Hamburg 420 Pfz. »Mt 50 Kilo bei 50 Zoll
Wafferstand mit Staffeln ohne Abmachung.
Zuckerfracht:
Nach Hamburg— Pfennig per 1000 Kilo im freien
Verkehr.
Wafferstand 2 C«.— 0 gleich 35'/, Zoll am
alten Pegel.
Wiener Börse.
Wie», 2. August. (Offieielle Course von
2 Uhr Nachmittags.)
Veldcourl VeldcouiL
Oeft. SB. Ccft. W.
Popierrente V.. 97.70 Creditactlen .«.. 666.50
Silberrente.. 97.30 London ..... 242.85
Oesterr. Goldrente. 115.85 Reichsmark... 118.50—
Oest. Kronenrrnte. 97.55 20-Mark-Stücke.. 23.67
Ung. Goldrente 4°/« 115.50 Napoieond'or. -i 19.32
Ung. Krone»rente4°/« 90.80 Jtal. Banken.. 90.60
Baukaetien... 1720.— Ä. k. Münzducaten. 11.38
Privat-Börsen- Telegramme.
>.« i e «, 2. «ngnst. (Telephonischer
S-richt.) (Mit «agS-vörse.j Nach kurzer
Verstimmung am Beginne, die durch die schärferen
Rückgänge der Alpine und durch exekutive Ver­
käufe i« Credit hervorgerufen war, hat die heu­
tige BSrse i« ihrem weiteren Verlaufe zunächst
««geregt durch die Festigkeit Berlins rasch die
bessere Tendenz gefunden, die sie dann auch l>i»
zu« Schlüsse deS Verkehres ungestört behalten
konnte. Hiebet hat die Thätigkeit des Marktes
auch wesentlich au Lebhaftigkeit gewonnen und
sind sowohl die Zahl der i« Verkehr gezogene»
Effecten alS auch die Umsätze in deuselb«« gegen­
über den letzte« Tagen der Stagnation bedeu­
tend gestiegen. Fm Vordergründe d«S wieder
erwachten Interesses deS Marktes standen Staats­
bahn, welche in Folge von Käufen hiestger In­
stitute, welche« dann die Localspccnlatiou folgte,
ziemlich rasch ihr Conrsnivean erhöhten vu» ihre
Steigernng auch bis Schluß sehr gut behauptete«.
Nebe« LtaatSbahn zeichnete» sich aber, als die
bessere Stimmung zum Dnrchbrnche ^gekommen
war, auch Credit, in welche« zeitweilig Berliner
«rbitragelänf« vorgenommen wurde«, (sowie
Alpine dnrch ihre Festigkeit aus, so daß beide
ihre «rsprünglich« Einbuße mehr alt wett machte«
und schließlich auf erhöhtem Stande blieben.
Stärker gefragt zeigten stch anch noch beide Tür»
keu»verthe im Anfchlnsse an ihre erhöhte Pariser
Notiz und waren in Tabak große Pariser Känfe
zu bemerken. Die gleich« Besserung wie in der
Lonliffe kam anch im Schranken zu»» Ausdruck.
In demselben haben Dampfschiff, für welche aber­
mals der zu erwartende Einfluß der gute» ru­
mänischen Ernte iuS Treffe« geführt wurde, bei
größeren Umsätzen eine bedeutende Steigerung
erfahren. Eghdher erzielten im Anschlüsse au
günstige Dividendeschätzungen eine namhafte
Avance. Adrla prosttirte von Bndapester Käufen
«nd kanch t« der Bewegung einzelner Kohlen-
werthe ««» der Böhmische« Montan, wenn auch
t« diese« nur wieder vereinzelte Abschlüsse
zustand« kamen, docnmentirte sich die beffere
Tendenz.
Ans dem Bankaetienmarkte zeigten schließlich
beide Credit «nd Unionbauk Avance«. Kleine
Abschtoächnngen erfuhren «nglobank und Bank-
verei«.
Von TranSportwcrthe« bewegten stch Staats-
bahn, Elbethakbahn, Böhm. Rordbahn, Dampf,
schiff »nd «dria anf erhöhtem Loursnivea«.
Rückgänge zeigten «nschtiehraver Lit. B, Aussig-
TePlUser «nd Lemberg-Ezernowitzer.
Anf dem Fudnstrieactienmarkte wurden
Alpine, Böhm. Montan, «ima, Eghdher, Salg»,
Tabak, Futernattonale »nd ««gemeine Waggon-
leihgefeilfchaft sowie Ung. Anäertndustriegefell-
fchaft höher bezahlt. Billiger abgegeben »onrde»
«ndolphshütte, Oesterr. Eisenbahnverkehr-anstalt
«n» «ienerberger.
Rente« läge« ziemlich gnt behauptet.)
Devisen und Baknte» zeigte» nur «nwefenl»
liche »eräu»er«ngrn.i
Banken.
2. Aug. geg. 4. An«,
in Krone«:
Angkobank 7'• A'IV,'« 1 -, 27«— —0.50
Bankverein .'.'. 492.50 —0.50
Vodeueredi«. v.-. v... 860.—— 5.—
Commercialbaul. ■v-.’V. ■. 2585.——
Oesterreichische Ereditactie« 666.50 4-1.50
Ungarische Ereditactie»., «87.— -f-1.50
Deposttr»...... 410.50—
Böhm. ESeomPtebank... 1700.——
Riederöflerr. ESromPtebanI 1410.—— 8.—
Ungar. EScomptebank... 448.——
. Hypothekenbank. ungar... 424.— -f 1.—
Cftuomdul•..,...
Landw. Kreditbank f. B.
Mereur
Oesterr.-uug. Bank...
Wiener Nnionbaut...
Böhmische Unioubank,.
rlrlloaiorlltllä danü»...
Aussige»
Ban- u. BetricbS-Gesellsch. A
Ban- n. Betriebs-Gescllsch.»
Böhmische Rordbahn..
Bnschtehrader Bahn Lit. A
Bnschtehrader Bah» Lit. B
Dampfschiff-Aetieu ....
Dux-Bodenbacher.. V..
Ferdinand-Nordbahn ...
Graz-KSflacher... .■,,
Kafchaucr
Czernowitzer. w.. n *..
Llohd. .... -r,
Nordwestbahn... v.<
Rordwestbahn Lit. B.,,
Prag-Duxer Bahn ....
Prag Duxcr Prioritäten.
Gablonzer Prioritäts-Actie«
Gablonzer Stamm-Actien.
Staatsbah«.. .....
Süvbahn ...... .'.V
Südnorddentfche... ...
Reue Trainway-Prioritäten
ReneTramwatz-Stammaette«
Industrie-«
Allgemeine Baugesellschaft.
Brüxer Kohle« ......
Brunner
Dynamit T*.
Eghdher.. v
Erste «erkehrS T
Erste Waggonleih .....
S^bcmühl
Allgemeine Elektricität..
Internationale Elektrieität
Wiener Elektricität ....
Ungar. Elektricität....
Gsffer Brauerei.
Hirtenverger .... ►r'T*.
KSnigshoser (Semen» ...
Lehkamer ......,. r.
Liestnger...
Sigl... *7*.
Maschinenbau Dauer.,,
Böhm. Montan
Alpine Montan .....
Reffclsdorser Wagcnban.
Rordböhmische Kohlen..
Rordungar. Kohlen...
Obernngar. Hütten,.»
Perlmooser.... rr.
Pilsener Brauerei....
Polsi-Hütte
Präger Eisenindustrie. .'<
Rima-Mnranyer
Rosfitzcr Bergban .....
Sindolphs-Hntte ......
Salgo-Kohle« ......
Schodniea.»
Sinnneringer n
Stehrermühl ..... T 1.
Trifailer.. "P
Tabak Actien.
Ungar, allgem. Kohlen..
Uiouba«
Uu ion-V anmaterial ....
Barcjer Eisen.......
Waffensabrik
Waggonleih-Juter. ....
Waggonleih allgem
Westböhmifche Kohlen..,
Wiener Bangeseklschaft.
Wieuerberger V.
Zeitung
Böh,«ijche Zuäer-Jndnprie
Ungarische Znäer-Jndustrie
415.50
325.—
755.—
— 5.—
1720—
555.—
+ 1.50
259—
259.—
L
erthe.
8035.—
280.—
— 1.—
! 274—
4-1.—
420—
+ 2.-
3010—
1086.—
— 4.—
755.—
+ 8.-
586.—
6130.-
—
516.—
348;—
—
526.—
—
760.—
—
44».—
— 1—
461.—
+ 1.50
178.—
264—
— S—
: 385.—
250.—
—
«63.50
+ »75
108 56
—
369.—
198.—
—
! 149.—
—
erthe.
149.—
926—
210.50
—
1035.—
—
190.—
370—
— L.—
333—
-i-s.-
130.—
— 3—
485—
4-7.—
503—
-i-s.-
897.—
243—
609.—
—
66«.—
—
607—
—
244—
305—
—
725.—
—
482.—
—.
1265—
4" 5.-—
463—
+10.50
794.—
—
1800.—
212.—
—
210.—
—
310.—
—
1908.—
4-38.—
406.—
— 2—
1772.—
—
517.50
-t-0.50
400—
—
340.—
—
628.—
+ 0.—
1635—
340.—
—.
825—
—
428.—
—
288—
+ 3.-
194.—
216—
4-1--
184.—
4-1.-
785.—
326—
945.—
4-0.-
995—
+ 5.~
280.—
150—
+ 1.-
65*.—
+ 15.—
231 50
—
236.50
+ 1--
1880.—
+ 5-
Rente».
Mairente. ..... »7.70 -s- 0.05
Silberrente 97.30 -j-0.05
Oesterreichische Goldrente. 115.85— 0.05
Fuscstitions-Anleihe... 84.60 -s- 0.05
Ungarisch« Goldrente. T*. 115.50— 0.10
Ungarische Kronenrente.. 90.80— 0.05
Oesterreichische Srouenrente 97.55 -j- 0.05
Geldmarkt. Der Geldstaud auf dem
offenen Markte hat heute hier eine kleine Er»
leichternng erfahren «nd stellten stch die Satze
für erste Bankaccepte anf 4'/, Percent. Auf den
auswärtigen Plätzen zeigte der Privatdiöcont
keine Veränderung. Die Bewegung bei der
Wiener Hanptanstalt der Oesterreichijch-nngar.
Bank blieb, »achdeu» die Ansprüche des Ultimo
befriedigt sind, in enge« Grenzen und standen
Eiureichungeu von 2 8 Millionen Kronen Fällig­
keiten von 2 2 Millionen Kronen gegenüber.
Nach Schluß der MittagSbörfe
no ttr t e«: Oesterreichifche Credit- Aktien
S««.50. Ungar. «redit-Aetien 687.—, «nglobank


[ 2023-06-29 10:38:48.278 - 19000803 - Seite 10 ]
Präger fagblatt Nr. 212,
Seite 10.
3. August 1WÜ,
*76.50, Wiener Bankverein 403.—, Wiener
ftnionbank 556.—, Länderbank 416 —, Slae.tS-
bahn 663.50, Lonibardo» 109.—, Elbetbalbahn
461.—, Nordwestb ab« 450.—, Tabak 288.50,
tttmo Mnranyrr 518.—, Alpine 452.50, Mai­
rente 97.79, Ungarische Kronenrente 90.85,
Türkcnkofe 165.75, Marknote« per Caffa 118.57,
Markuotcn Per Ultimo 118.61.— Tendenz-
m-
AbcndS blieben: Oesterr. Ereditactten
666.50, Staatebahn 663.50, Alpine 452.50.
Sest
Berlin. 2. «ngnst (Caffa-Courw)
2. Aug. 1.
Epnrordia ......... 502.— 302.—
«chweiker.,... .*f .... 233.— 234.2a
Seistweider ......... 225—. 224.—
fioASrtM ........... 166.50 169.99
Hattowitz .......... 209- 210.50
Wilhelm. .......... 269.10 270.25
Phönix 165.25 167.25
Rh Stahl .......... 170.25 171.50
Schalter ........... 360.10 363—
«esiphalia 204.50 206.50
Orenstein .......... 200.— 206.50
Ah Mcta« 165.— 163.50
Adler Cement 195.— 197.—
Dauncnbaum ........ 112.25 113.25
DonilerSmarck.. v. ..... 230— 230.—
Snldschiuskh."...... 145.75 146.—
Stettiner Bulcan ...... 220.— 219.
Bismarckhütte ........ 243.— 248.50
Sar» Hcgcnscheidt 139.10 138.75
" Obsch.. 185.— 188.25
Frankfurt a. M., 2. Aug. (Eff.-Soc.) Credit
Actien 207.60, Staatsbahn' 140.80, Lombarde«
—.—, Nng Goldrcnte —. Tendenz: Fest.
Frankfurt, L. August. (Schluß- Course.)
Credilactie» L07.1v, Staatsbahn 140.30, Lombarden
25.80, Papierrente —.—, Silberreute 96.30, Goldrente
97.65, Ungar. Goldrente 96.30, Ungar. Kronenrente
90.60.— Tendenz-Fest.
Nachbörse- Creditactien 207.25, Staatsbahn
140.50, Lombarden 25.20.
PariS, 8. August. (Schluß-Course.) 3°/«
vmortisirbarc Rente —.—, 3°/o Rente 100.25, 3'/«%
Rente 101.80, Italienische Rente 92.15, Oesterreichisch.
fflcbcnctcbit —.—, Staatsbahn —.—, Lombarden —.—,
Wechsel aus London 25.15, Oesterr. Goldrente 97.80,
Ungar. Goldrente 96.20, Ottoman. Bank 533.—,
Tabak 315.—, Tüeken-Lose 111.25. Tendenz- Fest.
London, 1. August. Silber 28.—. (Parität
98.46) ...
Rew> York, 2. August. Schlntz der Relv»
Vorler Fondsbörse: Kaum stetig.
Schlachtviehmarkt.
Prag, 2. August.
i Eintrieb und Zufuhr des StechvieheS.
ES wurden verkauft-— Stück lebende Schöpsen dar
t oar zu Kr. 0.— bis 0.—, 59 Stück geschlachtete
chövsen Kr. 1.— bis 1.08 per Kilogr., 232 Stück
geschlachtete Kälber Kr. 0.92 bis 1.20 per Kilogr., aus-
nahnisweise zu Kr. 1.28 (nach Abschlag von 7 bis 9Kgr.
per Stück), 10 Stück geschlachtete Schweine- böhmische
zu Kr. 0.96 bis 1.20, galizffche zu Kr. 1.12 bis 1.20,
ungarische (Bagonen) zu Kr. 1.06 bis 1.10 per Kilogr.,
! 0 Stück Lämmer, per Stück Kr. 0.— bis Kr. —.—,
1 0 Stück Zickel, per Stück Kr. 0.— bis 0.—.
An Rindfleisch wurden 30.200 Kilogramm
zugeführt; verkauft wurde: Vorderes zu 60 bis 83 H.,
Prima zu Kr. 1.03, Hinteres zu Kr. —.72 bis 1.08,
Prima »u Kr. 1.28.— An Schweinefleisch wurden
8900 Kar. zugeführt-,' verkauft wurde per Kilogr.:
böhmisches zu, Kr. 0.96 bis Kr. 1.30, galizisches zu
Kr. 1.12 bis Kr. 1.20.— Der Marktverkehr war
mitte!— Confiscirt würden am heutigen Markte wegen
, schlechter Qualität- —.'
ELECTRICITÄTS ACTIEN-
GESELLSCHAFT
vormals
XOLBEH& Co.
PRAQ-VYS0Ö6N.
! Ssecial-Eabril für Djaamo- nnfi Motorsa-Bai
Ein» und mehrphasige Wechselstrom Maschinen,
s Drehstrommotoren zum Anschlüsse a« städtische
! elektrische Centralen.
-SpoUge Klvledatromilxllsw.as unä Hotoren modernste
f-auart, Transformatoren, Schaltappaiate, elektrische
Wagenansrüstnngen.
^Specialitäti KraftvertheilungS -Anlage« «ach
! dem Drehstrom-System.
Ban clektr. Licht- und Krast-Centrake».
Elektrisch betriebene Krahne und Anfzüge.
BäN elektrischer Bahne«. 1566
Dom Waarenmarkte.
Getreide.
Wir», 2. August (Vörfe für landwirth-
. chaftliche Produkte.) Nachmittags haben trotz
der höheren Berliner Notirungen und der festeren eng­
lischen Taxationen Weizen und Roggen ihren MittagS-
tand zu behaupten vermocht, während alter Mais und
t aser neuerdings 1—2 H. anzogen. Flau war aus
egenmeldungen neuer Mais.
Essectiv sind die Offerte greifbarer Waare nichtS-
wcniger als dem Zeitpunkte entsprechend und äußerst
geringfügig, DaS Geschäft war nur wenig belebt, die
Haltung sedoch sest. Weizeu wird neuerdings 5 H.
höher gehalten; Mais hat seinen Preisstand um weitere
H. befestigt.
Um 4'/, Uhr Nachmittags blieben--
Hcrbstweizen st. 7.95 bis 7.96, Herbstrvggen
st. 7.22 bis 7.23, Juli-August-Mais st. 6.54 biS 6.56,
Septcmber-Oetobcr-MaiS 6.57 bis 6.59, Mai-Juni-Mois
1901 5.18 bis 5.19, Herbst-Hascr 5.59 biS 5.60,
August- September- Raps st 13.60 bis 13.70, Sept.
Octobcr-Raps 13.70 bis 13.80, Sept.-Dec. Rüböl st. 36
bis 37.—.
Budapest, 8. Aug. (Priv.) (Schluß-s Weizen
sest. Per October 7.63 bis 7.64. Per April 7.95
bis 7.97. Roggen fest. Per October 6.81 biS 6.82.
— Hafer fest per October 5.26 bis 5.28,— Mais
fest. Per August 5.37 bis 5.39, per Mai 4.87 bis
4.88.— Wetter: Schön u. warm.
Budapest, 2. Aug. (Priv.) sSchluß-s Lohlreps
Per August 13.50 bis 13.60.
Berlin, 2. August. (Produkten- Bö rse.)
(Schluß.) Weizen per Scpiember 156.75, per October
158.—, per December 160.—.— Roggen per
September 140.25, per October 140.—, per De­
cember 139.50.— Hafer per September 128.50
per October 128.50.
Hamburg, 2. August. l K. 23.—. Nr. U>
K. 19.—, Nr. IV K. 14.50. Weizenkleie transito- seine
K. 11.— bis K. —, grobe K. 11.— bis K. —.—.
Noggenklcie transito- K. 11.20 bis K. 11.50, Fußmehl
per 100 Kilogramm transito- K.—.—. Schrott per 100
Kilogramm transito- K. 12.—. Rollgerfte transtto-
Rr. 4. 0 K. 44.—, Nr. 3 0 K. 44.—, Nr. 2/0 K. 43.—,
Nr 0 K. 42.—, Nr. 1 K. 40.—, Nr. 2 K. 39.—.
Nr. 3 K. 37.—, Nr. 4 K. 35.-. Nr. 5 «. 34.—,
Nr. 6 K. 32.—, Nr. 7 K. 29.-.
Wochenmarkt.
d. Horazdiowitz, 1. August. (Wochenmarkt.
Preise per 100 Kgr.- Weizen fi. 7.50 bis 7.75, Korn
fl. 6.60 bis 7.—, Hafer fl. 5.80 bis fl. 5.90, Gerste
st. 6.50 bis 7.—, Erbsen fl. 7.— bis fl. 0— Koch-
Erbsen fl. v.— bis fl. 0.—, Wicke fl. 7.50, Butter
fl.— 90 biS 1— per Kg., Eier fl. 120 bis 1.25 per
Schock, Topfen 12—14 kr. per Kg., Gänse fi. 1.20 bis
fi. 1.40, Enten fl. 0.75 bis fl. 0.90, Leghühner 155 kr.
bis 65 kr, Backhühncr -25 bis 30 kr. per Stück
Truthühner fl. 0.— bis fl. 0.— per Paar':
Kapauner per Stück fl. 0.— bis fl. 0— ein Paar
Tauben 25 bis 30 kr. Muttcrschweinr fl. 40.— bis
fl. 50.— per Stück, Absatzierkel fl. 1V.— bis fl. 12.—
per Paar; Frischlinge (Jährlinge) fl. 14.— bis fl. 16.—
per Paar, Zickel fl. 0.— bis fl-V.— per Stück; Lämmer
fl. 250 bis fl. 3.— per Stück; böhmischer Honig
fl8. —.0 bis —.90 per Kilogramm. Kornstroh fl. 1.10.
bis fl. 1.15, Gerstenftroh fi. 1.30 bis fl. 0.—, Hafer-
stroh fl. 0.— bis fl. 0.—, Pferdeheu fi. 2.85 bis 2.90,
süßes Nindsheu fl. 3.— bis 3.20 per 100 Kg., Kartoffeln
fl. 1.60 bis 1.80 per Mtr.-Ctr., Kartoffeln neue
10 Ltr. 30 kr., Magnum bonum fl. 0.— bis fl. 0.—;
Fische 0.— bis 0.— kr. per Kilo. DaS Geschäft
war auf dem Getrcidemarkte und auf dem
Victualienmarkte schwach. —' Witterung- Heiter und
warm.— Die Tendenz des Getreide- flau, Aus­
gebot sehr schwach in Folge de» in der ganzrn Um­
gebung begonnenen KornschnitteS.
Hopfen.
L. «ufcha, 2. August. (Orig.-Ber.) Die Hopfen-
pflanze hat feit meinem letzten Berichte sehr gute Fort­
schritte in ihrem Wachsthum gemacht; die Reben stick
sehr reich verzweigt und zeigen eine vorzügliche Dolden»
entwicklung. In naffen Lagen sind einige Hopfengarten
sehr zurückgeblieben, weshalb wir nach dem heutige»
Stand« circa V» weniger Ertrag schätzen können al»
im Vorjahre. Von einzelnen Speculante« werden An­
bote aus Vorverkäufe gemacht, worauf aber du gut
situirten Producenten nicht eingehe».
Kaffee.
Hambvrg, 2. August. 5 Uhr 30 Min. (Priv.)
SantoS good average per September 42.75, per
December 43.25, per März 43.75, per Mai 44.25.
Tendenz- Unregelmäßig.
Havre, 2. August. (T.-B.) 3 Uhr 30 Min.
Santos good average per September 51.—, per
December 51.75, per März 52.50, per Mai 53.25,
Tendenz: Unregelmäßig.
3» ä e r.
Prag, 2. August. (Orig.-Ber.) Die gestern i»
Auslande eingetretene steine Befferung war nicht lange
von Bestand, da schon heute wieder eine schwächere
Haltung mit namhafter Preiseinbuße für alte Cam­
pagne gemeldet wurde, welche auch neue Waare theil-'
werfe in Mitleidenschaft zog.
Unser Markt hatte Vormittag» ziemlich ruhige»
Verlaus und kam Prvmptwnare in der Parität von
K. 29.65 Auffig vereinzelt zum Wschlusie, Nachmittag»
wich indeß die Geldnot» bis auf K. 29.10 zurück.
Oetober-December-Lieferung notirte Vormittag»
K. 25.10 Aussig Geld und schließt nach vollkommen«
Geschäftslostgkeit mit K. 25.05 Auffig.
Prag, 2. August. („Pr. Z.") Weiße Waare.
Die Raffinerien find vollständig ausverkauft, die stark«
Frage des Consums hält an. Die Notirungen find un­
verändert K. 84.— bei Waggonabnahme und K. 85.—
bei Abnahme kleinerer Partien ab Fabriksstation.
P i l i. Der Tricster Markt ist vollständig ge«
schäftswS, la CentrifugalS werthen K. 29.— bi»
A 29 50
Granulate d. Die Wholesale dealerS haben i»
Erwartung billiger Preise die Käufe alter Waare völlig
eingestellt.— First Marks notiren Sh. 13.5V« August-«
September, Sh. 11.6'/« October und Sh. il.1V« No­
vember-December.
Trieft, 2. August. 12 Uhr 20 Min. Ruhig
Prompt 29.69'/» bis 30.37'/, gehandelt und käuflich.
Magdeburg, 2. August. 5 U. 45 M. (T.-B.)
Per August 11.50 Käufer, 11.60 Verkäufer, per
September 11.17 Käufer, 11Ü5 Verkäufer, per
October 9.60— Käufer, 9.85— Verkäufer, per No­
vember 9.52— Käufer, 9.57— Verkäufer, per December
9.57— Käufer, 9.60— Verkäufe^ per Januar- März
9.70— Käufer, 9.75— Verkäufer.— Lenden»: Ruhig.
— Wetter- Veränderlich.
Hamburg, 2. August. 5 llhr 45 Mi». (L.-B.)
Per August 11.50 Geld, 11.52 Brief, per September
11.17- -Geld. 11.20 Brief, per October 9.77 Geld.
9.82 Brief, per November 9.52 Geld, 9.57 Brief, per
December 9.57— Geld, 9.62 Brief, per Januar 9.65—
Geld, 9.70 Brief, per Februar 9.72— Geld, 9.77 Brief,,
per März 9.80— Geld, 9.85 Brief, per April 9.82
Geld. 9.87— Brief, per Mai 9.87— Geld, 9.92-
Bries, per Juni 9.92 Geld, 10.— Brief, per Juli 9.07
Geld. 10.05 Brief.— Tendenz: Ruhig.— Wettekr
Bewölkt.
Pari». 2. August. 3 U. 15 M. (Tel.-Ber.) Ruhig.
Weißer Zucker per August 36.75, per September
31.87, per October-Januar 28.75, per Januar-April
29.25.— Rohzucker 34.50 bi, 35.—. Ruhig.—
Raffinade 108.— bi» 108.50. Mtter: Bewölkt.
London, 2. August. 3 Uhr 30 Min. (Tel -Ber^
Per August 11/7— Geld, 11/7— Waare, per Oktober
9/9— Geld, 9/9'/, Waare, per November-December
6/0'/« Geld, 6/0*/« Waare, per Januar-Mäy 8/0— Geld.
8/0'/, Waare.— Tendenz- Ruhig. Durchschnitt»«
course.— Umsatz: —Sack.
Loudo», 2. August. Totakstock» in den »Haupt-
häfen der Vereinigten Staaten von Amerika a»
1. Auaust- 133.000 Tons gegen 138.000 Ton» vor
einer Woche und 242.765 Tons vor einem Jahre.—
Stocks in den sechs Haupthäfen Cuba» am 1. August
13.000 Tons gegen 18.000 ton» vor einer Woche u»
48.560 TonS vor einem Jahre.
London, 1. August. StatiM der 4 Haupthäfe,
für die Woche bis 28. Juli- Anfuhren 17.470 Äu»,
Bblleferungen 14.745 Tons.— Stocks am 28. Juli:
49.352 Tons gegen 46.627 Ton» vor einer Woche mck
55.952 Ton» vor einem Jahre.
Spiritus.
r 8- August. (Notir. der Präger Waare»
börse.) Per 10«-!,«/.. Au» Kartosfel«. 1. Prompte
Contmgeut. (excl. Steuer): ab Prag 42.30 Geld, 42W


[ 2023-06-29 10:38:48.278 - 19000803 - Seite 11 ]
Präger Tagblatt Nr. 212.
Seite 11.
3. August 1900.
Spitttu* Ioco
B.) Spiritus.
Per August 17.—.
September-October
Waare, ab Strecke Kolin-Pardubitz 42.30 Geld, 42.80
Waare, ab Kolin-Deulschbrod 41.60 Geld, 41.80 Waare,
ab Strecke Prag-Bodenbach 41.10 Geld, 41.50 Waare,
Ä Strecke Franz Joseph-Bahn 41.30 Geld, 41.60 Waare.
L. Nicht contingent.: ab Prag—.— Geld, —.— Waare.
Termine.- Contingeut. ab div. Stationen auf Angust-
Octobcr 1900 Kr. 41.30 Geld, 41.80 Waare.— Aus
Melasse: Contingent. (erel. Steuer, prompt: ab
Prag 42.— Geld, 42.30 Waare, ab Strecke Prag-Boden-
bach 41.10 G., 41.30 W.; nicht contingent. 1. prompt:
ob Prag 22.— G., 22.50 W-, ab Strecke Prag-Boden­
bach 21.50 G., 22.— W. 2. Auf spätere Monate
1900: ab Prag 22.— G., 2.2.50 W., ab Strecke Prag-
Bodenbach Kr. 21.50 G., 22.— W.— Raffinirt:
Contingent. (inclusive Steuer): ab Prag transtto 112.80
Geld, 113.30 Waare; nicht contingent.: ab Prag transtto
Kr. —Geld, Kr. —Waare.
verli», 2. August. 70er
80.50 nom.
Hamburg, 2. August. (C.
(Inclusive Faß, Regulirungspreis.)
f ei August-September 17—, per
7.—. Still.
Pari», 2.August. sPriv.) 311.15M. Spiritus.
Per August 35.50, per September 35.50, per Sep­
tember-December 34.25, per Januar-April 34.—.
r- Nuhig-
Oele tt»td Futterknchcn.
S 2. August. (0.--S.) Die Tendenz für Näböl
ritlich befestigt, da die Welternte in Raps
, ringer als in smheren Jahren ausgefallen
'st und Preise eine aufsteigende Richtung nehmen. Das
Aerbstgcschäft ist bereits lebhafter und die Preise find
behauptet. Die ausländischen Terminbörsen haben
ebenfalls befestigt. Leinöl tendirt aus. den englischen
lkärkten etwas schwächer. Der Import von Leinöl nach
Oesterreich-Ungarn betrüg im Monate Juni d. I.
8946 Mtrc. davon aus den Niederlanden allein 6435
Mtrc. Auch Kuchen haben pr. Herbst guten Absatz bei
fest behaupteten Preisen.
Man noürt: Rüböl doppelt rassinirteS, prompt
St. 72.— bis K. 74.—, per September-Februar K. 71.—
bis K. 73.— je nach Quantums- Abnahme. Leinöl
K. 68.— bis K. 90.—. Alles franco Faß. Rapskuchen
bei Waggonabnahme K. 15.— bis K. 15.50, ungarische
St. 14.— bis K. 15.—, Leinkuchen K. 16.— bis K. 17.—.
Alles ab und Parität Bahn Prag.
Raps.
Prag, 2. August. (Nctir. der Präger Producten-
bbrsc.) Winterraps 1899 K. —.— bis K. —.—,
dto. 1900 per August St. 13.75 bis K. 13.85.
Prag, 2. August. (Notir. der Präger Waaren-
börse.) WinterrapS nach Trockenheit und Qualität prompt
»er 50 Kgr. Kr. 13.65 Geld, 13.75 Waare, auf spätere
Monate Kr. —.
Wie«, 2. Aug. (C.- D.) Kroncnwährung per
80 Kg. KohlrepS per August- September 13.60 bis
13.70, per September-October —.—, bis —per
Januar-Februar 1901 —.— bis
R irb 3 l.
Prag, 2. August. (Notir. der Präger Waaren-
börse.) Rüböl raffinirt prompt (bei Abnahme von min­
destens 50 Mctr.) franco Faß, netto Cassa Kr. 36.50
Geld, Kr. 37.— Waare, aus spätere Monate Kr. 36.50
Geld, Kr. 37.— Waare.
Berlin, 2. August. Rüböl per October —.—
nom., per Mai 58.20.
Hamburg, 2. August. (C.- B.) Rüböl loco
80.—. Fest.
Paris, 2. August. sPriv.) 3 U. 15 M. Rüböl.
Per August 66.50, per September 65.75, per Sep­
tember-December 64.75, per Januar-April 65.—.
-Fest.
Rapskuchen.
Prag, 2. August. (Notir. der Präger Waaren-
bkrse.) Rapskuchen (per Waggon) loco prompt per 50
Kilogr. Kr. 7.65 Geld, Kr. 7.75 Waaröh auf sMere
Monate Kr. 7.65 G., Kr. 7.75 W.
Chili-Salpeler.
Bericht von der Firma Maurice Halphen in Prag.
Hamburg, 2. August. 3 Uhr— Min. Heutige
Roiirungen: Loco 8.—, Sepiembcr-October 8.—,
per Vctobcr-November 8.05—, per November-De-
«ember 6.10, Februar-März 8.32'/», per März
tz.37",.— Per 50 Kilogramm bekannte Hamburger
Tonditionen ab Kahn. Markt fest.
Banrnwotte.
Lidertzook, 2. August. (C.- B.) (Baumwoll-
« a r k 1.) Umsatz 4.000 Ballen, Tages- Import 3.000
Ballen.— Tenders in Docket- (je von 100 Ballen)
— Ballen.— Tendenz. Ruhig.
Midi. Amerikaner 5'°/,,. Fine M. G. Broach 5»/»
E ne Bhownnggar 4'/„ Fine Oomra Nr. 1 4»/,„ Fine.
»mra Nr. 2 4'/„. Fine Scinde 4"/,«, Fine Bengal
1'/,, Fair Pernam 5'/„ Good fair Egpptain 6'/,,.—
DelrverieS Americ. any Port LMC.— per August 5'«/,«»
per August-September 5»/««, per September-October
per October-November 4'*/»«, per November-De­
cember 4*7.4, per Decemb.-Januar 4*°/«., per Januar-
Februar 4 u/ ti, per Februar-März 4**/,„ per März-
April i u /u, per April-Mai —, per Mal-Juni —.
tzambnrg,
Stand loco 7.30.
Petroleum.
2. August. (C.-B.)
Petroleum fest.
Metalle.
London, 1. August. Kupfer per Caffa 73 Pfd.
St. 17 Sh. 6 D. (73 Pfd. St. 0 Sb. 0 D.), 3 Monat
74 Pfd. St. 0 Sh. 0 D. (73 Pfd. St. 5 Sh. 0D.)—
Zinn per Caffa 143 Pfd. St. 0 Sh. 0 D. (142 Pfd.
St. 10 Sh. 0 D.), 3 Monat 137 Pfd. St. 17 Sh. 6 D.
(136 Pfd. St. 15 Sh. 0 D.)— Blei per Caffa 17
Pfd. St. 17 Sh. 6 D. (17 Pfd. St. 17 Sh. 6 D.).—
Zink per Caffa 19 Pfd. St. 12 Sh. 6 D. (19 Pfd.
St. 12 Sh. 6 D.).
Firm»: „Spar- und Darlehenskassen»»«» für die
Ortsgcmeinden Schwarzbach. Eggetschlag, Mugran.
Planlcs, Mutzger», registntte Genosienschast mit unbe­
schränkter Haftung". Der neue Wortlaut: „Spar- und
Darlehenscaffenverein für Schwarzbach und Umgebung,
registrirte Genoffenschast mit unbeschränkter Haftung".
(Die Vorstandsmitglieder: Jgnaz Stürz!, Wirihjchafts-
besitzer in Planles, Joseph Bettelmann in Mugran,
Joseph Lang in Schwarzbach und Franz Watzl in
Ratschlag gelöscht.)
Amtsblatt vorn 2. August.
Feilbictunge». In Adlerlosieletz. Häuschen
Nr. 25 in Castalowitz, Schätzwerth 3970 K., 26. Sep­
tember.— In Bnbwris. Realität Nr. 10 in Dnbiken.
Schätzwerth 2868 K., 30 August.— In Horitz.
Häuschen Nr. 483 in Hokitz, Schätzwerth 2316 K., 29.
Äugilst.— In Karbitz. Wohnhaus Nr. 4 in Klein-
kabn, Schätzwerth 4560 K., Grundstücke Schätzwerth
149 K. und 5427 K., Wohnhaus Nr. 33, Schätzwerth
5615 K., 1. September.— In Mclnik. Hans Nr. 26
in Melnik, Schätzwerth 123.100 K., 8. August.— In
Rachod. Banernrcalität Nr. l in Wisokow, Schätzwerth
13.751 K., Gnlndstücke daselbst, Schätzwerth 7773 K.,
Grundstück in Nachod, Schätzwerth 1149 K., 18. Sept.
— In Rcudek. Besitzstand Nr. 62 in Sauersack,
Schätzwerth 1535 K., 6. September.— In Rakonitz.
Grundstück in Prilep, Schätzwerth 28 K., 29. August.
— In Äican. Hälfte der Realität Nr. 16 in Vrezi,
Schätzwerth 351 K., 31. August.— In Teplitz. Haus
Nr. 426 in Teplitz, Schätzwerth 106.071 K. (eventuell
115.921 K.) 20. August.— Haus Nr. 46 in Wcschen,
Schätzwerth 8955 K., Grundstück, Schätzwerth 710 K.,
з. September.— In Weinberge. Häuser in Nusle
Nr. 126, Schätzwerth 26.572 K., Nr. 135, Schätzwerth
24.552 19. September.— Grundstück in Pankraz,
Schätzwerth 5132 K., 26. September.— Grundstücke
sammt dem Hause Nr. 99 in Wrschowitz, Schätzwerth
33.332 K., 27/ September.— In Wlajchim. Realität
Nr. 6 in Palkoivitz (bei Siicchow), Schätzwerth 9639 K.,
Zubehör, Schätzwerth 839 K., 15. September.— In
vjljfol». Realität Nr. 22 in Att-Straschnitz, Schätzwerth
5583 K., 3. September.
Firmaprotocollirunge«. In Prag. Bei der
Gesellschastsfirma „K. k. landcsbef. Czakowitzer. Zucker­
fabrik Schoeller u. Co.", Zweigniederlassung in Eza-
kowitz der in Wien unter der Firma „Schoeller n. Co."
bestehenden Hauptniederlaffung die Bffentl. Gesellschafter
Gustav Adolph Ritter von Schoeller, Industrieller in
Brunn, Philipp Joseph Ritter von Schoeller, Indu­
strieller in Czakowitz und Richard Ritter von Schöller,
Industrieller in Wien. (Die dem Philipp Joseph Ritter
von Schoeller ertheilte Procura gelöscht.)— Bei der
Gesellschaftsfirma: „Glashüttenwcrke vorm. I. Schreiber
и. Neffen", Zweigniederlassung in Prag der in Wien
bestehenden Hauptniederlassung, die dem Max Ruperl
Göpsert, Fabriksdirector in Fürstcnberg an der Oder,
und dem August Kiesow, Leiter der Zweigniederlassung
in Berlin ertheilte Procura.— Bei der Gesellschafts­
firma „Ovörni druSstvo remeslnikü na Kladne", za-
psane spolecenstvo 8 rucenim neobmezen^m" das
Vorstandsmitglied Carl Hlavsa, Schlossermcister in
Kladno (an Stelle des Johann Ccrniäk).— In Böhm.-
Leipa. Bei der Einzelnfirma: „Joseph und Ludwig
Altschnl" in Böhm.-Leipa die Firmainhaverin Carolina
Altschul, Handelsfrau in Böhm.-Leipa (an Stelle des
Firmainhabers Joseph Altschul.)— Bei der Einzelnfirma
„Herman Brau in Böhm.-Leipa" die der Caroline
Altschnl, Handelsfrau in Böhm.-Leipa, erth. Procura.
— In Brnx. Bei der Einzelnfirma „Erste Biliner
Dampstvalzmühle Jös. Tukek" in Bilin der Firma­
inhaber Carl Tukek, Mühlenbesitzer in Bilin (an Stelle
des Joseph Tukek.— In BndweiS. Die Einzelnfirma
„Fr. Poräk", Selcher in Dndweis.— In Eger. Die
Einzelnfirma „Heinrich G. Pötzl", Kaufmann in Carls­
bad.— Die Einzelnfirma „Leopold Klier", Gemischt-
waarcnhandel in Carlsbad.— Die Einzelnfirma „Adolph
und Julius Lehrer, Musikinstrumentenfabrik in Graslitz";
Firmainhaber JnlinS Lehrer, Fabrikant in Graslitz.
(Die gleichlautende Gesellschastsfirma gelöscht.)— Die
Einzelnfirma „Anna Kaplan''. Naturblumenhandel in
Marienbad.— Die Einzelnfirma „Johann Hersche",
Uhrmachergewerbe und Handel mit Gold, Silber
und optischen Waaren in Marienbad.— Bei der
Gesellschastsfirma „Fuchs, Meindl und Horn" mit
der ^Hauptniederlassung in Graslitz die Errichtung
einer Zweiguiederlaffung in Pottenbrunn, Bezirk Sct.
Polten. (Der öffentl. Gesellschafter Johann Fuchs jun.
gelöscht.)— Bei der Einzelnfirm „F. Schmidt'-Mwe."
die Vertretung und Zeichnung der Firma seitens der
erblafferischen Witwe Frau Bertha Schmidt bis zur
Einantwortnng deS NachlaffeS (in Folge deS Ableben»
des Firmainhabers Gustav Schmidt; die dem Robert
Kirchhofs, Disponenten in Asch, Theodor Burgmann,
Kaufmann in Asch und Wilhelm Wunderlich, Disponent
in Wien, Börsegaffe Nr. 3 ertheilte Procura.
Genoffenfchastsregister.
Firmapro tocollirungen. In BudtveiS. Bei
der Firma: „Obäanskä zdloina v Trhovjch Svineoh,
zapsanö spolecenstvo s ruSenim neobmezenfm" das
Vorstandsmitglied Wenzel Stränsky, Uhrmacher in
Werstorvene.
Am 80. Füll. Moravec Franziska, Diurnistens-
witwe, 69 Jahre, 626—1.— Kraus Hermine, LehrerS-
tochter, 18 Jahre, 1614—2.— Trnka Katharina,
Wirthschaften», 76 Jahre, 270—2.— Bartäk Jarosla»,
Steindrucker, 21 Jahre, 499—3.— Kalista Josephine»
Lohgerberstochter, 15 Monath 114—6.— Tomäöer
Anna, Maurerstochter, 11 Monate, 583—7.— I«
k. k. allgemeinen Krankenhause: Abrent Annq,
Arbeiterstochter, 4 Jahre.— tzruby Anna, Zucker­
bäckersgattin, 28 Jahre.— Im Josephstädter
Kran kenhause: Nkmekek Franz, Arbeiter, 43 Jahre.
— Im Krankenhause d er Barmherzige»
Schwestern: Sämek Anna, Bedienerin, 27 Jahre.
TageS-Anzeiger für Prag. Freitag, s. Au««».
Kctftl.: Stcphau ©. Prot.: August.— Smneu Ausgsag 4 Nhi 83 M.
— 8o««e»-Nntergang 7 Uhr 38 Min.— Mondri-Untergang IL Uhr 43
Minuten Tbrnhj.— 40stLni>ige4 Gehet ir der St. Thoinat-üirchr.
Lesestnnden t» der Bibliothel der l. t. technischen Hochschule, Hul-
gatze Rr. ittü-t, geöffnet von S Uhr BormittagL dir »2 Uhr
Mittag» und »on 4 Uhr Nachmittag- bi» 7 Uhr Abend».—
Lefestnndcn in der Biblioth-t deö Kunstgewerbe-Wuseum» im Rudol»
phinum, geöffnet »on 10 Uhr BormittagS bis 13 Uhr Mittags.—
— rechnalagische» «ewerbemufeum der Präger Handels- und Seiocrbe.
lamaier, geöffnet »on 10 Uhr Lormutag» öl» 3 Uhr Nachmittag».—
Sammlungen de» böhmischen Mnfcnm», nur mit dem Führer
geöffnet von 9 Uhr 8«mittag» öii 13 Uhr Mittag». Entree 30 lr.—
Lefestunde» im Saale der Bibliothek de» Mi:seum- de» tiöri.,reiche»
Böhmen, geöffnet von 8 Uhr Bormittag» bis I Uhr Nachmittags.—
Gewrrbevereinrbibliothek geöffnet don 4 Uhr Rachm. bi» 8 Uhr Abd».—
Permanent« kunstauistellnng in Riraiau» Lehman»'» l. a. I. tzeh»
Kunsthandlung von 9 Uhr Bonn. öi» 6 Uhr Aachmitt. Gntree 20 tr.—
Gemüthe- and Kupferftlch-Tabtnet im Nudoiphinnm, geöffnet von
11 Uhr Barnlittag» bi» 3 Uhr Nachmittags.
Yergnügungsanzeiger.
Freitag, den 3. August.
Hotel „Jur Stadt Wie«", Hybcrnergaffer
Borstellung, 8'/, Uhr.
Elite-lSerguügungs-Etablisicmeut „Hotel Ba»
varia": Vorstellung, 8'/, Uhr.
Restauration auf der Schutzeniüsel: Militär«
Concert, 4 Uhr.
Klicka'S Bräuhaus „Zum weistou Schiva«",
Pokik: Concert.
«arten-Restauration «uter d->« Belvcdere:
Concert.
«eftaurattou SYkora, Zeltnergafle: Borstet
lung, 8 Uhr.
Restauration der k. f. Hofblerbrauer«^
Stephansgaffe: Vorstellung, 8 Uhr.
Sochurek's Restauration, Koppmann'scher Garte»,
Militär-Concert.
FosePhstLdter Volksküche, »emeindehosgaffe Nr. 79C
Freitag: kartoffeliiipd«, Nindffeiich mit Sauce, Knödeln, Srbse». lEi»
cnmhtete» Mittagieffe» 1L tr.)
Lotto-Ziehung.
Lemberg, 1. August.
18 42 36 14
t= tt.
in größter Auswahl und
okns Preiserhöhung,
so lange der Vorrath reicht, M
J. ]¥OT^k 9
Prag, Waffergaffe,
Haus Stajgeis
Bitte die Auslagen zu beachten^
CÄCAO, Kluge, Prag,
Schweinitz. (Das Vorstandsmitglied und Caffier Johann,. **
Oftrh, Kaufmann in Schweinitz, gelöscht.)— Bei d« 8642 lSl Bdr beste USD OlUlgSte


[ 2023-06-29 10:38:48.278 - 19000803 - Seite 12 ]
Präger Tagblatt -Nr. 212
3 August 19 )G
Seite JL2.
NS?
Voraiietbbare Sebrankläe&a? im feuer- n.
dielessioh. Panier-gewölbe unt. eigenem
* Verschlüsse der Parteien. Uebernahme v.
... 4,23i).Q30. Geldeinlagen geg. Eiala.gsbäe'ier, Cassa
GRABES 31, Bankisüreaux tind B ecbeelatabe GRABES 31. scheine uad rm Con to-Corrente.
ÖnrchfäErBBg aller bsnkgeschäftl.Trans- .. R- k* P riy*
actionen o. Ertheilnng diesbezügl. Ans- WJ rt K9 WT B G tf? E
künfte. An- o. Verkauf ▼. Effecten, Ya* ö V SS Dia fi ö V EH JU ...._
luten, Münzsorten and Coupons, LtngeL Act.-Capltal K. 20,030,000. Beaervafonäa pr, 31. Uzbr. 1899^ 5.
Tersichemnq gegen VerlosuagsTerlnst.*"“ ‘"
LlmrechmmgSsLtze für Capital ttnb Zinsen: 1 ft. ö.
Course der Wiener Würfe vom 1. August 1900.
3 8. 40 H., 1 Mark= 18.
SB. ob. Silber -- 2 1 fi. L-M--
1 Franc od. 1 Lira— 06 H., 1 Liv.
- 2 tt. 10
Sterl.—
1 Goldgulden
Jf.
I« H..
L. Angern. Staatssebal*
«Mein«.
. f. mo 9. *. a
_ Febr-Nug.,
Lmerr. Jauuar-JuN.
, April-Octeb.,
•.a
Schlnftconr»
henliger
gefir.
«ett jWaare
«ett
97.05
97.85
97.60
97.65
97.75
97.55
97.25
97.45
97.2C
97.25
97.45
97.15
17C—
17».-
170—
192—
194—
192—
192—
HM.—
192—
297.60
298.50
297.50
115.90
07. 6 c
8t«
97.W
81.79
, «ColeiTEOCTt..
ISBOer So(e 4 6005.0.,
ISEOer SsseiJOQ..
8564er £cieil00..
^Sb^»m°iaotL io. »ctzt.
M, Staatsschuld 4« taa
Bafchsratho Tertreti
Säaigrelehe a.
»ft. SolW. (treust. f. 100*. */,
. Rnmtott f. 900 «c 4
. 3meü.-*tiil* f. 900 «t.
Etoenbahn-Staatssehuld-
vencbrelbangea.
Manch», i. 6.100 u. 1006 M*/.
«fisabchb, CMS Beurrfr.. 4
s—n St»".. 8>/<
DfSen-Prieien blB.. 4
«■uEp$eaen ia «r.«!B. fteft 4
Bcartt Bah» ia Rt.«0. fhfr.4
fa Staatsacboldveraebr.
■bgest Etacak-Aettoo.
«Watethr an n. «rr. pe.«. w»Uea—Wo—
94—
m'«o
118.40
06—
96.90
»4.50
116.10116.90
11L.SC
119—
96—
96.
96.60t
. Su>j -Bud»ei»L0fi.«». 6V. 487— 440—
. SalMrs-DroI M ff.. 6 428.- 431—
TirlLLdwiK. CM.SW fl. .6 421.76 499.76
Te» Staat» anr Sahlnng
Ubara. Lfab.-Prfor.Sbk
Lheechtbahu ftw 8. SA.
. 400 M. w.. iooo s. 4
•. 4 «Oft,. 4
Cntnnt'Wtbtn». L. 100 ft- 4
,„ Em. 1802. 4
«B|o6t!68.|. 200 TO. 4 a510»/»es.
. 400 u. axxm. f. 200ffl. 4»/,
Auan Sofephbadn Ein. 1884 4
Wal. Sarl-Ludwigd. did. St 4
S-it-L-St-in L i- 100 P. R- 4
bab.^3m s. MM. 4
«udolphtah» 1884 Ei». 4
«srneiherger Bah» 
■M. vftb. etootusu. ». 3-1876
TlOO fi. «»tt t 100 fi.~
6 «6 10'/. ES...
flke. Echaulrezal-fiei -Oblift. 4Va
Bas. Eiierne tlmrfSemiit.
«tt.-S6-AnI.-O. |. 200« 1
nag. PrSm.-AllI. f. 100 (L I.W.
. i 60 fL ffit 100 8- 4 r
AHkih-DeguI.-Lü!« ... 4
«kva«-fial». «nui4!tt6WD. 6 ab?
. e4anfr.«rt./,
feguifAe «n>>tt-Sr>!I.-LM. 4
... 4
116.60
90.86
80.70
119.76
99.35
Bibatne
t Aalebao.
93.76
95EC
B. Pfandbriefe, Conunn-
aal-, Elsenbabncredll-
und Banken-ObUg.
Anßlob. inner«. 30 3. »rL ä.ffi.4'/i
BobfirErrtiinrtft., öftcrr. oOg.
imrtrfialb 603. oerl. S. B. 4
■ PWetfcO. DtrI. ä. *3. 6
l 6?3”f.200».4
. «-/,3-s a»«-»'/.
.-g-nd4!chnWch. 4
-Cnm.-Schuldsch. 4
. -Meliorationssch.t
«tenh.-Echnttfch.200L 4
narr Bod.-Lred.-S. 6
*
CcBtrabSttaurcbUfail Ifterr.
iimerh. 46 Jahren Btrl. «/,
. 60. (.200»r. 4
. M. «.u.6.2
, M. *. O. VU
. 84. «oft 3V«
Lreh.-3nfti«erl..ua»t.n 200«.
4tan4«rt>plHi.4Br. IM.Br.I.ls.E
,.„ 60 3. nett 4 V,
inmrhatt 60 3. nnL 4
. f. 200 ffr. 4
SakU- ankettaal ... 4V,
Caa.OM. ll.it». 6
... lii. E». 4V»
Smeie. f. SNBttn u. tzerc. 5
«ttzr. Httotheknebank nmrrh.
98 ^- »erl. 4. «. 6
. 200 *r. 4
Mtzr. £atii«4cu(iat=8anl
Tom -Obl. 200«. 4
Eilend.-O«.. 4
Rttdkrhfierr. L-tz>-S. Bert 4
Oefteer. Hhpnthelendank. 4
_~ Oefirrr.-iwa Baiü L 40% J.
Btrl. 4. O.
60 3
116.80
91.05
81.90
120.76
100.86
117.76
98—
T7.1I0
168—
167.76
138.76
97.60
09.-
90.70
119.60 U?.?6
98.90“
. I. 200«. 4
4n.-hcrz. E.L.«. f.200, 4V,
U««g.--A»l. 1878 5. «. 6
... 18S9 *. 4
«itflfräerl=Hnt*g.Sliil. I.B. 4
Butaajinaer Lm>d.-Anl. 1893 4
Walijischc« Land.-Ant. 1893 4
Oaliz. Pr»pin.-Ech»ttB. 1889 4
WederSfierr. Land.-Nnl. 1998 4
StnuSeaa Wafi.-Rea. 1897 4
tat t. er. Snffiza. 1.1890
is
«fa. i &. «Wl 1883
1898
Ll. b. §t Pisse»
~. d. 6t Emichnw DtrI.
4
4
4
4
4
4
4
Ant. b. 6t. tcpu« Bert 4
'. der Stadt an» HandtOU.
Trieft... Bert 4
- d. St. mit». Bert 6
. 1814 16. ». ®.) Bert 6
'. 200 »r. Bert 4
P,.. .4
ti 4 ^Lf.ioo|.«.e
H«.chK». 1802 «.e
98.60
97.26
106.-
97—
98.10
93.60
90.60
96.30
97.6C
91.25
98—
SO­
SO—
9L-
«m./,
. 8»/.. 200 ftt. 4
. ...» 4V,
Sharcaffad. Beft i. 60 3-« 4'/,
-—I.. 60.4-SB. 4
**—l.. Pfi>4. 603-« 4
74-80 tlng. B«»^«..3>fft Brl. 4. SB. «>/,
roi'scl'' «t svLr. 4
98—
94.80
94.,
112
113.'
96.
94.
• 20«
94.60
113.76
96.40
96.26
116.60
80.90
80.86
119.76
99.30
77.90
169—
168.76
139.79
89.60
97.76
107—
97.60
94.10
94.60
91.6C
96—
98.EO
92.26
9b—
96.
96.60
93—
93—
93—
96—
94.76
102.25
121.60il2226
91.— 91.4
94—1 94 .Bv.
96.20
»6.70
". 43. 8'/,
Hnj. Hypathekd.. 40 4. «9.6
'- ■g'A» «’A
l I 60 f. 200 «r. 4
, .. 4ttm.-Ech. 603.1%
.. Cam.-Obk. 10%
60 3. 3- SB. 4
Un§. Lmd44d.^.-3. 134 3. 6
nng. Local-Sijtnb -A.-B.■ VU
. 4
Schlugeaurs
heutiger
geftr.
«eld (Waare
«eld
99.60
99.50
94.20
95.20
94.20
101—
102—
101.-
SO—
96.25
96—
96.25
96.50
96.25
91.80
92.40
91.80
98—
99—
98—
94—
95—
94—
94—
95—
94—
94—
95—
94—
103.20
103.70
108.20
96—
95.40
95.-
100—
100.75
100—
97.25
98.25
97.25
78.75
79.50
78.75
76—
76—
89.70
89.70
94.50
96.50
96—
91.40
92.4c
91.40
109.60
110—
109.60
98.60
99.60
98.50
91—
92.-
91.-
90.-
90.70
90.—
99.30
100—
99.30
9a—
93.—
92—
100.50
101.50
100.50
99.76
100.75
99.75
102.60
103.50
102.60
96—
9650
9«!-
90—
96.50
96-
91—
92—
91—
96J0
97.10
961)0
97.-
97-40
97—
98—
99—
98—
98—
99—
98.-
98.25
99—
98.25
92.50
93.50
92.50
102—
103—
102—
93.25
94.25
93.50
98—
99—
98—
98—
99.-
98-
91—
92—
91—
93.75
94—
93.75
99.5C
9&.5C
90.60
91.40
90.60
SS—
92.60
92—
80.50
81—
8p-
98—
99—
98—
94—
95—
94—
93.—
94—
93—
97.25
98.25
97.25
Echlutzeoure
heutiger
geftr.
Geld (Waare
Geld
Eüdbahn-S-sellschast
Zaairar-3 »li600gr.Pt.St. 8
, Arril-Lrtb. 600 Fr.. a
, für 100 fl. 9!om. 8
. fSr 900 St Rom. 4
Eüdnordd. Bertindnngd-Bahei
{. 100 fL Rom. 4
Eilend. Ern. 1870 6
. Ein. 1878 6
' Em. 1337 4
Itagä. «estdahn100fl.N. 4
Em. 1390 f.lOO fi.». 4
Berlin. Prior.-Snt ung. Eil.
f. 800 Dr. Pf,
Eimer L«el».-St-«. f. 200«. 4
wodnian-Pmchatift Swott. 4
S. Obligat tos aonsttgaa
Transport-UMernebm
.Sftria“, I. nur. 6-t!».-«t.4%
100 fL «. 8
900 32t.. 4
«m. 1888 f. 200«. 4
Stm Sfterreichischer
4km. 1831 600 «ott 6
, Cm. 1882 EslO. 6
. «m. 1884 600. 4V,
. Cm. 1887 600. 4
. «tt 1896 6000. 4
Obligat Industrieller
Gesellschaften,
SIS.—
518.—
119.20
108.75
95—
ics.
102.25
91.60
104.26
99.26
118.00
« 2—
98.25
106.-
107*60
«lp. f- 260 F.
4
4-t,
100—
100.50
1W— 101.76
F. Eis enb ahn- Priorstits-
ObUgatioaw.
Viidap.-Fiinff. f. 100 fi. Rom. 4
“ irb.Jt.f. 100(1 Rmn. 5
6
4
4
90—. e«. 1871 (.100.
(fm. 1872 (.100..
77.40). «»• lS96f.200Sr.
158— «entfch4r.-Hump«l. Soratt.
167.75 Vnr-B»denbachcr Eisenbahn
139— Em. 1891 f. 100 fi. Rain..
97,5l» 1898 (. 100 fi. Rom..
99.— Scrd.-Rdd. «W. 1886..
91.70 90.60. «m. 1887 Sikb.
98.70 98.-■ «m. 1887
. «m. 1888
. «m. 1891
. «m. 1898
WnstKchn.»are«er.
?n.®r 1871 ’.
Ut Em. 1872
8860
S7M
106—
97.
93 40
W.50
90.60
96.20
97.60
»1.25
90—
90—
92.75
101.25
121.60
91—
m!60
94.80
96—
92.76
89.75
101.10
101.10
101.10
94.60
4
8
4
4
4
4
4
4
4
S Vs
6
93.40
73 70
{97.40
97—
98.-
97—
96.60
96.60
101.75
100.60
«BffcU’OtartngK Eisnchah»
. C«! 1891 6itt. 4
(RtStr.)«m. 1839 100(t«.4
aemhera-Szernowitzer Bah»
Em. IM 4 «b 10»/. SS..
Em. 1884 f. 100 ft. Rom. 4
Levdcn-Bordernd. Sm. 1898
s. 100 fi. gl. 900 «r. R. 4
Orft Rattweftb. .... 6
. lit. B fi
. «m. 1885(.100ftR.6.4
Braa-Dnkrr Sisenb. Sm. 1893 ft
Brichenderg Kablonj-Taim-
walder Eilend, f. 200 4fr. 4
Staattd.-««! 500 gr. »r.St.3
Em. 187« 500. .8
X.em.1386500.. 8
Erg.-N-S 500, .8
8m. 1895 f. 200 SS.. 8
. L «m. 100 fi. N. S«tt 6
,U. Em. 1374 100 fi. N.«. fi
Sieakdiiitz-Hhinterberg Ldcalb. 4
llfichO
94.50
99.30
96.50
97—
94—
1R.5C
104.70
95.70
88—
99.26 ..
406tt0-
394—
124—
124—
95.50
93.25
90.26
102.—
162—
102—
95.60
96.60
94.4C
74.50
98.10
96.-
98.60
98—
97.20
97.40
100—
101—
95—
92.75
90—
101.10
10L1C
101.10
91.60
lOl.ffi
101.60 102.50
102.60
95—
94.SC
96 50
87.7C
94.60
106.20
106.60
96.70
89—
93.75
L Diveno Los«.
Per Stäi»
») Berrintlich e 8*f«.
Bodenceeditanfi., hfterr. a^L
Vrinr-EchattBer. Em. 1889 ft
»»» 8«. 1889 3
fern. Dampf.-«. 100 fi. 4"/» »d 10°/»
„. 60. ö.SB.
kerb. Prlm.-Snl. 4 IMFrrl. 9
iärtenl. 44003». mit (5p. -/. 78
d) UBPerjinätiit)« Soft.
93.40
73.70
97—
97—
98.-
97—
96.60
96.60
102.50)101.75
100.60
101.60
101.50
94.50
93.30
95.50
87—
94—
104.50
104.70
96.70
93.26
3nnäSr. St-Ant..
Krakauer Loit.-Ant
Laibach. PrLm.,
Ofen, Stadt...
Balffd
ICO.
s«.
S:
40.
40.
10.
B.
10.
40.
so.
40.
20.
20
E.Ä.
«Ä.
L.M.
«.«.
E.M.
S. ».
S.M.
Rndalphstiftnng.
Salm
Salzburg. Pr.-Snl.
St. Senoi» ...
Stamdlauer...
Ealdftein,,. OJ_ ».ik.
SBiener Com.-L. 1374100„ S. SB,
«ewinnscheine d. g°„ PrSm.-Sch.
d. B-d.-Sred.-7lnft. Sm. 1880
.,.. 1ZJ9
.d. 4% P.-Ech. d. mig. Hhp.-B,
L LettenTranspart*
Uaternehmaageo.
«e tztt Dia. «r.
.«dr!a° t tt. s.-». 100 fl. 28—
Aufiig-T-p/iher Eis. 500 fi. 160.-
Sam-Pakraczer 200 fi.!. R—
Ban- n. Bet«. WmL S.30032.50
.. B». 30015—
Mhm. Rerdbahn 160 ü. 23—
Bazen-Mcraner S, 100 fi. 18.—
Srinntr Sar.-Eil». 900 ft 9t—
»nschtshr. Eis. 600 fi. L.M. 153—
. lit. 8 200 fi. SA. 52.—
Dm.-Dampffchifi.600fl.SM. 10—
Dmr-Bodenb. Eis. 400 «.. 6—
Se2>.-sr°rdb. 1000*. 8. M 294.50
FLnfl.-Bar-z. 290.fi. S. 19.88V,.
«raz-KSflach. kisd. 200 fi. 27—
«a(chau-Oderb.SOOfi.S> 1B.88V.
Lrmberg-Tzernow. SßO ft. 21—
Leabeii-Lordernb. 200 fl. 124.—
Ltthd Sfterr. 600 fi. C. M 49—
“”"“' 23—
319— 318.-
319— 318—
120—118—
109.75 196-76
91.60
96.80
96.75
240.60
234—
3W.—
251—
99—
105.60
109.75
108.5t)
112
75
92.60
97.60
98.76
242.50
235.60
360.-
263
233.60 238.6s'
370.-
180.
73.26
104.76
125.50
125.60
86—
Oeft Rordmeftdahn 200
.. lit B 200
Braft-Dmer Eiland. 150 8. 8—
. $tior.=®ct 160 fi. 12—
Rr4chend.-«abI..T. 200 fi. 20—
.. St-«, lit A a—
.. St-«, lit. B a-
SI»a»-ifr.-».LVfi.S. Sr.31—
405.60 Eftdda-n-Ses. 900 fi. 3. fft. 2—
—leiimorM). Bert. 209 fl. SIS. 18.—
390— Tramway-G. neue Mener
Rr.-Act IM fi... 10—
St.-Act IM fl... 2—
124—Ung.-gs!. Eis. 1. 200». 6.19.88V..
124.-1. SBeftt. *5.0.290*. S. 49.78-/,
-8taarteiI«nb.-0^U.-0en. Ft 6.—
19.60
384—
64^50
71.25
47 50
125—
131.
42.50
20.
33.50
172—
60.25
184—
130—
378—
27.
50—
23—
133—
43JiO
»1L6
65.50
174.
61.26
186—
382—
28—
75.25
105.75
13.60
98.25
105.
107X0
91.26
96.80
95.76
340.50
234—
340—
251—
235.50
370.
180—
74.25
183—
12.60
387— 384.-
06.W 64!50
72.25 72.
49.60 47.50
128— 125.-'
472—
478—
472—
3138.
3046.
304C.
408—
407—
403.—
281.-«
382—
286.-
273—
275.—
274—
413—
420—
420—
320—
332—
320—
299—
308—
299—
3010.
3090.
aao.
1090.
1100.
1098.
747.—
751—
750—
638—
594—
6130.
6145.
61M.
407—
409—
408—
510—
519—
513—
348—
350—
346—
628—
532—
628—
227C.fi
2350.
2270.
760—
166—
760—
460.—
4-2.-
460—
459.50
460.50
460—
178—
180—
173—
386—
892—
266—
335—
250—
260—
250—
658.75
6Ö9I7&
859—
108.50
109.50
107.50
339—
370—
369—
198—
200.50
198»-
149.-
150—
149—
406—
410.-
40«.—
415—
426—
«5—
136—
188—
136—
131—
42.60
20—
63.60
172—
60.25
184—
130—
878-
27—
60—
Lchlufiaa»rS
L. Afitian von Biskea.
Per Stück 5% Ziurfuz.
Letzte Div.fir.
«ugkrtank 200 fl.... 18.-
Bankprr. Wiener 109 (t. 32.—
Bodencredit WO fi... Fr.
Eantral-Bode-t-E.-B. 2w ß. 30.—
Tomm.-Pefier 609 fl.. 160.—
Credit-Anstalt IM fi. P.C. 38— »44.77, 685.75
Ereditbant nagar. 200 fi.. 33.— 8P5.60 687.60
Cred.-J. i. f. 8-rk.ll. o.S.tt 14.—
L-posttenb. afig. 200 fi.. 21.— 419.60-
CSoünpteb. bdhm. 200 fi.. 8CL— 1700.
EScompIeg. n.-öfi. 500 fi.. 70.— 1416.
ESc.-u.Wechllb. ung.MOK. W— 448—
422.68
1750.
1413.
452—
50T— te4l._ [642—
«ttt »rt^bas. 290
Giro- u. Listemnc. 200 fL 27—'480—486—
HYP-IH.-B. ia. 2007.302,6. 9^0 120.-198.50
. uns. 100 ft St Ar. 25.— 023.- 425.
Sfindertaur Osttrr. 200 fl. 21.— 415,59 4l8ch0
9flnbeS6aaI f.Boän. n. tzerc. 0— 93.— ICC—
8art«,.etrttt&. f.Bi 200*. SO.— am— 33c.-
„Msrcur" 200 ft... 43.— 700— 762.-
DeS.< am, Bank 60» fl. 108— 17^0. 1723.
Uns. Banks, girntz. «Ost. 12.- 174— 175—
ttm«r.Sut! a» jt.. ,34.-^3.50 555.50
dahin. 100 ft.. 15.— 259— 2&0..50
._ >—■ 330.
99—
3-5—
700—
1790.
174—
S4.-M3.50
15— 259—
»erkihrtbk. ifigem. 140 fl. 17— 316.-
Simast. hau»» ISO fl.. 14.— >259—
VsralÄiam»Aaan3taltan.
Unser 500 ft. 4360. [4450.
Hagel-n.RLkn.-It-«. mg, ICO ßt 220— 223—
219— 220.
243—244.-
668— 869—
,683.- 693—
610— '624—
480— |485—
"" 611—
246—
308—
607—
244-
805—
H. detien von ladnstrie*
Uateraebiuangeu.
Letzte Div. Nr.
SaugeseSsch. aHj. fl 100 R. 10—
Brüx. Sohlenbergd. 100 fl. 32.—
Brunner Brauerei-A. 100 ft, 12.—
Dynamit Rebel-A. ä)J fl. 90.—
Egydyer Gif. u. Stahl 100 fi. a—
«iijend.-BerI.-A. ölt. 100 fi. 22—
Eijeniahnm.-Leihg. I. 80 fl. 20.—
«ildeurthl, Papiersb. 100fl. 6—
«Btctr.-«. 0% öst. 200 fi. 23—
. intern. 200 fL(. 32.—
®ettt..«,=®. verein. 300 ft. ——
Electr.S. Wiener 200 fi.. 24.—
«rctr.-A.-G. afi.Bnd.lMfi. 12.-
,.» ungar. IM fi. 15—
tzirtendg.P.Z.u.M. 400-i. «.40—
Jmigd. Sp.n.ch.FAG. LOOfi. 32—
Änte-Spimi. u. Wd. ö. 200*. 2a—
fkalrenlzeb, Kalt- n, C, LOOfi. 30—
.^önrg-haf. E.-K. IMS. fi. 40—
Leykam-Josephsthiil 200 fi. li—
Liefinger Brauerei 100 fl. 16—
Lobosttzer Zuckersabrik 120 fi. 32.—
Lacom.-Fab. S. Sigl SM fi. ia— 725
Wasch.AS.Danäku.C. 100*. 3»— 462.
Bfimtangesellfch. 2M fl.. W—1260.
vft. alpine IM fl. 20.— 452.50
RardSSHm. Kohlen. LM fi. 50—180a
Rordnug. p. Kohfeab, WO fi. 10— 212—
O.«ung. Hütten- u. B. IM fl. 12—«210.—
"erlmoaser Kalku. B. 100 fi. 23—,310—
ilseiierA.-Br., erste 150 fl. 132—'167C.
„Paldihütte", T.-F. 200 ft 23—'408—
Pmger Eisenindustrie 200 jl. 12a—1772.
Rimamurany Eisenw. IM fl. 30— 517—
„ifindolphSh.'-.Feinbl.SMfl. 24— RO.—
Salga-Darj. Steint. 50 fl. 34— 690.—
.Echadnica" Petr. 500 K. 12a—1636.
SiMinerina Masch.» n. Wag. 20.— 340—
Teppich (Ph.tzaaA 100 ®. M. 4— B63—
Trifailer Kohlenw.-G. 70 jl. 21 428.-
£üri.aa6.5005t.4ö%(ä.*. 10—'285—
OnienSnumater.«®. 100 fl. 14—1183—
Wassenfabrit ö[t 100 fl.. a— Jfiü.
Waggimleih-G. int. 400 St. 70.—
, Best. 400 S. 70—
Bestdihin. Bergbau 100 fi. 14.—
Wiener Baugeselljch. 100““
Wienerberg. 60°. ®. 200
«mnr K!iW.-Ä.l. WO
3ucker-Indu,l. bühm. WO
». DttTiMB.
Vistst
«mflkrdai» f. IM halt «nkd. »y,
SSr«leI f. 100 Senne*. .4
Deutsche Baulplütz» f. 100 Mk. 5
Landen f. 10 Pst. Sterling. 4
Nem-Aark für IM DÜS.. 5
Alal. Banstl. IM L. na. (tat 5
Bari* s. IM Are*..... 3
Petersburg f. 100 Rubel.. 5'/,
8äp<9 n. Basel f. WO Frc. 4'/,
Schtreizer Plfitze f. IM Frt. 4-/,
276.60
492—
865—
538—
*586.
«67.-
637.—
iS~
1700.
1418.
446—
641.—
480—
196—
,424.50
415—
97.50
325—
76C—
1711.
174—
-563—
359—
3ia—
»».50459—
4350.
218 .-
149—
1S8.—
928—
^14-—
210.50
215.—
1035.
1042.
184—
186.-
374—
878.—
330—
336—
133—
136—
478—
4S2—
60J—
502—
245—
246—
397—
401—
990—
m-
149—
668—
231.50
236.50
200.6C 300.80 200.46
0. Yalatas,
«als.
Münz-Dneatr». pr. Stt
Rand-Ducaten,
20 Aeancl-JiiiZe.,.
20 Mart-SImke ...,
Ssvereign« ...»-
Dentschi Si.:itf)5&. ’Thtor
StaL Bapln, 100 itaL Lire
Papier-Lubel
m6o
«2.85
9o!eo
9S58
90—
96—
735.
437—
1272.
453.50
133a
21a-
220—
320—
1950.
410—
1776.
513.—
350,
624—
16 5a
315.-
72—
433—
286—
187—
332—
M—
ICOC.
15a— J;
673—
232.50
238.60
118.70
243.05
90!70
96.67,
96J30
96.20
149—
928.—
210.50
1010.
182—
374—
330—
133—
471—
492—
245—
397—
219—
243—
667—
683.—
610—
480
607.—
244.—
305—
725—
462.-
1265.
465.60
1809.
213.—
210.-
310.-
1870.
408.—
1778.
616.50
340—
620—
1635.
Z40—
71—
428—
285.50
188—
315—
.939—
mo.—
230—
.49—
660—
231.50
238.56
118.60
242.77
90.60
96.55
96—
96—


[ 2023-06-29 10:38:48.278 - 19000803 - Seite 13 ]
Seite 13.
3. August 1900.
Präger Tagblatt Nr. 212.
Deutsches Volkstheater
(XgL Weinberge, Seines Garten).
Gastspielensemble unter Leitung des DirectorS R. Knrz.
Freitag den 3. August.
Marie Bardi vom Kgl. deutschen Landestheater al» Gast.
Onkel Toni.
«ne Komödie aus der Gesellschaft in 4 Auszügen von
Karlweiß. Regie.- Director A. Kurz.
Graf Paul Waldhof George Worlitzsch
Eomtcffe Mizzi, dessen Tochter.. Marie Bardi a. äl.
Pohädkovä komedie o 7 obrazech. D&nsky napsa
Holger Dracbmann. Pro 6eske divadlo upravU Boh
Kaminsk^. Hudbu sloiil P. E. Länge-Möller.
Zaöätek o 7. hod. Koaec pfed 10. dock.
V sobotu, 4. srpna. 267. hra (3.) v pfedplaeeai.
Taunhäuser.
Soeben erschienen:
OoMeklinll-Nilmmec
der
„ADELND"
mit Beiträgen von Angela Zank, Otto Eckmann, Max
Klinger, HaaS Thoma, 8. v. Zumbufch, Fidus, Fritz
Erler, Walther Püttncr, Julius Diez, A. Schmidhammer,
Paul Heyse, E. v. Wildenbruch, Peter Rosegger, Max
Haushofer» Detlev v. Lilieneron, Hermann Obrrst, Georg
Hirth, Otto Ernst, Richard Weltlich, Hugo Ealus, E.
v. Wolzogen u. Ä.
Borräthig i«3kitungtz.Brrjchle.st, (M.L M. «ltzcy
Prag, Grabe» 34. 15988
zoulards-Zeidenjtoffe
neueste gewählteste Farbenstellungen in unerreichter Auswahl,
als auch schwarze, weiße und farbige Seide mit Garantieschein
für gutes Tragen. Nur erstclassigc Fabrikate zu billigsten En-
gros-Preisen mctcr- und robenweise an Private porto- und
zollfrei. Tausende von Anerkennungsschreiben. Proben um­
gehend. 25 Heller Porto nach der Schweiz. 2091—ll.
Seidenstoff-Fabrik-Ünion
Adolf Glieder& G ie, Zürich (Schweiz).
Kgl. Hoflieferanten.
Privat Gymnasium Scholz
GRAZ, Grazbach-, Ecke Haigasse.
veffentlichkeitsrccht, staatSglltige Matnritäts- Jengniffe,
ausgezeichnetes Pensionat, eigenes Haus, sehr gesunve
Wäumlichteiten, aufmerksame, gewissenhafte Pflege der ZSg»
finge, gute Lehrerfolge, .»ästige Preise. Bollständige Ber»
tretnng der Eiter». 9695*
— Pensionat auch in den Ferien geöffnet.—
Unterricht für NachtragS-, WiederholungS- und Äufnahmsprüfungen
mährend der Ferien. Der VorbereitungscurS zur Aufnahmsprüfung
in die 1. Clane der Mittelschulen beginnt am 1. August
Junger, energischer
“nsi69
vankhaur-procmist
aus vornehmen Lause, derzeit in Cassa und Buchhaltung leitend
», sucht in ern vornehmes Unternehmen unterzukommen, event.
ei einem soliden Geschäfte zu belheiligen. AuSsührl. Zuschriften
wolle man unter Ch. »V. G. 258« an das Allgemeine Inseraten»
Bureau in Prag, Graben Vazar 27 richten.
Gustav HUchter gibt zugleich im
Namen aller Angehörigen schmerzerfüllt die
Nachricht vom Ableben des innigstgeliebten
Bruders, Schwagers und Onkels, Herrn
Lckllridi ilidlier,
geb». Kaufmann» in Topkowitz.
Er verschied am 1. August 1900 nach
langem Leiden im 39. Lebensjahre.
Der
> Freitag,
theuere Verblichene I
. um 3 Uhr vcachm.
vom isr. Badhofe aus auf dem Straschnitzer
den 3. August
Friedhofe bestattet.
Prag, den 2. August 1900.
Bo« üefste» Schmerze gebeugt, geben wir die höchst betrübende Nachricht
vom Ableben unserer inmgst geliebte» Mutter, Schwiegermutter, Großmutter,
Schwester, Frau
Marie Klein«-» Rudolf.
Sie verschied ata 1. August um 9 Uhr Vormittag nach kurzem Leiden im
83. Lebensjahre.
Die irdische Hülle der theueren Verstorbene» wird Freitag am 3. August
nm 3 Uhr Nachmittag vom Trauerhause, Nr. 255 HnS-Straße, aus gehoben, und am
israel. Friedhos zur ewigen Ruhe bestattet.
Pisek, am 1. August 1900.
Abraham Met«,
Gatte.
Arnold, Wilhelm, Heinrich, Oskar, Kamllka Met«; Rosa Katz,
Bert« Klei«, Julie Deutsch geborene Klei«,
Kinder.
Ernst Katz, Rudolf Klei«, Heinrich Deutsch,
Schwiegersöhne. 13139
Sämmtliche Enkel.
Hofrath Theodor Aaa» gibt Nachricht von dem Hinscheiden seiner
geliebten Gattin, Frau
Marie Raab geb. Sckling,
welche am 1. August um 11V* Uhr Nacht» nach Empfang der heillgeu Sterbe­
sakramente nach langjähriger Krankheit sanft und ruhig entschlafen ist.
Da» Bcgräbniß findet Freitag, den 3. August u» 2'/, Uhr Nachmittag»
«u» der Ceutral-Leichenhalle am Wolschaner Friedhof statt.
Der TrauergotteSdienst wird Samstag um 8 Uhr Vormittag» in der
Pfarrvrch« 6t Triuita» in der vrrnategaste abgehalten werden.
Pra» (Ferdinaudstraße 23), am 2. August 1900.
Zur Fahrt «ach der Central-Leichenhalle wolle von den am Degräbnißtage
um 2 Uhr Nachmittag» in der Nikolandergaße berett stehenden Wägen Gebrauch
gemacht werden.
13187
13185


[ 2023-06-29 10:38:48.278 - 19000803 - Seite 14 ]
Präger Tagblatt Nr. 212
Seite 14
3. August 1900
°AW- Concerte u. Vergnügungen 3. August 1900.
Hotel Stadt Wien.
Angenehmster Garten nnd Salon 3010
Täglich grosse Vorstellung.
Auftreten der ungarischen-deutsch Excentrique
Ferike
Anuy Beed W8°° I*oIla Cary
Prolongirt das vorzügl. ung.-deutsche Gesang- u. T anz-Due tt.
Geschwister Maday, O»
Oliva Oliwiera, Irma BlumS, FrSt*i Gerra,
ffiila Francis, Ine* Saga
flnfAttft V,9 Uhr.
Täglich 2 hochkomische Possen. *38
Entre
Entree 1 Grane.
„FOUES MALICE«,
Pori5, „Hotel Bavaria.« 14415
Warte« nnd Salon. Warte» m»d Salon.
Durchschlagender Erfolg des Gesangshumvristen
M§- JACdUES PAUL. -MW
Sensationeller beispielloser Erfolg der Posse.
MC* FAMILIE BABROCH. "MW
Auftreten Lilly ron Lotsn, Bondor-Shonadorf, und aller
engagirten Mitglieder.
Ansang >/,9 Uhr. Entrte 1 Krone. Logensttz 2 Ikonen.
Vorverraus-Entrtekarten sind zu haben in der Trafik Graben»
gegenüber Herrcngasse (Haltestelle der electrischen Trambahn).
Schützen-Insel.
13016
X. ii. k. Hofbräiihaus,
Stephansgaff«.
Täglich
Budapester Orpheum- Gesellschaft.
Um V-10 Uhr
Posse von Oroszy Caprici.
Um 11 Uhr:
LU8 «E 4
Sensationelle Posse von Louis Taufstein.
Neu JFjpm. Cawwftelli Neu
Coloratur-Sängcri».
Neu Carola Neu
Grnre-Excentriqve.
Sonst Anftrcte» «aller engagirte» Kunstkräfte.
höchst decent« zamilien-programm.
Bei ungünstiger Witterung im Saale.
Anfang 8 Uhr. 12184
EntrLe 40 kr. Refervirter Raum 70 kr.
statte großes Garten-Concert der rompleten Musikkapelle des
k. u. k. Jnf.-Reg. Nr. 73. Anf. 4 Uhr.
{»rosse Gartenrestauration *13164
lffla’8BffltosjmieissiScta''Pi!flc.
Concert der Civil-Capelle des H. Kaöerovskh. Entrie ftei.
LsstLMLt. unter d. fieivedire.
Heute großes Concert der eompl. Capelle des k. k. priv. bürg.
Grenadier-CorpS. 13186
Avis für Strohwitwer!
CafO-Restaurant „zum Prinzen“
Altst. Ring vis-ä-vio Rathhaus.
40 kr. Menü 3 Gänge 40 kr.
bei reichhaltiger Auswahl.
Exquisites Gabelfrühstück, hochfeines Nachtmahl
in ganzen und halbe« Portionen.
Knm Ansfchank gelangt «nr sf. Pilfner
Garten-Variete Sykora.
Zeltnergaste. 13035
Große Specialitäten-Borstellnng.
Vollständig neues Sensationsprogramm «W
SÄST" Alles Rädere die TageSPlacate.
:- -i..,^ L .• .V.ilk?.. .*.1 ■.\ 'S:
Um zahlreichen Zuspruch bittet
13170
Eduard Schulhof,
Restaurateur.
SocMrek’s Pilsner Restauration,
Ternpelgäfichen 6*9. Heute gr. Concert der Militärkapelle
tc5 t n. l. Jnf.-Reg. &v. 88. Gnttie 20 tr. 13195, t
.
- '» aRS-i.»’
Ein Lebrknabe
mit
guter Schulbildung wird unter sehr günstig«»
Bedingungen aufgenommen in der
Buchdruckerei u. Buchbinderei in Rosenthal II.
bei Petchenberg. 13177
Nr. IMelm Kslilch
Docent für Aranenkrankheite« «md Geburtshilfe,
U m äer Rase mcljetekrt
Telephon 1879.
13182
Hhbernergaffe 42
Sfenesteo Modell STr. 4.
ftoldene Medaille 1900!
Vollkommenste Schreibmaschine der Gegenwart mit eilen praktischen Neuerungen und
Verbesserungen 1 13046
Ausführliche Prospecte und Schriftproben gratis I
Henry W. Peabody& Co., Hambarg,
Pickhuben 9.
Es «*WaAB «UMMsLuM 1
1. Ranges, in reicher
konkurrenzlos, mit 12 prachtvol
eingerichteten Zimmern, großen
Loealitäten, Pferdeställen für
14 Paar Pferde, 2 Paar Pferde,
2 neuen Wagen, Omnibus, billig.
Zins u. Vertrag. Daselbst werden
außer dem gewöhnlichen 500 Heet.
Pilsner Bier, 50 Heet. Wein auS-
geschänkt, großer Küchenumsatz mit
durchschnittlich. Tageseink. 100 st,
wird wegen Gefchäftsübernahme
sofort billig verkauft. Näherer
beim F. Skobis, Prag II, Heu-
wagSplah 872.^, 13166
Kinder 434
Glück der Familie!
In keinem Hause soll dieses Buch,
betreff, die Un- Und Mehrsrucht-
barkeit fehlen. Weiter ist zu hab.
die Broschüre- „Einige Gedanken
vom Leben nnd Schicksal des
Menschen" beide von der prakt.
Geburtshelf. mit 25 I. Praxis
Fr. Filip. Zacb von Zach, Prag,
Porie 39. Erst. Buch kostet sl. 1.56,
die Drosch. 80 kr. b. der HerauSg.
und bei Buchhändlern. Damen.
werden auf Logis aufgenommen.
Zimmerwichsen,
«leg. und dauernd besorgt billigst
Sof. Bejdoda,
Zimmerwichser, 356,
Weinberge, Manesg. 27 ne«.
Abgekochtes waffer
fervirt 369«
Melzer'S Konditorei,
Prag, Heinrichsgasse *.
Eine Frau bittet e. vermög.
Wohlthat, um eine 349
kl. Geldanleihe.
Chiffre ->0avLdar--, Prag, Haupt-
postrestante gegen Schein.
Darlehen
oo» 100 fl. sucht eine Haus«
befitzerin, unter Sicherung und
guten Zinsen aufzunehmen. Unter
»Liodsrung J. L.«, Hauptpost
restante Prag gegen Schein. 350
Darlehen 15—20 fl.
bittet solide jüng. Witwe gegen
monatl. Raten. Freund!. Antr.
erb. »Ed«lmnUi3Q«, Prag, Haupt­
post rest gegen Schein. 436
Spiritus
9841*
und
8«<e«
in allen Qualitäten offerirt
billigst das EngroS-Geschäst
des
Carl Klammerschein,
Prag,
PoriS Sir. 6.
Merkantil-
Drucksorten
Cirenlare,
Memorandums«
Preiscourante,
Briefbogen, Rechnungen,
«aarenverzerchnifse,
Couverts, Geschäfts- «.
Empfehlnngskarter» ete.
jeder «rt,
empfiehlt
bet eraetester «. promptester
-lnsfnhrung zn den billigsten
Preisen die
Bnchdrncherei
heim. Mercy 5ohn
(Druckerei deS
„Präger Tagblatt")
Frag, llarronJaZss lir. 18 na»


[ 2023-06-29 10:38:48.278 - 19000803 - Seite 15 ]
Seite 15.
Präger Tagblatt Nr. 212.
3.
August
1900.
vorgerückter
Saison
werden
Sonnensdirme
» fieraßgesefzten ...........
Sgnaz Sottwaldi
säst bei
Graben, ,.§ p i n k a‘.
Unseren geehrten AesHäftsfrerrnden, sowie alten
verehrlichen Wauinteresseuten -ringen wir hiemtt znr
Kenntniß, daß die Uecoustructtous- und Erweiterungs­
bauten in unserer Aaöriksaulage in Königshof, die «ns
in Letzter Zeit an der prompte« Ausführung der zahlreich
einkaufenden Aufträge einigermaßen gehindert hatten,
nunmehr vollendet und wir in der Lage stnd, alle Auf­
träge anf ßement in jedem Umfange prompte- und i»
neuerlich verbesserter Huakität zu erledige».
Die Verladung von Kalk und Schtackenziegetn
erfolgt nach wie vor regelmäßig.
Uönigshoser Lementfabrtt,
Aktiengesellschaft,
Wenzetsplatz Hlr. SS.
Ein Oeconomiebeamte mit langjähriger Praxis
auf einer der bedeutendsten Domaine« Böhmens fucht eine
kkgie-?MW
tsmaße von 1000—2500 Netzen Area (1 bis 2;
im Ausmaße
zu übernehmen. Bedeutendere Caütion sowie
größere?, lebendes and todtes Inventar zur Verfügung.
(Dampfdrescbgarnitur). Es wird ersucht bei Anträgen den
Katastral-Reiuertrag des Objectes, sowie die näheren
Bedingungen und Anforderungen bekannt geben zu wollen.
Gest. Antr. unt. „V. F. 4702“ an das Annone-
Bnreau Ed. Tersch, Prag, Kerdinandstratze
Rr. 38 n. 13179
Johannisbad.
Die Villa »Belle-vne« mit Wald im Gesammtflücheninhalt
von circa ISIvlUKlaster ist freihändig sammt vollständiger Ein­
richtung unter günstigen Zahlungsbedingungen zu verkaufen. Die
Villa, in Stein gebaut, zwei Stockwerke hoch, enthält i6 Zimmer,
2 Küchen und Nebenräume. 13007»
Reflectanten wollen fich an den Besitzer Kl. A Richter,
zur Zeit Johannisbad bei Freiheit wenden.
VMeu -Verkant.
Krankheitshalber ist eine in Tetschen in schönster Lage gelegene,
mit aller Bequemlichkeit ausgestattete Villa nebst schönem, wohl»
gepflegten Garten, der fich auch als Baustelle abtrennen läßt, unter
sehr annehmbaren Zahlungsbedingungen ganz oder getheilt zu
verkaufen.— Auskunft ertheilt die Advocate »kanzlet des Dr. Rudolf
Ritter von GSrner tn Tetschen. »12980
Zuckerfaclimann
pr. sofort zum Bau und Einrichtung der Zuckerfabrik i» Trencsen-
Tepla gesucht. Definitive Anstellung als Direkter nicht ausgeschlossen.
Die Fabrik ist aufgenommen in den „Centralvercin für Rübenzucker-
Industrie in der österr.-ung. Monarchie".
Offerte mit curriculnm vitae unter Ch. »W.« Postamt 79
Wien postlagernd. 13156»
Meierhöfe-Verpachttmg.
Die zu dem Modiale Herrschaft Rotheuhaus gehörigen
Meierhöfe Sporitz und Oberdorf, welche in den gleichnamigen
Gemeinden ein, beziehungsweise zwei Kilometer von der Bezirks­
stadt Komotau entfernt gelegen und mit den nöthigen Wohn- und
Wirthschaftsgebäuden in gut erhaltenem Äauzustande ausgestattet
stnd, kommen vom 1. Jäuuer 1901 an mit einem Flächenmaß
und zwar:
Sporitz von 1 da— a (1 Joch 1191 Qu.-Kl.) Bauarea,
128 ha 4 a (222 Joch 806 Qu.-Kl.) Siedet, 21 ha 35 a (37 Joch
164 Qu.-Kl.) Wiesen, 1 ha 36 a (2 Joch 575 Qu.-Kl.) Gärten,
— ha 24 a (— Joch 666 Ou -Kl.) Weiden und— ha 16 a
(— Joch 457 Qu.-Kl.) Unproductiv,
Oberdorf von— ha 35 a (— Joch 982 Qu.»Kl.) Bauarea,
37 ha 64 a (65 Joch 640 Ou.Kl.) Accker, 10 ha 01 a (17 Joch
627 Qu.-Kl.) Wiesen, 11 ha 39 a (19 Joch 1265 Qu.-Kl.) Gärten,
4 ha 58 a (7 Joch 1531 Qu.-Kl.)Weiden und— ha 54 a (—Joch
1514 Qu.-Kl.) Unproductiv
'auf eine Daner von sechs Jahren von Neuem zu verpachten.
Die bezüglichem Offerte, welche mit eine,» zehnprocentigen
Vadium des angebotenen Zinses unter Separatbeischluß instruirt
sein müssen, find bis längstens 18. August l. I. bei der Gottfried
Prinz z« Hohenlohe-Langeubnrg'schen Domaiue-Dircetio»
zu RothenhanS (Post Görkau) einzubringen, bei welcher auch die
näheren Bedingniffe eingesehen oder im Auszug durch schriftliche
Bekanntgabe eingeholt werden können.
RothenhanS, a« 1. Juli ISO«. 11660
so*
i
Beamter,
Biiugescliäfts-
Terkans.
Ei» jloti im Betriebe befindliches großes Baugeschäst mit
bedeuteudem Kundenkreis, in deutscher Stadt BöhmenS, iß um den
Betrag von 6000 fl. mit complettem Bauinventar und Kanzlei-
Einrichtungsgegenständen zu verkaufen, eventuell würde ein Com­
pagnon mit 12—iö Mille aufgenommen werden, wo letzt«« das
Geschäft später übernehmen könnte.
Offerten unter Chiffre -Seliie, Baug*s«liiit 3031-7« an
die Administration dieses Blattes. 13015'
Den Serien k. u. I
Officieren
und
Staatsbeamten
liefert
Velocfpede
best« Marken gegen kleinste
Monatsraten
K. V. Skuhersky,
KSniggrMtz. *7868
30 Jahre all,
Montage» und
gut bewandert,
Oesterreichs in
ändern.
Gest. Offerten
an die Adm. d. Bl.
militärfrei, mit langjähriger Praxis in
Lohnverrcchnungen, sowie Calculatione»
derzeit in einer der- größten Fabriken
Angekündigter Stellung sucht sich zu vcr-
unter Chiffre „vsawter
3002-8«
13167»
In Salzburg ist in
Posten ein schönes, geräumiges
frequentester Straße auf beste»
tiHeschäftslocal
mit dazu gehörigem zweiten Stock, in welchem größ«e Wohnungen
vorhanden find, sehr preiSwerth zu verkaufen.
Anftagen find zu richten an Wilhelm Stein, Salzburg
«etreidegaffe. 131«


[ 2023-06-29 10:38:48.278 - 19000803 - Seite 16 ]
ra£«r Tagblatt Nr. 21Z.
gelte 10
ö. August laut)
Drfisüi, liil. ks«M!» i M M TIgä 1
45. Schuljahr. 1899/1900: 1277 Schlier, 72 Auä8hrnngen, 118 Murer. Dabei Frau
Aner-Herbock, Bachmann, Braucroth, Döring, Draeseke, Fährmann, Frau Falkenberg, Fachs,
Höpner, Janssen, liiert, Kluge, Frl. ron Kotzeboe, Krause, Dr. Kummer, Mann, FrL Orgern,
Paul, Frau Bappoldi-Kahrer, Remmele, Reuse, Bisehbieter, Schmole, von Schreier, Schuk-Beiitben,
Frl Sievert, Smith, Frl.Spliet, Starcke, Dr. Tyson-Wolfl,Urbach, Vetter, Wind», Woll, Wöh. Wolters,
£e hervorragendsten Mitglieder der Kömgl. CapeUe, an ihrer Spitze ^PP°i4i' Grutzmacher,
Feiger!, Bauer, Biebring, Fricke, Gabler, Wettermann etc. Alle Fächer für Muaik und Theater.
Volle Curse und Einzelfacher. Eintritt jedenelt Hauptemtntt 1. Aprd und 1 September (Auf­
nahmeprüfung am 1. Septbr. von 8—1 Uhr). Proapect u. Lehrerverzeichmas durch das Plrectorinm.
Für ein Präger Exporthaus «erden zum sofortigen Eintntte ei»
Comptoirist
und ein
mm. E
a^ tsi
gesucht.
Kenntnis der böhmischen Sprache und Stenographie erforderlich,
der französischen und englischen Sprache erwünscht. Anlräge unter
Chiffre »8. 8. 3991-8» an die Adm. d. Vl.
unter
13079»
K. i priv. Aus sia-Teplitzer Eisenhah n-Basellschatt.
Ansfolgnng neuer Lonponbogen gegen die
Talons der Auffig-Teplitzer Aktien.
Nachdem der Aividenden-ßoupon Ur. 42 zahlbar 1. Juli 1900 der letzte Coupon war, welcher den Actien der k. k.
priv. Auffig-Teplitzer Eisenbahn-Gesellschaft beigelegen ist, gelangen
angefangen gegen Einziehung des Talons neue Couponbogen bei nachstehenden Zahlstellen zur Ausgabe:
in Wf@n bei den Herren Johann Liebieg& Co.,
„ PiSACl bei der Böhm. Eseompte-Bank und Herrn Moritz Zdekaner,
„ VvrlL» bei der Direetio« der Diskonto-Gesellschaft und Herrn S. Bleichröder,
Vs-«8tS«i» bei der Dresdener Bank und bei der Filiale der Allgemeinen Deutschen
Credit-Anstalt,
„ lipip?ig bei der Allgemeinen Deutschen Credit-Anstalt,
„ Frankfurt a. M. bei den Herren M. A. von Rothschild& Söhne,
„ T«*plit* bei der Hauptcassa der r. k. priv. Anssig-Teplitzer Eisenbahn-Gesellschaft.
Die P. T. Herren Actionäre werden demnach eingeladen, behufs Erhebung der neuen Couponbogen die Talons mittelst
dreifacher Confignaüon, in welche die Talons in arithmetischer Reihenfolge einzutragen sind, einer der genannten Zahlstellen
zu übergeben.
Die Formulare der Consignation werden den Herren Aetionären über Verlangen von den Zahlstellen ausgefolgt.
Eine Consignation wird dem Einreicher— mit der Empfangsbestätigung der Zahlstelle über die erlegten Talons
versehen— zurückgestellt, das Duplicat bleibt bei der Zahlstelle, während das Triplikat mit den eingereichten Talons an die
Hanptcasia der k. k. priv. Auffig-Teplitzer Eisenbahn-Gesellschaft in Teplitz zum Zwecke der Ausfolgung der neuen Couponbogen
geleitet wird.
Bei Empfangnahme der neuen Couponbogen seitens der Herren Actionäre haben Letztere die ihnen von der Zahlstelle
als Empfangsbestätigung übergebene Consignation wieder zurückzustellen.
Teplitz, am 31. Juli i«oo. Der Verwaltungsratli.
(Nachdruck wird nicht honoriri.) 13202
I nsertions
des kleinen
5 kr. t. Z6Ü3. Kleiner Anzeiger.
Insertions-Taril
des kleinen Anzeigers
~Bfcr.HT.fiK
Inserate aber 16 Zellen li nden tm »Meinen Anzeiger, nur ausnahmsweise Auinaiine end werden nach dem aiigsaeinen höheren Tarif berechnet.
Ansktialte cad Entgegennahma von Ottarten unentgeltlich.| Antragen ist das Retourporto beiznschlisssen.
Kubiall-Bereiuig 190t).
«ute Monatsversammlung 8‘/ a
chr, CasL Lloqd, Wenzelspl. Sehr
dringendes Erscheinen aller Mit-
gliedcr erwünscht. 353
„A. B. C. 2000"
Bitte unter ursprünglicher
Lhiffre Prag, Hauptpost la­
gernd Brief zu beheben. 328
Vergißmeinnicht s892.
Sehnsüchtig erwartete ich den
Lag, an dem Du schreiben wirst;
sn meiner größten Freude sehe
ich, daß es Dir besser geht oder
schon ganz gut? Es war schrecklich,
Nichts konnte ich ersahren. Gott
ja Tank, daß es besser geht.
Fahre Freitag um 5 Uhr hinaus,
in 14 Tagen komme auf 2 Tage,
»nd fahre wieder fort. 440
Tausendfachen Gruß treuer
Laden bei Ulan.
Unfaßbar stnd
Ihre Worte— wann erwachte
das Gefühl der Liebe und der
Hingebung? Ich war offen, lauter
und wahr— sehe die Welt und
Leben mit klaren Augen— ich
wollte Ihre treue Freundin sein
— und bleiben,— und bat Sie,
mir auch das zu erhallen, was
mich beglücken würde.— Alle Ihre
Wünsche— hätte ich gerne er­
füllt,— doch die Antwort darauf
erhielt ich nie —!!! 376
Ernster
Heirathsantrag.
Besitzer eines Textilwaaren-
hauses, katholisch, fesche Statur,
26 Jahre alt, wünscht sich zu
verehelichen mit einer feschen
Dame, häuslich erzogen, katholisch
oder evangelisch, mit einer Mit­
gift von 20—30.000 fl. Gefall.
Anträge nebst Photographie be­
liebe man unter Ch. v. 1133»
an- Ruöoll Messe, Prag, Graben
14, zu richten. Diskretion ver­
bürgt. 13010- 8
Nahidimti k snatkn.
Intel. 341et/ üfednik, statny,
feän^, modrooky, brunet, vcl.
eleg. representace, hlcdä znä-
mostf• bohatou, samostatnoa
(Umou (i vdovou) neänd, usle-
elitilß povahy, jiz bude däua
pfednost pred krdsou i vekem.
Jen ptimd nab. pod znämkou
»P. P. R. 2092-8« do adm.
t. 1. 423*
Für Mjähr., tsrael. Mädchen,
hübsch, intellig., fleißig, geschäfts­
tüchtig und., bescheiden, aus guter
Famiiie lMähr. Provinzstadt),
2000 fl. Mitgift, 368
braver Mann
gesucht. Ganz aussührl. Antr. an
d. A. d. Bl. unt. »Solides Glück
2002-8«.
Zwetschkenknodel J5.
Brief erliegt unt. Ihrem vollen
Namen. 389
Junger Mann, 25 Jahre alt,
Jsr., angenehmen Exterieurs, mit
entsprechender Bildung, Theilhab.
eines alten eingeführten Engros-
Geschäfies mit einem persönlichen
Jahreseinkommen von 4—5000
Kronen wünscht mit einer Dame
behufs 406
späterer Hcirath
in ehrb. Corrospoudenz zu treten.
Beansprucht wird angemessene
Bildung, angenehmes Aeußere
nebst entsprechendem Vermögen.
Photogr. erwünscht. Frdl. Zuschr.
unt. »Trantes Heim 2002-8« an
d. Adm. d. Bl. Direr. Ehrensache.]
Heirathsantrag.
Für mein Mündel, hübsches
Mädchen, Mitte der 20 Jahre,
Jsr., häusl. erzog., auch mustk.
suche paffende Partie. Gesl.Antr.
unter Angabe der Mrtgifts-Anspr.
unt. Ch. »K. R. K. 2031-7« an
bie Adm. d. Bl. Anonymes un­
berücksichtigt. Discretion Ehrens.
168«
Ein tüchtiger. 13160
Commis
wird sofort acceptirt im Specerei-
und Schniitwaaren-Geschäfte des
Joachim Präger junior,
Namiest bei Brünn.
Ein Commis
der Manufacturwaarenbranche,
tüchtiger selbststündiger Verkäufer
und Auslagearrangeur, wird per
1. September aufgenommen,
nebst dem nehme eine» 13155
Auslehrling,
der in einem Manufactur- und
Specerei-Geschäst ausgelernt, auf.
Offerten mit Gehaltsanspruch sind
zu richten an
A. Sleiler. RakoniLt
Lederbranche.
Ein Lehrknabe aus besserem
Hause, der böhmischen Sprache
vollkommen mächtig, eventuell
auch ein 13157
ConimiS
nach der Auslehre wird aufge»
nommen bei
Siegfried LengSfeld,
_ Khrudim. _____
Commis
der Leinen- und Baumwoll-
waarenbranche wird per sofort
aufgenommen. Eignung zu kleinen
Reisen und Ausiagenarrengiren.
Offerten mit Gehaltsanspr. und
Photogr. unter Ch. »R. S.« post­
lagernd Mähr.-Ostcau. 13161


[ 2023-06-29 10:38:48.278 - 19000803 - Seite 17 ]
fr-ager Tagblatt Nr. 212.
Seite 17.
3. Augnat 1900
5 feg*, f, ffle, Beiner Ats&eäefser.
Insertions-TarU
des kleinen Anseigers
S kr.E Me.
I nsertions-Tari!
des kleiaea Anzeigers
" Insera te ober 15 Zeilen linden ia »Sleiaen Anzeiger«» nar ausnahmsweise Aulnahae nnJ~werden nach dem allgemeinen höhe ren Tarif tsrecYnet.'
•""AnsHaüa and Entgeg'saaSiaa tos oHertan gaenlgeltlich. 1 Anfragen ist das Retoarporto bsizascMiasseaT
Lehrknabe,
«rr.. a«S achtbarem Hanse,
wird unter günstigen Bedin­
gungen in meinem Colonial-
un» Schnittwaaren-Gcschäft
aufgenommen
AloiS Spiegel
Adlerlosteleh
Buchhalter,
im Schreibfache vollkommen
firt oder als
Reisender
der Mehl- und Getveidebranche
sucht «in« tüchtige Kraft, welche
seit einigen Zähren für größere
Dampfnlühle das nordwestliche
Böhauen mit bestem Erfrige be­
reiste und der Prima-Zeugnisse
und Refer. zur Verfüg, stehen,
Posten. Gcf. Antr. unter» 2. 2.
201« postlagernd Teplitz.
104
va-
172
Junger Mann,
Ist., 86 Jahre alt. der Specerei-,
Mehl- und Productenbranche. in
allen Comptoirarbeiten versirt,
zu kleinen Reiset euren verwend­
bar, da bereits gereist hat. der­
zeit noch in »»gekündigter Stel­
lung, sucht per 1. October seinen
Posten zu verändern. Gest.
Zuschr. erbeten unter »Fletasig
D. D. 2031- 7« an die Admin.
d. Bl. 166
Commis.
welcher flotter Berkäns«, und
beider Landessprache» mächtig ist,
wird aufgenoinmen in dem Ma-
nufactur- und Piodewaaren-Gc-
schäfte des 886
R. Weugraf i» Cchrndim.
Photographie erwünscht.
Commis,
21 Jahre alt, der Colonialw.-
Branche, bittet die Herren Chefs
in deutscher Gegend behufs Ver­
vollkommnung in der deutschen
Sprache um Posten. Gehalt Ne­
bensache. Gest. Antr. an I. Kul-
haich, Dasch itz. 300
Commis
der Colonialwaaren- nnd Eisen-
waarenbranche, 20 I. all, beider
Landessprachen mächtig, bittet die
Herren Ehest um Posten in größ.
Stadt, ev. auch ab» Magazineur.
Eintritt per September, Gefällige
?lntr. n. Chiffre »Poctivost 17«
pvste restaute Obernitz. 271
Lederbranche.
Reifender bei der 1. Kunde
bestens eingeführt, 1. Referenzen,
sucht seine Stelle zu verändern.
Gest. Anftagen unter Chiffre
»4. f. 2031-7« «n d. Admin.
d. Bl. 164'
Sollieitator,
der beiden Landessprache» in
Wort und Schrift mächtig, in
allen Kanzleiagenden u. nament­
lich in Grundbuchsache» sehr
routimrt, selbstständiger Arbeiter,
sucht Stelle. Gefl. Zuschriften
werden unt. Ch. »P. E. 1036«
an Rudoli Hosss, Prag, Graben
Ist. 14, erbeten. 12675*
Ein Lehrknabe
aus anständigem Hause wird
in meinem Damenmode-Geschäft
aufgenommen. Pers. Vorstellung
zwischen 10. u. 15. Aug. d. I.
Albert Heller, Komotau.
12932,
Lederbrauche.
Fleißiger, gut ernpfohl. Commis
für eine größere Lederhandlung
zu baldigem Eintritt gesucht.
Offerte unt. »Lederbranche 100«
an G. Lüstschitz, Aunsuceu-
Expedition, Pilsen. 13089
Commis m
der Manusactur- und Schneidec-
zugehörbrauche, tücht. Verkäufer
und Anzlaae-Arraiigeur wird per
1. September aufgenommen bei
Gabriel 8. Tauflig. Rakonitz.
Junger, gebildeter 299°
Kaufmann
aus der Glas- und Porzellan-
waarenbranche, der doppelttn
Buchführung sowie der deutschen
und böhmischen Sprache in Wort
und Schrift mächtig, sucht Posten
als Buchhalter, Cvrrefpondent o.
Magazineur. Gest. Antr. erbeten
unter »W. R. 1380« postlagernd
Kremsicr.
Bestens euipsühlcuer Mann,
gesetzten Slliers, Christ, der 85
Jahre selbst Kaufmann war,
beider Landessprachen mächtig
ist, bittet um 170
angemessene Stellung
ist auch geneigt Vertretungen
für Coianialgefchäste aller Artikel
von reelle» Firmen aufzunehmen.
Bittet um gest. Anbiet. unt. »E.
P. P. 2031- 7« an d. Adm. d. Bl.
Comptoirift,
der doppelten Buchhaltung
und beider Landessprachen tu
Wort und Schrift mächtig,
wird zum Antritt am 1. Sep­
tember a. e. gesucht. Offerte«
mit Zengnitzabschrifte« und
Angabe der Gehaitsanfprüch«
tu» an die Direktion der
Aoldbergwerk« am Siondnh,
Post Zwestow, zu richte«.
13087
Commis
der Mauufactur- und Mode-
waarenbranche, 19 Jahre alt,
beider Landesspr. mächtig, flotter
Verkäufer und guter Lagerist,
sucht per 1h. d. oder 1. Sept.
einen Posten. Gest. Anträge unt.
»H. H. 2001-8« an die Sldm.
d. Bl. 219
Lehrknabe
aus einer anständigen Familie
wird in meinem Waarenhause
sogleich angenommen. 12546,«
Paul Stein, Neuern
Detail-Reisender!
der Dameiilleidcrstosfbranche, per­
fekter Auslag-Arrangeur, beider
Landessprachen mächtig, welcher
schon mit Erfolg gereist, von fch.
Exterieur, mit feinen Umgangsf.
findet per 1. September dauernde
Stellung im Ersten Teplitzer
Mod«vaarenhaus 13090
Jacob Kohn’s Sohn, Teplitz.
Detailliere Offerte mit Refer.,
Gehaltsansprüchen und Phoiogr.
ohne Retourmarke.
Kiudergärtrrerm
wird zu 8 Kindern im Alt« von
5 u. 6 Jahren zum Antritt am
1. September anfs Land gesucht.
(Jstaeltten bevorzugt) Offerte»
mit Zeugnißabschristell sind unt«
Chiffre »8. 8. 1945« an
Haasenstein& «oglrr» Prag,
Plattei»,
zu richten. 13096*
Ein ist. Mädchen
nach d« Auskehre, das auch in
der Wirthschaft mitwirken könnte,
der böhmischen Sprache vollkom­
men mächtig, wird in meinem
Weißwaarengeschäfte p» sofort
aufgenommen. 12963
Adolflae Brnml, Jungbunzlau.
Commrs,
Christ, der Damenmodewaarrnbr.,
nnt mehrjährig« Praxis, der
böhm. Sprache in Wort u. Schr.
mächtig, tüchtiger flotter selbstst.
Verkäufer imd AuSIagarrangeur,
wird aufgenommen bei 12932
Heinrich Satz in Sann.,
Offerten mit Angabe d« Ge-
hsltsanfprüche bei freier Stat.
womöglich mit Beischiuß der Pho-
tographie ohne Retou r marke».
Droguift,
Ein junger Mann »ach d«
Lehre wünscht in einem lebhaften
Droguerie-Geschäste als Volontär
chcbaldigst unterzukommen. An­
träge unt« Chiffre »vrognisi
3031-7« an d. Adm. b. Bl.
12974"
Als Buchhalter
sucht Stellung, a« liebsten in
Prag ein Kaufmann in beste»
Jahren, mit reicher Praxis und
Fachmann, d« doppelten Buch­
führung, deutsch und böhm. Gefl.
Antr. unt. Ch. »V. V. 4699« an
das Annoncen-Bur. Ed. Tersch,
Prag, Ferdinandstraße 38 n.
12970-
Gin Commis,
Jfr.. der beider Landessprachen
mächttg ist und bereits gereist hat.
findet sofortige Aufnahme bei
Albert Popper,
Manns. u. Galanieriew.-Hemdl,
Rakonitz. 13006*
Commis,
Colonialwaareubranche, (deutsch),
jedoch der böhmischen Sprache
mächtig, flott« Detaillist, von
angenehmem Aeuß«en, wird ac-
ceptirt. Eintritt per Ende Aug.
Persönliche Vorstellung erwünscht.
Adolf Eziptfchtrsch,
Colonialwaarengeschäst.
Obernitz. 13059
Comptoiristm
zur Bedienung ein« kieinen
Telephon-Centtale und zu schrift­
lichen Arbeiten von großem Ge­
schäftshaus« gesucht. Offerte unt.
Ch. »A. P. A 2002-8« an die
Adm. d. Bl. 378
Für eine Fabrik am Lande wird
ein absolvirter Handelsschüler,
Christ, welch« eine schöne Hand­
christ hat, corrcct deutsch u. böh­
misch correspondtten kann, als
Praktikant
ur. sofort aufgenommen. Offerten
pnter »0. 81. 3031-7« an die
Adm. d. Bl 12988'/»
Comptoirifti«,
perfect im Stenographiren und
Maschinenschreiben (Remington-
ShooleS) wird zum sofortigen An-
trittt gesucht. Off. unter Angabe
der Gehaltsansprüche an
«. Sachsel& Söhne.
Neubhdzow. 13049
Commis,
perfectcr Berkäuser n. Ans-
lagarraugenr, beider Landes­
sprachen mächtig, von angenehm.
Aenßeren, wird fttt ein Mode-
waarenhaus der Provinz aufge­
nommen. Anfaugsgehall monatl.
60 Kronen und frei« Station.
Zuschr. nuttr »B. B. R 2001- 8«
an die Adm. d M. 13056'
2 Commis,
beider Landessprachen mächtig,
mit 1. Zeugnissen versehen, wo­
von Abschrift «bete» wird,
werden fürs Magazin und süi
Detailgeschäst acrepttrt
Marcuö Schick!,
Specereigeschäst
in Pilsen, Stadtplatz.
Kinvergärtnerin
it
13021
Modistin,
sAbstftändige, verläßliche Arbei­
terin, sucht per sofort oder
t«en eintritt Posten in eine»
größeren Geschäfte. Zuschriften
werde» erbeten unter Chessre
»J. S.« an die Nnnvnceu-Expe-
düion gnlius Mändl, ftt*
13141
Commis
der Mmmfacturbranche, bekd«
Landessprachen in Wort und
Schrift vollkommen mächtig, wird
pr. 1. September aufgenommen.
Off«ten ant GehaltSansprüche«
bei frei« Station «bitte zu
richten an 131 ««
Gvttlteb %. Doktor.
Horttz.
geprüft( 31 t.)
Antt. nnttr
3001-8« an die
findet Aufnahme.
Ch. »BLnollod
Adm. d. Bl.
13052
Ein Lehrknabe
aus anständiger Kamille lo.
unter günstigen Bedingungen
in meinem Mannfaetur- und
Modelvaaren- sowie Schnei-
derzngehörg. per 18. August
oder 1. Sept. ansgeuoWme«.
Alois Strauß,
Böhm.-Samnitz. 13055
Junger, 13159'
tüchtiger Commis
der Maunfaetnrbra«che,welch«
beider Landessprachen mächtig n.
ein flotter Berkäuser ist, wird
sofort bei 13159"
W. Löwit, Preran
aufgenommen. Gehaltsansprüche
find anzugeben.
Reisende,
bei der Privatknnde in Deutsch-
böhmen bestens eingeführt, wird
für ein Versaudthaus Rordböhm.
per 1.. oder 15. September ge­
sucht. Offerten mit Echaltsang.,
Photographie und Referenzen
imter Cbiffre »P. f. 1134» an
AndstfOloffe, Prag, Graben
Nr. 14. 13003»
Comptoirift
mit schön« Handschrift, bcid«
LandeSspr. mächttg, guter Rech­
ner, wird für eine.mechanische
Weberei dn Provinz zum sofort.
Eintritt gesucht. Dffetten a. die
Adm.d. S01 u. »S. V.W.
3901- 8 .«
13050'
Als Comptoirift,
Expedient, «agazineur od«
dgl. sucht da««nden Posten ein
kaufm. gebildet« jung« Mann,
milttärfrei» beider Landessprachen
in Wirrt und Schrift mächttg,
d. Z. in noch ungckündigter
Stellung als Comptoinfl u. Expe­
dient in eine Papierfabrik. Gen
Antr. unt. »vnnornO P. v. 1140«
an Rudolf Kosn, Prag, Graben
Rr. 14. 13181
Ein Commis
aus der Leinen- und Manu-
facturwaaren-Branche, tüchtiger
selbstständiger Verkäufer und
Auslageuarrangeur wird aufge^
nommen. Offerten mit Photo­
graphie, Zeugnißabschttsteo und
Gehaltsanfprüchen find zu richten
an Carl Mayer,
Modem aarenhauS,
Teplitz. 13152
Wir suchen einen 13151
Commis
nach der Auslehae, beider Lan­
dessprachen mächttg, zu« sofor­
tige Einttitte.
Stoll& Braun,
Colonialwaarengeschäst,
Teplitz, Waldthorpla».
Retourmarken verbeten.
Ducht. Commis,
Christ, aus d«Colonial- «. Spe-
cereibranche, der deutsche» und
böhm. Sprache vollko«. mächtig,
tücht. DetaWst, zu kleinen Tour«
verwendbar, sucht zum 15. Sept.
paffende Stellung. Gefl. Antr.
«beten unter »B. 100« Pch» bei
Schl au postlagernd. 400
@in junges, 23 Jahre alles,
ist. Mädchen, Waise, auS ein«
achtbare» Familie, beid« Lan­
dessprachen mächtig, sucht 421
Posten
zu ein« kleineren Familie ob«
zu ein« alleinstehenden Dame
auch anfS Land. Selbe besitzt
schöne Zeugniffe u. ist im When
und häuslichen Arbeeteu tüchtig.
Eintritt eventuell pr. sofort. Ge­
fällige Anttäge an
Saroliue Wcitzkopf,
Horazdiowitz.
Kür einen süufjehnjährtgf
Knaben anS guter Kam ., Ffr^
der die 3 Gymnajialclaffe
absolvirt hat, beider Landes­
sprachen vollkommen mächtig
ist, wird am liebsten in einer
deutsche« Landstadt Posten
aks Lehrknabe
oder Comptoirift
in einem Grschäftshause ge-
ucht. Gehalt wird nicht be­
ansprucht. Anträge au die
Adm. d. Blattes «uter Eh.
»v. V. 2830-7«. 66
Ein tüchtige^ branchekundlg«,
jung«« 13150
Commis
nnt gefälliger Handschrift, flott«
V«käns« und beid« Landes­
sprachen mächttg, findet sofort
Aufnahme bei steter Station.
Offerten mft Gehaltsansprüchen
und Photographie erwünscht.
Znlins vepretcher.
Tuch- u. Manufactnrw.-Geschäst,
B-Leipa.
r uns«em Liqueur-Detail-
chäste wird zum Einttitte per
1. od« 15. Septemb« eme
tüchttge 13149
' Berkäuferin,
die auch i» Flascheufüllen und
Ausstatten versirt ist, aufge­
nommen. Offerten mtt Photogra­
phie und Gehaltsansprüchen an
Heinrich Block A Sohn,
Eger.
Tücht. Commis,
Jstaelit, 19'/, I. alt, auS d«
Colonial-, Eisen- und Getreide-
branche, beid« Landessprachen
mächtig, sucht Posten p« sofort.
Gefl. Antt. imter Ch. »R. P. 100«
postlagernd Rttnec.- 4021 »Rocht 2002-8« an
Für mein Tuch- und Mode»
waarengeschäft suche ich einen
Lehrling.
Derselbe muß beid« fianbeS*
prachen in Wort und Schrift
mächtig, von gesundem und
intelligenten Acußeru fein. Näh.
Bedingungen bei 384
Otto Sisner
in Wildenschwert.
Ei» Lehrmädche«
oder Knabe
wird gegen Zahlung per sofort
acrepttrt im Galanterieivaacea-
Geschäsie des 3W
«dalbert fMt,
Gliche ein tüchtiges 380
anstänv. Mädchen
für Alles
für den 15. August. Adreffe
«liegt in d. Adm. ». Bl.
Kinderloses Ehepaar
vollkommen deutsch und bühm,
d« Man» definitto Angestellt«.
sucht Hansmeisterposten.
Gen. Antr. «beten unt« Chiffre
»L. i. K. 2002-8« ßm die W».
d. Bl. 337
w
Jurift,
schon obsolvirttr, d« beiden Lan­
dessprachen mächtig, sucht ei«
Stelle als Mundant od« ähnl. in
Advokaten- oder Notariatskanzlei.
f Geehrte Anttäge unt« Chi^e


[ 2023-06-29 10:38:48.278 - 19000803 - Seite 18 ]
Fraget Tagblatt Nr. 212.
Leite 18.
3 August 1 9 Üö
tmrttens-Tarii
i kleinen Anzeigen
5 fcr. g. Ws meiner Amelger. «.‘sarsa«. 5 kr. if.
lasarata Eber 15 Zellen tut« vü »kleinen hazs tgar« tiar gnannhaewelEe Anlnakge and gsrdcm nach dem aUgaaaslnan höheren Tarif berechnet.
fet das Re teurgorto beuascliliessen.
Junger Commis,
IV/, Jahre- alt, der Colo-
ndal- und Speccrciwaaren-
vranche, flotter Dctailltst,
Aasseebreuner, beider Lan­
dessprache» mächtig, der 2
Jahre am Posten ist, sucht
sasernden Posten vom 15.
September oder 1. vetober
«». Gest. Anträge an 403
N«d. Seid!
hei Sam. Heller, Saaz.
JnteMg. Bonne,
ia deutschen und kcchischen
-Spräche vollkommen mächtig,
sucht Stellung 414
tei feiner Familie in Prag zu
1—2 Kindern. Adresse »H. Z.«
bei Frau Schneider, Prag, Lieben,
Deokopgaffe 455. 414
Junger Mann,
«Sgedimter Unterosiicier, wünscht
Posten in Kanzlei, Magazin oder
dergleichen. Gest. Antr. unter
»Strebsam kl 2002-8- an die
«tat. d. Bl. 408
Junger 407
Comptoirist,
Christ, nülitärfrci, cantionssähig,
deutich-böhm., Stenograph,
Hammond- Aemington -Schreiber,
mcht zum 15. August dauernde
Stellung. Gest. Anträge an die
«tat. d. Bl. unt. Ch. »3. 4. J
«02 8-. 407
Commis,
tüchtiger «erkäufer, von an­
genehmem Aeußcren wird per
1. eventuell 15. September l. I.
für e. Kurzwaaren- u. Schneider-
zugehörgeschäft in einer größeren
deutschen Provinzstadt Böhmens
ansznnehmen grsncht. Offerte
mit GehaltSansprüchen übernimmt
zur Weiterbeförderung die Firma
Reichmann& Co.» 335*
Prag I., Altstädter Ring 24.
Vdovoloävn- u.vanditentabriken I
Buchhalter,
selbstständig, Fachmann, erfahren,
rn langjähriger Stellung, sucht
in dieser oder ähnlichen Branche
dauernde Stelle. Gest. Antr. u.
-Ausdauer 2002-8- a. d. A. d. Bl.
341
Commis,
flotter Detailist mit gefäll. Hand­
schrift, zum Reisen von kleineren
Touren verwendbar, wird auf­
genommen. 13153
Offerte mit Beischluß d. Photo­
graphie nebst Gehaltsansprüchen
sind zu richten an Wilhelm
Herrman«, Specereigeschäft in
Eger.
Lehrknabe,
Jsraelit, mit genügender Schul­
bildung, beider Landessprachen
mächtig, körperlich gut entwickelt,
wird für ein Manufactur- und
Tuchwaarengeschäft einer lebhaft.
Provinzstadt accepttrt. Offerte
übernimmt aus Gefälligkett
Geerman Wien Söhne, Prag,
«ittergasse. 13065»
Ein Lehrknabe
cuS anständiger Familie wird
schort ausgenommen bei 13173
Adols Tansstg,
Colonialwaarenhandlung
inRakonttz.
Commis 4.27
nach der AuSlehre, der Gemischt-
waarenbranche u. 1 Praktikant
aus anständ. Familie für Comptoir
'und Magazin gegen freie Station
werden accepttrt bei B. Kopperl,
olzpfeifen- u. Metallw.-Erzeug.,
rosek. Retourmarkc verbeten.
Ein Commis,
»ach der Auslehre wird sofort
gnfgenommen ber 13172
Jgnaz Grader,
Colonialwaarengeschäft,
Eger.
Praktikant,
der einige Mittelschulclaffen ab-
solvirt hat und der deutschen und
böhmischen Sprache in Wort und
Schrift vollkommen mächtig ist,
wird von einem größeren Bank­
geschäfte ausgenommen.
Eigenhänd. geschriebene Offerte
sind unter Chiffre »P. A. B.
2002-8« an die Admin. d. Bl.
j^riAen. 362
Absolvent
einer Handelsschule, der in der
Colonialwaarenbranche ausgelernt
ist, nicht über 19 Jahre alt, der
böhmischen Sprache in Wort und
Schrift perfekt mächtig mit schöner
Handschrift, wird per 15. August
d. I. aufgenommen.
Offerte mit Gehalts-Anspruch
bei freier Station an
RloiS Spiegel,
«dlcrkssteletz. 352
Bitarb. J. Wertheiöier
nur Prag, Eise-ngasse 22.
Dameucurse separat. Besondere
Pflege des Kalligraphie-, Steno­
graphie-, Schreibmasch.- und
Sprachenunterrichtes auch für
Externe. 11741
Pros. Ö. Grünfeld,
renommirtester *330
Kalligraphie- u.Stenograpliiecurs
Graben 2 »Spinka«.
Eigene individuelle Methode.
Einzig ihrer Artl
Akad. Porträts, Diplome etc.
Größte und schönste Präger
RadsaHrschule
Weinberge, Ende Puchmajergaffe.
Polizeilegittmationen daselbst.
329
Comptoir-Praktikant
mi gutem Hause, beider Landes-
tzrachen mächtig, mit schöner
Handschrift, Stenograph, findet
»fort Ausnahme bei
Alfred Pollak, 431
Korkstöp sclfabrik,
Dnchniachcrgaffe Sir. 12.
Verkäuferin,
. mit Caution, der Colonial-
Mehlbranche, beider Landes­
tzrachen mächtig, sucht in Prag
«der Umgebung einen Posten.
Best Antr. unter Ch. »Tüchtig«
Hoste rest. Pekek an d. Staatsb.
153-
Dienstmädchen
sofort gesucht. Dasselbe mutz
gut kochen können, sauber n.
kinderlieb sei«. Aekt. Person
bevor». Weinberge, Manes-
gaffe 15, S. Stock. 422
Lehrknabe 13300'
«nr an» besserem Hause
wird in meinem Damcnmode-
waarengeschäfte sofort aufgenom.
Max Stern, Teplitz.
Fräulein, Jsr., sucht 13168°
Stelle
als Reisebeglciterin, Gesellschafte­
rin oder zu größeren Kindern
aufs Land, auch unentgeltlich.
Gest. Antr. unt. Ch. »Famillen-
anschluss 3002-3« an die Adm.
d. Bl
Zchuhoberlhellefabrii
sucht einen tüchtigen in dieser
Branche versirten Buchhalter.
Offerten an 12979
Julius Fleischner,
Schuhvberiheiiefabrik, Teplitz
2 große Zimmer
mit scpar. Eingang, elegant ein­
gerichtet, mit lGaffenausflcht, w.
von einer selbststänoigen Frau au
ledige Herren vermiethet. Wein­
berge, Kronengaffe 26, 1. Stock,
1. Thüre rechts. 310
Ein Commis
«ach der AuSlehre, tüchtiger
Detailist, wird i« meinem
Specerei- und Eisen-Geschäft«
per sofort aufgenomme«.
«dols Köb, Görkau.
13197
Platzagent,
(Christ), für Prag, der Kurz- und
Weißwaarengeschäste besucht und
die Kundschaft gründlich kennt,
wird accepttrt. Schriftliche Offerten
u. Ch. »207» an d. Allgemeine
Inseraten B«rca« in Prag,
Graben, «azar 27. 13192
Ein Lehrknabe
»krd in meinem Manufactur-,
Leder- u. Colonialwaarengeschäfte
aufgenommen. 264-
K. Abeles, Schtoarz-Kosteletz.
Junger Commis,
Christ, deutsch, nach der Auslehre,
ss8 der Manufactur- und Mode-
waarenbranche, sud)t per 1. oder
15. August seinen Posten zu ändern.
Anträge unt. »R. J. R. 2001-8«
an die Adm. d. Bl. 279'
Comptoirift
jör Mehl-Engros- und Agentur­
geschäft gesucht; solche, die in
shnt. Geschäft angestellt waren
a. Kundenlenntniß besigen, werden
bevorzugt. Offerte nebst Gehalts-
«rspr. unter Ch. »3. Z. 2002-8«
tu die Adm. b. Bl. 334
Lehrmädchen,
3ft, aus anständiger Familie,
bader Landc.-sprachcn mächtig,
»ird in einet» größeren Manu-
»cturgcschäst am Lande sofort
«fgenommen. Offerte sind an
Rartd Lohönbsrger In Wodnian
1» richten. 13140
Stubenmädchen
wird von einer Herrschaft vom
15. d. M. aufgenom. Selbe muß
frisiren, nähen, bügeln und zu
servireu verstehen, beider Landes­
sprachen mächtig sein. Gehalt 18 fl.
Näh. bei M. Adamek, BeamtcnS-
gatiin, Korng. 30, 2. St. 391
Gekonom-Venvalter,
mit langjährigen Erfahrungen
und in sämmtlichen Zweigen der
Oekonomie vertraut, sucht feine«
Posten z« verändern. Gef.
Antr. unter Ch. »Cantionsiihlg
2002-8« an die Admin. d.
Blattes. 375
Lehrknabe
aus anständigem Hause wird in
meinem Damenmode-Geschäft auf­
genommen. Persönl. Vorstellung.
Sigmund Kohn, Komotau. 13142-
Saldocontist,
Christ, Deutscher, in den 30er
Jahren, repräsentattonsfähig, sucht
ehestens Placcment in einem
srGercn Fabrikshause. 363-
Gefl Antr. unt. »TSehU, D.
2002-8« an d. Adm. d. Bl
Praktikant
mit entsprechender Schulbildung
wird aufgenommen bei Anton
Krans, Droguist, Görkau.
13144
Kür ei«
Getreidebranche-
und Produetengeschäft wird ein
branchckundiger, junger Mann,
der mich zu kleinen Reisen ver­
wendbar ist, gesucht. Eintritt so­
fort, event, auch später. Offerte
unt. CH. »0. V. 2002-8« an die
Adm. d. Bl. 13143'
Colomalbranche.
Commis, flotter Detailltst,
beider Landessprachen mäch
tig, Kaffeebrenner, wird auf.
genoimnen bei 13175
B. Schenk, Pilsen.
Adler'» 2370*
LrHrsalonf. Kalligraphie
vielfach ausgezeichnet von Er.
Majestät dem Kaiser.
Methode Professor FisohL
Poritsch Rr. 1».
Früh- and Ahendcnrse.
Auch brieflicher Unterricht.
Kitarb. J. Wertheimer
nur Prag, Eisengüsse 22.
Vorzüglichste Schnle, in der
jeder Schüler einzeln für sich
auf das Gewissenhafteste von
bewährten Fachmännern unter­
richtet wird. Die besten Erfolge
verbürgt. Carsdauer nur vorn
Fleisse jedes Einzelnen abhängig.
Eintritt täglich. Stellenversorg.
kostenlos. Schriftliche Anmel­
dungen nur unter obiger
Adresse.
Schöne Wohnung,
3 Zimmer, Vorz. uitd Küche,
Neumühlengaffe Nr. 9, bei der
prot. Kirche per Nov. zu ver-
miethen. Auskunft bei L. P. Dietz,
Pf lastergasse 2. 347
Elegante Wohnung,
auf der Kleinseite, 4 Zimmer m
modernem Zugehör, Mezzanin,
ist im Nr. 445—lü. (Vsehrdg.j,
nächst der provisorischen Brücke,
zu vermiethen. Näheres beim
Hausmeister. 344
Krasne byty,
jeden byt o 5 pokojich s ktt-
chyni a koupclnou, jest hned
neb od listopada s cetym pri-
slaäeastvim k pronajmnti
1. patre. Druh^ byt, sestiva-
jici ze 2 pokojfl a kuchyne, te-
rasou, a celym pfisluäentvhn
1 6i v 1. poschodi, jest hned k
pronajmnti roh 2itne a äkolskd
ulice ö. 655—2. K doptäni
domornika. 333
waldfkisch«
Tannendorf noch 2 Z. b.zu haben.
Adreffe erliegt in der A. d. Bl.
332
Mezzanin, s atm., Rüche, Mz.,
Balcon, sofort oder per Novemv.«
T. Palackhquai 1954 zu verm.
382»
Eleg. Wohnung,
5 Zimmer, 2 Borz., 1 Küche,
1 Bad, 1 Dienstbotencabinet,
1 Speis, 2 ClosetS, Gas «ud
Wasser, 2. Stock, Heuwags-
gafle ll. 0 neu ab sofort od.
ab November. Im ganze«
Hause unr «och eine Partei.
342
Wohnung,
bestehend aus 3 Zimmern, großer
Alcove, Küche sammt Zugehör,
ist vom Novcmbertermin 1900
zu vermiethen Carolinenthal, Ufer»
gaffe 15 neu. 359
Zehrbrü. Wohnungen
1 Zimmer und Küche sowie 2
Zimmer und Küche, Parterre und
1. Stock, Weinberge, Celakovskh-
aafle Nr. 219 sofort oder vom
, November beziehbar, zu verm.
11741')? ähereS beim Hausmeister. 390'
Elegante Wohnung,
3 große Gaffenzimmer, große
Küche n. Vorz., Bad, Speis,
Dienerzimmer, Südseite, ist Ecke
Myslik- und Kremcnecgaffe 185
II. zu vermiethen. 379»
Zimurereottege,
Gesd)äftsmanu, in ein großes
Zimmer, sep. Eingang, gesucht.
Zu erfrage» l A. Hahn, Graben
"--' 372*
ItF
A.
Nr. 5, 2. Stock.
Part.-Wohnung,
2 Z, 1 Bor,.. 1 Sp., I K.,
1 Bad, Gas und Wasser,
elegant eingerichtet, ab Nov.
zu vermiethen 17. Stephans­
gasse 59 nahe am Weuzcls-
platz, Sonnenseite. 343
Prachtvolle, gesunde
Wohnung
mit allem Coinfort, 4 Zimmer,
1. St., Küche; Badez., Balcon,
gr. Corridor, zum Novcmberterm.
zu vermiethen. Zu erfragen:
Belvedere, geg. Drahtseilbahn 557
„zur electr. Bahn" Orlills HauS.
Wohnung,
Zimmer mit Küche im Pari.
vom 15. August zu beziehen, w.
sofort billig vertniethct. Wahlstait
Nr. 8 n. 370»
2*
o 2 pokojich a knchyni se
vsim modernim prislusenstvim
jsoa v Elimentskd nl. c. 1900
II. k pronajmnti a hned k
stfeh ovAni. 397
spolubydlici
k rodilemn Francoazu, kde se
naskytnje pfile/.itost priuditi se
tomu jazyko. K doptini v Stö-
panske niici ö. 38 n domovnice.
Lichte Wohnung
von 4 Zimm. mit mod. Zugehör.
niederer 3. Stock, Bischofsgaffe 3
vom November!, zu vermiethen.
Auskunft bei der Hausmei­
stern» 386
Elegante Wohnung
von 5 Zimmern mit allem mod.
Zugehör (Badezimmer u. Dienst­
botencabinet, Gast, viele Jahre
von einem Zahnarzte bewohnt,
ist in Nr. 387—I. (am Brücke!),
2. Stock zu vermiethen. Näheres
beim Hausmeister. 363
Billige Wohnung
von 3 Zimmern sammt Zugehör,
im 3. Stockwerke mitten in der
Stadt, sofort zu vermiethen. ZinS
340 fl. und Umlagen. Nähere
Auskunft in der Advocatenkanzlei
Prag, Bredaucrgaff e 3. 433»
Gleich beziehbar
2 Zimmer und K. 221 fl. und
1Z. u. K. Peterspl. Schisfmühlg. 3.
429
Möbl. Sajsenzimnler
mit sep. Eing., uiedr. 1. Stock,
Langegaffe zu vermiethen. Zu er-
ftagen im Zeitungs-Berschleitz,
Prag, Groben 33. 326
Eine Wohnung,
bestehend aus 4 großen Zimmern,
2 Alcoven, Badezimmer und 2
Küchen, unter einem Gesperr, im
l. Stock, ist billig zu vermiethen
in Prag, Tylplatz NC. 227—11.
gegenüber der Sophien- Insel.
(Auch zu theilen in 2 Wohnun­
gen zu 3 Zim. und 1 Zimmer s.
zu gehört. 430
Schöne Wohnung,
bestehend aus 5 Zimmern (dar.
1 Salon von 7 M. Breite, Küche
m. Zugch.), im 3. St., Morgen­
sonne, ist in Smichov. verlang.
Carlsgaffe Nr. 86.2 um 550 fl.
per sofort oder vom November!.
zu vermiethen.
13194


[ 2023-06-29 10:38:48.278 - 19000803 - Seite 19 ]
Präger Tagblatt Nr. 212.
Seite 19.
3. August 1900
Inserüons-Tarif
(es kleinen Anzeigers
5 kr. dp. Zeile, Kleiner Anzeiger.
Insertions-Tarii
des kleinen Anzeigers
Inserate über 15 Zeilen finden im »Kleinen Anzeiger« nur ansnahmsi
rot
Auskünfte und Entgegennahme von Offerten anentgeltlich.
Sofort zu beziehen
Wohnungen 2. «. 3. Zimmer
«it modernem Zngehör «nd
schönster Aussicht in d. ganze
Siuslerthal zu fl. 250— «nv
«.»85.— Weinberge Rr 829,
^ Ävonarka". 13084
Sofort beziehbar,
Weinberge, Eckhaus Nr. 994,
.Zvonafka“, neben Tramivay-
temife, Gaffengewölb, auch be­
wohnbar, 150 fl.. ferner IM
nebst großer Werkst Lite 150
Elegante Wohnungen
in neuen Häusern in d. Dittrichg.
Nr. 1941 u. 1942-11, Prag, v.
8—6 Zim. mit elegantestem Zu-
gehör find sofort oder v. Termin
^vermiethen. 13083
Sofort beziehbar
Hochparterre, 3 Zimmer, 1 Küche,
Vorzimmer, Badezimmer, Wasch­
küche und Zugehör, Prag, Tabor­
gaffe Nr. 48 neu, ZinS 450 fl.
lährlich. 13118
Sofort beziehbar,
Prag, Taborgaffe Nr. 38, Gaffen-
gewölb 150 fl. jährlich, auch be-
wohnbar, zu allem passend. E 131221
Sofort zu beziehen
Wohnungen: Zimmer fl. 100.—,
2 Zim. u. Küche fl. 250 Karlsg.
180/1, 2 Zimmer sammt Zugehör
8. 300 u. 400 und Laden fl. 160
Betlehemsg. Nr. 11, 1 Zim. ohne
Küche, 2 u. 3 Zim. mit Zugehör
Fischmarktg. Nr. 694 1, 2 Zim.
mit Zugehör Aujezd Nr. 485/111,
1 Zimmer u. Küche m Zugehör
160 fl., Weinberge 765, „Zvo-
uaika", 1 Zim. ohne Küche fl. 80
Weinberge 829 „Zvonarka". 13085
Sofort beziehbar
prachtvolle Wohnung, Hochpar­
terre, Weinberge 994, „Zvonarka",
neben Tramwayremise, 3 Zimmer,
1 Küche, Badezimmer u. Zugehör,
450 fl. jährlich, eventuell 4 oder
5 Zimmer nach llebereinkowmen.
Daselbst auch 1 Zimmer u. Küche
180 fl. und 1 Zimmer 120 fl.
13125
November beziehbar.
Neubau, neben Nr. 28, Prag,
Taborgaffe, alle Gattungen Woh­
nungen, auch kann ich richten,
was^emand will.
13128
Eleg. Wohnung.
4 Zimmer, Badezimmer u. Zu­
gehör, 1. Stock, vom August, für
das erste Quartal Zinsnachlaß.
3 Zimmer, Badezimmer u. Zu­
gehör, 1. Stock, vom Ilovember
beziehbar, zu vermiethen. Neubau
Eastulusplatz 793. 13027
Näheres „Zur Stadt Paris",
Zellnergaffe.
Wohnung,
L Zimmer, Küche und Zubehör,
im 1. Stock, Postaaffe 979, nahe
der Ferdinandstraße, gleich zu ver-
miethen. 13626
vermischet werben
vom Augusttermi»
i« Hochparterre große lichte
Aavrikslocalitäten, Wein­
keller auf ca. 1509 Hectol.,
Stellungen «nd Hofräume,
Dampf- oder elektrische Kraft.
Zu erfrage« i« Earoliuen-
thal, ^izkaftraße Rr. 10, b.
Hausmeist er. 12967'
Wohnung
von 5 Zim. mit allem modernen
Zugehör ist im 3. Stockwerke des
Hauses NC. 1084—11., Ecke der
Elisabeth- und Tuchmacheraaffe zu
vermiethen «nd schon imAugust-
Termin l. I. zu besehen. 9702»
Eleg. Wohnung,
4 Zim. u. Zugch., Badez., 550 fl.,
ab Novemb. zu verm. PeterSpl.
Palais „Royal." »916 9
Große, schöne 9459/,
. Wohnung
WenzclSplatz Nr. 53 find im
3. Stocke 6 große schone Zimmer
mit reicht, comfort. Zugehör per
sofort oder vom November zu
vermiethen.
eise Aufnahme nnd werden nach dem allgemeinen höhe ren Tarif berechnet.
I Anfragen ist das Retönrp^lTteizar cHes~sea7
Mezzanin,
hell, modern eingerichtet, ele­
gantes Haus, nahe Ferdinand­
straße (Neustadt) zu Bureau­
zwecken od. als Sefchäftsloca-
litütcu sehr geeignet, ist per
sofort oder ab 1. November l. I.
billig zu vermiethen. Kann auf
Wunsch zum Theile als Woh­
nung eingerichtet werden. Näh.
Advocatenkanzlei Prag, Palacky-
gaffe 14—n. 16
Wohnung,
5 Zimmer, Badezimmer. Küche u.
Zugeh., 2. Stock, fcmer 1 Zim.
u. Küche ebenerdig, ist per sofort
im Hause NC. 345 Carolinenthal.
Palackystr. 8. zu verm. 65
Schöne Wohnung,
4 Zimmer, Küche, Vorzim., Bade­
zimmer und Zugehör, 2. Stock,
eigener Garten, ruhiges Haus,
electrische Beleuchtung, Lampen
vorhanden, vom Novcmbertermin
zu vermiethen. Zins 428 fl. incl.
Smichom, Schwedengaffe 6. 94
Per November
zu vermiethen 116'
der ganze 3. Stock im Hause
NC.893—II., Herreugaffe, bisher
als GeschäftSlocalität benutzt.
Wohnung m7
von 7 Zimmern, 2 Küchen, Vor­
zimmer, 2 Aufgänge, schönste
Aussicht, im 2. Stock, zu verm.
Perlgaffe und Obflgaffe Nr. 9.
Daselbst sind im 3. Stock 5 Zim.,
Vorzimmer, Küche, alles dazu zu
vermiethen. Näh, b. Hausbesorger.
Wohnung m’
v. 4 Zim., 2 Vorz., Küche, Pawl.,
1. St., zu vermieth. Perlgaffe 7.
Näh, b. Hausbesorger in Nr. 9.
Eine elegante 146'
Wohnung,
(Smetanag. 126—I., Hochpart.),
bestehend aus 5 Zimmern und
reichem Zugehör ist zu vermieth.;
würde sich eventuell für Bureaux
eignen. AnSk. erth. die Nieder!.
der „Elbemühl", Heinrichs«. 9.
Wohnungen
von 2 und 3 Zimmern mit Zu­
gehör unter I Gesperr. sind billig
tn der Sokolstraße Nr. 4> und
Taborgaffe Nr. 20 neu, zu ver-
miethen. 191
Schöne Wohnung,
bestehend aus 7 Zim., 13 Fenster
Gaffensront, 2 Vorzim., 1 Küche
u. Speis, in der Mitte der Stavt
gelegen, ist billig zu vermieth.
Dieselbe ist auch sehr geeignet für
Kanzleien oder VereinSlocalitäten
*3» erfragen im KönigSbad, Post-
gaffe Nr. 195—1.- 211
Sternberg. 224
Bill« vellebne,
vollständig eingerichtete Wohnun­
gen zu vermiethen.
Herrlichster Aufenthalt.
Eine schöne Wohnung
im 1. Stock, 4 Zimmer, Alcove,
Vorzimmer, Küche, Dienstboten;,
und Speis, Alles unter einem
Gefperr, ist um den Preis von
730 fl. u. Zinsgr. zu vermiethen
in Nr. 10 neu, Jungmannstraße,
Prag. 13174
Schöne Wohnung
mit 3 Zimmern, Gaffensront, im
1. St., ist zu vermiethen. Neruda-
gaffe Nr. 255, Kleinseite. 254
Smichow,
^«r Burg", Kinskystr. 1, gegen­
über Kinskypark ist eine Woh­
nung im 2. Stock, 3 Zim., Vorz.,
Küche, Zugehör pr. November-
termin zu vermiethen. 259
Eine Wohnung,
bestehend aus 10 Zimmern ist pr.
sofort abzugeben-, zu erfragen
Bauer, Rittergaffe 86. 291
Sehr schöne, sonnige
Wohnung
am WenzclSplatz Sir. SS, im
1. Stock, 3 Zimmer m. Balco«,
Borzimmer, Küche, Speise,
Closet re., sofort beziehbar.
Räh. Hausverwalter. 6835*
Elegante comf. 441
Wohnungen
von 2 und 3 Zimm., Küche, Bad
und allem Zug., unter einem
Gesperrt n» Hochp. und 2. St.
sofort zu vermiethen Kgl. Wein­
berge, Schlesische Straße 38 neu,
NC. 1009, gegenüber d. Blumen-
parterre, Stadtpark.
Gassenwohnung,
1. Stock, 5 gr. lichte Zim., Ale.,
Vorzimmer, groß« lichte Lüche m.
Wafferl., mehrere Eing., reiches
Zugehör, ist um den Jahreszins
750 fl. zu vermiethen am Poiii
Nr. 1060 a. 37 neu. Zu erfr. da­
selbst b. Hausbesitzer 1. Stock,
' Thür. 417
Gber-Ure Villa ttr.19,
Zimmer, Küche» Garten, billig
zu vermiethen. 416
Zimmer
auf dem Belvedere, schön, m. sep.
Eing., verm. Alb. Grüner 103,
im Hause des Dr. Houdek. Auch
Besuchern^on^ram^^^415
Wohnung,
bestehend aus 4" Zimmern, Bor­
zimmer, Küchehund Badecabinet
ist im Hause Nr. 203—I. Fran­
zensquai zu vermiethen. Näheres
beim Hausmeister. 13031
Eleg. Wohnung
nahe Parkstraße, 2. St., 4 eleg.
parquett. lichte Zim., Gaff.- und
' eie prachtv. AuSficht, geräum.
iorz., Badez., Dicnstbz., l. K.,
sep. Eing., eig. Gesperr, sehr
billiger Zins nur 500 fl., sofort
oder November, sehr eleg. Haus.
Räh. WohuungSbnr. Oikete»
rio«, Graben, SPiula.
Nahe Graben
1. ger. Wohnung, nicdr. 3. St.,
nur 400 fl., gem. 2./8, 3 Zimm.,
Dorz., Küche, perNov. od. sofort.
Räh. Wohnuugsbur. Oikete-
riou, Graben, SPiula.
herrschafts-wohnung
(feine Z), «ntere Renstadt,
ganzer I. St., 7 gr, parq.
eleg. Zim, Gafsenansstcht, gr.
Borz, parq. «orridor, gr.
Badez., gr. Garderobezimm,
gr. Isenstr. Dstbt,, gr. Sp.,
2 l gr. Lsenstr. «., anst.
sehr gr. Bodenraum, 4 sep.
Sing, eig. Gesperr, spottb.
Zins 1200 fl., sof. oder Rov.
Näheres WohnnngS-vnrea«
»Otkaiarton» 8rabe«»SPi«ka".
444
r»
prostorny, s vfklady a zadni
mistnosti, pronajme se na nej-
hlavn&jil trid§. Bl. v 1ns. kan-
celäfi na Kral. Vlnohradech,
Hilkova tf. 6. I. 438
Prachtv. Wohnung,
unmittelbar beim Stadtpark, 7 Z.,
Badezimmer, reiches Zugehör, ist
entweder sofort oder vom Nov.-
Termine zu vermiethen. Näheres
bei Dr. Kräsa, Advocaten, Hy-
berncrgaffe 36. 418
Elegante Wohnung
von 3 Zimmern ist in Nr. 387/1.
(am Brückel), 1. St. zu vermie­
then. Näheres beim Hausmeister.
345
Großes Magazin
»der Werkstatt
sofort zu vermiethen. Waffergaffe
Nr. 34. 12947
Sofort beziehbar
schöne Stellung nebst sehr großem
Hof, hohe Einfahrt, Waaenremise,
Schupfen, Zins nach Uebereink.
Prag, Taborgaffe 48 neu. 13126
Große Werkstätten
oder Magazine 13082
in neuen Häusern in der Dittrich-
gaffe Nr. 1941 und 1942—H. in
Prag find billig sofort oder vom
Termin zu vergeben.
Geschäftsladen
mit Sonterrain-Magazi« zu
vermiethen. Nähres Reitergaffe
9te^rt^eim^ausbesorger^6437
Eckladen
mit schönem Portal, 2 Wohnungen,
bestehend aus 3 und 1 Zimmer
s. Zugehör und Werkstätte sind
gleich 9998'
vom August, Ecke der Carls-und
HuSgaffe Nr. 229—T., zu verm
Magazin,
60 m», sammt gleich großem Bo­
denraum ist sofort billig zu ver
miethen, l. AgneSgaffe 12. '99
Velky kräm,
kdy2 potreba i s lednici, na
Smlchove v Duäkove nlici 967,
jest k pronajmnti. 114'
2 Gaffenläden
zu vermiethen. Näh. beim Haus­
besorger Perlgaffe Nr. 9. 12 5'
Laden
sofort zu vermiethen WenzelSplatz
Nr. 57. 198»
Große, lichte, trockene
Fabriksloeale,
zu jeder Fabrikation od. gewerb­
lichen Unternehmen, auch als
Transito-Magazine geeignet, sind
per sofort beziehb. zu vermiethen
Carolinenthal, Usergaffe Nr. 15 n.
359
2 große Kdtter
sind sogleich zu vermiethen Caro-
linenthal, Usergaffe 15 n. 357
Schöne, geräumige 346
8elchenverkstatt.
auch zu jedem anderen Gewerbe­
betriebe bestens geeignet, ist per
November zu vermiethen Neu-
mühlenaaffe Nr. 9, bei der prot.
Kirche. Auskunft vei L. P. Dieß,
Pflastergafle 2.
gaben
in der Sokolstraße NC. 1806 u.
Ecke Fügnerplatz um 16V p. so-
leich zu vermiethen; in diesem
teufe sind auch in schönster, ge­
sündester Lage bef. 13180'
Wohnungen
zu 3, 2 und 1 Zimmer s. Zug.
sogleich oder vom Novemberterm.
billig zu vermiethen. Näheres
beim Hausmeister.
Ein schöner, lichter 432
Stall
paffend f. 3 Reitpferde vermiethet
Heinrich Kafla, Fischmarktg. 24.
Laden
mit Wiener Auslage ist Po«
August- oder Novemberi. i«
Eckhause bei ,»Hopfenstock,"
Waffergaffe Nr. 6 neu z»
vermiethen. 394"
Garten-Lagerplatz
gleich benützbar, Krakauerg. 13.
d) Nachfragen.
Eleg. Wohnung,
4 Zimmer, mod. Zubehör, neuer.
HauS, Alt- n. Neustadt, Anfang
Carolinenthal od. Weinberge bis
2. Stock per November od. früher
gesucht. Anträge mit PreiSan
gäbe unter »H. 0. 7.« Hauptpost
rest. gegen Schein. .208
Wohnung
po« 6 Zimmern, im 1. höchst..
2. Stock gesucht von solider,
ruhiger Partei im Stadtpaick
oder in der verlängerten Ma-
riengaffe. Offerte unter Ch.
»Fabrikant« postlagernd Holle»
schowitz-Bnbna gegen Schein.
241
Wohnung,
S Zimmer, Küche und Zugchör
im Hochpart., 1. höchstens 2. St.,
gesucht ab Novemb. in der Nähe
Stadtparkes, Parkstraße, Marien-
gaffe, Heuwagsplatz. Offerten mit
Zinsangabe unt. Ch. »Inspootok
2002-8« an die A. d. Bl. 419'
Sommerwohnung,
2 Zimmer, Küche, möblirt, in der
Nähe Prags oder Pilsens vom
10. August zu miethen gesucht.
Antr. unter Ch. »0. 8. 2002-8«
an die Adm. d. Bsi 412
Wohnung,
schön «nd licht, 3 Zimmer mit
Zugehör, sofort beziehbar,
gesucht.
Antr. u. Ch. »V. 0. K. 2002-8«
an die Adm. d. Bl.
Zimmer
mit separatem Eingang, in der
Mitte der Stadt sucht ein besseres
Fräulein bei disting., kinderloser
Familie, wo französisch gesprochen
wird, bevorzugt. Aufträge unter
»Ftn da «ioelo 2002-8« an d.
Adm. d. Bl. 374
3—4 Zimmer
sammt Zugehör, Alt-, Neustadt
oder Weinberge gesucht. Gcfl.
Antr. nebst Preisangabe unter
»Falte 2002-8« an die Admin.
d. Bl. 361
Wohnung,
Zimmer, Küche, Badezimmer,
1. oder 2. Stock von einer ruh.
Partei (3 Personen) per Nov.
zn miethen gesucht.
Gefl. Anttäge sammt Preisang.
unter »v. F. 2002-8« an die
Adm. d. Bl.
348
Zimmer
für einen 15 und 21jährigen,
lungen Mann aus guter Familie
in der Nähe des Wenzelsplatzes
gesucht.
Antr. unt. »Anständig 2002-8«
a n d. Adm. d. Bl. 354
Für eine Trafik wird ein
kleiner Laden
sammt kl. Zimmer, aus d. obere»
Neustadt, in guter Lage 393
gesucht.
Gen. Anträge unter »Traft*
2002-8« an die Adm. d. Bl.
Werkstätte,
lichte, trockene, mit einer Woh­
nung für Tischler 377
gesucht.
Baldige Angebote unter »J. K.
J. 2002-8« an die Adm. d. B!


[ 2023-06-29 10:38:48.278 - 19000803 - Seite 20 ]
Präger Tagblatt Nr. 212
Seite 20
8. August 1900
,‘SSTS«. 5 kr. yi. am kleiner Anzeiger.
Inserüonä-TarU
ies kleinen Anzeigen
Skr.U.M
Inserate Über 16 Zellen f »Meinen Amelger« nur nnsnnhmswelse A ntunhme and wartomch dem allgemeinen höheren Tarif berechnet.
^AuakanttB^n£JEntgftgft nnnhm «irnT^Jttftartflnjg[Mi^elüieL^^J^^^^^Aabl^eB^te^a8^RetOM^ort^^eis^shlifl»sm^^^^
Mittagstisch
und Abendessen fl. 20.— in klei­
ner disting. Herrengescllsch. Zu
erst. b. Herrn Heinr. Kraus.
Herrenmodcgeschäft am Josefspl.
395
Löuigl. vlutivsm
>. vragiceviö, fciikov Nr. 110
*132
Wo
verkaufe ich meine abge«. Kleider
und Unifarm zu gutem Preise?
Nur bei 7915*
Hermann Pollak,
Altstädter Ring S36 „GränhauS."
Correspondenzkarte genügt.
Telephon Nr. 537.
Großer *13042
Möbel-Verkauf.
Wegen Reducirnng des Ge­
schäftes wird mein großes
Lager In solide« Schlaf-,
Speise- und Herrenzimmern,
Salons- «ndDamenboudoirS
etc. zum Kosteupretfe ver­
kauft. Wiener MöbelfabrikS-
Riederlage Ignatz Stern,
Prag, Wenzelsplatz Rr. 53
neben Mariengafle.
Bodenkram
und aller Andere kaufe zu besten
Preisen. Karte genügt, unter Ch.
»Kram 2008-5« an d. A. d. Bl.
413
Groß. Eiskasten,
2thürig. um 30 fl.. kleiner um
20 fl.. 1 groß. Douche um 30 st.
und 1 Sitzwanne um 8 fl. verk.
F. Markus, Kleins. Ring 4. 409
Behördlich bewilligter
gänzl. Ausverkauf
der Möbel-Riederlage:
prachtvolle Schlafzimmer-Einrich-
stungen, Garnituren._ Ottomans
^Teppich- und Stoff-Divane, kre­
denzen, Trumeaux. Bücherschränke
u. A. unter dem Erzcugungs-
preise aus der Verlassenschaft der
.Frau A. Stribrm), Kleinseite,
Aujezd 19. gegenüber d. Zeughaus,
v. 9-12 u. v. 3-6 Uhr. *12089
Gasmotor,
Lpferdig, gut erhalten, ist billig
^abzugeben. Näheres b. Decker!
Ift Homolka in Prag I. Carls-
^ass e 48. 13025,
Feuerfeste Casta
auf Geschäftsbücher, gebraucht,
-wird zu kausen gesucht. Anträge
mit Preisangabe u. »Cassa« a. d.
Annoncenbur. Ed. Tersch, Prag,
Ferdinandstr. 3.8 n. 13115
2 Kinderbetten
um 5 u. 8 fl.. 4 große Eisen­
betten sammt Matratzen tz 18 fl.,
4 politirte Betten ä 8 fl. ver­
kauft sofort F. MarkuS, Klcin-
seitner Ring Nr. 4. 410
2 Gasmesser,
50« 100 Flam. um jeden
Preis verkauft F. MarkuS, Eisen­
handlung, Kleinseite 4. 411
Möbel.
Zimmereinrichtung von 00 fl.
«uftv. empfiehlt in solider Quali­
tät Ant. Anders, Tischler, Ja-
kobsg. 1, Ecke Fischmarktg. 9075*
Eugl. Loeomobile,
von R. Garrett, 6 Pserdekraft.
5'/, Atm. sammt Certificat, revi-
dirt 1899, zu verkaufen. Zu er­
fragen bei L. Prokurator, Laun.
121
Ein Reitpferd
wird gekauft. Antr. in die Adm.
d. Blattes unt. Ch. »D. A. B.
2002-3«. 437
Einige gebrauchte
Dampfdreschgarnitmen
werde« billigst verkauft
Ant. Reißeuzahn,
landwirthsch.
Maschinenfabrik
und Eisengießerei,
Prag.
_ «nbna. "13199
1—5 flamm. Gasmesser,
gut erhalten, ist preiswürdig zu
haben bei S. Winterstein,
Fischmarktgasse 11. 439
Zu kaufen gesucht 424
Blumentisch.
Ch. »8. 8. 2002-8« an d. Adm.
d. Bl.
Ein Paar 6>ähr., Ibfäustige,
fehlerfreie, ausdauernde, ungar.
Gestütspferde,
Thalerschimmeln, vertraut ge-
e rcn, zu verkaufen. Näheres
m Bereiter Blohs, Brandeis
an d. E. 159'
Photogr. Apparat
und Nower verkauft wegen Ab­
reise Hauptvogel, Theatergaffe 5,
2. Stock. 420
Pokladnn
s pultem, a pancer. uzamknetim
konpira. Ct. nabidky pod zuämk.
»Fokladna 2002-8« do adm.
tolioto listu. 338
1 Paar Pferde,
Zucker, sehr schnell, englisches
Halbblut, vollkommen vertraut,
ante Distanzpserde, sind wegen
Älbreise billig zu verkaufen.—
Ebenso eine Kalesche und ein
Paar Brustgeschirre. Auskunft
beim Kutscher Landl, Schloß
Pardubicly bei Pardubltz. 13092
'Mechanische Mangen
.verkauft 31 „7560
T. SimonovSkh,
älteste und beste Mangenerzeu-
gung in Prag, Mclanlrichgasse
970—I., Preislisten franco.
Zur Ausziehzeit
Möbel
billiger als überall zu bedeutend
Herabgesetzten Preisen bei der
altbekannten Firma "13191
Jg. Woticlh,
Fischmarlt Nr. 13.
2 prachtvolle Blitz-,
sowie mehrere Schirmlampen
find wegen Gaseiurichtung billig
zu verk. bei Carl Tlusth, Hand­
schuhfabrik, Elisabethstraße 17.
399
Achtpferdekr. 13203
vampfdreschgarnitur
mit dreifacher Sortirung verkauft
Edmund Porge»,
Prag VII. Nr. 254.
kleineres haus,
Lstöckig, mit Hof und Garten, am
Ringplatze, in bester Geschäfts­
lage. in dem seit 30 Jahren ein
Manufacturgeschäst betrieben
wird, zu jedem Geschäfte geeignet,
in einer größeren böhm. Stadt,
mit Garnison, Bezirkshauptmann-
schast. Real- und Gewerbeschule
und günstigster Bahnverbind., ist
Familienverhältnifle halber mit
oder ohne Waarenlager preisw.
zu verkaufen. Anzahlung 4 bis
5000 fl. S. W. Anfr. an die
Adm. d. Bl. unter Ch. »A. B. C.
3 031-7«. 12985»
In einer sehr belebten 405
Sommerfrische,
(in der Nähe von Carlsbad) ist
ein in der schönsten Lage dieses
Ortes befindliches Wohnhaus mit
großem Obstgarten nebst Billen-
bauftellen unter günstigen Be­
dingungen UeberstedlungS halber
sofort zu verlaufe«. Gefällige
Anftagen erbeten unter Chiffre
»k. V. 590« Karlsbad. Bahnhof.
Gasthaus,
Gasthaus oder Ausschank suche
direkt vom Hausherrn zu bezieh.
Event, übernehme sammt Abkauf
Bierausschank. Anträge unter Ch.
0. V. 7883« an Gregr's Annonc.-
Bur. Prag, Heinrich sg. 19. 285
Gelegenheits-Uauf.
Für neues, dreistöckiges, der
Neuzeit entsprechendes, gut ge­
bautes Haus mit guter Verzinsung,
in einem lebhaften Jnoustrial-
Ort, Eckhaus mft 2 Fronten, im
Parterre ein gutgehendes Gast­
haus, ist auS freier Hand preiS-
werth zu verkaufen. Anst. erbeten
an d. Adm. d. Bl. unter Chiffre
»B. B. B. 3002-8«. 13148*
Größere Häuser
in Prag und Weinbergen, im
Werthe von 90—150 Tausend
Gulden, werden für kleinere
Häuser in Prag oder Vorstädten
umgetauscht. Anträge unter Ch.
»Umtausch» an das Annoncen-
Bureau Joh. Gregr, Prag,
Heiurichögasse 10. 308’
Jux n. Scherz.
Jllustr. Preisblatt versendet
gratis über Zur und Scherz-
artikel gegen Einsendung von 20
Heller in Briefmarken. 9778"/,
Karl Behal,
Prag, Zeltnergaffe Nr. 24.
Linjähr.-Freiwilligen
aller Waffengattungen des k. u. k.
Heeres empfehle ich wie all-
fährlich so auch heuermeine aner­
kannt bestrenommirte fachmänn.
UniformiruugS-Anstalt
zur kompletten, vorschriftsmäßigen
und vornehmen Adjustirung
Moritz MetzeleS,
Specialist 12540
echt englischer Herren-NouveautLs,
nur Graben 13.
1. Stock, Ecke (Bergmannsgasse.
Fernsprecher 2159.
Privat-Detective
Institut, Prag-N., WenzelS-
Platz 12 «., 2. Stock, unter
Leitung eines gew. k. k. De-
tectivs.für erfolgrcicheDieuste
mit Teeret amtlich belobt,
empfiehlt sich zu Auskünften,
Beobachtungen, Recherchen,
sammelt Beweismater., unter­
nimmt Reise« «. zu allen
Priv. Angeleg. schwierigster
Art Ernirnng anouhm. Brief­
schreiber. Alles «nt. streng.
DiScr. Sprechstunde 8—4.
13040
Zur AuSzichzeit!
Zimmerwichfen
von 1 fl. aufw. unter Garantie
für perfekte Arbeit. 13178“
Fr. Autos,
Prag, MiMikgasse 2 n.,
„U Bubeniökö“.
Specialarzt
für Geschlechts-, Haut- und
Nervenkrankheiten u. Schwäche
ordinirt von 6—11, 12—5.
NDDr. Klebinder, 4895*
k. k. g. Ober- u. Spit.-Abth.-Chef-
a^^ldreffe^Pr^Theater^26
Specialarzt
vr. D6ri, Prag, Helantrlchgasse
Rr. 6 (trübere Sckarefelg.) bellt
Haut-, Geschlechts-, Blasen­
leiden, Syphilis und Schwäche.
Ord. v. 9—1 und 5—8. 3532*
Dr. Hersch,
erst. Secundärarzt b. L Abth.
für Syphilis und Haut-Krank­
heiten des k. k. allgem. Kranken­
hauses, ord. Hyberuergafle 24
gegenüber der Abfahrtshalle des
Staatsbahnhofes, von 8 U. Früh
bis 8 Uhr Nachm. Adresse:
Dr. Hersch, Prag. 1777*
Jedermann
kann seine abgelegten
«leider *13037
gegen neue umtausche« bei
Jacob Rothherger Nachfolger,
Graben 19.
T. Herren
Cafehausbefitzern,
Restaurateuren empfiehlt billigen,
starken und aromatischen Kaffee
Karl KulU, "13193
Kaffee-Specialitätengeschäft. Wen-
zelSpl. 23, neben Palais Generali.
Filiale: Obstmarkt 15.
Telephon 2583.
Herren Gastwirthen
welche Conceflion nur für Prag,
H., haben, wird am guten Platze
ein Gasthaus eingerichtet. An­
ftagen unter Ch. »Gasthaus
7803« an Gregr, Heinrichsgaffe
Nr. 19 n. 13081
Springlebende
S o l o- E d- l-
Krebfe 13013*
find 2mal täglich frisch zu haben,
da Sendungen Früh u. Abend
einlangen, Engros und Endetail.
f erner empfiehlt zu den billigsten
agespreisen: Frische Lachse,
Forellen, Hecht, Schill, See­
zunge«, Tnrbott, täglich frisches
steirifcheS u. böhm. Geflügel,
Gänse, Enten, Rehwild, Ha­
se«, Rebhühner, Fasanen.
Gustav Fischet,
Prag, JnugmannSPl. 23 «.,
Telephon 884.
Inhaber einer Zuckerwaaren-
fabrik mit Dampfbetrieb, sucht
Compagnon,
erfordert Capital 5—6000 fl
eventuell ist dieselbe zu verkaufen.
Dieselbe ist mit den neuesten Ma­
schinen ausgestattet. Gest. Antr.
unter »Sucher 3002-8» an die
Adm. d. Bl. 13)46«
schütze Deine Aau!
Das für jede Familie wichtigste
Buch über zu mel Kindersegen
sendet dlsrret gegen 40 kr. Bnef.
marken(offen 20 kr.). Fr. A. Kaupa.
Berlin S. W. 204, Lindenstr.5§
4174
Räch der Ratnr, sowie ttiuS
jeder Photographie werden
Portraits
in Oel, Aquarell, Pastell und
Kreide unter Garantie ausgeführt
Hngo Saxl, acad. Maleit
Prag, Langegaffe 30.
12942*
Sehr beliebt
in Parts 1 9228»
Jede Herrschaft, jeder Restau­
rateur, jede Köchin soll und muß
meine neuesten Recepte in Mehv
speisen wissen. Nach vorher. Ei««
sendung von 1 Krone 30 Heller«»
auch in Briefmarken.
Ernst Falze, Conditot
Trautena«,
Kaiserstraße Nr. 22.
Geld
zu gesetzmäß. Zinsen f. Officieretz
Staatsbeamte. Chiffre »Ver­
mittlung ausgeschlossen« postk.
Smichow nur g. Schein. "8681
weltberühmte Melntter
Aprikosen.. 5 Ko.-Korb fl. 2.00
Weichseln.. 5 Ko.-Korb fl. 1.60
Ribis (Johannesbeeren) fl. 1.40
vers. A. Benesch, Melnlk. 9164*
Anna Ludwig,
gepr. GebnrtShelferin, Prag,
Schnlgafl« Rr. 1, empfiehlt
ihre Dienste. Auf Wnnfch
ganze Versorgung. /«131
Möbel auf Rate«
beim Ed. Riedl, Kgl. Wein­
berge, Eckhaus der Balbingaffe
Nr. 2 und Jungmannstr. 200*
vorz. Llavierstimmer
empfiehft S. G. PorgeS, Musika­
lienhandlung, Prag, Herreng. 8.
336*
Fanny Mika,
gepr. Hebamme, Basteig. Nr. 7
(b. Elisabethstr.) Part., empf. Da­
men ihr» bewähr. Dienste. 435
Gebetstunden
im israel. Tempel (Geistgasse).
Freitag den 3. August Abends
77« Uhr, Samstag den 4. August
Morgens 8*/. Uhr. An Werk-
tagen Morgens 67, Uhr.
Abends 6 Uhr. 425
Salami, ungarische, polnische,
Veroneser, Mortadella, Ementhaler,
Groyer, Gorgonzola, Parmesan,
Aal, Caviar, Lachs, Thunfisch,
Hummern, Oelsardinen, Oelsar-
dellen, Oelforellen, Ostsee, Matjes,
Senf, Speck, Maccaroni, Rosinen,
Mandeln, Citronad, Citronen,
Orangen, Gewürze, Chocolade, sämerik.
CacavMWein, Liqueure, Cognac
offerirr^arl Schramota, Prag,
Mitte der Eiscngaffe. 339
D’jrins
liefere ich zu den billigsten Preisen.
Hermann Rath, Trieft.
Preislisten gratis und ftanco.
Geld 13036
wird reell und sicher besorgt.
Creditbureau 4, Prag 682—1.
Nnderwood-
Schreibmaschine,
vollkommen
fichtbare Schrift.
Eingebauter Tabulator.
Unbedingte
Zeilengeradheit.
Profpect
gratis n»d franco.
Lager
Contoreinrichtuugen
bei *4305
Charles Jemen,
Prag, Poric 6.
Rebstdem befindet pch der
Kleine Anzeiger auf der
16. 17. 18. u. 1S. Seite.
Die Bergnngnngs -Auzeige«
bef. fich auf d. 14. Seite.
Umfang der heut. Rummer
2V Seiten
tzigenth. u. Herciusg.: ssvvr. ßLUhelu, Merey, F. d. Rkdactiori veranlp.: Alois Melzer. Druck v. Heiur. Merey Sohn, Prag, Herreng. 16.


[ 2023-06-29 10:38:48.278 - 19000803 - Seite 21 ]
«r. 212.
Abend- Ausgabe.
XXIV. Jahrgang.
Gxpe-tttoa
«nb
»dmintstratlo«
«mag«8»» «*. *****
Wttact io»
i« «». T- **•*•
stittzhoVerN»»««-:
Rtbactron|* j äset
r?£!-* h- 203*
»achdrwt bet gatBttm* bei»
lots«, b. konftigm Inhalts na
•tgcH Qatatnaaatbt pftattet.
ttoDRsoRgfn ®«nnfcri)rt*n D
KMbocto btijnltgt*.
Präger
Wbottttemeut
str Mt Msrgra- «A
JUuviaitijabt t»c,:
t» bar AbmtritLrati»» «k»
ben litlaltn:,
■raatlub 2 ß so h— B.Uft
KU1 SuRtllnn« In« Lanari
»KM-llliÄ 2 K 50 h iM
MUISgUch lmal>grrP»T»!
vtrstubnng:
monatlich 2 K so h_ fl. 1.1*'
Wtt »9114 2malISkr p»K.
verstirb au, r
monatlich 5 K 50 h■»B.l.Ä
Gtnzcüre Stuntman
Prag.. ö K-4 fc.
Auswärts. 10 h=5 sie.’
I» ferat«
tonten noch dem Raume nrft
jDgrundeleamm der fäRfwfll
gesvoritilen Petitzelle L»»
rechnet.
Freitag, S. August 10««.
vie (Ereignisse in Lhina.
Aus der chtuestfche» Kauptfiadl.
(C.-B.) Paris, 3. August. Admiral
Courrejolles übermitteüe dem Marineminister den
Inhalt eines Briefes, welchen der englische
Gesandte in Peking an den englischen
Admiral vor Taku gerichtet hat. Der Brief ist
dom 21. Juli datirt und berichtet über
die wiederholten Angriffe auf die europäischen
Gesandtschaften, den hierauf folgenden Waffen­
stillstand und die Einschließung der Gesandt­
schaften. „Gegenwärtig— heißt es in dem
Briefe weiter— halten die Gesandten und
Europäer die französische, deutsche, ruffische und
englische Gesandtschaft besetzt. Bis auf die
englische und die amerikanische
Gesandtschaft liegt alles in
Trümmern. Die Häuser sind demolirt,
große Strecken dem Boden gleichgemacht, u m
uns herum sind Barrikaden er­
richtet. Alle Frauen und Kinder befinden sich
auf der englischen Gesandtschaft. Unsere Nahrungs­
borräthe reichen noch für fünfzehn Tage hin,
nur macht sich ein Mangel an Hammelfleisch
geltend. Wir verloren 62 Todte; 128 Verwun­
dete befinden sich in ärztlicher Behandlung. Die
Entsatztruppen müßten mit größter Beschleuni­
gung vorgehen, wenn ein neuerlicher Angriff
|3) natbbtnif verleitn.
Die maskirte Venus.
Roman von Lolonel Richard Henry Savage.
„Ich bin in der Gesellschaft groß geworden,*
erwiderte Seaton, „allein ich fürchte, daß die
Frauen, wenn sich ihnen Gelegenheit dazu bietet,
die größte Befriedigung im verbotenen Umgang
finden. Die Gewohnheit feffelt sie zugleich und
eine Frau scheint nie zu wissen, wann und wo
fie aufhören soll." Er schwieg und dachte an eine
für ihn Verlorene, an eine ihm so Theure, die
von den Stürmen deS Lebens in ihr Verderben
getrieben worden war.
Der helle Klang des Goldes ertönte von-
Neuem. Die Scheinmoralität gab den Weg frei
für die tödtlichen Schlachten der Habsucht. Alfred
Brayton warf einige Napoleons auf den Tisch.
Der an seine Zeit gewöhnte Colonel Pelham
war sanft entschlafen, als alter Philosoph, der
er war. Beverly Seaton verließ diese Stätte der
entfesselten Leidenschaften und eilte nach seinem
Heim. Noch lange schritt er im Garten des Ho­
tels auf und ab und rauchte eine Cigarre nach
der anderen.
Das Gewebe der Parzen nahte sich seinem Ende.
Horace Jenks war in das nächstgelegene
Caft gegangen und durchlas Baptistes Brief.
Ein teuflisches Lächeln des Triumphes umspielte
seine Lippen. „Beim Zeus! Baptiste ist ein capi-
taler Mensch! Ich werde sogleich einen Fiaker
nehmen und hinfahren. Ich muß den Grund
wissen. Ein meisterhafter Streich! Ich habe fie
jetzt l* Er sandte einen Boten nach einem Wagen
verhütet werden soll. Wir weigerten uns
gestern Peking zu verlassen und
unS nach Tientsin zu begeben.
Courrejolles fügte hinzu, er habe keine Meldung
erhalten, mit wem der Waffenstillstand geschloffen
sei, ebenso habe er keine Nachricht über die nach
Peitang gezüchteten Europäer.
J>er Vormarsch auf Zkeüirrg.
(C.-B.) Petersburg, 3. August. Aus
Tientsin wird berichtet: Man glanbt, daß
sich in Peking 50.000 Mann instruirter chine-
ischer Truppen und eine große Zahl Boxer be­
enden, deren Kraft noch nicht gebrochen ist. Der
Vormarsch der verbündeten Truppen nach Peking
vor Ende der Regenzeit ist riskant, da das
Klima sehr unregelmäßig ist.
Südliches Khina.
(C.-B.) London, 3. August. Li Hung
T s ch a n g erhielt am 31. Juli ein kaiserliches
Decret, wodurch ihm abermals befohlen wird,
sofort nach Norden abzureisen. Die Schwierig­
keiten seiner Lage nehmen täglich zu.— Wie
„Daily Expreß" aus Shanghai gemeldet wird,
besetzten französische Truppen M o n g t s e in
Mnnan.
— 61—
und überflog nochmals die Zeilen: Die Dame,
welche Du suchest, ist eine Schülerin von Du-
prez und wohnt in der Avenue de Jena Nr. 217
unter dem Namen Miß Jsabel. Sie ist allein,
scheint reich zu sein und fingt wundervoll. Du-
prez hat ihre Wohnung im dritten Stock des
Vorderhauses selbst eingerichtet. Victorine, Jeans
Frau, ist ihre Dienerin. Durch ihn kannst Du
alles bei ihr erreichen. Stelle Dich morgen zeitig
hier ein, bis dahin werde ich sie von Jean be­
obachten lassen.*
Horace Jenks fühlte sein Herz erleichtert,
als er von seiner Recognoscirung zurückkehrte. Er
hatte genau beobachtet und sogar das Licht durch
die Fenster scheinen sehen, hiMer denen sein
ahnungsloses Opfer saß, das er in den Tod
jagte. Ein Schatten, welcher sich hinter den halb
durchsichtigen Gardinen bewegte, ließ ihn erbeben.
„Ha, Irene Hope, Dein kleines Nest werde ich
bald heimgesucht haben!* murmelte er.
Nach einer Unterredung mit Baptiste am
frühen Morgen des nächsten Tages stellte Jenks
zwei von seinen Vertrauten erwählte Männer
an, um Victorine und die im Verborgenen le­
bende Primadonna zu beobachten. Bapttfte be­
merkte, daß Jean schon ein Dutzend Conserva-
torien besucht habe. Da ihn die Sache ermüdet
habe, hätte er seine Frau mit weiteren Nach­
forschungen betraut und dadurch zum Glück erfah­
ren, daß Miß Jsabel Victorinens neue Herrin sei.
„Ich möchte gleichwohl nicht, daß dieser
Jean zu sehr eingeweiht wird,* erklärte Jenks,
(C.-B.) Bremerhaven, 2. August. Die
Dauipfcr „Rhein* und „Adria* mit den für,
China bestimmten Truppen an Bord sind um 5'
Uhr Nachmittags in See gegangen.
(C.-B.) München, 3. August. Das
2. bayrische Bataillon des 4. nach
China bestimmten Ostasiatischen Infanterie-
Regiments ist heute Früh unter patriotischen
Kundgebungen a b g e r e i st. Prinz Alphons,
Herzog Christoph und der Kriegsminister hatten
sich im Bahnhöfe eingefunden.
(C.-B.) Snn Franeiseo, 2. August. Das
Transportschiff „Meade" ist heute mit 1000
Mann einschließlich 4 Abtheilungen Cavallerie
an Bord nach Taku in See gegangen.
Englands Stellungnahme.
Im Londoner Unterhause führte gestern der
Parlamentsuntersecretär Brodrick u.A. aus, betreffs
ChinaS fei man fetzt so weit, um urtheilen zu können.
Die Cooperation seitens der BefehlshaPr habe keine
Unterbrechung erfahren. Es bestehe aber eine andere
Krise, die unterschätzt werde. Zweifellos glaubten die
Mächte und einige Leute in England, daß China als
hingestreckter Coloß zur Zerstückelung geeignet sei, die
jüngsten Ereigniffe documentiren jedoch die Größe und
die Defcnfivkraft Chinas. Redner hoffe deshalb, eines
der praktischen Ergebnisse dieser Unrufen werde sein,
daß die anderen Mächte, gleichwie England, fich nicht
indem er das Bild wieder an sich nahm. „Er
soll auch seiner Frau gegenüber vorsichtig fein.
Wir brauchen vor allem Zeit.*
Ja, er brauchte Zeit zu einer Untersuchung
ihrer Zimmer— zu einem Raube ihrer Effekten,
und endlich» wenn er Beweise gefunden haben
würde, drei bis sechs Wochen zur Auslieferung.
Während dieser Zeit mußte sie in Sicherheit ge­
wiegt werden. „Der Schlag darf nicht eher
fallen, bis ich sie mit Gewißheit in Händen habe.
Da fällt mir ein, daß Brayton mir vielleicht bei-
stehen könnte. Wir werden sehen. Ich muß vor
allem Victorine zu gewinnen suchen, um die-
Zimmer der Sängerin sorgfältig durchsuchen zu
können, während sie irgendwohin gelockt wird.
Aber wie dies aufangen?*
Victorine, ihre schöne Herrin beobachtend/
grübelle noch spät in der Nacht über den Auf­
trag ihres Mannes. „Pah! Ich kann mit Jean
beginnen, was ich will!"
Sie schnippe mit den Fingern nach dem
abwesenden Gatten. „Das Geld! Jean muß mir
die Hälfte davon abtreten. Den Herrn Grafen
Stahrenstein aber behalte ich für niich."
Victorine hatte sich also ihren Plan zurecht­
gelegt und klopfte nächsten Morgen schüchtern an
der Wohnung des Grasen Stahrenstein, der noch
aufgebracht war über die von Jenks in der ver­
gangenen Nacht ausgefchlagene Revanche, nach­
dem er von den beiden Gaunern wieder einmal
ausgeplündert worden war. Er war noch im
1 Schlaftock und Pantoffeln. (Forts, solatö


[ 2023-06-29 10:38:48.278 - 19000803 - Seite 22 ]
Seite 2.
3. August 1900.
Präger Tagblatt Nr. 212.
von der Idee leiten Tafjert werden, die
China» durch Ueberstürzung beschleunigen zu können
Wir find gezwungen— suhr Brodrick fort— mit den
anderen Mächten Aller zum Entsatz- der Delegationen
aufzubieten. Die Regierung ist ferner entschlossen,
Shanghai zu vertheidigen, waL auch immer eintrete»
möge.— Die aus Indien beorderte dritte Brigade ist
für die Vertheidigung der im Süden bedrohten Plätze
bestimmt. Wir stehen aber seder Frage hin­
sichtlich derTheilung Chinas ablehnend
gegenüber und haben keinen Grund, zu glauben,
daß die übrigen Mächte diesbezüglich anderer Anficht
find. Denjenigen, die entgegengesetzter Ansicht gewesen
sein könnten, waren die jüngsten Ereignisse eine heil­
same Lehre. Die Regierung ChinaS müsse
eine Regierung sür die Chinesen und
-eine chinesische sein. Die Entschädigung müsse
jenen auferlegt werden, die hauptsächlich sür die Un­
ruhen verantwortlich sind. Für daS Zusammenwirken
der Mächte gibt eS somit Grenzen, daher könne sich
die Regierung durch eine im jetzigen Moment abgegebene
Erklärung nicht die Hände binden.
Im weiteren Verlaufe seiner Auseinandersetzungen
erklärte Brodrick, man solle nicht glauben, daß, wenn
er sage, man müfie bei der Entwicklung Chinas Geduld
und Vorsicht walten laste», die Regierung in allen
chinesischen Fragen von der führenden Stellung,
welche Großbritannien gebührt, zurüchu-
treten beabsichtige. Es sei durchaus klar, daß die Mächte
diesem orientalischen Volke beibringen müssen, was die
Unverletzlichkeit der Gesandten zu bedeuten habe, und daß
die Ueberlegenheit des Westens im Yangtse-Thale ebenso
wie an anderen Stellen aufrecht bleibe. Die Regierung
könne zwar nicht, wie man es vielleicht erwartet habe,
die britischen Truppen über dieser gewaltige Gebiet
vertheilen, sie sei indeß entschlossen, was
auch geschehen möge, Shanghai mit Rücksicht
aus eine etwaige Niederlage der britischen Truppen im
Norden zu halten. Zur Zeit sei eS besser,
den halben Weg im Concerte mit den
Mächten zu gehen, als zu versuchen,
den Weg allein zu gehen. Nach
einer längerMDebatte wurde sodann der Nachtrags
rredit angenommen.
Entwicklung Appartements
König yumbert f
— Ehiazzo» 3. August. (Priv.) Im Schlosse
von Monza herrscht nichts weniger als der Friede de»
Todes. Um die Leiche des KönigS ist ein heftiger Streit
entbrannt, politische Kämpfe gegen familiäre Interessen.
ES handelt sich um den B e e r d i g u n g s o r t d e S
KönigS. Die weiblichen Mitglieder des KönigShauseS,
Königin Margherita, vor Allein aber Prinzessin Clemen-
tine wünschen dringend die Bestattung in Turin vor­
zunehmen. Die Minister aber dringen auf die Bei-
setzung in Rom. Vergebens versucht die Königin ihre
Rechte als Gattin gellend zu machen, diese müssen vor
den politischen Rücksichten zurücktreten, aber sie hat
nochmals dringend verlangt, daß man nach einem Testa­
mente suche. Dar KönigSpaar betheiligt sich nicht an
diesen Erörterungen. Dem König ist dieser Streit
peinlich. Schließlich entschied der König in dem Sinne,
daß die Leiche im Pantheon bis zur endgiltigen Bei­
setzung in einem eigenen Mausoleum bestattet werde.
4- Wo», 3. August. (Priv.) Die L e i ch e deS
,KönigS Humbert wurde gestern eingesegnet und der
Barg sodann geschlossen.
Die Minister legten dem König die P, oel am a-
tion an dasBolk zur Unterschrift vor. Er ober
sagte, die Sache sei zu wichtig, um augenblicklich erledigt
zu werden. Und so geschah es auch. Die Minister waren
einigermaßen verblüfft, denn bisher hatte in diefa
Richtung eine ganz andere Praxis geherrscht.
Eine der ersten Maßregeln des jungen KönigS
war die E n t l a s s u n g deS königlichen PolizeicomnnssärS
Gale azzi.
(C.-B.) Wo«, 3. August. Für die Beisetzung
König Humberts im Pantheon und die Leichenfeierlich-
kerten wurden die nothwendigen Vorbereitungen ge-
trvffen. In der Mitte der Kirche wird sich ein sehr
te? CI ,A? at e aU e^ ckn' Mascagni wird einen
T^»» Sanßetn Ödeten Chor (wie verlautet
»Verdi S Requiem) dirigiren. Im Quirinal werden die
für die zur Leichenfeier eintreffenden hohen
Persönlichkeiten eingerichtet.
Die Leiche des König» Humbert wird nicht elir-
balsamirt, sondern sie wird in eine«' doppelten Sarge,
deren einer aus Metall, der andere au» Nußholz ver­
fertigt ist, in Gegeuwart deS KönigSpaare» und der
Prinzen gebettet werden. Der italienische Consul in
Christiania wurde telegraphisch angewiesen, die in da»
Polarmeer auSsahrenden Walfischfänger zu beauf­
tragen, die Trauerbotschaft dem Herzog der Ab-
ruzzen zu übermitteln.
Wie man versichert, wnrd« trotz sorgfältiger Nach­
forschungen ein Testament der KönigS Hum­
bert bisher nicht gefunden, vberftjäger-
meistcr Graf Brambilla wurde nach Rom gesendet, um
nach dem Testamente zu forschen. Dadurch werden 'bie
Anordnungen für daS Leichenbegängniß verzögert. Die
Regierung wird, so versichert man, den formellen An­
trag stellen, daß die Lcichenseierlichkeite« in Rom statt­
finden. In Turin haben bereits 30.000 Bürger an
der Subscription zu 10 Centimes sür die Absenkung
eine- Kranze» in die Trauercapelle theilgenommen.
Graf Brambilla versichert, König Humbert habe
seine Memoiren in ein Buch geschrieben, welche»
dem König Victor Emanuel übergeben worden sei.
(C.-B.) Wo«, 3. August. Wie berichtet wird,
hat Cardinal Ferrari der Königin-Witwe Margherita
ein Handschreiben der Papste» überbracht.
Der „Tribuna" zufolge wünschte der Papst ursprünglich
der Königin-Witwe eine Beileidsdcpesche zu übersenden,
beschloß aber nachher, den Erzbischof von Mailand in
einem Namen zur Königin zu senden.
DaS Telegraphenamt in Mailand übermittelte
gestern allein 32.000 Depeschen. Die für die königliche
Familie bestimmten werden von Stunde zu Stunde in
Paqueten zu 500 Stück übersendet.
— Mailand, 3. August. (Priv.) Dienstag
den 7. August soll das feierliche Begräbniß statt­
finden. ES verlautet, Kaiser Wilhelm werd« zu
demselben in Rom eintreffen.
— Mailand, 3. August. (Priv.) Der Herzog
von Aosta empfing gestern die Osficiere seines
Artillerie-Regimentes, dankte für deren Theilnahme
und sagte wörtlich: „Die anarchistischen
Mörder mögen wisse», daß ihnen aus
dem Hause Savoyen noch elf Mitglieder
zur Disposition stehen".
Hege« i»e« Mörder u«d die Anarchisten.
Z. Wie«, 3. August. (Priv.) Dem „N. Wr. Tgbl."
wird aus Mailand telegraphirt, daß die Unter­
suchung immer haarsträubendere Ding«
zu Tage fördere. König Humbert war buchstäbllch
von Mördern umstellt. Die Journale melden heute, daß
das Attentat auf König Humbert schon früher hätte
verübt werde» sollen und daß es fich nur um einige
Tage verzögerte. Au mehrere i» Bergamo wohnhafte
Person«» wäre» nämlich am letzten Samstag Briese aus
Amerika eingelangt mit der Anftage, ob König Humbert
schon todt sei; »an möge sofort antworten. Eine Fran,
die gleichfalls eine solche Anftage erhielt und hierüber
sehr erstaunt war, schrieb zurück, daß der König ganz
wohlauf sei. Kaum hatte sie die Antwort expcdirt, als
die Nachricht von der Ermordung des Königs Humbert
eintraf. Die Frau ging zur Polizei und deponirte dort
die au» Amerika eingetroffene Anfrage.
(C.-B) Wo«, 3. August. Die tu Mailand er­
scheinende „Lega Lombard** berichtet: Die beim Morde
anwesenden Personen, darunter der Kutscher des
königliche» Wagen», sagte» bei der Behörde
au», daß im Augenblicke des Verbrechens in der Um­
gebung des Wagen» vier oder stuf Individuen bemerkt
wurden, die ein ähnliches Halstuch trugen wie BreScl.
Diese Personen hörte man nach dem Attentate lebhaft
schreien, um die Verwirrung zu erhöhe» und dadurch
die Flucht BrrSci's zu erleichtern.
„Corriere dlt&lia“ versichert, gestern Abends
sei auf dem Bahnhof« von Rom ei» Individuum ver­
haftet worden, welches n» Verdachte steht ein Complice
BreSci'S zu fein. Du betreffende Person sei erst jungst
au» Rew-Aork in Jtalft« angekommen. Der Verhaftet«
wurde nach Monza überführt.— „ItaHa* behauptet,
die Polizei hätte in Fortsetzung ihrer Nachforschungen
wichtige Endeckungea gemacht; eS handle fich
um ein förmliches Complot, welche» seinen
Ursprung ln Amerika und PariS habe und in Italien
ausgeführt wurde. Die jüngste Mordtthat sei nutz
der Anfang einer Reihe von ähnlich«» Verbrechen,
welche in Europa verübt werden sollen.
Man ist darauf gekommen, daß BreScl Samstag
während der Messe in die königliche Villa kam, offenbar
mit dem Vorsätze, den König zu ermorden, falls dieser
die Kirche betrete» würde.
Der Ministerrath wird innerhalb zehn Tage»
darüber schlüssig werden, ob BreSci vor das Schwnr-
gerichl oder vor den Obersten Gerichtshof gestellt
werden soll. Der Justizministcr hofft, die Jnstructionen
für den Proceß in einem Monat fertiggestellt zu haben.
— Mailand, 3. August. (Priv.) Der Proceß
gegen BreSci soll im December stattfinden. Der
italienische Senat will die Durchführung der Proeefle»
für sich in Anspruch nehmen und begehrt durch den
Justizminister ein königliches Decret, welches ihn als
Gerichtshof constituirt.
Gegen den verhafteten Anarchisten Guistakli
liegen—: wie verlautet— Beweise vor, daß xr von
einem Comite beauftragt war, die Königin Margherita
während ihres Sommeraufenthaltes in Gresonc zu er­
morden.
Sechs weitere Arbeiter wucken in ver­
schiedenen Städten Italiens verhaftet. Sie sind
dringend verdächtig, mit BreSci in Monza gewesen zu
sein. Die Arbeiter wurden heute nach Mailand ge­
bracht, um mit BreSci confrontttt zu werden.
In Verona überfiel gestern ein Mann aaf
offener Straße einen Stadtbeamten mit den
Worten: „Es lebe die Anarchie!" und versetzt«
ihm einen Dolchstich, der glücklicherweise
nicht tödtlich war. Als der Attentäter verhaftet werde«
sollte, stieß er sich selbst den Dolch in's Herz und war
todt. Seine Jdentttät ist noch nicht festgestellt.
(C.-B.) Wo«, 3. August. Gestern Abends wurde
in Neapel ein unb ckannter Mann ver­
haftet, welcher angab, er sei ein Arbetter und in
Benevento geboren. Er habe lange Jahre in Amerika
gelebt und sei dann nach der Lombardei zurückgekehrt.
Man saifirte bei ihm ein Nottzbuch mit ausländische»
Adressen. Die Polizei hält ihn für einen Anarchisten,
— Die Polizei ließ die Geliebte BreSci'».
Emma Quazza, sowft die berettS verhafteten Anarchisten
La nner und Q«i n t a v a lli nach Monza übe«
führen.
Jas Altental auf den Schaß.
(C.-B.) Pari», 3. August. Der Mann, welche«
das Attentat auf den Schah versuchte, wurde gegen
7 Uhr Mends in's Polizeigefängniß gebracht. Er ge-
berdete fich wie einer, der fich seiner Lage nicht bewußt
ist. Der Verhaftete wird in's Gefängniß Santä über­
führt werden. Seine Wäsche ist mit den Buchstabe»
,6. 1L* gemarkt. Wie berichtet wird, erwiderte er auf
mehrere Fragen: „Mein Mund weigert fich an»zu-
sprechen, waS mein Hand thun wollte." Die bisher ge­
machten Zeugenaussagen lassen darauf schließen, daß der
Verhaftete Complicen hatte, die dem Attentate beiwohnte»
und von denen einer versucht hätte, ihn zu befreie».
Der staattamvaltschastliche Eubstttut soll einem Blatte
gegenüber die Ueberzeugung ausgedrückt haben, daß
man eS mit einem Complott gegen die Souveräne zu
thun habe. Das gestrige Attentat stehe mtt dem von
Monza in Beziehung. In der Umgebung der Schah
dagegen hält man das Attentat für die Handlung
eine» Wahnsinnige». Es wird nicht» an dem Aufent­
halte des Schah in Europa ändern. Der Schah hab«
selbst üb« dar Attentat nach Teheran telegraphirt.
Der Untersuchungsrichter Balle» vernahm gest««
Abend» mehr«« Zeugen, darunt« den 'SicherhettS-
inspector Billerme und den Mal« Massy. Letzter« sah
den Attentat« vor dem Palais deS Eouverain» stehen
und hörte, rvie« mtt den Füßen stampfend, sagt«
„Das dauert ab« lange." Ein andere» Individuum»
welche» fich in sein« Gesellschaft befand, zog botauf
die Uhr und sagte: „Es ist schon S Uhr, der Schach
wird nun bald ausfahren." D« Verhaftete weigerk
fich, die Hilfe eine» Advvcaten in Anspruch zu nehme»,
ebenso lehnt er die Aufnahme von
Nahrung ab.
Nach dem „Pettt Journal" war d« Brief, welcher
den Schah verständigte, daß« Gegenstand eine»
Attentats fein werde, mtt Antonio Barthelozzi unter-


[ 2023-06-29 10:38:48.278 - 19000803 - Seite 23 ]
Präger Tagblatt Nr. 212.
felflnet und besagte, die Anarchisten, welche in
«eapel, Piazza Medina Nr. 5, eine Versammlung ab­
hielten, hätte» einen Freund BreScs'i
besignirt, den Schah zu ermorden.
(C.-B.) Pari», 3. August. Der Schah ist
gestern um halb 5 Uhr Nachmittag» nach Pari» zurück­
gekehrt. Präsident L o u b e t stattete ihm alsbald einen
Besuch ab, der fünf Minuten dauerte und einen sehr
herzlichen Charakter trug.— Auf dem Polizeicom-
miffariate erklärten einige Personen, daß ste ein Indi­
viduum, dessen Personsbeschreibung sie gaben, mit dem
Attentäter sprechen und im Augenblicke des Attentates
flüchten sahen.
X PariS, 3. August. (Priv.) Bisher sind keine
Anhaltspunkte für die Identität deS
Attentäter» auf den Schah gewonnen. Aber im
Laufe des TageS hofft man, darüber in's Klare zu
kommen. Hier sei eine Probe aus einem Ver­
höre, welches die Polizeiorgane mit dem Attentäter
angestellt hatten, wiedergegeben: „Ihr Name?— Sie
brauchen ihn nicht zu wissen.— Ihr Berns?— Ich
habe keinen.— Ihre Nationalität?— Die ist gleich-
giltig.— Sind Sie Anarchist?— Ich will darauf
nicht antworten.— Haben Sie Mitschuldige?— Ich
antworte nicht; das geht Sie nichts an.— Sind Sie
Franzose?— Rathen Sie einmal.— Hatten Sie
tzvirklich die Absicht den Schah zu ermorden?— Das
geht nur mein Gewissen an.— Wollen Sie einen
Vertreter?— Das werde ich mir noch überlegen."
Z. Wie«, 3. August. (Priv.) Der Pariser Corre-
fpondent des „N. W. Tagbl." meldet seinem Blatte, daß
alle gestern Vormittags über das Atten­
tat auf den Schah ausgegebenen Depeschen von
der Pariser Depefchencensur i n h i b i r t worden seien.
Telegramme
««d telephonische Nachrichten
des „Präger Tagblatt".
(C.- B.) Paris, 3. August. Präsident
L o u b e t und Gemahlin empfingen gestern Nach-
mittag die Mitglieder der interparlamen­
tarischen Bereinigung betreffend das
Internationale Schiedsgericht und den Frieden.
Loubet versicherte, daß er bey Arbeiten der Ver­
einigung das größte Interesse entgegenbringe.
Der Präsident ließ sich zahlreiche Mitglieder der
Vereinigung vorstellen und unterhielt sich beson­
ders mit dem Grafen A p p o n y i.
so» |aje.
***. Ernennung. Der Ministerpräsident als
Leiter des Mnistcriums des Innern hat den Rech­
nungsrath Johann Tichh zum Oberrechnungsrathe
im Rechnungsdepartement der Statthalterei in Prag
ernannt.
*** Bestätigte Obmannswahl. Der Kaiser
hat die Wiederwahl deS Carl L o u l a, Grundbesitzers
in Dnespek, zum Obmann der Bezirksvertretung in
Beneschau bestätigt.
,** Auszeichnung. Der Kaiser hat dem AmtS-
diener bei der Statthalterei in Prag, Vincenz Schuster,
das silberne Verdienstkreuz verliehen.
P. Srdbebe«. Aus Graslitz wird uns unter
he« Gestrigen weiter gemeldet! Die Erderschütterungen
dauern an. Gestern Abends um 8 Uhr 50 Min. wurden
>wei Erdstöße, heute Nachmittags um 2 Uhr 17 Min.
und um 2 Uhr 40 Minuten je ein starker Erdstoß
verspürt.
*% Militärisches. Heute Früh ist das Artillerie-
Regiment Nr. 8 zu« Scheibenschießen nach HoraZdiowitz
abgegangen.
*** Gasse»sperre. Wegen Umpflasterung bleibt
die Moldaugasse in Holleschowitz und wegen Legung der
Heleise für die elektrische Bahn die Aufschwemmgaffe
für den Wagenverkehr abgesperrt.
*** Hagelschlag. Gestern um 3 Uhr Nachmittag»
ging über Wschetat-Pkiwor ein Hagelwetter nieder, das
Namentlich auf den Gurkenfeldern großen Schade« an»
Ächtete.
*** «randleguug Mittwoch Abends um */,10
JJÖ* ertönten in Graslitz Feuersignale— dar Haus
RE. 688 in der Silbcrbacher Straße, daS den
Erbm nach dem vor 4 Wochen verstorbenen Gemifcht-
waarenhändler Rudolph Winklhäfer gehört, stand in
Üsitv 3,
hellen Flamme«. Als die rasch herbeigeeilt« Feuerwehr
in daS Parterre deS brennenden Hauses eindrang, fand
ste alle Thüren versperrt. Die Witwe Marie Winklhöfer
war angeblich nach Falkenau zum Pörtiuncula-Feste
gefahren und ihr Sohn, der das Geschäft leitete, mußte
erst a«r der Nachbarschaft geholt werden. Da er sich
weigerte, die Thüren aufzusperren, wurden dieselben
von den Feuerwehrleuten eingeschlagen. Den Eindrin­
gende» bot sich ein überraschender Anblick dar. Wie bei
dem Krämer Müller, über dessen versuchte Brandstiftung
kürzlich berichtet wurde, waren sämmtliche Gegenstände
mit Petroleum getränkt. Während der Dach­
stuhl lichterloh brannte, schafften die Feuerwehrleute
und die Sicherheitsorgane sämmtliche Sachen rasch in's
Freie. Der Sohn der Winklhöfer wurde sofort und die
Witwe, als sie heute von Falkenau zurückkehrte, ver­
haftet. Da» abgebrannte Haus soll stark belastet sein.
»** Ei« gefährliche» Individuum ist der
41 Jahre alte Kutscher Johann LukaZ aus Weltesch. Als er
gestern Nachmittags von einer berittenen Sicherheits­
patrouille ermähnt wurde, über den provisorischen Weg
längs des JnvalidenhauseS in Carolinenthal mit seinem
Lastwagen langsamer und vorsichtiger zu fahren,
leistete er dieser Aufforderung nicht nur keine Folge,
sondern beleidigte auch die Patrouille und ließ sich
sogar eine Majestätsbeleidigung zu Schulden kommen.
Die berittenen Sichcrheitswachleute schritten daher zu
seiner Verhaftung, allein LukaZ widersetzte sich und fuhr
schleunigst davon. Erst in der Liebcner Ufergasse gelang
es mit Hilfe einer zweiten berittenen Patrouille den
renitenten Kutscher festzunehmen. Inzwischen hatte sich
um diesen eine große Meuschenmenge angesammelt,
welche ftir ihn Partei ergriff. Er mußten infolgedessen
von der Liebener Sicherheitswachstube Polizisten requi-
rirt werden, welche in der Stärke von acht Mann die
Ansammlung zersprengten. Einer der Wachleute wurde
hiebei am Kopfe verletzt und ihm der Hut zerschlagen.
Sport.
Bon der Wanderfahrt der Oesterreich«
«ach Magdeburg. Gestern Donnerstag kamen die
Fahrer von Oschatz über Würzen um 2 Uhr Nachm.
in Leipzig an. Sie wurden in Borsdorf von den Vor­
sitzenden deS Hauptbezirks Leipzig deS D. R. B. be-
e und nach der Stadt geleitet. Beim gemeinsamen
igessen, dem der Vorsitzende des Gauverbandes
Sachftn beiwohnte, begrüßte NamenS des Bezirks
Leipzig Herr Oscar Jäckel die Gäste aus der Ostmark.
Bon Leipzig radelten sie am gestrigen Nachmittag bis
Halle, um heute den Rest des 703 Kilometer langen
Weges nach Magdeburg zurückzulegen.
Frl. Bertha Kaiser (Pilsen) spielt beim Lawn-
Tennis-Turnier in Weißenbach im August.,
Für die Große Pardubitzer Steeple-Chase
sind genannt: Sanator, Tudor, Eins ins Andere, Buda,
Sarolta, Admiral, Alar, Bertes, Wagner, Valaki, Belle
Helene, Duna, Tominik, Alexander, Vatel, Malteser,
Magyarad, Thckla, Futar, Troubadour, Lady
Anne, Dark Beauty, Eregy, Mozziltow (?), üuilon,
Rote Tante, Sassaby, Annemechee, Handy Andy, Ru-
gany, Slava, Gipsy Queen, Roll. Die letzten 9 Pferde
find reichsdeutsche.
Kleine Eöronik.
* (Ein Unvorsichtiger.) Gestern Nach­
mittags wurde in einem Wiener Caft ein Privat-
beamter Namens Johann Haß wegen einer auf die
Ermordung des Königs Humbert sich beziehenden Aeuße­
rung verhaftet.
* (Erdbeben und Hagelschlag in
Ungarn.) Das meteorologische Institut meldet ein
leichte- Erdbeben au» Sai-Ugron. In Filis-Csaba
richtete gestern ein Hagckvetter großen Schaden an.
Im Feldlager wnrde von den Truppen Niemand ver­
letzt, weil die Mannschaft bei Ausbruch des Unwetter»
schon die Unterkunftslocale bezogen hatte.
* (Attentat auf einen Fürsten.) AuS
Rom wurde heute Früh nach Mailand berichtet, daß
gegen den FürstenBaldafare OdeScalchi auf dessen
Besitzung Santa Marmella ein Attentat verübt worden
fei. Der Fürst soll schwer verletzt sei«.
Geschäfts-Zeitung.
Fcomdaksttttt an der Narifer Zuckerbörse.
—r. Berlin, 3. Aug. Das „Berl. Tage-
blatt" meldet aus Paris: Die Zwangsdeckung
für 140.000 Sack zur Juli-Lieferung, die die
Firma Brabant schuldet, findet erst am
Souuabend durch vereidigte Makler statt. Die
< •>. 3. August. 19G0.
August-Position bleibt vorläufig offen. Die Ge­
schäfte stocken. Brabants Anwatt ist nicht
Labori, sondern der Consuleui Delaborie, welcher
sämmtliche Käufer BrabantS wegen Accaparement
(Schwänze) beim St a atsanw alt verklagte,
was große Erbitterung hervorrief. Brabant wurde
mit Stockprügeln von derBörse ver­
jagt. Die FirM besteht seit vielen Jahren.
r. Berti«, 3. August. (Priv.) Börse.
Die Börse war äußerst still, Anfangs eher fest,
später abgeschwächt, besonders Bochmner und
Laura, indem wieder auf amerikanische Eisen­
käufe für Schlesien und auf den Rückgang ein­
zelner Preise an der gestrigen Düsseldorfer Börse
verwiesen würbe und von einem unbefriedigenden
Bericht des Jronmongers verlautete. Indeß war
die Wirkung all dieser Momente auf dem
Montanmarlt nur unwesentlich. Fest waren
Ostpreußen, Franzosen, Meridionalbahn, TranS»
vaalbahn, Spanier und Italiener. Weiterhin
wurde auch der Gesammtmarkt wieder fester,
Privatdiscont 4 Percent. Die Maklerbanken
setzten die Gcldsätze auf 2 Percent, resp. 8 Perc.
herab. Für Laura blieben sie 1 resp. 2 Pere.
—r. Berlin, 3. August. (Priv.)
Der erste Cours für Dortmunder und Consoli-
bation heute gestrichen. Für Hibernia wurde
zwar der erste Cours notirt, es fand aber kein
Umsatz statt. In Gelsenkirchenern und Har-
penern gingen zu dein ersten Course 15.000 bis
30.000 Mark um. Auch in Laura und Bo-
chumern minimale Umsätze.
— r. Berlin, 3. August. (Priv.) Laut
„Bresl. Ztg." kaufte die Bismarck-Hütte 1000
Tons amerikanisches Martineifen und die Hnld-
schinsky'schen Werke 1000 Tons amerikanisches
Puddelroheisen.
vesterrelchisch-ungarische Bank. Ausweis vom
31. Juli.
Banknoten-Umlauf 1.372,352.000 K. (4- 60,026.000 St.)
Metallschatz... 1.187,134.000 K. (— 1,473.000 «.)
Portefeuille... 340,568.000 K. (+ 38,525.000 St.)
Lombard .... 56,097.000 K. (4- 2,358.000 Ä.)
Steuerfreie Sans*
notenreseroe.. 160, 756.000 K. (— 62,651.000 St.)
Lommereielles Bureau der Draht- u»d
Drahtstifte«- Fabriken Böhme«». Die definitive
Leitung dieses Bureaus ist mit dem 1. August dem
Herrn Carl Schwabacher übertragen worden.
Jnr Lage des EifenmarkteS in Amerika.
Nach einer New-Iorker Meldung der „Frkf. Ztg." hat
die „National Steelhoop Company" die Stahlbarren-
Preise in Pittsburg auf 90 Cents, den niedrigsten
seit 1893, gedrückt. Der bereits .avisirte Bericht de»
„Jron Age" sagt: Die Eisengewerke sind großentheilS
enttäuscht durch die resultatlose Chicago-Conferenz. Di«
Geschäfte sind viel lebhafter. Die vierzchntägigen west­
lichen Barrenkäufe werden auf 300.000 Tons geschäht
und bedeutende Bedürfnisse find noch unbefriedigt. Roh­
eisen, Bleche und Baueisen find ebenfalls thätiger. Ein
bedeutender Roheisenpreis-Rückgang ist unwahrscheinlich
wegen der erhöhten Herstellungskosten. Große Con-
sumenten von Gießerei-Roheisen suchen ihren erste»
Semesterbedarf für 1901 zum laufenden Preise zu
decken, was die Hochofen-Gesellschaften zurückweisen. I»
Allgemeinen seien die Ausfichten vom Standpuntt de»
GeschästSumfange» besser, aber weniger so für Preise-
Der Eoncnrs wurde eröffnet vom k. k. Kreis­
gerichte in E g e r über daS Vermögen des Friedrich
Staberey, Handschuhmachers aus Marienbad.
Massaverwalter JUDr. Joseph Steiner, Advocat i»
Marienbad; Gläubigertagfahrt 8. August, Anmeldungs-
frist 6. September, Liquioirungstagfahrt 18. September.
Privat- Börsen- Telegramme.
il. Wie«, 8. August. (Telephonischer
Bericht.) sMlttag».Börse.) Die günstige
Stimmung von gestern hat sich auch auf de«
heutigen Börsenverkehr übertrage» und bis zu»
Schluß behaupte« könne«. Maßgebend hiefür
waren die besseren AuSlandnotirungen und die
günstigen amerikanische» Eisenberichte. Da»
Geschäft war heute wesentlich lebhafter alS i«
den letzte« Tage« und e»nee«trirte sich Vorzugs-


[ 2023-06-29 10:38:48.278 - 19000803 - Seite 24 ]
Präger Tagblatt Nr. 212.
Seite 4.
3. August 19001.
toeif t auf Pransportwerth« und Etsenwerih«.
Bau erstere« waren Staatsbahu «nd DanchMm
Weiter savorifirt, letztere im Hinblick auf die
günstigen rumänische« Erntebcrichte.
Bon Eisenwerthcn ist die colossale Be­
wegung der Präger Eisenindustrie-Betten her-
tzorznhebeu, dieselbe« setzte» eirea 20 Krone«
,bcr gestrige« ConrS ei« «nd hanffirte« im
Verlause der Börse «« weitere 100 Kronen.
Sehr fest sprachen sich auch Alpine «ctien aus.
welche gegen gestern circa 8 K. gewannen. Es
verlautete, daß die Gesellschaft trotz deS Strikcs
i« ersten Halbjahr ein FactnrenPluS von
800.000 K. auszuweisen hat. Weniger belang­
reich war die Eourssteigerung der Böhmischen
ckoutanactien, während «ima auffallend ver-
Schlässtgt blieben. Bon Türkenwerthen verzeich-
»e» sowohl Tabakaetieu als auch Türkenlofe
steine Avance». Bon den «»SlandSbörken war
Berlin still «nd für Montanwerthe eher
schwächer.
(Wiener Gchlnh-Lonrse.)
S bruar-Aente...,,
airente
vcsterr. «rouenrente.,
Eilberrente ......
veperr. Goldrente... ~.
Ung. Goldrente.. ..
Kng. Kronenrente...
1800er Ganze
1860er Fünftel....
1864er Los«
Eredit-Lose ......
1854er Lose
Wiener Eommnnal-Lose.
Theist-Lose
Türken-Lose
Eredit-Aetie«
Anglobank .......
vnionbank... T.••
Länderbank
tlng. Creditbank
Wiener Bankverein...
vodeneredit-
Lemberg^zernowitzer.
Piaatsbahn
«ombarde« ......
«raz-Köflacher...'..
Rordwestbah» ....
«lbethalbah» .....
Bnfchtehrader B....
Anffig-Teplitzer ....
Wr. Ban» n. Betr.-Ges.
Wr. Ban- u. Betr.-Ges.
Lonau-Dampfschifl...
Poldi-Hntte
Böhmische Montan
ckSienerberger ....
Hirtenbergcr ....
Ochodnitza
Pester Waggon...
Eisenbahnverkehr..
20 FrancS-Stücke..
Par,S
Zürich..
London
rutsche Plätze...
tarkscheiue .....
Aubclscheine .....
Escomptesätze:
«ach lebhafter Montan-Hanffe
Präger Eise» circa 120 Kronen höher.
Berlin, 3 August. (Priv-Pel.)
vesterreichifche Credit
8.
August 2.
August
«5 75
97.60
.
«7 85
97.70
«7.65
»7.55
«7.35
»7.25
115.85
115.85
115.5«
115.50
«0.80
90.85
184.25
133.75
161.—
161.—
193.—
192.—
884.—
384.—
170.—
170.—
380—
878—
188.75
138.75
100.50
105.50
668.75
007—
276.50
276.—
553.50
555.—
417.50
415.50
•86—
687—
404.50
492.50
865—
860.—
—
526—
665—
663.50
110.50
109.—
-
51«.—
—
44«—
401.—
461.—
1090.—
1086.—
3030.—
3035.—
r.
278.—
280—
t.
273—
274—
,,
770—
755—
288.50
288.—
458.—
45».—
517.—
517.50
410.—
406—
1880.—
1772—
1275—
1265.—
930.—
926—
,
665.—
653—
666.—
666.—
1645.—
—
.
905.-
—
869—
10.32—
19.32
96.60
96.60
95.95
96—
242.90
242.90
118.50
118.55
118.50
118.55
255.25
255.25
*V. 4V„.
Berlin, 8. «ugnst. <«afsa-L»nrse.)
8. «ng. 2.«ng.
Eoncordia.......... 801.— 302.—
Eschweller ‘... 233.— 233.—
Gcitzweider 225.— 225—.
tzochdahl........... 166.50 166.50
«attowitz 208.60 209.—
Wilhelm 269.90 269.10
Phönix 165.10 165.25
Rh Stahl 170.50 170.25
Schalker 854— 860.10
Westphalia ......... 207.50 204.50
Orenstei». 200— 200.—
«h. Metall 165.— 165—
Adler Cement 194— 195.—
Dannenbaum ........ —.— 112.25
Donnersmarck 230.— 230.—
tznldschiuskh 144.25 145.75
Stettiner Bnlca« ...•.. 220.75 220.—
BiSmarckhütte 244— 243.
Caro -egenscheidt ." 139.10 139.10
Hösch 183.— 185.—
PariS, 3. August. (Anfangs> Course.)
öpttige Rente 100.85, 3'/,percentige Anleihe 101.50.
Tendenz: Behauptet.
O
Wechselstube
der Filiale der k. k. priv. Oeiterreiohlschen
Credit-Anstalt für Handel i. Genie,
Prag, Graben Nr. 10. s8
Capitalwulagen, Conponeinlösimgen, Belebnnag von
Werttpapieren, Verzinsung von Geldeinlagen.
Schluß ruhig,
Berliner Handelsgesellschaft
Viarienbnrg-Mlawka..
kchiveizcr Ccntralbahu
kalten. Mittelmeerbah«
Realien. Meridional..
«mburger Paqnet
Dortmunder Union
«elsenkirchen...
Deutsch-österr. Bergwerk
Privatdiscont 4 Percent.
Beginn
Schlust
. 207.60
207.50
. 176.75
17625
. 148.75
148.37
189.12
148.60
___
,
,
. 74.10
—
. 141.25
. 98.50
,
. 132.30
— —.
181.50
107.50
. 120.50
119.87
195.—
,
100—
. 193.—
198—
185.25
206.—
212.—
164—
»igemh. tt. Herautzg.: JHDt. WilhelmMerey. F.
Vom Waarenmarkte.
Getreide.
Wie«, Z. Aug. (C.-B.) (Schluß-s Kronenw. per
50 Kg. Weizen per Herbst 7.94 bis 7.95, per Frühjahr
0.— bis 0.—, Roggen per Herbst 7.83 bis 7.24, per
sFrühjahr 0.— bis 0.—, Mais per Juli- Aug. 6.56
bis 6.57, per August-Sept. 0.— bis 0.—, per Sept.-
October 6.57 bis 6.58, per Mai-Juni 1901 5.23 bis
5.84, Hafer per Herbst 5.62 bis 5.64, Hafer per Früh­
jahr 0.— bis 0.— per August-September 0.— bis
0.—. —Tendenz: Behauptet.— Wetter: Trüb.
Wie«, 3. Aug. (Börse für landwirth-
schaftliche Produkt e.l Angesichts der günstigen
Disposition des Marktes blieb die heute von New-
t ork gemeldete Abschwächung ohne Eindruck aus den
oursgang von Weizen und Roggen, welche ihren ge­
strigen Schlußstand zu behaupten vermochten. Hafer
und neuer Mais setzten die steigende Richtung fort.—
Speciell in Roggen nahm das Geschäft größere Dirnen
flone» an. Alter Mais unverändert.
g esetzt wurden:
stweizen zu 7.96, 7.95, Hafer 5.59, 5.64,
Juni-MaiS 5.22.
Es notirten- Herbstroggen 5.22 bis 5.23, Sep-
tember-October-Mais 6.56 bis 6.60, August-September-
Raps 13.60 bis 13.70.
Budapest, 3. Aug. (C.-B.) Kronenwähmng per
50 Kg. Weizen per Oktober 7.63 bs 7.64, per
April 7.95 bis 7.97, Roggen per Oktober 6.85 bis
6.86, per April 0.— bis 0.—, Hafer per October 5.28
bis 5.30, Mais per August 6.36 bis 6.33, per Scpt.
6.30 bis 6.32, per Mai 1901 4.90 bis 4.93.
Weizeiwffctte genügend/ Kauflust mäßig, Tendenz
behauptet.— Umsatz 15.000 Meter-Centner.
Preise unverändert; UebrigeL wenig Geschäft.
Termine eröffneten schwächer, erholten sich auf
Deckungen und schloßen erholt.
Wetter: Theilw. bewölkt.
Berlin, 3. August. 2 Uhr. (Prob ucten-Börse.
Weizen fest, per September 156.—, per October
157.50, per December 159.25.— Roggen fest.,
per September 140.75, per October 140.25, per
December 140.25.— Hafer stetig, per September
123.50, per October 128.50.— Mais stetig, per
September 108.25, October 108.25.— Wetter:
Schön.
Liverpool, 3. August. 11 Uhr. Rother Winter-
Weizen. Ruhig. Per Sept. V» höher; Mais
Bunt Ameerik. Träge. Per September V« nie-
ttger.
Kaffee.
Hambnrg, 3. Aug. 2 Uhr 30. Min. Santos
good averagc per September 42.75, per December 43.75,
per März 44.25, per Mai —.— Tendenz-
Stetig.
Havr«, 3. August. 12 Uhr. (T.-B.) EantoS good
average per September 50.75, per December 51.50,
per März 52.25, per Mas 62.75.— Tendenz:
Stetig.
3« ck e r.
Hambnrg, S. August. 2 Uhr 30 Min. (T.-B.)
Per August 11.47 Geld, 1L50 Brief, per Sep
tember 11.07 Geld, 11.10 Brief, per October 9.77
Geld, 9.80 Brief, per November 9.52— Geld, 9.55
Brief, per December 9.57— Geld 9.60 Brief, per
Januar 8.65— Geld, 9.67 Brief, per Februar 9.73
Geld, 9.75 Brief, per Mär, 9.77— Geld, 9.80 Brief,
per April 9.80 Geld. 9.85 Brief, per Mai 9.87
Geld. 9.90 Brief, per Juni 9.92 Geld, 9.97
Brief, per Juli 9.97 Geld, 10.02 Brief.— Tendenz,
Stettg.— Wetter: Bewölkt.
Magdeburg, 3. Aug. 12 Uhr— Min. (T.-B.)
Per August 11.30 Käufer, 11.40 Verkäufer, per Sep«
tember 11.— Käufer, 11.05 Verkäufer, per October
9.72— Käufer, 9.80 Verkäufer, per November 9.50
Käufer, 9.55 Verkäufer, per December 9.57 Käufer
9.62 Verkäufer, per Januar-März 9.67— Käufe,
9.72 Verkäufer.— Tendenz: Träge.— Wetter-
Heiter.
m r»«bv«. 3. August. 11 Uhr 30 Minuten. (T.-B.)
Per August 11/3-,, geh. 11/5— Werth. per Oktober
•}/•}— geh. 9/9»/, Werth, per November-Decembe«
S/ö-^geh-, 9/6',, Werth, per Januar-Mär» 9/7'/,
geh. 9/8'/. Werth.— Umsatz 1000 Sack.— Tendenz,
Stetig.
Spiritus.
Wie«, 3. August. (Orig.-Dcr.) Die Preise bliebe«
ohne Veränderung und wurde für prompten Conttngent-
fpirituL 45.20 Geld und 45.60 Bries notirt.
Berlin, 3. August. 2 Uhr. 70er Spiritus loca
50.50. Stetig.
Raps.
Wie«, 3. Aug. (C.-B.) Kronenwähmng per
50 Kg. KoylrepS per August-September 13.60 bis
13.70, per September- October —.—, bis —.— per
Januar-Februar 1901 —.— bis —.—.
Budapest, 3. Aug. <C.- B.) Kronenwähmng
per 50 Kilogramm. Kohlreps per August 13.50
bis 13.60.
n ü* 9 1.
v«rN«, 3. August. 2 Uhr. Rüböl per Oktober
60.30, per Mai 58.50. Stettg.
Baumwolle.
Liverpool, 3. August. 11 Uhr. Locomarkt. Umsatz
3000 Ballen, Import (vom vorigen Tage) 2000 Ballen»
wovon Amerika 2000 B. Willig.— Terminmarktt
Ruhig.— August 5'*/,*, August- September 5—»
September-October 4"/,„ Ottober-Rovember 4'«/„, No-
vember-December^4--/,„ Decemb.-Januar 4»°/,„ Januaw
März-April 4“,
Februar 4--',., Febrüar-März 4--/,^
Apttl-Mai 4»/,..
Eisen.
GlaSgow, 2. August. (Priv.) Roheisen. (Schluß.)
Mrxed numbers warrants 72 Sh. 1 D. (— 6H. 0 D.)
Warrauts Middlesborough IN. 69 Sh. 7'/, D. (— Sh.
Wetter-Berichte.
Magdeburg, 8. August. (Abends.) Ein De«
prefsionsgebiet hatte sich von der. nördlichen Nordsee
aus, wo am Vormittag ein Minimum lag, bis zu de«
Alpen und bis nach Finnland ausgebreitet, unter
dessen Einfluß herrscht in Deutschland trübes, zu Regen­
fällen geneigtes Wetter bei etwas feuchterer Temperatur.
Nach kurz andauernder Ausbreitung des hohen DmckS
von SW. her, dürfte eine neue Etömng sich nüheM.
so daß beständiges Wetter für die nächste Zeit nicht
ermattet werden kann.
Muthmaßliche Witterung am 4. August.
Wechselnd bewölkt mit Regen und etwas steigend«,
Temperatur. Geivitter.
Hochzeits -Geschenke
und Brautausstattungen
atm Alpacca-Silber, Alpacca, Bronce und Rein-Nickel empfiehlt
in reichster Auswahl die *15
Niederlage der Berndarfer Metaliwaarenfabrik
Frag, Graben 16 (bei drei Linden).'
Illustr. ‘Preislisten gratis.
Aloi§ Pelz,
Prag, Platieis, a 32*
Geröstete Kaffes
In Folge ihres hochfeinen Aromas,
ihrer besondere»
Ausgiebigkeit und Bekömmlich«
keit allgemein
beliebt u. bevorzugt.
d. sttedacrio« veranlw.: Aldis Melzer. Druck v. Heiur. MereySotz«, Prag^fHerreng. 1^

