
[ 2023-06-29 10:51:49.055 - 19000916 - Seite 1 ]
Nr. 250.
Expedition
und
«dmintstratlo«
tnrragalle 11 »«-
Redaction
$trrrt«8»n« 16 “** Tl® t#4
* I.. «e. 193»
Krtocüoit j., Er. 24M
, *r.I03«
")Kr.ieS4
Bmtbnuf der gfnifflrton« Mf
Sa h. fonfliflen 3 "W»JW
JJJen OiieHrnansabe stiiatlrt.
»«nlailgle» ®t«nirf«i»lai I»
ROdoort» fnUtilfara.
Morgcn-Ansgabc. xxrv. Jahr„ang.
Präger
Erscheint täglich 2 mal.
Sonntag, 16. September 1V0V.
«bonnemeut
ßt Mt Morgen- sa>
Lbtudausgadt s«c*:
in tn jfcmhrtRrtttWB«*»
bcn illmltai
U-U-trich r L to h—S. U»
Mit Suflt'InrtB tn* r>a»«r
nnaslidl, K so b-a.ua
Mit tLgUch lulallrer poO-
vtrfcnbsng;
«««ich IK 80 b.fLl.«
Mit »glich ‘imallgtr pa»>
btrsrnbnagi
«naülch SK SO d—g. Ich»
tzinzelue Anmmer»
Drag.. 8 h=4 kr.
LaewLrt« .10 b-5 (r.
Au/erate
twita* nach dem Stumc «#
An-rimdelegmia der fünfmal
gefjoltennt Pcttheile b©.
rechuct.
6 vhr Früh.
5 Uhr Nachmittag.
Unsere lieben Antisemiten.
ll. Berlin, 14. September.
Dieser Tage hat sich die „deutsche sociale
Reformpartei", hinter welchem Namen sich die
Antisemiten Deutschlands verstecken, in zwei Lager
gespalten. In dem einen ist Herr Lieberurann
von Sonnenberg, in dem anderen Herr Zimmer­
mann-Dresden, der bis zu den letzten Wahlen
im Reichstage saß, der Oberstcommandirende.
Der gegenwärtige Augenblick ist vielleicht ange­
messen, auf die Entwicklung des Antisemitismus
im Deutschen Reich einen Rückblick zu werfen.
Bis Ende der siebziger Jahre war in
Deutschland von Antisemitismus wenig zu spüren.
Der Hofprediger Adolph Stecker kann den Ruhm
für sich rn Anspruch nchnren, bei uns jene Be-
wegung ins Leben gerufen zu haben, die Kron­
prinz Friedrich Wilhelm, der nachmalige Kaiser
Friedrich, als eine Schmach für Deutschland be­
zeichnete. Stöcker, dem auch der heftigste Gegner
Muth und eine gewaltige Rednergabe beschei­
nigen muß, gründete die christliche Partei, mit
der er die Socialdemokratie zu überwinden hoffte.
Der „zweite Luther", wie ihn seine Freunde
nannten, hatte anfänglich mit seiner Agitation
nicht unbedeutende Erfolge. Seine Candidaturen
gegen Virchow im zweiten Berliner, Reichstags­
wahlkreise in den achtziger Jahren waren der
Fortschrittspartei nicht ungefährlich, und die
Letztere siegte nur mit Hilfe der Socialdemo­
kratie, die jetzt den Kreis im Besitz hat, bei den
Stichwahlen. Stöcker, der als Socialistentödter
dcbutirte, hatte sich nämlich, als er einsah, daß
er auf diesem Gebiete keine Erfolge haben werde,
i fegen die Juden und den „verjudeten Libera-
ismus" gewandt. Er fand dabei die Unter-
tützung hoher Regierungskreise, besonders des
Ministers von Puttkamer.
Als die Wahlen von 1881 für die Conser-
vativen den gewünschten Gewinn nicht gezeitigt
satten, zog Mrst Bismarck indeß seine schützende
Hand von dem antisemitischen Gottesmann ab,
)essen Stellung am Hofe im Lauft der Jahre
immer mehr erschüttert wurde. Unter der Re­
gierung des gegenwärtigen Kaisers wurde er im
Jahre 1889 vor die Wahl gestellt, zwischen seinem
Amt und seiner politischen Thätigkeit zu wählen.
Er verzichtete zunächst auf die Letztere, nahm
aber im folgenden Jahr seinen Abschied, als er
bei der Neubesetzung der Stelle des ersten Hof-
predigers Übergängen war. Stöcker, der nach
eigenem Ausspruch ein „Gedächtniß wie eine
Kneifzange" hat, nimmt es mit der Wahrheit
nicht allzu genau. Im Jahre 1885 wurde in
einem Proceß, bei dem der Zeuge Stöcker fast
die Rolle des Angeklagten spielte, festgestellt, daß
der Hofprediger sich in einer eidlichen Aussage
vor Gericht „geirrt" hatte. Nicht wenig trugen
auch zur Verminderung seines Ansehens seine
Processe mit einem Amtsbruder, dem Pastor
Witte, bei. Dazu kam, daß der socialisttsche
„Vorwärts" aus den Papieren des früheren Chef»
redactcurs der „Kreuzzeitung" Freih. v. Hammer­
stein— der von dem ganzen Fonds seines
Blattes schließlich nur einige Wcchselformulare
und eine Stemprlmarke im Geldschrank zurück­
gelassen hatte und sich nach Verbüßung der ihm
zudictirten Zuchthausstrafe in Oesterreich auf­
halten soll— den sogenannten „Scheiterhauftu-
brief" Stöcker's aus dem Jahre 1888 zu ver­
öffentlichen in die Lage gesetzt wurde. In diesem
Briefe hatte Stöcker, der nebenbei der seelsorge-
rische Berather des Freundes der Flora Gaß
und nachmaligen Zuchthäuslers war, dem Chef-
redacteur der „Kreuzztg." Dircctiven gegeben über
die Art, wie man den Kaiser, ohne daß er eS
merke, gegen den Fürsten Bismarck aufbringe«
könne.
Stöcker verstand es Jahre lang seine eigene
christlich-sociale Partei zu führen und nebenbei
Mitglied der conservativen Fraction zu sein.
Seinem Einfluße und dem seines Freundes
Hammerstein war es zuzuschreiben, daß die
Conservativen im Jahre 1892 das antisemitisch
gefärbte „Tivoliprogramm" annahmen, das die
gemäßigten conservativen Elemente veranlaßte,
sich in den Schmollwinkel zurückzuziehen. Um
die Mitte des letzten Jahrzehntes indeß sah sich
Stöcker genöthigt, aus der conscrvattven Partei
formell auszutreten, was ihn nicht hinderte, gute
Beziehungen zu vielen ihrer Mitglieder zu unter­
halten. Seine engere Partei dagegen verlor immer
Die heutige Nummer ist 88 Seiten stark.
Jeuikleton.
„Der Rebell."
Der Glaube an dar Recht ist eine naive Empfindung,
die dem gewitzten Culturmenschen eigentlich längst ab­
handen gekommen ist. Was man als Völkerrecht be­
zeichnet, ist immer mehr zu einer jämmerlichen Etiquette
geworden, die lediglich zur Bekleidung des Unrechts
dient. Was das Recht deS Staates betrifft, so weiß
man, daß eS in manchen Ländern ein Spielball der
Regierungen und Parteien zu sein pflegt. Bleibt nur
das bürgerliche Recht übrig. Der Culturzustand eines
Staates wird an der Gerechtigkeit gemeffen, an der An­
wendung der für alle Bürger geltenden Normen für
den menschlichen Verkehr. Diese Anwendung ist wieder
an Formen gebunden, welche für die richtige Erkenntniß
deS Streitfalls und für die Schöpfung des Urtheils
unumgänglich, zugleich aber die Quelle des höchsten
Unrechts sind, das durch die Anwendung des strengsten
Rechtes entsteht. Der Culturmensch hat sich mtt diesen
Ucbelständen abgefunden. Er geht, wenn er daS nöthige
Geld zum Proceffiren hat, eventuell bis zur dritten
Instanz, dann aber, wenn diese gesprochen hat, muckst er
picht mehr, und so ist eS in Ordnung. ES gab und es gibt
jedoch immer noch naive Menschen, welche der Meinung
ünd, das Recht müffe immer und überall unbedingt
üegen, und alle Menschen seien nur dazu da, dem Recht
dienen. DaS sind Menschen, die keine Compromifle
kennen, und die in der Verfolgung ihres Rechts
zugrunde gehen. Sie gelangen gewöhnlich dahin, an der
staatlichen Gerechtigkeit zu verzweifeln und halten sich
in ihrem mächtigen Rechtsgefühl für stark und für
berechtigt genug, an Stelle des Staates einzutreten und
allein gegen die Gesammtheit zu stehen. Aber dieses
Unrecht, das sie dadurch eben gegen die Gesammtheit
begehen, wird als höher betrachtet denn daS Unrecht,
das ihnen persönlich widerfahren oder das sie im ver­
meintlich öffentlichen Interesse bekämpfen wollen, und
darum gehen solche Menschen unter.
Die Erscheinungen solcher Rechtskämpfer haben die
Dichtkunst, die dramatische wie die epische, von jeher
beschäftigt. Wir nennen im Allgemeinen, ohne aus die
Unterschiede näher einzugehen, Calderon's „Der Richter
von Zalamea" und Otto Ludwig's „Erbförster", Meist's
„Michael Kohlhaas" und Franzos' „Taras Bulba."—
Hugo Ganz, der Dichter deS Trauerspiels „Der
Rebell", das gestern Abend im Neuen deutschen Theater
als der ersten Bühne zu Wort gelangte und einen
starken Eindruck machte, steht gleichfalls im Zuge dieser
Nechtssucherdramen. Es spielt in der Gegenwart, und
mit klugem Bedacht hat Ganz eS nach Ungarn verlegt,
einem Land, das er, obwohl Mainzer von Geburt, doch
sehr genau kennt, und in welchem solche naive Rechts­
sucher noch glaubhaft erscheinen. Sein Held, sein
Rebell, ist der reiche Steinmetz Stephan Orban, der
sechzig Jahre alt werden mußte, um die Erfahrung zu
machen, daß im Staate Dänemark etwas faul sei.
Die^Stadt, in der er als Stadtverordneter lebt,
hat mit großen Kosten die Canakisation durchgeführt,
die endlich den traurigen hygienischen Zuständen, die
dort herrschen, ein Ende machen soll. Da bricht ei«
Canal ein, und Orban, der das Gemäuer untersucht,
macht die Entdeckung, daß der Bau betrügerisch ge­
führt wurde, daß sich die Erbauer bereichert habe«
und das ganze Werk nichts werth ist. Seine Em­
pörung wallt auf, er will alle Betrüger, die Mehr­
heit der Stadtverordneten, die dazu gehören, zur
Rechenschaft ziehen. Der Magistratsrath FarkaS, ein
Hauptbetrüger, will ihn besänftigen und bestechen,
aber da nennt Orban ihn beim rechten Namen.
Die Folge davon ist, daß er von FarkaS zum Duell
herausgefordert wird. Aber wird fich ein anständiger
Mensch mit einem Lumpen, den er des Betruges zeiht,
schlagen? Orban verweigert den Zweikampf und hat i»
Folge dessen daS ganze städtische Cafino, wo die femeu
Leute beisammen sitzen, gegen sich. Namentlich find eS
die jüngeren Mitglieder, die den biederen Steinmetz
heraustreiben. Nur ein Cavalier, der eben aus England
gekommen ist, nimmt sich seiner —vergeblich —an. Orban
droht die Ausschließung aus dem Cafino— mag ste
verhängt werden, er wird fich nicht duelliren, wo die
Gerichte sprechen müssen. Da tritt sein Sohn für ihn
ein, sein Sohn duellirt sich und fällt. Orban ist ge­
brochen; aber seine Arbeiter wollen den Kampf für ihn
aufnehmen, wollen das Cafino demoliren Vergeben»
mahnt Orban, der eingesehen hat, daß er zu schwach ist,
um für das Recht gegen die Menschheit zu kämpfen,
die Rebellen zur Ruhe. Da ruft ihm einer ju: Wir
wollen Deinen Sohn rächen! DaS entflammt ihn, er
stürzt den Arbeitem nach, um bei diesem Werk nicht
hinter ihnen zurückzubleiben, und wird von dem zu»
Schutz des CastnoS herangezogenen Militär erschossen.


[ 2023-06-29 10:51:49.055 - 19000916 - Seite 2 ]
Präger Tagblatt Nr. 256.
üsity '<&>
16. September 1Ü00.
mehr an Bedeutung. Sein LeiLorgan „Das
Volk" konnte sich in Berlin nicht mehr halten
und die weniger reactionären Elemente seiner
Gruppe splitterten sich ab. Aus ihnen bildeten
sich unter Führung des klugen und agitatorisch
sehr veranlagten Pfarrers Friedrich Naumann
die Partei der National-Socialen, die vielleicht
noch eine große Zukunft hat. Stöcker's Domäne
bildet die Gegend von Nieder-Ravensberg und
Bielefeld. Seme Freunde sind die orthodoxen
evangelischen Pastoren. Er selbst ist der einzige
Abgeordnete seiner Richtung im Reichstage. Wenn
von ihm hier etwas ausführlicher die Rede war,
so kommt das daher, daß er der geistig be­
deutendste unter den Gegnern des Judenthums
und der „Vater des Antisemitismus" in Deutsch­
land ist..
Wenn man bei uns von den Anttsernckcn
oder der Antisemitenpartei spricht, denkt man
freilich an andere Leute und andere Richtungen.
Einer, der schon frühzeitig „in der Bewegung"
stand, ist Liebermann von Sonncnberg. Er
leitete Ansang der achtziger Jahre in Berlin
«ine antisemitische Zeitung, die sich nicht halten
konnte, veranstaltete Versammlungen, in denen
die Gegner in der rohesten Weise mit Fäusten
und Knütteln bearbeitet wurden, und lebte, wie
man meint, immer von der Agitation, die das
einzig Bleibende in seinem „wcchselvollen" Dasein
zu sein scheint. Er ist mit einer wahren Stentor­
stimme begabt, versteht es stundenlang überlaut
zu reden und jede Opposition niederzuschreien.
Er ist die Mensch gewordene Brutalität und hat
in der „deutsch-socialen Reformpartei" offenbar
«in sehr strenges Regiment geführt. Herr von
Liebcrmann, ein ftüherer Offiner, war immer
couservativ und hat zum „Bunde der Landwirthe"
gute „Beziehungen". Er betrachtete seine Partei
als eine Hilfstruppe des Bundes bezw. der
Conservativen und hat dadurch die eingangs er­
wähnte Stellung derselben veranlaßt.
Herr Liebermanu von Sonuenberg mit
seiner groben Stimme war indeß nicht der erste
Antisemit, der in den deutschen Reichstag einzog.
Das war vielmehr Dr. Böckel, der 1883 bis
1887 als Universitätsbibliothekar zu Marburg
fungirte. Böckel ist ein lebender Beweis für die
Vergänglichkeit des Irdischen iin Allgemeinen
und des Antisemitismus im Besonderen. Er kam
in den achtziger Jahren häufig nach Berlin und
hielt, wohl mit Rücksicht aus sein Amt, als
„Dr. Capistrano" Hetzvorträge gegen die Juden.
Das Hauptfeld seiner Thätigkeit aber war Hessen.
Hier war er bald sozusagen der ungekrönte
König. Die Bauern verehrten ihn, der ihnen
Heilung aller socialen Schäden und Glück und
liegen nach Vernichtung der Judenmacht ver­
mach, über alle Maßen, und wenn „der
Dr. Böckel" in ein Dorf kam, so strömte Jung
und All zusammen, um seinen Worten zu
lauschen. Er vrganifirte die Bauern, aber der
verheißene Segen blieb aus. Nach wenigen Jahren
war es mit seinem Einfluß vorbei. Man gab
ihm den Laufpaß, und heute fitzt Böckel, der
kurze Zeit zusammen mit Ahlwardt Geschäfte zu
machen gesucht hatte, in den Bureaux des
„Bundes der Landwirthe" zu Berlin, froh, daß
er eine Stelle gefunden, in der er sein Leben
fristen kann. Der stühere „Bauernkönig" ist
einer der vielen höheren Schreiber» die der
Bund beschäftigt. Als Abgeordneter darf er keine
Politik machen, die den gestrengen Leckern des
Bundes mißfallen würde und da er nicht so
reactionär ist wie Liebermanu von Sonncnberg,
macht er lieber gar keine Politik. Dr. Capistrano
und Dr. Böckel sind abgethan nnd Niemand
pricht mehr von dem Mann, den seine Verehrer
trotz Stöcker ebenfalls einen „zweiten Luther"
genannt hatten, und der eine Zeit hatte, wo er
sich an seiner Popularität in Hessen geradezu
berauschte.
Merkwürdig füll ist es in der letzten Zeit
auch von Ahlwardt geworden, den man den
„Rector aller Deutschen" nannte, wie Stöcker
den „Hofprediger aller Deutschen", als er aus
seinem Amte hatte scheiden müssen? Ahlwardt ist
die lustige Person des deutschen Antisemitismus;
er war für die Witzblattredactionen ein „gefun­
denes Fressen." Man muß ihn gesehen haben,
wie er dem gesammten Reichstage, dessen Votum
ihn förmlich vernichtet hatte, immer von Neuem
mit den alten Geschichten von den „Judenflinten"
kam, die Ludwig Löwe deshalb so schlecht habe
fabriciren lassen, damit das Deutsche Reich wehr­
los gemacht werde; wie er das Parlament
wochenlang hinzog, ehe er seine berühmten
„Acten" über den Jnvalidcnfonds producirte, bei
dessen Verwaltung das deutsche Volk zu Gunsten
der Juden um Hunderte von Millionen betrogen
sein sollte; man muß ihn bei diesen Gelegen­
heiten beobachtet haben, wenn Ulan die Bedeu­
tung einer „Partei" richtig ermessen will» die
einen solchen Mann in's Parlament schicken
konnte. Ahlwardt machte den Eindruck eines
Menschen, der Idiot ist oder den Idioten spielt.
Das letztere ist wohl der Fall gewesen, denn auf
seinen Kunstreiscn durch ganz Deutschland spielte
Ahlwardt gegen Eintrittsgeld von 20 bis 50 Pf.
wo Person die Rolle des Parlaments-Clowns.
Die Leute von Arnswalde-Friedeberg haben es
ich freilich nicht nehmen lassen, den Mann auch
yt\ den letzten Wahlen von 1898 wieder in den
Reichstag zu entsenden. Es muß auch solche
Käuze geben!
Um Herrn Ahlwardt zu charaktcrisiren,
genügt die Aufzählung seiner Schriften nach dem
Jnlandsalmanach: 1. Verzwciflungskampf der
arischen Völker mit dem Judenthum. 2. Eid
eines Juden. 3. Otterngezücht. 4. Judenflinten.
Sein Hauptwitz ist, daß er „Menschen, Thiere
und Juden" unterscheidet. Das Auftreten dieses
Mannes hat wohl bewirkt, daß sich viele Leute
voll Ekel vom Antisemitismus abgewandt haben
und daß die „Deutsch-sociale Reformpartei" bei
den letzten Wahlen ungefähr ein Drittel ihrer
15 Rcichstagsmandate einbüßte.
Wenn hier fast ausschließlich von Personen
und nicht von Principien die Rede war, so
erklärt sich das einfach daraus, daß jene catilina-
rischen Existenzen, welche sich in der antisemi­
tischen „Reformpartei" zusammengefunden, nur
den Haß gegen die Juden gemeinsam hatten.
Manche hatten wohl nicht einmal diesen Haß,
sondern trugen ihn nur zur Schau, um bei der
Hetze, die den Pöbel fterck, Geschäfte zu machen.
Der wichtigste Punkt in den verschiedenen Pro­
grammen war neben der Judenverfolgung die
„Mittelstandspvlittk". Aber Jeder verstand etwas
Anderes darunter und es herrschte in dieser
Beziehung ein solches Tohuwabohu, daß der
Abgeordnete Dr. Förster der Fraction entrüstet
den Rücken kehrte, weil Nichts geschehe und
Niemand wisse, was er wolle.
Und in der That hat der Antisemitismus
dem Mittelstand nichts genutzt. Aber geschadet
hat er ihm sehr viel, indem er namentlich die
Handwerker in den Glauben versetzte, daß die Be­
kämpfung der Juden das Mittel sei, das dem
Einzelnen den Wohlstand gewährleiste, und sie
so davon abhielt, den einzigen Weg zu betreten,
auf dem wirklich etlvas zu erreichen war: den
Weg der Selbsthilfe.
Was die Organisation der Antisemiten be­
trifft, so wurde 1889 die deutsch-sociale Partei
(Liebermann v. Sonncnberg) gebildet, 1890 kam
die antisemitische Bolkspartei (Dr. Böckel) hinzu.
1894 vereinigten sich beide Gruppen zur „deutsch­
socialen Reformpartei". Nachdem inzwischen
schon einzelne Abgeordnete aus dieser Partei
ausgeschieden, ist es jetzt, wie schon erwähnt,
und zwar auf dem Parteitage zu Magdeburg
zur Spaltung gekommen. Die Mehrheit der
Aus dieser knappen Inhaltsangabe ist zu ent­
nehmen, daß die Handlung von ihrer ursprünglichen
Idee eigentlich abweicht. Aus dem Kampf ums Recht
wird die Frage, ob man sich unter allen Umständen
duclliren muß. Orban'S Sohn fällt nicht, weil er den
Vater in seinem Kamps unterstützt hat, sondern weil er
sich den Forderungen einer miserablen Gesellschaft ge­
fügt hat. Wir müssen annehme», daß dem Verfasser
hier ein Fall aus der Wirklichkeit vorlag, denn sonst
könnte er es uns nicht glaubhaft machen, daß das Casino
von Orban wirklich verlangt, daß er sich schlage. Das
verlangt wohl kein Ducllcodex, daß man sich mit Jeman­
dem schlägt, den man als gemeinen Betrüger zu ent­
larven in der Lage ist. Statt der Casinoscene, die
allerdings sehr wirksam ist, hätten wir eine Scene im
Gemeinderath erwarten dürfen, die große Scene, die
Ibsen im „Volksfeind" geschrieben hat, und die Ganz
vielleicht eben darum vermeiden wollte. Aber das
Colorit, daS dem Autor des „Rebell" so reich zur Ver­
fügung steht, die gelungene Charakteristik, die er in den
verschiedenen Vürgcrtypen bietet, in den der Majorität
angehbrigen Gemcindcräthen, die bei allem blutigen
Ernst der Sache ihre komische Wirkung doch nicht ver­
fehlen, hätte Ganz das Recht gegeben, Orban im Ge­
meinderath zu zeigen und ihn dort feine Hauptschlacht
schlagen zu lasten. Freilich lief er dann Gefahr, daß
fein Stoff sich nicht tragisch, sondern ttagilomisch gestalte.
Und die glühende Gesinnung, aus der heraus er sein
Stück schuf und mit welcher er seine Helden belebte,
forderte gebieterisch den tragischen Ausgang. Allein ob
in diesem tragischen Ausgang auch der Sohn mitver-
wickelt werden muß, das ist, glauben wir, nicht über­
zeugend beantwortet worden.
Die Ausnahme, welche daS Stück fand, bezeugte,
daß das Publicum von Anfang an auf den Ernst der
Sache einging und mit den, Helden der Tragödie voll
empfand. Man hatte sofort den unmittelbaren Eindruck
des Lebens, man fühlte sich von den wuchtigen oder
scharfen Worten, die der Autor den Führern seiner
Sache in den Mund legt, zum mindesten bewegt. Man
darf sagen: Das ganze Publicum stand auf der Seite
Orbans und damit war der echte Erfolg gegeben.
Scenisch wirkte der zweite Act am stärksten, trotz unserer
oben geäußerten Bedenken. Es war ein überaus
lebendiges Bild mit vorzüglich gezeichneten Typen,
mit viel Spannung und Steigerung. Aber auch
den folgenden Acten gebrach es nicht an kräftigem Ein-
dnick und die zahlreichen Hervorrufe, die den Verfaster
auf die Bühne zwangen, waren wohlverdient. Die
Darstellung kam den Intentionen des Dichters in allein
Wesentlichen nach. Allen voran Herr Schmidt, der eine
gewaltige Aufgabe zukisten hatte und der durch Ein­
fachheit und Natürlichkeit in den schwierigen Momenten
des Debattirens, wie auch in denen der Ergriffenheit und
des Schmerzes den Orban sehr wirkungsvoll verkörperte.
Nach ihm sind Fräulein Niedt als seine Tochter. Herr
John als sein Sohn, Herr Wymetall, Herr Greven-
bcrg, Herr Seipp, Frl. Klein, Hr. Bauer, Hr. Richter,
Hr. Kopp, zu nennen, ohne daß damit für die Nicht-
genannten ein Tadel ausgesprochen wäre. Die Regie
war sorgsälttg. H. T.
Unsere Titel.
Von vr. Emil Rrchert, (Wien).
Der Winter ist das Reich des gesellschaftlichen
Zwanges, der glatten Säle, glatten Herren, glatten
Frauen, der „weißen höflichen Manchetten," wie eS
in dem lieblichen Gedichte Heine's heißt. Im Sommer
können wir ihnen entgehen und wie der Dichter von
hohen Bergen „lachend auf sie nicderschauen."
Wenigstens die Manchettenfreiheit wohnt auf den
Bergen, und es ist so wohlthätig, eine Zeitlang ohne
Manchetten zu vegetiren. Mit ihnen ziehen wir
unsere Titel wieder an. Auf Reisen, unter stcmde»
Menschen verlernt man fast, auf sie zu hören; aber
so wie wir in die gewohnte Umgebung zurückkehren,
beginnt ihre Musik uns wieder zu Jimschwirren.
Das allgemeine Jncognito ist vorüber, aus dem
landfahrcnden namenlosen Touristen ist wieder der
Herr Landesgerichtsrath oder wenigstens der Herr
Doctor geworden.
Sind wir schon genöthigt, uns mit jedem
Saisonwechsel auf all die vielsilbigen Titularen, bei
denen unsere Nebenmenschen genannt sein wollen,
zu besinnen, so sei wenigstens der Anlaß ergriffen,
einmal dieser zeitraubenden Höflichkeitssitte näher­
zutreten.
Warum friert uns, wenn wir persönlich ange­
redet werden, warum hüllen wir wie unseren Leib
in den Herbstüberzieher, so unsere Persönlichkeit in
alle möglichen mehr oder minder gut wattirten
Titel? Ist die Persönlichkeit höchstes Glück der
Erdenkinder, wie der Dichter meint, oder ist es nicht
vielmehr der Titel?


[ 2023-06-29 10:51:49.055 - 19000916 - Seite 3 ]
Seite ö.
16. September I9UU.
Präger Tagblatt Nr. 256
Partei wollte nicht länger nach LieLermannschem
Recepte ein Organ der Conscrvativen und des
Bundes der Landwirthe sein. Lieber!» cinn von
Sonnenberg mit einigen Getreuen schied aus und
bildet eine neue deutsch-soriale Resorui-
partei.
Der Rest der alten Partei aber wählte Herrn
Zimmermann-Dresden znm Vorsitzenden. Wie
dieser zu der Stellung gekommen, die er schon
ftüher neben Liebennann eingenommen, ist schwer
zu sage». Vielleicht wurde der Agitator, der sich
znm „Führer" heraufgearbeitet, nur deshalb an
die Spitze gestellt, weil unter den Blinden der
Einäugige König ist.
Daß durch die Spaltung nun das Geschick
der antisemitischen Partei besiegelt sei, möchten
wir nicht sagen. Im Gegentheil wird man sich
auf eine lebhaftere Agitation der Judenhetzer schon
deshalb gefaßt niachcn müssen, weil jede Partei­
richtung soviel Terrain zu gewinnen suchen wird
wie möglich. Und was die Gruppe Zimmermann
an Zahl voraus hat, das ersetzt der Richtung
Liebermann von Sonnenberg der große Einfluß
des „Bundes der Landwirthe", der seine Lands­
knechte nimmt, wo er sie findet, und mit seiner
Löhnung nicht knausert, wenn er sich von Geld­
aufwendungen Gewinn verspricht. Vorläufig dürfte
also noch einmal neues Leben aus den Ruinen
der deutsch-socialen Nefonnpartci erblühen.
Die Bedeutung der Affaire
Stadler.
M. Wie», 15. Sept.
Aus Wiener politischen Kreisen meldet man
uns: Das Rügeschreiben, welches der Kaiser
durch den Vorstand seiner Cabinetskanzlei an den
Erzbischos von Sarajewo richten ließ, hat eine
über die politischen Bestrebungen in Bosnien und
Craatien weit Hinausreichende Bedeutung. Wohl
hat den concreten Anlaß zu dieser Aufsehen er­
regenden Erklärung des Monarchen das curiose
Verfallen gegeben, welches der Erzbischof Stadler
bei dem Agramer Katholiken-Congreß einzunehmen
für gut fand, allein aus dem Verweise, den der
Kirchenfürst von Sarajewo erhalten hat, spricht
deutlich auch eine allgemeine Erwägung über die
Grenzen öffentlicher Thätigkeit des Episkopats
und des Clerus überhaupt, die der Kaiser ein­
gehalten wissen möchte. Es spricht daraus aber
auch die entschiedene Abweisung aller
Bestrebungen, die sich auf eine Aende­
rung des derzeitigen staatsrecht-
Es ist wirklich, als ob sich das arme Ich ohne
diesen Schutz vor Erkältung fürchtete, denn in den
wärmeren romanischen Ländern verhält es sich damit
anders, als bei uns. Der Titel hängt wie die Gala­
tracht in der Garderobe zu Hause. Im Französischen
wird die Anrede Monsieur an Jedermann gerichtet,
und ersetzt jeden Titel; dafür erhebt auch Jedermann,
auch der Mann aus dem Volke, darauf Anspruch.
Dagegen sagt man bekanntlich hierzulande: Mein
Herr! gewöhnlich kurz, ehe geohrfeigt wird.
Es sist der Mühe werth, einmal über solche
Dinge, die uns zur gedankenlosen Routine geworden
find, nachzudenken, und ein Meister des Rechtes
hat, was nur dem Allkagskopfe als Alltäglichkeit
erscheint, seiner tiefschauenden Forschung werth be­
funden. Rudolf Jhering, der auf dem Römerforum
mit den alten Rechtsmachern wie mit Seinesgleichen
spazierte, war doch zugleich ein Mann, der in der
gegenwärtigsten Gegenwart zu Hause war. Jhering
hat über dem Geist des römischen Rechtes die „Juris­
prudenz des täglichen Lebens" nicht vergessen und
e damit, daß der Jurist nie bloß in Justinian's
ektenwerkstatt sitzen darf, sondern wisien muß,
daß diese Werkstatt eine Thür hat, die auf die offene,
wimmelnd bewegte Straße des Lebens hinaus­
führt.
. In seinem letzten großen Werk nun, im „Zweck
?m Recht.« behandelt Jhering sogar sehr nicht
juristische Dinge und berührt auch die heute uns
interessirende Frage nach dem Sinn unserer Höflich-
keltsformen. Dieses Werk war es, das seinerzeit
Verfasser aus Wien nach Göttingen führte, da
tk sich nicht die Kraft zutraute, „dasselbe in dem
geräuschvollen, an Anregungen und Verlockungen so
l l ch e n Z u st a n d e s in der Monarchie be­
ruhen. Die großcroatischen Tendenzen, welche
darauf hinausgehen, Croatien territorial so zu
vergrößern, daß es nicht mehr als pars adnexa
an Ungarn, sondern als eine große Ländergruppe
^scheine, die zu einem selbstständigen staatlichen
Leben berufen sei, haben eben eine totale Aende­
rung der Verhältnisse zum Zwecke, die zuerst im
Jahre 1868 und dann im Jahre 1873 zwischen
Ungarn und Croatien geschaffen wurden und
dermalen bestehen. Allein zwischen diesen Ten­
denzen im Süden und den großczechischen Be­
strebungen im Norden der Monarchie besteht
unleugbar ein gewisser Parallelismus.—
Dort wie hier sollen Ländergrilppen gebildet
werden, die nicht als integrirender Bestandtheil
des betreffenden Staates, sondern als besondere,
mit einer Art von selbstständigem staatlichem
Charakter ausgestattete Gebilde geschaffen würden
und nur in einem losen Verbände zur Haupt­
gruppe des Staatswesens stünden. Der Verweis
nun, den der Erzbischof Stadler erhielt, bezieht
sich wohl in erster Reihe aus die seiner kirch­
lichen Stellung widersprechende prononcirte Ein-
mengung in politische Fragen, er hat aber unter
Einem jedenfalls auch eine Abweisung der Ten­
denzen zum Gegenstände, als deren Apostel der
Erzbischos auftrat. Die Krone Perhorrescirt
jedes staatsrechtliche Experimentiren im Süden
der Monarchie und will den status qub aufrecht
erhalten und unangetastet wissen. Man darf
aber auch annehmen, daß auch im
Norden der Monarchie jede Aende­
rung in verfassungsrechtlicher
Hinsicht von entscheidender Seite
gleichmäßig abgewiesen wird. Diese
Annahme entspricht nur den Gesetzen der Logik.
Sie entspricht auch allen deutlich erkennbaren
Anzeichen über die an maßgebender Stelle herr­
schende Disposition. Die staatsrechtliche Confign-
ration, wie sie jetzt in beiden Reichshälften
besteht, soll ebenso erhalten werden, wie das
staatsrechtliche Verhältniß der beiden Staaten
zueinander. Das ist die Lehre aus der Affaire
Stadler, die nicht nur im Süden des Reiches
verstanden und beherzigt werden sollte.
Das Manifest der Jungezechen
ist gestern ausgegeben worden. Es enthält nichts
Neues. Die Heilung der „Verfaffungskrise"
erblickt das Manifest natürlich in der Durch­
führung des „böhmischen Staatsrechts". Die
Frage der Obstruction wird nur nebensächlich
behandelt; „defensive Tactik" nennt das Manifest
die Anwendung von Pultdeckeln und Kinder­
trompeten. Das czechische Volk wird angerufen,
zu entscheiden, ob es sich mit diesen Instru­
menten einverstanden erklärt. Das Manifest
lautet:
„An das czechische Volk! Der Reichsrath iß
aufgelöst; die czechische« Wähler find abermals zu»
Urne benifen, um auf unzweideutige und bestimmte
Weise zu erklären, ob fie wollen, daß das czechische
Volk seinen Nacken unter ein Unrecht beugt, das ihm
leichtfertig zugefügt worden ist, oder ob fie die
defensive Tactik billigen, welche die bisherigen
Vertreter der Volles gegen daS herrschende System
eingeleitet haben.
In einer schweren Verfaffungskrise befindet sich
die Monarchie. Allein anstatt daß bei der Cur aus
die Entstehung der Krankheit das Augenmerk gerichtet
werde und daß endlich in diesem Reiche auf gerechte
Art und Weise die principiellen nationalen und ver-
ässungsmäßigen Probleme gelöst werden, sollen bei den
bevorstehenden Wahlen die Wähler fich der wirthschast-
lichen und socialen Jntercffen erinnern, welche durch
dar herrschende ccntralistische System solange vernach­
lässigt worden find.
Auf eine solche Aufforderung werden die czechi»
schen Wähler die einzig mögliche Antwort ertheilen:
Das czechische Volk wird niemals auf die staatsrechtliche
Stellung der Länder der böhmischen Krone verzichten,
welche allein zur kulturellen Hebung und zur ökono­
mischen Wohlfahrt der Bevölkerung führen kann. DaS
czechische Volk wird niemals ablassen von seinen An­
sprüchen auf Umwandlung deS bureaukratifchen Centra-
lismus in eine wahrhaftige Selbstverwaltung, auf die
Durchführung des gleichen Rechtes der czechische«
Sprache auf allen Gebieten des StaatswesenS und auf
Anerkennung der vollkommenen bürgerlichen Freiheit.
Das czechische Volk wird durch seine Abstimmung da»
Vorgehen seiner Abgeordneten gutheißen.
In diesem Sinne gehen die czechische« Wähl«
an die Wahlvorbereitungen.
Das ExecutivcomitL der national-freisinnige»
Partei, welche im vollen Bewußtsein ihrer Verantwort­
lichkeit dem Volke gegenüber zu dem zähcsten Kämpfe
für die gemeinsamen Ziele des Volkes entschloffen ist,
wird in der Wahkangelegenheit Allen mit Rath und
Hilse bestehen und wird dafür Sorge tragen, daß die
bevorstehenden Abgeordnetenwahlen zu einer eiu-
müthigen und großartigen Kundgebung deS gesammten
für Recht und Gerechtigkeit kämpfcnden Volles werden.
Vom ExecutivcomitL der national-steisinnige»
czechische« Partei. Prag, den 15. September 1966".
überaus reichen Wien fertig zu bringen." Leider ist
Jhering vor der Vollendung aus dem „stillen
Göttingen« in «in noch weit stilleres Land über­
siedelt.
In drei gesellschaftlichen Imperativen: Recht,
Moral und Sitte, findet Jhering die Ordnung
der Gesellschaft verwirklicht. Die Theorie der
Sitte führt ihn zur Untersuchung der Umgangs­
formen» und ohne Selbstüberhebung darf der be­
rühmte Verfasser behaupten, hier der Wissenschaft
ein von ihr nie betretenes Gebiet erschlossen zu
haben. Zum erstenmale werden die gesellschaft­
lichen Formen zum Gegenstände wissenschaftlichen
Nachdenkens gemacht.
So lehrt uns Jhering die wahren Hebel der
socialen Mechanik kennen und, was wir nur zu
üben im Leben gewohnt waren, dessen tieferer
Gehalt und Zweck tritt zu Tage. Auch für die
Phraseologie der Höflichkeit stellt Jhering einen
maßgebenden Gesichtspunkt auf: die „Flucht der
Person vor sich selber." Die Person flieht vor
dem eigenen Ich, weil es zu anmaßend, vor dem
fremden Du, weil es zu vertraulich; Ich und
Du werden anstößig, das Persönliche, Individuelle
wird abgestreift, und beide Personen bekommen
Masken vor. Auch die Anrcdcformen, die Titel
sind aus diesem Keime entsprossen. In der Ge­
schichte der Titel nehmen wir aber eine fort­
schreitende Entwerthung wahr.
Mit dem Moment, wo der Titel vorn Amte
getrennt wird, ist sein Schicksal besiegelt. Eine
Zeitlang zehrt er noch von dem Capital, welches
das Amt angesammelt, aber da er selber nichts
Neues hinzugefügt, so schmilzt das Capital mehr
und mehr zusammen, bis er schließlich nur noch
der Schatten seiner selbst ist. „Welchen Klang
hatte einst der Name Rath, und was ist jetzt
aus ihm geworden, seitdem die Welt mit Räthen
aller Art überschwemmt worden ist." So singt
Jhering dasselbe Klagelied, das schon vormals Börne
angestimmt hat.
Doch genug von dem Wecke deS glänzenden
Rechts- und Weltkenners, der hier nur bestätigt
was die Erfahrung jedes Tages uns lehrt. Wenn
wir nur einen Augenblick unserer Umgangssprache
mit Bewustsein lauschen, kann unS die Hyper­
trophie der Titel nicht entgehe». Das Titel­
wesen spielt heute wieder eine gleich große Rolle
wie in der weströmischen Kaiserzcit. Und es ist
ein seltsamer Gegensatz: diese Gesellschaft, an der
heute tausend mächtige Arme rütteln, der täglich
und stündlich gepredigt wird von dem neuen Reich,
sie hält an den kleinlichsten Resten, den weckh-
losesten Vermächtnissen der Vergangenheit zähe
fest. Führen doch sehr viele der heute gangbaren
Titel in eine längst verschollene Zeit zurück, und
bei manchen liegt dann ihre ganze Bedeutung.
Leere Raupenbälge, auS denen die Falter längst
ausgekrochcn sind.
Wir ertrinken in lauter Titeln, und daS
Uebermaß, der überall zu befolgende Zwang
beengen den Verkehr und lähmeu die Convcr-
sation. Vielleicht liegt hier mit die Schuld, daß
den Deutschen der Conversationston so oft ver­
sagt ist.
Wir haben schon erwähnt, daß die romanische«
Nationen weit weniger titelsüchtig sind, was die Um,
gangssprache betrifft. Ihre Witzblätter machen stK


[ 2023-06-29 10:51:49.055 - 19000916 - Seite 4 ]
Frager Tagblatt IS'r. 256.
SkLtv t.
16. September 1S00.
Wom Hage.
*** Die czcchische Volks- (Realisten-) Partei,
deren Vertrauensmänner dem „öaa" zufolge am
28. d. M. in Prag zusammentreten, hat sich dieser
Tage in der Sitzung ihres EpecutivcomitiS für das
allgemeine und gleiche Wahlrecht ausgesprochen und
die jungczechische Politik laut des vom „Cas" veröffent­
lichten CommuniquLs mit folgenden Worten oerurtheilt:
„Die jungczechische Obstruction war, weil die Jung-
czechen ein Theil der Majorität und der Rechten
waren, ein konstitutionelles Monstrum und daS offen­
kundige Zugeständniß der Programmlofigkeit, ja der
Anarchie der eigenen Partei und der Rechten. Die
Obstruction pflegt nur die letzte Waffe der Minoritäten,
und zwar vergewaltigter Minoritäten, zu sein. Wir
verurtheilen die jungczechische Untergrabung des Parla­
mentarismus und der politischen Freiheit und sprechen
unser Bedauern aus über jene Kurzsichtigkeit, welche
nur in der Zerstörung des Parlamentarismus das
Heil des Volkes erblickt."
*** Frauenftudium au den österreichische»
Snivcrsitäteu. Die gestrige „Wiener Zeitung" enthält
die von uns bereits signalisirten Ministerialverordnungen,
betreffend die Zulassung der Frauen zum
Studium der Medicin und der Phar­
macie.
*** Ein schmeichelhaftes Urtheil. Das Organ
der czechisch-nationalen Arbeiterschaft „V plack!" nennt
in seiner letzten Nummer die Mitglieder des Dollzugs-
ausschutzes der czechisch-nationalen Arbeiterschaft un­
fähige Schwätzer und Intriganten, die aus ihrer Orga­
nisation nichts weiter als eine Staffage für die juug-
czechische Partei bilden wollen, gegen die Bestrebungen
des czechischen Proletariats arbeiten und nie Socialisten
waren, noch sein werden.
s. Sistirte Gemeiudetvahlrn. Die Statthalterei
hat mit Erlaß vom 2. September l. I. die am
1. Oktober v. I. vorgenommenen Gemeindewahlen in
Rvsenthal I Theil (bei Rcichenberg) aus Einsprache des
Carl Fischer und Genossen außer Kraft gesetzt und die
Neuwahlen mit neuen Wählerlisten angeordnet.
0. Der Postverlchr in Prag. In der Morgen­
ausgabe unseres Blattes vom 14. d. M. brachten wir
«ine statistische Uebersicht über den Postverkehr in ganz
Oesterreich; die folgenden Taten beziehen sich auf die
Post in Prag und in den Vororten. Der von Jahr zu
Jahr steigende Einkauf der Postsendungen (Briefe, Cor-
respondenzkarten, Drucksachen, Zeitungen, Muster ohne
Tlerth) beträgt in Prag und den Vorstädten Weinberge,
Emichoiv, Carolinenthal und Zizkow täglich weit
über 100.000 Stück; davon entfallen auf die innere
Stadt (Altstadt und Neustadt) allein an 60.000 Stück.
Etwa die Hälfte sämmtlicher Postsendungen besteht aus
Correspondenz- und Ansichtskarten. Die innere Stadt
stets über die absonderlichen deutschen Ehrenbezei­
gungen lustig. Und doch ist die Höflichkeit eher ein
romanisches Gewächs, das Gott sei Dank freilich
auch schon aus germanischem Boden gedeiht. Aber
wie lange logen die Deutschen, wenn sie höflich
waren. Ich will nur hervorheben, daß hier kein
Widerspruch besteht. Wenn bei uns jedes fünfte
Wort der Titel des Angeredeten ist, so sind das
gewissermaßen die Sicherheitspflöcke, um welche die
Höflichkeit sich krampfhaft rankt, die eisernen Schienen,
die sie braucht, um nicht zu entgleisen. Leute, denen
die Höflichfeit im Blute liegt, haben solche bewußte
absichtliche Entfaltung weniger nöthig
Wie ungesund das Hängen am Titel, wie ge­
fährlich die Titelkraakheit ist, mag man auch daraus
erkennen, daß sie Schwindel und Betrug in üppiger
Weise zeitigen. In welchen Berufen heute schon der
Profestortitel aus unbekanirten Gründen geführt wird,
ist gar nicht zu sagen. Und die Chronik uuserer
Eerichtssäle wimmelt von Betrugssällen mit flngirten,
ergatterten oder mit anderen versprochenen, aber
anch mit rechtmäßig geführten und unrechtmäßig
benutzten Titeln.
Sogar unsere Frauen hat die Seuche ergriffen.
Herrennwden und -Sitten stehen dem Weibe an:
übelsten. Durch das Mitmachen der Herrcntracht
werd erne gewisse Pikantcrie, aber keine ästhetische
Befriedtgung erzeugt. Auch Jhcring schreibt eine
ganz hübsche Modejournalscite über jene Damen,
bei deren Anblick man glauben möchte, sie hätten
eine Herrenaarderobe geplündert. Er verdammt dies
aus guten Gründen und erinnert an das Gebot im
ist in 30 Zustrllungsbezirke eingetheitt; daL Auskragen
der Briesschaften besorgen 262 Briefträger. Die Anzahl
der von Prag und den Vororten abgehenden Poststücke
hält sich etwa auf derselben Höhe, wie der Einlauf und
beträgt zur Zeit täglich mindestens 110.000 bis 120.000
Stück, wovon auf der Alt- und Neustadt etwa 70.000
aufgegeben werden. Um sich von dem Geldverkehr der
Post einen Begriff machen zu können, braucht man nur
die über das Jahr 1899 veröffentlichten statistischen
Daten in's Auge zu fassen. In dem genannten Jahre
sind täglich 4,314.936 Kronen, daher im ganzen Jahre
1,575,051.640 Kronen im Hauptpostamte eingelangt. In
demselben Zeitraume wurden vom Hauptpostamte
403,069.238 Kronen (täglich 1,104.299 Kronen) erpedirt.
Im Jahre 1898 waren nur 1,424,215.665 Kronen einge­
langt (täglich 3,899.221 Kronen) und der Abgang betrug
365,660.800 Kronen (täglich 1,001.520 Kronen). Es ist
also auch hier eine bedeutende Steigerung der Agenden
zu constatiren.
llr. Bürgerliches Bränhons in Pilsen. DaS
Bürgerliche Bräuhaus hat Heuer sowohl im Ausstöße,
wie in der zur Auszahlung gelangten Dividende den
höchsten Stand seit seiner im Jahre 1842 erfolgten
Gründung erreicht. Zum Verkaufe gelangten 600.000
Hektoliter, während die Besitzer der brauberechtigten
Häuser eine Dividende von über 10.000 Kronen er­
hielten. Unter den brauberechtigten Häusern gibt es
sehr Viele, welche von ihren Besitzern s. Z. um 8—10
tausend Gulden gekauft wurden und die seit 50 oder
mehr Jahren die von Jahr zu Jahr steigende Brau-
dividende ausbezahlt erhalten. Im Laufe der Zeit ist
allerdings der Werth der brauberechtigten Häusern be­
deutend gestiegen, denn heute wird der mit einem
solchen Hause verbundene Braurang ohne Rücksicht aus
das Gebäude allein mit 240—250.000 Kronen bezahlt.
Demnächst findet die Neuwahl des stets auf die Dauer
von drei Jahren gewählten Bcrwaltungsrathes statt,
welcher aus 13 Mitgliedem besteht. Das Bürgerliche
Bräuhaus in Pilsen dürste wohl daS einzige Unter­
nehmen fein, welches zur öffentlichen Rechnungslegung
nicht vcrpsiichtet ist, dürfte aber auch das einzige
Etablissement fein, dessen Verwaltungsräthe weder ein
Honorrr noch eine Tantieme beziehen. Das Bürger­
liche Bräuhaus dürfte ferner das einzige Unternehmen
sein, welches bis vor kurzer Zeit weder eine Geschäfts­
ordnung, noch irgend welche Statuten besaß. Erst in
einer im Mai des Vorjahres einberufenen außerordent-
lichenen Generalversammlung wurde eine Geschäfts­
ordnung acceptirt, deren wichtigster Punkt die Bestim­
mung ist, daß der Vollversammlung das Recht einge­
räumt wird, über die Umgestaltung der Erwcrbgenossen-
schast der brauberechtigten Bürgerschaft in eine andere
Rechtsform beschließen zu können. Wenn auch vorläufig
an eine Ausübung dieses Rechtes und an eine Umge­
staltung nicht gedacht wird, so ist dennoch die Annahme
der Geschäftsordnung für das Bräuhaus von großer
fünften Buche MosiS: Ein Weib soll nicht Mannes
Geräth tragen, und ein Mann soll nicht Weiber­
kleider anthun.
Nun ich finde, auch das Titelunwesen hat seine
unschönste Seite in seiner Anwendung auf die
Frauenwelt. Heute will fast jede Frau bei dem
Titel ihres Mannes genannt sein. Einem Franzosen
würde nicht einfallen, eine Dame anders als Madame
anzusprechen; und das Wort „Frau", eines der
schönsten der deutschen Sprache, gar in Verbindung
mit dem schon ein Compliment, ja eine Bitte um
Huld, eine Werbung enthaltenden Eigenschaftswort
„gnädig", müßte— sollte man meinen— jede
andere Anrede aufstechen. „Frau Landesgerichts-
räthin," „Frau Doctor" oder gar „Doctorin," wohl
auch noch „Frau Staatsanwaltssubstitutin" (sie
substituirt wohl ihren Mann, der Staatsanwalt ist(
— dies Alles, von noch Häßlicherem zu schweigen,
ist nicht nur eine Vergewaltigung an Sprache und
Logik, sondem, meinem Gefühl nach, keine Ehrung,
vielmehr eine Herabzerrung des Ewig-Weiblichen,
deffen Sphäre doch hoch über dem Bcamten-
schematismus, über Nangwettlauf und Dienstliste
schweben soll. Ich meinestheils verzeihe einer namen­
los reizenden „gnädigen Frau" mit Vergnügen ihre
sonstige Namenlosigkeit. Und der Doctortitel speciell
sollte ja für jene Damen reservirt werden, die ihn
— so ändern sich die Zeiten— nicht erheirathen,
sondern erwerben werden.
Ueber dem Titel vergessen wir heute die Sache,
und aus der Ueberproduction und Ucberspeculation
I wird noch einmal ein großer Titelkrach werden.
Bedeutung gewesen, denn die Stellung der brauberech­
tigten Bürgerschaft bastrte ^eigentlich nur auf einem
Hosdecrete, und wenn dieselbe auch handelsgerichtlich
protocolirt war, so war ihre gesetzliche Grundlage nicht
genau präcistrt. Diese Geschäftsordnung war auch die
Folge einer sich bemerkbar machenden Strömung unter
einem großen Theile der brauberechtigten Bürger, welche
die Frage auswarfen, ob die Umwandlung des gewal­
tigen Unternehmens in eine Actiengesellschaft nicht durch­
führbar wäre; es hatte sich auch ein Cornitä, besteherü»
aus Advocaten, Kaufleuten und Industriellen gebildet,
welches über die Frage der Umwandlung Berathungen
pflog und zur Verwirklichung des Projektes die ein­
leitenden Schritte unternehmen sollte. Nach langwierige«
Verhandlungen wurde der Beschluß gefaßt, der ausge­
worfenen Frage durch Ausarbeitung einer Geschäfts­
ordnung näher zu treten. Ob es überhaupt zu einer
derartigen Umwandlung kommen wird, ist eine Frage
der Zeit, die sich schwer beantworten läßt. Einstweilen
befinden sich die brauberechtigten Bürger auch in der
bisherigen Form des Unternehmens sehr wohl und
haben zu einer Aenderung keine Veranlassung.
*** Pros. Dr. I Singer, Vorstand de§ poli-
klinischen Instituts, ist von seiner Ferienreise zurück­
gekehrt.
2. Bah» TcPlitz Leipa-N ieures-Rcichenberg.
Der die neue Strecke Teplitz-Leipa-Niemes-Reichenberg
eröffnende Sonderzug, in welchem sich der VerwaltungS-
rath der Auffig-Tcplitzer Bahn, die Beamten der
Direktion, die Abtheikungschefs, die Chefs der Bau­
leitung und mehrere Honoratioren befinden werden,
fährt heute um 7 Uhr 25 Min. Früh von Teplitz ab.
Der Sonderzug besteht aus einem Sicherheitswagen,
zwei Salon- und einem Ausfichtswagen. Die Maschine
wird festlich geschmückt sein. Decorirt soll bloß die
Station Gabel sein, welche zum erstenmale in das
Schiencnnetz einbezogen wird. Die gesammte Fahrzeit
dieses Sonderzuges bettägt auf der Hinreise 5 Stunden
36 Min. mit 59 Minuten Aufenthalt, auf der Rückfahrt
5 Stunden 9 Min. mit 19 Minuten Aufenthalt. Von
Montag ab verkehren bereits die sahrplanmäßigen Züge,
und zwar zwischen Teplitz und Reichenberg täglich
dreimal, retour viermal, zwischen Leipa-Reichenberg
und retour viermal mit der Möglichkeit der Durchführung
der Reise in einem Tage.
J. Die Graudbesitzverhältnisfe in Cislcitha-
nie« im Jahre 1899. Laut des von der k. k. stati­
stischen Ccntralconimiffion herausgegebenen neuesten
Statistischen Handbuches war die produktive Fläche von
28,290.656 Hektar der im Ncichsrathe vertretenen
Länder in 54,140.776 Parcellcn eingetheilt, die
4,830.993 Grundsteuerträgern gehörten. Auf einen
Grundsteucrträger entfielen durchschnittlich ii'2 Par-
cellen. Nach den einzelnen Ländern vertheilten sich die
Parcellen wie folgt- Galizien 17,837.173, Böhmen
9,658.342, Mähren 5,357.765, Nicderöstcrreich 3,460.241,
Dalmatien 3,215.046, Steiermark 2,891.945, Tirol
2,624.561, Küstenland 2,274.658, Obcrösterreich 1,989,093,
Krain 1,667.281, Bukowina 1,022.654,Kärnthen 916.094,
Schlesien 848.833 und Salzburg 385.840. Auf eine
produktive Grundfläche entfielen durchschnittlich 5-2§et*
tare. Besitzveränderungen kamen 340.347 vor,im land-
täflichen Besitze 117, im städtischen 20.281, im Montan­
besitze 203 und im Rusttcalbesitze 316.046. Nach den
einzelnen Ländern gruppiren sich die Besitzverände­
rungen nachstehends- Galizien 99.105 (17.3 pCt.), Böh­
men 71.812 (19 42 pCt.), Mähren 44 030 <17'87 pCt.),
Niederösterreich 31'416 <18 96 pCt.), Steiermark 17.783
(1744 pCt.), Tirol 19.738 (81.93pCt.),Bukowina 14.847
(10.24 pCt.), Oberösterrcich 10.785 (22'98 pCt.), Krai«
9317 (13 58 pCt.), Schlesien 5759 (2103 pCt.), Kärnthen
3460 (19 45 pCt.) und Salzburg 2340 (15 6 pCt.). Neu
belastet wurden 302 694 Realttäten und Liegenschaften.
Voran steht Böhmen mit 87.143, dann folgt Galizien
mit 55.292, Mähren mit 40.747, Niederösterreich mit
29.910, Steiermark mtt 18.212, Tirol mit 14.771, Krain
mit 10.832, Oberösterreich mit 10.863, Küstenland mit
9946, Bukowina mit 9352, Schlesien mit 6065, Kärn»
then mit 4771 und Salzburg mit 2785 Realitäten und
Liegenschaften. Von der neuen Belastung entfielen 2998
auf den landtäflichen, 35.294 auf den städtischen, 138
auf den Montan- und 264.264 aus den Nusticalbesitz.
Bezüglich der neuen Belastung des Rusticalbesitzes steht
Böhmen mit 77.284 obenan.
dl. Mangel an Zehn- unb Fünfguldennoten.
Den Klagen deS Publicums über die ungenügende
Circulation der Zehnguldennoten haben


[ 2023-06-29 10:51:49.055 - 19000916 - Seite 5 ]
Präger Tagblatt Nr. 256
Seite 5.
16. September 1900.
pch auch solche zugesellt, die sich auf einen Mangel der
im Umlauf befindlichen Fünfgulden noten be­
ziehen. Die letzteren Beschwerden find jedoch, wie man
«ns mittheilt, insoferne nicht stichhältig, als thatsächlich
«ur so viel Fünfguldennoten* außer Verkehr kommen,
als Fünfkronenstücke dafür in Verkehr gesetzt werden.
Laut der kaiserlichen Verordnung vom 21. September
». I. hat die Ausgabe der Fünfkronenstücke durch die
Bank zu erfolgen, und zwar derart, daß gleichmäßig
der entsprechende Theil der einberufenen StaatSnoten
eingezogen wird. Der Ersatz für die zurückbehaltenen
Fünfguldennoten ist also jederzeit gegeben und fließt
dem Verkehre zu.
s. Zum Ausbaue »eS Reichenberger Bahn­
hofes. In der vorgestrigen StadtrathSsihung von
Meichenberg machte der Bürgermeister u. A. die Mit­
theilung, daß nach einer Aeußerung des Berwaltungs-
rathes der Südnorddeutschen Verbindungsbahn, Herrn
Baron Oppenheim, der Umbau des Reichenberger
Bahnhofes gesichert erscheine und mit demselben wahr­
scheinlich schon im nächsten Frühjahr werde begonnen
«erden können.
*** Kunstgewerbliche» M ,enm der Handels­
und Geiverbekammcr in Prag. (Pr eiSa u s sch r eib e n.)
Es wird aufmerksam gemacht, daß die Frist zur Ablie­
ferung der Concurrenzarbeiten (Regenschirmständer,
Gürtelschnalle, Briestasche) am 30. d. M. endet. Die
Arbeiten werden im MuscumSburean im Rudolphinum
in den Amtsstunde» von 9 bis 12 und 3 bis 6, an
Sonntagen von 10 bis 12 entgegengenommen. Der
Name des Toncurrirenden darf bei der Ablieferung
nicht bekannt gemacht werden; die betreffenden Arbeiten
find mit einem Motto oder Zeichen zu versehen und
der Name und die genaue Adreffe in einem versiegelten
Cvuvert, welches das gleiche Motto oder Zeichen trägt,
beizulegen. Sind der Entwerfer und der Erzeuger
verschiedene Personen, müffcn beide Namen angeführt
sein. Ueberdies ist zum ausschließlichen Gebrauche der
Museumsverwaltung ein zweites Eouvert beizufügen,
welches die genaue Angabe des Preises der betreffenden
Arbeit zu enthalten hat. Die beiden Couverts sind
durch die Aufschriften: „Adreffe" und „Preis" zu kenn­
zeichnen.
*** Promenade- und Abend-Concerte im
Deutsche» Studentenheim. Die Renovirungsarbeitcn
im sämmtlichen Restaurationsräumen des Deutschen
Studentenheims, dcs ehemaligen Grand-Hotels,
in der Marieugaffe, schreiten ihrer Vollendung ent­
gegen; besonders schön verspricht der große Speisesaal
zu werden, welcher als vornehmer Restaurant dienen
soll. Die regelmäßigen Promenade- und Abend-
konrrrte welche seit Jahren die beste deutsche
deutsche Gesellschaft vereinigen, beginne» wieder am
30. d. M. Die Concerte werden von der vorzüglichen
Mustk-Capelle des 88. Jnf.-RegimenteS unter Leitung
des Herrn Capellmeisters K a l e n s k y ausgeführt
werden. Bewirthschaftet wird die Restauration von
Herrn Anton S ch l i m p, der sie im Vorjahre über­
nommen und zur allgemeinen Zufriedenheit geleitet
hatte.
*** Für Landsturmpflichtige. Die Landsturm­
pflichtigen, welche Angehörige des Heeres, der Kriegs­
marine, Landwehr (einschließlich deren Ersatzreserven)
oder der Gendarmerie waren, sowie sonstige Landsturm-
pflichtige, welche für den Fall der Aufbietung des
Landsturmes zu besonderen Dienstleistungen designirt
und zu solchem Zwecke mit Widmungskarten betheilt
worden sind und in Prag wohnen, haben sich mit ihrem
Landstnrmpaffe, beziehungsweise militärischem Ent»
laffungs-Documente in den oberen Lokalitäten auf der
Echützrn-Jnsel, und zwar: die im Jahre 1858
geborenen am 2. Oktober, die im Jahre 1889 geborenen
am 3. Oktober, die im Jahre 1860 geborenen am
4. Oktober, die im Jahre 1861 geborenen am 5. October,
die im Jahre 1662 geborenen am 6. October, die im
Jahre 1663 geborenen am 3. October, die im Jahre
1864 geborenen am 9. October, die im Jahre 1865
geborenen am 10. October, die im Jahre 1866 geborenen
am 11. October, die im Jahre 1867 geborenen am
12. Oktober, alle übrigen, welche aus welcher Ursache
immer vorzeitig saus dem Heere, der Landwehr rc.
ausgeschieden wurden, am 13. October stets von 8 Uhr
Früh bis 2 Uhr Nachmittags persönlich vorzustellen,
beziehungsweise zu melden. Diejenigen Meldepflichtigen,
welche wegen unüberwindlicher Hindernisse oder glaub­
würdig nachgewiesener dringender und unaufschiebbarer
Familien- oder persönlicher Verhältnisse an dem be­
stimmten Tage sich nicht vorstellen konnten, haben die
Vorstellung am 22. Ociober von 8 Uhr Früh bis 2 Uhr
Nachmittag bei der obigen Meldestelle nachzutragen.
Meldepflichtige, welche aus irgend einer Ursache nicht
im Besitze ihres Landsturmpaffes, beziehungsweise ihres
militärischen Entlaffungs-Documentes (Abschied, Certificat,
Bescheininigung rc.) sind, haben ein anderes, ihre Iden­
tität beglaubigendes Document, als: Tauf- (Geburts-),
Heimathschcin, Arbeitsbuch rc., eventuell die Widmungs­
karte, das Landsturm-EnthebungS-Certificat oder den
Landsturmmeldeblatt-Coupon mitzubringen.
*** Bon der neuen provisorischen Brücke
über die Hetziusel. Der Bau dieser Brücke, welche
mit 1. Januar 1901 ihrem Zwecke übergeben werden
sollte, ist derart vorgeschritten, daß dies bereits in den
ersten Tagen des November, also fast um zwei Monate
früher, geschehen dürfte. Die Brücke ist in groben Um­
rissen schon ferttg und erübrigt noch das Legen der
Quer- und LängSbalken und der Pfosten für die Fahr­
bahn, des Geleises für die elektrische Bahn, der Gas­
leitung und des Siöckelpflasters. Die Brücke führt vom
Nordwestbahnhofe bogenförmig am Viaducte der Staats­
bahn vorbei zur Moldangaffe in Bubna.
*** Erlernung moderner Sprachen. Der
Verein deutscher Handelsangestellter
eröffnet mit Beginn October in den Localitäten der
Präger Handelsakademie allgemein, auch Damen, zu­
gängliche Curse für englische, französische und czechischc
Sprache, unter besonderer Berücksichtigung der Handcls-
correspondenz, desgleichen auch für Stenographie. Durch
ein außerordentlich geringes Untcrrichtsgeld soll auch
den weitesten Kreisen Gelegenheit geboten werden, an
diesen Cursen theilzunehmen. Die Gebühr für einen
ganzen Curs beträgt bloß drei Gulden und ist für
Mitglieder des Vereins noch ermäßigt. (Alles Nähere
ist aus dem Annoncentheile der heutigen Nummer
dieses Blatteslzn ersehen.)
*** Vom Präger ScharfschützeneorpS. Montag
den 17. d. M. und im Falle ungünstiger Witterung
den folgenden Tage unternimmt das Präger Scharf­
schützencorps einen ganztägigen Uebungsmarsch in
Uniform und completer Ausrüstung mit Musik und der
Escadron nach Krisch, wo gerastet und dann Compagnie-
Uebungen vorgenommen werden. Nach denselben wird
der Rückmarsch zum gemeinschaftlichen Mittagseffen in
der Gartenrestauration „Feslova“ in Weinberge ange­
treten, wo Nachmittags eine gesellige Unterhaltung bei
Musik stattfindet. Der Abmarsch erfolgt um 7'/, Uhr Früh
von der Schützeninsel.
*** Patentertheilnngeu. Schaltung für Läute­
werke, I. Sakek, Zizkow; Maschine zum Mürbemachcn
von Fleisch, C. E p st e i n und A. Kolter in Reichcn-
berg; Sicherheitsapparat für Förderschalen, A. P a-
dour, Bruch; Pendelthürschließer, F. Glier, Bysttitz;
Tintenfaß, A. Rückt, Bienenthal bei Kamenitz a.d.L.;
Kistenverschluß, t k. Ober-Jnspector A. Jarolimek,
Sedletz bei Kuttenberg; Einrichtung an Diffuscuren,
Zuckerfabrik-Director A. B e r o u n s k h, Mscheno; Deck­
vorrichtung für Zuckerfüllmassen, Zuckersabrik-Director
F. Hru 8 ka, Laun; Reibmaschine, Dr. F. MalinSkH
in Ronow und Ingenieur I. Prokop, Pardubitz.
(Mitgetheilt vom Patent-Bureau H. Schmoll»
in P r a g.)
*** Prämiirung. Die Collectivausstellung der
„The Berlitz School of Langnages",
die auch hier eine Filiale hat, wurde auf der Pariser
Weltausstellung in den Abtheilungen für Unterricht mit
einer goldenen und zwei silbernen und in der Abtheilung
für Förderung geistiger Cultur durch die Berlitz-Methode
mit einer goldenen Medaille ausgezeichnet.
ch*-» PreiSzuerkennnng. Bei der vom „Wiener
Blatt der Hausftauen" ausgeschriebenen Preisconcurrenz
,übti das Thema: „Wie halte ich mit meinem Einkommen
Haus?" erhielt Frau Bcrtha Schiff, Stationsvor-
stands-Gattm in Czelakowitz, den dritten unter neun
Preisen.
*** Die Eigenthümer von Grüften auf den
Präger kath. Friedhöseu werden aufmerksam ge­
macht daß die Gruftbcwachungslaxen für das Jahr
1900 entweder direct bei der Fricdhofsverwaltung in
Wolschan oder bei der Präger Kirchenamtscassa Alt-
städter-Ring Nr. 18, 1, Stock zu entrichten sind. Zu­
gleich wird bekannt gemacht, daß die restlichen Ge­
bühren für die Vorjahre ohne jede weitere Ein-
mahnung im Wege politischer Execution werden ein­
getrieben werden.
»** Postalische». Das Handelsministerium hat
für das in Cirkwitz (Bez. Kuttenberg) zu activireude
Postamt die Bezeichnung „Cirkwitz a. d. N. W. B."
bewilligt und die Benennung des Postamtes Cirkwitz
(Bez. Kolin) auf „Cirkwitz b. Kohljanowitz" abgeändert.
*** Theater Variete. Das zweite diesjährige
Programm bringt eine Reihe hervorragender Speciali­
täten. Eine Glanznummer des heute zum erstenmal
auftretenden Ensembles ist die Phantaste- und Flammen-
tänzerin La Roland, die vor Kurzem in Paris
einen ungewöhnlichen Erfolg erzielte. Ein eigens con-
struirter, sehr complicirter Lichtapparat kommt bei
La Roland's choreographischen Künsten zur Verwendung.
Mit viel Interesse kann weiter dem Auftreten der
feschen französischen Excentrique-Sängerin Mademoiselle
Giralduc und der amerikanischen VerwandlungS-
sängerin und Sängerin Miß D e y o entgegengesehen
werden. Vom wetteren neuen Ensemble seien angeführt
die urkomischen musikalischen Clowns Brothers
F o r r e st, die herculischen Spiele des Mr. M i r a n o,
die fünf Parterre-Akrobaten C a y t a n o, die russischen
Musikalequilibristen M i ch a l i n i, die Handstand­
künstler U s a s und die drei Skaters Williams.
Die muntere Soubrette Erna K o s ch e l und die Lieder­
sängerin Irma D o l e g e I bleiben dem neuen Ensemble
noch erhalten. In der heutigen Nachmittagsvorstellung
wird bereits das gesammte neue Ensemble auftreten.
o. Ei« frecher Cafsenranb. Aus O b e r-
leutenSdorf wird uns unter dem Gestrigen be­
richtet: Heute Morgens zwischen 8 und 3 Uhr wurde
hier ein Casscnraub mit seltener Frechheit verübt. Der
Comptoirpraktikant der elektrischen Centrale der Firma
Siemens und Halske bemerkte heute Früh, als er als
Erster das Comptoir betrat, daß die schwere eiserne
Cassa verschwunden sei. Er meldete das sogleich dem
Betriebsleiter und dieser stellte fest, daß die Diebe von
außen die Fensterscheiben eingedrückt hatten und dann
in das Comptoir gedrungen waren. Die Cassa wurde
hierauf von den Einbrechern auf das Fenster gehoben
und von da auf einen bereit stehenden Wagen geladen.
Die ihres Inhaltes vollständig beraubte Cassa wurde
noch im Laufe des Vorniittags sammt dem zweirädrigen
Wagen und verschiedenen eisernen Werkzeugen voll­
ständig demolirt im Walde gegen Schönbach zu auf­
gefunden. In der Cassa hatten sich nach den Angabe«
des Betriebsleiters über 1500 Kronen befunden. Nach
den Fußspuren schließt man, daß vier Gauner den
Einbruch vollführt haben müssen. Das Gelingen der
That ist um so unbegreiflicher, als in der elektrischen
Centrale die ganze Nacht gearbeitet wird und der
Maschinist und der Heizer sich nebenan in den Maschinen-
räumen befinden. An allen Ecken der Centrale brannten
elektrische Lampen. Den Wagen, den die Diebe zum
Fortfahren der Cassa beuützten, hatten sie aus dem
Hofe eines nächst der Station Oberleutensdorf de>
Dux-Bodenbacher Bahn gelegenen Gasthauses entwendet.
Die Gendarmerie fahndet eifrigst nach den Thätern.
*** Großes Schadenfeuer. In Blau-Hurka im
Bezirk Mvldautcin brach dieser Tage Feuer aus, da-
in kurzer Zeit sieben Realitäten und zwei Waarenlager
einäscherte. Der Schade beträgt etwa 50.000 Kronen
und ist nur theilweise durch Versicherung gedeckt.
*** Verlust. Gin armer Practicant verlor auf
dem Wege von der Herrengasse zur Hauptpost einen
Geldbries und bittet "den redlichen Finder inständigst,
den Betrag gegen angemessenen Findcrlohn der«
Comissariate auf dem Haoiicekplatze abzugeben.
*** MUDr. Anton Pohoreekh, Prag, Carls­
platz 557, ist von seiner Reise zurückgekehrt und ordinirt
wieder regelmäßig von 9—10 und 2—4 Uhr.
*** Im k. n. k. Hofbräuhaus finden die Vor­
stellungen allabendlich bei vollem Saale statt und die
Darbietungen befriedigen das distinguirte Publicum in
hohem Maße. Joseph Armin, der mit seinen Schlagern
ungewöhnliche Erjolge erzielte, bringt heute zwei inter­
essante Comvdien eigener Composttion zur erstmaligen
Aufführung, u. zw. das Singspiel „Johann Strauß im
Olymp" und den Schwank „Frau Morgenstock's Hut".
Nicht unerwähnt bleibe die vorzügliche Küche und der
exquisite Keller des Herrn M i n a r i k, der als Dircctor
wie als Wirth sein Möglichstes thut.
**» „FoliesMalice ", Elitc-VcrgnüaungSctabllsse-
inent im „Hotel Baoaria". Das September-Programm
übt eine ungeschwächte Zugkraft aus. Neu im Programm
ist Irma Harrison, eine reizende Chansonnette und
Jacq. Paul, beliebter Humorist. Die beiden Komiker
Th. Spill er und Carl R o s e n erzielten lebhaften
Beifall, ebenso die Damen Adrienne F i o r i, Belle
A n n i e, Zsolka L e n g y e l. Irma H a r r i s o n und
Ellq Brasseli. Die Posse „Die Frau Professor wird
brillant dargestellt und hat einen durchschlagenden
*** Hotel „Stadt Wien". Heute Debüt der
vorzüglichen GrvteSque- und Verwandln» gS-Duettisten
Wagner und Teil heim, denen ein sehr gPxr
Ruf vorangeht. Weiter Auftreten von Mars und
Anitta S a Ivini, Oliva O liv iera, Lola Neu­
mann, Mizzi Dellmar und Emiliv Nelson.
Die Leistungen des Ehepaares Müller, sowie der
Capellmeisters Ehrlich sind genugsam bekannt.
*** Etablissement Stzlora. Heute (Sonntag)
finden zwei große Vorstellungen statt, Nachmittags
'IA Uhr und Abends 8 Uhr, mit einem vollständig
neuen Ensemble; schon Nachmittags treten alle enga-
girten Mitglieder aus. Trotz der bedeutend ermäßigten
Preise, ist das Programm Nachmittags ungekürzt. Neu
engagirt sind unter Anderen die Geschwister P e r r o s s k y,
internationale Tanzduettistinnen, Fräulein Violett» dl
Parma, der Blitzmaler Angela u. s. w.


[ 2023-06-29 10:51:49.055 - 19000916 - Seite 6 ]
frager Tagblatt Nr. 256.
beut 6;.
16. September iyuu.
Wetter-Berichte.
Magdeburg, 14. September. (Abends.) Unter
Einfluß des Maximnms, das am Vormittag über der
Nordsee lag, ist in Deutschland vielfach trockenes Wetter
eingetreten. Bei den Losoten ist indessen eine neue
Depression erschienen, die demnächst wieder, wenn auch
in geringem Grade, die Witterung von Nord- und Ost-
deutschland beeinflußen wird.
Muthmaßliche Witterung am 16. und
17. September.
Vorwiegend heiter, trocken, NachtS sehr kühl.
Mittag milde.
Wasscrstands> Prognose für die Elbe i«
Aussig vom 15. Septemb. 1900. Morgen Früh dürste
der dortige Wasserstand betragen— 37 Ctm. gegen
— 35 Ctm. heute und -s- 430 Ctm. im Vorjahre. In
Tetschen wird für morgen Mittags ein Wasserstand
von— 32 Ctm. erwartet gegen— 30 Ctm. heute und
-f- 390 Ctm- im Vorjahre.
Dringende Bitte.
Durch eine Verkettung unglücklicher Ereignisse ist
ein strebsamer und begabter Privatlchrer in eine
sehr schlechte Lage gerathen. Es wird inständigst gebeten,
ihm nicht nur für den Augenblick, sondern zu dauernder
Beihilfe bcizustehen. Gütige Widmungen werden unter
Chiffre „Brav" von der Administration dieses Blattes
entgegengenommen.
Familien-Nachrichte n.
„♦* Sterbcfälle. Gestern verschied die Rcligions-
proseffors-Witwe Frau Julie Adler im 78. Lebens­
jahre; das Aegräbniß findet morgen um 27, Uhr Nachrn.
aus dem isr. Badhofe statt.
Das Leichenbegängniß der Fr. Anna Fisch!
findet heute um '/,5 Uhr Nachmittags am israelitischen
Fricdhofe in Straschnitz statt.
»*, Das Leichenbegängnis des Herrn Gustav
Schwarz findet morgen um 3 Uhr Nachmittags statt.
Schrilnachrichten.
*** Am deutschen Kindergarten in Larolinen-
thal (Palackystr. 185 a, Gebäude der deutschen Knaben­
volksschule) werden Anmeldungen vom 16. September
ab täglich von 9 Uhr Vormittags und 2 Uhr Nachmit­
tags entgegengenammen.
**» Mnsik-Lehraustalt L. Bardachzi. In der
ronceffionirten Musik- Lehranstalt der Frau Louise
Bardachzi in Prag, Kleinseite, Melnikergaffe Nr. 13,
beginnt der Unterricht im Gesänge und Clavierspiele
am 17. September. Die Schüleraufnahme findet
täglich statt.
*** Gesangsschule der FranziSka Lerch-Ger-
litzky. Herren und Damen erhalten gründlichen Ge­
sangsunterricht von den ersten Anfängen bis zur voll­
ständigen Ausbildung (Repertoire und Spiel.) Die Aus­
bildung erfolgt individuell, der Schüler wird seinen
Anlagen entsprechend einzeln unterrichtet. Absolvirten
Schülern wird durch die Anstalt das erste Engagement
vermittelt. Honorar mäßig. Stimmprüfungen und
Aufnahmen erfolgen täglich in der Anstalt, Weinberge
Skretagaffe 9, Parterre, wo auch Prospekte erhältlich
find.
Mittheilungen aus dem Publikum.
*% Damen»Modesalon I. veues in der
Emekkagaffe Nr. 34, zweites Haus vom Wenzelsplatz,
empfiehlt den geehrten Damen sein Atelier für JaquetS
englische und sranzöstsche Costüme und allerncueste
Specialitäten in Herbst- und Sportcostümen.
*** Die Firma Robert Kirchner, Prag,
f erdinandstrasse 38 n. (Portheim'scheS Haus), hat ihr
ager von echten Perser- und Smyrna-Teppichcn durch
directen. günstigen Einkauf bedeutend vergrößert und
ist in der Lage, das Schönste und Feinste in diesen
Teppichen bieten zu können. (Siehe Inserat.)
*** Localvcränderuug. Die Firma Alois Mahr,
Modesalon für Damen, ist in die Smetana-(Jnsel-) Gaffe
Rr. 21,1. Stock, zweites Haus von der Brenntegaffe,
übersiedelt.
*** Siegfried Weist ist von feiner Pariser Reise
i urückgekehrt und zeigt den P. T. Damen an, daß er
einen Damenhutsalon im selben Hause (Obst-
gasse 9) um eine Etage tiefer verlegt und gleichzeitig
vergrößert hat und nur die seinsten Genres nach Pa­
riser Art führt.
»% Frau Camilla Raöeradetz, Prag, Zeliner-
gasse Nr. 32, vis-ä-vis dem Cafö „Rother Adler", Be­
sitzerin des Special-Mode-Salons für Knaben und
Mädchen, ist von ihrer Geschäftsreise zurückgekehrt. Die
neuesten französischen, englischen und Berliner Modelle
liegen auf.
*** Friederike Rosenaner hat in der Smekka-
gasse Nr. 34, 2. Haus vom Wenzelsplatz, einen Damen-
hut-Mode-Salon eröffnet.
*** Der erste Eindruck ist der bleibende. Die
Heuer einrückenden Einjährig-Freiwilligen werden aus das
renommirte Uniformirungs-Etablisse-
«ent der Firma- B. Metzeies, Brücke! Nr. 1,
Eck Rittergasse, aufmerksam gemacht. Dieselbe
hat eS verstanden, stch im Lause der Jahre einen fest-
begründeten Ruf zu erwerben, liefert nur Gediegenes
w strena vorschriftsmäßiger Adjustirung zu müßigen
Preisen, sowie unter Garantie des tadellosen Possens;
sie steht mit Muster-Collectionen und Preislisten gerne
und kostenlos zu Verfügung.
*** Wo auch immer ausgestellt, stets goldene
Medaillen zu erhalten, ist wohl eine Auszeichnung, die
zu den größten Seltenheiten gehört. Diesen Record hat
das bekannte „K o S m i n Mundwasser" erreicht.
Ecwcihnenswcrth ist dabei, daß in Paris, Brüssel und
London unter besonderer Anerkennung des durch die
Erfindung des „Kosmin" aus dem Gebiete der Mund-
und Zahnpflege erreichten Fortschritts die goldene Me­
daille zuerthcilt wurde. In der That bietet die vor­
zügliche Wirkung des „KoSmin" auf die Zähne und der
überaus erfrischende Wohlgeschmack dieses Mund- und
Zahnwassers etwas Vollkommenes bei gleichzetiger
Billigkeit.
Aus Bädern und Sommerfrischen.
*** Aus Carlsbad wird uns geschrieben- Die
in Berlin erscheinende Zeitschrift „Die Therapie der
Gegenwart" bringt in ihrer September-Nummer einen
von dem berühmten Straßburger Kliniker Proseffor
Dr. B. Naunpn auf dem Internationalen medicinischen
Congresse zu Paris am 13. August d. I. „Ueber die
heutige Lehre von der Cholelithiasis (Gallensteinkrank­
heit)" gehaltenen Vertrag, in welchem derselbe unter
Anderen fagte- „Es gilt seit Langem als ausgemacht,
daß Mineralwassercuren mit solchen alkalischen Wässern
wie sie Vichy, vor allen aber Carlsbad besitzt, vortreff­
liche Erfolge geben; auch die neueste chirurgische Epoche
Hai diese werthvolle Erfahrungsthatsache nicht erschüttern
können, sie hat vielmehr, so darf man sagen, die alten
Gerechtsame der genannten Curorte mit Brief und
Siegel bestätigt." Bei dem großen Rufe, dessen sich
Proseffor Nounyn als Fachmann für Gallensteinkrank­
heiten in der gesammten medicinischen Welt erfreut,
dürste diese Beurtheilung unserer Quellen für die
weitere Entwicklung unserer Curstadt von nicht zu
unterschätzender Bedeutung sein.
PATENT-BUREAU
Ingenieur Heinrich Schmolka,
beeideter Patent-Anwalt,
Telephon Nr. 1030. PRAG» Heinrichsgasse 21.
Ausarbeitung von Patenten für alle Staaten.*
Marie Pospischil als Faustinterpretin.
Der Grundsatz, daß nur Connationalen ihren Dichter
verstehen und erklären können, ist längst als haltloses
Vorurtheil erwiesen worden- grade in unserer classi­
schen Literatur gibt eS dafür glänzende Beispiele, daß Ange­
hörige fremder Nationalität mit liebevoller Versenkung
in deutsches Dichtcrlebcn Bedeutsames zutage gefördert
haben: der erste große Goethe-Biograph war der Eng­
länder L e w e S, besten treue und rechtschaffene Arbeit
auch heute noch ihren Werth hat, wenn fie auch von
späteren Biographien, welche die grandiose Erscheinung
Goethes tiefer zu fassen verstanden, überholt worden ist-
der Nordländer Boycsen hat einen werthvollen Commentar
zu „Faust" geschrieben, Georg Brandes, ein Däne, die
literarischen Grundlagen der deutschen Literatur so fein­
fühlig und verständnißvoll klargelegt wie irgend ein
Deutscher und grade im Vorjahre hat ein Franzose Kontz
in einem gehaltvollen Werke „Les Drames de la Jeu-
nesse de Schiller" thatsächlich neue Beiträge zur
Kenntniß der Quellen von „Les Brigands", „Frisque"
und „Intrigue et Amour" beigebracht...
Nun hat der Geist der deutschen Literatur, der
heute in unumschränkter Bedeutung die ganze Welt be­
herrscht, wiederum Anziehungskraft auf ein nichtdeutsches
Gemüth geübt und es in seinen unermeffenen Gefilden
zu Gast geladen- Marie Pospischil, die ehemalige
Heroine .in beiden Landessprachen, die gegenwärtig am
Hamburger Stadttheater wirkt, hat in diesen Tagen,
wie der Telegraph uns schon überdiensteifrig verkündet
hat, ein Bündchen „Erläuterungen zu Goethes
Faust zweiter Theil" veröffentlicht:*) es ist
immerhin bcmerkenswcrth, wenn eine Schauspielerin
czechischen Ursprungs, die durch jahrelange eiserne
Selbstzucht stch auS den engen heimischen Verhältniflen
in den Stil der großen deutschen Bühne hineingelebt
hat, und durch ungeheueren Fleiß die Härten ihrer
Aussprache zu bezwingen bestrebt war, nun auch das
Bedürfniß empfindet, der Literatur, die sie darstellerisch
verkörpem soll, auch geistig näher zu treten. Leider
aber wird, wie wir trotz aller Galanterie und trotz
aller Anerkennung für das redliche Bemühen der Dame,
feststellen müssen, die Fausterklärung wenig Gewinn
aus ihrer Arbeit davontragen- wer irgend eine selbst-
ständige Behandlung des ganzen Problems erwartet,
und neue Gesichtspunkte der Gesammtanffaffung— die
einem Kuno Fischer oder Heinr. Düntzer ent-
*) Hamburg, Eonrad Kloß 1800. 78pp.
gangen sein und fich den schönen Augen der Frau
Pospischil eröffnet haben sollten,— erwartet, wird
in seiner Spannung bitter enttäuscht sein.
Frau Pospischil faßt die Sachesvon Haus aus im
allerkleinsten Maßstabe an- sie gibt von Act zu Act
zusammenfassende Inhaltsangaben und dann zu einzelnen
Worten und Wendungen, die ihr erklärungsbedürstig
erscheinen, Commentare von höchst fragwürdigem Wcrthe-
wir haben im ganzen Bündchen vergebens nach irgend
einem Worte gesucht, das einen Geistesblitz, eine
künstlerisch kongeniale Erleuchtung, wie man sie bei
großen Schauspielern zuweilen findet, repräsentiren
könnte- nein, sondern Alles ist aus daS Niveau gymna-
fiastenhafter Unbefangenheit gestellt und gibt Belehrung
in Fragen des primitivsten Wissens. Frau Pospischil
erklärt unS allen Ernstes, daß die Rede FaustenS „DeS
Lebens Pulse schlagen frisch lebendig" in Terzinen ge­
dichtet ist „Strophen von drei Versen, deren jeder aus
elf Silben besteht", daß die Gesänge ArielS und der
Elfen in vierfüssigen Trochäen gedichtet find; ja ste
fügt für besonders naive und lernbegierige Gemüther
auch noch das Schema———^ hinzu.
Auf diesen Tiefstand von Unbildung des Lesers find
auch die meisten übrigen Erklärungen berechnet- so
wenn uns die ganz neue Offenbarung zu Theil wird,
daß „Pfalz" eine „Abänderung" des lateinischen
Wortes Palatium sei. (Der Schatten Jacob Grimm's
steigt bei dieser „Abänderung" zürnend aus der
Unterwelt empor!) Wendungen, die uns allen seit
frühester Kindheit in Fleisch und Blut übergegangen
find, werden breitspurig erläutert: z. B. „vorge-
gessen Bro d", Brod, welches gegessen wird, ehe das
Geld dafür vorhanden ist- nebenbei wird ein Ausflug
in die Chemie unternommen und Weinstein als
„saures, weinsaures Kali" definirt, „das fich aus dem
Tranbensaft beim Lagem des WeinS an den Wänden
der Fässer ausscheidet," dann wird ein wenig „Germ a-
n i st i k" getrieben und zur Erklärung von „Alraunen"
daS gotische Runa mit all dem bekannten Krimskrams
des Conversationslexicons wiederholt. Für Musiker
wird es ziemlich interessant sein, daß eine Mavdnlinc
„ein Saiteninstrument ist, eine Art kleiner Laute", sür
Philologen, daß Parafiten-Schmarotzer, Custoden-
Hüter find und daß Theophrast ein Begründer der
Botanik und ein Zeitgenosse des Aristoteles war oder
daß „Heroine" Heldin bedeutet- in der Scene des
Laboratoriums, wo das poetisch-mystische Problem deS
Homunkulus alle unsre Faust-Commentaioren fieber­
haft in Athem hält, speist uns die Autorin mit den—
scheinbar der Regie geltenden— Worten ab- „Bei der
Darstellung wird seine Rede von einer Mädchenstimme
außerhalb der Scene gesprochen". Die Schauspielerin
schlägt auch nochmals der Autorin in den Nacken- sie
bemerkt nämlich weiter unten- „Das, was HomunculuS
steht, ist auf der Bühne über Faufi'S Lager darzu­
stellen
Wir glauben hiemit das Niveau der Erklärungen
genügend gekennzeichnet zu haben- sür die Erläuterung
der zahllosen Räthsel, die der zweite Theil des „Faust"
noch immer sür uns birgt, hat Frau Pospischil leider
gar nichts beigetragen. Die Daseinsberechtigung ihre»
Commentars kann nur für Schüler gelten- für diese
mögen auch die zahlreichen genauen Hinweise auf
Odysseestellen, die mannigfachen historischen Excurse,
dann die gelegentlich der Helenascene ausführlich vor­
getragene Geschichte des trojanischen Krieges berechnet
sein. Und nun nehmen wir Abschied von Frau Po­
spischil, der Fansterklärerin- znm Schliche aber mag
noch aus der Inhaltsangabe, die die Verfasserin dem
fünften Act vorausschickt, folgender höchst charakteristi­
scher Passus mitgetheilt werden. Faust's Wunsch, durch sein
Werk allen den Millionen zu dienen, die hier als freie
Menschen im Kampfe mit der elementaren Natur ihre
Kraft bethätigen sollen, äußerst sich bekanntlich in den
Worten-
Nur der verdient sich Freiheit wie das Leben,
Der täglich sie erobern muß.
Und so verbringt, umrungen von Gefahr,
S ier Kindheit, Mann und Greis sein tüchtig Jahr.
olch' ein Gewimmel möcht' ich seh'n
Auf freiem Grund mit freiem Volke steh'».
Frau Pospischil erläutert das mit folgenden
Worten- „Und als für Faust die Schcidestunde schlägt,
als sein körperliches Auge bricht, steht sein geistiges
Auge in die Zukunft und er erblickt, im Gegensatze zu
der jämmerlichen Lage, in der stch das deutsche Volk
zu Goethe'S Zeit im allgemeinen besand, ein großes,
politisch freies Volk auf eigenem. Grund und Boden.


[ 2023-06-29 10:51:49.055 - 19000916 - Seite 7 ]
rrager lagDiatt m. ?oo.
öeite i.
lb. öeptemDer 1ÜUU.
ia» zwar keinen Augenblick sicher, aber dennoch glücklich
und zufrieden lebt. Dies schöne Bild, daS sich seinem
Geiste zeigt, wird sich erst nach Jahrhunderten vielleicht
verwirklichen, ihm war e» nur beschieden, den Weg da­
hin anzugeben."
Frau P o s p i s ch i l vertieft und erweitert da
Faust's oder vielmehr Goethe's Worte in einem so
prononcirt national-deutschen Sinne, wie er bisher—
unseres Wissens— noch von keinem Faustinter­
preten geschehen ist. Das ist im Munde einer der Ab-
stanimung und der bisher bewährten Gesinnung nach
ezcchischen Künstlerin nicht ohne einen pikanten Bei­
geschmach E. H.
Sport.
I. Akad.-techn. Lawn-Tcnnis Turnier. Zweiter
Tag. l. Mei st erschüft der deutsche nj5 o ch-
schulen. Pleschner— H. v. Weflely W. O.
6 Mascha— E. Werner 6—1, 6—2, Czastka—
E. Heller 6—4, 3—6, 6—4, Teiler— Willy 6—2,
9-7, C. v. Weflely— C. Mascha 6—1, 7—5.—
2. Meisterschaft der deutschen Hochschulen
Prags. Pleschner— E. Werner 3—6, 6—2, 6—3,
C. v. Weflely— H. v. Weflely W. O. 3. Doppel­
spiel-Meisterschaft. R. Walter— C.v.Wessely,
Gf. Török— H. v. Weflely 6—2, 6—0. 4. Handi­
cap 1. Cl. Winter <015'/.»— E. v. Pleschner (0*/.)
7-5, 6-1, C. v. Weflely (0 30'/,)— R. Reska
(015V«) 6-3, 6—3, E. Mascha (-/.)— C. Mascha
(0 30 '/*) 6—3, 5—5 sc. 5. Handicap 2. Classe.
Erste Runde: Fischmanu (*/e)— G. Bloch (0 9 /,)
7—5, 6—1, 0. Weil (Vo)— H- Winterstein (0*/,)
6-4, 6-4, E. Klemperer (f‘/,)— L. Klein (15) 6—3,
6—1, Schönbaum (0 3 /«)— Steiner (V*) 6—4, 6—3,
Willy (0»/ 6)— H. Czastka (0««) 6—2, 3-6, 6-2, Dr.
Lippe (15“/«)— L. Nestler (30) 6—0, 6—1. Zweite
Runde- Willy (0-/-)— Dr. Lippe (15-/,) 6—3, 2—6,
6—2. 6. Herrendoppelspiel mit Vorgabe.
C. Mascha— E. Mascha— (015* 0) schlagen—
Klemperer— Fischmann (15*/«) 6—3, 3—0, W. O,
M. Winter— R. Reska (015°/,)— C. Mosaucr—Weil
(157s) 6—3, 2—6, 6—2. Juniore »-Handicap.
1. Runde- Cape (15-/«)- Jndegys (07.)9—7,6—0,
C. Goldon (030-/«)— C. Hausmann (015 9 /«)7—5,2—6,
6—3, Stemberg (*/«— O. Fire (15 4 /,) 6—3, 6—4,
Wille (030)— Redwall (015*/*) 7—5, 6-4. Zweite
Runde. Cape (16-/«>— Fix (8) 6—2, 2—6, 6-4,
Wille (030)— Waller (-/,) 6—1, 6—3. Gemischtes
Doppelspiel. 1. Runde- Stöhr—Stein (-/«>—
Olga—Dr. Koblcr (15-/«) 6—3, 6—2. 2. Runde-
Mosauer—Töpfer (-«)— Weil—Rosa (-/,) W. O.
Das Turnier war recht gut besucht; jRector Pros.
R. v. Holzinger, der sich viele Spieler vorstellen ließ.
weilte über zwei Stunden am Spielplätze; ferner sind
zu erwähnen die Herren Univ.- Pros. v. Lendenfeld,
Strafgerichts-Präsident Wokaun, Ritter v. Frey.
Wieucr Renne«. Samstag, 15. September.
(Orig.-Tel.)
1. VerkaufS-Handicap der 2j. 1000 M.,
2400 Kr. Mautner-Markhof Melitene 1. Gest. Szäsz-
berek Marietta 2. Szemere Maculani 3. Tot. 10- 40,
Platz 50 -100- 86.
2. Handicap. 2400 K. 1200 M. Egyedi Rozst 1.
Rew-Market Maestro 2. Bar. Uechtritz Fex 3. Nebcr-
raschender Sieg, der bisher unplacirten Stute, der
Favorit Fex geschlagen. Tot. 10 -144, Platz 50 -135- 96.
3. Ridotto- Rennen. Graf Trauttmansdorff
Haiderose 1. Ferdinandy Biri 2. Szemere Azert is 3.
Colossale Platzquote. Tot. 10- 59, Platz 50- 603- 98 -149.
4. Staatspreis. 2000 M. 6000 K. Gf. Festetics
Hamlet 1. Gs. Trauttmansdorff Glen d'or 2. Es. Hu-
nyady Watcrloo 3. Ziemlich überraschender Sieg, da
man nicht annahm, daß Hamlet 3 Kilo an Glen d'or
(53 Kilo) weggeben könne. Tot. 10- 81, Platz 50 -105- 70.
5. Handicap derZweijährigen. 1100M.
2400 K. Fürst Palffy Eglantine 1. Robert's Onix 2.
Graf Hunyady Johnston 3. Tot. 10-42. Platz 50-72-
73-94.
6. Hürden-Handicap. 2400 M. 8000 K.
White Barmikor 1. Bar. Königswarter St. Patrick 2.
Gest. Szaszberek Da komnn sie 3. Sieg deS Favoriten.
Tot. 10- 34. Platz 50- 72 -127- 77.
7. Maiden-Rennen derZweijährigen.
Dreher Booky 1. Bar. Springer Verita 2. Gest. Fölto-
rony 3. Tot. 10-57. Platz 50-140-98.
F. C. „Favorit". Heute Sportversammlung
7 Uhr im Clublocal.
Fußballmannschaft der Lesehalle. Heute 3 Uhr
Nachm. Uebungsspiel.
F. C. HellaS. Heute Trainingspiel mit Spiel-
Ver. 1900 neben Halle-Platz Holleschowitz. Halb 3 Uhr.
D. R. C. „Schwalben". Heute Clubausflug
nach Dauba. 7 Uhr Früh Verzehrungssteuer Poritsch.
Abends Zusammenkunft in der „Schlaraffia".
Der Club feiert Sonntag, 23. Sept., in der
„Schlaraffia" seine Bannerweihe verbunden mit
einem Festcommers. Rcclamationen von Einladungen
an Carl Engel, Betlehemsplatz Nr. 9.
F. n. A.-Cl. „Sport." Heute 3 Uhr „Sport II"
c. „S.-V. Sturm 1", 7<5Uhr „Sportl" c. „Com-
binirte Präger Mannschaft" (größtentheils
Spieler des „Deutschen Fußball-Club" und des „D. F.
Cl. Germania."
» X. Radsahrer-Gyrnkhana des Deutschen
akad.- techn. Radfahrer-Ver. 28. September.
1. Reigensahrcn sür6Fahrer. 2. Polo-Wett­
spiel. R. V. „Germania"-Mittweida gegen D. A. T.
R. V. 3. Kunst-Kürfahren. 4. 90 Äeter-
Hürdenlausen. (8 Hürden.) 5. Dreibein­
laufen. 6. Aepfeltauche» ju Rad. 7. Hin
derniß- Radrennen. 2 Ehrenzeichen. 8, Tau-
ziehen, Meisterschaft von Prag. 6 Mann.
(Stiefel mit glatten Sohlen.) 9. VerwandlungS-
laufen. 10. 500 Meter-Vorgabelaufea.
Alle Concurrenzen nur offen für Deutsche.— Mel­
dungen bis Mittwoch 26. September an
Ingenieur Udo Steinberg, Prag, Deutsche»
Studentenheim.
Pilsner Lawn-Tenuis-Turnier. Heute 6 Uhr
Abd. d Meldungsschluß bei Herrn Oberneut. Arthur
Schneid, Pilsen, Radetzkyplatz 12.
Golfplätze wurden in M e r a n errichtet, jeden-
s alls d ie ersten öffentlichen in Oesterreich.^
Ueber 2400 Kilometer mit einem Viererzug,
ohne die Pferde zu wechseln, legte der amerikanische
Sportsmann Phelphs vom 7. Juni bis 13. September
zurück, die Reise verlief ohne Unfall, nur einmal sprang
ein Vorauspford bei einer Flußübersetzung vom Fähr-
boot in's Waffer, wurde aber gerettet.
Intimes vom Pariser Uusstcllnngspreis.
Die Niederlage Jaquelin'S, die vom Publicum ungnädig
aufgenommen wurde, geschah durch die Taktik MeyerS
und Coopers, da Meyers 350 Meter vor dem Ziel
scharf losging; Jaquelin hielt sich an seinem Hinterrad
um wie gewöhnlich beim Ansang der letzten Curve
„anzutreten", bevor er aber dazu kam, ging Cooper
mit voller Kraft in die Führung, so daß Jaquelin
hinter Meyers und innen seitlich von Cooper lag, und
ganz verblüfft in den Endkamps nicht eingreifen
konnte, dabei wurde gar nicht einmal sehr schnell ge­
fahren, die letzten 200 Meter in 12'/« See. Jaquelin
führte seine Niederlage auf seine wegen des Windes
gegen sonst kleinere Uebersetznng zurück (7 M. 50—
95'5") Meyers hatte ausnahmsweise eine hohe
7 M. 20— 91" und meinte er wäre mit seiner
gewöhnlichen 61 90= 87" noch schneller gefahren.
Alle Fahrer hatten vereinbart in den Vorlaufen bei
Pneumatikdefekt auf einander zu warten, im Ent­
scheidungslauf sollte bis 300 Meter vor dem Ziel ge­
wartet werden, selbstverständlich bielten die Pneumatiks
wie Eisen. Für jeden Meter in der Entscheidung
(2000 M.) bekamen die Fahrer 12 Francs, sie sind
thatsächlich „auf Gold" gefahren. Meyers erhielt 15000
Fcs., Cooper 6000, Jaquelin 3000, der Sieger ist
21 Jahre alt.
Sheffield United, die voriges Jahr selbst der
Aston Villa gefährlich wurden, haben diese Saison
mit einer so schlechten Mannschaft begonnen, daß fie
nach den ersten Wettspielen zur Verstärkung zwei schot­
tische Spieler (Stürmer und linker Bach nm schwere»
Geld engagircn mußten.
Ein Polowettfpiel hält heute zu Propaganda-
zwecken der Währinaer Bicncleclub in Znaim ab.
Für Capo Gallo, den Dcrbysteger, wurde i»
Budapcster St. Leyer (Wetten 5 -1) Reugeld erklärt,
er ist niedergebracht«.
— 276 -L
für Du verantwortlich bist, ist, daß wir jetzt fortkom­
men, miteinander durchbrennen, ansreißen, verschwinden.
Dein Leben ist hier keine Stunde mehr sicher, dessen bin
ich gewiß— das iminige keine Minute."
„Und in Diese Lage bringst Du mich," sagte Kate
vorwurfsvoll.
„Ich bringe Dich nicht in die Lage, aber ich zeige
Dir den einzigen Ausweg, der einfach genug ist!"
„Und der heißt Nikolas Tarrinl"
„Nun ja, ich sage ja, daß er einfach ist. Ich be­
haupte ja gar nicht, er sei glänzend. Viele könnten Dir
mehr bieten, es gibt Tausende von Männern, die besser
sind als ich, aber keinen, der Dich mehr lieben könnte.
O Kate, Käte!' rief er aufspringend. „Vertrau'Dich
meiner Liebe an und ich trotze einer Welt, Dich glücklich
zu machen!"
„Nein, nein... Du mußt gehen."
Er schüttelte traurig den Kopf.
„Ich kann Dich nickt verlassen! Das fordere Du
von einem andern! Meinst Du, ein Mann, der Dich
liebt, könnte es über sich bringen, Dich in dieser trost­
losen Wildniß allen Gefahren preisgegeben zu wissen
und zu gehen? Traust Du das irgend einem zu? Käte,
mein Lieb, komm mit mir! Du quälst mich. Du treibst
mich in den Tod, indem Du mich zwingst. Dich auch
nur einen einzigen Augenblick ohne Aufsicht zu lassen
— ich sage- Dir, Du bist in äußerster Lebensgefahr.
Nun Du das weißt, wirst Du doch wohl nicht bleibe«
wollen. Dein Leben diesen Geschöpfen zu opfern, hast
Du doch nicht im Sinn!" t ..
„Und warum nicht?" rief Käte aufsprmgend, die
alte Begeisterung im Blick. „Gewiß! Wenn ich für sie
leben wollle, kann ich auch für fie sterben. Ich glaube
— 273—
„Die glückliche, die zum Glück geborene Frau. ja,
aber nicht jeder ist es gegeben, in der Ehe das Einzige
zu sehen. Es gibt sogar für Frauen mehr als einen
Lebenszweck."
„Nun höre aber einmal, Käte, ein Mann ist doch
kein Waisenhaus und kein Heim für Obdachlose! Du
nimmst den Mann wirklich gar zu ernsthaft. Du stellst
Dir die Ehe offenbar vor wie eine Wohlthätigkeits­
anstalt, der man seine ganze Zeit und Kraft widmen
muß. Unternimmt man etwas Derartiges, so sieht's im
Anfang ungefähr so aus und man stellt sich so an, als
ob man nichts mehr daneben treiben könnte, in der
Praxis braucht man nur ein paar Gesellschaften mit­
zumachen, einer halbjährlichen Generalversammlung bei­
zuwohnen, ein oder zwei Gartenfeste anzuordnen, um
die Geschichte im Gang zu erhalten. Und wenn Du
heirathest, verpflichtest Du Dich so im allgemeinen, mit
einem Mann zu frühstücken und des Abends, wenn er
heimkommt, in keinem allzu häßlichen Kleid am Kamin
zu sitzen oder doch nicht zu weit davon, das ist doch
keine so fürchterstche Zumuthnng, oder, Käte? Vcrsuch'S
einmal mit mir und Du wirst sehen, wie leicht ich Dir
die Sache mache! Von der andern Hingebung weiß ich
ja auch, und ich begreife vollkommen, daß Dir das
Leben unerträglich wäre, wenn Du außer Deinem Man«
nicht noch eine Menge Leute glücklich machen könntest.
Ich anerkenne diese Thatsache, ich lege sie unserm Ver­
trag zu Grunde, ja ich sage, gerade so will ich's haben.
Du hast nun einmal das Talent, die Menschheit zu be­
glücken und ich verlange nur, daß Du bei mir anfängst.
Ist das geschehen, und Du sollst sehen, wie leicht es bei
mir geht, so freue ich mich nur, wenn Du das Geschäft
draußen fortsctzen und die ganze Welt in einen Dlumen-
Naulahka. „Q


[ 2023-06-29 10:51:49.055 - 19000916 - Seite 8 ]
träger Tagblatt JNr. 256.
SeiUi Ö.
1V. öeptemoer i»uu.
Wehrkraft und Erziehung. Der Centralausschuß
für Volks- und Jugcndspiele, dem auch der Präger
univ.-Prof. Dr. Hueppe angehört, hat folgende Leitsätze
aufgestellt: AUgemeinesZicl des Ausschusses zur Förderung
der Wehrkraft durch Erziehung ist es, der Freude un­
serer Jugend an körperlicher Bethätigung weitere
Nahrung zuzuführen und die Neigung auf die Gebiete
der Leibesübungen hinzulenken, die insbesondere ge­
eignet find, die Wehrtüchtigkeit zu erhöhen. Zur Er­
reichung seiner Ziele wendet der Ausschuh seine Thätig­
keit zunächst den höheren Schulen zu, und zwar sucht
er die Maßnahmen zu finden, die sowohl durch die
Schule innerhalb der Schulzeit, als auch im EcholungS-
leben der Schüler ergriffen werden können. Es wird
der erforderliche Ausbau solcher Uebungsgebiete in§
Auge gefaßt, die, wie das Turnen, Turnfahrten und
die Spiele an allen Orten und von allen Schülern be­
trieben werden können. Daneben sind die Uebungen zu
fördern, die, wie das Schwimmen, das Rudern,
der Eislauf und das Bergsteigen, zwar nur
an gewissen Orten möglich, aber für die Erziehung zur
Mannhaftigkeit überaus wcrthvoll sind.
Die Hygiene des Ravfahrens.
Borlrag gehalten am 13. September bei der 25. Ver­
sammlung des Vereins für öffentliche Gesundheitspflege
von Dr. Merkel— Nürnberg.
Bedingung eines hygienisch einwandfreien Fahrens
ist ein gerader, aufrechter Sitz, damit Comprcsfionen
der Brust und Bauchorgane vermieden werden, richtiger
Sattel und Lenkstange. Der Sattel soll hinter der
Kurbelachse liegen. Für die Fahrgeschwindigkeit
kommt die individuelle Veranlagung und augen­
blicklich: Disposition in Frage. Anfangs sollten nicht
mehr als 5 Km. zurückgelegt werden. Die Ucber-
setzung betrage bei Anfängern 58—63 englische Zoll,
bei größerer Uebung bis 68 Zoll. Die Damen müssen
unter allen Umständen das Corsctt ablegen; als Costüm
empfiehlt sich für diese der getheilte Rock. Die Fußbe­
kleidung sei knöchelfrei. Alkoholgcnuß vermeide man,
beschränke man die FlüssigkeitSzufuhr überhaupt auf
das Nothwendigste. Zu warnen sei entschiede» vor den
aus Frankreich eingeführten stimulirenden Mitteln. Die
Ernährung sei reichlich. Rauchen ist nur bei ganz lang­
samer Fahrt statthaft. Bei langsamer Fahrt bedingt die
Reibung den größten Kraftaufwand, bei schneller der
Luftwiderstand. Die Arbeitsleistung des Radfahrers bei
langsamer Fahrt ohne Steigung ist die gleiche, als
wenn */«, vom Gewicht des belasteten Rades um die
Länge der Fahrtstrecke senkrecht emporgehoben würde.
Bei einer Steigung von 1:100 verdoppelt sich bet
nöthige Kraftaufwand, bei 10:100 steigt er auf das
Achtfache und darüber. Der Luftwiderstand erfordert
einen Kraftaufwand— '/-«der übrigen Arbeit bei lang-
I amer Fahrt, bei schnellster Fahrt aber das Siebenfache
neser Arbeit. Hält dabei der Fahrer den Körper auf­
recht, so wird sogar das zehn- bis dreizehnsoche der
übrigen Arbeit zur Ueberwindung des Luftwiderstandes
erfordert. Deshalb muß der Rennfahrer mit weit nach
vorn übergebeuglem Oberkörper fahren; er bietet so
der Lust nur eine halbe Angriffsfläche. Deshalb leistet
er auch hinter Schrittmachern, die den größten Theil
des Luftwiderstandes brechen, weit mehr, nämlich bis
2'/, Pserderkräftc, ohne Schrittmacher nur bis 1'/«
Pserdekräfte. Im Allgemeinen leistet der Radfahrer bei
gleicher Anstrengung das Vierfache des Fußgängers.
Wer zur Erholung fährt, sollte nicht über 40—50 Kilo-
meter pro Tag und Steigungen von 3 Proc. hinaus­
gehen. Schädigungen des Herzens treten meist durch
Ueberanstrengung bei Steigungen ein. Redner erwähnte
ferner das Fahren der Frauen und zählte Vorzüge und
Nachtheile des Nadsahreus für Frauen auf. Gesunden
Frauen sei das Radfahren, wenn eS mit der erforder­
lichen Vorsicht betrieben werde, durchaus zuträglich.
Wiederholt ist Heilung oder Besserung von Bruchleiden
durch Radfahren ersolgt. Bemerkenswerth ist, daß ein­
beinige Leute (Amputtrtc) sich vielfach mit Vortheil des
Fahrrades bedienen. Auch aus Zuckerkrankheit hat daS
Radfahren in zahlreichen Fällen günstig gewirkt. Referent
schloß mit folgenden Leitsätzen: 1. Das Radfahren ist
nur gesunden Personen zu gestatten. 2. Bei körperlichen
Gebrechen, Erkrankungen und Neigungen zu solchen, bei
jugendlichen und älteren Personen ist vor Beginn des
Nadfahrens ärztlicher Rath einzuholen. 3. Die jeweilige
Leistungsfähig keikeit eines Radfahrers hängt von seinem
Allgemeinbefinden ab.
Schachausgabe 41 (2. Reche).
Von M. A. F. Mackenzte, Jamaica.
Ehrenvoll belobt im Otayo Witneß Turnier.
iSchwarz)
Weiß zieht an und setzt mit dem 2. Zuge matt.
(Die Namen der Einsender der richtigen Lösung und
diese selbst werden in der nächsten Schachrubrik am
23. Sept. 1900 veröffentlicht, falls sie bis 22. September
1900 12 Uhr Mittag einlangen.)
Lösung der Schachaufgabe 40. (2. Reihe)
9. 19. 1900.
I. Ld4
IL Sc5
+
in. Dh8, Lc5#
pxs
ob. LXS
1.
n. 8e8
+
III. Df5, Sc5#
KXL
I.
n. Df5
+
ni. S#
Kd3
I.
11. Sc5
+
111. Sc2#
Lc3
1.
n. Dd5
+
III. Sb2#
Se6
I.
11. Dd5
+
m. O Abzug#
L
Drohung
H. Dd5+
m.D#
Pf3
Richtige Lösungen sandten ei«:
Alfred und Rudolph Grünbergcr, Gymnasiasten, Prag.
Alois Heikler Prag. Lippmann Wähle, Musik-Justrtut,
Prag. Adalbert Oplatek. Prag, Joseph Wettig, Mittel*
Langenau. Ernst Hirsch, Prag. Zöglinge des Präger
isr. Knabenwaisenhauses. Math Wresner Prag. S.
O... t, Prag. Wenzel Bürger, Carolinenthal. F. Tell,
Prag. M. Rabinowiz fRußland). Max Kofcherak, Rochhof.
Friedrich Fricdmcmn, Aussig. Emanuel Pick, Prag.
9Trtittfh flunaenborf. Stud. GuMN.. Sßtöst.
Wereins-MaHrichteA.
*** Deutscher Gchulverei«. In der Sitzung des
engeren Ausschusses vom 12. d. M. wurde der Orts­
gruppe Eroß-Ullersdorj für den Ertrag eines Unter-
haktungSabcnds und für den Gewinn aus Ansichts­
karten der Dank ausgesprochen und der Anfall von
Legaten nach Herrn Dr. Eduard Neußer in Troppau
und nach Herrn Adolph R. v. Lohr, l !. SeciivnSchef
i. 95., zur Kenntniß genommen.
*** Der Urrterfintzuugs-Berein der k. k. Post»
bedieufteten in Böhmen wird auch Heuer, wie all­
jährlich, eine Weihriachtsbescheriiug der Witwen und
Waisen nach verstorbenen Vereinsmitgliedern vor­
nehmen. Die Witwen, welche aus diese Bescherung
reflectiren, haben sich bloß bei dem Dereinsobmanne zu
melden und einen Anmeldezettel auszufüllen. Den am
Lande wohnenden Witwen wird auf Vcrlamgen der
Anmeldezettel zugeschickt.
*** Bereit» „Walhalla." Morgen (Montag) den
17. d. M. findet im „Lass Central" um 8'/, Uhr
Abends eine wichtige AuSschußsitzung statt.
— 274—
garten verwandeln wirst. Und das wirst Du thun, oder
bester noch, Käte, wir wollen'? zusammen fertig bringen.
Man hat noch gar keine Idee davon, wie gut zwei Leute
sein können, wenn sie ein Compagniegeschäft in Wohlthätig,
keil betreiben. Das ist nur noch nicht probiert worden
— versuch' Du's mit mir. O Käte, ich liebe Dich, und
wenn Du mich nur gewähren lasten willst, so schaffe ich
Dir ein Leben, wie Du es brauchst!"
„Ich weiß es wohl. Nick, Du würdest sehr gut
gegen mich sein, Du würdest alles für mich thun, waS
ein Mann thun kann. Aber nicht der Mann macht die
Ehe glücklich oder auch nur möglich, das thut die Frau
und muß es thun. Entweder würde ich daheim meine
Pflicht erfüllen und die andere vernachlässigen, dann
, wäre ich todtunglüllüch, oder ich würde Dich vernach»
, lässigen und noch viel unglücklicher sein. Welchen Weg
wir auch einschlage». Glück wäre für mich auf keinem
zu finden."
Tarrins Hand griff nach dem Naulakha in seiner
Tasche. Er mußte seinen Schatz befühlen; es war,
als ob Kraft davon ausströmte, die Kraft, ein wildes
Wort zu unterdrücken, das vollends alles verdorben
hätte.
„Käte, hör' mich an," fuhr er mit großer Ruhe
fort. „Wir haben keine Zeit mehr, uns künftige Ge­
fahren und Möglichkeiten auszumalen, denn wir müssen
nuer thatsächlichen Gefahr ins Auge sehen. Du bist
hier mcht sicher. Ich kann Dich hier nicht allein lassen
und ich muß fort. Darum bitte ich Dich, sofort meine
Frau zu werden."
.»Aber ich fürchte mich gar nicht. Wer sollte mir
etwas anhaben?"
275—
„Sitabhai," versetzte er ingrimmig. „UebrigenS
brauchst Du das gar nicht zu wissen, wenn ich Dir
sage, daß Du nicht sicher bist, muß es Dir genügen.
Mein Wort darauf, daß ich's weiß."
„Und Du?"
„Ach, ich! Darauf kommt's ja nicht an!"
„Die Wahrheit, Nick! Ich fordre sie."
„Nun, ich hab' Dir ja immer gesagt, daß mir
kein Klima paßt, wie das von Topaz."
„DaS heißt also, Du bist in Gefahr, in Lebens»
gefahr vielleicht?"
„Nun, mir das Leben zu retten, strengt Sitabhai
ihren klugen Kopf sicherlich nicht an," sagte er lächelnd.
„Dann mußt Du auf der Stelle fort von hier,
nicht eine Stunde darfst Du säumen. O Nick, Du mußt
fort!"
„Das sag' ich ja auch. Rhatore kann ich sehr leicht
entbehren. Dich nicht, Du mußt also mitkommen."
„Willst Du damit sagen, daß Du ohne mich nicht
gehen, Dich lieber der Gefahr aussetzen willst?" fragte
ste angstvoll.
„Nein. Wenn ich das sagen wollte, wär's eine
Drohung. Ich sage nur, daß ich auf Dich warte."
Seine Augen lachten ihr zu.
„Nick, ist die Gefahr davon entstanden, was ich
Dich thun hieß?" fragte sie plötzlich.
„Das brauchst Du nicht zu wissen..."
„Dann ist es so und auf mich fällt die Schuld."
„Was für eine Schuld? Daß ich mit dem König
gesprochen habe? Mein liebes Kind, das will hierzu­
lande nicht mehr bedeuten, als das einleitende Geplänkel
beim Stiergcfecht. Setz' Dir nur nichts in den Kopf
von Schuld und Verantwortlichkeit! Das Einzige, wo»


[ 2023-06-29 10:51:49.055 - 19000916 - Seite 9 ]
Seite 9.
16. SeptemDer 19U0.
'rager Tagblatt ISr. 256.
Denk che «ereinsbiihne. Die Arbeiten des
«»bereitenden Comitös sind bereits soweit vorgeschritten,
»aß die Einladung der neuen Mitglieder behuss Probe-
Bortrag und Rvllenvertheilung demnächst stattfinden
wird Die Eröffnungsvorstellung der Vereinsbühne
wird' im eigenen Theatersaale Mitte October stattfinden.
Der neue Verein beabsichtigt vor Allem, ältere Theater-
«üäe bekannter Autoren, weiters classische und auch
moderne Stücke aufzuführen. Ferner ist, vorausgesetzt,
dab eine genügende Anzahl der nöthigen Gesangskräfte
vorbanden sein wird. die Aufführung von Operetten
«vlant Anmeldungen neuer Mitglieder werden unter
der Adresse „Deutsche Vereinsbühne," Prag. Grand-
Hotel. Mariengaffe, entgegengenommen.
Versammlung czechischer Staatsrechtler.
(Orig.-Bericht.)
I. Prag, 15. September.
Denn „Staigr" wurde heute von den radicalen
Staatsrcchtlern eine stark besuchte Versammlung über
baSNescriptthcma abgehalten. Dr. H> inLk aus Reichen­
berg, welcher Namens der czechischen Minoritäten sprechen
tollte, war nicht erschienen.
Als erster Redner trat Dr. C h o r aus Olmütz
auf, der die historische Bedeutung deS böhmischen
StaatsrechtS erläuterte und hauptsächlich gegen die
Realisten polemisirte.— Redacteur Ianka aus Wien
sprach für die Czechen NiederösterreichS; er führte aus,
daß der Kamps um das Staatsrecht nicht aus Böhmen
ollem beschränkt bleiben dürfe, sondern daß die Czechen
Rieder-Oestcrreichs und die ungar. Slowaken in denselben
einbezogen werden muffen. Hervorragende czechische
Historiker hätten nachgewiesen, daß es sich beim Begriffe
böhmisches Staatsrecht" nicht allein um die drei
Länder der Wenzels kröne, sondern um das ganze Gebiet
deS ehemaligen Eroßmähren sandte, und dieser schließe
den von Czechen bewohnten Theil NiederösterreichS und
den von den Slowaken bevölkerten Theil Ungarns in
sich. Redner sagte weiter, daß bald der Ruf nach dem
Staatsrechte die Fenster erzittern machen werde. (Stürm.
Beifall.)
Redacteur So kok führte in Begründung der
Resolution aus, daß die Feinde des böhmischen Staats-
«chts hauptsächlich in den Reihen des eigenen Volkes
zu suchen seien.
Abg. Dr. Baxa führte aus, daß der gegen­
wärtige Augenblick, die Neuwahlen, besonders günstig
für die Entwicklung der staatsrechtlichen Idee sei. Es
fei zwar kein Zweifel, daß die Jungczecheu in großer
Anzahl wiedergewählt werden dürften, weil sie sich im
Volke den Ruf großer Obstructionisten erworben haben.
Allein sein: Partei werde wenigstens dafür sorgen, daß
in späterer Zeit, wenn die Gewählten ihre staatsrecht­
lichen Ambitionen wieder vergeffen haben sollten, ihnen
der Vorwurf der Unaufrichtigkeit nicht erspart bleibe.
Zm Uebrigen empfehle er das Zusammengehen aller
jungen czechischen Parteien im Wahlkampfe. Dann
wurde eine Resolution staatsrechtlichen Charakters an­
genommen und die Versammlung geschloffen.
Maffenhaftcn Absatz fand eine Ansichtskarte, die
in der Versammlung rolporttrt wurde und das kaiserl.
Rescript von» 12. September 1871 in den großsiawischen
Farben mit den Wappen Böhmens, Mährens und
Schlesiens enthielt.
Eorrr^Nondenzeru
*** Danba, 14. September. (Sterbefall.)
Sia 11. d. M. verschied im 43. Lebensjahre Frau Marie
Karmine geb. Peisflg, t l. Landesgerichtsraths­
gattin. Die Leiche wurde am 14. d. M. auf dem hiesigen
Friedhofe zur ewigen Ruhe bestattet.
—z— Bill«, 13. September. [0.-©.] (Schützen-
ausflug.— Herbst.— Jagdstand.) Das
hiesige bürgerliche Schützencorps unternahm Sonntag
einen Ausflug in das Mittelgebirge, und zwar nach
dem idyllisch gelegenen Orte Kostenblatt. An dem Aus-
fluge, welcher einen sehr gelungenen Verlauf nahm,
dechciligten sich viele Schützen und Schützenfrcunde.—
Der Herbst beginnt sich bereits sehr empfindlich fühlbar
M machen; die Nächte find kalt und an einzelnen
Stellen gab es bereits Frühreif. Die Ernte ist großen-
thellz untergebracht.— Der Jagdstand ist im Großen
uud Ganzen mittelmäßig.
*** Pilsen, 13. September. (Lehrcurse.) Ueber
Beschluß der am 9. d. M. stattgefundenen Plenarver-
sawmlung werden vom Verein junger Kauf­
leute in Pilsen mit 1. October drei Lehrcurse eröffnet.
und zwar im Stenographie-CurZ für Anfänger, im
Stcnographie-Curs für Vorgeschrittene und ein Lehr-
curs für czechische Handelscorrespondenz. Um diese
Curse allgemein zugänglich zu machen, steht der Besuch
auch Nichtmitgliederu des Vereines offen; der Unterrichts­
beitrag ist für Mitglieder mit 1 fi., für Nichtmilglieder
mit 1 fi. 50 kr. monatlich bemeffen. Anmeldungen zu
den Cursen find schristlich an den Verein (Hotel
„Goldener Adler") zu richten.
*** Ncnstadtl bei Haid, 14. Sept. (Neuer
Arzt.) Die durch das Ableben des Herrn Dr. Gans
erledigte Districtsarztstelle wurde Hrn. MUDr. Max
L i e b st e i n, gew. langjährigem Arzte im Präger all­
gemeinen Krankenhause und gew. Operateur der deut-
chen Univ.-Frauenklinik von Pros. Sänger, verliehen.
d. Budiveis, 10. September. sO.-C.s (Zum
Baue eines neuen Justizgebäudes.—
Hebung d erMilchwirthschaft imBöhmer-
walde.) Die hiesige Stadtvertretung hat in ihrer
üngsten Gemeindeausschuß-Sitzung beschlossen, dem
Ansuchen des Aerars um weitere Gewährung eines
Beitrages von 6000 Kronen zum Baue eines neuen
Justizgebäudes, für welches die Stadtgemeinde dem
Aerar bereits einen geeigneten Bauplatz kostenlos
überlassen hat, unter der Bedingung Rechnung zu
tragen, daß in den Staatsvoranschlag für das Jahr
1901 ein entsprechender Betrag für den Bau dieses
neue» Justizgebäudes eingesetzt und mit dem Baue
auch schon im nächsten Jahre begonnen werde.— Im
Einvernehmen mit der Bundesleitung des Deutschen
Böhmerwaldbundes hat der Verwaltungsrath der
Alpha-Separatoren-Fabrik Freiherr von Krusenstjcrna
in diesem Sommer das Böhmerwaldgebiet bereist, um
die bortige Milchwirthschaft zu studiren. Ende August
und Anfang September wurden in einzelnen Orten,
wie in Priethal, Wallern, Kuschwarda, Schwarzbach
Butterungsversuche mit den Alpha-Colibri-Separatorcn,
öwie mit der Holstein'jchen Buttermaschine angestellt,
die hinsichtlich der Güte, wie der Menge der erzeugten
Thcebutter recht erfreuliche Ergebnisse lieferten. Der
vorzügliche Fettgehalt der Böhmerwaldmilch verbürgt,
daß die aus derselben erzeugte Theebutter unter den
besten Maxken des Weltmarktes rangircn wird.
Theater und Kunst.
*— Bom Rene« deutsche» Theater. Heute
ludet die Premiöre der Audran'schen Operette „D i e
Puppe" statt. Die gestrige Generalprobe nahm den
glänzendsten Verlauf, so daß dein charmanten Werke
auch bei uns ein Caffenerfolg beschieden sein dürfte.
Die decorative Ausstattung, und insbesondere der
seceffionistische Saal im dritten Acte wirkten sensationell.
Die Decorationen sind von Parcival de Bry entworfen
und von den Herren Reichert und Pipcrger ausgesührt.
Der Spielplan der Woche bringt Dienstag und Sonntag
Wiederholungen der „Puppe"; Donnerstag findet eine
Reprise der „Nachtwandlerin" statt/ in welcher
Gertrud Forstet zum dritten Maie auftritt; daran
schließt sich eine Aufführung der „Cavalleria
rusticana" mit Mathilde Fränkel-Claus als San-
tuM.— In der Oper bereitet sich außerdem für
Samstag den 22. d. M. ein großes- künstlerisches
Ereigniß vor- Peter Cornelius' lyrisches Drama
„Der Cid" wird mit Mathilde Fränkel-Claus als
Chimene und Erich Hunold in der Titelrolle zum ersten
Male bei uns in Scene gehen. Das gewaltige Werk
hat in Dresden und jüngst in München einen großen
Erfolg errungen. Außerdem bringt die Oper noch in
diesem Monate die Erstaufführung der d'Mbert'schen
Einacter „K a in" und „Abreise" und zu Anfang
des nächsten Monates eine völlige Neustudirung der
Weber-Mahler'schen Oper „D i e d r e i P i n t o s". Die
Einstudirung und Leitung der genannten Novitäten ist
Capellmeister Blech, die der „Drei PintoS" Capell-
meister Stransky übertragen.— Das Schauspiel
wiederholt Montag den „Rebell", Mittwoch „Jugend
von heute" und bringt Freitag die Premiere des
Stobitzer-Kraatz'schen Schivankes „Hochzeitsfrenden".—
Von Neuheiten bereitet außerdem das Schauspiel für
den Namenstag des Kaisers (4. October) das Drama
„Jzeyl" von Arnrand Silvestre (in der Bearbeitung
von Rudolph Lothar) vor, dem Hans Erdmann's
„König Tod" folgen wird. Nach diesem wird mit
dem Schwanke von Valabregue „DieFreudender
Häuslichkeit" der heiteren Muse das Wort
gegönnt.
*— Bon» Deutschen Lnudcstheatcr. Heute
geht volksthümlich Paul Lindan's Lustspiel „Der Herr
im Hause" in Scene. Die nächste volksthümliche Vor­
stellung bringt Ludwig Fulda's „Verlorenes Paradies".
*— Repertoire des königl. deutschen Laudcs-
theatcrs. Sonniag den 16. September: *IV. volsthüm-
liche Vorstellung zu ermäßigten Preisen. „Der Herr
im Hause".— Freitag den 21. September- 248 Abonn.-
Vorstellung. Serie 4. Zum ersten Male. „Hochzcits-
freuden." Schwank in 3 Acten von C. Kraatz und
H. Stobitzer.— Sonntag den 23. September: V. volks­
thümliche Vorstellung zu ermäßigten Preisen. „Das
verlorene Paradies."
Repertoire des Neuen deutschen Theaters.
Sonntag den 16. September. 243. Abonn.-Vorst. 3. Serie.
Zum erstenmale: „Die Puppe." Operette in drei Acte«
nach dem Französischen. Musik von Audran.— Mon­
tag den 17. September. 244. Abonn.- Borst. 4. Serie.
„Der Rebell."— Dienstag den 16. September. 245.
Abonn.-Vorst. 1. Serie. „Die Puppe."— Mittwoch den
19. September. 246. Abonn.- Borst. 2. Serie. „Jugend
von heute."— Donnerstag den 20. September. 247.
Abonn.- Borst. 3. Serie. „Die Nachtwandlerin."
„Cavalleria rusticana.“— Samstag den 22. September.
249. Abonn.-Vorst. 1. Serie. Zum 1. Male- „Der
Cid." Lyrisches Drama in drei Acten. Dichtung und
Musik von Peter Cornelius.— Sonntag den 23. Sep-'
tember. 250. Abonn.-Vorst. 2. Serie. „Die Puppe."
—Montag den 24. September. 251. Abonn.- Borst.
3. Serie. „Hochzeitssreuden."
*— Eröffnung der Berliner Secessions­
bühne. Aus Berlin wird uns unten» Gestrigen
telegraphirt- Vor übervollem Hause und vor einem er­
wartungsvoll gestimmten Publicnm fand heute die
Eröffnung der Secesstonsbühne mit Ibsens „Komödie
der Liebe“ in der Uebersetzung von Morgenstern statt.
Der Erfolg war, wenn auch nicht ein gerade stürmischer,
doch sehr stark. Das originell ausgestattete Theater
insbesondere das eigenartige Interieur erregte lebhaftes
Jnterefle.
*— Das Friedrich Wilhelm st ädtische
Theater in Berlin ist nach einem Interregnum
von fünf Jahren wieder unter das Scepter seines
rechtmäßigen Herrschers zurückgekehrt, des Directors
Julius Fritzsche, mit dessen Namen die größten und
dauerndsten Erfolge ln der heiteren Welt der Operette
verknüpft sind und der in der Zwischenzeit das im Vor­
jahre in ein Variötö-Theater umgewandelte ehemalige
„Theater unter den Linden" leitete. Eröffnet wurde
die neue, vielverheißende Operettcnsaison mit einer
neuen zweiactigen Märchcnoperette „Der Tugendring",
Text von Hermann Hirschel und Musik vom Capell­
meister Louis Roth, die, von einem vorzüglichen
Ensemble— u. A. sind Joseph, und Streitmann
engagirt— aufgeführt, vollen Erfolg hatte.
*— Ein eigenartiges Mißgeschick
mußte das Hoftheater in Hannover dieser Tage über
sich ergehen lassen. Es war „Nora" für den Abend an­
gesetzt. Früh mußte das Repertoire geändert werden,
weil ein Schauspieler absagte. Um 4 Uhr Nachmittags
sagte ein zweiter Schauspieler ab und nuu setzte man
ein drittes Stück an. In diesem Stück war aber die
Mitwirkung des Schauspielers Geißler unentbehrlich;
als man ihn benachrichtigen wollte, erfuhr man, daß
er ohne Urlaub in Braunschweig weile. Es wurde
telegraphirt, aber der Zug 4.20 Uhr war von Braun-
schweig bereits abgefahren, der nächste Zug trifft erst
8.12 Uhr in Hannover ein »nd das Theater beginnt
bereits 7'/» Uhr. In dieser Verlegenheit entschloß sich
Geißler einen Extrazng von Vraunschwcig nach Han­
nover z» nehmen, (der nebenbei bemerkt 185 Mark
kostet) und kam damit auch 7.2S Uhr in Hannover an.
Aber inzwischen hatte man dort, vermuthlich weil man
nicht auf Geißlers rechtzeitige Rückkehr rechnete— die
Vorstellung ausgesetzt und so ist an diesem Abend im
königlichen Hoftheater in Hannover gar nicht gespielt
worden!
«—Ein Chopin-Denkmal in Paris.
Im Luxembourg-Gartcn in Paris ist soeben eine Bronze­
büste von Chopin aufgestellt worden. Der Bildhauer
Georges Dubois hat die Büste nach einem im Besitze
von Mannontel befindlichen Porträt modellirt, das
Dclacroix, der Chopin die rührendste Freundschaft
widmete, gemalt hatte. An das Postament der Bronze­
büste lehnt sich eine zarte und kränkliche Frau, die per«
sonificirte Muse des Tondichters.
*— William Corden, der Liebkingsmaler
der Königin Victoria, ist, wie aus London berichtet
wird, im Alter von 81 Jahren gestorben. Ec hat in
Windsor für die Königin fast 400 Bilder gemalt.


[ 2023-06-29 10:51:49.055 - 19000916 - Seite 10 ]
Präger Tagblatt Nr. 2&ö.
Leite 1U.
16. September i'JOO.
Steine EßronTK.
* [3>et Kaiser und Bischss Stroß-
marser.) Gelegentlich der Meldung, daß Bischof
Strosnnayer zum Cardinal ernannt werden soll und
im Zusammenhange mit dem an seinen panslawistischen
Gesinnungsgenofien, den Erzbischos Städter ertheilten
kaiserliche» Verweise erinnert man in Budapest an den
Berweis, den Bischof Stroßmayer vom Kaiser seinerzeit
wegen seines Begrüßnngstetegromms an den Ren er
der Kiemer llniversitüt erhalten hatte. Anläßlich eures
Empfanges in Belovar wendete sich der Kaiser, nachdem
er zuerst i» huldvollster Weise mit zivei croatischen
Bischöfen gesprochen hatte, aus ziemlicher Entfernnng
an Stroßnrayer mit der in sehr scharfe», und für alle
Anwesenden vernehmbarem Tone ausgesprochenen Be­
merkung, er habe mit der größten Ueberrajchung von
einem Telegramm des Bischofs arriäßlich einer uicht-
latholischen Feier Kenntniß genommen, lirsprünglich
habe er, der Kaiser, es gar nicht für möglich gehalten,
daß einer seiner Unterthanen eine derartige Enunciation
machen könne. In seinem tiefen Bedarrern aber habe
er sich überzeugen müssen, daß dem wirklich so rvar.
Dann sagte der Kaiser in noch erregterem Tone
beiläufig folgende Worte: „Sie waren nicht bei Trost!
Sie waren krank! Das ist eine That gegen die
Monarchie und gegen Ihre Kirche! Bischof Stroßmayer
verbeugte sich tief und sagte ganz laut: „Majestät,
nietn Gewissen ist rein!' lliiterdcsse» aber hatte sich
‘ der Kaiser bereits von ihm abgewendet und ihn stehe»
gelassen.— Diese Reminiscenz ist es, welche die an­
geblich bevorstehende Ernennung des Bischofs zum
Cardinal unglaublich erscheine» läßt.
* sD e r ungarische Ministerpräsident
geklagt.) Bor dem Grazer Eivilgcrichtc wurde gestern
über eine gegen den ungarischen Ministerpräsidenten
Szetl angestrengte Klage verhandelt. Es handelte sich
um einen Betrog von 481 Kronen finc gelieferte land-
wirthschastliche Maschinen. Ein Vertreter des Geklagte»
war nicht erschienen. Da jedoch die ordnungsmäßige
Zustellung der Klage erwiesen wurde, wurde Herr von
Szell znr Zahlung vcrurtheitt.
* sKatharina Steiner als A n g e --
klagte.! Eine schwache ältliche Frau mit verwitterte»
Zügen und dunkle», fast glühende» Augen, welche von
unheimlichen Erlebnissen zu erzählen scheinen, erschien
vorgestern vor dem Bezirksgerichte Leopoidftadt in Wien.
6s ist Katharina Steiner, deren Name i,n österreichi­
schen Pitavnt für alle Zeiten verzeichnet ist. Die An­
klage gegen sie lautet diesmal auf leichte körperliche
Beschädigung. Bei Abnahme der Generalien stellte der
Richter, wie üblich, die Frage, ob die Angeklagte bereits
bestraft sei. Vertheidiger Dr. Heinrich Geiringer- Ich
muß bemerken, daß meine Clientin im Jahre 1*73
zum Tode durch den SEang verurlheilt wurde. NichtS-
drstoiveniger ist sie bisher unbescholten.— Richter (er­
staunt): Unbescholten trotz der Todesstrafe? Wie ist daS
zu verstehen?— Vertheidiger: Meine Eiientin ist die
Heldin jenes JustizdramaS, das in den Siebziger-
Jahren die ganze Welt in Aufregung versetzte. Sie
wurde im Jahre 1873 zur Todesstrafe verurlheilt, weil
sie ihre Zimmernachbarin, die Prostituirle Franziska
Baitog, durch Gift aus der Welt geschafft haben sollte.
Der CaffationShoj wandelte die weg«, Süiorbcä ver­
hängte Strafe in eine sechsjährige Kerkrrstrase wegen
Todtschsages um, und Katharina Stmner hatte bereits
vier Jahre davon verbüßt, als sich der wirkliche Thäter
dem Gerichte stellte. Die Steiner wurde in Freiheit ge­
setzt und die Strafe als nngiltig erklärt. Sie ist dem­
nach unbescholten.— Richter: Ich entsinne »sich dieses
Falles schon.— Diesmal war Katharina Steiner be­
schuldigt, ihre Miethen», die Modistin Irma Steiner,
mißhandelt zu haben, iveil diese erst nach Mitternacht
aus „Venedig in Wien'' heimkehrte. Dir Angeklagte gab
zu, dem Manchen das Unmoralische dieser Handlungs­
weise vorgeworfen zu haben: geschlagen habe sie die
Irma Steiner nicht. Zur Vorladung einer Zeugin
wurde die Verhandlung vertagt.
(EinVerein gegen das Duell.) In
einem an die „Reichspost" gerichteten Schreiben regt
Reichs,reiherr yermann v. Tinü tm.Einblick auf die
vielbetprochenc Affaire Tacoli die Idee der Gründung
emeö Vereins katholijcher Edelteuie gegen das Duell an.
"(Revolte im Strajhau^ej Im Ge^
fangenyauje des Kremsicrer Kreisgerichtes gab es vor­
gestern in einer Zelle, in der fünf Mörder untergebracht
sind, eine Revolte. Die Häftlinge tacken durch singirte
rntscrnse den Aufseher Lehensteiner herbei, indem sie
laut schrieen, daß einer in der Zelle soeben einen
Selbstmord begehe und schoir am Fcnsteckreuz hänge.
Der Ausseher, der auch thatsächlich eine Gestalt am
Fensterkreuze wahrnahm, öffnete die Zellenthür. Das
aber hatten die Mörder bezweckt. Sie schlugen den
Aufseher mit einem Eisenstücke nieder und versuchten
zu entfliehen. Lchensteiner bot alle seine Kraft auf, die
Fftichr zu verhindern. Zu seinen, Glüae ersten ein
zweiter Aufseher, Eder, welcher den Säbel zog und
einen der Errrdenlen verwundete. Zwischen den Auf­
sehern und den fünf Häftlingen begann nun ei»
scharfer Kamps. Im kritischen Momente erschien die
Hauswachs und es gelang, die Excedmten zu fesseln
Sie wurden dann sepmirt in verschiedenen Zellen
untergebracht.
* sColossale Trnppe»besörder»»g.)
Die in Jaslo bei den Kaiserrnanövern concentrirten|
Truppen, über 160.1)00Mann, sollen binnen 48 Stunden
noch Hause befördert werden. Zu diesem Zwecke hätt
die Krakauer Staatsbahndireckion nicht lveniger als
149 Züge mit 5500 Waggons in Bereitschaft.
' fStudentenrummel an der Buda­
pest e r Universität) Gestern fand in Budapest
die Wahl des Präsidenten des studentischen ftniversitäis-
clubs statt. In der Aula entstand zwischen den Stri-
denten eine Rauferei. Drei Studenten erlitten leichte
Verletzungen. Während der Rauferei imirden mehrere
Fenster und Thüren eingeschlagen. Der Candidat der
akademisch-nationalen Partei wurde zum Präsidenten ge-
ivählt. Die Wahl hatte übrigens schon am Bortage zu
überaus tnmultnösen Scenen und zu zahlreichen Pro-
voeationen Veranlassung gegeben. Ebenso kam es auch
nach der Wahl zwischen Mitgliedern der beiden großen
hadernden Studenienparteien zu Rencontres. Das
Mitglied der liberalen Partei Eugen Fuchs schlug sich
mit dein Nationalen Alois D c g r i auf Säbel. Fuchs
erhielt einen Kopfhieb. Heute findet zwischen den Stu­
denten David Krans und Jnlius T a h y ein Säbel-
duell unter schweren Bedingungen statt.
* sDemonstration gegen ein clericales
B l a t t.s Heute nach Mitternacht fanden sich vor dem
Redactionslocale des clericalen Blattes „Mkotmany"
in Budapest etwa 100 liberale Studenten ein und
brachen in „le!,fea!"-Ruse aus. Der Hausbesorger, in
der Meinung, daß es sich um eine Sympathieknnd-
gebiing handle, öffnete das Thor, «vorauf die Studenten
in den Hof eindrangen und hier ebenfalls so lange
.LljvnE riefen, bis die Mitglieder der Redartiou aus
dem Corridor erschienen. Run änderte sich aus ein
gegebenes Zeichen .plötzlich die Scenerie und aus
hundert Kehlen erschollen stürmische Abzugl-Rnfe. Es
wurde gepfiffen und die Fenster wurden mit mitge­
brachten Flaschen bombardirt. Plötzlich loderte eine
grelle Flamme empor— einige Studenten hatten
mehrere Riimmern des Blattes verbrannt. Der
Spectakel dauerte geraume Zeit, bis endlich eine Ab­
theilung berittener Polizisten eintraf und die Studenten
zerstreute.
* sE in ir r s i» n i g e r Gymnasiast.! Aus
Stanislau berichtet man uns: Der Schüler der
achten GiMnasialclasse Joseph Haskler, welcher wegen
anarchistischer Propaganda verhaftet wurde, ist im Ge­
fängnisse irrsinnig geworden. Den ganzen Tag geht er
unablässig in der Zctle auf und ab und das einzige
Wort, das er hervorstößt, ist die Zahl 33. Aus alle
Fragen und auf alles Zureden autivortet er nur mit:
„33." Was eS mit dieser Zahl fttr ein Bcwandtniß hat
und wie sich dieselbe in das erkrankte Hirn des Ver­
haftete» so einzubohren vermochte, ist ein Räthsel.
* Musstetiungs- Eröffnn ng.) Die all­
gemeine deiitschc Ausstellung für Sanitätsivefen und
Gesundheitspflege wurde gestern in Bresiau feierlich
eröffnet. Die AnSstelfttiig ist auch aus Oesterreich reich
beschickt.
* [3ie deutsche ornitholozische Ge­
sellschaft hält vom 5. bissS. October in Leipzig
ihre diesiährige Jahresversammlung zugleich als Feier
des fünfzigjährigen Bestehens der Gesellschaft ab.
* sP r o f e s s o r E », r k i o M a r i it ij, der Ent­
decker des Verfahrens zur „Mnniificirung" von Leichen,
ist am 10. d. M. in Neapel gestorben. Mmrni wußte
durch ein eigenartiges Verfahren, das sein Geheimniß
geblieben zu sei» scheint, Leichen so wunderbar zu er­
halten, daß sie Marniorbildern glichen. Der verstorbene
Gelehrte war ein persönlicher Freund Rapoleon's lll.
öl—*. [$er Chansonetteirmarkt.s Au-,'
Wien wird uns geschrieben: Wie alle Berufe, habe,
auch die Volkssängcr einige CasLS in Wien als Rendcz-
vouS-Platz und zugleich als Börse rejervirt. Hier bilde»
ste die überwiegende Zahl der Gäste und geben de»
ganzen Locale das Gepräge. In der Leopoldstadt stutz
einige Cafös, die Tag um Tag von Volkssängern nutz
Volkssängrriunen gefüllt find, und deren Anblick Eine»
glauben läßt, man habe eine Vereinsrersammlung der
Variötekünstler vor sich. Glatte Gesichter, von Schminke
zerfressen, die Männer, die bei jedem Worte, bei jede»
Witze, den ste vom Stapel iassen, gewohnheitsmäßig dar
Gesicht verzerren, die Damen mit ihrer «ehr oder wind«
fadenscheinigen Eleganz haben auch hier das Bestreben
so „fesch" als möglich z« fein. In diesen Localen ver­
kehren nur „die Künstler zweiten Ranges". Aber in
einem Casö der Inneren Stadt, gegenüber der Fer-
diiiandsbrücke, versammelt sich die Creme der stellmig-
suchenden Varietökünstler. Da finden sich namentlich die
Chansonetten, die „Königinnen des Brettls" ein. Sie
rauschen in Seide heran, stolz, majestätisch, fiegeslüstern
— aber ste werden klcin^ganz klein, wenn sie sich eine»
der mehr minder alten Herren nähern, die wie Pascha»
hingelehnt fitzen und den demüthig gewordenen Kö­
niginnen gönnerhaft zunicken. Dann fällt auch manch­
mal das erlösende Wort: „Du— i hab' was für Dich
— hnndörtfünfzig fix und Fahrivorschuß." Darauf die
„Königin": „GuteStadt?" „Sechzigtaufend (Einwohner)
— viel „Tuch" (Militär, Officiere). Dann erzähtt er
ihr die Einzelnheiten. Darauf kommt ein neuer weib­
licher Gast. „Jeffas, Valerie" wird ste empfangen, heut'
lichtblond ?" „'s schwarze Haar is schon fad." „Schad'",
sagt Einer der Paschas, „als Blonde hätt' ich Dich
brauchen können, als „dritte Schwester". (In ein Ter­
zett.) Sie ist sofort bereit, das Haar wieder zu färben!
Sie werden hier klein, die „Königinnen des Brettls"
— vor den Agentei«.
6. K. sEin Congreß der „Chansonniers")
wird sür die nächste Zeit in Paris angekündigt; unter
den zahlreichen Congressen, die jetzt in der Weltaus­
stellung abgehalten werden, wird dieser sich jedenfalls
eines besonderen Interesses writerer Kreise erfreuen.
Französische Blätter stinnnen aus diesem Anlaß Klage­
lieder über das Ende des Chansons im guten alten
Sinne an, und sie empfehle» als Hauptthema für dir
Berathung des Cengresses dir Gründe seines Verfalles
anzusetzen.
*sExplosion in der Pariser Welv
ausstellung.s Gestern Nachmittags erplodirte in
der Pariser Ansst-llung in einem Magazine bei eine»
in der Nähe der Jcnabrücke gelegenen Restaurant eine
mit einen« Sprengstoff gefüllte Flasche, wodurch ein
kleiner, zum Restaurant ftlhrender Steg in Brand ge-
rieth und theilweise verbrannte. Der Brand verursachte
nur geringe« Schaden und ivnrde bald gelöscht.
* (Trennn ritz siamesischer Zwillinge.)
Die aus Brasilicn stammenden achtjährigen ZwillingS-
schwcstern Rosalina und Maria wurden im Spitak St.*
Sebastian in Rio de Javeirv von dem berühmtesten
brasilianischen Chirurgen Dr. Chapot Prevost auf opera­
tivem Wege getrennt. Diese Operation, die wohl z»
den waghalsigsten gehört, welche in der letzte» Zeit
durchgeführt worden sind, ist, wie das in Ncw-Aork er­
scheinende „Scientffir American Supplement" berichtet,
so gut gelungen, daß wenigstens eine der Schwestern
am Leben blieb. Die Körper der 'Mädchen hingen nicht
etiva wie die der eigentlichen siamesischen Zwillinge durch
ein einfaches Band, sondern viel inniger zusammen,
indem die Brust und theilweise auch die Bauchhöhlen
in einander übergingen rmd ein großer Theil des Ober­
körpers gemeinsam war. Mit zahlreicher ärztlicher Assi­
stenz und mit peinlichster Beobachtung der kleinste»
aseptischen Maßregeln schritt Dr. Prevost am 30. August
an die Operation. Bei derselben stellte stch auch die
Nothwendigkeit heraus, die beiden Herzbentek zu sepa-
! riren. Nach zweistündiger Operation war die Trennung
'der beiden Körper vollzogen. Leider verschlimmerte sich
Mariens Zustand, allen Bemühungen 2>«m Trotz, voa
Tag zu Tag, und am fiebenken Tage starb sie. Rosalina
befindet sich wohl.
* )D i e Pest in Glasgow.) Wie amüich be­
kannt gegeben wird, hat sich in Glasgow ein weiterer
PestfaU milden Charakters ereignet. Die Gesmnmkzahk
der Pestsälle beträgt nunmehr 17; ferner ist ein pesi-
verdächtiger Fall znr Anzeige gebracht worden. 115
Personen befinden sich unter Beobachtiiiig.


[ 2023-06-29 10:51:49.055 - 19000916 - Seite 11 ]
Seite 11,
16. September 1900.
Präger Tag-blatt Nr. 2S6.
Literatur.
Schöne Literatur.
— Das erste Septemberheft der „G e f e l l s ch a s t"
<8. Pierfvn's Verlag i.i Dresden) bringt an social-
politischen Beiträgen den Schluß von A. Hamon's
lesens- und beachtenswerthen Aussührungen über den
.Socialismus in Großbritannien". An größeren novel-
vstischen Stücken enthält die Nummer u. A. eine
Phantasie ,,DaS Kinderland" von Johannes Schlaf,
der darin in reizvoller Weise feinem Hang zum
mystischen Fabuliren nachgeht. Die Lyrik ist durch
Hans Bethges «Verse aus Spanien", verschiedene
Gedichte von Georg Trepplin, Eberhard König, Carl
August Hückingshaus rc. vertreten, während die Kritik
i, zwei umfangreichen Essays zu Worte kommt, von
denen der eine, aus der Feder Heinrich Houbens, sich
mit einer Reihe neuer österreichischer Dichter beschäftigt,
der andere von Ludwig Schiedermeier einer Würdigung
des Münchner Componisten Anton Beer-Walbrunn gilt.
— Magda. Kleine Stimmungsbilder aus Natur
und Menschenleben von Georg Schott. (170Seiten
8'. Preis brosch. 3.— M-, gebunden 4.— M. Verlag
der Hofbuchhandlung von Carl Siegismund, Berlin.)
Eine Novelle aus der Gegenwart, der Held ist ein
Maler. In der Farm hat sich der Verfasser an
Schaffells „Trompeter" gehalten. Die Verse dürften
glatter sein.
Erd- und Bölkerkunde.
— Neue überraschende Aufschlüsse
«nd zuverlässige Rück- und Fernblicke
über die allgemeinen Witterungser­
scheinungen von Bruno Danneberg, Meteoro­
loge, C. A. Eyraud, NeuhaldenSleben 1900, Preis
broschirt 75 Pfg. Gestützt auf vierzigjährige Erfahrungen
behauptet der Verfasser in der lesenswerthen Broschüre:
„Die eintretenden Sonnenfinsternisse und die Sonne
selbst, die alleinige Quelle der Luftelektricität, find aus­
schließlich als die Faktoren zu betrachten, denen die
Witterungsverhältniffe unterworfen find", und versucht
«ine „regelmäßige Wctterfolge" nachzuweisen.
— O. Hübner's Geographisch-statisti­
sche Tabellen für 1900, herausgegeben vom
llniversitäts-Profeffor Dr. Fr. von Iuraschek, (Ver­
lag von Heinrich Keller in Frankfurt a. M.). Diese alt­
bewährten Tabellen, die in der 49. Ausgabe vorliegen/
geben über die Machtverhästnisse und Machtmittel der
einzelnen Staaten- Ausdehnung, Bevölkerungszahl,
Heeresstärke, Marine, Finanzen u. s. w. in Übersicht»
kichster und zuverlässigster Weise Auskunft.
Alle besprochenen Bücher zu beziehen durch
GUSTAV NEUGEBAUER,
k. d. k. Hofbuelihändler, 243
Graben Hr. 20 FHAS Graben Nr. 20.*
vie Ereignisse in Ehina.
Die Unterhandlungen.
(C.-B.) Berlin» 15. September. Das „Wolff'sche
Bureau" meldet aus Shanghai vom 14. d. M.: Li-
H u n g-T s ch a n g ist nach seinem Besuche beim deutschen
Gesandten von Mumm, begleitet vom Telegraphen-
director S h e n g, heute Früh an Bord des englischen
Personendampscrs „Anping" nach Taku abgereist.
Es verlautet, daß Prinz Tsching und Li-Hung-
T s ch a n g, nicht aber, wie andererseits gemeldet
»nrde, auch Hart von der Kaiserin mit Vollmachten
«ersehen seien. Die Kaiserin, der Kaiser und
Prinz T u a n sollen thatsächlich in Taüenfu ange­
kommen sein.
(C.-B.) London, 15. September. „Daily Teleg."
meldet aus Shanghai vom 13. d. M.: Chinesische
Beamte melden, die Russen entsenden eine Expedition
zur Besetzung von Tschi n-wan-tai, um so entgegen
der chinesischen Garantie England gegenüber die Herr­
schaft über die ganze Bahn Shan-hai-kwan-Tientsin-
Peking sicherzustellen. Die Kaiserin-Regentin
traf am 8. d. M. in H i n g-t s ch a u bei Tayüenfu
rm.— Die „Times" melden auS Shanghai- Bezüglich
ber Bestrafung des Prinzen Tuan unb seiner Mitschul­
digen erkläre eS Li-Hung-Tschang für wünschenswexth,
daß die Verbündeten eine Liste Derjenigen anfertigen,
bie sie für verantwortlich halten, und dem entsprechend
ihre Forderungen stellen.
—y London, 15. September. (Priv.) Die ameri­
kanische Regierung wurde osficiell verständigt, daß der
berüchtigte Yunglu durch ein kaiserliches Edict
neben Li-Hung-Tschang und dem Prinzen
T s ch u n g zum Unterhändler ernannt worden sei.
Die Kosten der deutschen Expedition.
(C.-B.) Hongkong, 15. September. („Reuter.")
Der deutsche Kreuzer „Busiard" ist, hier eingetroffen
und überbrachte folgende Nachricht aus Kanton-
Die rohen Elemente der Bevölkerung werden immer
frecher gegen die Fremden, sonst ist Alles ruhig. Sechs
ftemde Kanonenboote liegen vor Schamien. Von
einer Thätigkeit in den Bocca-Forts ist nichts zusehen.
Die dritte indische Brigade wurde beordert, sofort nach
Wei-Hai-Hei abzugehen.
An Kanton.
—«oh. Berlin, 15. Sept. (Priv.) Die bisherigen
Kosten der deutschen Chinaerpcdition werden auf
40 Millionen Mark geschätzt. Die in Newyork
aufgenommenen 80 Millionen stellenden muthmaßlichcn
Höchstbetrag der aufzuwendenden Mittel bis zu dem
Zeitpunkte dar, wo der Reichstag wieder zusammen­
treten wird.
Der Mörder Ketteler's.
(C.-B.) Peking, 13. September. (Reuter.) Die
Vernehmung des M ö r d e r s K e t t e l e r's wurde heute
wieder aufgenommen und der Gefangene mit dem
deutschen Dolmetsch Cortes confrontirt, der den Ge­
sandten Frh. von Ketteler begleitet hatte. Der Gefangene
gab zu, Unterosiicier zu sein und erklärte, er hätte aus
den Befehl eines höherenVeamten hin
gehandelt, alle Fremden zu tödtcn. Er gab weiter'an
nicht gewußt zu haben, wen er getödtct habe.
Der Miez in Südafrika.
Die einlaufenden Telegramme aus- Süd­
afrika zeigen den Stand der Dinge unverändert.
Wenn die Buren den Krieg nicht in Folge der
Kriegslage aufgeben— auf die Drohungen und
Proklamationen des englischen Oberbefehlshabers
werden sie ihre Entschlüsse wohl nicht ändern.—
Aus Fiume werden heute weitere Pferdeverschif-
ftrngen für die englische südafrikanische Armee
gemeldet; die Engländer selbst scheinen also damit
zu rechnen, daß sie die Pacification Transvaals
noch ein wenig Zeit kosten wird.
(C.-B.) Capstadt, 15, September. Bei der Be­
setzung von B a b e,r t o n erbeutete General F r e n ch
einen Wagenpark, 43 Locomotiven, viele Mauser­
gewehre, Munition, Rindvieh und Mundoorräthe, die
für drei Wochen ausreichen. French nahm 100 Buren
gefangen.
Telegramme
r»«d telephonrsche Nachrichten
tses „Präger Tagötlüi".
Die Wchteinöernfrmg des Reichstags.
—seh Berlin, 15. September. (Priv.) In
hiesigen unterrichteten Kreisen verlautet, daß die
Einberufung des deutschen Reichs­
tag e s nur deshalb unterlassen wird, weil
man um jeden Preis eine parlamenta­
rische Kritik der verschiedenen Reden
und Ansprachen des Kaisers zn
vermeiden wünscht. Die diplomatische Si­
tuation sei ohnehin so verzwickt, daß man nicht
noch beschämende Zwischensälle vor dem Aus-
lande heraufbeschwören möchte.
Ztt den Memvaykeu.
—i. Brünn, 15. September. (Priv.) Nachrichten
vom Lande besagen, daß die Stellung der Führer der
mährischen Czechen, Dr. Stransky und Dr. Zäkek
in ihren Wahlbezirken nicht gerade fest sei, und falls
gegen dieselben ein sympathischer Candidat der mähr.
clericalen Parteien aufgestellt wird, könnte es vielleicht
geschehen, daß einer von ihnen nicht gewählt wird.
Thatsächlich wird auch die clericale Partei mit einer
größeren Anzahl von neuen Candidaten in den Wahl­
kampf eintreten.
g. «rar, 15. September. (Priv.) Der steierische
Socialdemokrat Resel, welcher vom 1. Oktober
ab die Redaction des täglich erscheinenden Blattes
„Arbeiter-Wille" übernimmt, will nicht mehr für das
Abgeordnetenhaus candidiren. An scinerstatt wird die
Partei Herrn P e r n e r st o r f e r als Candidaten für
die allgemeine Curie der Stadt Graz empfehlen. Der
Steierische Baucrnbund hat beschloßen, die
Candidatur des C h r i st l i ch s o c i a l e n Abgeordneten
S ch o i s w o h l in die 5. Curie für Obersteiermark zu
bekämpfen, ebenso die Candidatur des bisher der
Deutschen Volkspartei angehangen Abgeordneten P o s ch
für die Landgemeinden Mürzznschlag, falls sich derselbe
nicht entschließen sollte, aus Grund des Rottenmann'schen
Bauernprogramms zu candidiren.
2. Wien, 15. September. (Priv.) Den
andels- und Gewerbekammern in
esterreich wird demnächst ein die bevorstehenden
Reichsrathswahlen betreffender Ministerialerlaß
zugehen.
(C.-B.) Trieft, 15. September. Das Amtsblatt
publicirt eine Verordnung des Statthalters, wonach für
die Reichsrathswahlen folgende Termine festgesetzt
werden, u, zw. in I st r i e n für die Curie der all­
gemeinen Wählerclaffe der 3. Jänner, der Landge­
meinden der 9. Januar, der Städte der 11. Januar,
der Handels- und Gewerbekammern der 13. Januar
und für den Großgrundbesitz der 14. Januar; in Görz
und G r a d i s c a für die Curie der allgemeinen
Wählerclaffe der 3. Januar, der Landgemeinden der
9. Januar, der Städte der 11. Januar, der Handels­
und Gewerbekammern der 13. Januar und des Groß­
grundbesitzes der 14. Januar, endlich in der Stadt
Trieft mit ihrem Gebiete für die Curie der aH*
gemeinen Wählerclaffe der 3. Januar, der Städte der
9,, 11. und 13. Januar und der Handelskammer der
15. Januar.
(C.-B.) Zara, 15. September. Für dle Reichz-
rathswahlen in Dalmatien sind folgende
Termine festgesetzt: Für die allgemeine Wählerclaffe der
17. December, für die Landgemeinden der 20. De­
cember, für die Städte und Märkte der 3. Januar, für
die Handels- und Gewerbeksmmern der 4. Januar und
für die Curie der Höchstbesteuerten der 10. Januar.
Spaltung in der Deutsche» Ioküs partei.
11. Wien, 15. September. (Priv.) Innerhalb der
Deutschen Volkspartei scheint die langerwartete Schei­
dung eingetreten zu sein. Der gemäßigte Flügel der­
selben, d. i. jene Abgeordnete, welche theils früher der
fortschrittlichen Partei angehörten, theils ihr sehr nahe
standen, sind der radicalen Quertreibereien, welche die
Wählerschaft verhetzten und uneinig machten, müde ge­
worden und kündigen an, daß sie nicht mehr geneigt
sind, sich um Mandate zu bewerben. Die heutige
„Deutsche Zeitung" zählt 15 Namen von gewesenen
Abgeordneten auf, welche mandatmüde sind, darunter
Dr. von Hochenburger, Pradl, Chiari u. s. w. Wie
übrigens in Kreisen der hiesigen Deutschen VolkSpartei
versichert wird, werden sich die Meisten der in der
„Deutschen Ztg." genannten Herren doch bereit finden
laffen, neuerdings zu candidiren, was allerdings nicht
ausschließt, daß sich die Deutsche Volkspartei beim
Wiederzusammentritte des Rcichsrathes in zwei Gruppen
spaltet, von welcher die Eine den Anschluß an die,
außerhalb der Gemeinbürgschaft stehenden Radicalen
suchen wird, die Andere eine mehr opportunistischere
Haltung einnehmen wird. Mit großem Interesse sieht
man der für Dienstag einberufenen Obmänner-Con-
ferenz der deutschen Parteien entgegen, welche vielleicht
über die Stimmung innerhalb der deutschen Parteien
einige Klärung schaffen werden.
Von den bisherigen Vertretern Kärnthens haben
bereits die Abgeordneten Lemisch, Tschernigg.
Dobernig und Wernisch ihre Candidatur aus
Grund des Programmes der Deutschen Bolkspartei an­
gemeldet. Diese vier Herren werden dem radicalen
Flügel der Partei beigezählt. Die Abgeordneten E i fe ln
und Hinterhuber erklären dcdicirt, ein Mandat
nicht mehr annehmen zu wollen. Abgeordneter Stein­
wender, welcher nach der „Deutsch Ztg." mandats-
müde sein soll, wird, wie aus guter Quelle verlautet,
auf eigene Faust wieder candidiren, trotzdem die
Dentsch-Radicalen seinen Wahlbezirk schon als sichere
Beute ansehen.
Der Schah in Karlsvad.
1!. Carlsbad, 15. September. (Priv.) Ueber die
Anwesenheit des Schah von Persien in Carlsbad wird
uns von dort telephonisch berichtet; Der Extrazug des
Schah, deffen Ankunft für 10 Uhr gemeldet war, traf
erst um 12 Uhr 2 Minuten ein, weil der Zug Marien-
bad erst um 10 Uhr 18 Min. verlaffen hatte. Die


[ 2023-06-29 10:51:49.055 - 19000916 - Seite 12 ]
öeitü 12.
16. September 190b.
rtager Tagblatt Nr. 256.
Straßen, durch welche der Schah fuhr, waren mit
F,ihnen geschmückt, und eine große Menschenmenge er-
wartete den persischen Herrscher sowohl im Bahnhöfe
wie in den Straße». Im Bahnhöfe hatten sich cin-
gefunden: Bczirkseommissäa Müller von Müllersheim,
Etatthalterci-Conceptspraktikant Dr. Bender v. Säbel-
lampf, BAgermeistcr Ludwig Schöffler mit dem Stadt­
rath, der Bicepräsidcnt des Landesschu'.rathes Zabusch,
der belgische Gcneralconsul in Wen Leon Dort usw.
Von Seite der Staatrbahncn empfingen den Zug der
BertehrScontrolor Lcimcc aus Pilsen und der Stations-
»orstand Emil Apuann. Ovcrpolizeirath Carl Krikawa
aus Prag und der Intendant der serbischen Gesandt­
schaft in Wien Adolph Raban ivaren schon früher ein­
sangt. Bürgermeister Schöffler wurde durch den
persischen Gesaildten in Wien Reriman Khan vorgestellt
med hielt an den Schah eine kurze Ansprache. Darauf
überreichte die kleine Tochter des Stadirathes Dr.
Becher ein prächtiges Bouquet. Bei prachtvollem
Wetter erfolgte die Einfahrt in die Stadt.
Das erste Ziel war die Sprudelhalle. Als dein
Schah ein Crnstallglas mit Sprudel gereicht wurde,
befühlte er es und gab den Becher, da das Wasser
wahcjchcinlich zu heiß war, weiter. Auch sein Gefolge
schien es nicht zu wagen, das kochende Sprudelwaffer
zu trinken. Dann fuhr der Schah mit seinem ganzen
Gefolge zum Grand Hotel „Pupp" und dinirte in
eine,« Separalsnlon, ivährend das Gefolge in einem
Lesesaal speiste. Hieraus wurde Bürgermeister Schössler
empfangen, und dieser überreichte dem Schah ein
Exemplar des Gause'schen Prachialbums mit Ansichten
von Carlsbad. Sodann wurde das Kaiserbad besichtigt
woselbst MUDr. Lorand, welcher Marinearzt und der
pcrstscheu Sprache mächtig ist, vom Bürger,neister dem
Schah vorgestellt wurde. Ferner wurde der tais. Rath
Dr. Dnrnancr, der Leiter des Kaiserbades, vorgestellt.
Nachher erfolgte die Fahrt nach Meierhöfen in die
Glasfabrik der Firma Ludwig Moser'S Söhne, rvo der
Schah vom Chef Ludwig M o f e r empfangen wurde.
Von den Enkeln Mofcr's wurde dem Schah ein
Bououet überreicht. Um 4 Uhr 50 Min. verließ de
Schah wieder Carlsbad.
Dir Kaisermanöver iu Hakiste».
tC.-B.l Faslo, 15. September. Manöverbericht
über den gestrigen Tag. Gegen 10 Uhr 30 Min.
waren drei Divisionen der Westarnice vom rechten
Flügel an gegen cbenfovicle der Ostarniee im Gefechte.
Der Commandant der Ostarmee befahl nun gegen lt llhr
das Einsetzen der Reserven des 10. Corps und die Durch­
führung des Angriffes der bei Krosno stehenden Krasi-
gruppcn gegen den feindlichen linken Finget die 43. und
die halbe 45. Landwehr- sowie Theile der 2, Infanterie-
Division in, Ganzen 18 Bataillone und v Batterien
fetzten in der allgemeinen Tirection aus Tovicszyw
zum Angriffe ein und brachten den linken Flüge! der
West-Armee zum Weichen. Gegen 10 Uhr war jedoch
die als Flankcnderkung bei Patok bereit stehende 12.
Division mit 10 Bataillonen und 2 Cokonncn gegen
Krosno aufgebrochen, greift die ihr entgegenkommenden
zwei Divisionen der Ostarmee an, degagirt dadurch den
eigenen linken Flügel, so das: der Commandant der
Wesiarmee nunmehr- wieder den Angriff aufnehme»
konnte.*
Zur Durchführung des Letztere» bildete er eine
Gruppe, bcstehend aus der 10. und 46. Landwehr-
division und der 12. Infanteriedivision und befahl
um 12 llhr 30 Min. dem FZM. den Angriff gegen
Krosno zu führen. Kurz vorher war jedoch die
Bekannlmachung der Tenrarcationsiinie seitens der
Manöver-Oberleitung erfolgt, so daß dieser letzte Ent­
scheid ungsact— wie ersichtlich— des an interessanten
Ereignissen reichen ersten Schlachttages nur theilweise
zur Ausführung kam.
fC.-B j Znsto, 18. September. Der letzte Ma-
növeriag bildete einen gelungenen Abschluß des mehr­
tägigen imposanten KriegsschauspielcS, das heute be­
sonders übersichtlich von der Anhöhe westlich von
G> i n i l P o l s t i beobachtet werden konnte. Aus dem
Jiücken dieses Inges entwickelte sich Vormittags ein
bewegtes kriegerisches Bild. Das erste Armeccommando
und das Commando des ersten Corps hatten hier
disposttionsgemäß Nusstellung genommen. Der Kaiser
und die Manöver-Oberleitung, welche nach der tktunft
in der Eisenbahnstation Tarnowiec sich auf die
Anhöhe nächst U m i c s z e z begeben hatte», trafen auf
her erstgenannte» Anhöhe gegen zehn Uhr Vor­
mittags ein. Bald ivar der Kamps allenthalben
im vollen Gange. Meldereiter sprengten den Hügel
heran und Ordonnanzen wurden von den Commanden
abgeschickt. Aus dem Kamm deH, Hügels war die
Artillerie aufgefahren und unter dem Donner der
Geschütze und Krachen des Gemehrfeners ertöteten
chncll Commando-Rtife und Signale. Als die Schlacht
auf den; Höhepuncte angelangt war, ertheilte Se. Maj.
den Befehl zum Abblasen. Auf der hochgestimmtcn
Trompete der Garde-Reiter ertönte, weithin im Ma-
itöverravme vernehmbar, das dreimalige Signal „Habt
Acht" und „Abblasen. Hiemit waren die großen Ma­
növer beendet.
Der Kaiser kehrte überall von der Bevölkerung
herzlich acclamirt zu Pferde nach dem Bahnhöfe
Tarnowiec zurück und traf um */»2 Uhr Nachmittag
in Jaslo ein. Hierauf fand im Manvverzelte das
Diner statt.
Kaiserliche Spende..
(C.-B.) Jaslö, 15. Der Kaise x
spendete für W oh l t h ä tr gkei t s zw e ck e
und für Kirchen in Jaslo, Krosno imb den
Gemeinden im Bezirke Jaslo 16.66V Krouru.
Der rumänischbukgarilche Conflict.
(C.-B.) Budapest, l4. Septcntbcr. Fürst F c r d i
nand von Bulgarien, ivelcher seit drei Tagen
in Alcsuth weilh hat sich heute Nachmittag nach Buda­
pest begeben.
r~53 Bnkurest, 14. September. (Priv.) Un­
geachtet aller friedlichen Versicherungen der bul­
garischen Regierung ist es eine Thatsache, daß
beinahe die ganze bulgarische
Armee an den Grenzen Rumäniens concentrirt
ist. Ueberdies ist die ganze Nordgrenze, nämlich
die Donaulinie, vollkommen in kriegsbereiten Zu­
stand gesetzt. Sogar in P l e w n a lvcrden die
seinerzeit von Osman Pascha errichteten Schanz-
werke wieder in Stand gesetzt. Man ist jedoch
int rumänischen Gencralstabe der festen Ueber­
zeugung, daß alle bulgarischen Festungen der
überlegenen rumänischen Artillerie höchstens zwei
bis drei Tage Widerstand leisten könnten. Man
glaubt indessen nicht, daß es zum Kriege kommen
wird.
r£p Brrkttiest, 15. Septenrl>er. (Priv.)
Die „Romania Jaua" berichtet über die Lage
in M a c e d o n i e n, daß dort vollständige
A u a rchie herrsche in einem solchen Grade,
daß die Machte diese Zustände nicht länger
werden ruhig milansehen werden. Das Blatt
behauptet, das; der F ü r st v o.n M o n t c-
u e g r o mit 'S a r a k o w in Verbindung stehe.
(C.-B.) Klagrnfrut, 15. September. Bei der
heutigen Landtagsergänzungswahl für den
Llindgemcindcnbczirk B i i l a ch wurde der Grund­
besitzer Joseph Hu der fDentsche Voltspnrtci) zum
Landiagsabgcordneten gewählt.
lC.-B.) Breslau, 15. September. Die allgemeine
deutsche Ausstellung für S a n i t ä t s- und
Rett n n g s w e s e n, sowie für Krankenpflege wurde
heute vom Oberbürgermeister Bender eröffnet.
Keschäfts-Aeitung.
gg. Teplitz, 15. September. In der heute
Abend stattgcfundcnen Sitzung des Berwaltungs-
ralhetz der Ä u s s i g-T eplitzer Bahn wurde
anläßlich der für den 17. September bevor­
stehenden Eröffnung der Schlußstrecke Meines—
Reichcnbcrg der Localbahn Tcplitz-Reichcnberg
der Director Regiermigsrath Herrmann Rösche
unter Anerkennung der großen Verdienste, welche
sich derselbe um die Baudttrchführung dieser
Bahn erworben hat, zum G e n e r a l d i r e c t o r
der Aussig-Tepiitzer Eisenbahngescllschaft ernannt.
Gleichzeitig »ourde Central-Jnspector Eugen
Gärtner zum Gener a l d i r ec t o r-Stett-
Vertreter und Ober-Jnspecror Dr. Carl
Eduard Stradal zum Generalsecretär
ernannt.
sK Wien, 15. September. (Priv.) Gestern
fand, wie die „N. Fr. Pr." berichtet, eine Bor-
tz e s pr e ch u n g für d e n I n d u st r i e l l e n-
t a g statt. In derselben lvnrde auch die Frage
der 5t v h l e n t h e u e r u n g besprochen und der
Ansicht Ausdruck gegeben, daß eine staatliche
Jngercnz bei Festsetzung der Preise zu per-
horrescircn sei. Der Kohlentheuerung könne nur
wirksam begegnet werden, wenn mehr Kohle ge­
fördert werde. Die.Regierung könne in diesem
Falle Begünstigungen durch Ertheilung von
Steuern- und Gebühren-Befreiungeu oder min­
destens Ermäßigung an Gesellschaften ob«
Private, welche Kohle fördern, ertheilen. Es
wurde beschlossen, daß der Jndustriellentag sich
diesbezüglich an die Regierung wende.
K- Wien, 15. September. (Priv.) Der
„Bund österreichischer Industrieller"
hat sich der „N. Fr. Pr." zuchlge au das
Eisenbahnministerium mit einer Beschwerde
gegen die Kaiser Ferdinand Nord-
tz ahn gewendet, weil dieselbe angeblich dem
einem Versender Refactien einräume, welche sie
anderen Versendern verweigere.
Wie«, 15. September. (Priv.) Ueber den
Rechnungsabschluß der Laura-Hütte (Siehe gestriges
Abendblatt) meldet die „N. Fr. Pr.": Bruttogewinn
nach Deckungen der Geschäftskosten und obligate»
Spesen 9,706.209 Mark (-tz 1,584.200 Mark gegen daS
Vorjahr). Hievon ab: ordentliche Abschreibungen
4,500.371 Mark (-+- 3,399.860 M.s, außerordentliche
Abschreibungen 0 (— 1,400.000 Mark), verbleibt ein
Reingewinn von 5,205.837 Mark (4- 584.331 M ). Der
Aufsichtsrath schlägt die Vertheilnng einer Dividende
von 16 Percent gegen 15 Percent im Voriahre vor.
Ein Betrag von 900.000 Mark soll dem Arbeiter-Unter-
stützungsfonde, die Summe von 81.900 Mark andere»
Wohlfahrtseinrichtungen zugewiesen werden. Der Ge­
schäftslage entsprechend waren die Werke im abgelaufenen
Geschästsjahre im angestrengtesten Betriebe. Am Schluß«
des Geschäftsjahres lagen a» Aufträgen vor: Für die
schlesischen Eisenhütten 75.180 Tonnen; Walzwaare«
aller Art im Gefammtwerthe von 118 Mill. Mark
(4- 1 Mill. Mark), sowie ConstrnctionSeisen und Ber-
femerungsarbeiten für 7 6 Mill. Mark (4- 2 7 Mill.
Mark) zusammen 19'5 Mill. Mark (+ 3 7 Mill. Mark).
Mit den Aufträgen für die Katharina-Hütte lagen Auf­
träge im Gefammtwerthe von 21°/, Mill. Mark
(4- 3'/« Mill. Mark) vor. Der Durchschnittspreis der
Walzwaarenaufträge beträgt 157 Mail pro Tonne
(gegen 149 Mark iui Vorjahre). Die Abschreibungen
umfassen 16 s/ s Percent des Äciicncapitals.
M. Wien, 15. Scpt. (Priv.) Mit dem heutigen
Tage ist das Z i e g e l c a r t e l l ins Leben getreten,
und die Consnmenten sind durch ein Circular der
Ziegelwcrke hievon in Kenntniß gesetzt worden. Die
Preise werden vor der Hand nicht erhöht. Im Allge­
meinen hat diesmal der Absatz durch die vcrinindcrte
Banthütigkeil im heurigen Sommer empfindlich gelitten,
doch haben sich die Verhältnisse in Folge des günstigen
Herbstwetters, das der Banthätigkeit zu Statten kommtz
wieder gcbcffert.
Zncker-Kartekk.
M. Wie«, 15. September. (Priv.) Die
Gcjchastslcitung des Comites der Zucker-
Raffinerien gibt bekannt, daß heute zwei
Percent des Contingents zum Ver­
kaufe und zur Versteirerung pro September d. I.
liberirt worden sind. Eine Veränderung der
Preise ist nicht eingetreten.
Wiener Börsenwoche.
(Origiaal-Bericht des „Präger Tagblatt.")
Wien, 15. September.
Jedenfalls ist es ein eigenthümlicher Zufall,
daß die europäischen Börsen gegenwärtig nicht
zur Ruhe kommen können. Wenn über eine auf­
getauchte mehr oder minder ernste Frage ein
wenig .Klarheit gewonnen ist, zu Mindesten in
den» Sinne, daß man Arges noch nicht zu
befürchten braucht, kommt irgend etwas An­
deres daher, eine politische Wendung oder
eine finanzielle Thatsache, rvelche Zeugniß von
Wandlungen ablegen, die sich vorbereiten.—
Man war auch während der letzten Tage daran
nicht arm. Die Neuigkeit auf finanziellein Ge­
biete ist der Zusainmcnbrnch der beiden großen
nationalen Bankinstitute in Brasilien, von denen
das Ein? de« Geld- und Escompteverkehr, das
Andere den Hffpothekarcreiit betrieben hat. Es
*


[ 2023-06-29 10:51:49.055 - 19000916 - Seite 13 ]
ft-ager Tagblatt dir. Lob.
Öeuts 13.%
9 16. ikpteniber 1200.
handelt sich dabei nicht etwa um eine momentane
Zahlungsstockung, sondem um eine definitive
Einstellung der Zahlungen und da läßt es sich
dicht voraussehen, daß die ganze brasilianische
Geschäftswelt, die vielfache Beziehungen insbeson­
dere mit deutschen Firmen unterhält, in's Ge­
dränge kommen wird. Augenblicklich heißt es
«ohl, daß die Berliner Bankinstitute bei diesem
seltsamen Znsammenbruche nicht zum Schaden
kommen werden, allein das wird ja immer so
gehalten, und erst in einer späteren Zeit, wenn
eine genauere Uebersicht möglich ist, beqnmit
man sich zu dem Bekenntnisse, daß die Verluste
irgend eine bestimmte Höhe erreicht haben. In
jedem Falle wird diese neue finanzielle Erschei­
nung dein überseeischen Creditverkehre wesentlich
Abbruch thun.
Die neue politische Thatsache, die, wenn
vorläufig auch nicht Beunruhigung, so doch einige
Beängstigung zu erzeugen vermag, ist der Con­
flict »wischen Rumänien und Bulgarien. Man
thut da wie dort so, als würde inau schon schuß­
bereit sein und als bedürfte es nur irgend eines
Winkes, damit der Krieg seinen Anfang nehme.
Die guten Leute vergessen dabei, daß erstens zum
Kriegführc» recht viel Geld gehört, und wenn
auch Rumänien gerade in der letzten Zeit wegen
der Aufnahme eines Anlehens Verhandlungen
gepflogen hat, so werden doch jetzt dieselben in's
Stocken gerathen. Dann vergessen sie daran, daß
es europäische Machtfactoren gibt, denen irgend
eine Verwicklung in dem orientalischen Wetter-
winkel unbequem werden kann und die in
Vnkurest und in Sophia ein gewichtiges Wort
mitzusprechen haben. Das Eine aber kaun dieser
Kriegslärm schon zu Stande bringen, daß die
niemals von -„Skrupeln allzusehr geplagte
Geschäftswelt in diesen beiden Ländergebieten die
Gelegenheit benutzen könnte, um sich ihren Ver­
pflichtungen zu entziehen und es kann als Konse­
quenz darin noch das Zweite kommen, daß der
Handelsverkehr mit diesen Gebieten in's Stocken
geräth. Das sind durchwegs Nachtheile, die nicht
gering anzuschlagen sind, ganz davon abgesehen,
daß Rumänien, wie Bulgarien jetzt schon aus
den europäischen Börsen große Summen von
Werthen placirt haben und daß durch den Rück­
gang derselben die Verstimumng kräftig genährt
werden kann.
Man wird es in solcher Weise begreiflich
finden, daß das bischen Interesse, welches kürzlich
den Börsevorgängen entgegengebracht worden ist,
wieder verflüchtigte und daß die Stimmung
neuerdings der Mattigkeit zuneigt. Bei uns
machen ja solche allgemeine Geschehnisse deshalb
einen besonderen Eindruck, weil die Empfindlich­
keit für dieselben durch unsere eigenen Sorgen
eine gesteigerte ist. Was diese Sorgen ausmacht,
ist leicht zu errathen. Sie heißen, um es mit
einem Worte zusammenzufassen: „Die innere
Situation". Wohl sind die Wahlen für den
kommenden Reichsrath auf einen langen Termin
hinausgeschoben, allein das bedeutet für die
Beruhigung keinen Vortheil, vielmehr hat in
Folge dessen die Wahlbewegung Raum genug
sich zu entwickeln und zu entfalten und was &a§
sage» mag, braucht des Weiteren nicht ausein­
ander gesetzt zu werden. Gar oft wird es
während dieser Zeit den Anschein haben, als
wäre es unmöglich ein Parlament zusammen­
zubringen, welches sich zu dem Programme
effektiver Leistungen versteht.
Einen Moment lang wollte der Markt aus
dem Umstände Nutzen ziehen, daß die Bank­
institute aus dem Engagement Schoßberger un­
gefähr 43.000 Stück Actien bereits realisirt
haben. Das ist genau die Hälfte der gesammten
Summe, über die andere Hälfte hat der Chef
«r Firma das Dispositionsrecht, indem er den
Bankinstituten für den Lombard eine weitgehende
Sicherheit eingeräumt hat. Man sagte sich, nun
schwebe das Damoklesschwert nicht mehr über
Börse, sie sei damit von einer drückenden
Sorge befreit. Bald aber ist ein anderer Stand­
punkt betont worden, die Frage wurde aufge­
worfen, in wessen Hände denn di» bisher im
Besitze der Anstalten befindlich gewesenen Papiere
gelangt sind. Darauf wird die nächste Nltimo-
schiebung Bescheid geben, wahrscheinlich wird die
Antwort dahin lauten, daß das schwimmende
Material in Creditactien und in den
Actien der Staatsbahn eine Sleigernng
erfahren hat. Die Speculation hat übrigens für
die Letzteren zeitweise etwas mehr Interesse be­
kundet, für sie ist auch die Werbetrommel gerührt
worden, und man erzählte sich von einer Ver­
mehrung der Hüttenwerke, von neuen Anschaf­
fungen, nebenbei auch von der Nachfrage, die
jetzt schon nach den neuen Staatsbahnactien
bestehe. So war die Brücke zu der Creditactie
hinübergeschlagen. Ist es doch wieder die Roth­
schildgruppe, welche den Vertrieb der Staats­
bahnactien übernimmt. In der Berathnng, welche
dieser Tage die Nditglieder der Gruppe abhielten,
wurde hervorgehoben, daß das Schwergewicht der
Begebung der Staatsbahnprioritäten in Paris
zu suchen sei, gerade so wie dies bezüglich der
lombardischen Prioritäten der Fall gewesen ist.
Innerhalb dieser Conferenz »rächte sich aber
charakteristischer Weise eine Stinmre wahrnehm­
bar, welche darairf hinwies, daß gerade bei diesem
Anlasse der Wiener Platz nicht umgangen werden
sollte, und dies aus zwei Gründen. Der eine
Grund wäre &er,„ daß es nothwendig sei, eine
Lastprobe anzustellen, der andere der, daß bei
dem Bedürfnisse des Capitals nach neuen An­
lagen sicherlich ein so eminentes Patzier, wie die
Staatsbahnpriorität auch in Wien Anklang
finden möchte. Man hörte die Stimme des Be­
rathers, faßte jedoch weder nach der einen, noch
nach der anderen Richtung Beschlüsse. Das soll
nächstens_ geschehen, vielleicht bis eine Klärung
mancherlei Verhältnisse eingetreten ist. Mit denr
Hervortreten der schwächeren Tendenz trat auch
wieder auf dem Gebiete des Montanmarktes eine
Unterbrechung ein, und selbst in den jüngsten
Favoritpapieren, in den türkischen Papieren,
wurde mit der Besserung innegehalten. Den Be­
sitzern der Türkenlose wurde wieder einmal er­
zählt, daß sie die Tresserquvte erhöht bekomnien
und den Besitzern der Tabakactien gemeldet, daß
neue Abmachungen mit der Türkischen Tabak­
regiegesellschaft sollen getroffen werden. Wie oft
ist solche Kunde bereits aus Constantinopel ge­
kommen, und wann ist sie jemals währ
gewesen?
Emission von 10.000 Stück Actien der
Böhmische« Escomptebank. Der Verwaltungsrath
der Böhmischen Escomptebank schreitet nunmehr an die
Durchführung der bereits im September vorigen Jahres
beschlossenen Eapitalserhöhung um 2 Millionen Gulden.
Es gelangen 10.000 Stück neue Actien zu 400 Kronen
Nominale zur Ausgabe, die den Actionären zum Bezüge
zu 800 Kronen per Stuck angeboten werden. Das
Bezugsrecht ist innerhalb der Zeit vom 15. Sepie m-
b er bis 12. Oktober l. I. an der Effecten-Cassa
der Böhmischen Esromptebank in Prag geltend zu
machen. Aus je zwei -alte Actien entfällt eine
neue Actie, wobei Bruchtheile nicht berücksichtigt werden.
Die neuen Actien find ab I. Januar 1901 dioldende»-
berechtigt. Vom Tage der Einzahlung bis 31. December
1. I. erhalten die Actionäre 5°/, Zinsen vom Nominale
gleich bei der Einzahlung im Vorhinein vergütet. Vom
2. Ilovember angefangen können die neuen Actien
gegen Rückgabe der bestätigten Consignationen an der
Effcctencaffa der Escomptebank in Empfang genommen
werden. Bezüglich der Anmeldung des Bezugsrechtes
verweisen wir aus die betreffende Kundmachung i,u
Jnseratentheile unseres heutigen Blattes.— Das
Actiencapital der Böhmischen Escomptebank wird nun
6 Millionen Gulden, zerlegt in 30.000 Actie» zu
st. 200. betragen.
Zur Börsenlage. AuS Wie« wird uns unter
dem Gestrigen telephonirt: Die Reaction in Berlin, die
sich ununterbrochen von Tag zu Tag und scheinbar
vollkommen widerstandslos vollzieht, hat heute wieder
einen wetteren energischen Fortschritt gemacht und durch
sie werden alle Versuche des hiestgcn Marktes, wieder
in die beffere Richtung zu gelangen, schon im Keime
erstickt. Die ausgesprochen flaue Haltung des deutschen
Marktes, die sich in abermaligen procentweisen Rück­
gängen seiner geläufigste« Montanwerthe und in
derouteartigcn Stürzen aus seinem Caffamarkte docu-
mentirte, hat heute hier umsom-hr enttäuscht, als man
geneigt war, aus dem Abschlüsse der deutschen Anleihe
in Amerika'günstige Conieguenzen zu ziehen. Man er­
blickt in derselben einen technisch vollkommen gerecht-
fertigten Schritt der Regierung, der einerseits den
Geldmarkt des eigenen Landes entlastet und anderer­
seits eine bedeutende Stärkung der Position der deut­
schen Reichsbank herbeiführt. Es fehlt allerdings hier
nicht an Stimmen, welche das ungewöhnliche Vorgehen
weit skeptischer beurtheilen und dasselbe nur wieder als
ein neuerliches bedenkliches Symptom der Anspannung
der deutschen Geldverhältniffe bezeichnen. In Berlin
selbst, wo derzeit unter dem Drucke der Verkehr-situation
des Marktes ein objectives Urtheil kaum zur Geltung
kommen kann, scheint man aber nur diese Krhrseite
erblickt 'zu haben, wozu vielleicht auch das Anziehen
des dortigen Privatdiscontcs auf 4•’///, beitrug, und
der deutsche Markt meldete von allM Anfange eine
tiefe Verstimmung, welche sich schließlich immer mehr
und mehr zu einer scharfen Baiffc accentuirte. Wie
wenig dieselbe mit dem thatsächlichen Werthe der
Essecteu zu thun hat, erwies heute neuerdings der Um­
stand, daß heute die Bilanz der Laurahütte, welche das
seit Langem envartete Resultat, 16«/« Dividend« bei
4'/, Millionen Mk. Abschreibungen, brachte, als Motiv
der Reaction herbeigezogen wurde und die- Lauraactien
angeblich aus Grund dieses Abschlufles rasch von 199'50
auf 195% geworfen wurden. Hier haben die Berliner
Vorgänge einen relativ geringen Widerhall hervorge­
rufen und wenn auch die beffere Stimmung, die sich
anfangs in einer Steigerung der Staatsbahn uni
Credit zeigte, rasch vorüber war, so hat «an der deut­
schen Bewegung doch nur geringe Concessionen gemacht
ugd hatten unter derselben eigentlich nur Alpine stärker
zu leiden. Im Schranken blieb es abermals bei den
minimalsten Umsätzen. Das einzige Papier, welches in
demselben das Interesse auf stch lenkte, waren Brürer.
Die Begebung der dentsche« Kriegsanlcihe
in Rew-Nork hat allgemein überraschend gewirkt.
Daß Herr von Miqnel für die Begebung von 80 Mil­
lionen Mark 4percentitze Schatzanweisungcn den ameri­
kanischen Geldmarkt aussuchen mußte, wird vielfach als
eine Erniedrigung für das Deutsche Reich angesehen.
In ziemlich leidenschaftlicher Weise kehrt stch die „Boss.
Ztg," gegen den erfolgten Abschluß dieses Anlehens.
Sie schreibt u. A.: „Wenn die Finanzverwaltung auf
diesen Erfolg stolz ist, die deutsche Nation wird es
sicherlich nicht sein. ES darf auch bezweifelt werden,
daß das wirthschaslliche Ansehe» des Reichs durch
dieses Geschäft eine Steigerung erfahren wird. Be­
schämend bleibt die Wahrnehmung immer, daß sich im
Deutschen Reiche heute nicht 80 Millionen Mark finden
sollen, wenn sie nöthig sind. Wäre der Reichstag be­
rufen worden und hätte dort der Ncichsschatzsecretär
die FragegAusgcworfen, ob er nicht Schatzscheine in
Amerika begeben solle, wir wagen die Behaüptung,
daß auch nicht ein einziger Abgeordneter einem solchen
Plan zugestimmt hätte. Man mag zur Entschuldigung
eines solchen Borschlages aus den hohen Bankzins, aus
die Goldbewegung, auf die Zahlungsbilanz hinweisen;
alles ist Entschuldigung, nichi Rechtfertigung. In welchem
Licht muff das wirthschaftliche Leben Deutschlauds, die
Eapitalskraft. das Vertrauen des Volles in die
Finanzen des Reichs, die Zufriedenheit mit der Politik
der Regierung erscheinen, wenn diese Regierung.nicht
80 Millionen Mark vom deutschen Volk im Hand­
umdrehen zu mindestens gleich guten Bedingungen er­
halten zu können hofft, tute von amerikanischen Geld-
männern. die Deutschland nichts schenken? Ein solches
Armuthszeugniß hat das deutsche Volk nicht verdient
Es hat vollen Grund, dagegen so laut wie nachdrücklich
Einspruch zu erheben. Doch was geschehen ist, läßt sich
nicht rückgängig inache». Es bleibt dabei, daß das stolze
Deutschland inmitten der Lvbgesänge auf die Welt­
politik bei Amerika borgen geht. Bruder Jonathan wird
triumphiren. Und Herr Wille wird schmunzeln. Und
auch die Finanzleitor der kleineren Staaten, die chre
Anleihen im Auslande begeben müssen, werden sich
vergnügt die Hände reiben, daß sie in vornehme Gesell­
schaft kommen."— Der Londoner Korrespondent der
„Frks. Ztg." will übrigens wissen, die nach Amerika
begeben«» 80 Millionen 4per«ntige Reichsschotzscheine
seien nur ei» Theilbetrag einer G e s a m tu 1 1 ra i f»
fron von 200 Millionen, an deren Uebernahme
noch die Disconto-Gesellschast und das Hamburger
Bankhaus Marburg betheiligt seien.— Ein inspirirtes
Entrefilet der „Bert. Börs.-Ztg." enthält folgend«


[ 2023-06-29 10:51:49.055 - 19000916 - Seite 14 ]
tr*ger Tag blau Nr. 256.
Seite 14.
16. September 1900.
gleichsam rechtfertigende Darlegung: Die Regierung
konnte es im vorliegenden Falle wagen, den mehr dem
Sentiment als praktischen Erwägungen entspringenden
Widerwillen der Oessentlichkeit gegen fremdes Geld
außer Acht zu lasten, da andererseits' die Lage des
Geldmarktes unbedingt eine Rücksichtnahme erheischte
und die Börse ohne Zweifel eine neue Belastung des
Fondsmarktes unangenehm empfunden hätte. Die Zah­
lungen seitens der Rew-Uorker Finnen werden in sehr
kurzen Terminen erfolgen und die Reichsbank wird
schon in ihren nächsten Ausweisen entsprechende Der
änderungen ihrer Conti ausweisen. Die «chatzanwer-
sungen sind mit halbjährigen Zinfencoupons versehen,
und was die Rückzahlungen anbetrifft, so finden die­
selben in vier Raten von zwanzig Millionen Mark
statt, und zwar am 1. April und 1. Juli der Jahre
1904 und 1905, also an Terminen, welche erfahrungs­
gemäß auf dem Geldmärkte keine erhebliche Spannung
hervortreten lasten. Es wird vermuthlich an der
Rew-Yorker Börse eine Notiz für das
Papier geschaffen werden. Zunächst fließen volle
8« Millionen Baargeld dem deutschen Markte'zu und
dafür gebührt dem Reichs- Schatzsecretär und der
Direktion der Disconto-Gesellschaft, sowie der Reichsbank
in Anbetracht der zunehmenden Geldvcrsteifung ent­
schieden Dank. Der Würde des Deutschen Reiches ist
durch die Goldbeschaffung in der durch die Disconto-
Gesellschaft festgestellten Form durchaus kein Abbruch
gethan."
Die Rübenzucker-Ernte Europas In seinem
gestern ausgegebenen Monatsberichte veröffentlicht der
Magdeburger Statistiker Licht ausführliche Mittheilungen
über die heurige Rübenzuckerernte der europäischen
Länder Hiernach erscheinen die bis vor Kurzem von
überallher gemeldeten günstigen Erntcberichte nunmehr
wesentlich herabgestimmt. Man weist allgemein
daraufhin, daß dem durch die langwährende Trockenheit
verursachten besseren Zuckergehalte ein niedriger Acker­
ertrag gegenüber steht. Licht erwähnt, daß man bereits
Schätzungsversuchen der kommenden Zuckererzeugung
begegnet. Diese Ziffern taxiren die europäische
Produktion pro 1900/1 auf 5,355.000-bi8 5,925.000
Tons gegen 5,540.000 Tons in 1899/1900. DaS weitaus
Interessanteste des Monatsberichtes liegt jedoch in nach­
folgender, von Herrn Licht reproducirter Ausstellung-
Ansangbestände am 1. Oktober 1900.. 600.000 Tons
Rübenzuckerernte 1900/1901 ..... 5,650.000„
Rohrzuckcrernte ....* r. .8,960.000„
Summa.. 9,310.000 Tons
Verbrauch 1900/1901 .'...... 8,530.000„
Muthmaßliche Endvorräthe 30./9. 1901 630.000 Tons
Wenn auch den von Herrn Licht angeführten
Zahlen vorläufig jede reelle Basis fehlt, so bieten sie
dennoch einen gewissen Anhaltspunkt für die Beur­
theilung der in der bevorstehenden Campagne zu ge-
wärtigenden Verhältnisse. Nachdem die heurige Campagne
bei ca. 600.000 Tons Endbeständen unter den Anzeichen
einer Zuckerknappheit schließt, müssen die von Herrn
Licht mit ca. 680.000 Tons vorausgesehenen nächst­
jährigen Endbestände die künftige Preisgestaltung des
Artikels in hervorragender Weise begünstigen!
DaS Eisencartell. Nach einer Mittheilung der
„Corr. Hung." dauern die zwischen de» ungarischen
und den österreichischen Eisenwerken stattfindenden
Cartellverhandlungen fort.
Vorbereitung der Handelsverträge. Gestern
fand in den Locaiiiäten der Wiener Handels- und
Gewcrbekammer unter dem Vorsitze des Präsidenten der
Präger Handels- und Gewcrbekammer, HcrrenhauS-
mitglied Wohanka, die Enquete über Färb- und
Gerbstoffe unter zahlreicher Betheiligung von In­
teressenten statt. Das' Referat führten NamenS der
Handels- und Gewerbekammern Prag und Trieft der
Secretär-Stcllvertreter Dr. H o t v w e tz und Secretär
Dr. Enenkcl. Nach einer mehrstündigen Debatte
wurde in fast allen Positionen eine vollständige Eini­
gung erzielt. Mit einer kleinen Anzahl von Enqueten,
die vom 24. d. M. an noch stattfinden werden, werden
die zollpolitischcn Erhebungen der vereinigten Handels-
«nd Gewerbekammern und des CentralverbandeS der
Industriellen in Oesterreich abgeschlossen werden,
so daß dann auch in einem möglichst nahen Zeitpunkt
die Bearbeitung des gewonnenen Material», die bereits
tm vollsten Gange ist, zu Ende geführt werden kann.
Moratorium für die Tuchfirma Adolph
LStv «ud Sohn in Brünn. Der insolventen Tuch­
firma Adolph Löw und Sohn wurde in der gestrigen
Gläubigcrvecsammlung ein Moratorium bis 31. Decbr.
l. I. gewährt. Die Passive» betragen 5,029.000 K.
Der Bankenkrach in Stt» de Janeir». Die
„Times" melden aus Rio de Janeiro unterm 14. d. M.-
Da der deutsche Leiter der Banca republica sich zurück­
gezogen hat, hat die Regierung diesen Posten Silva
Porto angeboten, der in der Voraussetzung annahm,
daß die Regierung die Ausgabe von Umlaufsmitteln im
Betrage vou 60.000 Conto Re,S zum Ersähe der er­
schöpften Fonds genehmige. Der Finanzminister schlug
dies ab. Die Regierung schlägt gegenwärtig die Aus­
gabe von 100.000 Contos Reis in 3 pCt. Bonds, die
durch die Baukactieu garantirt und in fünf Jahren
cinlösbar sein sollen, sowie eine» Vorschuß von
25.000 Conto Reis in baarem Gelde vor, um die Ein­
stellung deS Geschäftsbetriebes zu verhüten. Man er­
wartet gegenwärtig den Beschluß des Congresses über
diesen Vorschlag. Die Lage ist äußerst kritisch
Es wird bereitsein allgemeines Morator ium
vorgeschlagen. Gegen die Direktoren der Bank. deren
Mittel unter den Directoren, deren Freunden und in
schlechten Anlagen verschleudert worden sind,
wurde kein Einschreiten beantragt.
Der Elbeverkehr blieb auch während der ersten
September-Dekade in Folge de» ungemein ungünstigen
Wasserslandes ein äußerst schwacher und zeigte selbst
im Entgcgcnhalt zu der schlechten gleichen Periode des
Vorjahres den wesentlichen Ausfall von 93.964 Meter-
Centner. Der Gesammtumschlag während der ersten
zehn September-Tage bezifferte sich nämlich mit 402.587
(gegen 496.451) Meter-Centner. Auf die böhmische
Braunkohle nach diversen Relationen entfielen 335.930
(— 68.111) Meter-Centner und auf den Zucker-Export
5516 (— 11.935) Meter-Centner. Weiter nahmen in
der ersten September-Dekade l. I. den Elbeweg: 601
(— 10.987) Meter-Centner Malz, 14.906 (+ 1013)
Meter-Centner Gerste, 2200 Meter-Centner Reis, 1882
Meter-Centner Kleesaat, 101 Meter-Centner Spiritus
und Spirituosen, 124 Meter-Centner Bier, 80 Meter-
Centner Wein, 3029 Meter-Centner Glas und Glas­
maaren, 63 Meter-Centner Porzellan, 309 Meter-Centner
Thonwaare, 1397 Meter-Centner Hvlzwaare und Möbel,
529 Meter-Centner Graphit, 6526 Meter-Centner Papier,
598 Meter-Centner Cellulose, 1424 Meter-Centner
Pottasche, 7 Meter-Centner Felle, Häute und Leder,
527 Meter-Centner Eisenwaare, 71 Meter-Centner leere
Faßen und 5804 Meter-Centner diverser Stückgüter
nach Hamburg; 11.492 Meter-Centner frisches Obst
nach Berlin; 245 Meter-Centner Bretter, 541 Meter-
Centner Bauholz, 235 Meter-Centner Brennholz, 3400
Meter-Centner Basaltsteine und 5050 Meter-Centner
Granit nach Dresden.
Brünner Localbahn. Die Brünner Localbahn
emittirt zur Deckung des Gelderforderniffes für den
Bau der Localbahn Mutenitz-Gaya ein 4percentiges
Prioritätsanlehcn im Nominalbeträge von 1°66 Millio­
nen Kronen. Diese Prioritäten find zur Cotirung an
der Wiener Börse zugelassen.
Die österreichischen Spinnereien nud die
Steigerung der Banmwollprctfe. Das „N. Wr.
Tagbl." schreibt: Die überraschende Wendung auf dem
Baumwollmarkte hat einige bedeutende Spinnereien,
welche der seit Monaten anhaltenden Preissteigerung
nicht Rechnung getragen haben, sondern auf einen
Prcisrückschlag speculirten, förmlich in eine Zwangslage
gebracht, so daß fie, insolange keine Klärung auf dem
Markte eintritt, den Betrieb wegen Mangels an Roh­
material zum Theil einschränken, zum Theil sistiren
müssen.
Preissteigerunge« in Ozokerit und Cerefin.
Die cartellirtön in- und ausländischen Besitzer von
Ozokerit-Gruben haben ihre Preise von K. 76 auf
K. 104 per 100 Kilo erhöht. In Folge der Preis­
erhöhung für Ozokerit erfuhr Cerefin einen Aufschlag
von durchschnittlich 20°/, und wird demgemäß mit K. 140
per 100 Kilo verkauft.
Ermäßigung der Zinkblechpreise. Die Conven­
tion der deutschen Zinkwalzwerke ermäßigte den Preis
für Zinkbleche um 2 Mark für den Doppelcentner.
Aktiengesellschaft für Eisen- «nd Kohlen-
Jndnstrie Difserdingen-Dannenbanm. Wie der
„Köln. Zig." von der Verwaltung nahestehender Seite
mitgetheilt wird, werde letztere der am 29. September
stattfindenden Hauptversammlung die Vcrtheilung von
5°/, Dividende vorschlagen. Die gegentheiligen Gerüchte
seien unrichtig.
Der Rohstosstarif «ud die bayerische« Staat»,
bahnen. Aus München wird der „R. Fr. Pr." tele-
graphirt: Die bayerische Regierung hat die General-
direction der bayerischen Staatseisenbahnen ermächtig^
im direkten Verkehre mit den preußisch-hessischen Staat»,
eisenbahnen und den sonst an der Tarismaßnahme sich
betheiligenden Staatsbahnen und Privatbahnen sg,
Steinkohlen, Braunkohlen, Cokes, Briquet» und Torf
im Versandt von den deutschen Seehäfen und de»
deutschen binnenländischen Umschlageplätzcn mit sofor­
tiger Giltigkeit auf die Dauer von zwei Jahren die
billigeren Frachtsätze des Rohstofftarifes aus dm baye­
rischen Staatsbahnen anzuwenden.
Am Concurse der Arbeiter- Consnm-
und Wohnungsgenossenschaft für Kome-
tau und dessen politische» Bezirk wuÄe
Dr. Ernst Storch, Advocat in ffomotau, zum Massavem
wakter, und Joseph Plach in Komotau, zu dessen Stell­
vertreter bestellt.—Im Concurse des Ludwig Ledere^
Kaufmannes in C h o d a u, wurde Dr. Anton Hörner,
Advocat in Eibogen, als Äaflaverwalter bestätigt und
Dr. Jacob Kohn, Advocat in Elbogen, als dessen Stell­
vertreter ausgestellt.
Insolvenzen. Der Präger Creditoren-
Verein veröffentlicht nachfolgende In­
solvenzen: Eduard R y ß, Kaufmann in Budwei».
— Alexander D u g a k k i in Esscgg.— Anton Koje
in Wamberg.
Verlosung.
fPalffh-Lose.j Bei der gestem vorgenommene»
Ziehung der Graf Palffy-Lose entfiel der Haupttreffer
per 84.000 Kronen auf Nr. 9433; der zweite Treffer
mit 8400 Kronen auf Nr. 91031. 4200 Krone«
gewinnt N. 23759.
Assecuranzwesen.
LebensverficherungS-Gesellschaft z« Leipzig
aus Gegenseitigkeit errichtet 1830 (alte Leipziger.)
Während der ersten Hälfte deS Jahre» 1900 find 3491
Anträge über 25,279.100 Mk. VerficherängSsumme ein­
gegangen und 2980 Versicherungen über 21,397.300
abgeschlossen worden. Es hat sich damit der Ver­
sicherungsbestand auf 583 Millionen Mark gehoben,
während das Vermögen aus 190 Millionen Mark an­
gewachsen ist. Bei der alten Leipziger Gesellschaft, die
eine reine Gegenseitigkeitsanstalt ist, fließen alle Ueber-
schüsse in Gestalt von Dividenden den Versicherte»
wieder zu, die auf diese Weise bis jetzt 65 Millionen
Mark erhalten haben. Im laufenden Jahre beträgt
die Dividende für die länger als fünf Jahre bestehende»
Versicherungen beim Dividcndenplan A, wie feit mehr
als einem Jahrzehnt, 42 Proccnt der ordentlich«
Jahresbeiträge, bei abgekürzten Versicherungen außerdem
noch 1°5 Procent der Summe der gezahlten Zusatz­
prämien; beim Dividcndenplan B gelten steigende, nach
der Dauer der Versicherung abgestufte Dividendensätze,
die die Leipziger Gesellschaft in der von Anfang an i»
Aussicht gestellten Höhe fortgewährt, während viele
andere Gesellschaften sich gezwungen gesehen hab«b
ihre steigende Dividende herabzusetzen.
Präger Mörfe.
Dom 15. September.
Die Börse verlief geschäftsloS.
Officiell notiren:
Zins.»->„
beiechn.-ö Geld
Tabelle |l
Waare
Böhm. Escomptebank...
Böhm. Unionbank ....
Böhmische Jndustrialbank.
Landw. Kreditbank.«»-
Präger Kreditbank ....
Aivnosteuskü banka..,
Erste b. a. RückversichcrgS-
Bank ........
Danek .........
kuston
esko-Moravakä ....
Böhm. Zuckerindustrie..
Acticnfabrik z. Erz. o. Kuustd.
rc. in Kolin
Podoler Kalk u. Cement.
Anglo-Psandbriefe...
Böhm. Hypoth.-Psandb. 5°/«
4°/,
» --"„.
„„„ 3 ‘/,%
LandeSbanrfondschuldsch.4°/, ..
Com. Echuldsch. 4°/, %-
„ Mekiorationssch. 4°/ 0
, senbahnschuldschcinc .4®/,
Böhm. Jndustrialbank 4‘/,°/ t
Bankschuldverschreibungen
in 50 Jahren vrrlosvar
7.00
_
7 ,oo
258
50
259
50
7,oo
.
—
—
7,00
327
330
—
7,00
678
680
—
7,00
258
50
259
50
7,99
7,00
496
500
—
7,99
—
—
—
7,00
—
—
—
7,99
—-
—
—
__
7,00
—
—
—
‘/i—7,,
7.—7,
101
75
102
75
7,-7.
96
96
75
7,ot 7,
—
—
—
i/ »y
98
99
—
7»—V„
93
50
94
50
7.—7..
93
50
94
50
7.-7.
93
50
94
50
99
SS
50


[ 2023-06-29 10:51:49.055 - 19000916 - Seite 15 ]
Privat- Börsen- Telegramme.
ti. W i e n, 15. September'. (Telephon ijcher
giricht.) sMitkags-Börfe.I Der hiesige
Markt schien he«te bei seinem Beginne besserer,
Dispositionen AnSdrnck -eben zu »vollen, zn
»elche« ihm sowohl günstige Nachrichten auö
Lhina sowie auch die Meldung von dem Ab­
schlüsse der deutsche» Anleihe in Amerika die
GWtze boten» da man als Konsequenz der letzteren
eine bedeutende Erleichterung des dentschen
Geldmarktes ersah «nd daraus auch eine« befe­
stigenden Eindrnek ans die Berliner Börse er»
hosstc. Das Geschäft blieb allerdings andauernd
recht belanglos «nd wandte sich fast nur den
Staatsbahn «nd Credit z», von welchen die
Erstere von den» neuerdings befriedigende»
Dekadeuausweise, Credit durch die Erklärung,
daß der Brandschaden bet der Kinmaner Petro-
Kwm Raffinerie ganz unbedeutend sei, profitirten.
Diese etwas freundlichere Haltung konnte sich
aber «ur solange behaupte«, bis die erste» Rach-
richtcn über die Tendenz des Berliner Marktes
einliefe«, die eine nenerliche tiefe Verstimmung
des deutschen Platzes meldete«. Angeblich war
die abermalige scharfe Reaction, welcher heute
die Berliner Montanwerche unterlagen, durch
»«günstige Berichte aus den deutschen Industrie-
bezirken hervorgerufen. Auch die Bilanz der
Laurahütte soll nicht befriedigt habe«, ««»schließ
«ich scheint noch das neuerliche Anziehen 'des
Privatdiseonts die staue Haltung verstärkt zu
haben. Mit der matte» Haltung Berlins war
dann natürlich auch hier der besseren Stimmung
wieder ein Ende gemacht, doch zeigte stch immer­
hin eine gewisse Widerstandsfähigkeit, und trotz
deutscher «rbttrageabgabeu in Staatsbah« «nd
Credit blieben die Rückgänge doch «nr in engen
Grenzen «nd aeeentuirten stch fast nnr bei Alpine
in stärkerer Wersp. Zu, Schranke« war wohl die
Gefchäststhätigkrit abermals sehr beschränkt, doch
hat sich auch heute bei einzelnen Werthen ein
Keberwiege» der Nachfrage gezeigt, «nd haben
insbesondere Brüxer «ach einem vorübergehenden
Rückschläge eine starke Avance erzielt. Auch die
Leiden böhmischen Eisenwerthe sprachen stch an­
dauernd sehr fest aus.
Auf dem Bankactienmarkte blieben schließlich
Liinderbauk, Bankverein, llng. Credit, Pester
Commercialvank «nd «nglobank im Ruckstande.
Avancen erzlelten Credit, Bodeneredit und
vestcrr.-nng. Bank.
Bon Transportwerthe» bewegt«, stch Staats­
bah«, Ferd.-Rordbahn «nd Llohd auf erhöhtem
Conrsnivea«. Niedriger bliebe» Wux-Boden-
bacher, Dampfschiff und Adria.
Aus dem Fndnprieactienmarkte, wurden
Präger Eisen, Brüxer, Beitfcher Magnesit, Ocstcrr.
Elsrnbahnverkehrsanstatt, Tabak, Schoduica und
Wirnerberger^höher bezahlt. Billiger abgegeben
wurde» Alpine, Rima und Se.!-?«.
Rente» lagen ziemlich fest.
Bon Devisen und Valuten haben sich die
deutschen Zahlungsmittel nm eineN uance versteift.
Banken.
18. Sept. geg. 14. Sept
in Kronen:
R«globa«k 7. ‘TTT... 275.8«—
Bankverein.. "7. v... 492.50
Bodeneredit878.—
Conimercialbank 2605.—
Oesterreichische Lrcditactie« 663.75
Lngartfche Creditactic«.. 678.—
Depositen 418.—
vöhm. LSeomptebauk... 1700.—
Rirderösterr. EScomptebank 1404—
«ngar. Sscomptebank... 446.—
Hypothekenbank, »«gar.,° 431—
Länderbank 418—
Land«. Creditbank f. v.. 325.—
Mercur 746.—
Oesterr.-uug. Bank .v.«. 1710.—
Wiener llnionbank.... 553.—
Böhmische Unionbank... 258.50
»rsouksuaßt duulm .... 258.5»
— 0.50
+ 4.-
— 15—
+ 0.25
— 1 .—
—1.50
— 3.—
— 3.50
+ 1 .-
r»a«S»ortw«rth».
Ausstger #000.——
Bau-«. Vetriebs-Gesellsch. K. 285.——
?»«- «. BetriebS-Gesellsch.» 27». 1.~
böhmische Rordbah«... 428.——
«»schtehrader Bah« Lt«. ch 3075.——
vnschtehrader Bahn «t.» 1088.——
Dau,pffchiff.«rticn »70 1—
Dnx-Bodrnbacher.. V 7"?
FerSinand-Sivrobahn ...
Graz-Koflachcr.,
Ksschaner.
Czernowitzer. ,.- »t!,
Llohd v .....
Nordwestbahu.... r..
Rordwestbahn Lit. D.-
Prag-Dnxer Bahn ....
Prag-Duxer Prioritäten.
Gablonzer Prioritätß-Actic«
Gablonzer Stamm-Aetie»
595—
6030.—
528.—
351—
531.—
SO*.—
451—
463.—
178 50
266—
380—
250.—
— 8—
+ 55.—
1
4.
Staatsbahn
668.—
1.60
Sädbahu•• 1•
11 +—
Süd«ord»entsch«. ... 'S.
371—
—
Neue Tramway-Prioritäteu
197.50
—
ReueTramway-Stammactieu
1*2—
—
1 .—
Z u d« st r ie- W
erthe.
Allgemeine Baugesellschast.
155—
—
Brüxer Kohle» ......
927,—
+
11 .—
Bruuner .........
207.—
+
Dynamik. v.
1030—
Egydyer.. .-
200—
—
Erste Verkehrs .....
898—
~b
2 .—
Erste Waggonteih .....
345—
+
1—
Elbemühl
138—
—
483.—
504.1—-,'
390.^-,
2^6—
Allgemeine Elektricität
Internationale Elektricität
Wiener Elektricität...
Ungar. Elektricität ...
Gösser Brauerei. 609—
Hirtenberger... 7 ^.. 670.—
Königohofer Cement ... 630—
Lehka«»«r...„....^ 238—
Liesingcr ....... V. 307—
Sigl... T 72©.—
Maschinenbau Dattel,. 490—
Böhm. Montan ...... 1310—
±
1—
Resselsdvrfer Wageuba«
Rordböhmijche Kohlen..
Roreungar. Kohlen..,
Oberungar. Hütten 1.<,
Pcrlmoosee r.-.
Pilsener Brauer«...,
Präger Eisenindustrie
Rima-Muranyer..
Rossitzcr Bergbau j.
Rudolphs-tzütte.^.
Schoduica.'
Simmcringer.....
Steyrermühl...>.
Trisailer.. *77...
Tabak-Actien
Ungar, allgem. Kohle»
Nnronba»
Union-BanmaterialZ 0.
Barefer Eisen. ...
Waffenfabrik
Waggonleih-Fnter...
Waggonleih allgem...
West böhmische Kohlen.
Wiener BaugcseV schüft
WienKberger.....
— 3.23
. 860.-
—
. 1825.—
—
. 237.—
2.
„ 218—
—
. 321—
—
. 1890.—
—
—
. 1885—
+ 5 .-
» 536.—
- 2—
. 412—
—-
. 370—
.—
— 3—
. 1740.—
4- 20—
V. 347—
+ 2 .-
’. 334—
. 485.—
—*
. 299—
+*.-
. 211.50
. 230—
.—
165.—
— 1—
D 790.—
—
'yi 328.—
—
998.—
—
. 1046—
—
. 280—
+ 1 .-
. 151—
+ 6.-
. 227—
ie 235—
—
ie 1850.-,
— 10.—
en.
97.70
+ 0.05
+ 0.10
. 116.40
83.25
■
r. 115.05
—
.. 90.90
- 0.05
— 005
an? den.
Mairent«. V. .....
Silberrente ......
Oesterreichifche Goldrente
Envestitions-Auleihe.
Ungarische Goldrente.
Ungarische Kronenrente
Oesterreichische Kronenrente 97.95
Geldmarkt. Die Situation
offenen Markte hat heute eine weitere Berschär-
strng erfahre» «nd haben die Sätze für erste
Bankaccepte die Höhe der Bankrate erreicht.
Eben?» hat sich anck in Berlin eine weitere Er­
höhung des Privatdiseonts vollzogen und ist der­
selbe aus 4-/. pCt. gestiege«. Bei der Wiener
Hanptanstalt der Oesterr.°ungar. Bank betrugen
pie Wechscleinreichnngen 6 Millionen Kronen,
Vene» Fälligkeiten von 10 5 Millionen Kronen
gegenüberstanden.^ A ..,
Nach Schluß der MittagSbörse
»ottrte«: Oeperreichisch« Credit -Aetten
063.50, Nngar. Crcdit-Aetien 678. —, Anglobank
276.—, Wiener Bankverein 493.—, Wiener
«nionbank 858. —, Länderbank 418.50, Staats­
bah» 668.50, Lombarden 114.50, Elbethalbaho
464.—, Nordweswahn 452.—, Tabak 299.—,
Atzn« «nramyer 537. —. Alpine 4-1—-Mai
rewte 97.7«. Ungarische Kronenrente 90.90,
Türkenlose 108.25, Marknote» per Cassa 118.37,
Markuoten per Ultimo —. —.— Tendenz:
^^NbendS blieben: vesterr. Creditactien
663.5«. StaatSbah« «S8.5V, Alpine 474.—.
— Tendenz: Lustlos..,,
Frankfurt, 15. Septemb. (®chluß -Courie.)
Erediwcticn 207 .-, Staatsbahn 14230 SornJortKn
26 20 ftoierrente —.—, Silberrente 96, d 5, Goldrente
98>o! Ungar. Goldrente 95.90, Ungar. Kronenrente
90. 12.— Tendenz: Schwach.
Nachbörse: Creditactien 207.20, SiaaiSbahn
142.30, Lombarden 26.20.
Paris, 15. Seplcmb. (N n fang s- C 0 uri e.)
Zpciige Mnte 101.07, Z'^perccntige Anleihe 102.27.
Tend:nz: Fest.
Paris, 15. Sexte,>.:b. (Schluß-Course.) 3°/»
amortlsirbare Rente 99.95, 3% Rente 101.07, 3’/,%
Rente 102.27, Italienische Rente 93.70, Oesterreichische
Bodencredit 12 27, Staatsbahn —, Lombarden —.’—,
Wechsel auf London 25.15. Oestcrr. Goldrente 99.10,
Ungar. Goldrente 97.—. Olioman. Bank 541.—,
Tabak 325.—, 2stcten-£o!e 114.—. Tendenz: Beb.
London, 14. September. Silber 28.93. (Parität
101.42,.
New-Bort, 15. September. Schtutz der
Rew-Yorkcr Fondsbörse: Fla«.
Dom Waarenmarkie.
Getreide.
Wien, 15. Sept. tBörse für landwirth-
schafrliche Prodnete.) Nachmittags hat in Weize,«
eine mäßige Abschwächung stattgefunden, mährend
Herbstroggen unverändert blieb und Frühjahrsroggen
e,ne kleine Avance zn erzielen vcrniochte. Mais und
Hafer blieben statiosär.
Esfcctiv: Auch in weiterem Verlaufe der Börse
war der Verkehr in Weizen der denkbar kleinste, ohne
daß jedoch die Preise einen neuerlichen Rückgang
erfahren hätte»; der Wochenrrickgang ist mit gut 10 H.
zu beziffern. Roggen sprach sich fester aus als Mizen.
Feinerer Roggen blieb in Preisen behauptet, minderer
mußte 5 H. billiger als in der Vorwoche abgegeben
werden. Gerste war seitens des Exports ganz unbe­
achtet: dagegen entwickelten insbesondere die mährischen
Mälzer bessere Kauflust. Gute vollkörnige Mitlciforten
waren in Preisen behauptet; Primawaare verwohlfeilte
sich aber um 20—25 H. Mais behauptete die Wochcu-
steigerung von 10 H. Hafer konnte den Wochenverlust
ron 5 H. nicht hereinbringen.
Um 4'/, Uhr Nachmittags blieben:
Herbstweizen st. 7.70 bis 7.71, Frühjahrs-
weizen sl. 8.17 bis 8.18, Herbstroggen st. 7.40 bis 7.41,
Frühjahrsroggen fl. 7.75 bis 7.76, Juli-August-Mais
st. 0.— bis 0.—, September-Ociober-Mais fl. 6.63 bis
6.64, Mai-Jum-Mois 1901 fl. 5.28 bis 5.29, Herbst-
Hafer fl. 5.5.2 bis 5,53, Frühjahrshaser fl. 5.83
bis 5.85.
Budapest, 15. Septemb. (Priv.) (Schluß.j Weizen
ruhig, stetig. Per October 7.46 bis 7.47, per April 7.9.2
bis 7.91. Roggen stetig. Per Oclober 6.94 bis 6.95,
per April 7.33 bis 7.34.— Hafer ruhig, per October
-5.19 bis 5,2l.— Mais stetig, per September 6.40
bis 6.45, per Mai 4 95 bis 4.06.— Wetter:
Schön.
Berlin, 15. September. (P r 0 d n c t c n- B C c f e s
(Schiuh.) Weizen per Sept. 155.25 nom.. per October
156.50, per December 160.50.— Roggen per
'September 144.75, per October 144.25 matt, per De­
cember 144.50.— Hafer per September 131.— nom.,
per October 131.—.
Dresden, 14. September. Stimmung fest. Amt-
lich nolireu: Weizen, weißer 162—170, do. weißer
Posener 171—177, do. brauner alter 75—78 Kilogramm
157—163, do. alter 72—74 Kilogramm 151—155,
brauner neuer 76—78 Kilo 151—155, ruflischer roth
176—178, Kansas 174—180, Roggen, sächsischer neuer
70—74 Kg. 146—156, preußischer neuer 73—76 Kg.
155—163, do. ruflischer 149—157. Gerste ichlefische
und posner 165—187, böhmische und mährische 175—-
205, Futtcrgerste 140—150. Hafer inländ.alt. 148—155,
do. neuer 140—150, do. rufl. 133—150, Mais, Ci?.-
quantine 146—155, ainerikanifcher weißer 127 bis —,
amerik. mixed. 126—129, Laplata gelb 126—129, Buch­
weizen, inländischer 160—165, fremder 157—165. Dd*
saaten: Winterraps sächsischer trocken 251—264, Winter-
Rübsen neuer 242—252, Leinsaat, feinste, besaßfrcie
300—315, feilte 290—300, mittlere 2S0—290.
Hamdurq, 15. September. (0. -A- ©eise»,
fest. Holst. 150 bis 157.—. Roggen fest, mecktendiirg.
141— bis 152.—, rast. ruhig 108.— bis 109.—.—
Weiler: Schön. „„„..
Paris, 15 September. 12 U. 15 :,st.— Hafer
fest, per September 17.55, per October 17.50, per
November- Februar 17.70, per Januar-April 17ck!'4—
Roggen ruhig, per September 15.10, per October
15.25, per ütovenrber-Fcbruar 15.75, per Januar-April
16—— Weizen stetig, per Septeniber 20.65, per
October 20-85, per November-Februar 21.65, per
Januar-April 22.15.— Mehl stetig, per September
26.15 per October 26.60, per Rovember-Febrrmr 2,.65,
per Januar-Auril 28.15.— Wetter: Benmikt.
New-York, 15. Septemb. Mew-?)orker
Preise von hcnte.s Tendenz des «etreidemarktcS:
Fest. September- Weizen 8 OV,, December-
Weizen 83‘/4, Mais per Setzt. 48' ,, Baunr-
wolle 10'/,, Zucker MuScovados 4'4.
Erdttpsel, He« ««- Stroh.
Präger Marktpreise. Prag, 15. Sept. E»
nvtlren: Erdtipsel K. 5.60 bis K. 6.—.— Heu:
K. 7.— bis K. 9.—.— Futterstroh: K. 0.—
bis K. 5.40.— Kornstroh langes: K. 6.—
bis K. 7.—.


[ 2023-06-29 10:51:49.055 - 19000916 - Seite 16 ]
Präger Tagblatt Nr. 25b
Seite 16
16. September 1900.
Wocheu-Märkte.
Pilse». 15. Scpt. (Wochenmarkt. j Zuge­
führt wurden 161 Fuhren mit 2503 Hektoliter Getreide
Davon entfallen 239 Hektol. aus Weizen 221 Hektol. auf
Korn, 1659 Hektol. auf Gerste, 384 .Hektol. auf Hafer.
Verkauft wurde per 100 Krlogr.: Weizen bester M. 17.40,
mittlerer K. 16.70, mindester K. lo.40 Korn bestes
K. 17.30, mittleres K. 16.90, mindestes K. .16.50,
Gerste beste K. 17.75. mittlere K.. 17.30, mindeste
K. 16.70, Hafer bester K. 13.60, mittlerer K. 12.65,
mindester K. 12.25, Erbsen beste K. —, mittlere
K., mindeste K. —, Wicken beste K..
mittlere Erdapfel beste K. 8.-. mittlere
K. 7.15, mindeste K. 6.55, Heu bestes 6-940, mittlerer
K. 8.-, mindestes K. 7.—, Stroh beste» K. 5.—,
mittleres K- 4—, mindestes K. 2.60.
KöniaarStz. 15. Sept. (Wochenmarkt.)
Verkauft wurden per Hektoliter- Weizen fl. 6.40 bis
6.80, Korn st. 6.50 bis 7.25. Gerste fl. 4.40 brs 5.10.
Hafer fl. 2.30 bis 2.80, Wicken fl. 4.25 bis 5.—, Erbsen
jf. 7.75 bis fl. 9.—, Linsen fl. —brs fl. —,
Raps fl. bis Mohn fl. 14.- bis 15 -,
Leinsaat fl. 7.80 bis 8.50, Rothklee fl. 58— bis
68—, Weißklee fl. 35.— bis fl. 45.—, Wundklce
fl. 58.- bis fl. 60.-, Alsrke fl. 56.— bis fl. 60.—,
Inkarnat fl. —.— bis fl. —.—, Erdapfel fl. 1.40 bis
fl. 1.60, Butter fl. 1— bis fl. 1.10, Topfen 14 bis
16 kr. per Kilogramm Eier per Schock fl. 1.30 bis
fl. 1.40.
Hopfen.
r. Saaz, 15. September. (Priv.) Die dieswöchent-
lichen Platzumsätze betrugen über- 1500 Ballen. Die
Schlußtendenz des Marktes war ruhig. Die Preise für
Primahopfen bleiben behauptet, für mindere und ge­
ringe sind die Preise nachgebend.
cirt sind mtd der Consum gegenwärtig sehr flott sowohl
Dcckungs- als auch Meinung skäufe vornimmt. In Roh-
waare kommen noch immer keine Transactionen zu fixen
Preisen vor, weit Producenten arls den Verkäufen unter
Wien bessere Resultate zu erzielen hoffen: taxirt wird
Rohwaare ab Stattonen per Oktober und October-De-
cember 40.50. Triplo prompt und October-December
wird ä K. 114.—, October-Mai> K. 113.50 erlassen.
Berlin, 15. September. 70er Spiritus loco
51.—.
Hamburg, 15. September. (C.-BZ Spiritus.
(Jnclusive Faß, Regulirungspreis.) Per Scptember-
October 17.—, per November-December 17.—. Still.
PariS, 15. Sept. (Priv.) 12U. 15 M. Spiritus.
Per September 33.75, per October 33.25, per Novem­
ber-December 33.—, per Januar-April 32.75.—
Träge.
H ii v 11» g e.
Wie», 14. Sept. (Orig.-Bericht der Gebrüder
Neumann, Wien.) Sowohl im Salzhäringgeschäft,
als auch in marinirten Pickled-Häringen herrichte auch
in dieser Woche feste Stimmung und guter Absatz. Es
langten für uns 10 Waggons diverser Häringsorten
feinster Salzung ein. Es wurden feinste schott. Crown-
und Fullbrandt-Hännge, prompt greifbare Waare, ge­
stempelte P. A. F. pro ’/i Tonnen i K. 73.—, */» So.
ä K. 77.—,' Holländer Superior >/, To. bis K. 75.—,
'/, To. K. 79.—, Norweger Hochseesules best sortirt
'/, To. bis K. 56.—, s /a To. ä K. 60.—, verzollt sranco
Bahn Tetschcn abgesetzt. Pickler-Häringe, unsere vorzüg­
lich anerkannte Marke,- notiren mir 6 dl 0 0 18" großen
Schottenfisch in bester Marinade 5 K. 2.10, Nr. 0
» K. 1.80, Nr. 1 -> K. 1.65, Nr. 2 ä K. 1.65 ab Wien,
gegen Caffa 2 pCt. Sconto oder 4 Monate Ziel.
Gearbeitetes Leder.
Zucker.
Prag, 15. Scptenlber. (O.-B.) Sowohl im Aus-
lande, als auch hier find Preise heute weiterS gestiegen
und beträgt die Avance der hiesigen Notiz circa 30
Heller.
Mit K. 25.95 eingesetzt, besserte sich der Geldcours
für Herbst-Nuflig nach Eintreffen der ersten Hamburger
Course aus K. 26.05, doch trat später auf weniger be-
fticdigcnde Magdeburger Berichte eine Ermattung ein,
welche sich indeß nur als vorübergehend erwies, denn
schon die zweiten Magdeburger Course brachten
hauffirende Tendenz, unter deren Eindrucke auch hier
Gebote bis K. 26.15 erhöht wurden. Nachmittags er­
folgte eine weitere Befferung von K. 26.25 bis 26.30
Aussig, Abends ist fedoch die Tendenz etwas ruhiger
bei nur K. 26.25 Geld für Auffig.
Umsätze des heutigen Tages dürsten 30.000 bis
35.000 Sack betragen haben.
Prag, 15. Scpt. („Pr. Z.") Weiße Waare.
Raffinaden find fest und notiren unverändert K. 84.—
bei ganzen Waggonladungen, K. 85.— bei geringeren
Mengen.
P i l i. Trieft ruhig, unthätig für prompte Centri-
fugals, die zu K. 28.25 bis K. 29.50 ausgeboten wer­
den. Neue Campagne stetig, November-März K. 27.—
bis K. 27.75 Geld. Concaffö pro November-März zu
K. 27.75 gehandelt.
Granulated stetig; First Marks prompt
Sh. 13.6'/«, October Sh. 11.9 Verkäufer, November-
December Sh. 11.3'/« Käufer.
Trieft, 15. September. 12 Uhr 20 Minuten.
Stetig. Prompt 28.25 bis 28.75 Waare. Neue 27.25
bis 27.75 Geld.
Trieft, 15. Sept. Die Anfuhren in letzter Woche
betrugen circa 230 Tons, die Ausfuhren circa 830
Tons. Vorrath circa 6800 Tons Raffinade gegen
7400 TonS vor einer Woche und 2800 Tons vor
einem Jahre.
Magdeburg, 15. Sept. 4 U. 45 M. (T.-B.)
Per September 11.30— Käufer, 11.90 Verkäufer, per
October 10.17— Käufer, 10.22— Verkäufer, per No­
vember 10.07 Käufer, 10.12— Verkäufer, per December
10.12 Käufer, 10.17 Verkäufer, per Januar-März
10.25 Käufer, 10.30 Verkäufer, per April-Mai 10.45
Käufer, 10.40— Verkäufer.— Tendenz: Stetig.—
Wetter: Schön und warm.,
Paris. 15. Sept. 3 Uhr 15 Min. (Tel. Ber.)
Stetig. Weißer Zucker per September 30.62, per
October 29.37, per October-Januar 29.50, per Jan.-April
30.12.— Rohzucker 30.50 bis 31.—. Ruhig.—
Raffinade 105.50 bis,106.—.— Wetter:I Be­
wölkt.
Prag, 15. September. (O.-B.) Der Verkehr in
fertigen Lederwaaren ist, trotzdem wir dem Herbste ent­
gegengehen, ein ungemein schleppender. Allgemein
herrscht die größte Zurückhaltung, die Detailisten schaffen
keine Lager an und in Folge deffen haben sie auch
keine Veranlassung, den Consum zum Einkaufe zu be­
wegen, um ihre Dorräthe abzustoßen. So wird allent­
halben nur der dringendste Bedarf gedeckt. Nichtsdesto­
weniger ist aber die Tendenz eine sehr feste und die
Preise sind sogar für die meisten Artikel im Anziehen
begriffen. Knopperntcrz'en sind in allen Gewich­
ten noch relativ gut gefragt. Bache- und Loh­
te r z e n mangeln in leichten Gewichten und sind des­
halb etwas theuerer. Rindsoberleder und
K i p s e sind nur wenig im Markte und desto lebhafter
gefragt. In Kalbfellen ist das Geschäst nur wenig
befriedigend, weil die Käufer die erhöhten Forderungen
nicht bewilligen wollen. Blank- und Riemenleder
haben fortgesetzt günstige Situation bei erhöhten Preisen.
Abfälle aller Gattungen sind bei mäßigen Vorräthen
gut gefragt.
Raps.
Prag» 15. Sept. iNotir. der Präger Productcn-
börseck Wintcrraps 1899 K. 15.20 bis K. 15.40,
dto. 1900 per August K. —.— bis K. —.—.
Wien, 15. September. (Producten-Börse.) Raps
per August-September 14.85 bis 15.—, per Swtember-
October 14.85 bis 15.—.
Budapest, 15. Sept. (Priv.) fSchluß.) «ohlrepS
ruhig. Per September 14.95 bis 14.96.
Rüböl.
Prag, 15. September. iNotir. der Präger Waaren
börfe.) Rüböl raffinirt prompt (bei Abnahme von min­
destens 50 Mctr.) franco Faß, netto Caffa Kr. 38.—
Geld, Kr. 39.— Waare, aus ivätcre Monate Kr. 38.—
Geld, Kr. 39.— Waare.
Wien. 15. Sevtember. (Producten-Börse.) Rüböl
per Scptember-October fl. 33.— bis 39.—.
Berlin, 15. Sept. Rüböl per October 62.—.
per Mai 61.—.
Hamburg, 15. September. (C. -B.)R ü b ö l loco
61.-. Fest.
PariS, 15. Sept. (Priv.) 12 U. 15M. Rüböl.
Per September 70.—, per October 70.—, per Novem­
ber-December 70.—, per Januar-April 70.—.—
Fest.
Chili-Salpeter.
Bericht von der Firma Maurice Halphcn in Prag.
Hamburg» 15.. Sept. 3 Uhr— Min. Heutige
Notirungen: Loco—.—, per Seprember-October 7.92'/,,
per October- November 7.95—, per November- De­
cember 8.02'/„ Februar- März 8.30, per März
9 35—.— Per 50 Kilogramm bekannte Hamburger
Conditionen ab Kahn. Fest.
London, 15. Sept. 1 Uhr 30 Min. (Tel.-Ber.)
Dnrchfchnittscourfe. Per September 1,1/9'/» Geld,
—Waare, per Oktober 10/1'/« Geld, —.— Waare,
per November-December 9/11'/« Geld, —Waare,
per Jan.-März 10.1>/, Geld, —Waare.— Tendenz:
Fest. Umsatz: 30.000 Sack.
Spiritus.
1 »— .»» 15. September. (O.-B.) Wiewohl
gegenwärtige Wiener CourSstand nicht ernst genon
wird, da Triplo m Wien zur Rohwaarennotiz erhä
ist, so wird doch die Tendenz als fest bezeichnet
w>rd sich dieselbe voraussichtlich auch während
Herbstsaison behaupten, da allorts die Lager sehr,
Baumwolle.
Liverpool, 15. Sept (C.-B.) (Baumwoll-
markt.) Umsatz 4000 Ballen, Tages- Import 3006
Ballen.— Tenders in Dockets (je von 100 Ballen)
— Ballen.— Tendenz. Kaum stetig.
Midl. Amerikaner 7»/„ Fme M. G. Broach 6'/„
Fine Bhownuggar 5'/,„ Fine Oomra Nr. 1 5'/„ Fine
Oomra Nr. 2 4'/,«, Fine Scinde 4' ,, Fine Bengal
4°/.«, Fair Pernam 7'/ s, Good fair Egyptain 6°/..—
Deliveries Americ. a»r> Port LMC.— September 7'°/,«,
per Scptember-October 6"/««, per October-November
5"/««, per November-December 5"/„, per December-
Januar 5"/»„ per Januar-Februar 5"/,«, per Februar-
MSrz5»/,«, per März-April 5'-/«.. per April-Mai 5»/««,
per Mai-Juni 5--/««, Juni-Juli 5-«/«.
Petroleum.
Hamburg, 15. September. (C.-B.)Petr°leu« rubia
Stand loco 7.35.
Metalle.
London, 14. September. Kupfer per Caffa 73 M
St. (vor. C. 73 Pfd. St. 10 Sh. 0 D.). 3 Monat
74 Pfd. St. 2 Sh. 6 D. (74 Pfd. St. 0 Sh.O D.)-
Zinn per Caffa 135 Pfd. St.— Sh. 0 D. (135 Pfd.
St. 10 Sh. 0 D->; 3 Monat 132 Pfd. St. 5 Sh.
(133 Pfd. St. 10 Sh.)— Blei per Caffa 17 Pfd.
St. 15 Sh. 0 D. <17Pfd. St. 15Sh. 0 D.f.— Zink
per Caffa 18 Pfd. St. 15 Sh. (18 Pfd. St. 12 Sh.
6 D.)
Amtsblatt vom 18. September.
Feilbietunge». In Klatta«. Haus Nr. 3 i»
Kvtzaurow, Schätzwetth 8276 K., Realität Nr. 4, Schätz-
werth 6403 K., Grundstücke. Schätzwetth 9467 K., 245
K., 256 182 K.. 103 St., 86 K., 446 K., 791 SL,
3277 K. und 175 K., 25. September.— In Niea».
Häuschen Nr. 59 in Biechowitz, Schätzwetth 819 fL,
17. October.— Häuschen Nr. 66 in Dubetsch, Schätz-
werth 852 K.. 26. October.— Hälfte des Häusch»
Nr. 134 in Nican, Schätzwetth 1897 K, 22. October.
Genoffenschaftsregrster.
Firmaprotoeolliruuge«. In Brüx. Bei d«
Finua: „Spar- und Darlehenscaffen-Verein für den
Kirchsprengel Niklasdorf, registrirte Genossenschaft mit
unbeschränkter Haftung" die Vorstandsmitglieder Carl
Ebert, Witthschaftsbesitzer in Wernsdorf und Joseph
Mocker, Tischlermeister in Wemsdorf. (Die Vorstands­
mitglieder Joseph Röhner und Wenzel Schmidt gelöscht.)
— In Chrudim. Bei der Finua: „Spar- und Dar-
lehenscaflenverein für Ketzelsdorf und Umgebung, regi­
strirte Genoflenschast mit unbeschränkter Haftung" da-
Vorstandsmitglieder Johann Bier, Grundbesitzer in
Ketzelsdorf (an Stelle des Franz Bier).
WerstorSene.
Am 12. September. Strohmeyer Ludwig,
Tischlerssohn, 15 Jahre, 712—7.— Rubricius Maria.
Privatin, 83 Jahre, 157—2.— Oliva August, Privatier,
66 Jahre, 1627—2.— Jakubec Maria, Tischlerstochter,
13 Tage.— Im Set. Bartholomäi-Armew-
hause: Novoselsky Matta, Witwe, 87 Jahre.— I»
k. k allgemeinen Krankenhause: Kttvka
Franz, Feilenhauer, 27. Jahre.
TageS-Auzciger für Prag. Sonntag, 16 S-pt-mb«.
Sathol.: Ludmilla. Pro».: Euphem.— Sonnen aufgang& Uhr 37 DHir
— Sonnen Untergang 6 Uhr 11 Min.— Monde»-Slnfgang 10 Uhr £9
Minuten Abend».— tlMndiger Gebet in der Bkewnvwer Kirche.—
Lefcstnnden in der Bibliothet der I. I. technischen Hochschule, H«»-
gaffe Rr. Ltg—1, von 9 Uhr Vormittags bis 13 Uhr Mittag».—
lechnologtiche» Gewerbemujeum der Brager Handels- mw Bewerie-
tamaec, geöffnet von 9 Uhr Bormittag» bi» 18 Uhr Mittag».—
Sammlungen be» böhmische« Museum», geöffnet von 9 Uhr
Bormittag» bi» 13 Uhr Mittag». Entree frei. Garderobe b U.—
Geinerbt-LerrMS-BibliMbet von 9 Udr M< 13 Uhr Mittag»'—
Verlosungranlstelnng de« Krmffvereme» für Böhme« im Nnbol-
ohinnr geöffnet von 11 llb: Bormittag» bi« 3 Uhr N ichmittag».—
Kostenlose Ste>Ie«vrrmiUn«g deutscher Kaufleute und Jndniiriellrr
in Böhmen (Bureau: Zeltsergaffe 38, 3. Stock); Bureaustnude» vo»
11 Uhr Bonn. bi» halb 3 Uhr Rachm., von 6 bi» 8 Uhr Abend».—
Permanente Kunstauöflellnng in Ricolau» Lehman«'» t. u. k. Hef>
kunsthandlnng von 9 Uhr Borm. bi» 13 Uhr Mittag». Entree Alr.—
Gemälde- nnd Kupserftich-Eadinet im Rudolphinnm, geöffnet tw
11 Uhr Bormittag» bi» 3 Uhr ikachmittag».
Aerguüaungsanzerger.
Sonntag, den 16. September.
Theater Bariete, Carolincnthal: Zwei Vor­
stellungen, '/,4 und 8 Uhr.
w r. Stadt Wien-, Hybernergaffe-
Vorstellung, 8 Uhr.
Hauptrestanration im Baumgarteu unter­
halb des Lupfchloffcs: Militär-Concett.
Klitta'S BrSnhauS „Zum weiße« Schwau*.
Porii: Concett.
»eganrano» syrora, Zettnergaffe- Zwei Vor­
stellungen, '/,4 und 8 Uhr.
Elite-Berguügungs-Stabliffemeut „Hotel Ba-
varia": Vorstellung, 8 Uhr.
Grabenkeller: „Ottginal Wiener Quattett".
Mefiauratio« ^g«r Quelle^, Bubentsch: Cou-
cett, '/,4 Uhr.
Zweite »lestanratio« i» Baumgarteu:
Militär-Concett.
Couvietsaal r Concett, 4 Uhr.
veuda's Eaft, Ferdmandstraße fvorm. Schwer-
taflck): Concett.
«estauratio» auf der Schüheuinsel: Mllitär-
Concert, 4 Uhr.
Trautenauer Vierhalle, Belvedere, Steinmep-
gaffe: Concert, 4 Uhr.
Restauration der k. k. Hofbierbranerrl,
Stephansgaffe- Vorstellung, 6 Uhr.
»Cafe Melautrtch", Melantnchgaffe.- Conrert.
Lhotka's Graudrestaurant und Cafe: Vor­
stellung.
Lo tto-Zreh«»g.
Wen» 15. September.
25 81 3 76 2


[ 2023-06-29 10:51:49.055 - 19000916 - Seite 17 ]
16. September 1900.
Präger Tagblatt Nr. 256.
Sexte 17.
Eine Hochzeitsreise.
Bon Cäcilie Baath-Holmberg.
fol dem Schwedischen von Laura Fehl lChristiansfeld).
„Elmhult— drei Minute» Aufenthalt!"
Ich drückte mich fester in die Ecke meines Wagen-
«btheilS; obgleich ich seit Beginn meiner Reise allein
«ch ungestört geblieben war, so bereute ich doch schon,
»ich ich ftr die weite Reise nach Stockholm einen kang-
Pcrsonenzug statt den Schnellzug gewählt hatte.
Die Wagenthür wurde hastig geöffnet, ein Herr
«ch eine Dame stiegen ei»; ste hatten eine Menge
Hmldgepäch und unter vielen lebhaften und scherzenden
^jderr ed"« des PaareS wurde endlich Alles unter­
gebracht.
Der Schaffner erschien an der Thür.
jemand eingestiegen?"
Man reichte ihm die Fahrkarten.
„Nach Stockholm,— bitte!"
So— also ganz bis Stockholm!— Das hatte
«och gerade gefehlt.
Einigermaßen mißgestimmt, vertiefte ich mich
Nieder in mein Buch, ohne weiter aus «eine Reise­
gefährten zu achten, die ich gleich, als sie einstiegen,
für ei» gutmüthiges, nicht mehr junges Ehepaar vom
stachen Lande gehalten hatte, «ine Annahme, zu der
der Schnitt ihrer Kleider und ihre von den Sonne ge­
bräunte» Gesichter und Hände mich zum großen Theil
veranlaßte.
Sie flößten mir durchaus kein Interesse ein, und
ich bemühte mich, von ihrem lebhaften Gespräch nichts
zu hören, da- mtt einer gewisse» Bescheidenheit um
«icht zu stören, in halbem Flüsterton geführt wurde.
„Nun, paff mal auf", hörte ich nach einer Weile
den Herrn sagen, „bald werden wir einen großen Stein
scheu— es ist ein Denkmal, daS man dem Natur­
forscher Linnö errichtet hat— es steht in meinem
Reisehandbuch davon, bei RaShult, wo wir bald fein
müssen.— Sieh' da ist er schon— stehst Du—
dort"
«Ah, wirklich. Säthsrberg'S Blumenkönig—
f» nennt ihn ja das Buch mit dem schönen Einband,
das Du mir einmal zu Weihnachten schenktest— also
dort liegt er begraben?— Wie interessant!"
Ich blickte von meinem Buche auf.
Die Zwei schauten eifrig durch'S Fenster, einander
anstoßend, lasen im Reisehandbuch und sahen sich
dazwischen freudestrahlend in die Augen, so daß man
hätte glauben mögen, es sei ein junges, eben vermähltes
Ehepaar, wenn nicht Beide ergraut gewesen wären und
Alles darauf hingedeutet hätte, daß sie ein Leben mühe­
voller Arbeit hinter sich hatten, ein Leben, das ihre
Züge scharf, ihre Hände hart und schwielig gemacht
hatte. Namentlich der Frau war dies anzusehen. Sie
war hochgewachsen, aber ohne daS, was man Haltung
»ennt, von Anmuth gar nicht zu reden. Der Schnitt
ihres Neides hatte mit der Mode deS TageS absolut
nichts zu thun; der große, gelbe Capothut mit den
»ufgelösten Bindebändern ging bis tief in den Nacken.
Die Handschuhe hatte sie gleich als etwas Ungewohntes,
daS sie belästigte, abgestreift.
Er war bedeutend Seiner, und sei« Anzug
weniger auffällig; sein schwarzes Haupt- und Bart-
haar war stark ergraut, aber seine braunen Augen
strahlten förmlich vor fast schelmischer Freude, be­
sonders wenn sie dem zufriedenen Blick seiner Frau
begegneten.
„Alles in allem gerechnet können sie doch wohl
Nicht sehr alt sein", dachte ich, „wenigstens nicht zu
«kt, um sich so recht vom Herzen zu lieben."
Meine Reisegefährten erregten urplötzlich mein
Interesse; ich ließ mein Buch in den Schoß sinken und
folgte mit einer gewissen Belustigung den Vergleichen,
die sie zwischen den Orten, die der Zug passirte, und
ihrem Reisehandbuch anstellten. Es war, als sähen sie
olles zum ersten mal, als sei eS ihnen völlig neu; da­
zwischen erhoben sie sich von ihren Sitzen, machten sich
aus jeden kleinen See aufmerksam, zupften sich am
Acrmel, gingen von Fenster zu Fenster, damit auf
dieser wunderbaren Reise nur ja nichts ihrer Aufmerk-
amkeit entgehen möchte, entzückt und seelenvergnügt
über alles, was ste sahen.
Es war augenscheinlich das erste Mal, daß ste
eine längere Reise machten.
Unsere Bekanntschaft war bald gemacht; sie wurde
dadurch eingeleitet, daß— bald hätte ich gesagt: die
nnge Frau— die Dame mit dem stark ergrauten Haar,
den hellen Augen und dem ftöhlichen Lachen ihre Reise­
tasche öffnete und mir ein paar schöne, rothwangige
Aepfel anbot. ES war nämlich gerade in der Obst-
und Erntezeit.
„Sie sind auS unserem eigenen Garten", sagte sie
halb entschuldigend, aber ganz stolz; „wir haben die
Bäume selbst gepflanzt in dem Jahre, als wir
heiratheten."
Wenn die Fröhlichkeit, die manchmal ein wenig
geräuschvoll war, etwas nachließ, saß das Paar eine
Weile Hand in Hand neben einander da. Mitunter
lehnte sie ihren Kopf an seine Schulter, und um dies
zu bewerkstelligen, mußte sie sich nicht ganz wenig bücken,
ab und zu sahen sie sich lächelnd an oder wechselten
einige liebevolle Worte, bis irgendetwas sie ans Fenster
lockte, um hinauszuschauen.
„Sie find noch niemals diesen Weg gefahren?"
fragte ich endlich.
„Nein, niemals— es ist das erste Mal. Wir sind
überhaupt nie gereist— mein Mann swar ein paarmal
in Helsingborg, das ist Alles! Ich bin nicht herausge­
kommen. Wissen gnädiges Fräulein— oder Frau?—
ah, gnädige Frau, waS dies für eine Reise ist?"
„Ach, schweig, Tu Seine Thörin", unterbrach sie
der Mann; „wozu das erzählen— es lohnt sich nicht."
„Es lohnt sich nicht?! Und das sagst Du, der Du
heute Früh selbst, als wir nach der Station fuhren,
meintest, Du könnest kaum glauben, es fei WirSichkeit,
so wunderbar komme es Dir vor"
„Ja, das ist wahr, es ist auch wunderbar."—
Er wandte mir das Gesicht zu; es fiel mir nicht mehr
auf, daß sein Haar stark ergraut war, so jugendlich und
so vollkommen glücklich sah er aus.
„Ja, sehen Sie, gnädige Frau", fuhr seine Gattin
fort, „dies ist unsere Hochzeitsreise, unsere erste Reise,
seitdem wir verheirathet sind
„Und der Hochzeitstag war heute vor fünfund­
zwanzig Jahren", schaltete er ein.
„Ja, vor fünfundzwanzig Jahren! Als Brautleute
hatten wir immer eine Hochzeitsreise nach Stockholm ge­
plant. Aber dann —"
Sie unterbrach sich zögernd.
„Dann kam das schlechte Jahr"— er war cS,
der jetzt wieder das Wort ergriff— „es war das Jahr
1868, wo Alles verdorrte; ja, gnädige Frau sind zu
jung, um sich dessen erinnern zu können. Ich hatte
meinen Befitz dort unten in Wärend eben gekauft-
Schulden lasteten daraus, und es hatte ganz den An­
schein, als würde es noch schlimmer werden. Und so
wurden wir uns einig, die Reise aufzuschieben, bis die
Schulden bezahlt wären und der Hof uns gehörte. Leid
that es mir um meine Frau— hatte sie doch den
ganzen Winter von der Reise gesprochen. Aber sie nahm
die Sache gelassen und griff tüchtig zu in HauS und
Küche. Die Schulden aber drückten schwer, und dann
kamen die Kinder
„Zwei Jungen und ein Mädchen, ja,", unterbrach
ste ihn.
„Und nun konnten wir die doch nicht verlassen.
Tausenderlei Sorgen gesellten sich hinzu. Entweder war
die Ernte gering, oder sie konnte wegen ungünstiger
Witterung nur in schlechtem Zustand geborgen werden.
Dann kam die Viehseuche, die Getreidcpreise fielen, und
so mancherlei Anderes kam hinzu; wir aber arbeiteten
weiter, und so oft ein neues Unglück hereinbrach,
sagten wir zu einander: Nicht wahr, wir wollen den
Kops nicht hängen lassen,— wir warten mit der
Hochzeitsreise, gelt, es wird bis dahin immer schöner.
Und so faßten wir von Neuem an"
„Und jedesmal"— hier unterbrach er sie und
äh sie mit schalkhastem Blick an— „jedesmal wenn
wir in der Zeitung von etwas Neuem lasen, das in
der Hauptstadt entstand, von den großariigrn Bauten,
den Esplanaden und dergleichen, dann sagten wir:
Sieh, die machen eS fein, bis wir kommen, und nur
darauf haben wir ja gewarletl Und dann lachten
wir"
„Jawohl, gerade wie jetzt", scherzte ste und strich
mit ihrer von harter Arbeit zeugenden Hand liebkosend
über seinen Rockärmel.
„Weißt Du noch, Mutter, mit welchem Vergnügen
wir vor den neuen Anlagen lasen?"
„Ja, fteilich, und jetzt sollen wir Alles mit eigenen
Augen sehen dürfen! Aber gnädige Frau dürfen
nicht glauben, Laß wir während der ganzen langen
Zeit nur an's Reisen und an's Vergnügen dachten—
o nein, wir suchten es nur manchmal vor, wenn wir
der Aufmunterung bedurften; wir hatten den ganzer:
Tag vollauf zu thun. Aber Gott Lob! Er hat unsere
Arbeit gesegnet, es gedieh schließlich Alles, das Getreide
auf dem Acker, die Obsibäume im Garten, und die
Kinder dazu. Nach und nach dursten wir uns der Hoff­
nung hingeben, daß der Hof— jeder Halm, jedes
Kälbchen— ganz uns gehören würde; aber auch nur
für einen Tag abwesend zu sein, das wagten wir nicht.
Später konnten die Kinder mit aufpassen und uns
helfen, das heißt die zwei, denn der jüngere der Knaben
hat einen guten Kopf und besucht die Schule in Hel­
singborg— wir haben Verwandte dort; aber unser
ältester Sohn— jetzt steht er Allein vor. Wir nennen
ihn unseren Jnspcctor, und zuverlässig ist er; mein
Mann kann ruhig verreisen, trotzdem wir mitten in der
Ernte sind, er, der sonst den ganzen Tag vom frühen
Morgen an auf dem Felde war und sich keine Ruhe
gönnte, so lange noch eine einzige Garbe draußen war
— ja, Vater, dafür fährst Du jetzt zweiter Classe nach
Stockholm!"
„Und Mutter"— er wandte sich mir zu, während,
seine Frau fast die ganze Zeit ausschließlich zu ihm
gesprochen hatte; es war der Jubel ihres Herzens, der
sich in dem Bericht von der harten Arbeit, den Sorgen,
Hoffnungen und Erfolgen eines Vierteljahrhunderts
Lust gemacht hatte.— „Mutter, die während dieser
ganzen langen Zeit selbst darüber gewacht hat, daß
Butter und Käse Prima-Sorte sei und gute Preise
erziele, sie, die in Küche und Keller und Garten ge­
arbeitet, stch keine Ruhe, keine Erholung gegönnt hat,
nicht einmal eine Fahrt zum Jahrmarkt in Vislande
und noch viel weniger nach Helsingborg, sie hat nun
ihrem Töchterchcn das Regiment übergeben und ist jetzt
aus der Hochzeitsreise. Denn jetzt ist der Tag ge­
kommen, das Ziel erreicht, um das wir uns so lange
Jahre abgearbeitet und abgemüht haben,— nicht,
meine ich, die Reise an sich und das damit verbundene
Vergnügen sei das Ziel gewesen, sondern die Reise als
Beweis dafür, daß der Hos daheim mit seinen Feldern
Aeckern, Wiesen und schönem Walde, dazu mehr als
dreißig Kühen und Ochsen und Pferden— daß er
uns gehört, ganz uns, das ehrlich erworbene Erbtheil
unserer Kinder."
v; Seine Stimme zitterte ein wenig, und seine
Augen schimmerte» feucht.
Auch sie trocknete eine Thräne ab, die sich ihr die
Wange Herunterstahl. Eine Weile schwiegen sie Beide,
gleichsam in dem Gedanken an das Vergangene ver­
sunken, an die Zeit, die zwischen dem Hochzeitstage vor
25 Jabren und dieser ihrer Hochzeitsreise lag, von
der sie seit der Jugend geträumt, eine lange Spanne
Zeit/ die aber doch nicht das Geringste von der Jugend-
frische mit hinweggenommen hatte, die sie im Herzen
getragen, und der die harte, rastlose Arbeit des All­
tagslebens nichts hatte anhaben können. Jetzt durch­
brach dieselbe so zu sagen alle Dämme und riß die
Beiden mit stch fort, so daß der, der ihre Geschichte
und höher!— 14 Nieter— Porto- und zollfrei zuge­
sandt! Muster zur Auswahl, ebenso von schwarzer, weißer
und farbiger „Henneberg-Seide" für Blousen und Roben
von 45 kr. bis st. 14.65 per Meter.
> Nur, echt wenn direet vol» mir bezogen
I k. MM, MN,
■
Königl. und Kaiser!. Hostieserant.
107


[ 2023-06-29 10:51:49.055 - 19000916 - Seite 18 ]
Präger Tagblatt Nr. 256
nicht lärmte, dieses bereits alternde Paar, dessen
Freude etwas geradezu Kindliches an sich hatte, mit
einer gewissen Verwunderung betrachten mußte.
Ter Zug hielt.
„Nässjö— fünfzehn Minuten Aufenthalt!"
Sie sprang von ihrem Sitze auf, voll Eiser und
„Vater, hier wollten wir ja Kaffee trinken"—
dar haben wir ja schon längst ausgemacht."
„Ja, Mutter", sagte er, den Arm um sie
schlingend, „und den Kaffee hast Du wahrhaftig ver­
dient nach einer Wartezeit von fünfundzwanzig
Jahren"
Sie stiegen aus und begaben sich Arm in Arm
nach dem Wartesaäl I. Elaste. Ihr gelber Hut leuchtete
grell in dem Gewimmel, und manch' lächelnder Blick
blieb an ihm hasten.
Und ich— ja, ich freute mich, die Bekanntschaf-
dieses wenig modernen, ländlich einfachen Paares gct
macht zu haben und während einiger kurzer Stunden
ein auf solider Grundlage ruhendes Lebensglück aus
nächster Nähe zu schauen.
Seite 18
15236
16. September 1S)(JU
llinderkleidchen,
^nalienanzuge,
tCi»des*schlis*zen,
Es wird häufig gefragt von Personen, die viel unter
Zahnschmerzen zu leiden hatten, wie es kommt,
daß dies weniger der Fall ist, seit ste Komin
gebrauchen.— Diese Wirkung ist auf die ad-
stringircnde und antiseptische Kraft deS
Kosrnin- Mundwassers zurückzuführen.
Dank dieser wird das Zahnfleisch gekräf­
tigt, die Fäulnißbildung der Speise­
reste gehemmt und so der Schmerz-
bildung nach Möglichkeit vor­
gebeugt. Der tägliche Gebrauch
des in Qualität u. Wirkung
unübertroffenen Komin
ist daher Jedermann
dringend zu empfeh­
len. Flacon Kr. 2,
überall käuflich.
15803
Passeamtsris-
waare
ond alle ZugeMre
iür Damsnklelcter
Salomon Griinlmt,
in grosser Auswahl. 6335 Prag, Cra T m 3,
Aelteste u. grösste Internationale Lebetta-
Versichertmgs-Gesellschaft der Welt.
GegrSndet Im Jahre 1845. In Oesterreich seit 1875.
Im Jahre 1899 bat die Gesellsebaft an ihre
Versicherten für verrinne (Dividenden) einen
Betrag von über:
13 Millionen Kronen
und seit Bestand (1845) an Gewinnen über:
283 Millionen Kronen
zur Auszahlung gebracht.
Die ani das österrei chische Beschatt
dem hohen k. k. Ministerium des Innern in pn-
pillarsicheren Werthen 15702
bis'ier geleistete Caution
belauft sich auf ungefähr:
19 Millionen Kronen.
Gieral-fcisfir OMA:
Größte Auswahl billigst bei
I., 8 (iw Palais Ssr Osssll-
sollaii).
General-Agenlschaft f. d, Königreich Böhmen:
Prag, Graben 17.
üflätäGitenschÜFxen
^--
määU&üi*
Tassergasse, »n Ötajgr&IT
Bitte die Auslagen zu beachten. SOZI-
15113
ScMsGhDrzen,
Fertige iädchenwäsche,
Fertige Knabenwäsche
empfiehlt in grösster Auswahl und
guter Caaiität billigst
J. ffiowak, Prag,
Wassergasae, Stajgra«.
Hut#ßcinan#rajjed }3
Begründet 1876. Keine Filiale.
Für die Hrn. EinjShrigKreiwillige«
Uniformstiefel laut Vorschrift.
Lieferant
b. k. u. t Qffieiers-Uniformi
rungen und des Staats
beamtenvereines.
ADOLF DIAMANT.
Schuhmacher. 9631*
Altstadt und Josefstadt Prag zugleich Executions-
Gcrichte für dar Gebiet der Kgl. Hauptstadt Prag
emf&tete *21653
Auctionshalle
Iür Zwangsversteigerungen
und freihändige Verkäufe
befindet sich in der Zeltuergaffe Nr. 8« und ist
Jedermauv von 8 Uhr Früh bis 8 Uhr
Abends inel zugänglich.
^mW!en 8 vertke yöte!§, Hestaurants und Safes.
AUSSIG. Hotel hohes Hans.
AUSSIG. Caf6 Wien.
5776
BiLif§> Hotel „z. weissen Löwen“.
1BBEÜBAOII. Hotel Frieser,
boim Bahnhof links. Zimmer von 80 kr. 5778
BODEHBACH. Hotel Fass. 5" 5
Zim. 80hi. v.Bnhuh. 2. Ecke links, Rendezvous d.ßeis.
BODEHBAGH. Hotel Cmlault.
den II. Reisenden u. Tour. best. empf. Vorzügl. Küche
5772*
BODENBACH. Hotel Vereisshacs.
Josef Jung, Hotelier.
5774*
EICHWALD. Hotel n. Cafe Bellevne.
GABLONZ a. N. Hotel Stadt Carlsbad
am Marktplatz. Billige Preise. Gote Verpflegung. 5777
tCLABÜO. Hotel Beränek, F sf
Neurcnov ,Reinlezv. d. Hrn.Gesehäftareis.Vorz, Küche.
5782
KOIBOTAU. Hotel Adler
am Marktplatz. Vorzügl. Küche. Billige Fremdenz.
LEITMERITZ. Hotei Hirsch. i g.
5770
. Demin.
LEITMERITZ. Cafe Corso,
Josef Junger, Cafetier. 5768*
PRAG. Hotel schwarzes Ross.
Haus I. Banges. Elektr. Beleuchtung. 5666
PftAO» §füf©l goleS. Enges,
L Ran g. Zeltneigasse (Fer». Sticke!).
Neu renovirt.
Cafe uod Restaurant.
5765
PRAG. Hotel de Saxe.
Hybemergasse Nr. 2 neu. 5732
Nähe aller Bahnhöfe. Elektrisch beleuchtet. Fahrstuhl.
Haas ersten Ranges. Besitzer W. BeneS.
PRAG. Hotel Victoria.
Jungmannstras3e. Massige Preise.
5785
PRAG. Hotel BaMapia,
Pofic. Besitzer V?. W einert.
6783
PRAG. Hotel Gar*ni,
Wenzelsplatz. Besitzer W. Weinert.
6784
PRAG. Hotel Royal,
vis-a-vis dem Staatsbahnhofe, mässige Winterpreise.
PRAG. Hotel Schebek,
Poritsch, mässige Preise, Haltestelle der Tramway.
in nächster Nähe aller Bahnhöfe. 6794
PRAG. Restaur. Gürtler,
Wenzelsplatz.
Tor ud nach dem Theater irische Ktche.
ff. Biere und Weine. 6767
PRAG. Cafe Corso 9
Graben 37.
— Sehenswürdigkeit Prags.—
Genre Secession. 5762
REIGHEHGERG.Central-Hotel
verbunden mit dem (Jentral-Cafe und Schwechater
Bierhalle. Altstädter Platz vis-a-vis dem Theater,
Post- und Telegraphenamte gelegen. 5784*
REICHENBERG. Hotel Reichenberger Hol
früher Union), empfiehlt sich dem reisenden Poblicom.
REICHENBERG. Hötsl schwarzes Ross.
Bestrecommirtes Restaurant.
6779
TEPLITZ. Hotel blauer Stern, i
Beste Lage, nahe d. Theater, Familien- n.Commerz.Hote
TETSCHEN. Hotel silberner Stern.
Renovirt im seces3ionistisch. Styl. Sehenswürdigkeit.
THERESIENSTADT. Hotei Eisenbahn,
Langegasse, beim Leitmeritzer Thor. 676
THERESIENSTADT. Cafe Wien,
vis-ä-vis den Colloredo-Anlagen. 6771
WIEN. Hotel Rellevue|
am Franz Josephs-Bahnhofe, (Abfahrtsseite). 100 eleg
Zim. v. 1 fl. »usw. inel. v. elektr. Beleucht, a. Service
WIEN. Hotel Donau.
Tahorstrasse 49. 5786
Elektrisch beleuchtet. Neu renovirt. In nächster
Nähe des Nord- u. Nordwestbahnhofes. Elegante
Zimmer von 2 Kronen aufwärts. E. in.Em
WIEN. Frohner’s Hotel Impörial,§
Kärntnerring, modernst, Preise inel. Lieht u. Service
Stadtbezirk Wieden, Ilauptatrasse 7
■ Stadtbahn-Station Carlsplatz
H ö t e 1 „Goldenes Ltn m“.
Laut amtlicher Fremdenliste eines der meistbesuehtea
Hotels. Erstnäehstes Hotel zum Opern- and Kärntner-
ring. Ueber 100 Zimmer musterhaft rein. Zimmer incL
Bedienung und elektr. Beleuchtung von 1 fl. 30 kr.
aufw.. Tarif in jedem Zimmer. Vorzügl. Restaurant
Stadtbahn, Tramway und Omnibusse nach allen Rich­
tungen. Mit Stadtbahn Praterstern 8 Minuten, Schöa-
brtmn 14 Minuten. Post, Telegraph u. Staatstelephon
im Hotel 5795 J. Kührer, Besitzer.
WBEB. Gas® Colosseuin 9
IX., Nussdorferstrasse 6.


[ 2023-06-29 10:51:49.055 - 19000916 - Seite 19 ]
Präger Tagblatt Nr. Zöd
vdlts 19
16. September 1900
nnff ni^QhßTTTC^I Atl9«
K.k.
taten Münzsorten and Coupons.
rate' neuen VerlosnngsTerlnst.
M Ä __ 9127 Veraiethbare Schrankfächer im feuer- a
¥j MB 5 0 fltf m n Ä KT K ^bhcssieh. Panzergewölbe unt. eigenem
Eingez. Aet.-Caoital E. 24 000 QiW) «,„1. *■" Verschlüsse der Parteien, Uebernahme v.
»• *■ ft4100,.
B64cr Heft 4100.,
864-1 «ole 4 60...
Saalid.-Pstbr. 120fI.5.®.J(t.%t.
B. Staatsschuld der im
Baichsratho vertretenen
KSnigrelche u. Linder.
OtP- 0ol»r. stauest, f. 100». 4'/ 0
, «nmtnrtnte f. 800 8t. 4
, Juoest.-Rente f. 300 ffr. 8y,
Qsasbahn-Staatsschuld-
rerschreibungen.
«brechtb. (. 6.100 u. 1000 fL 4°/„j
«q-beihb. «olb fieuttft.. 4 1
., (bitt. 6t) 4
Stcnj Josephb. Eilb.... 5V.!
Püftn-Priesen in 5. BB.. .4
Uadolphbabn in fir.-W. ftrfe. 4
Amnrlb. Bahn in Kr.-W. strsr. 4
v» Staatsachuidvsrachr.
abgsst. Efsenb.-Actien.^
«fabeihb. 200 fl. CM. pr. 6t. 5»/.
, £ini.=»ubiDeiäa00fr. 605.6V.
. Salzburg-Tir»!200 fl. ,5
Carl Ludwig. CM.2000. .6
Fan Staate BarZahlusg
tbern. Eisb.-Prior.-ObL
wrechtbahn 300 fl. SS.. 6%
. 400 SB. R.-W. 5
. 200 ». 1000 8. 4
mtm. ffltßB. f. 100 PL »OOI.4
., f. 200 SRacr 4
,. f. 200 sir. 4
EHiM»6»rdknib. a 100 fL 4
■. ffiti. 1892. 4
HifcBfUM- 200 M. 4 ob 10"/. ES.
. 400 u. 3000 M. f. 2003)1. 4°/.!
ftonj Jofephbayn Em. 1884 4
Sol Cack-Ludwigb. bis. St 4
Sat&MfcStsin L f. 100 fL «.4
»mb.-Cj.-JaffhE. f.LMft.St.«
««.-Sif.-S., bft.. f.LWK. R. 3
«ihrffche Grenze, f. 300«. R. 4
«ihr.-schles. Ctrlb. 200 ft. R. 4
Pilse» Priesen f. 160 fk.. .4
»udolphb. (Salzt.) s. 300 M. 4
Audoftchbahn 1884 Eilb. 4
vmarlberger !Ba!jn Gut. 4834 4
eumtcottts
heutiger
geftr.
«eld (Waare
Seid
97.65
97.85
97.70
97.85
»7.85
97.70
97.25
97.45
97.39
97.25
97.45
97.30
172—
174—
178—
132.25
133.25
132.«
1L1.50
163.50
161—
195—
197—
195—
195—
197—
195—
300.7fr
301.76
801—
«90—
435—
|430.—|
421—
116.40
117.60
116.65
97.SC
98.1C
97.90
63.25
83.45
83.25
93—
94—
93—
11TS0
113-20
112BG
117.50
118.50
117.60
95.10
96.10
95.10
94.20
95.1C
94.20
95—
96.80
95—
494.-
[437.-
423.-
424.-
WS0
94.20
94^25
94.-
lll"6C!
115.50
96.201
94.85
91.75
93.5C|
74—
94—
94.20
93.80
114.50
94.40
94.90
490.-1
435.-I
|424.-
,421—
E. Pfandbriefe, Commu*
nal-, Eisenbahncredit«
und Banken-Oblig.
«natot. innrrh. 30 3- »rt »,0.4V»I
Boben-Credilanft., »Bett. oUg.
innerhalb 50 3. oert. 8.0.4
Böhm. Hhpothech. «cd. 5. SB. B
67 3”f. 20Ö «. 4
«0>/,3.f. 2008.3V.
>^Fonds!chuIdfch. 4
-Com.-Schuldlch. 4
. -Meliorationiich.t
6i!en».-6chnv>Ich.M«. 4
Bukovinaer Bod.-Teed.-A. G
4
lkeulial-Bodencredilbant isteet.
dmerh. 45 Jahre» vert. 4>/,
.50. fSRSt.a
. 84. «.u.S.2
. »4. ». -S. 2'/.
. S4. Gsld 2V.
«e».-Inst.f.BeeI.-U.Sai. L200».
!... B,
SaIij.Sct.-Hy».-Bt. 10"/„®i.5.ffl.5
. 50 3. »er!. 4V,
innerhalb 60 3. »rrt. 4
Bod -Cr.-B. f. 200 Ke. 4
Äaliz. Land erbaut... 4V,
061. il. Em, 5
I•. k Öl. Em. 4V»
Äanderb. f. Dornien u. Herc. 5
9U$r. -hpochetenbaick innerh.
SS g. »klt ». W. 5V>'/.
SSI... 5
ab**.«
DÜHe. Landercultue-BanI
C°m.-Odl. 200 «r. 4
Eifcab.-OSk., 4
Mederbsterr. L.-H.-A. »eck. 4
Oestere. Htzpothetenbant. 4
0eflerr.-una. Ban!!. 40-^ 3.
Schlnbcoura
heutiger
«ekd i«aare
gefle.
«eld
99.90
. 94.20
[101.50
96.—
96.251
91.80|
98.-
93.601
93.50
93.501
1W.20
95.-
100.60]
97.20
78.75
76.-
89.70
95.50
91-50
[109.60
98.50
90.50
89.10
99.-
92.-
'10C.75,
99.75
102.50
94.80
117.-
94.76
94.7C|
94.70
112 .-
116.60
96.80
95.35[
92.75'
94.60!
74.70
95-
95.-
94.80
9b!ic[
95.70
C. Staatsschuld d. Linder(
der ungar. Erone.
Aug. Oolbrenie f. 100 fl R. 4%
» «ranenrenie f. 200 ftr. 4
,• 3»»eß>iio»kanleihe.. SV,
m 8iaaiS-Ei!-AnL 4100 fl.
«. Bald ». I. 1889.. 4’/,|
. Ei!.-»nI.L 109 fl.N. Eilb.,
V8.18S9 4V,
Uaa. jhflb. Etaats-O». ». 1.1876
£ 100 B. Sold f. 100 fl. R°m.
5 ab 10% 5. S
U»g. 64antrega!-Ml.-Lb!ig. 4V
Aug. Eiserne Thor-Regnlie.
«ld.-8i.-Anl.-O. f. LM 9. 9
Dr» Pröm.-Anl. f. 100 fl. ö. SB
. 4 60 p. fite 100 fl. 0. SB
Uheib-Regul -Lofe,. ,4
Moai.-flaw. Grund-AM.-0.5 ab 7
» Echantr.-Ent-Obl. 4>/i!
Ungorilche Brund-Enil.-Obl. 4
«raai.-llaw. ... 4
«.Andere ollent. Anleden.
««nifcherLand.-A. f. 200«. 4
«»rn.-herz. E.L.A. f.L00. 4V-
Danau-Rcg.--Anl. 1878 S. W. 5
.. 1899 S. 4
kieneri8ert.-8nlag.-An!. 1.8.4
Lutowiaaer Land.-Anl. 1893 4
«Elche» Land -Anl. 1893 4
«aliz. Propin.-Schuld». 18W 4
M-deröflerr.Land.-A»l. 1896 4
rew.-Be°a Wasl.-Reg. 1897 4
KaL d.Sl. Ausj-g a. 1.1890
... ... 1894
... ... 1898
«aL S. 6t Budwei» 1886
.., 1893
Anl. d. 6t. Pilsen »eck.
Uni. b. 6t Emichol» otrL
<»I. d. 8t. Teplitz »eck.
, der Stadt und Handel»!.
Trieft... »eck. 4
, d. St. Wien. »eck. 5
. 1874 (6. u. «.) »erL 5
. 1894 f. 200 tr. deck 4
. 1898.... 4
«lüg. SI°a,i-E.-S. f. 100 a. ®. 6
. Siaalr-Htzp.-Anl. 1SC2 8. 6
115.05
90.861
81.-
120.301
98.85
116.50
78-
[162.75
162.75
141.üC 1
97.50
97.50
90.161
93.-
88.
93.601
106.-
97.—
N.30
91.40
90.80
95.10
97.50
90.60
94!—
96.—
90.—
90.—
90.50
11525
91.05
81.20
121 .-
99.35]
117.60
98.90
78.80
163.75:
163.75]
142.50
93.30
94.-
94^10
04.-
94—
111.60
115.50
96.20
94.35
91.75]
93.60
74.-
94*201
93.70
114.50
94.40
94.80]
deck ».
. WI-
115.05
90.35
81—
120.30
98.60
C»».-VL Pest. >ma. »eck.«. W. 4V,
^,. 50 jähr. 200«. 4
», Eom.-Obl. mit
10°/. Pr-mie 4'/,
.. v>/,. 260 «e. 4
.. ...» 4',.
Sparcaflab. Pest. L 50 3. «. 4V,
.. 50„s.W. 4
,. Pldb. 503-«4
Uns. Bod.-Er.-Jnft. atl. ö.W. 4>/,
. 41 „4
. B0(. 200Si. 4
llng. Hhpothekb.
I 50 f. 200 fit. 4
. Eom.-Sch. 503-4'/,
, Cont-Obl. 10»/,
50 3- &■ W. 4
fing. Landibd.-C.-J. i. 313. 5
Ung. Laeal-Siienb.-A.-B. 4>/,
98.40!
91.15
B.70'
116.50
98.
78—
162.75
162.75
141.50
97.50
97.50
80.30
89.-,
94.25]
107—
97.50]
94—
92.30
91.50
96.10]
98.60
91.5C 1
9G.-I
94.50
96.50|
B—
W—
91.50]
95—
88—
96— 1
106—
97—
93.30
91.40
90.80
95.10
97.50
90.D0
96.-!
90.-
90.-
90.50
94.W
102. 2:
121.50
92—
92.60
96.-
96.20
94.75
103—
122.25!
93—
93.50!
97—
97—
63»
3%
. 40 i. ©. 5
.42«/,
. 4V,
60
. 4
96.20
102.50
96.25
96.50
92.40|
99
94.50
94.50|
94 50!
103.70:
95.40]
100.751
98.20
79.50:
96.501
110—
99.50
91.50]
90.40
99.70
93—
101.25]
[100.75
icscho
94.76
95.-
92«
96«
96.60
97.75
97.75
96.25
92.50
| 102—
93.25
97.76
98.-
91.-
93.76
99.50
91.30]
90.76
80.60
98—
94—
93—
97.25
1100—
100.501
94.25;
92.75
Eisenbahn-Prloritits-
Obligationen.
Ludap.-Fünfl. f. 100 ft »am. 4
»«fchtsbrd. B. f. 100 fl. Rom. 5
Em. 1871 f.lOO,. 5
Em. 1872s. IM,' 5
Em. 1896f.SO0«r. 4
Teuilchor.-Hmnpol. Localb. 4
Tlix-Bodeiibacher Sifenbaha
Em. 1891 f. 100 fl. Rom.. 4
. 1893 f. 100 fl. Rom.. 8
Fecd.-M>S. Em. 1886.. 4
, Em. 1887 Eilb. 4
■ Ein. 1887 grranl. 4
• «m. 1888.. 4
» Em. 1891.. 4
Em. 1898.. 4
Fünfllrchn.-Barcrer. .. b
Braz-fiöftacher 4>,
, n. gut 1871 ... 6
. m. Em. 1872 ... 5
«aschau-Oderberger Eisenbahn
Em. 1889 Gilb. 4
. Em. 1891 SilS. 4
Äst. Str.) Em. 1889 100 fl. R. 4
Lomberg-Czernowcher Bahn
Em. 1881 4 ab 10% ES..
Em. 1834 f. li» fl. Rom. 4
LeoSm-Bordsrnb. Em. 1893
f. 100 fl. gl. 290 fit. 37. 4
Oeft. Rordweftb. .... 6
, lit. B 5
. Gilt. 1885 f. 100 ft.». S. 4
Prag-Dnxer Eisenb. Em. 1896 3
Rcichenberg Gablonz-Tanu-
malder Eisenb. f. 300 itt. 4
„,Staatä6.=0i«i. 6003t. pr.St.3
94.ffi En,. 1374 500, ,3
10f20 XMm.lSäöBCO., 3
121.50 Erg.-R-S 600. ,3
92—„ Em. 1695 f. 200 M. .3
92.60' I. Em. 100 fl. R. G-'ld 5
96.25 'll. Em. 1871 100 fl. R.«. 5
96.25 Stratonitz-WinlerbergLocalb. 4
99.90]
94.20
101.50]
98.-
96.25
91.80
98—
93.50]
93.50
93.50
ns.20
96—
100 —!
97.20]
78.75
76—
89.70
95.5c!
91.60
109.60]
98.6CI
90.50
89.70]
99.
92—
100.75
99.76,
102.60
SchlnheonrS
heutiger
«eld IWaar«
95.26
95.50
B.20
97.10
97—
93.75
98.76
99—
93.60
103—
94.26]
98.75]
99—
92—
94—
92.10]
91—
81.66
99—
95— 1
94—
98.26|
100.60
101.25]
94.75
93.25]
94.76
95—
92.50]
96.60
96«
97.75
97.75
92«[
55hm. Em. 1393 4
,, Alp. f- 250 3. 4",
PvldihWe.Tiegelg.-F. f. 200«. 4
Präger Eis.-Jnd. f. 100 fl. R. 5
Rudolphshütto F-inbl. 5V, 4
[Union Eisen u. Blech 1894 B
SSdr-hn-Sefellschast
Januar-Juli 5003r. pr. St. 8 B16.—
«»ckl-Ocib. 500 3r., 8 316.-!
für 100 fl. Rom. 5 119.25'
. für 200 M. Jioio. 4
Südnordd. Berbindung»-Bahn
f. 100 fl. Rom. 4 94 60
Unsar.tdL Eisen». Ein. 1370 6 102.80]
. Em. 1878 5 103.76
.. Em. 1887 4 91.50]
Ungar, westbahn f. 100 sl. R. 6 103 25
. Em. 1890 f. 100 fl. R. 4 99.25
Verein. Prior.-Anl. ung. Eis.
f. 200 M. 4'/, 118.20]
Menee Loclb.-A.-S. f. 200 8. 4 87.56
Wodnian-Prachaiitz Localb. 4
S. vhUgat. von sonstigen
^ranssert-Enternehm.
>,Sdcka>. t. ung. E-olch.-Ge!- 4'/, 97.50'
Bou.-Dampffch.-S. f. IM fl. R. 6 105.50
200 31t... 4 106 5C
Em. 1836 f. 200 9». 4 106.20]
Österreichischer
Em. 1881 600 Sold 5 121.50]
, em. 1883 600, 6 121.50
, Em. 1884 600, 4V,
, em. 1887 600. 4
. Em. 1835 5000, 4
Obligat, industrieller
Gesellschaften.
318—
318—
120—
108.60
gefte.
Seid
1315.—
[315.—
119.26]
96.30
103.80
104.25
92.25
104.26
119—
83.601
94—
90.60
96.15]
93.
L Diverse Lass.
Per Stück.
») Verzinsliche Lose.
vodeucreditanft., öftere, allg.
Prüm.-Schuld»cr. Em. 1880 9
.,, em. 1889 3
__ .Don. Dampf.-B. 100 fl. 4% ab 10>/o
«-22>D»nau-Regul.-L°!-v. 1.1870 6
Ung. Hypoibb.Präm.-Schuld». 4
Trieft. Stadl-Anl.. IM CM.4V,
60. ö.W. 4
Eerb. Präm.-Anl.& IMFrc». 2
Türtenl. 4400gtc. mit Cp. V, 76
5) Unverzinsliche Soft
Budap.Basilila lDmb.i S fl. S. W.
238—
[W4—
360—!
[251.50'
238.50'
[870—
180.
73.50]
109.25,
89.70
90.60
89.70
101.50
102.50
101.50
101.50
102.50
101.50
102—
102.50
102.—
94.20
84.60
94.20
——
96.50
—.—
92.60
93.50
93—
73.25
74.25
73.25
98.40
99.1»
98.20
97.76
98.75
97.76
99—
99.70
99—
97.75
98.25
97.75
97.75
98.25
97.75
97.75
98.25
97.71
102—
102—
100.50
10ll25
100.50
101.30
102.20
101.30
101.30
102.»
101.30
93.10
94—
93.1C
93.30
94.30
R.30
96.25
97.25
96.25
86.35
87.35
86.25
93.20
93—
92.20
98—
104.40
106—
104.40
104.2C
105—
104.20
85—
95.50
95—
87—
89—
87—
#0—
93.76
93—
-—
-—
IM—
125!50
12l!-
124—
125.50
124—
91—
SS.-
91—
102—
93.25
97.75
88 .—
91—
Z-^jBudap.Bafllild lDmb.i 5 fl. 3. W. 12.80]
99.50 g re tii|.i)[ a j u jt.. 100., 392—
91-30 gtarn 40„ C.M. 124-
90-75 In,izbr. 8i.-Anl.. 20 fl. b. W. 63.
80.50]Sralau-r Lott.-Anl. 39.. 70.5l
Laibach. Präm.» 20,, 47.8b
Ofen, Stadt... 49,„ 126—
Palfl, «9. C.M. 133.75
Röche Kreuz österr. 10. S. W. 42.56]
ungar. 6,» 21.
Rudolphstiftung.. 10»» 63.
S-im 40, E M. 170—
Salzburg. Pr.-«-I. 20, ö.W. 60-26
St. Senoi» ... 40, E.M. 195—
Staniblaue»... 20. 6. SB. 150—
[SBatbstein... 20„ C.M.
Wiener Com.-L. 1874 IM„ 8.93.
«ewinnscheine d. 3% PrLin.-Sch.
d. Bod.-Cred.-Anst. Em. 18M
,d. 4»/, P.-Sch. d. ung. Hhp.-B.
8. Aotien v. Transport-
Gntsruebmungan.
Leble Div. fit.
»Bbria* L u. S.-G. 100 fl. 28—[489—
Auffig-Teplitzer Eis. 600 (L 150— SCOO
BarcS-Palraczer 200 fl.i. 20— 402.-
8au» -. Beirg. S3ienAÄ.30022.50 285—
„„ B«. 30015.—-230—
Böhm. Nordbahn 150 fl.. 23— 428—
«ozcn-Merancr «. 100 fl. 18— 319—
98—
94—
93—
97.25]
100—
100.50
94.25
93.75]
98.50
iobIbo
107—
122.50]
122.60
112.75
91.60
97.15
94.60
94.60
102.8C
103.501
91.50
103.25
99.25
118.20
87.50]
Schinßrourö
heutiger
«eld (Waare
97.50
105.50
106.56
106.20
121.50
121.50
90.60
96.15
93—
]240.—
[236.50 234.
380— 360—
253.60 252.50]
156— 167— 155—
]916— 624— 937—
__ 203— 207— 203—
Dynamit Robel-A. 200 fl. 90.- 1030. 1010. 1035.
Egydyer Eis. u. Stahl 100 fl. &— 200— 2B3— 20C—
[238.50
75.60
110.25
13.80!
394—
126—
66.-
72. -|
48.50
123.-
134.75
43.501
22.
64.—!
173.
62.25
19.—
295—
13075.
1088.
Brünner Loc.-Eijb. 2M fl. 24.—!
Suschiöhr. Eis. M fl. C.M. 153—!
. lit. B 200 fl. 553. 62—
Don.-Danipffchiss.6Mfl.CM. 16—771—
Dnr-Bobenb. gif. 400 K.. 6— 593—
Ferd.-Rordb. 100) ff. E. M. 291.50[6C65.
Sünsk.-BarcS. LM fl. S. lg.8^% "'
Graz-Köflach. Eisb. M fl. 27.-
Kaschau-Oderb. 200 fl. S. 15.83%,
Lemberg-Czernom. 230 fl.. 27—
Leoben-Bordernb. 200 fl. 124—
Lloyd österr. 600 fl. C. M. 40—
Ocst. RorbweM-hn ZM fl. 23—
„„ lit. B 200 fl. 25—
Prag-Du-er Eisenb. 150 fl. 8—
, Prior.-Act. 150 fl. 12—
Reichcnb.^iabl.-T. 200 fl. 20—
St.-A. lit. A 0—
St.-A. lit. B 0—
St°atSeisb.-S.2l»fl.S. Fr.31—
Südbahn-Ees. 200 fl. 8. Fr.2—
Südnordd. Berb. 2M fl. CM. 18—
Tramioay-lI. neue Wiener
Pr.-Aet. 100 fl... 10— 107.50,'
„ Ei.-A-t. IOO f(... 2— 112.
Ung.-gal. Eis.I. 2Mfl.2.19.830,,. 405—
. SSeflS. Rb.S. 200fl.S. 19.737, 412-
SaatSeisenb.-B.-A.-Beu. gr. 6— 136—|
411—
523.—
351.—!
'630—
12390.
!80C.-
'451.-
403.—
173.50
260—
'3S0—
[250—
'03B.£0|
114—
371.-'
236.50
370.
ISO—
73.5C
'109.26
339—
391.-
27.50
80—
60—
52—
23.60
25—
12.76
1392—
124—
63-
70.50
47.50
125—
132.76
42.50,
21—
63.
170—
60.25
193—
150—
>389-
27.60
L. Actien von Banken.
Per Stück 5% Zinsfuß.
Letzte Di&.fi»
«ngloban! 200 ?.... 16— 275.60]
Bankvee. Wiener 100 fl.. 32— 493—,
Bodencredit 200 fl.. .Fr. 37'/, 874—
Central-Boden-C.-B. 2M fl. 30— 530—
Eanem.-Psster 500 fl.. 150— 2620.
Credit-Anstalt 160 fl. p. C. 36— 663.50
Ceeditbant ungar. M0 fl.. 36.— 679—
Cred.-J. ä. f. Berl.-U. u.ö.A. 14—
Deposttenb. allg. 200 fl.. 24—
CScompteb. böhm. 200 fl.. 80—!
EScompieg. n.-öst. 500 fl.. 70—
ESc.- u. Wechflb. ung. 400 «. 28—
Sal. Act.-Hyp. 2M fl... 62—
Sira- u. Caffenver, 2M fl. 27—
Hypoih.-B. Sft. 2Mfl.30-bM 9.60
, ang. 100 jl. ®. Sjt. 25—
Länderbanl öfter». 200 fl. 24—
Landesban! f. BoSa. u. herc. 6—
Landib.Crcdlib. s. B. 2M fl. 20—
„Mcrcur" 2w fl. ... 46—
Oest.-ung. Ban! «M fl. 102—
Ung. Ban! f. I. u. H. 100 fl. 12—
Unionban! 200 fL.. .34—
„ böhm. ICO fl.. 15—
FerlehrSbk. allgem. 140 fl. 17—
Zivnoat. dank» 100 fl.. 14.—
TersicberungsanstaliaB.
Anker ...... 500 fL|4350.
Hagel-n. RSÄ.-A.-B. trag. 100 fl. |242. —j
Actien von Indostris-
Unternehmungen.
Letzt« Di». fit.
B-ugestllsch.allg. 8. 100 fl. 10—
Brüx. Kohienbergb. 100 fl. 32.—
Brunner BrauereVA. 100 st. 12—
276.60
494—1
878.-
636—
2630.
,664.60]
,680—
418—
1700.
,1404.
447.60
640—
1480—
197—
[434—1
421.50
99—
[325—
745.-
1709.
173—
553—
1258.50]
[325—
258.50]
leftr.
375.10
493—
874.—
530—
2630.
666 .—
680—
42C.-
1750.
1410.,
448.50!
642.—
,485.-
199—
437.-
,422.60
100.60
[330—
750.-
1715.
175.-
654..-
259.60
327—
259—1
14-160.
418.—
1700.
[1404.
447.60
640.-
480^-
197.-
434.—
[421.75
99—
325.—
745—
1709.
173—
554—
258.50
|324—
258.40
«80.
243.-
Eijenb.-Berl.-A. ölt. 100 (L 22— 396— 400—
Eisenbahnw.-Leihg. I. 80 fl. 20— 344— 346—'
Elbemühl, Papiersb. lOOfL 6— 138—1140—' 1
EIectr.-S. allg. öst. 2M fl. 23— 483.-
. intern. 200 fl.(. 32— 504.
Electr.-A.-S. verein. 200 K. —— 244.-
Electr.G. Wiener 200 fl.. 24— 390.—
Electr.-A.-G. all.Bud.1Mfl. 12.— 223—
.„„ ungar. 100 fl. 15— 247.-
H!rte»bg.P.Z.u.M. 400Ä. K. 40— ßiO.-
Jungb. Sp.u-ch.FÄS. 2030. 32— 583.-
Jute-spinn. u. Wb. ö. 200,7. 20.— 610.-
KaltenIgeb.Kalk-u. C.200fl. 30—478.-
Königshof. C.-F. 400 ft. fl. 40—63Ö—
Leylam-Josephsihal 200 fl. 12— 2Ä-
Liestnger Brauerei IOO fl. 16.— 307.—
Lobojitzer guckersabrii 120 fl. 32——
Locom.-gab. ®. Sigi 200 fl. 40— 720.-
Masch.AG. Danäku.C. 100sl. SO.— 490.
Montangesellsch. 203 fl.. 80— 1310.
, 6(1. alpine 100 fl. 20— 477.—
Nordböhm. Kohlen. 200 fl. 60— 1825.
Rorbung.«. Kohlend. 100 fl. 10— L39.-
O.-ung. Hütten- u. B. IMfl. 12— 218.-
Perlmooserftallu-P. IMfl. 23— 321.-
PilsenerA.-Br., erste 150 fl. 132— 1890.
„Poldihütie". T.-F. 2000. 20— 4 6.
Präger Eisenindustrie 200 0-120— hssÖ.
RimamuranN Eiieni». 100 st. 30—!^gg 3.
Rimamurany Eiseni». IM st. 30.-
„Rudolphzh.",geinbI.2Mfl. 24—
50— Jalgo-Lari. Steint. 50 fl. 34—
®- 6 c!„Sc!)obitica" Petr. 500 ft. IM.—]
Simineri’ig Masch.-u. SSM.20 —1
~ l.M. 4—
491—
490—
3010.
3000.
404—
402—
287—
286.60
282—
280—
431—
428—
321—
319—
300.—
295—
3090.
3075.
1091.
1C90.
775—
773—
600—
598.—
6075.
6075.
412—
411—
530—
528—
351—
532.-
530.-
2460.
238C.
8C4.—
800—
453—
453—
465—
463.60
179—
178.60
267—
266—
390—
380—
I.
1
260—
667.60
667!25
116—
114—
376—
371—
138.60
197.50
144—
143—
4C7—
405—
416—
412—
139—
136—
Teppich sPH.HaaS) IMS.
Trifailer Kohlenio.-G. 70 fl. 21
Tür!. Tab. 500 gr. 40V-E. F. 10.^
Unionbaumater.-G. 100 fl. 14.,
Waffensabrit äst. IM fl., 8.—.'328.'—
Waggonleih-S. int. 4M K. 70—]998—
„ Pest. 400 K. 70—1040.
Weftböhm. Bergbau IM fl. 14— 281.-
370.-
[658.-
,1720.
[345.-
73.-
485.
297.-
160
Wiener Baugesellich. 100 jl. 10.
Wienerberg. 60>„E. 200 ft. 31—
Wiener Zeitgs.-G. 7. 100 fl. 12—
Zucker-Jndu». böhm. 100 fl. 16—j
K. Devisen.
Vista.
151.
1675.-
227.-
235—
155—
680—
223—
'237—
Amsterdam f. 100 Host. Such. 8v,
Brüste! f. 100 Francs.. 4
Teutsche Bankplätze s. imMk. 5
Landon f. 10 Psd. Sterling. 4
Ne!v-N°rk für 1M Dell.. 6
Jini. Baukpl. 100 2. no. ital. 8
Baris f. IM FrcS 3
Petersburg f. 100 Rubel., 5V.,
Zürich u. Basel f. 100 Frc.. 4 l /a
Schweizer Plätze s. 100 Frc. 4V-s
0. Valuten.
Kais. Mstnz-Ducale». pr. SA.'
, Nand-Ducatei»»,
20 Francs-Stücko.,,»
20 Marl-Stücke.. 7,
Sovereign» .... w
Deutsche Reichzb.-Noleit„
Ital. Bansn. f. 100 ital. Lire
Papier-Rubel.,,. V> Stt.
200—
,118'.25|
'212.12]
90'.25!
96.25
95BC
95.80'
,394—
337—
139.35
483—
504—
244—
390—
223—
,248—
665—
.688—
610—
478—
630—
283—
307—
|720—
493—
1310.
480.50
1825.
219.50 218—
330— 321—
1925. 11890.
130—419—
1900. 1928.
[541—16Ö—
360—370—
661.80,653—
1730. 17M.
350—345—
76— 73—
[480—488—
298.50 293—
163— >65.50
|333— 330—
1003. 1000.
1C60. 1010.
•283— 331—
485—!
506.
248.
398—
225—
248.50
680—
593.
329—
479.-
635.-
212—
313.-
730—
590—
1320.
178—
1850.
241—
151—
674—
227—
235—
2G0.25
2C0—
118.45
242.30j
90*351
96 35,
96—
96—!
113.2a
242.12
9o! 15
90.25
95l80
95.80
11.42
11.41
19.30!
23.66
24.17
118.2b'
96.30
2.65„
11.46
11.45
19.32
23.71
24.25]
118.40]
90.60!
[ 2. 66 .,
11.49
11.41
19.30
23.66
24.17
118.25
90 ao
2.55.»


[ 2023-06-29 10:51:49.055 - 19000916 - Seite 20 ]
rtager Tagblatt Nr. 256
Seite 20.
16. September 1900
u. Vergnügungen 18. September 180Q.
TheatreTariete.
Beute Sonntag den 16. September 1900 15841
2 große KpmMkim-AoiMimgeil.
vassoueröLnung '/,3 u. 7 Uhr. Anfang ‘/*4 u. 8 Uhr.
Dir Nachmittagsvorstrll««g »»gekürzt.
Neues Programm.
IA ROLA
Mas«- il FlammsilänzerlH.
ine. EIRALD 7 C, Miss DUO
fnm amerikanisch« Verwandln»
Usilt. uuemnque. Sängerin und Tänzerin.
BROTHERS FORREST
Musical Clowns.
Nlirano
©
herkulische Tändeleien.
The Usas
mit der Scene: »Im Balladen--.
Williams-Trio
Scaters.
Irma Doleial,
Parterre-Acrohaten.
Las 2 ItMiiis
mnsikalischen Equilihrlsten.
Erna Koschel
Soubrette,
w
böhmische Lieder- und Walzersängerin.
Näheres die Plaeate.
Hotel Stadt Wien.
Täglich grosse Vorstellung.
Heues Damen-Lnjeiuble.
Wagner und Teilheim,
Grotcsquc- unb Verwandlungsdu ettiste n.
gflE* Szirmay Roszika *SSi
Oliva Oliviera, Schwestern Marse, stnitta Salwint,
Lola Heumann, fflizzi Dellmar, E milia Mclson.
Mtzf- Beim blauen Affen.
Ansang 8 Uhr. 3010 Cmfttse 1 Krone.
a
to
filaii m »arten
JkupfrffatiMfion unMstf6 des luftfdifojjes.
Heute grosses Militär-Concert
der Capellc des k. «. k. Fnfarrterie-RegrmentS Nr. 73.
15186 Grosse Garten-Restauration. 15332
Rlicka’s Brauhaus
Concert der Civilcapelle d. Hrn. Kaderovsky.
Entree frei.
Etablissement Sykora.
Zeltnergasse. 15838
Sr Me Sonstag* grosse Vorstellip. B
Stnfnng l/ s 4 Uhr Nachm. und 3 Uhr Abends.
««chm. bedeutend crmätzigte Preise, nngckiirzteS Programm.
Vollständig neues Künstler-Personal.
vei ungünstiger Witterung im nen renovirten Salon.
„FOLIES MALICE“,
PoM6, Hotel n Ba«apia (i. 14415
Tätlich grosse Vorstellung.
«-,u Irma Harrison! *«»»
Jacq. Paul, Theodor Spiller, Carl Rosen, Adrieane
Fiori, Bella Annie, Zsolka Lengyel, Elly Brasseli.
Nenn „Die Frau Professor“, «-»n
1 Logensltz 8 Kronen.
TaglicK
Wiener
Quartett.
Anfang 8 Uhr. Entrde 1 Krone.
JSergmann’s
CRAIENKELLER
(Schwarzes Eoss).
H®* Geöffnet bis 2 Uhr Nachts.
15535
asra
Sonn- und Feiertag Concert.
15871
Auf. ‘/,4 Nhr.
Banmgarteo IL Eestairatioo.
fgM Heute grosses Hilitär-Coneert fSO 15332
der Capalle des k. u. k Inf.-Reg. Nr. 11.
Honte Komrlktsaal!
»«teert der verstärkten Mustkcapelle des Herrn Kubrnek. Anfang
um 4 Nhr Ra ch m. Entree 10 kr. 15877
Senäa 9 si Cafß-Hans, 5420
Aerdinandstr. (dorrn. Schwcrtastey neb. Psalters. Heute und
täglich Elite-Damen-Capelle. Entree frei. Bis Früh geöffn.
Schützen-Insel.
Heute großes Militär-Concert 15865
d. Kapelle d. k. n. t Jnf»Reg Nr. 91. Anfang 4 Uhr
Restaurant
Dicht!
Tmutmaim Merltalle, Kelvedere,
Rente
Concert d. Capelle Rachmann
Anfang* Nhr. 15810 Entree frei.
K, u. k. Hofbräuhaus
Stepbansgasse.
Täglich
f
15062
Budapester ©rpheum-Ciesellschaft.
Heute neues Prooramni. Heute neues Programm
mit seinem nur selbstverfaßten Original-Repertoire.
Neu I Elly Karello, Neu I
Soubrette aus dem Etablissement Deutsches Theater in München.
Heu! Rudolf las*ian, Heu!
humoristischer Preftidigitateur.
Um '/,1V Uhr zum erstenmale:
Neu! -Frau MorgenftoEs Hut Neu!
Schwank von Jos. Armin.
Um 11 »hr znm erstenmale:
Neu! Johann Strauß im Olymp Neu!
Singspiel von Jos. Armin.
Sonst Auftreten aller engagirten Mitglieder,
üodifi dketifps FaMlien-Programiu.
Anfang 8 Uhr.
Entree 40 kr. Reserfirter Raum 70 kr.
Gafö „Zum Mölautrlch“
ganze Jfaekt geöffnet!
_ o 14805»
Hicmit erlaube ich mir anzuzeigen, daß ich mein Cafä „Zu,
"""’ —--t---~ cht geöffn.
ium
let
“‘, '0 {> v *t> V4 v VU P *»■*•»** v«
SMcmtzicf) vom 1. September d. I. an die ganze Nacht
habe. Bei prompter Bedienung sind abwechselnd gute Suppen zu
haben. Täglich Concert des beliebten Capellmeisters Herrn Gustel.
Hahn. um gütigen Zuspruch bittet hochachtungsvoll
Jacob Taussig, Besitzer des Saft „Zum Melantrich"
JE »‘wfgaa in aig
der neuerbauten Vtinterlocaütäfen
15903
KARL DEUTSCH
PRAO
_, Selolnraaren- n. Ging*.
11 Versandt. *14SU
■3
55
L#
E
K. u. k.
t
Der erste Eindruck ist
der bleibende!
ES ist daher von großer Wich.
tigkeit für die jetzt einrückenden
Herren Einj.-Freiw., daß ste streng
vorschriftsmäßig adjustirt erschei­
nen; dies ist aber— wie die
vielen anerkennenden Bemerkun­
gen von Seite der Vorgesetzte»
beweisen— besonders mit den
Uniformen zu erreichen, welche
aus dem vorzüglich und fach»
männifch geleiteten Uniform».
rungs-Etablifsement der best-
renommirten Firma
B. Metzeies, Bräckel I
hervorgegangen find.— Die Sa»
lons und Werkstätten befinden fich
nur 15626
brücke! Hr. 1 Lcke der
Nittergasfe, I Etage.
Fernsp recher 972
8
Ifiofhst’s Grand- Kestauraiü md Gast
Wcnzelsplatz. Tägl. Vorstellung d. Chantanls d. Gebr. Hartmann.
KöwüWieLöjj uuä kroksüw
findet man in dem Weinkelter, Jungmariusplatz 16 (Prag II..
Chambres separees. Elegante Damenbedicnung. 15862
Armbänder,
Ketten,
Uhren,
Hinge,
wie auch alle Sorten in
Silberwaaren
empfiehlt in reichster Auswahl bei
bekannt billige« Preisen
Gotflieb Pohl,
Juwelier u. Goldarbeiter,
Prag,Ferdi»andstr. Nr. »8 n.
Reparaturen gut und billig
Farbe und Glanz in einem Strich
Zußboderi-SlanzVlchse
parquet-rvachs
weiß und gelb
1 Dose 65 und 80 kr.
Saal-Vachr
(Spritz-Wachs). 1529)
An« Trocken» Reinigen von
Parqnei-Boden.
Kindcrschwämme 1 St. 10, 15,35
Badeschwämme 1 St. 10, 15, 25
und höher. Wagcnschwämme 1 St.
50,60,95 kr. u. h., Pserdeschwämme
zu 80, 94, 1.20 u. h.
nur in bester Qualität bei
Ant. Cesal, Frag,
Eck v. d. Husgasie u. Bethlehempl


[ 2023-06-29 10:51:49.055 - 19000916 - Seite 21 ]
t'rager Tagblatt Nr. 256.
Seite 21
16. September 1900.
ROBERT KIRCHNER,
offeritt sein durch birecten und sehr günstigen Einkauf von
PERSER u. SMYRNA-TEPPICHEN
bedeutend vergrößertes Lager, und ist heute in der Lage, dem hohen Adel und P. T. Publikum
„ *b .. ,." as Schönste und Feinste in diesen Teppichen,
rV&Qt■,, i„, welche bis dato am Platze noch nicht vertreten waren, bieten zu können und ladet zur gefälligen
(von Porwolw'-oK-, Hans). 15748** Besichtigung höflichst ein.
II
Restaurant „Schlaraffia
Prag, Stephansgasse 36.
Reu renovirt und Vergrößert.
E- Täglich vorzügliches Gabelfrühstück, billige, gute Tifchweiue,
st Pilsnerbier und Spatenbräu, Mittagstisch in und außer
Abonnement sowie vor und nach dem Theater frisch zubereitete
Gpeise» zu billigsten Preisen im großen Souterrainloeale. »V?
— verciusloealitateu für einige Tage zn habe«.—
Weine billigst mit Anstellung inö Hans.
. Achtungsvoll
VlPAinaE JE
15788 Restaurateur.
P.T.Studtrende In Prags
»erde» höflichst auf das Restaurant
verein^ aufmerksam gemacht. Mit'
und Abend
aurant „Deutscher Handwerker
Mittagstisch in Abonnement 30 kr.
end 15 kr. *16562
Mit 1. Oktober T. I. gelangt die Stelle eines
Capellmisters
hei« k. «. k. Jnf. Regiment Ritter van Latinelli Rr. »6
i» Fiümc zur Besetzung.
Die hierauf Reflectirenden haben ihre Gesuche sammt den
Zeugnissen 'über ihre Verwendbarkeit bei der Musik, dann die Be­
dingungen Äir Aufnahme bis 31. October l. I. au daÄ obige
Aegiments-Commanoo einzusenden.
Alle nach dem I. November l. I. einlaufenden Gesuche
»erden nicht mehr bcrückstchtigt. 15778
Mnstk-Rnsschntz.
süchtiger «nd verläßlicher ■€■
15783"
in-Reisendar,
welcher mit nachweisbarem Erfolge gereist hat, wird von einer
allen, eingeführten Weinkellerei gegen fixen Gehalt und Diäten
anfzntzrkMe« gesucht.
Offerte mit Gehaltsansprüche« unter --Solls» Flnaa« an
das AeitnngS- und Jnferaten-Burea«, yrünn, FerdinandS-
saPM.
Complet eingerichtetes
Studentenbett
nur
Kronen
nur
empfiehlt
Ignatz Crottwald,
Prag, Graben, „Spinka“.
3905
Üiid-Tirol.
IMva am (Sardasec.
In Teplitz,
Bahnhofstraße, best« Lage sind
Läden, Magazine «nd Seiler für EngroS oder Detailgeschäste
geeignet, per 1. Januar 1901 zu vermtethe«. Anfragen Comptoir
deS Hötsl »Blauer Stern« Teplitz. 15725
Palast-Hötel Lido
icöfnung 20. SepfemOec 1900.
)aus ersten Ranges. Centralheizung (durch Dampfniederdruch. Elektrisches Licht, Lift
in allen Stockwerken. Große, elektrisch ventilirte Gesellschaftsräume. Dunkelkammer. Sprelylatze.
Absolut staubfreie Lage am See im 30.000 Qu.-Mtr. großen immergrünen Park. (Liüo alla Bpaletta./
Deutscher Arzt im Hause. Fischerei-Gelegenheit. (Lachs, Forelle, Hecht, Aale, Sardinen.) Erzenes
Schwimmbad mit mäßigem Wellenschlag. Douchen. Eigene Tampstoäscherei. Telephon.^
Ausführlichere ProfprcLe durch dre HoLel-Direetiou.?' J
Erarr rmxGmgcavjistzza
sl>auaksag[nng.
Ausser Stande die vielen Kundgebungen aufrichtigen Beileides einzeln
geziemend zu erwidern, sagen wir Allen auf diesem Wege den
besten Dank.
PRAß, den 16. September 1900.
Die trauernden Angehörigen der
milie Ludwig.


[ 2023-06-29 10:51:49.055 - 19000916 - Seite 22 ]
rrasrer lasroiaix «r.* ov,
oeite 22»
16. beptemiber 19 DU,
mtai
Erstes n. grösstes
Seiden n. Mode-
Uaarenhaus
Prag, Graben 9—II.
EINFARBIGE MODESTOFFE
ENGLISCHE OOSTÜMSTOFFE
HOMESPUN
DAMENTUCH
CARRIERTE NEUHEITEN
SCHWARZE SEIDE
FARBIGE SEIDE
PANNE-SAMMTE
BLOUSEN-NEUHEITEN
SCHLAFROCKSTOFFE
in phänomenaler AUSWAHL und conearrenzloa billigen PREISEN.
Reichhaltige Hustersortimente überallhin francol
14464
Beliebet zu messen und anzugeben, wie lang der Schlauch.
„POSESDOM“-Äppan*at
für Wasserleitungen.
Wasserleitungen.
. ... 5®jR«Wtungen sind fast bereits überall eingeführt; leider wird die Wohlthat einer solchen nicht derartig ausgenutzt, alS die? leicht
auf jeden Waffcrleitungshahn und jedes Kind setzt ihn spielend auf. Schlauch kann beliebig lang sein. A» Ende
Mas«« c t? en^ n- 3e nach dem Drucke der Wasserleitung und je nach der Weite des Schlauches ergibt sich 12—18 Meter Wasser-
m ¥5^".Süßen von Waschkefleln, Bottichen, Badewanne», ferner zum Bespritzen von Gärten, Trottoirs, für Aborte rc.
iSSSf n Jf«« a LSl B »Ä«* b f at i^ e» kleine Ausgabe ja nicht scheue», da dadurch manches Unglück verhindert werden kann! Außerdem
steter ein solcher Apparat so viel Bequemlichkeiten, daß der Anschaff»ngsbetrag reichlich ausgewogen wird.
preisfl. 2 50.— Zeder Meter des Summischlanches 75 Ureuzer. r
15763


[ 2023-06-29 10:51:49.055 - 19000916 - Seite 23 ]
j*rjgar l’agbl&tt Ni. 256.
Seite 23
September 1900
JK W' U ft^ MT
Gorrespondent
mit langjähriger Erfahrung, gewandter
Stenograph u. Schreibmaschinenschreiber,
der deutschen, womöglich auch der böh­
mischen und französischen Sprache
mächtig, von Maschinenfabrik I. Ranges
zu engagiren gesucht. Kur solche, die
längere Erfahrung in technischer Vor-
respondenz besitzen, wollen sich unter
Angabe ihrer GehaltsansprQche melden
unter Chiffre „U. Z. 187“ an das Annoncen-
Bureau J. Gregr, Prag, Heinrichsgasse
Nr. 10. «iK3
'eppiche
Brüssler
Axminster
Plüsch
Wolle
Garn
'Seegras
Rosshaar
Crin afrique
Matratze)
AuS bet ehemals 15656
Wohlmutischen Tuchfabrik in Briinn
find einzeln ober zusammen folgende Objecte zu verkaufen:
1 Corlitzdampfmaschine. 60 HP,
1 Collmann-Compound-Dampfmaschine 150 HP,
2 Dampfkessel <D«p»iS) 126 Onadr.-Mtr. m»d
80 Qnadr-Mtr. von der Erste» Brünne» Ma­
schinenfabrik,
2 Dynamomaschine» k 100 Volt., 160 «mpöre,
1 hydr. Muldenpresse (Walzeupresse),
6 hydr. Pressen mit Preßplatte« «nd Heizofen,
12 englische Rauhmaschtuen,
1 Spindelpresse,
»0 Knrbelstühle sfast neu von Schönherr Ehemuitz für 4 bis
kochen Schützenwechsel, 16 bis 43schästig, Chlinderwalken, ganz
neue und ältere. Centrifuge«, Pumpe», Transmissionen,
Defsinmaschinen, Schußspul-, Kettenspnk-, Langscher-, Oner»
fcher-, 10 Waschmaschine» «. Färbemaschinen. Gest. Antr. find
an M. Geiriuger'S Söhne inMähr.-Kromanzu richten.
Garnituren
Tischdecken
Plüschdecken
Tnchdecken
Flanell«
decken
©
Kinder-
Betten
Kinderstähle
halber
schönes, land-
15781
GUT
in Dentschböhme«, nahe der
Ä 7S0 Joch, davon sind
Joch werthvoller Nadel­
holzwald mtt circa 157 Joch
schlagbare« Beständen, der
Rest sehr gute Accker, Wiesen
und Teiche, um 375.000 st.
derkanft. Sehr schön gelegenes
Schloß, alter Park, großer
Meierhos, Alles im besten Stand.
Werthvoller Viehstand, reiches
Inventar. Sehr gute Jagd.
Rehe Auer- und Birkwild.
Richard Patz, Wien,
4/1, Margarethenstratz« 5.
Portieren
Vorhänge
Wolhrorhänge
Spitzenvorhftnge i
Applicirte
Vorhänge
Mousselln-
Vorhänge
siestesote
TOB
Atlas
WolIaUas
Cloth
Satin
Kooge
©
Draht-
Matratzen
Federmatratzen
empfiehlt
die erste Präger Etsenmöbel-
Fabrik
Lw. daromersky,
Langegaffe Nr. 41.
Große Betten fl. 4.50, Kinder»
Betten mit Netz fl. 6, Wiegen
fl. 7, Waschtische fl. S, Kleider«
ständet fl. 5, Draht-Matratze»
von fl. 9.
Niederlage: Graben Nr. 27,
im Bazar. 14952
Prei s courant sranco und gratis.
Ködsl ant Raten
Kgl. Weinberge, Eckhaus de*
Balbingasse Xr. 2 u. Jungrnanu-
strasse, bei Ed. Riedl. 5161"
15772
Kgl. Bayrische Akademie
für randwirthschast imö Brauerei
in weiheuftephau
(bei München, Oberbayern).
Wissenschaftlich und praktisch reich ausgestattete
Anstalt mit großem Gutsbetrieb, Molkerei, Lehrbrennerei,
Baumschule und Gärtnerei, Brauerei etc. Mersemestnges
Studium der Landwirthschast und zweisemcstriges der
Brauerei. Vielfacher Besuch aus dem Auslande. Beginn
des Wintersemesters am 5. October.
Kgl. Mkuleche-Direction: Dr. Kraus.
PIGss.Stauier.KiH,
das Beste zum Kitten zer­
brochener Gegenstände ä 30 ».
50 Pfg., empfiehlt i Prag, Jos.
Urbänek, Droguene, Wassera. 727.
Prag, J.Michalec, Heinrichs. 19.
*7497
Darlehen
in jeder Höhe sind auf Güter, Grundwirth-
schasten, Häuser und Jndustrreobjccte gegen
sehr billige Zinsen und Rückzahlung in Annuitäten zu vergeben.
Die auf den Hypotheken bereits sichergestellten Forderungen werden
gegen billigere Zinsen stmnpelfrei convertirt. 1. Credit-Kanzlei
Josef Berger, Prag, WcnzelSplatz Nr. 63 n. (nächst Museum).
15881
ISA»
m
Kleider-
Rechen
Kleiderstöcke
Waschtische
MmsueMemugs- Ochllsikast zu Leipzig
(alte Leipziger) auf Gegenseitigkeit gegründet 1830.
Bersichernngsbestand Ende 1899:
74 401 Personen mit 072 Millionen Kronen Versicherungssumme.
Vermögen Ende 1899: 215 Millionen Kronen.
«ezahlte «ersichernngssummen bis Ende 1899: 140 Millionen Kronen.
, »» Leinria ist der aumtiasten Versicherui
157Z3
deiträge alljährlich ... ...
42 pCt. Dividende.
Nähere Auskunft ertheilen gern die Gesellschaft, sowie deren Vertreter die
General-Repräsentanz für Oesterreich: WIEN, 1., Haysedergasse 6,
C. Ostermann, Generalagent in Prag, Jnngmannsgasse 41.


[ 2023-06-29 10:51:49.055 - 19000916 - Seite 24 ]
rrager lagoxaw iNr. zoa.
fceite 24.
16. September 1900.
F
grösstes
Spial-Kialei-KlailcF-Etallissaiiait
Prag, Kleiner Ring Nr. II n.,
ersucht biemit eines hohen Adel nnd alle seine hochverehrten P. T. Kunden, Ihre verthen
Bestellnngen ihr die herannahende Saison schon jetzt vornehmen lassen zu vollen, damit seihe
rechtzeitig in bekannt bester und solidester Ausführung geliefert werden könnten.
Die neuesten Modelle liegen im Geschäftslocal zur gefälligen Besichtigung bereit—
Auswa hlsendunge n werde n prompt effec tnirt. Muste rs end ungen g ratis und franco. 15826
Beste
Regenschirme
u für Herren u. Damen.
PRAG, IPAR1SER%
Obstgasse,
15684«
Alle Blnme»-BindarbeUe»
hauptsächlich
«1583»
Kränze
für daS Allerhciligeufest i»
prächtiger und geschmackvoller
Ausführung, allen Forderungen
der modernen Blumcnbinderei
entsprechend, offerirt zu billige»
Preisen die Kartenverwaltung
der Villa KvetuSe-Bera (vor­
mals J.U.Dr. Rob. Nittinger) in
Huevtc, Post Wegstädtl a. L
Indem wir diesem Fache eine
ganz besondere Sorgfalt gewidmet
haben, haben wir uns mit frische«
und trockenen Blumen in solche«
Maße versorgt, daß wir in der
Lage find, auch den größten For­
derungen entsprechen zu könne».
Um solidest bedienen zu können^
bitten wir um gest. baldigste Zu­
sendung der w. Aufträge.
Klfiismchllng.
In Folge Beschlusses der außerordentlichen Generalversammlung vom 28. September 1899 und des Erlasses der
Lohen k. k. Ministerium des Innern ääo. 11. September 1900 Z. 32412, fordern wir gemäß §. 7 der Statuten unsere
Aktionäre auf, das ihnen zustehende Bezngsrecht auf neu auszugebende
10.000 Stück Actien
ä 400 Kronen Nominale
Keim CoRrsr von 800 roncn pev SfRolc
innerhalb der Praclusivirlst vom 15. September bis 12. October d. J.
an unserer Effectencassa geltend zu machen.
Auf je zwei alte Actien entfällt eine neue Actie. Bruchtheile werdm nicht berücksichtigt.
Die Allmeldung hat durch Erlag der Actienmäntel unter Beibringung doppelter, die arithmetisch geordneten Nummern
enthaltender Consignationen und des für die neuen Actien festgesetzten Preises von 800 Kronen pr. Stück zu erfolgen und muß
jbei der Einreichung angegeben werden, auf welche Namen die neuen Stücke zu lauten haben.
Vom 2. November d. I. an können die neuen Netten gegen Rückgabe der bestätigten Consignationen an unserer
^Essecten-Cassa in Empfang genommen werden.
Die neuen Actien nehmen an dem Geschäftserträgnisse ab 1. Januar 1901 theil und werdm vom Lage der Ein­
zahlung bts 31. December 1900 6% Zinsen vom Nominale gleich bei der Einzahlung im Vorhinein vergütet.
Prag, 1A September 1900.
Der Verwaltungsrath m<
der Böhmischen Esevmpte-Banf.


[ 2023-06-29 10:51:49.055 - 19000916 - Seite 25 ]
Seite 25,
16. September l&OO.
Präger Tagblatt Nr. 256.
Der Rathgeber 145.
Lose.
Alle Anfragen muffen stets die genaue n An-
aaben der Serien, Nummern und Gattungen der Lose,
resvective daZ N o m i n a l e der Paprere enthalten, da
«e sonst nicht revidirt werden können. Bei mehreren
Losen gleicher Gattungen müffen die Serien, respecttve
Nummern, in arithmetffcher Reihenfolge angeführt
i S h e r nicht gezogen: S. R. 27.— G. C.
__ E. Steinreich.— Fanny 27.— Joseph Goldhammer.
— Fortuna.— Chrudim.— I. Hasek.— I. M. G.
Nr 75.— Emanuel Böhm.— Rose.— Heinrich
Traube.— Treuer Abonnent L. G. Bilin.— U. U.
100._ 51 Bischofteinitz.— Abonnent Wedmeritz.—
Glück 100.— Glück auf 15.— Joseph Glauber.—
Batink.— Jeanette Heller.
Joseph Blähl. Bitten um Wiederholung des Los-
verzeichniffes.— Gustav. Die Ziehungsliste steht uns
nicht zur Verfügung, wenden Sie sich direct an das
Lottcriecomits.— Excelsior. Von welchem Jahre in Ihr
Boden-Gewinnstschein?
Gezogen. Waldstein-Lose sind bereits sämmtlich
verlost.— Abonnent Ncbulel. Sachsen-Meiningen-Los
am 2. Januar 1897 mit 8 fl. f.-d.
(7659) Rnhe. Die uns mitgetheilte Aeußerung
enthält unbestritten eine Amtsehrenveleidigung.
(7663) Heil 18. Um den Waffenpaß können Sie
mündlich oder schriftlich ansuchen, das Gesuch ist stempel-
frei, für den Waffenpaß ist eine Gebühr von 2 Kr. zu
entrichten. Der Waffenpaß gilt zwar auch zur Legitimatton
außerhalb des Bezirkes, für welchen er ausgestellt ist;
übertrügt aber der Besitzer noch während der Giltig keits-
dauer des Paffes seinen Wohnsitz in «inen anderen
Verwaltungsbezirk, so ist der Waffenpaß bei sonstiger
Ungiltigkeit desselben bei der daselbst kompetenten Be­
hörde binnen sechs Wochen zur Vidirung beizubringen.
(7685) A. 3- Der Verkauf von Ansichtskarten
bildet ein freies Gewerbe, bedarf keiner besonderen Be­
willigung oder Concession, muß jedoch bei der Gewerbe­
behörde angemeldet werden. Ueber die Höhe der zu be-
meffenden Steuer können wir uns nicht aussprechcn,
weil Umfang und Ausdehnung des Betriebes ,m Ver­
gleiche zu Gewerben gleicher Art maßgebend sind.
(7684) I. F. 143. Die Verzehrungssteuer darf
von einem und demselben Quantum nur einmal be­
messen werden, weshalb der neue Pächter von den be­
reits besteuerten Quantitäten die Verzehrungssteuer
»euerlich nicht verlangen darf.
(7686) D. 9t. Aussig. Das Musterschutzrecht ist
auch international geregelt; auf Grund des mit dem
deutschen Reiche abgeschlossenen Vertrages vom 6. De­
cember 1891 finden die in Deutschland geschützten Ge­
brauchsmuster auch in Oesterreich vollen Schutz. Die
Erzeugung oder der allsüllige Betrieb im Jnlande muß
aber nach den Vorschriften der Gewerbeordnung bei
»er Gewerbebehörde angemeldet werden.
(7663) Wissenschaft. Ohne Einsichtnahme in das
in Rede stehende Urtheil können wir Ihre Anfrage
nicht beantworten.
(7713) Pechvogel. Sie haben wiederholt und auch
gerichtlich die Forderung Ihres Chefs anerkannt und
sich zur Bezahlung derselben verpflichtet; bei dieser
Sachlage find Sie nicht berechtigt, die Zahlung zu ver­
weigern und eine Abrechnung zu fordern.
(7735) Better. Die Vormundschaftsbehörde hat
über das Vermögen des Minderjährigen die unmittel­
bare Aufsicht um» Controls zu üben, weshalb cS in der
Regel nicht zuläffig ist, das Vermögen einem anderen
Gerichte zu überweisen und diesem die Controle zu
übertragen.
(7740) „Alle« Recht". Sie haben nur auf den
vierten Theil der Verlaffenschaft Ihrer Gattin Anspruch.
Ihre Schwiegermutter durfte stch nicht eigenmächtig in
den Besitz der Verlaffenschaft setzen und ebensowenig
durfte sie sich willkürlich das eine oder das andere
Derlaffenschastsobject aneignen; die Derlaffenschafts-
abhandlung hat vielmehr durch das Gericht zu erfolgen,
an welches Sie sich wenden wollen.
(7756) Geschiedene «ud W... ..verehelichte.
Es kommt allerdings vor, daß eine katholische Ehe in
Ungarn oder Siebenbürgen nach erfolgtem Religions-
wcchsel und Annahme der ungarischen Staatsbürger­
schaft getrennt wurde, und daß sodann der eine oder
widere Theil sich wieder verehelichte. Nach denl be­
kannten Satze: „Wo kein Kläger, dort kein Richter"
S en solche Ehen auch im Jnlande unangefochten zu
en, umsomehr, da nach dem Gesetze bei jeder
Ehe die Vermuthung für deren Giltigkeit spricht. Aber
fast in allen Fällen, bei welchen die Giltigkeit einer
pichen (sogenannten Siebenbürger) Ehe angefochten
wurde, haben in der Regel die Gerichte— insbesondere
»er Oberste Gerichtshof— die Ungiltigkeit derselben
ausgesprochen.
(7755) Baiidol. Wenden Sie sich an die Kanzlei
ber Präger ifrael. Cultusgemeinde.
(7754) Prag 40. Da der Kranke nicht nach Prag
zuständig ist, so wird er im Präger Siechcnbause nicht
aufgenommen, wenn aber die betreffende Person das
Uächste Jahr das Heimathsrecht in Prag erlangen sollte,
w ist dann Aussicht auf seine Ausnahme. Für israel.
Sieche besteht bei der Präger Cultusgemeinde eine
fperielle Sttfiung.
(7753) Fosefch U. «evident Zizkotv. Auch
wechselseitige Testamente sind widerruflich; übrigens
handelt es sich nur um einen Wunsch und nicht um
eine testamentarische Anordnung, diese muß befolgt
werden: die Erfüllung eines letztwilligen Wunsches
bleibt dem Ermeffen des Erben überlasten und kann
nicht erzwungen werden.
(7768) Dankbar. Ein Steuerpflichtiger hat binnen
4 Wochen die Zurücklegung des Gewerbescheines der
Steuerbehörde anzuzuzeigen; es erfolgt sodann die
Löschung der Steuer mit dem nächsten Zahlungsquartale.
Diese Anzeige kann schriftlich oder mündlich erfolgen.
Wenn Sie am 1. Oktober Ihren Gewerbeschein zurück­
legen und hievon die Anzeige erstatten, so haben Sie
die Erwerbsteuer bis 1. Januar 1901 zu bezahlen.
(7767) Nntviffend 520. 1. Wenden Sie stch an
den Generalrabbiner, über besten Ansuchen Ihnen mit
Rücksicht auf den hohen Feiertag ein Aufschub zur Ein-
rückung gewährt werden wird. 2. Die vereinbarte sechS-
wöchentliche Kündigung muß eingehalten werden.
Ueblich ist eS, eine vereinbarte Kündigung an dem
Tage der Gehaltszahlung zu ertheilen. 3. Der Chef hat
ein Zeugniß auszufertigen; diesbezügliche Differenzen
fchlichtet das Handelsgremium.
(7769) Robert. Sie haben Ihren AnStritt auS
der katholischen Kirche der Bezirksbauptmannschaft an­
zuzeigen und müffen stch dann persönlich an den com-
pctenten evangelischen Pfarrer wegen Ihrer Aufnahme
m die protestantische Kirche wenden.
(7770) Glücklich 15. September. Die Gemeinde
hat die behördlich genehmigten Bedingungen wegen
Einhebung der Getränkeumlage kundzumachen; ohne
Einsichtnahme in diese Kundmachung können wir Ihre
Ansrage nicht beantworten.
(7771) Alter Abonnent. Zur Führung deS be­
absichtigten Titels müffen Sie die Bewilligung der
Officicrsuniformirungs-Commiffion einholen, sonst würden
Sie straffällig.
(7781) Rechtsyreit 1900. Wir Dauben, daß
Ihnen bei der Unterbrechung der Wiedereintritt in den
Militür-Präsenzdienst mit der angestrebten Begünstigung
kaum bewilligt werden wird. Versuchen Sie es mit
einem Gesuch, (1 Krone Stempel) daS durch die Be-
zirkshauptmannfchaft an die Truppe zu richten ist, in
welcher Sie gedient haben. Beilagen: Militärdocument
und Woblvcrhaltungszeugniß. Würde das Gesuch abge­
wiesen, dann würde nur noch erübrigen, das ange­
strebte Ziel durch ein Majcstätsgesuch zu erreichen.
(7788) Flotter Schnurbart. Der Recrut, welcher
den 3jährigcn Präsenzdienst antritt, muß außer jenen
Bekleidungsstücken, die er am Leibe hat, nichts mit­
bringen. Der Recrut kann jedoch so viel eigene Wäsche
mitbringen, als er in einem kleinen Koffer, der nicht
höher als 40 Eentimeter fein darf (da er unter dem
Feldbett aufzustellen ist), unterzubringen vermag. Gegen
das Tragen eines nicht zu auffälligen Echnurbart-
ansatzes wird der Compagnie-Commanoant keinen An­
stand erheben.
(7801) Pola 1000 Bkaz. Unterkanonier (Löhnung
12 Heller); Oberkanonier (Löhnung 20 Heller), Vor-
meister (30 Heller), Geschützvormeister (40 Heller), Zugs­
führer (70 Heller), Feuerwerker (90 Heller), Taus—
Tschau— 46 Kilometer.
(7751) Man ist nie anSgelernt. 1. Im zweiten
Lebensmonat ttinkt ein Kind bei 6—7 Mahlzeiten
täglich etwa 800 Gramm, also jedesmal über 100 Gr.
2. Bei einem Geburtsgewicht von 3500 Gramm soll das
Kind am Ende des zweiten Monates etwa 5500 Gr.
wiegen. 3. Die Wage entscheidet am sichersten, ob die
Amme genügend Nahrung hat. Wenn ein Wechsel un­
möglich, bleibt nichts übrig, als mit sterilistrter Kuh­
milch zuzufüttern.
(7765) Gracla del consiglio. Vor Allem muß die
Erkrankung der Kopfhaut geheilt werden, zu welchem
Zwecke täglich folgende Salbe eingerieben wird: Salicyl­
säure 1 Gramm, Benzoötinctur 2 Gramm, Vaseline 50
Gramm.
(7766) Kopfjncken Sch. Ist der Inhalt der Pusteln
eitrig, dann wäre eine operative Behandlung angezeigt.
Versuchen Sie nachstehende Salbe: Borsäure, Glycerin
je 5 Gramm, Lanolin 20 Gramm, Perubalsam 1 Gramm.
(7772) K. H. 60. Aerztliche Untersuchung nöthig.
Jedenfalls tragen Sie wieder Ihre Verrücke.
(7773) Zwillingsmama—Odeffa. Als Schnupf-
pulver dreimal täglich eine kleine Prise: Borsäure 10
Gramm, Tannin Gramm, Salol 1 Gramm.
(7624) Clärcheus Berhängniß. 1. Der Bräutigam
ist Schutz genug. 2. Wenn der junge Mann Vergnügen
an der Gesellschaft anderer junger Damen findet, ist
das kein Zeichen von großer Zuneigung. 3. Man, reinigt
einen weißen Ledergürtel mit Benzin, putzt ihn mit
Kremserweiß nach und glättet mit Fedenveih.
(7603) Bodenbach. Kürbiffe find verichiedenartig
zu verwerthen. Oiromnont 4 la hongroise: Die
Kürbiffe werden nudelig geschnitten, wenig gesalzen und
Vi Stunde liegen gelassen. In einer Cafferole läßt man
l U Löffel Schweineschmalz anlaufen, ein halbeigroßeS
Stück Speck und die ausgedrückten Kürbiffe läßt man
'/» Stunde dünsten. Die Sauce wird angebräunt und
nach Geschmack Paprika zugegeben.— Compot: Man
läßt den Kürbiß nicht ausreifen, schält ihn, nimmt die
Kerne heraus und schneidet das am Fleisch Gurkenhobel.
Man kocht den Kürbiß in Effigwaffer, gießt die Flüßig-
keit ab und läßt daS Fleisch abtropfen. Das wiederholt
man 4—5 Tage. Dann kocht man guten Essig mit
Zucker, gibt eine Stange Zimmt dazu, ein Stückchen
Vanille und läßt den Kürbiß darin auskochen. Der
Zucker wird extra dick gekocht, der Kürbiß darin fertig
gekocht, daß er wie Glas aussieht, und in Gläsern auf­
bewahrt. Diese Confitüre eignet sich besonders als Bei-'
läge zu kaltem Braten.
(7623) St. «. »0. 1. Möglichst große, rothe, harte
t agebutten werden, wenn gesäubert, in kochendes
lafler geworfen, 5 Minuten gesotten, in frischem s
Waffer gekühlt und aus einem Sieb abgetropft. Auf'
1 Kilo Früchte klärt man 1 Kilo Zucker in Liter i
Waffer schäumt ihn gut ab und schüttet ihn heiß über
die Früchte, siedet ihn dann fester ein, gießt ihn wieder,
darüber, wiederholt das 3 Tage, gibt den Saft von
2 Citronen dazu und füllt die vollends in dem Zucker-
weich gekochten Hagebutten in Dunstgläscr. 2. Aus den
getrockneten Kernen der Hagenbutten wird Thee gekocht
bis er dunkelroth ist. Er ist gesund, hat einen anaeneh-
men Vanillegeschmack und eignet sich gut als Jause für«
kranke Kinder und Erwachsene.
(7625) Große Eile. Marmeladen sollen heiß in
Gläser gefüllt werden, und 2—3 Tage mit Papier,
zugedeckt stehen, ehe sie verbunden werden. Steigen die-
Preißelbeeren, so lasten sie sie noch einmal auskochens
und geben Sie während sie kochen bischen Staubzucker
zu, der wieder 5 Minuten kochen muß. 2. Myrrhen-
ttnctnr 7.5 G., Ratanhiatinctur 7.5 G., Psesferminzöl
1 G.. Kölner Waffer 200 G. gibt ein angenehmes
Mundwasser.
(7604) Schöne Hände. Das genannte Mittel
kennen wir nicht, aber eS dürfte sich um eine der
Pomaden handeln, die zum Poliren der Nägel ver­
wendet werden. Pulver und Nomade find beide anzu­
wenden, aber Glanzlack macht die Nägel brüchig.
(7426) Rentier Gotz. Wir wiffen nicht, um
welches Recept es stch handelt. Fußboden und Holz­
geschirre werden mit Soda und Kaliseifenlösung abge­
rieben und mit reinem Waffer abgespült, dann mit
feinem weißen Sand gescheuert.
(7479) Emilia H. Lan«. Citronade ist die un­
reife mit Zucker eingemachte Schale der süßen Frucht
einer Abart des CittonenbaumeS.
(7302) Abonnent deS Tagblattes. Um den
dumpfen Geruch aus dem Keller zu entfernen, zünden
Sie vorsichtig ein Holzkohlenseuer an und laffen Sie
die Luft durchziehen.
(7482) E. A. 037. Rothe Tintenflecke entfernt
man, indem man den Fleck mit Unschlittsctt überzieht,
und dann in reinem Waffer auswäscht.
(7626) Anknrutz. 1. Maiskolben werden in Salz-'
waffer gekocht, in der Röhre bischen am Blech getrocknet
und mit frischer Butter als Zwischenspcise, oder mit
zerlaflener Butter als Beilage zum Fleisch servirt.
2. Mixed Pickles: Jede Gattung Gemüse wird mit dem
Dresstrmesser zugeschnitten, in Sternchen geschnitten, und
jedes separat in Salzwaffer weich gekocht. Ausgekühlt
legt mau das Gemüse mit Essiggurken, rothem Paprika
hübsch in Gläser, gießt gekochten Weinessig darüber und
verbindet vorsichtig mit Pergamcntpapier.
(7653) Radetzkyplatz 14. Wenn die Eltern der,
Kranzeliungfer ein Geschenk geben, so ist es doch schick­
lich, daß sich auch daS Kranzelmädchen mit einer Hand;
arbeit em findet. Man erwartet von einem jungen Mädchen
kein kostbares Geschenk, aber eine Aufmerksamkeit für
die Freundin. Suchen Sie sich beim Buchhändler ein
Buch mit Reden und Toasten aus, und sabricircn Sie'
aus einigen irgend eine paffende kurze Ansprache.
(7786) Weinberge 144. Sie müffen sich mittelst«
Gesuches an jene Eisenbahn-Direction wenden, in
deren Bereich Sie als Kanzleigehilfe Unterkommens
wollen. Gesuche an Privatbahnen sind stempclftei, an'
die Staatsbahndirectionen 1 Krone Stempel. Beilagen:
Tauf- oder Geburtsschein, Heimathsschein, Schulzeugniffe,
Militärdocument, Zeugniffe über die bisherige Ver­
wendung und Wohlverhaltungszeugniß.
(7787) 9t. F. Kouiotau. Es würde viel zu weit
führen, Ihnen zweckdienlich den Bau photographischer
Apparate auseinanderzusetzen, den Sie als Laie auch
kaum zuwege bringen werden. Schaffen Sie sich das'
Buch „Die Photographie" von Ph. C. I. Husnik (Verlag
von Hartleben) Preis 8 K. an, durch welches Sie alles'
Erforderliche erfahren.
(7674) Heirathslust. Die Ausschreibung der
Joachim von Popper'schen Heirathsausstatt»ngs-Stif-
tung per 4200 K. erfolgt all,ährlich Ende März oder
Ansang April. Die Bewerbungsfrist läuft mit Ende
Mai ab. Die Stiftung kann nur an ledige Nach­
kommen beiderlei Geschlechtes der stifterischen Eheste
und Judith geborenen Popper verliehen werden. Ver-
wandtschastsnachweis durch kegal^ausgesertigten Stamm­
baum. Näheres von der LandesjudcnschaHLrepräsentanz
in Prag.';
(7641) v v. S. in W. Die Lehrbcfähigungs<
Prüfung für die französische Sprache ist vor einer @om»;
mission abzulegen. Die Termme werden von Fall zu-
Fall bestimmt. Gesuche (1 Krone-Stempel) an die'
Prüfungskommission für das Lehramt der französischen!
Sprache gerichtet, find bei der Statthalterei in Prag
einzubringen. In dem Gesuch ist anzugeben, in welcher-
LandeSsprache die Prüfung abgelegt werden soll. Gc-;
fordert werden: correcte Sprache und Schrift, gründ-'
liches grammattkalischcs Verständniß, die Fähigkeit
Andere zu unterrichten und Bekanntschaft mit dem
neueren französischen Litteratur.-


[ 2023-06-29 10:51:49.055 - 19000916 - Seite 26 ]
Seite 26.
16. September 1900.
P/ager Tagblatt Nr. 256.
(7708'; Schweizerreise 1000. Die kleinen Schweizer­
reisebilder, welche im Hausflur unseres Blattes zusehen
sind, wurden mit einem Pocket Kodak-Apparate aus-
: genommen. Die uns zugesendete Ansichtskarte, welche
eine Zeitlang ausgestellt war, ist an Sie zurttckge-
gangen.
(7718) Sb»rtha«b. Die englische Stenographie
nach System Gabelsbergcr von Richter ist im Verlage
von Faßbinder in Elberfeld erschienen.,
(7725) Beste« Dank dem gute« Rathgeber
1500. Wegen der in fast zweijährigen Intervallen
wiederkehrenden epileptischen Anfälle müssen Sie sich
durchaus nicht mit Selbstmordgedanken tragen, vielmehr
Muth soffen und ruhig bleiben. Das Leiden, das übri­
gens heilbar ist, schließt Sie bei Ihren bedeutenden
Fähigkeiten und Kenn kniffen von der Erlangung einer
Eomptoiristenstelle nicht aus. Suchen Sie eine Anstel­
lung in einem ruhigen Comptoir, wobei Ihnen die
Stenen-Vermittlungs-Abtheilung des Präger deutschen
kaufmännischen Verein» behilflich sein wird. Kein Chef
wird so herzlos sein, Sie wegen eines krankhaften An­
falles, der in nahezu zwei Jahren einmal wiederkehrt,
j« entlassen.
(7726) Glühstost Die Auer'schen Glühlicht-Äörper
(Strümpfe) bestehen au» 20 Procent Magnesia, 20 Proc.
Lanthanoryd, 20 Procent Wtriumoryd, oder aus 60
.Procent Zirkonerde, 30 Procent Lanthanoxyd und 10
Procent Pttriumoxyd. Die Glüblichtkörver jeder Art sind
fln allen Ländern der Welt durch Patente geschützt,
dürsen daher nicht ohne vorherige Einverständniß des
Erfinders erzeugt werden. Die eingesandten Briefmarken
(1 Krone) stehen zu Ihrer Verfügung.
(7736) Bibliothek Kamuitz. 1. Wenden Sie sich
an die Leihbücherei von Hermann Caffinellt Prag I
f ußstraße 4, die auch Bücher anf’3 Land versendet.
Marmorplatten werden durch Waschen mit stark ver­
dünnter Salzsäure (1 Theil Säure auf 8 Theile Wasser),
nachheriaes Spülen mit Regenwasser und sofortiges
gutes Abtrocknen gereinigt.
(7739) Erdbeere». Die Entfernung von Obst-,
Weichsel-, Erdbeer- und Himbeerflecken aus zartfärbigen
^Seidenstoffen ist für den Laien sehr gefährlich, weil nur
!zn leicht noch größere Flecke entstehen. Der Laie soll
daher zuerst an einem Muster des Stoffe? die Wirkung
versuchen. Die vorerwähnten Flecke lassen sich durch Ein­
tauchen in eine sehr verdünnte unterfchwefligsaure
Natronlösung, nachheriges Bestreichen mit emer sehr ver­
dünnten Weinsäurclösung und schließlicheS Waschen in
warmem iWaffer entfernen. Am besten fährt man, wenn
man die Entfernung derartiger Flecke auS Seidenstoffen
einem Fachmann überläßt.
(7666) Ehitz A KranS. 1. Sowohl Herr Elsner
als auch Herr Guszalcwicz sind erste Tenore. 2. Herr
Mar Dawison wird in absehbarer Zeit in Prag nicht
gafttren.
(7663) Sammlers. 1. „CentralblattfürAnfichtS-
kartcn-Sammler" (monatlich einmal, ganzjährig fl. 1.20)
in Nordhausen (Harz). 2. Dem Chef gratulirt man
mündlich.
(7669) Dankbar. Fürst Collorebo-MannSfeld'sche
^Maschinenfabrik in Althütten bei Dobkifch, Maschinen-
;bau-?lctien-Gesellschaft vormals Danök in Carolinenthal,
Maschinenfabrik F. I. Müller Prag-Bubna, Noback u.
Fritze Maschinenfabrik in Prag-Bubna, I. Pechanck
Sohne Maschinenfabrik in Hokitz bei Königarätz, Präger
.Maschinenbau-Actien-Gescllschast vormals Rüsten u. Co.
in Prag-Carolinenthal, H. Reicheltssche Maschinenfabrik
in Lichtenstadt, Ringhosser'sche Maschinensabnk in Prag-
Smichow.
(7670) Alter Abonnent Teplitz. Die ungarische
Claffenlotterie ist in den ciskeithanischen Ländern der
Monarchie verboten.
(7672) Adolph Löwe» stein. Sie sollen wenig­
stens das Gymnasium abfolviren und die Matura ab­
legen, dann können Sie im Staatr-Finanz-RcchnungS-,
.Post-, Steuer-, Zoll- und auch im Eisenbahndienste als
Praktikant bezw. Beamtenaspirant unterkommen. Mit
nur sechs Gymnasialclaffcn werden Sie nur schwer und
S«r eine untergeordnete Stelle finden.
(7692) A. Z. DaS Lcclanchä-Element besteht aus
einem Zinkstäbchen in einer Salmiaklösung, die durch
hie Poren einer Thonzelle dringt, welche mit einem
Gemisch von Stückchen Braunstein und Minerallohie
gefüllt ist und in welchem Gemisch sich als AbleitungS-
elektrode eine plastische Kohlenplatte befindet. Weiteres
unter der gleichen Chiffre an anderer Stelle.
(7693) Trostlose Mutter. Nach der Verordnung
fdeS Handelsministeriums vom 10. November 1898
hoben bei den Postämtern für den Parteienverkehr an
at l g e ra c i n c n Feiertagen die für die Werktage
^festgesetzten Dienststunden zu gelten. Weiteres unter
gleicher Chiffre an anderer Stelle.
(7694) Dankbar Brün». Der Verwaltungsrath
>der Kaiser Ferdinands-Nocdbahn besteht setzt auS:
Aierander Markgraf Pallavicini (Präses), Excell.
>Msbpp Graf BooS-Waldck (Dicepräsident), Excell.
H Gaul Ritter von Guttenberg, Franz Graf
-Ä?s,.äS, Joseph Hönigswald, Alfred von Lenz,
^Hter von Cchoeller, Emanuel Freiherr von
^Spen»-Boden, Dr. Adolph Stein und David Weiß-
7 1 C2) H. S. 25 Teplitz. Wenden Sie sich an
den Kreuzerverein zur Unterstützung israelitischer Waisen-
tnädchen in Prag (genügt als Adresse) und an den
Erzherzogin Gifela-Äerein (Repräsentanz für Böhmen
II., Jungmannstraße 12).
(7763) Laubfrosch 1800 Pees. Man hält den'
Laubfrosch über den Winter in einem größeren ElaS,
in das man eine bis nahe an den Rand reichende
kleine vielsprossige Leiter schräg stellt. DaS Glas,
ivelcheS auf ein Drittel mit täglich zu erneuerndem
weichen Wasser zu versehen ist, verbindet man nur mit
Organtin. Wenn im Winter keine lebenden Fliegen zu
haben sind, gibt man dem Frosche wöchentlich 2 bis
kleine lebende Mehlwürmer, was in der Weise geschieht,
daß man auf einem Tisch reines Papier ausbreitet,
den Laubftosch darauf setzt und in dessen Nähe die
Mehlwürmer legt. Der satte Laubftosch muß selbstredend
wieder in das GlaS zurückgebracht werden.
(7779) Hoch der dentfche Kricgerverei«! Es
ist nicht gestattet eine Huldigungs-Gedcnkiuünze an das
kaiserliche 70. Geburtsfcst an einem Bande an der
Brich zu tragen.
(7780) Neugieriges Annerl. Man nimmt
schöne Pflaumen, schält sie und legt sie mit einer Gabel
zierlich in die Gläser, gibt in sedes Glas einen großen
Eßlöffel voll gestoßenen Zucker und läßt, nachdem die
Gläser dicht verbunden find, und in Heu gewickelt
werden, 10 bis 15 Minuten im Wasserbade kochen.
(7782) «. B. Fischern. Geben Sie uns die
Serien und Nummern der in Ihrem Besitze befindlichen
Lose bekannt und wir werden Ihnen unter der ge­
wünschten Chiffre mittheilen, ob eines oder das andere
derselben gezogen ch.
(7783) B. M. «abone 44. Der Unterricht
am Präger Mufik-Eonservatorium beginnt heuer am
17. September.
(7784) Lieber Rathgeber onkel. Für den Selbst­
unterricht.' Lehrbuch der GabclsbergeLschen Steno­
graphie von Dr. Carl Albrecht (Verlag von Haendecke
und Lehmkuhl, 1 K. 80 H.)
(7785) Kein Stand. Will «an Fußböden behufs
Staubhinianhaltung einlaffen, so nimmt man hiezu
stark gekochten Lelnölfimiß oder das Joseph Klein'sche
Fußbodenöl (Prag 917—P, dar man mittelst Pinsels
auf den Fußboden streicht Man läßt den Anstrich
zwei Tage lang möglichst unberührt urck wiederholt
denselben dann noch einmal.
(7412) Oetober 1908 Smichoto 37. Wenden
Sie sich mit Ihrer Anfrage an das Militär. Auskunfts­
bureau des Herrn Haupttnan» Janoußkoveß, Prag,
Eüsabethftraße.
(7352) «. S. Z. «. Unter dem Namen
Secession haben sich in verschiedenen Kunststädten eine
Reihe von Künstlern vereinigt, die fich zn einer „Se­
cession" d. h. Lostrennung von dem etwas eingerosteten
Betrieb der älteren, fchulgemüßen Malerei entschlossen
haben. Ihr Princip ist, daß man jede unabhängige
künstlerische Persönlichkeit, wenn sie etwa» Eigene» zu
sagen hat, zu Worte kommen lassen soll, unbekümmert
um alte oder neue Gesetze der Kunst.
(7350) Fange Köchin. Waffergurkeir siehe:
1. Sept. (7036).
Znckerwafser. Bienen und Wespe» können Sie
auS ihrer Canditenfabrik vertreiben, indem Sie in
jeder Locale ein Becken mit glühenden Holzkohlen
stellen, auf diese frisches Wacholderrelstg legen und die
Thurm und Fenster öffnen. Sollten einige dieser
Thicrchcn betäubt zurückbleiben, sind diese mit einem
weichen Besm auf eine Schaufel zu kehren und recht
weit vom Hause cutfernt der ftischen Luft auszusetzen.
(7359) ZeleuS. „Schnippisch" ist der Ausdruck
für kurz angebundene, zumeist kecke Antworten, die als
ein Privilegium junger Damen angeschm werden
dürsen.
(7413) Weiße- Rößt. Ein Mittel gegen Holz­
wurm wurde im „Rathgeber" vom 2. d. M. unter
„Abonnent K. S. P." (7359) angegebm.
(7511) Besorgte Mutter. Mädchenpensionate
in Prag: W. Ein, HeuwagSplatz, Rofalia Kellner,
Wassergaffe und Marie Platschet am Wenzelsplatz.
(7531) G. Obsthändler. Fachblätter für Obst-
Handel: „Der Obstmarkt", Berlin; „Handelsblatt für
den deutschen Gartenbau und die ihm verwandten
Zweige". Berlin, Steglitz. „Mttteldeulsche Obstbau-
Zeitung", Halle a. S.
(7512) Unwissend. Einwohner: Berlin 2,300.000
(5 pCt Jsraeliten), Wien 1,650.000 (9'3 pCt. Jsr.),
Budapest 680.000 (22 pCt. Jsr), Petersburg 1,270.000
(2 pCt. Jsr). Moskau 1,040.000 (1 pCt Jsr.),
Warschau 640.000 (32 pCt Jsr.) und Odessa 410.000
(35 pCt Jsr.)
(7449) Tabak. DaS Verordnungsblatt der k. k.
Tabakregie ist durch die k. k. Staats- und Hofdrucke«!
in Wien zu beziehen.
( 7377) Getreidehändle* und (7554)' Trostlos.
Ein Mittel gegen die Getreidekäfer habm um im
„Rathgeber" vom 1. d. M. unter Nummer (7271)
„M. M. 69" mitgetheilt.
(7396) Dankbarer «bonnent. Versuchen Sie
Ihr geistiges Product im Verlag Adolph Bonz& Ca,
Stuttgart unterzubringen.
(7405) Junge Gesellschafterin. Eine Gefell-
schasteri», die fließend französisch und englisch spricht,
und sonst eine allgemeine Bildung besitzt, kann einen
Gehalt von 20 bis 35 sl. monatlich beanspruchen. In
ein Wohnzimmer gehören Sitzmöbcl, ein Schreibtisch
ober Salontisch, ein Blumentisch, Bücherpulte, und
selbstverständlich Teppiche, Vorhänge, Lampen und einige
Stiche oder Radirungen zum Schmuck.
(7395) Herzlos. Wenn man noch jung ist, trägt
man sich mit allerhand großen Erwartungen, große»
Entwürfen für die Zukunft, später gibt man klein nach
So wird cS auch dem herzlosen Fräulein gehen.
(7356) Wer hat recht? Bildung bezeichnet die
Summe der Kenntnisse, Sitten- Denk- und Lebensweise
einer Person, und gibt eine bestimmte geistige Form und
Gestalt. Man kann deshalb nicht von einem Gelehrten
sagen, er sei ungebildet, wenn er stch vielleicht auch für
Manches nicht intcressirt, weil eine Summe von posi­
tivem Wissen in seinem Fach unbedingt nothwendig ist,
ehe er e§ als Beruf ergreift
(7177) Verlegenheit. Wenn Sie eine Mittel­
schule absolvict haben, finden Sie am leichtesten und
schnellsten bei den Privatbahnen eine devinittve Anstel­
lung, die aber erst dann erfolgt, wenn Sie den Präsenz­
dienst als Einjährig-Freiwilliger absolvirt haben. Eisen­
bahn-Beamtenaspiranten erhalte» sofort bei Eintritt da-
Taggeld von 2 Kronen 40 Heller und werden bei guter
'Cauduite und Verwendbarkeit nach Ableguug der Fach-
prüfungen aus dem Telegraphen-, Verkehrs- und com«
merciellen Dienst zu Beamten, mit dem Jahresgehalt vo»
1400 Kronen und Ouartiergeld oder Naturalwohnung
angestellt. Die Absolviruug der Eisenbahn-Akademie i»
Linz erfordert zwei Jähre. Prospecte erhalten Sie von
der Direction gratis.
(7178) «1 G. 88. Als Praktikant in den StaatS-
postdienst können Sie nur dann aufgenommen werden,
wenn Sie die Realschul-Maturitäts-Prüfung mit Erfolg
ablegen. Postpraktikanten erhalten sofort von der Aus­
nahme an ein jährliches Adsutum von 600 Kronen und
werden nach Ableguna der Fachprüftmae» (nach circa
3 Jahren) zu Postaffistenten mit dem Gehalt von 1600
Kr. und Activitätszulage angestellt.
(7262) Lebeusexisteuz. Die Böhmischen Bahneit
(Auffig-Tcplitz, Buschtiehrader und Böhm. Nordbahn)
nehmen jetzt absolvirte Mitschüler mit Matura als Be-
amtenafpiranten auf. Weiteres vorstehend unter (7262)
Lcbensexistenz. Das Bornicken bei den Bahnen erfolgt
bei guter Qualisication rascher als bei der Post.
(7436) M. L. Liebeschitz. Wenden Sie sich
wegen des Gewünschten an das Bahnamt der k. t
Staatsbahnen in Saaz.
(7454) Abonnent!«. Die Ausnahme kann in die
3. Classe des Präger deutschen Mädchen-Lyceums er«
a e«, dessen Direction Ihnen einen Prospekt zusendet,
Sie Alles Nähere entnehmen können.
(7509) JnliuS Renstadtl. 1. Die Zulassung zu«
ersten philosophischen Maorosum kann erst nach dem
8. Semester des ordentlichen philosophischen Studium-
erfolgen. Eine frühere Zulassung kann nur in Aus-
nahmsfällen über Antrag des ProfessorencoilegiumS
durch den Uuterrichtsminister bewilligt werden. Die Ri-
gorosumtare ist mit 80 Kronen bemessen. 2. Die rcchtS-
historlsche 'Staatsprüfung an der juridischen Facnltät
muß nach dem 4. Semester abgelegt werden. 3. Sie
müssen nach der Reifeprüfung an einer Schule mtt
Oeffcntkichkeitsrecht als Lehrer dnrch 2 Jahre im allge-
meiuen praktischen Schuldienste thätig gewesen sein,
um zur Lehrbefähiglmgsprüfung zugelassen zu werden.
(7539) tz. S. Münchengrätz. 1. Es ist anstands­
los zulässig, daß ein ordentlicher Hörer der deut­
schen technischen Hochschule in Prag als außer­
ordentlicher Hörer an den Vorlesungen einzelner
Fächer an der czechischen Technik theilnimmt. 2. Bei
vorzüglichem Studienerfolg können mittellose ordentliche
Hörer der deutschen Technik in Prag, neben der Colle-
giengeldbefteinng, auch Jahresstipendien tn der Höhe
von 240, 200, 160 und 120 Kronen erlangen. 3. Weiteres
durch das Rectorat, das brave Studenten in jeder Rich­
tung unterstützt.
(7573) D« Prel Poderfam. „Elemente des
HypnottsmuS" von R. H. Vincent; „Der HypnotismuS"
von SL Forell; HypnottsmuS und Suggestion" von W.
Wundt und „Anleitung zum Hypnottfiren" von Dr. G.
Sturm.
(7576) Geschwind. Die rasche Ausheizung feuchter
Locale erfolgt am zweckmäßigsten mittelst großer offener
Gluthöfen au? Blech, die mü KoakS beschickt werden.
(7578) Realschule. L Exteruisten, welche an
einer Realschule mit Bewilligung des Landesschulratbe»
die Matirra ablegen, haben selbst angefertigte Zeich«
nnngen vorzulegen, können aber auch verhalten werden,
solche unter Aufsicht eines Fachlehrers auszuführen.
Die Kenntniß der Religionslehre wird bei Externistcn
dnrch eine besondere mündliche Prüfrmg ermittelt;
2. Hochlöblicher k. k. LandeSschulrath. 3. Nähere ÄuS«
künfte erhalten Sie von dem Referenten für daß
Mittelschukwesen bei dem Landesschulratbe.
(7579) R. P. Zwicka«. Mr können Ihnen nut
rathen fich wegen Errichtung eines Postamtes in dem
steinen Orte mittelst Eingabe (l Kr. Stempel) an die
Post- und Telegraphendireetion in Drag zu wenden.
Die Details werden auf Grund eingehend« Erhebungen
ermittelt.
(7582) Drucksache. Eine iwrartige Umgehung des
Post-Portovorschriften ist unzulässig.
(7572) Slektro-Jugenieur. Ist unS nicht bekannt.
(7587) Eisenbahn—Reichenberg. Uuta den ge»
schilderten Umständen können Sie bei ein« d« böhmi­
schen Privatbahnen G. T. 8., B. E. 3L, B. N. Sä.)
als Beamtenaspirant (mit 2 K. 40 H. Toggeld) aufge­
nommen werden und erhalten bei guter flxrwendbaMÜ
nach Ableguna d« Fachprüfungen ein Gehalt vott
1400 SL und Ouartiergeld oder Wohnung. In acht b»
zehn Jahren 2000 SL Gehalt.
(7589) Sinns. „Landkirchen, Kapellen undMarK
Häuser" von H. Jssel und C. G. Fint« (Leipzig 10 i


[ 2023-06-29 10:51:49.055 - 19000916 - Seite 27 ]
Präger Tagblatt Nr. 256.
Seite 27.
16. September lbUtf
60 fi.) und „Thurmbuch aller Stile und Länder" von
C. Cutter (Berlin, 39 K. 60 H.).
(7803) Richter, Der freisinnige Polrtiker Eußen
Richter, geb. am 30. Juli 1839 zu Düsseldorf, studirte
1856 —59 Jurisprudenz in Bonn, trat dann nis poli­
tische Vermoliungsfach ein, war Negierungsreferendar
»u Düsseldorf. Nach seiner rm Jahre 1864 erfolgten Er­
nennung zum Assessor, wurde er von Reuwied zum
Bürgermeister gewählt, von der Regiming ,-doch nicht
bestätigt. Er trat, weil er gegen semen Wunsch der Brom-
beraer Regierung zugewiesen wurde, Ende 1664 aus
dem Staatsdienst, um sich in Berlin vollständig der
public'stischcn und parlamentarischen Thätigkeit zu
^”( 7804) Linqueceuto. Alte Oelgemälde, die nachge­
dunkelt haben, restaunrcn: man löst 4 Gramm CandiS-
zncker in 125 Gramm Branntwein und setzt das Weiße
von ein ein Ei zu. Nachdem da? Bild gut abgestaubt
und niit einem frischen Wasser, dem per Liter 6 bis
8 Tropfen Salmiak zugesetzt wurden, gereinigt ist, über­
fährt man es mit einem in die Candislösnng. gelauchten
Schwamm und läßt an der Lust trocknen.
(7805) Wette fl. 20. 1. Die große' Zahl von
Wehren im Wcichbilde der Stadt Prag hat einerseits
den Zweck das ;u starke Gefalle der Moldau zu mäßigen
und dadurch die zerstörende Wirkung auf die Ufer und
die Sohle zu mildem, anderersestS die Schiffahrt und
Flößerei zu ermöglichen. 2. Die deutsche Sprache soll
tnnd 30.000 Wörter besitzen.
(7806) H I 105. 1. Mittel gegen Achselschweiß.
Rathgeber vom 14. September l. I. unter (7702)
,,Dankbar". 8. Makart-Bouquets kann man noch immer
verwenden, obzwar sie bei Hausstauen als Staubfänger
nicht sehr beliebt sind.
(7807) Trafik. Sie müffen bei der Finanz-Be-
zirksdireciion um die Bewilligung zur Ucbersiedeluug
der Tabak-Trafik in das nahe, schräg gegenüberliegende
Haus, ansuchen. Gesuch 1 Kr. Stempel.
(7308) vorwärts. Die Erledigung der Angelegen­
heit durch die Finanzbehörde läßt sich nicht urgiren.
Wenn Sie der Meistbietende waren, dürste Ihnen die
Tabak-Trafik auch zugesprochen werden.
(7809) M. H. »« Gr. „Wiener illustrirte Frauen-
Zeitung", „Das Blatt der Hausstau" (beide monatlich
zweimal in Wien erscheinend). Probenummern direct
oder durch jede« Zeitungsverschleiß.
(7810) K. R. Die beiden Bilder im Rudolphinum
find Originale von Rubens.
(7811) K. £>. W. Die Bände 11 und 13 der
Waier-Rothschild Bibliothek enthalten die ßandelcorreS-
Psndcnz und Geschästsaufsätzc, per Band 6 Kr.
(7812) JulinS H. «aroNnenthal «effelgaffe
367. 1. Moritz Freiherr von Hirsch ist am 31. April
1896 gestorben. 2. Mr. John D. Rockfeller in Chicago.
3. Lord Nathaniel Rothschild in London. 4. Baron
Hrrsch-Stistungen Wien IV, Wohllebengaffe Rr. 5.
(7777) Baumeister. Fürst Adolph Joseph
Schwarzenberg, Wien III, Rennwcg 2.
. «anfman» Hostomitz. Salami-Fabriken
m Wien: E. Königstein u. Co. XV, Mariahilstrstraße
172; Johann Wenninger X Himbergaffe 17.
(7789) R. H. 2000. Lackschuhe, welche den Glanz
verloren haben, müffen mit Lack überzogen werden, der
fertig in Dosen in größeren Materialwaarenhandlungen
billiger zu haben ist, als man ihn im Kleine» erzeugen
kann. Vorübergehend hilft das Abwischen des Lackleders
mst Mandelöl.
(7790 K. H. 210. Für die Aufnahme in die aus
5 Jahrgängen bestehende k. u. k. Consular- (früher
orientalische) Akadenne ist das Maturitätszeugniß eines
Gymnasiums, die vollkommene Kenntniß der deutsche»
und stanzösischen Sprache erforderlich. Aufnahmsbe-
werber haben außerdem eine Prüfung auS der allge­
meinen Geschichte vom Westphälischen Friede» bis zum
Berliner Congresse 1873 (mündlich) und aus den
beiden vorerwähnten Sprache» (schriftlich) abzulegen.
(7791) Gorri, Stanro, Chrauo. DaS Gewünschte
erfahren Sie gegen Einsendung des Rückporto» von der
Stellenvermittlungs-Abthcilung des deutschen kaufmän­
nischen Vereins in Prag.
(7800) Emma Hakler Lau«. Eitronat oder
Succade ist eine in Italien und Spanien gedeihende
Frucht, die eine Schwere bis zu 3 Kilo erreicht. Gutes
Citronat muß hornartig durchscheinend sein, auf einer
Seite dunkelgrün, auf bet anbeten, durch den Zucker­
überzug, weiß aussehen und darf keine schwarzen Necke
zeigen.
(7802) v. St. i« B. Die k. k. allgemeine Unter­
suchungsanstalt für LebenSmittel in Prag (Wenzelsplatz)
führt die Prüfung in Bezug auf Echtheit und Zusätze.
Die Modalitäten, unter welchen die Untersuchung vor­
genommen wird, find im R.-G.-Bl. Nr. 240 vom Jahre
1897 enthalten, da? von der k. und k. Hof- und
Staatsdruckerer in Wien bezogen werden kann.
(7824) Elektrochemie. Die an einer ausländischen
Universität erlangte Doctorwürde wird im Julande
ohne Wettere» nicht anerkannt; doch ist eS zulässig, im
Privatkehre sich des im Auslande erworbenen Doctor-
titels zu bedienen. Soll ein im Auslande erworbenes
Doctordiplom in Oesterreich r e ch t 8 g i l t i g werden,
so muß bei einer öftere. Universität um die Nostri-
fication eingeschritten werden. Das Profefforen-Collegium
der betreffenden Universität bestimmt dann, unter
welchen Bedingungen dieß zulässig ist.
(7826) O. 8. Die Präger Kaiser Carlsbrücke ist
496.88 Meter land und 10.27 Meter breit.
(7827) Neugierig 8. Adressiren Sie- „Monsieur
Alfred Dreyfus, p. A. Monsieur Valabregue CarpentraS,
Departement Vaulcluse". Die Korrespondenzkarte dahin
ist mit einer 10 Heller-Briefmarke zu versehen.
(7828) 13. September. Adresse: Frau Baronin
Marie von Ebner-Eschenbach in Wien, I-, Rothethurm-
siraße 27. Mit der Gratulation kommen Sie aber
etwas zu spät.
(7829) Waß man's denn. Porzellanmalerei, die
nicht gebrannt werden soll, wird mit gewöhnlichen Oel-
forben, die in allen möglichen Nuancen, in Tuben fertig
zu haben find, hergestellt. Einer besonderen Präparirung
der Farben oder des Porzellans bedarf es nicht.
(7831) BufichtSkarten-Lotterie. 1. Die Direclion
der k. k. StaatSgewerbeschule in Prag sendet Ihnen
über Verlangen einen ausführlichen Prospekt zu. 2.
Weiteres unter gleicher Chiffre.
(7632) Belgischer Hof Turn. Sie müssen den
durch die schlechte Wichse glanzlos gewordenen Parquet-
Fußboden unter Anwendung einer Laugenlösung und
Sand mtt Wasser gut abreiben, dann gründlich trockne«
und hierauf neu wichsen lassen.
(7822) Princcß Irma. Durch Verwendung des
Petroleums wird die Wäsche blendend weiß und behält
nicht den geringsten Geruch. Von einem Gelbweroen
oder von einer schädliche» Wirkung auf das Gewebe
kann nicht die Rede sein. DaS Petroleum (gewöhnlich
das Lampen-Vetroleum) ist nur dem Brühwasser (im
Kochtopst in der Menge von 5 bis 6 vollen Eßiösseln
auf 20 Liter, und einem Viertelkilo Kernseife versetzten
Wassers, beizumischen. W. u. der gleichen Chiffre.
E Hundefrennd. Ihr Foxterrier leidet an
arm". DaS wirksamste Mittel dagegen ist
das Austupfen der schwärenden Stellen mit Höllenstein,
welcher unter jedesmal vorausgegangener gründlicher
Reinigung des Geschwüres mit lauwarmen Wasser,
täglich einmal zu wiederholen ist. Um das heftige
Schütteln des Kopfe- und jede Reizung der Ohrmuschel
zu verhüten, muß das Ohr mittelst einer Binde mäßig
fest an den Kopf angedrückt erhalten werden. Eine
solche Biude wird, um das Abstreifen hintänzuhalten,
am besten in. der Art einer Tasche aus weicher, ge­
waschener Leinwand hergestellt, in welche man das
kranke Ohr hineinsteckt. Die Tasche wird dann mit den
an beiden Enden angenähten Bändern an daS Hals­
band befestigt. Gut genährte Hunde müffen während
der Cur auf magere Diät gesetzt werden.
Das älteste und solideste
§peciai-^e§ehäst
nat für
Teppiche,
Decken u. Vorgänge
von
Joses Preisssler,
Prag» Ritfergasse Nr. 24
vis-ä-vls Spaar-Cassa,
empfiehlt stets das Heaeste z« wirklich billige»
Preisen. <15425
MeischlMgoge.
f luskunst über disponible Behrlätze ertheiü der CustvS täglich von
1—*/,1 Uhr Mittag «. von 5—*/,7 Uhr Abend in der Synagoge.
Der Borstand.
Haus
sammt Zugehör, feuerfest und solid, auf bestem Matze, für Geschästz-
teute ieoer Art geeignet, wird in Platten bei Karlsbad (Bahn­
statton) preiswerth aus freier Hand verkauft. Gest. Anfrag
»H. Z. 75« an AeitnngSverschleiß Prag, Grabe» 33.
;en unter
15648
Signet sich
vorzüglich zur Erreugung aller
Sorten seine«, geschmackvolle«
und gefunden *4538
Gebäcks.
Jedem Päckchen werden 50
Stück bewährter Mehlspeisen-
rccepte beigelegt. Bei Zusendung
von 2 Kronen 12 Päckchen franco.
S .töauntdepot: B. Fragner,
eke, Kleinseite, Ecke der
agaffe. Erhältlich bei; I.
Ttüdl, Radetzkyplatz; I. Jäger,
Jungmannsplatz; Jof. P«hl,
Kgl. Weinberge; I. Lippert,
Graben; A.Sueera, Delicateffen-
Handlungen Carlsgaffe, Ferdi­
nandstraße, Radetzmplatz; Ob-
kolek'sch« Wehlhandlungen.
PORTRAITS
nach Photographien
In Oel, Pastell und Kreide
als passendste« 15448
Fest- und Gelegenheitsgeschenk
in bekamt! künstlerischer Ausführung liefert die
Eub stau stalt
Weissenstein,
Prag, Herrengasse I-
Fftr den
Winterbedarf
empfehle:
Pros. Dr. G. Jägers
Bauchbinde.. fl. 2.—. 2.40
Pros. Dr. G. Jägers
AuietvSrmer fl. 1.40
Pros. Dr. G. Jägers
Wadenwärmer. fl. 1.75—L—
Pros. Dr. G. Jägers
«rsp-A.RuckenwSrmerfll.80
Pros. Dr. G. Jägers
Prrlstvürmcr 40 kr.
Pros. Dr. G. Jägers
Wollfocken Vt Dtzd.fl. 6.50-6.—
Pros. Dr. G. JägerS Damen-
StrÜmpfe Paar 1.50—1.80
offerkrt 15825
Ludwig Klepetaf,
Prag, Zeltuergaff« Rr. 26 «.
Eingetretener Familienverhältniffe halber ist in einer böhm.
Stadt mit zahlreicher Einwohnerschaft ein schönes Haus mit
großen Ränmlichleite«, worin sich ein altes, gut gehendes
Mehl e» gros 4 en detall-, verbunden mit einem Getreide- und
Hopfeugefchäft befindet, unter günstigen Bedingungen für fl. 8500
sofort abzugeben. Bahn-, Post- u. Telegraphenstation im Orte. Gest.
nur ernste Anfragen stnv unter Adr. »A J. J.
d. Bl. zu richten.
3013-9« an d. A.
15668 .«
ES hat dem Allmächtigen gefallen unsere innigst-
gettebte Mutter, Frau 15905
ABBa inuvun öd Taussltt,
«rztenswitwe,
nach kurzem Leiden i« 84. Lebensjahre aus diesem
Leben abzuberufen.!
DaS Leichcnbegängniß findet Montag, den 17,.
S«trmb«r w» 2 Uhr Rachm. vom israel. Badhofe
an» statt.
Prag, den 15. September 1900.
Wilhelm Roseuwaffer,
Lndmilla Rdelberg,
Kinder.


[ 2023-06-29 10:51:49.055 - 19000916 - Seite 28 ]
16. September 1900
Präger Tagblatt Nr. 256
Seite 28
ton 1 Meter Säßen an, in astreiner, gesunder Waare, kauft jeder
^Quantum gegen Cassa zu höchsten Preisen »14854
Max Andres, Holzhandlung
, in Plan.
interessanten Artikel r
„Bas lesen fler Kneipiifcnr“,
and einem VerzeiebnlttB sämmtlicher
Kneippböcher mit deren Inhalt im Ver­
lage der Jes-Koeset'sehefl Bvofctuuid-
IvaQi Kemptea, ist gratU nnd fraoeo
xa haben «ach in
Pr. 'Cx'b&aek's
" Bachhandlung in Frag
gehen dem bohrn. N atumaltheater.
*14551
KLYTHIA
VERSCHÖNERUNG UND VER­
FEINERUNG DES TEINTS
ZÜE PFLEGE
DER HÄUT
PUDER
Elegantester Toilette-, Ball- n, Salonpnder.
weiss, rosa oder gelb. *598
Chemisch analysirt und begutachtet von
Dr. J. J. POHL, k. k. Professor in Vlen.
SlnerkennnngS-Schreide» aus d. besten Kreisen liegen jeder Dose bei
rKL"AL''L» ««ttlASh^an88ix,
«ahme oder vorherig« K.n.K. Hof-Toilette-Seifen- und Parsümerien-Fabrik, Wie«.
Einsend. des Betrages Naupt-Nielieriage: V/IEN, I., Wolizelle Nr. 3.
2a haben in PRAG bei: Jos. First, Apoth. .zum weiß. Engel", Pobie; VIadimir Labert
Apotheke goldenen Hirschen", am Brücket; loset LsrncI, Graben; Frans SUl, Graben; loset,
Frstssig, Drog., Heinrichsgaffe; Adaldert Srdok, Brenntegasse; Id. Bnbeniäek& Sohn, Wen-'
zelsplatz: lohaaa Sohcxs, Grünmarkt; Mathilde Freund, Eijengafse; Gustav Laraseh, Zcltncrg.;
Marie Stribrny, Palacky-Gaffe; Anton Cerny, Schaleugaffe; R. Schindler, Ferdmandstr.;
Ferdinand Höbe 1, Htzbernergasse; Adoli Hendl, Poric; F. A. Möller& Sohn, Wenzelsplatz;
Anna hoydova,Korng. Jos. Urtanek, Wafferg. Weinberge: Frans Rolaahek, loset Fahl, Radelt
Haas; Smichow: Marie Charaas, Frans vpaletsky, Waffergaffe, Frans Lsdky, Weinberge;
Anton Beatler’s Vvo.,Prag, Heinrichs g., Franz Vitek& Co., Prag, Waffergaffe Adoli Brichta
Osijtß._, Josoi Martinen, Drog., Prag, II. Mysllkg. 14 u. in den mei sten Darf.. Dr og. u. Apotheken.
In unserem PanzergctvSlbe überlassen wir
i Sicherheitsschr änke ZI
unter eigenem Beistzluße der Parteien.
Miethpreis je nach Grösse des Schranke»:
9. 7, 0. 12 ,fl. 15 ,fl. 20, 0. 25,0 35, 0. 50 ganzjähr.|
Wir übernehmen
Wertpapiere zur Ruföewakrung urus Verwaltung
(offene DepotS).
Durch Errichtung eine? offenen Depots bieten wir jedem Besitzer von Werthpapieren I
Gelegenheit, jene Vortheile auszunützen, die eine regelmäßige Bankverbindung
gewährt.— Auf Einlagen gegen unsere 1633*|
XüinLla^slbtiLclieif
gewähre» wir bis auf Weiter»:
bei Betragen bis fl. 100« 4 °/, x. über fl. 1000 S'/,"/, p. a. Rück
Zahlung von Beträgen bis 80 V fl. ohne vorhergängige Kündigung,!
von Beträgen bis 1000 fl. gegen Stägige Kündigung, über 1000 fl.|
gegen llotägige Kündigung.
Verzinsung von Einlagen auf unsere Cassenscheine
Bersichernng von Werthpapirre» gegen BerlosnugSverlnst.
Kais. kSn. oAm priwü.
W Union-Bänke
Fabriks-Realität
in Ztarkenbacher Gegend, bestehend aus solidem
ßabriksgebäude, mit Vampsmaschine, Dynamo- und
Dampfkessel nebst entsprechendem Grundstücke ist
zu verkaufen.
Mir Spinnerei oder Weberei besonders geeignet.
Werten unter LM« „Fabriks. Realität
3315-9» erbeten an die Adm. ». vl.
Specialarzt für chirnrg.
1 Orthopädie u. Massage
tz MUDr. Cxustnv Eckstein
N behandelt alle Arten Verkrümmungen der WirbeB-
€ Säule, Verkrümmungen der Extremitäten, Schief­
hals, angeborene und erworbene Deformitäten der Gelenke,
W Klumpfüße, Plattfüße, Lähmnngen, etc. *14521
I Drdinirt in Prag, Graben Rr. 27, „Neuer Bazar",l Ein-
0 gang vom Graben) 6—12, 3—5.
a BC Wohnung wie bisher Prag, Vll, 708. "tSSSj
nnnnnnnuunmnnumm
H Bom Verlage
U Robert Lutz in Stuttgart
und durch alle Buchhandlungen
ist zu beziehen
Corelll^
Eil Rom aus zwei Welten“|
91
2 Bände, jeder Band ca. 300 Seiten in Umschlag
Mark 1.60 in Lwd. geb. Mark 2L5.
»
n
n
x
*
rr
n
8
rr
n
8
I
rr
n
n
n
rr
rr
n
ü
X «881,.
X*XXX»XXttXIMXXX**XX*
Eine kurze Rast auf den Höhen des Idealismus
wird selbst für jene nicht unwillkommen sein, denen
das Wort nom „Jenseits" nichts ist als ein leerer
Begriff, ein Echo, das noch schwach aus ihrer Kinder­
zeit herübertönt in ihre Mannheit. In unseren Tagen,
wo sich sogar schon in vielen Schöpfungen der Kunst
und Literatur erne Art von Idealismus wieder hervor-
wagt, glauben wir den Wünschen vieler zu begegnen,
wenn wir sie— sei es auch nur auf Augenblicke und
im Spiele einer überreichen Phantasie— in eine ideale
Welt führen und sie so dem Gewohnten Alltäglichen
entreißen. Der „Roman" will— wie die Autorin aus­
drücklich selbst sagt— nicht einer neuen Glaubens­
theorie das Wort werden, noch eine solche der Welt
verkünden idazu taugte ja schon dies sein Gewand nicht),
was er will ist, dem nimmermüden, denkenden Menschen­
geist, dem nach Idealen strebenden Erdenkinde, einen
lockenden Gedankenpfad inS Reich des Ucbernatürlichen,
inS gefürchtete und zugleich erhoffte Jenseits zu er­
schließen.— In England, dem Lande der Vielleser hat
Corrllis Roman schon die 10. Auflage überschritten.
««S der Vorrede der Uebcrfetzeri».
5965*
AMw,
Prag-
Smiehow
Kinskystr. 321
An obiger Ad-
sind j. Schau-
localc die Welt
berühmten 443]
15779,.
ORIGINAL-
für GaS und Benzin stets !m Belrirbe zu besichtigen,


[ 2023-06-29 10:51:49.055 - 19000916 - Seite 29 ]
Der große Absaß gisf als Aeweis unserer WaagsfäWnl und Soficsltaf.
Grosse Ieppich-Occasion!
In unseren im grossstädtischen Style neu eingerichteten Lecalitäten
drohen Nr. 27 (Bazargebäude) Parterre u. 1. Stock
gelangen von unserem grossen Lager theils ausgemusterte, theils durch äusserst günstige
Üinhäuie grosse Partien
HP Teppiche und Vorhänge zum Verkauf.
Es bietet sich daher die seltene Gelegenheit, gute Teppiche etc. billig anzuschaffen.
Laut-Teppiche pr. Mtr. von .... 19 kr.
Kinderzimmerteppiche, sehr dauerhaft, 140/200 1.80
Bett-Vorleger mit Fransen .... 18 kr.
Smyr na-Vorleger (im.) früher 1.65 jetzt 88 kr.
Chenillen-Tiscihdeeken SeCBSSiOfl OßSSil) fl. 1.35
Spitzen-Vor hänge.. pr. Mtr. von 18 kr.
Farbige Battist-Vi tragen.. Mtr. 17 kr.
Tunis Portieren, 2 Theile ... fl. 1.30
Smyrna-Lambreqnins, doppelseitig fl. 1.10
Bett-Becken, complette Grösse.. fl. 1.—
Sensationen i Tapestrie-Salon-Teppiche, 130/200, prachtvolle Dessins, nur 3.95. Sensationen i
Beste Teppiche in brauchbaren Längen (3—8 Mtr.), einzelne Tischdecken, Bettdecken
und einzelne Vorhänge werden spottbillig verkauft.
Abgepasste Teppiche für Speise-, Schlaf- und Kinderzimmer, sowie Salon-Teppiche mit
ganz geringen Webefehlem werden ebenfalls billig abgestossen.
S. OHLER& €%
jetzt F 7* Graben 37 (Bazargebäude), früher Obstgasse 17.
Aufgang zur Teppich-Occasion durch unsere Parterre-Gassen-Localitäten.
0^* Die festen Preise sind auf Jedem Stuck und Rest ersichtlich.
Sämmtliche Verkaufs-ftäume sind.durch elektrisches Bogenlicht taghell beleuchtet, so dass die
Binhänfe auch des Abends ungestört gemacht werden können. 15794
Gramgebcugt geben wir allen Freunden und Bekannten die tieferschütternde Nachricht von betn Ableben unserer
Heißgeliebten, unvergeßlichen Gattin, bezw. Mutter, Tochter, Schwester und Schwägerin, Frau
Paula Rubin geb. Rudolf.
Sie verschied sanft so wie sie gelebt am 14. d. M. um 6»/. Uhr Abend- »ach langer und schwerer Krankheit
Em jugendlichen Alter von 29 Jahren.
Die irdischen Ueberreste der theueren Verblichenen werden Sonutag den 16. September um 3 Uhr Nachm.
vcm israel. Badhofe nach dem neuen israel. Friedhof in Straschnitz überführt «nd dort zur ewige« Ruhe bestattet.
Friede ihrer Asche!
Prag, den 14. September 1900.
JDitilie vodansky geb. Rudolf,
Moders
Regina,
Oskar»
Kranzisk«,
Zrura,
Wchwister.
Otegfried »«bin,
Gatte.
Ludwig Rudolf,
Babette Rudolf,
Eltern.
Am stilles Beileid wird ge-ete».
WMst.
Sohn.
uutz»
IS801


[ 2023-06-29 10:51:49.055 - 19000916 - Seite 30 ]
.Präger Tagblatt Nr. 256,
Seite 30.
September 1900
Abbaiia.
Abbazia»
Hotel-Pension Quitta
Haus l> Ranges.
Mit allem Comfort eingerichtet. Am SLdstrande gelegen, 50
Zimmer mit 18 Loggien und BalconS, sämmtliche mtt MeereS-
Ausficht. Elektrische Beleuchtung. Hochquellwafler. Feinste Küche,
jüt Familien ju längerem Aufenthalte besonders geeignet,
szzz* Konrad Quitta, Besitzer.
iDiUlgs Briefmarken. Preisliste
Ogratis sendet Angust Marbes,
Bremen. *2745
llocfi, nie ckagewesen!
Ein ideales Genußmittel für Alt und Jung find di<
iner's entöltem Cacao erzeugten
CacaibBonbons,
Ä nan roh oder gekocht genießen kann. Die Bonbons find
Detailgeschästen zu haben, und zwar in Würfelform
i 4 Heller, in Pastillen b 2 Heller. Alleiniger Fabrikant:
1 Barsnei, Sönigl. Weinberge. Hauptniederlage- Prag,
Ferdinandstraße 37. 15277,,
6. k vosr».
Herlw-krieSeosB.
Gold. Preuß. EtaatS»
mcdaille.
13563
Asphalt,
Dachpappen,
Lederpappe d. i. unbesand.
Dachpappe, Jsolirplatte»,
Dachlack, Holzcement,
Karbolinenm, Rothlack
als bester Anstrich für Blech­
dächer etc. liefert zu äußerst
bimgen Preisen B628
I. 6g, Doerr,
Dachpappen-, Holze, ment- und ASphalt-Fabril.
Ottowitz bei Carlsbad,
Fabriksuiederlage« an alle« größeren P lätze».
Augenleidenden,,
auch langjährig erfolglos behandelten, bietet KiHe ein
neue», ganz unschädliches Verfahren, welches eine specifische
Heilkraft enthält und von densenigen Aerzten, die fich zu seiner
vornrtheilSfreien Prüfung bereit finden ließen, auertaunt
und empfohlen wird. Besonders geeignet find: Bindehaut», alte
chernhautleide«, anderweitige Trübungen, Sutziiudungen
diverser Art. Genaue Details über Art deS Leidens angeben,
da schriftliche Verständigung über den Einzelfall nothwendig.
Ö- üf ndtexn anii. 9
yottmiugen bei Basel, Schweiz. »15481
Größere Melasse
abrik sucht einen
Spiritus.
15746
und einen
Um unsere Zeitschrift: „Sonu-
tagS-Blatt" überall bekannt zu
machen, stellt der Verlag folgende
PreiSaufgabe:
Vrleirlth* und „tJ*iieam‘, -l>»»Mpfmo*d?
9. •»» *—80 Ey. ant. »„über.
KnufH* an» Rot»,
[er’l^'Snrtt'n 1
rf». r/,^-5 HP., one fenttt*«
ät «lli änfcnfmtR ic. »oritallchst
eil »fa>
HehtzLqe.— KlelnkcfM] tl» 40 n>* 
>«tzr»l, klchtkft vj
Lr»n»»ifit«n«,. tz»»pe», $aitrtt(aiili|«a.
h. ••HckllMtl. w». HaMfclacttfekrlk
FRIEDRICH& JAFFfc’8 Nachf. c
(lobatsr: Th. Graf),
(Bim, m./l, Sabflnli, g,n»tftr»ß« R». IM.
ri.«rwU (rntin ul buio.
öü 24
Junker-& Ruh Oefen
über
14585*
100.000 Stück
im Gebrauclt!
der Welt!
General-Vertretung für die
tetenr.-nng. Honarchie:
Wien, XV., Nenbangürtel 7—9.
flloatsivte«
'„ m,rs" ,e «nr Verlangen,
-füliv 8. LaB" *i len Sorten Blech- and Gassöfen,
ni VorfCjnng stehen.
Wer die 9 Zahlen in den Fel­
dern des Quadrates so umstellen
kann, daß die Summe der Ziffern
in jeder Reihe 150 beträgt, der
sende seine Auflösung sammt
15 kr. in vriesmarle« mit
seiner genauen Adresse an das
„SonntagS-Blatt" «illach.
Jeder Auflöfer erhält als
Geschenk e. schönes Geschichten
buch zum Andenken znge
sendet. Außerdem gelangen unter
den richtigen Auslesern Preise im
Werthe von 15685
20V Kronen
zur Bertheilung. Recommandirte,
sowie ungenügend ftankirte Briefe
werden nicht angenommen.
Echte Parisei*
beste hygienische Artikel
zu den billigsten Preisen,
verläßlichster Vitalitäten
versendet mit Beilegung de
PreisblatteS und Prospekte
diSeret daS erste und größte
Weinberger Import- und Export-
Geschäft gegründet im Jahre 1882
Josef Jigffjrl
Prag—Kgl. Weinberge,
Palackhstraße Nr. 15 neu.
Mustersendungen i 69 kr..
st. 1-, 2.—. 14619*
Beide Stellen find dauernd und
gleich anzutreten. Bedingungen
nach Uebereinkunst. Off. unter
»P. L. 1287« an Rudolf Moste,
Prag, Graben 14.
Hat feine ärztliche Praxis für
Ohren-, Rasen-«. Halsleiden!
sowie
Sprachstörungen,
Prag, Jnngmanusstrasse 22
eröffnet.
Drdinirt O—ll, 3—5 Uhr. iseir»|
Ein älteres, solides Thee- und Rumhaus verbunden mit
einer ätherischen velfabril sucht zum sofortigen Antritt einen
tüchtigen Reisenden
aus der Branche für die Sperreichifchen Provinzen. Daselbst
wird auch ein
Flatzagent
für den Präger Platz und Umgebung aufgenommen. Offerte mit
Gehältsansprüchen nebst Referenzen unt. Ch. »T. B. W. 3003-9« an
die Admin. d. Bl. .-15452
1000 Kronen auch mehr
zahl« Demjenigen an», der mir durch seine Protectto« zu
eine« Bräuer», Verwalter» oder Eoutrolorposten verhilft.
Bin 31 Jahre alt, beider Sprachen mächtig und
eanttousfähig. vräuerposteu bereits mehrere Jahre technisch
und administrativ verwaltet. Für Discretio» wird gehaftet.
Gest. Antr. unt. Ch. „Tausend Kronen 3012 9“ an
die Administration dieses Blattes. »15635
Wir empfehlen
unsere Gassen neuesten Systems,
kmm». Paratem
unter Garantie.
Wiese tt €©.,
Herrengasse 6. 13888
mmwmm
R «lster fI.
Ulster st 16.—, Havelok st. 6.50
KUipP Kaflowitz, Prag, Zelinergaffe 9, Federer'sches
Hau«. Teleph. 2639. 17 Filialen. DiSpon. Em. Ullmann.
14784
Tüchtiger bilanzfähigcr
BucSshalter
d» Colonialwaareubranche, der deutschen und czechischen Sprache
in Wort und Schrift mächtig, stilgewandter Korrespondent, Maschinen»
schreiber, wird zum sofortigen Ei ntritte gesucht von 15717
Wt U E »« M-ckR
Colonialwaaren SngroS
Teplitz, Waldthorplatz
ormster
«thüler
für Madehfii J ,n 2 f 5 ft- W
Miisikmappcn m
Reißzeuge, BüchertrSger, Penale» Federmesser,
Tintenfässer, Schretbfedern, «leisttfte rc.
Alles in reicher «nswahl und zu billigsten Preise»
offerirt das 15138»
K-u.il. Hofgalanterie- und Spielwaarenhaus
Zur Stadt Paris,
Prag, Zeltnergasse Nr. 15.


[ 2023-06-29 10:51:49.055 - 19000916 - Seite 31 ]
Präger Tagblatt Nr. 256
(Seht 31.
16. September 1900
Große Auswahl
Damen-
und
Kinderconsection
Täglich Eingang von
Jan Simek,
jetzt
loafeena. imel
Prag, Zeltnergaffe Nr. 17
«eben Stadt Paris. 15748
Fanni M«M, I
Leopol» Wodicka, A
Verlobte.
FriedrichSdorf. Wefeltrko.
15797
Zum direkten Verkauf eines
vorz. Patentartikels
an Fabriken mit 15577"
sehr große« Rutze«
wird eine dazu geeignete Persön­
lichkeit gesucht, die sich ausschl.
damit beschäftigt. Offerte unter
»D. C. 3928« an Haasensteln
k Vogler, Wien l.
Frau Der. Souref,
geprüfte Hebamme, Z
vom Jahre 1876 mahnt 8
in Prag II., Hopfenstockg. 1956
Wachstuch,Ledertuch
Wachstuch-Parquetten, Tischdecken, echte Lino-
lenm-Tcppiclie, in allen Grössen, Idnolenm-Vorlagen,
Liuolcum-XJiufer, Linoleum für ganze Räume empfiehlt
in reichster Auswahl zu billigsten Fabrikspreisen *16301
W. Mildster, Graben 10.
Danksagung.
Für die vielen Beweise herzlicher Theilnahme, die un» au» Anlaß des
Ablebens unseres theueren, unvergeßlichen Gatten, Vater», Bruder», Schwieger­
vater», Großvater», Urgroßvaters, Schwager» und Onkel», Herrn
Moritz Schlchnger,
von Rah und Fern zu Theil wurden, sagen wir hiermit Allen» insbesondere Jenen,
welche dem Verblichenen so zahlreich da» letzte Geleite gaben, unsere«
innigsten Dank.
Drag, ben 15. September 1900.
Die trän ern den Hinterbliebenen.
15852
rkinwunder
ist t», wen» jede Dame» die viel Geld er­
sparen will, ihre» Bedarf in moderneaSlet-
derßoffen nur bei Brüder Opiatlo, Prag,
Herrevgafs« Rr. 7 besorgt. 15854
warum
weil die Firma Brüder Oplatka, die soeben
au» Wien eingelagte« und persönlich ge­
wählte« kolossalen Partiekäuse moderner
Damenstoffe in Folge der minimalen Regie
tz» verblüffend billige» Preisen verkauft.
?ronsjem ävors.
Nä velkostatku Chotovinsk&n jest diiem 1. ledna
r. 1901 dvur Vräind, >/, hodiny od krajskdho mgsta
Täbora vzdäleny, na dobu 12 rokä k najmati.
VtfmSra: pole. 192 j. 757 Q€
Inka. ....... 31, 1013„
zahrady.. 5„ 1178,
pastviny ........ 8, 442,
neplodnd puda ..... 1„ 143,
fcbrnS... 239 j. 833
K disposici se poneebt panu najimateli näleäitft
obilik jarnisetbS, dale dostateünä mnoästvi sena a slämy.
Päni reflektanti raöte stran blizäch vysv§tlen£
obrätiti se buJ pisemne neb üstnä primo na majitele
velkostatku pana barosa Ervina z Nadhenr^ch.
V Cbotovinäck 12. z&H 1900.
15703" Üeditelstvi.
der Mahlproduclen ««d SSmereienbrauche ist rodeSfalle»
wege« abzugeben. WS$ttt Detai» werden nur an dirccte
Steftectattten abgegeben, «»träge erbeten »nter Chiffre
»SvlagoubeN 300t-3« an die «dm. d. «l. "15656
Exaeter, tüchtiger
1565?
Buchhalter,
zugleich flotter Correspondent, selbMändiger, bilanztüchtig« Arbeitet
wird vou einer Leinenfabrik zum baldige« Eintritt gesucht- Bewerbe^
welche in gleicher Stellung thätig waren und englisch correspondireo»
werde» bevorzugt. Offerte unter Angabe der GehaltSansprüche an
die Adm. d. Bl. unter >1 A, V. 8013-9«.


[ 2023-06-29 10:51:49.055 - 19000916 - Seite 32 ]
rnigex xagomw m,
SÄks 32.
16. September 1900.
Eh gros a en detail.
Xeeinen-^ Baumwollweberei
In Neustadt a. M»
ffludolf Steaeüf frag, Wstgasse.
(Gegründet 1820.)
Reichhaltigstes Lager
Leinen nnd Weißwaaren, Tischzeugen
fertiger wasche.
Waschechte Wodebarchende.
Taschentücher.
♦
Complette Braut-Ausstattungen.


[ 2023-06-29 10:51:49.055 - 19000916 - Seite 33 ]
Fräser Tagblatt Nr. 256.
Seite 33,
16. September 1900.
%
Ton der beben k k. Statthalterei concessionirte |f
höhere Handelsschule
de»
Pros. A. Eckert in Prag,>
Wenzelsplatz Nr. 68.
Einzige Anstalt, in welcher jeder Hörer ausschließlich einzeln unterrichtet wird,
so daß die Dauer des Unterrichtes von dem eigenen Fleiße und der Vorbildung abhängt.
[Jj Eintritt jeden Tag möglich. Die Schule ist «ngetheilt in folgende, vollständig von einander
getrennte Abtheilungen-
L Tagescnrs für Herren.
IL Abendcurs für Beschäftigte.
III Oamencnrs.
In allen diesen Abtheilungen sind folgende Unterrichtsgegenstände: Einfach«,
doppelte, combiuirte (neuere und italienische) und amerikanische Buchhaltung für
Einzel-, Gesellschafts-, h meta- und Fabriks-Geschäft, für das Waaren-, Wechsel-, Gcld-
und Mrthpapier-Geschäst; ferner kaufmännische- Rechne«, kaufmännische Corre»
spondeuz, deutsch und böhmisch, Handel-- und Wechselrecht, Handelsgeographie,
Waaren- und Aollknnde.
Freie Gegenstände- Kalligraphie, Stenographie deutsch und böhmisch, fran-
»»fisch, englisch, kroatisch und russisch.
Nähere Auskünfte ertheilt mündlich und schriftlich 15567,«
die Dirediou«
Lebensstellung.
Jungen repräsentationssähigen Herren, mtt guten Referenzen
versehen, bietet fich Gelegenheit, bei einer der ersten Lebens
N
blaue großbeerigc, vorz. Geschmack,
10 Pfund br. franco überall 2 st.
mit ärztlicher Gebrauchsanweisung
sendet Florian Ringlcr, Meran,
Tirol. 15111
verficherungs-Gesellschasten, gegen'günstige Condittoncn 15734,,
« »» sb. JL a?
zu werden und sich durch rege, zielbewußte Thätigkett und Ausdauer
eine Lebensstellung zu sichern. Bewerber wollen Offerte unter Ch.
»Ausdauer« an den Zeituags-Yenchleiss, Wenzelsplatz 42
einsenden.
Gelegenheit geboten, sich eine
zur zweckmäßigen VermögenSver
An der im Jahre 1868 vom Director AäoU Hocar gegründeten
Hmchklsleliranstall,
Prag, tzhverncrgaffe 4 uc»,
wird einem jeden Strebsamen
Ä meine commercielle und zur
mg nöthige Ausbildung in der
Buchhaltung aller gebräuchliche« Ghsteme
zu verschaffen, um sich für einen vortheilhaft verwendbaren Dienst
«n Handelsgeschäften, Fabriken, Geldinstituten, Verkehrsanstalten et&
vonubereiten, eventuell seine materielle Lage für die Zukunft zu
verbessern. Für eine gründliche Qualificirung in beiden Landes­
sprachen wird gewissenhaft gesorgt.
Einschreidnngen zwischen 9—4 Uhr finden statt in die Wch.-
») für männliche Hörer am 15., 16. und 17. d. 28.,
b) für weibliche Zöglinge (räumlich und in der Unterrichts­
zeit getrennt) bis 3. October bei
Adolf Nocar,
Direetor der Schule, k. k. landesgerichtl. beeid. Sachverständiger tu
Handelssachen (seit 1866), vorm. Director der Gremial-HandelSschule,
Verfasser mehr«, handelswissenschastl. Werke etc. *14959
Weicheisenguss
sowie gewöhnlichen öraugnss erzeugt nach eigenen und ftemden
Modellen 14988s
Ant. Reisenzahn,
landwirthschaftl. Maschinenfabrik u. Eisen-Gießerei in Prag-Bubna.
TUchtigeF, beider Landesspr. mächtiger
Lomvloirist
findet sofortige Alnfnahme bei Brfldep Weist, p,Iaen
15745,,
Sofie Kassi,
Posteiberg,
Emil Wolf,
Komotau.
Verlobte.
Statt jeder besonderen
Anzeige. 15723
Haus
mit
Frauen-Facharzt
ffiUDr. Anton Pohorecky,
«wer. Assistent der Frauen Kranlhciten-Klinik des
Pros. Padlik,
Prag, Karlsplatz Uhr. 557
von der Reise zurückgekehrt,
ordinirt wieder regelmässig
von 9—10 Nhr Vormittag,
„2—4„ Nachmittag 15731
K. k Berfl-Alcaßemie in Pribrai.
Studienjahr 1900—1901.
Aufiiahme der Hörer am lO., 11., 12.
uüd 13. Oetober 1900.
Schluss des Studienjahres Ende Jaii 1901. Pro­
gramme ani Verlangen gratis.
15762,1 Das Rectoa*at.
Sehr billig wird verpachtet oder verkauft eine über
100 Pferdekräste starke 15655
Wasserkraft,
15 Minuten von der Bahnstatton und 1 Stunde pr. Bahn von
Prag entfernt, an einem quellenreichen Fluße, welch« bei der
größten Trockenbeit genügend und sicher wafferbältig ist, besonders
geeignet für eine Industrie. Näheres im Meylgeschäft Smichow,
Pilsnerstraße 846.
I i EüntpMuls ii Frag.
I, Rudolfsquai 6.
Die Einschreibungen der Schüler und Schülerinnen in die
Tagesschule für daS Schuljahr 1900/1901 finden am 1., 2. u. 3.
October, die Einschreibungen in die Abendcurse am 5. October
l. I. immer von 9—12 Uhr Vorm. in der Directionskauzlei statt.
Der der Einschrnbung sind Altersnachweis, da» letzte Schulzeugniß,
event, eigene Arbeiten (Zeichnungen resp. Stickereien) vorzulegen.
Die Aufnahme erfolgt in jedem Falle auf Grund einer Aufnahms-
^ Bewerber um die Aufnahme als ordentliche Schüler haben
nachzuweisen: das zurückgelegte 14. Lebensjahr und die Absoloirung
ein« Bürger- oder ein« unteren Mittelschule. Diejenigen, welche
eine solche Qualification nicht besitzen, können eventuell als Hospi­
tanten aufgenommen werden.
Besonders veranlagte und mittellose Aufnahmswnber, welche
sich mit einem Lehrzeugniffe üb« ein in das kunstgewerbliche Gebiet
t.rsAuitiiA ßA Sm threiM A11 3i<
fallendes Handwerk ausweisen und stch in ihrem Fache weiter aus­
bilden wollen, genießen besondere Vortheile.
rn
«emischttvaareu-GeschSft
... d« Nähe Wiens, in einem
Marfte an der Staatsbahn gegen­
über ein« großen Fabrik nebst
Ä Obst- u. Gemüse-Garten,
h Feldern und Wiesen sehr
'” Grundstücke, ist zu*
ante
verk.
_io» Haus, welches feuerfest und
im beste» Vauzustande ist, trägt
250 sl. Zins. 6000 fi. können
liegen bleiben. Auskunft «theilt
loset kohl, Vten Vw., Fuhr-
mannsgasie 12. 15603
Eine gutgehende, nicht zu große
Buch
Handlung,
womöglich in Deutschbohmen, wird
zu kaufen oder zu pachten gesucht.
Offerten an Ad. Becker, Buch­
händler inTeplitz erbeten. 15687
Porti«
angeschlagene Kundmachung.
!lnftagen
Mi Ist l t. Knstpefcctale in frag,
den 18. September 1900. 15615'/,«
1000 bis 2000 Waggons
böhmischer
Braunkohle
auf Jahresschluss preiswerth abzugeben von
einer inländischen Kohienflrma- Gefl. Anfragen
erbitte unter Chiffre „Glückauf 3015-9“ an
die Adm d. Blattes. 15707
Patentirte 15424
Acetylen-Vagenlaternen
sowie
KARBID
lieferst zu ermäßigten Fabritspreiscn
Josef Kolarsk^& Co.,
Prag, wenzelsplatz Nr. 67.


[ 2023-06-29 10:51:49.055 - 19000916 - Seite 34 ]
Präger Tagblatt Nr. 250.
Seite 34
16. September 1900.
Bollee-Äutomohlle
Baden bei Wien.
Ansstellnngslocal: Wien, I., Parkring 18. Garage: Wien, IV., Iaiiseugasse 81
Telephon Hp. 2666. Telephon Nr. 94. Telephon. Nr. 4152. 3053
e
Die größte Auswahl
Heppiche Kistnmööet
Vorhänge- Kinderwagen
/* I*
f3ir «mpfctlen zur PrSurimeratiou, sowie für Ankündigungen die bekannten i»
Hallsreichen, reich illuftrlrten, elegant ausgestatteten und weitverbreiteten FachblLtter
Allgemeine Wein-Zeitung
W iener Landwirthschaslliche Zeitung «L
gBBHBBKMH2BH3BSBIBGG9Hi^B9H woch U. Samstag.Liericli.LK.—
Oeste^chWeFor^u^J^^tttUG
BngoH Hitschmann’sJournalverlag,"KienI.,Dominikanerbastei 5
Steppdecken
&
Matratzen
Hischdecken
Kinderstühle
Verpfändete
LOSE
Zieste, öMigst« Freist.
Yur gute Huatttäten.
Siegfried Seiteles 9
Frag, Höstmarkl M. 12.
Telephon 764.
14143
Actiengesellscbaft Alfa-Separator
Wenzelsplatz 58 n. PRAG Smeckagasse 33 n. Telei. 257'
Größte inländische Fabrik für das Molkereiwefe«.
Unerreichbare
Ma-i.LVLt-8spLrLtorsv
Modell ISSS. Au/ der Wctt-Ansstcikung in Fans mi.
erstem Freist »Grand Prix“ ausgezeichnet. Leistung 40
bis 2000 Liter per Stunde.
Ueber 250.000 in der ganzen Welt im Betriebe.
Vorzügliche Milchtransportkannen Alfa aus
Stahlblech, neuester Construciion, mit und ohne Gummidichtung.
Complete Molkerei-Anlagen. Fachmännische Rathschläge.
Alles, war zum Molkercifache gehört, billig, modern u. solid.
Preislisten gratis und franco. 15394
werden für den Eigenthümer ausgelöst, zum vollen
Courswerthe berechnet und der Ueberschuss baar
ausbezahlt. Auf Wunsch erlassen wir dieselben
Lose genau mit denselben Serien and Nummern
gegen monatliche Abzahlung, so dass sowohl das
Eigenthums- als auch das Spielrecht wie früher ge­
wahrt bleiben; Prolongationen entfallen somit
gänzlich.
Ebenso werden Original-Lose auf obige Art
gekauft und wieder In Monatsraten zurückverkaust.
Provinzaufträge werden prompt erledigt und
Anfragen spesenfrei beantwortet. 14802
Wechslergeschäft der Administration des
„MERGUR“, PRAG, "KoV 4
(„Schwarze Rose.“)
Der beste Anstrich iür Fassböden Ist
Christoph-Lack
9
geruchlos, sofort trocknend, dauerhaft,
jjPi-ag, Carolinenthal, Vitekgasse 14, T. Christoph.
J. L. Rössler, F. Hunek, K, Vseteeka, B. Müller, Fr.
Rossmanith, J. Rokos in Smichow, Jos. Siegmund Smichow.
Am Lande wo Piaeate. Poststücke öWfl. 5.90 franco incl.
5001
Kaffee roh, garanttrt nur wohlschmeckende Sorten, verzollt franoo Emballage and franco jeder Station hnt n Vn Ah na hm»
Viktoria, ßut K 11.70
5 Ko. Viktoria, gut schmeckend ....... 11.90
Viktoria, sehr gut. .....» «... 12.10
5 ....
5 Ko. Viktoria, fein, großbohnig
5 Ko. Kampinas, gut
5 Ko. Kampinas, fein, kräftig.•.
5 Ko. Kampinas, sehr fein, ausgiebig
5 K». Santos, grün
5 Ko. Santos,„ prima. ....
5 Ko. Santos,„ superior ....
5 Ko. Santos,„ Peri... ...
5 Ko. Gomingo, gut..™,
5 Ko. Domtngo, sein f&medenb..
« 12.30
„11.80
„ 12.10
„12.60
. 11-80
,12.-
,12.60
,14.-
,11.80
, 12-
mig
5 Ko. Domingo, sehr fein
5 Ko. Domingo, feinst, an.
5 Ko. X»agualra, grün, kräftig
5 Ko. Iiagualra,„„ feinst
5 Ko. Portorleo,„ fein ...
5 Ko. Portorleo,„ großbohnig u. kräftig
5 So. Portorleo,„ feinst.>
5 Ko. Portorleo,„ Perl..
5 So. Kuba, grün
5 Ko. Kuba,„ kräftig, fein.
5 Ko. Kuba,„ Perl ....
5 Ko. Java, bläulich, westindisch
5 Ko. Java,„„
5 Ko- Java,„„ sehr fein
K13—
.. H 20
.. 12.40
„13.-
„ 13.60
„ 14.40
» 15-
„ 14.50
„ 12.50
„ I3.S0
. 14.50
.. 12.-
, 12.40
, 13.-
"
Kaffee gebra nnt, täglich frisch, V, Ko. K 1.20, 1.30, 140, 152, 1.60, 1.68, 1.76, 1.84, 1.82.
My- Wiener Melange, meine besondere Specialität, -/, Ko. 2.— K. “ggg
5 So. Java, bläulich, westindisch, feinst. K 14.40
5 Ko. Java, blank, holländisch, großbohnig.„ 14.40
5 Ko. Quatemala, fein, grün„ 12.60
5 Ko. Quatemala, sehr fein, grün...„ 13.—
5 Ko. Quatemala, sehr fein, großbohnig.„ 14.—
5 Ko. Quatemala, sehr fein, Specialität.„ 15.80
5. Ko. Quatemala, sehr fein, Perl ...» 16.—
5 Ko. Gold-Java..„ 16.50
5 Ko. Gold-Java,. 17.—
5 Ko. Ceylon, englisch 16.50
5 Ko. Ceylon, englisch.. 0 t....„ 17.—
5 Ko. Mokka, arabisch 13.60
5 Ko. Mokka, arabisch„ 14.—
5 Ko. Piraldi, Specialität■ 17.—
■&L 01 S PELZ w. Bnrghart, Prag, „Platteis
11327*
12 Gegründet 1842. Telepli. CIO.
Bestellungen per Kaclmahme.
* Preisblätter iranco.


[ 2023-06-29 10:51:49.055 - 19000916 - Seite 35 ]
r'rager TagbJ&tt Nr. 25b,
Seite 35.
16. September 1900
S H SB
m äüi
kaufmännischer Lehrcurs
für ahselvirte Mittelschüler (Abiturientencurs).
Das zehnte Studienjahr dieses EurseS wird an der 10405"
Präger Handels-Academic
a)n i. Oktober l 8 eröffnet und können Prospekte von der Direktion NC. 620—1. Meischmarkt-
gaffc Nr, 6 neu) bezogen werden.
Steinnpiia der Ausnahme ist der Nachweis üb« die «it Erfolg absolvirte höchst« Claffe
einer inländischen oder ausländischen Mittelschule. Maturitätsprüfung wird nicht verlangt; vvllkom-.
mene Kenntniß der deutschen Sprache ist erforderlich.
Die Einschreibung geschieht am 89. und 30. Hevtember von 9 bis 12 Uhr Vormittag
Vorläufige Anmeldungen werden schon jetzt in der Directionskanzlei entgegengenommen, wo auch jede
weitere Auskunft ertheilt wird.
Iw Auftrage des Vorstandes des Präger Handels-Gremiums
Kais. Rath Dr. Ernst Kanlich, Mrccton.
! DlLKZ LL. LS. T euaH;
der
Laura Jafksch,-
vereh. FSoegiel,
Kalteserplati 4=75 2 u., 2. Stock.
Der Unterricht im Clavicr-, Diolin- und Harmoniumspiele
beginnt den 15. September. Die Aufnahme von Schülern findet
täglich vor- und Nachmittags im Jnstitulslocate statt. Neu ein­
tretende Schüler werde» zu jeder Zeit ausgenommen. Unbemittelten
Schülern wird das Schulgeld ermäßigt. "15341
Iscan’s Lehranstalt
Elektrotechnik.
EEcktro-Hlonieur-Schule
Elektrotechniker-Schule. I Spillai
Lehrwerkstätten, Laboratorien, Hessräome etc.— Gleich-,,
ström, Wechselstrom, Drehstrom. 11341*
Schüler-Frequenz seit Gründung 1895: 650.— Beginn des
Schuljahres 15. September 1900.— Programme frei!
I. Oredif- lanilei
H.HEIM,
*14953
(Herausgeber des „Vorschußcaffen-Jahrbuches," gegr. vor 20 Jahr.)
Central- Agentur für Geldinstitute behufs Placirung und
Darlehen der Geldüberschüffe derselben, krag, Wenzelsplatz 63,
Nächst dem Museum, Telephon 1888, empfiehlt sich aus Grundlage
einer 25jähr. Geschäftserfahrung zu bester Vermittlung von Dar­
lehen und Kredit aller Art nud in jeder Höhe, wie auch
in allen in das Gebiet der Geldinstitute fallenden Angelegenheiten.
In dcr
14774',
FüiÄipMG lür Miete
die der Schule entwachsen sind, der
Adele ichembor,
geprüften Lehrerin für österr. Gymnasien-, Real- u. Bürgerschulen,
beginnt das neue Schuljahr am 1. October 1900. Die Einschrei­
bungen stndcn vorn 15. September bis 1. Octob« täglich von
2 bis 5 Uhr Nachm. statt.
wenzelsplatz %l, hos rechts. 2. Stock.
Die Fortbildungsschule umfaßt zwei Jahrgänge (Aufsatz,
deutsche und ftemde Literatur, Rechnen, Weltgeschichte, Geographie,
Kunstgeschichte, Pädagogik, französische und englische Sprache, Ste­
nographie) und einen Classikercurs für Weltliteratur.
Prospekte sind in der Andrc'schen Buchhandlung (H. Max
Berwald), Graben, neben dem Pulverthnrm erhältlich. Vor dem
15. September nur dort.
II
Oestcrreichisclie 51 nsik-Verlag«- und Sortiments-
Act ien-G esellsdbaft
apiMüvn.
Acticnkapltal 300.000 Kronen 0.
ZweckderGesell schaft:
bandels, Unterstiltaunsf der heimischen Componlsten.
Statuten und anstubrliclie Prcspecte gratis und frsneo.
AUe wo immer angezeigten und gedruckt erschienenen
■usikalien sind schnell und billig zu beziehen Tom
„Wiener Eusik-Verlagskans.“* 15232 */,,
Geschöfts-Ixteoliläten: 1., Johancesg aase 17, Kok« der Seiler­
stätte, gegenüber dem St. Anna-Kloste r; I ., Ko hlmarkt 11 (vorn.
F. Körich), neben der MichaelerKirche; VH., Mariahilferstrasae
86 (vormals Jul. Chmel), gegenüber der Kasemeng&sse, Bete der
Andreasgasse.
Vertretungen: Für Steiermark: Hans Wagner, ICnsikalien-
handlung in Gras; für Tirol: Joh. Gross, Musikalienhandlung
inlnnBbruck; fürKärntüen: inKlagenfort Ferd. v.Kleimayr.
„Beutselse Knnst- n. Musik-
Zeitung.“
Aeltestes u. billigstes Fachblatt mitwerthv. Beiträgen, künstleriseb
ausgeführten Porträts und vorzüglich ausgewählten ilusikbeilagen.
Pmbennmmrrii gratis und frnnco.
Abonnement pro Quartal Kr. 1.60 sammt Zustellung.
Organ der Gesellschaft:
Wolien Sie «°* 9*
viel Seid?!
Monatlich tta 1000 Kronen£
sind ehrlich und ohne ßistco j
leicht zu verdienen. Senden 1
Sie sofort Ihre Adresse unter]
5i“ an das Annoncca-1
öur. des Bfüra-|
bers, ?le»;Jc]sti'p.5se 23.
DaS schönste, sinnreichstes
sse8t-Lk8eksnk
(Andenkeu an Verstorbene.) I
SLeLZM's MGLÄLrrAvZ'-GGE'Ps».
Tom Erfinder Herrn Pros. Dr» fieldtajer a«ff«fcl. «ntorUlrte F*brtt
’ 1 c u k
Hoflieferant
Prag-, Hybernergasse T.
Wi«D-t)öbliDg and Wleo, I.. Roblmarkt ?,— Ssdapest, Thones bot
Pate&te id allen Stauten.
Mit ech iten Felsen pramiirfe auf allen Ansatellnogan.
■^Vorzüglichste Dauerbrand-, Reguür-, Ventilations-Ossen.
Fox Wohnräume, Schulen, Boretux, Krankenhäuser eta
in einfacher nnd eleganter Auastattong.
Helenas mehrerer Zimmer durch nor einen Ofea.
Qletduaiesige Krwarraeag. Geringster BrtöMtQlfiwWiMs*
Wv Geber 00.000 Oesen in Tenre&dug.
i« Uelm’s Meidlnger -Oesen.
M MEiÖINGEROFEN
EUnw.il ant neben.. .. .._.__.
stehend. Sehnt«.^ H. 4 HEIM
Helium liest ia -Oesen.
HeSm's Uauertorand-Iianilae,
»auotivep*ehretMJ,
Ox Jeden Bre&aataff g.algoet. Ein Kamin kann m.htere Kaum« aa-
*—* abhängig beheiaen.— Proipect» and Preis litt« gratii aad tfaaco.
14319*
Masposse Porträts
nach jtbrt eingcicabrtfn Phs>«giavb!r.
Lieferzeit 10 Tage. 15234 j
Seireaeste Nehnüchfeit garantir!.— j
Ph.tlgrupbie bleibt ANbefchädigt.
Prämierter Suastatrlier,
SisgkrisS Soüssohsr,
Wien, !il, Praterstrotze 61.
mit Auerbrenner
find billig abzugeben
Pariser“,
15673“
Ein verläßlicher „15637
Goldarbeiter
der vollständige Kenntniß in Gold-
und Silberwaaren und allen Gat­
tungen Edelsteine besitzt, wird für
die Pfandleihanstalt in Teplitz als
aufzunehmen gesucht. Bewerber
wollen ihr Gesuch mit Angabe
des Alters, der Confeffion und
der bisherigen Thätigkeit an die
Direction der gcwerbl. Spar- u.
Vorschuß-Cassa in Teplitz richten.
Der Antritt müßte mit 1. Octob.
l. I. erfolgen.
Für ein
Erz-Bergwerk
wird ein tüchtigcr^mergischer
Maschinen-Ingenieur,
der gleichzeitig Elektrotechniker ist, zum baldigen An­
tritt ausgenommen. Offerte mit Angabe der Gehalts»
ansprüche sind unter Ch. „E. 6. 1899“ an Haafenstei»
& Vogler, Prag, „Platteis," zu richten. 15694*
GGDGDSSGGGZGGGGTDGGD
©
G
G
G
oo
o
G
O
G
eue
zur conoorrenzlosen Erzengaag
sehr begehrter vorzüglicher Liqueure und Branntweine
liefere nur ich.— Sehr gewinnbringend, da großer
Absatz gesichert ist. Auch Einrichtung completer
Liqueur-Erzeugungen.
Prospeot a. Preisliste gratis n. fra&oo.
Carl Philipp Pollak, t8332
Esssuzeu-Specialititeu-Fahrik,
(Gegründet 1872.) Prag. (Gegründet 1872.)
Faltin& Hecht,
Prag, Wenzelsplatz,
„Zur gold. Gans“.
in quadratisch geflacht.
Lransmisfions-SeUen
offeriren billigst
Bandseile
für alle Zwecke,
Verdichtungen, Auszug-
Gurten, Spagat«. Jute-
Gurten, Spagate jeder
Art, Sackdandl, Oecon.-
Seilerwaaren, Fisch- u.
Jagdnetze, Pserdesutter-
> sacke und Tränkeimer.
Gegründet i« Jahre 1840.
Heuer auf der
pariser Welt-Ausstellung
«it
Silbermedaille
prämnrt.
Ein »igrs der HauSiudnstrie
aus den
böhmischen Granaten
gewidmetes Etrbliffemeut
J. Reim an n«
Juwelier in Prag 1., Ferdinandstr. Nr. 25,
empfiehlt 14951,,
Schmucke aus den böhmischen Granaten
in kunstvoller Ausführung und neuesten Mustern.


[ 2023-06-29 10:51:49.055 - 19000916 - Seite 36 ]
Präger Tagblatt Nr, 256»
Seite 36.2
16, September 1900
Großer Verkauf
ansMchlich echt persischer und anatolijcher Teppiche
zu den tzilligstkN preisen.
Mr'ötzte Auswahl in Hamidtt, Sultanabad, Gulistan, Jspahan, Sera», Salon- «nd Speisezimmer-Teppichen feinster
Qualität in Zeichnung «nd Farbe exquisit.
Nederwürfe mit Geidenglauz für Divaus. Fautenils, Lambrequins und Läufer, auch Wandteppiche Und zwar: Melas,
Afhgahan, Tcrbent, Kafaks, Guendje, Beludschistan, Snmak, Rephis, Schyraz, Mekka und Bergama.
Kostbare Seltenheiten in Persischen Seidenteppichen, Kermans, edelste Boecharas «nd Anmut.
Echte Karamanie Portiere«— feinste Eselstaschen.
Specialitäten in orientalischen Stickereien. Polster und Decken von 3 st. anfwärts. nses
Gestickte orientalische Pantoffeln nur st. 1.—:
Wilhelm Stein sen., präg, Wenzelsplatz 829-li, Palast wal-ek.
Constantinopel, SaM han 8 Ztamboul. Budapest, Hauptzollamt, privatlager Nr. 3 «nd Zollamtsring Nr. 2.
Teppiche werden bei mir kunstvoll und billigst reparirt.
Fetthaltige Abfalle
und Rückstände
Versuchen Sie die beste Wichse der
Gegenwart I
dem JaBreTSeB wfi=a
s Berger’s mediemi&clie s
Lo so Kliniken und toq vielen praktischen Aenten erprobt wurdet «lebt auf
b Oesterreich-Ucgaro, sondern such in Deutschland, Frankreich, Busslaud, den
BsibiasUtten, der Schweiz etc. gegen Harnleiden, insbesondere gegc»
Hautausschläge verschiedener Art
Bit bestem Erfolge angewendet. Die Wirkung der Berger’schen Tbeerseife kli
hygienisches Mittel eur Entfernung der Kopf« und Bartschappen,
Bur Reinigung uud Desinfccttou der Haut ist gleichfalls allgemein
anerkannt.— Berger’s Tbeerseife enthalt 40% Holz-
jheer und unterscheidet sich wesentlich toq allen übrigen
jthserseifen des Bändels.— Zar Verhütung tob Täu­
schungen begehre »man ausdrücklich Berger’s Theer*
■elfe und achte auf dio hier abgedruckte BchuUmurkc.
\ Bei linrtnAehigpn Harnleiden wird anstelle der Theerteife mit Erfolg
*' Berger’s mcd. XTieer-Schwefelseife
fBfwenlet.— Als mildere Tbeerseife sor Beseitigung M« G
lureiulielteu des Teints,
r«o Haut- and Kopfaasscklflge der Kinder, sowie als unübertreffliche koeaetUcbe
iitb» and Bndeseffe für den Cftgllcheii Bedarf dient
Berger’s Glycerin-Theerseife,
jtlt 35% Glycerin enthält end fein parfCatirt ißt.
r rels per Stück jeder Sorte 35 kr. sammt Gebrauchsanweisung,
Von den übrigen Berger’seben medlcinlseb .kosmetischen
s eife» verdienen insbesondere hervorgehoben in »erden: Benzoeselfe im
erfeinemng des Teints; Boraxseise gegen Wimmerln; Oarbotselse *nx
Utteng der llani bei Blatternarben nnd als desin&eirende Seife; Berger 1.
tpicbtennndel-Badeselfe and Flchtenuadel-Tollettceelfe, Ber*
j^er’s Hiuderseife für das surte läindenalter (23 kr.).
* Berger’s Petrosulfolseife
sogen Oesichtsrotbe, Knpfernase, AaeschlAge u. Bastjuckeu; Sommersprossen«
OEtfe, sehr wirksam; Sckwefelmllehseife gegen Mitesser und Gesichts«
fueicneitcD, Tanninseise gegen Schweissfösse «. gegen das Ausfeilet der Haare,
Berger’s Zahnpasta in Tuben,
fc£ e ,V?' l1 V? r ci"; p n 2 s raj J t o!, Nr I ft,r norraa’.a Zähne. Nr.* für Bsncher Frei. 30 kt.
„ Seifen 1' «f die Gebrauch*:
Stofonln “b“' i' 6 sUte *«»■«’• da h sahlreiebe mrtuagsloo
-_ Z“ h f\\ en p rng in den Apotheken J. Fürst am Pofiä.
Fr Schnobhng J. Ank, W. Adam, Lerch’e W»e, V. Hubert
Hirschen-Apotb amBrückel; B. Fragner, Kleiuieite; H.Büialing’
Wwcergaase; M Fanta, Allst. Ring; Joh. Schwejda, MarteSs
B. Leren s Apotb. am Graben u. in denDroguerien J. L Röisler
W. Ott, J Preisiig, Ph. Newinny, Fr. Hunek, sowie in den
meisten übrigen Apotheken n. Drognerien Prags und Böhmen
4590
aller Art, von vel», Fett-,
Leder-, Textil- und anderen
Industrien kaufen und er­
bitten bemusterte Anstellung
F. G. Lindner& Merz,
Brünn. 12158*
Dampfmaschinen
von 100, 80, 60, 40, 35, 35, 20,
18, 16, 12, 6, 4 und 2 Pserde-
träfte, alle in meiner eigenen
Maschinensabrik wie neu u. voll­
kommen betriebsfähig hergerichtet,
mit passenden Dampkesfeln, fern.
Drehbänke, neu und gebraucht
und sonstige Werkzeugmaschinen,
Transmissionen, Röhren,
Grubenschicnen usw. halt aus
Lager und verkauft sehr billig u.
unter voller Garantie bei günst.
Zahlungsmodalitäten Max Gold­
man», Prag, Smichow. ",12593
Vier goldene Medaillon.
Ghocoi&de
«tnb
SpiegeB
in prachtvollen Nußrahmen,
bhe 130 Ctm. st. 8.50,140 Ctm.
10.50, mit Tisch st. 20—.
Vergoldete Spiegel für Ge-
schäftslente zu sehr gelinden
Preisen. Für die Herren Tischler
und Glaser das Glas ohne Nah­
men nach dem PreiScourante.
Goidleisten, Barock- und Nuß-
Rahmen Engros und Endetail
ossecirt die 45583'»
Spiegel- und Glasfirma
A. Oiirenstein in Prag,
Obfimartt Rr. 9.
Glaserdiamanten vetlüßlich von
st. 1.30 u. höher. '"15583
Cacao Kofferte
Igesunber, reiner und billiger als
i andere ausländische Fabrikate.
JCaoao in >s„ '|* «nd '/« Kilo-Blechbüchsen 4 55 kr.. si. 1.—
* und ff. 1.80. 893 7
Vertreter: Tarl Schwab jnn., Prag, StupaitSgasie.
Absolvent
der höheren Staatsgewerbeschule,
beider Landessprachen mächtig, mit Praxis im Hochbau oder Eisen­
bahnbau, wird für eine größere deutsche Provinzstadt 15675„
Bewerber mit einiger Erfahrung im Wasserbau, der seiner activen
Militärdienstpflicht bereits Genüge geleistet hat, wird bevorzugt,
eintritt kann sofort oder später erfolgen. Anträge mit Zeugniß-
abschriften an A. Lanna, Bauunternehmung, Prag.
Wird Von einer größeren
Liqueur- «. Effigfabrik
aufgenommen. Nur die­
jenigen, welche bereits
Erfolge in dieser Bran­
che answeifen können,
der böhmischen u. dent-
fchen Sprache mächtig
find, belieben ihre Off.
an die Adm. d. Blattes
unter Ch. „A. B. 2080»
richten. „15633
EUTH AHN.
/ Erfolg augenblicklich
A nwendung nnkennbar.
Bis jetzt unerreichter
blendender Teint.
Unschädlichkeit
garantirt. 6&7029
EUTHAL.IH-SEIFE, die beste für den ‘Teint. Erhältlich
in Apotheken, Drognerien ond Parfumerien. Haupt-Depot:
MAX FANTA, „Einhorn-Apotheke“, Prag, Altstädter Ring.
EUTHAL1N
ist keine Schminke,
kein Poudre,
macht die
Haut sammtweich
und entfernt alle
Hantunreinheiten.
flielftimlter:
welcher selbstständig in einer Fabrik thStig war, 1» der
doppelten Bnchfnhrnug vollkoinme« bewandert, bilauzfähig
«nd beider Landesfpracheu auf das Vollkommenste mächtig
ist, wird von einem großen Fabrrksunternehme» zum bal­
dige« Antritt gesucht. Nur best geschulte, intelligente nnd
reprSsentalionssähige Kräfte wollen sich melden. Offerten
unter „Z. L. 4728" «berninimt das Rnnoneen-Bnrea«
Eduard Terseli, Prag,
Ferdiuandstraße 38 neu. 15681,,


[ 2023-06-29 10:51:49.055 - 19000916 - Seite 37 ]
Frager Tagblatt JSr. 2i»6
Seite 37.
16. September 1900
Deutsches kgl Landestheater.
Sonntag den 16. September.
4. »olksthümliche Vorstellung zu ermäßigten Preisen.
Der Herr im Hause.
Lustspiel in 4 Acten von Paul Lindau.
Philipp Hettstedt, Baumeister.. Erich Schmidt
Juliane, dessen Frau---- Marie Jmmisch
Sophie Wittich, deren Nichte-. Emma Metz
Claudia Wittich, Julianens Tante Louise Peroni
Ernst Oppeln, Architekt, Hettstedts
Socius- Hermann John
:lir Riesel....... v.. Wilhelm v. Wymetal
Gisela Klein
Hans Jusa.
Uhr. Ende 9'/. Uhr.
Informationen,.
Gesuche hinsichtlich der Einrückung der Rekruten so-
fort, coulant, Bureau des Hauptmann Janou&kovec,
Prag—n., Elisabethstraße 1080. 6400*
3&n) in HettstedtS Diensten ^> da fi[ein
Caffaeröffn. 6 Uhr. Ans. 7
Neues deutsches Theater.
Sonntag den 16. September. 343. Ab.-Borst., 3. S.
Zum erstenmale:
Die Puppe.
Operette in 3 Acten und einem Vorspiel nach dem
Französischen des Maurice Ordonneau. Deutsch von A.
M. Willner. Musik von Edmond Andran.
Maximus, Vorsteher einer Vereini­
gung... Alexander Haydter
Lancelot, Mitglied d. Vereinigung Ernst Tautenhayn
t ilarius, Puppenfabrikant
rau Hilarius, seine Gattin
Alesia, beider Tochter...
Baron Chanterelle...
Loremots, sein Freund. .*
t einrich, Lehrling ....
uduline, Gesellschafterin.
Agnelet,
Balthasar, Mitgli.der
Benoist, des Convents
BasiliuS,
Pierre,
Gustav Löwe
. Irene Stein
.Marie Bardi
. Wilhelm Bauer
{. Karl Kopp
. Auguste UrfuS
• Helene Palm
Rudolf Giwers.
Richard Taussig.
Ferdinand Blaschka.
" aeob Stein.
Jacques, I °er iega,.iereue Leopchdin°°Raschke.
Marie, Stubenmädchen Therese Blaset.
Ein Notar..- Philipp Veit.
| Diener bei Chanterell
Erster
Zweiter
Dritter
Vierter
Cassaerv
Arbeiter
Franz Seidl.
Josef Paul.
Rudolf Mauder.
Ignatz Dörner,
sn. 6 Uhr. Anfang 7 U. Ende nach '/»10 Uhr.
Montag 17. September. 244. Abon.-Borst., 4. S.
Der Rebell.
Kräl. zemske cesks divadlo
Narodni divadlo.
V nedeli, due 16. zdH. Odpoledne o 3. hod.
Bartos Tufanslty.
Drama o tfech dejstvich. Nemecky napsal Filip
Langmann. Preloiil Karei &elensky.
V nedäi das 16. zäfi. Mimo predpl.
Dali bor.
Velki airodni opara o tfech jcdainich. Text od Josef»
Waaziga. npravil V, J. J*o»otnv. Hndbn sloiil Badrich
SmeUna.
Konec po '/,10. bod
6. hra (2.) v pfedpl.
Zacätek o 7. bod.
V pondäll, dne 17. zäfi.
Maryäa.
Restaurant „Stadtpark“
Bftrgerlicher Hittagstisch. 449
Tor and nach dem Theater irische Speisen.
Original-Weine, Pilsner n. Spatenbräu.
Telelon 2626. Karl Cada.
Bill© lerMalrl wi im Orient.
Reiseroute: Trieft, Corfu, Patras, Athen, Piräns,
Smyrna, Constantinopel, Smyrna, Vathy (Samos). Bei­
rut, Damaskus, Baalbcck, Jaffa, Jerusalem, Port Said,
Kairo, Alexandrien, Trieft.
85. September Abfahrt von Trieft.
Rückkunft 7. November. Dauer 44 Tage.
greife: Hriefi öis Hrkest:
Bahn ll. Classe 1 1800 Schiffn.Bahn I 1560
Schiff I. Classe) Kronen. II. Cl. J Kronen.
Die Preise intludiren: Fahrt, Wohnung, Verpflegung,
Führung, Entrtes rc.
Nähere Auskünfte und Billets im
Internationalen ßeisebureau SCHENKER& Oo.,
Prag, Hyberuergasse 12. 1268
HEINRICH DIAMANT.§
Eigene Erzeugung
handgearbeiteter Schuhwaaren.
DstGrößte Auswahl in Kinderschuhen.
Lieferant 1 ». Offie.
llnisormirnnge«.
Keine Fabriksvaare
separat. prompt u. billig
PRA6, Graben 35, vis-a-vis d. deutschen Hause.
ititfiec und Hhilismfien
neu und antiquarisch
bei 31491
J. TAUBELES,
Buch-, Husikalien-Hanfilung u. Antiquariat,
Prag, Bergmauusgaffe. Telephon 2350.
Informations-Bnreaux
WIEN. PRAfi. BRÜHN.
IL, Hybernergasse 4.- Telephon 1273. *22770
BENJ. FfiSCHL,
Prima-Referenzen.— Prospecte gratis und frnnco.
INF* Begründet 1880.
5
3611 ist die beste, feinstes Aroma
1. Oktober beginnt ein neues Abonnement
15876
^ „Woche"
'/«jähr. st. 1.85 frei iaS HauS od« per Post ftanco in
die Provinz gegen Vorhereinsendung, auch hinreichend
zum Einzelnverkauf vorräthig.
Meute neu
Nr. 37
stets nach den Zeitereigniffen reich ll-^rirt.— Bestel­
lungen find zu richten an die Haupw-.-iebsstelle
Zeitnngsverschleiss (M.&¥
Prag, Graben 33
Meteorologische Beobachtungen
auf dem AuSfichtsthurme deS Laurenzibergs»
S25 Meter Seehöhe.
Am 14. und 15. Scptbr.
SU.A. 7U.M. 2 11.91
I Barometer... 7418 7414 740 6
A Thermomet« C. +118+ 9 2 -f-16 8
M Piychrometer.. 91 93 76
N Horizont .... klar trüb klar
M N Wind- Wind»
S schwach stille stille
■ Höchste Temperatur im Schatten+ 19 0
KK Tiesste Temperatur im Schatten -s- 6 3
I
ochste Temperatur in der Sonne 32 4
42
3
Aufnahme finden:
1 Solicitator, 1 Stenograph
* und 1 Schreiber
für Präger Advocaten-Kauzleien
Offerten mit Gehaltsangabc unt. „Aüglivbst bald" an
Zeitrmgs-Verschleitz Prag, Graben 33. 15901
Tiesste Temper. durch Strahlung
Sonnenscheindauer in Stunden-..
Mittlere Windgeschwindigkeit in Kilo-
meter per Stunde 112
Nicderichlaa in Mi'limetern 01
Zu verkaufen:
Durch Ankauf der Einrichtung der Dampfsäge in Platz
habe abzugeben eine Dampfmaschine 556 w/m Bohrung, 780 m/m
Hub mit Condensation"! Dampfkessel, 2 Flammrohre, 3 Sägegatter-
armaturen, 2 vierseitig hobelnde Maschinen, 2 Circularsägen,
1 Bandsäge, 1 Fourniermaschine. Sämmtliche Transmissionen und
Riemenscheiben von R. Wols in Magdeburg geliefert. 15886
EDMUND PORGES, Maschinengeschätt Prag VII, 254.
Ein Fräulein, im Hernalser Osficiers-Töchter-Erziehungs-
Jnstitute exogen, seit 20 Jahren als Erzieherin und Lehrerin
thätig, sucht Stunden oder 15898
lEn^agement
für halbe Tage. Unterrichtet in Piano, deutscher, franz. und eng
»scher Sprache sowie Wissenschaften. Adreffe »J. B.« Wladislaus
gaffe Nr. 6—II., 1. StoL
D n u 11 c 11 =8 n 11 r IT a=S 1 1’ |»|»1 1 r is; c f i
ohne Inlet, mit Patent, daunendichter Naht, ungemein leicht.^ Zu
beziehen durch jedes feine Modewaarengeschäst. 15495*
Erste mechanische Steppdecken- nnd Wattasabrn
J. J. Brnml, Klattau.
(8. k. österr. Patent Nr. 47/2968.)
Danierstattung!
Schon seit 3 Jahron litt ich an
nervösem Magenleiden, welches mit
Schleimcrbrechen, Verdauungsbe-
'chwerden, Kopfschmerzen, Schlaf-
ostgkcit, Herzklopfen, Äthembe-
chwerden, sowie Rückenschmerzen
und hochgradiger Nervosität mich
täglich quälte. Alles vorherige Me­
diziniren war erfolglos. Durch
meinen Bruder aufmerksam ge­
macht, der ebenfalls v. schwerem
Leiden durch Herrn A. Pfister,
Dresden, Astra-Allee 7 Heilung
and. wandte ich mich sofort auch
-rieflich an diesen Herrn, und
durch die einfachen, naturgemäßen
Rathschläge und Verordnungen
war ich nach kaum sechs Wochen
von meinem Leiden befreit. Ich
freue mich, meine frühere Ge­
sundheit wieder erlangt zu haben
und sage Herrn Pfister hiedurch
meinen wärmsten Dank mit dem
Wunsche, daß seine Behandlung
möglichst vielen Nervenleidenden
zu Nutz? sei. 15887
Anton Eisele, Bürgermeister in
«emsharr (Post Günzburg a. D.).
Dynamomaschinen
für elektrische Beleuchtung
Electromotoren
liefert billigst
L. Fiedler, Prag-Karolinenthal.
Beste Referenzen.
x kür den Ausschluss k
eines ausgedehnten
Braunkohlen-Complexes
in nordwestl. Böhmen, mit über 12 Meter mächtigen Flötzen von
vorzüglicher Qualität, nahe an der Bah», wird ein Com­
pagnon mit einer Baareinlage von 10 Mille Gulden gesucht. Gest.
Off. beliebe man unter Ch. »Compagnon 3015-7« an die Admin.
d. Bl. zu senden. 15813
Berlobungs-
«nd Trauungstarten,
EiuladungS.«. Danksagung»
Karten,
Programme, Speisezettel «.
Widmungen, Festgrüße «ud
HochzeitSzeitschrifte»,
von der einfache» bis zur
elegantesten Ausführung
offerirt zu billigsten Preisen die
Baohdruckerel
HEXNR. MEBCX SOHN
Druckerei d. „Präger Tagblatt")
Herrengaffe Nr. 16 neu.
WSei der
15850
„Allianz“
Prag, Wenzelsplatz 58
wird ein tüchtiger, nachweisbar
leistungsfähiger
Akquisiteur
unter günstigen Bedingungen
aufgenommen. Auch werden Per­
sonen, welche bisher im Fache
nicht thätig waren, Informationen
ertheilt.
s hcstincem, kupeckym krämeat
a tovdrnou na sodovku, y nc§>
fivejlim krajsk6m werte, ua
stälou vojenskou posidkou,
vesk. üfady, v nejlepäi polozi^
je za pevnon cenu 17.000 P.
(vj-nos dist^ch 6 1 /, proc.) as
prodej. Ct. nab. pod zn. ,^5n-
jistSni budouenosf' do insertni
kanceläre Edv. Tersehe v Praze.
Ferdinand, tr. 38 n. 15866


[ 2023-06-29 10:51:49.055 - 19000916 - Seite 38 ]
x ingv» j. ««g uiail xVJ•
Seite üb.
16. Öepteuibe^ liKK)
Eigene Emngang,
Eigene Erseugnng,
“15899
Zur Herbst-Saison
empfiehlt sich der
peeial-MoMesaLOn kür Hnabsn u-LäÄvben
sowie aller i» das Genre einschlagenden Artikel, wie auch
Camilla Matseherodetz.
Prag, SEeltnergasse 32,
vis-a-vis dem Cafe „Botker
Modelle liegen stets zur Besichtigung auf.
Billigste nnd beste
Einkaufe- Quelle
i« Herren», Damen und Kiuderschnhe« l
Versuchen Sir einmal im eigenen Interesse Ihren Schnhbedarf
st, Schnhwaarenhanse Parkstratze Nr. S «eben dem Museum
z, decken. (Zaranürt handgearbeitete Schuhe nur bester Qualität zu
tziulnrnd billige» Prnsen. ,15844
n EMmmg 5 -A>iMgi! I!
Ich beehre mich den geehrten P. T. Damen anzuzeigen,
daß ich in der
SDüLLss»«« ll. Nr. S 4
<2tes Haus dom Wenzelsplatz) einen
Damenhut-Modesalon
eröffnet habe.
Um zahlreichen Zuspruch bittet
hochachtungsvoll
15897
Zriederile lloftnauer.
lasirmesser,
englische, von fl. 1.70, Solinger von st. 1.30 aufwärts, Sichcrheits
Rasirapparate 5 fl. 3.—, Taschenmesser von 35 kr., Schccren, Nagel
zangcn rc. in großer Auswahl bei 8. Rycblik, von». Jg. Steizig,
efferwaarenfabrik, Prag, Eckhaus der Obstgaffe und Ferdinand
straffe 761—11.
15668
Uerdc-VerKauf.
Pinkas-Synagogs.
Behufs Ertheiluug von «nskünften Über »och freie
Shuagogen-Sttzr beflndet sich unser Lupos täglich von
5—6 Uhr Nachmittags 4a 4er Synagoge. 15851
Der Vorstand.
Acfctpf erriekräfti g e
DampfM- Garnitur
von Llahton& Shuttlewort, Inventar, preiswitrdlg Wege«
Pachtanslassung zu verkaufen. 19759
Besichtigung: Hof Lhivaterul» bei Kralup a. d. M.
«I
a>
«
«
ro
6)
«
E
«
«
«
3
fl.
fl)
Heu!
tt» 20. d. Monates um 4 Uhr Nachmittags werden durch g
die Domaiue Konopischt cirka 14 sunge überzählige Pferde im 3
Gasthaus« „Zum fürstlichen Wappen" zu Beneschau bei Prag) t
öffentlich verliritirt werden. 15867 l 3>
Die Direction. \£\
Pittner.
Große Grsparmß an flefroseum,
Alleiuvrrtrcturrg
Technisches Bureau
für
15900
(Zu?. Ernst Kostn.)
Jernsalemigasse 9.
in
3
|a
n
s
•
e
3
a
«
3
&
«
«
!S
A
S
«
kS
»
Local-Beränderung.
HikMit erlaube ich mir höflichst anzuzeigen, daß ich v»w 1. August 1900 mit meinem Geschäfte in dir
Smetana- (Insel-) Gasse Nr. 21,
1* Stiefey »weites Haus von der Breontegasse,
* lchcrsiedelte.
Indem ich um weitere gefällige Gunst Litte, zeichne ich i» voller Achtung ergebe »er
ALOI§ MAHR,
Mode-Salon für Damen,„
früher Bergstein 5.
’.SI
PSBA6r.
Import aus China.
Echte chinesische
Tusche
bis zu den feinsten Shanghoi-
Sorten *158Z7
o» gros& m detail.
Knaben-
Ulster-
Weöerzießer v. fl. 5.—
Kavekok„„ 3.75
«Parte
Knaßen-Anzüge
Kchut-Auzüge
^ von fl. 3.50
Speciaigeschäfte
des 15837
Prag. Dbstgasse 15.
iiiiiiidi


[ 2023-06-29 10:51:49.055 - 19000916 - Seite 39 ]
Präger Tagblatt Nr. 256
Seite 39
16. September 1900
Handels-Sc
adm. Dir. Jac.
Prag, Eisengasse 22, Eingang Galiigasse.
SJinaEelit «mtewicliLtt I
ert heil t nur von den besten Lehrkräften. I sowohl in den obligaten, als auch unobfigaten
EJiia.'tirÄ't®| Fächern vollständig separat»
Grösste Ruhe und Ordnung. isrso
J. TJ. Dr. Julius Adler gibt im eigenen und im Namen der Familie die
betrübende Nachricht von dem Hinscheiden seiner theueren Mutter, Frau
ADXaER,
Religionsprofessorswitwe.
Dieselbe verschied, ergeben 'in den Willen Gottes am 15. September 1900 im
78. Lebensjahre.
Das Leichenbegängniß findet Montag am 17. September 1900 2V, Uhr Nachm.
vorn isr. Badhofe aus statt.
Kranzspenden werde« dankend abgelehnt.— Um stilles Beilew wird gebeten.
Brülenn. Zwicker
in bekannt bester Ausführung n.
eigener Patentconstruction, sowie
Patent Dr. Seyfert, in 6- und
t4-kar. Gold, punzirt, meine be­
sondere Specialität, niemals die
Fasan verlierend, von 5 fl. aus­
wärts. in l4-kar. Golddouble von
3 fl. höher, in ganz feinem Schild­
platt, sowie auch ganz ohne Rand-
einfassung, in fester, eigens nur
von mir egeugten Schildkrvt-
masse,von st. 1.20 angefangen.
DaS Leichenbegängniß des Fräuleins 15828
Marie Lederer aus Hndetiz
findet Sonntag den 16. d. M. um 11 Uhr Vormittags
vom israelitischen Badhofe aus statt.
Die Hcrren Mitglieder des isr. NächstcnliebeverrineS
werden höflichst ersucht, bei dem Leichenbegängnisse drS Vrreins-
«itgliedcS Herrn 15894
Adolf Löwy
.welches Sonntag den 16. Sextemb. 1900 um 3'/, Uhr Nach»,
vom Trauerhause Stadtpark Nr. 19, aus ftatifindct, recht zahl­
reich zu erscheinen. vr. l>. Bendiener, Director.
Das Leichenbegängniß deS Fräuleins 15829
Anna Fifchel aus Bechcin
findet Sonntag den 16. d. M. um V-5 Uhr Nachm.
am israelitischen Friedhose Zizkow statt. 15829
Ein größeres Speditionsgeschäft sucht einen
Magazineur
15849»
für Lager- und Vahnhosdienst.
Einige Erfahrung im Zollgeschäft erwüns
Offerte unter Ch. »P. 0. 1313« an die
von Rudolf Moste, Prag, Graben 14.
in vorzüglichster Optik und in
höchst eleganter Ausführung in
Perlmutter, Schildplatt,
Email, mit ausziehbarem und
abnehmbarem Griff, ganz leicht
in Aluminium;
Tlienlkrbittalises
mit stcreoskopischeu Gläsern,
„irieder«
mit ungemein großem und helle»
Sehfeld, das Vorzüglichste, was
bis jetzt erreicht wurde, sowie
auch alle anderen Arten, mit
großem Sehfeld, empfiehlt in
größter Auswahl von fl. 4.—
höher *15843
K. Heller,
Optiker der k. k. Augenklinik
Brag, Oraöe» Wr. 5,
egenüber Spinka.
nnoncen-Expedition
Innsrtlvnn-'rLrU
Leo kleinen Anzeigers
& kr.lf.ZiriSlemer Anzeiger
Inscrtlons-Tarll
des kleinen Anzeigers
5 br.fj6i l e.
Inserate tiber 1S Zellen linkten im »Kleinen Anzeiger« nur ansaahms'weiso Anis ahme und werden nach dem allgemeinen höheren Tarif berechnet
Verloren
ein schwarzes Jacquet. Mzugeb.
gegen Belohnung bei Herrn
Cadil, Delitateffenhandl. Schaleng.
5940
Partner
für zwei Achtel Fautcuilfitze, 1. S.
wird gesucht. Zuschr. u. »Theal
8014-9« an die Adm. d. Bl.
Mein Ideal!
Hoffnungsl., l. Gr, steh i. da,
S. wend. s. v. mir ab— D.
B. i. d. ewig. Schlaf!! 5957
Eine vermögende Witwe in
mittleren Jahren wünscht 5699
ehrb. Bekanntschaft
nur mit einem älteren Herrn
Beamten zu machen, Witwer nicht
ausgeschloffen. Antr. unter Ch.
»A. Z. 27« bis 20. Sept. Haupt-
postlagernd Weinberge geg. Jns.-
Schein.
Eleg., fesche junge Dame, un­
abhängig, wünscht durch 5664
ehrb. Correspondenz„
die Bekanntschaft eines ält. bist. ii
Herrn. Antr. unter »Seist und a
SemStl»« Houptpostlag. gegen
Schein.
Psendonymus
„Sohn des Gliiüs«?
Oder tauch- i. m. im. noch nur?
Warum bin i. nur. so ungl.I
Bitt, möch. dann Tont. 16, bei
Karlshof. Kirch. m. erw.? 4 Uhr.
5923
Karl Therestenst.
Brief verloren gegangen und
Mißbrauch damit getrieben. Be-
heben Sie sogleich Brief in
Therestenst. unter der Chiffre, unter
der wir Ihnen nach Brüx schrieben.
5745 »Sirenen«.
Correspondenz
m. hübscher Dame von Geist und
Herz wünscht distinguirter Herr.
Ch. »Linsamo Lensoden- post­
lagernd Smichov, gegen Schein.
5670
Gertrud 10.
Seit Monaten wieder in Deiner
Nähe, begrüße ich Dich innigst
und hoffe auf baldigstes erstes
Wiedersehen. Dann will ich ge­
duldig warten. 6978
Erwine 30.
Brief erliegt. 5665
N. L. 800.
Ich habe geschrieben. 5767
Photographie
bekannter
igft gleich
5669
Brief erliegt
Chiffre, bitw
beheben und
Otto.
Eva! E
L H. 83. Lebst Du noch!
teinseite. Ä. A. B. 8.
Ein Frl. wäre geneigt, «U
einem Herrn nicht unter 30 I»
in ehrb. Lorrespond.
u treten. Chiffre »liLVini» 3«
auptpostlagernd gegen Schenn


[ 2023-06-29 10:51:49.055 - 19000916 - Seite 40 ]
Frager Tagblatt Nr. üoti.
aene 4 U.
ltJ. Keptember ihuq
teecrtions-Tarii
4es hleinea An?, tigere
■BTnv
lemer Jmgeipar.
Insertions-Tarli
des kleinen Anzeigers
kT-.MU
über 15 Seilea fielen üa »2üeinen Anzei ger« n ur snsnahmswetse Aufnahme nad v;errien nach dem allg e meinen höheren Tarif bere chnet.
Sifrasen ist das Retourporto beiznschliessea.
Inserate
’Ä.UäfeftriHö’uM EijloeyeBn-iiHGS voa
Oüertan uneatgeitlich.|
Herr»
Karl TarHig!N
C'!» donnerndes Hoch!!!
Rnfe Dir zn 5558
aus der Ferne
zum morgigen Wiegenseste.
Für dre freundliche Theil­
nahme ankasttich nufcrer Ver­
mählung sagen ivir, bcjon-cre
dem 5610
Gesang Verein
9 „Harmonie"
der f. n. k. Priv.
15 vt: ■( i’i 15=(4! iT =',> s~ 5 vi t,
herzlichen Dank.
Franz Bauer und Fra»,
» geb. Welcher!,
in Adolf,
Böhmerwaid.
Uralte fraipses
pouv daines et messieurs. Rcu-
nions Unis- les ditaanches. Con-
versation, lecture, umsiqoe, jeus
de tocicte etc. Les persounes
dtstjuguees dcsiiant y prendre
part sont priiea de remettre
leur adresse exacte soua »ßa-
ertetion iustructire« Haupt­
post rest. Inserat-Seb. 5068
Jeuischer Turnverein
Smtchow, Preslgasfe 803.
Der Turnunterricht beginnt am
16. September 1900.
Stnudeuplau:
I. Männer abtheilung:
(alte Herren) Dienst, n. Freit. 7—8.
II. Männerabtheilnog:
Montag und Donnerstag 8—9.
Damenabtheilnng:
Dienstag und Freitag 6— 7.
I. Mö dchcn abtheilung:
Mittwoch und Samstag 3—4.
U. Mädchenabtheilnug:
Mittw. «. SsiiU't. 4—5 (vorläufig).
I. Zi^tingsabtheilung:
Mittwoch und Samstag 5—6.
II. HSglingsabthetlung:
Mittw. u. Camst. 6—7 (vorläufig)
Anmeldungen während der
Turnstunden.
Mouati. Mitgiiedsbeitrag L106,
für Studenten R 1—.
Beitrag der Mädchen und
Zöglinge K 1‘—.
15467 Der Vorstand
Junges Mädchen sucht 5950
Freundschaft
eines netten Fräuleins, welches
mit ihr nach Deutschland in
Stellung gehen würde. Anträge
unter Ch. »Anna 100« Prag,
t auptpostlagernd nur geg. Jns.-
chein.
Der Centralverei»
der Agenten zu Prag
übernimmt und vermittelt
Offerten und Anfragen wegen
Vertretungen.
Dieselben sind an den Vorstand
zu adreffircn u. werden prompt
erledigt. Näheres beim Vereins-
secretariat II. Wenzelsplatz 67.
15853
Junge, hübsche, inlcllig. Dame,
Brünette, lebhaften Temperaments
wünscht mit eleg. vermag. Herrn
inehrh.Correspond.
zu treten. Ges. Antr. in 3 Tagen
unter Ch. »Pla"via 22« Haupt-
pvstlagerud Prag,, gegen Schein.
5692
Ein hübsches Mädchen, Israel.,
wünscht mit einem Herrn gc
fehlere» Alters in 5644
ehrb. Correspoud.
zu treten. Chiffre »3. B. 22«
Hauptpostlagernd nur geg. Sch.
Räch Leitnieritz!
Jenes reiz. Frl. (weißes Kleid),
in Begleitung, welches vergan­
genen Sonntag von 2 Herren,
sHavclok am Arm), bis z. Bahn­
hof verfolgt wurde, wird hoft.
gebeten, ob ehrb. Corrcsp. mögl.
Ch. »Rasch« Hauptpost rest. n.
g. Schein bis 25. d. M. 5804
Ein disting. 5916
Herr,
ledig, der ab und zu in Prag ist,
würde gerne durch ehrb.
Corrrespondenz
die Bekannvchaft einer alleinsteh.
symp, nicht egoistischen Dame
machen n. erbittet bis 20. Briefe
an »Gutmüthig« nur gegen Jns.-
Sch. Hauptposilagernd.
Ehrb. Corresponbenz
eines ernsteren scsche» Herrn
wünscht ebensolches symp. Frl.,
Jsr., 25 I. alt, aus anständ.
Fam. mit 15.000 Kr. baar Mitg
nebst schöner Ausstattung. Beamte
vd. Buchhalter bevorzugt. »8. L.
E 20« Hauptpostlagcind nur
gegen Jns.-Sch. 8688
8chadr:hen, der in den feinsten
Häusern eingeführt, empfiehlt fich
aufs Wärmste u. Ch. »A. B. V.
101« poftl. Königiklhof a. d. E
4348«
Für ein höchst anständiges,
hübsches Mädchen, Israelitin, mit
8000 Kronen Vermögen, geschäfts-
tüchtig und häuslich, welche viele
Jahre mit hohem Gehalt in Stel.
ist, wird'passende Partie gesucht.
Herren Geschäftsleute, intelligente
Handwerk. Wittwer nicht aus­
geschlossen. Gest. Anträge unter
Chiffre »v. E. 2007 0- an die
Adiu. d.tBl. 4527»
Heirathsantrag.
Fräulein, 26 Jahre alt, vom
angenehmen Aeußcrn, mit 8000
Kronen Mitgift und Ausstattung
nebst einem sehr gangbaren Ge-
chäfte, möchte sich mit einem gut
angestellten Kaufmanne oder Be­
amten in Prag verheiraten. Ges.
Antr. unter Chiffre »Glücklich
2015-9« an die Admin. d. Bl.
5915
Ernster Antrag.
Ein seit Kurzem hieher ver­
setzter Staatsbeamter, Jsr., mit
einem jährl. Gehalt von 5000 K
und Aussicht auf weitere» Avan­
cement, wünscht eine hübsche und
vermögende Dame von hier oder
auswärts, beliebiger Confession,
aber von vornehmer Bildung n.
Herzensgute behufs Ehe kennen
z» lernen. Nur ernstgemeinte An
träge mit Veischluß der Photogr.
erbeten unter Chiffre »Ollen und
ehrlich 2015-9« bis 21. Sept.
an die Adm. d. Bl. 57 90
Heirathsantrag!
Suche auf diesem Wege wegen
Verehclichung für meine Tochter,
21 Jahre, häuslich erzogen, kath.,
spricht deutsch und böhmisch, die
Bekanntschaft e. älteren (Staats
beamten (Witwer mit einem Kinde
nicht ausgeschl.), Mitgift 1500 K
nebst schöner Ausstattung. Ernste
gemeinte nichtanonyme Anträge
sind bis 20. September ». o. nnt.
Chiffre »Glück an! 2008-9« an
die Adm. d. Bl. zu richten. Ver-
mittler ausgeschloffen. 9701
Ein funger Kaufmann, 24 I.
alt, sucht behufs späterer 5508
Verehelich ung
die Bekanntschaft einer j. Dame
im Alter von 18—22 Jahren
Selbe muß schön, angenehmen
Charakters, häuslich erzogen und
ca. 8 Mille Mitgift bekommen
Angebote bitte mit Beischluß der
Photographie, welche retournirt
wird, unter »V. E. 2014-9« an
die Adm. d. Bl. senden. Discr.
Ehrensache.
8—660 reiche
tzeirathsyartien,
auch Bild, sendet sofort zur Aus­
wahl »Eelarm- Brrlln 14. Senden
Sie nur Adrc^e^^^^^kM
Suche für meine Verwandte
(Christin) schöne Blondine, groß,
gebildet, mit gutem Character tt.
häuslich erzogen, mit 10.000 K.
Mitgift, mangels Bekanntschaften
eine passende 4967
Partie.
Ernste Anträge unter »Verträum»
2010-9« mit Veischluß der Pho­
tographie, welche.'retournirt wird,
an die A. d. Bl.
Veranstaltungen
von Kränzchen, Concerten, Hoch-
Dorten und Hausunlerhaliungen
offerirt die bekannte Capelle des
deutsch. Volkstheaters ».Quartett
auswärts zu billigste» Preisen.
9- Wurm, Capcümeistcr in Prag,
ClemenSgaffc Nr. 17. 3869
Eine vermögende, mittelgroße
Dame, die die Reise um die Welt
mitmachen möchte, wird von einer»
gebildeten Herrn 4972 **
behufs Ehe
gesucht. Ges. Anträge lieber alt.,
als jüngeren Damen unter Ch.
»Zart 2010-9« an die Admin.
d. Bl.
Ein Herr, in den besten Jahren,
fesch, wohlhabend, sucht ehrbare
Bekanntschaft behufö Ehe einer
jungen hübschen Dame. Gefällige
Anträge mit etwa Beschreibung
unt. Ch. »J. P. Ii 8012-9« an
die Adm. d. Bl. «5218
Glüctsversnch!
Bin Inhaber eines sehr guten
Geschäftes in Prag, Jsr., mit
eigen. Vermögen, intelligent, im
best. Mannesalter, gest. Exterieurs
wünsche mich ehebaldigst zu
verheirathen.
Suche ein hübsches, braves Mäd­
chen (stärkerer Statur, über' 22
I. alt), mit ca. 8—10.000 st.
Mitgift. Nur nichtanonyme und
ausführliche Antr. unter Ch.
»Glücksrersnch 2015-9« an die
Adm. d. M. 5977
Eircheirathen
kann tüchtiger junger Mann (Jsr.)
in gutgehendes Gasthaus, ver­
bunden mit sehr rentablem
Ageuturgesch. im eigenen Hanse
in deutscher Landstadt Böhmens.
Etwas Vermögen erwünscht, je­
doch nicht Beding. Das Mädchen
ist 19 Jahre alt, sehr hübsch, ge­
bildet. Ausführl. und ehrliche
Zuschriften, wenn möglich mit
Photogr., die retourn. wird, unt.
Ch. »Sichere Existens 2615-9«
an die Adm. d. Bl. 5985
Heirathsantrag.
Intelligente junge Witwe,
Anderer Meinung »ach schön, aber
arm, sucht Bekanntschaft mit
älterem reichen Herrn, dem sie
eine gute Begleiterin wäre. Ges.
Antr. unter Ch. »Vermögenslos
2915-9« an die Admin. d. Bl.
6877
Das 15890
Central-steAenverm.-.
Bureau deutscher Kaufleute
und Industrieller in Böhmen
Prag, Zeltnergafse Rr. 38
t Telephon 2506 vermittelt
provisionsfrei
kausmünnlsche Stesteu
jeder Art. Stellensuchende haben
blos einen einmalige Porto-
beitrag von 2 Kronen zu ent­
richten.„
Für folgende, bei uns ange­
meldete ofseue Posten fehle«
uns die geeigneten Beiverber:
Manlstulaut s. Ligueurf. (Prot.-
Rr. 9490).
Coinmis f. d. Provinz u. zwar-.
Mode- u. Kurzw. (Nr. 9495,
9507,9533), Galant. «. Schnitt-
waaren (Nr. 9494,9520,9606).
Material, Cokonial u. Eisen
(Ar. 9603, 9609, 9619, 96'33,
9658).
Eorrespondent m.Sprachkenntn.
(Nr. 954892).
Reisende s. Casegreßhdlg (9645),
f. Colonial (9465) und Wein
(Ungarn);
Ferner Comptoiristen und
Praktikanten. Jnfiruetion und
Bewerbuilgsformulare werden
gratis verabfolgt.
Heirathsantrag.
Fräulein, Chr., 29 Jahre, mit
6>ähr. gesunden Knaben, häusl.,
sparsam, gnttuüihig, aus achtb.
Familie, mit Ausstattung, etwas
Venuögen zu envarten hat,.
»vüuscht sich mit penstonsberecht.,
wenn auch älteren Herrn, Witwer
ohne Kinder nicht ausgeschlossen,
ehestens zu verheirathen. Antr.
unter »I>. L. P. 2013-9« an d.
Adm. d. Bl. 5385
Jsr. Heiratsvermittler
vom hiesigen Platze wollen ihre
gest. Adressen abgeben unter Ch.
»Br. B. 2014-9« an die Adm.
d. Bl. 5496
§« HeirathSangelegenheiken
reoue man sich vertrauensvoll
wenden an Vermittler (isr.) unter
Ch. »A. 40« poste rest. Komotau
gegen Juseratenschei«. 48'.'2
Heirathsantrag.
Ein israel. Handwerker, Horn-
Drechsler, wünscht ein Fräulein
von 21—23 Jahren mit 6000 st.
Mitgift zil herrathen. Photogr.,
welch« retournirt wird, erwünscht.
Gest. Antr. u. Ch. »R. B. 6000«.
Liffa a. E. poste rest. g. Schein.
5367
Heirathsantrag.
Für ein hübsches, junges, in­
telligentes Mädchen, Israel., aus
angesehener Familie, 30.000 K
Mitg.. werden gut situirte Beamte
oder Geschäftsleute gesucht. Antt.
unter Chiffre »Myrthe 2001-9«
an die Adm. d. Bl. 4823
Ernstgemeinter 15796
Heirathsantrag.
Ein Mann, Anfangs der 30 I.
katholisch, in guter und sicherer
Stellung, sucht die Bekanntschaft
einer Dame nicht über 25 Jahre.
Geneigte Anträge nebst Angabe
der Vermögensverhältnisse unter
Chiffre »A. D.« an die
Aunvneen-Expedition
Fulino Mändl, Komotau.
Diseretion Ehrensache. Anonyme
Zuschriften bleiben unberücksicht.
Die 8 teHenMmttllMg
deS deutschen VerelneS
.Franenfortschritt"
in Prag 2590'
vermittelt kostenlos Stellen von
Erzieherinn en.Stundenlrhr er innen,
Kindergärtnerinnen. Bonnen und
HandlungSgehilstnnm. Einschreibe­
gebühr für Stellensuchende, die
nicht Mitglieder des Vereines
sind, 50 kr. Awtsstunden täglich
von 3—6 Uhr Kratauergassr
Nr. 20
Commis,
Jsr., aus der Colonialwaaren
u. Getreidebranche, miliiärfrei,
bittet um Posten od. Magazins­
arbeiten bei ganz geringeni Ge­
halt. Gest. Antr. unter »kieiasig
2015-2« an die Admin. d. 931.
5705
Lomptolr-ßraktttant
mit genügender Schulbildung u.
gefälliger Haitdschrist, beider
Landessprachen in Wort und
Schrift mächtig, wird mtt ent­
sprechendem Anfangsgehalt sofort
aeeeptirt. Persönliche Vorstellung
im Laboratorium, Belvedere,
Letohradgasse 803. 5704
Suche f. meine einzig
Jsr., 21 Jahre alt,
läus
e Schwester,
. Mitgift vor-
äufig st. 3000 und schöne Aus-
stattting passenden Lebens­
gefährte». Ernsten Anlrag erb.
unter »Polkter Ernst 20014-9«
an d. A. d. Bl. bis L3./9. 5527
Fräulein,
Beamlenstochter, sucht Stelle als
Stütze der Hausftau zu allein­
stehender, christlicher Dame oder
kinderlosem Ehepaar. Auf Gehalt
wird nicht refleetirt, dagegen Fa­
milienanschluß erwünscht. Gest.
Antr. unter »E. T. 2015-9« an
5682 1
Suche für meine Tochter
Stelle als 5684
Lehrmädchen
im Galanterie- u. Schnittwaaren-
geschäste oder in ähnlicher
Branche. Ges. Zuschriften an
Mbert Schmenger, KeMttz
bei Humpoletz.
Ein Fräulein
für die Nachmittage zu 2 Mäd­
chen von 6 u. 10 Jahren gesucht.
Nachhilfe im Literarischen, Clavier
und Französisch Bedingung. Vor­
stellung bei Dir. Polonyi, Korn-
gasse 41, von Montag den 17. ab.
5966
Ein Commis,
Christ/ der Leinen- ttnb Manu-
saetur- Branche, mit perseeter
Kenntniß der deutschen n. böhm.
Sprache zum sofortigen Eintritts
gesucht. Offerten deutsch und
böhmisch nur mit Prima-Rese-
renzen unter Ch. -D. A. >M«
Hauptpost restante Prag. 5967
Fräulein
z. e. mutterlosen Mädchen sucht
conces. Placirungs-Burean
Klora Weist, Prag,
Carvlinenthal, Königstraße 14 n.
5829
Kindergärtnerin,
flept., mit mehr), vorz. Vcriven-
dungSzeiigniffe». besch. u. besah,
bis z. 4. Bolksschulel., Anfaugs-
gründe d. Franz. n. weibl. üaud-
arbeiten zu unterr., sucht' für
Nachmittage event, auch Stunden
Bcschästigung. Gest. Antr. erb.
unter »Y. Z. 2015-0« an die
Adm. d. Bl. 5712
Für ein Stahl- und Galaat.-
Waaren-Geschäst Eugros in der
Provinz (Mähren) wird ein tücht.
bilanzfähiger 15764
Buchhalter
zum sofortigen Eintritte gesucht.
Off. nebst Bekanntgabe der Kosten
an die Admin. d. Bl. unter Ch.
-Tüchtig null verlässüch
3015-9« erbeten.
die Adm. d. Bl.
Junger Man«
(Israel.) ledig, beider Landes­
sprachen mächtig aus der
Liguenrbranche
wird per sofort am Hiesigen
Platze anfgenomme». Offerten
unt. »Fixe Anstellung 2015-9«
an die Admin. d. Bl. 5676


[ 2023-06-29 10:51:49.055 - 19000916 - Seite 41 ]
Präger Tagblatt Nr. 256
Seite 41.
16 September 1900
Inseriioas-Tarif
des kleinen Anzeigers
efcp. f, M Kleiner JLnse%er
laseitions-Taril
b des kleinen Anzeigers
"&ES>rate"ül)cr AB Zeilen lin den ün »Eleicsn Anzeiger« nsr ausnahmsweise Aufnahme and werden na ch dem allgemeinen höhtiaa tarisTSectoeir
’liukfinfte' andHBnlaiFeanaluaa ?oa öiferien nHaatgeltlioh.
Dssene Stellen
für rechn. Beamte.Buchhalter, Cor-
respoud., Compioiristc», Commis,
Magazineure, Aufseher, Werk-
süürLr,
Wiclbschaftsbeamle, Gärtner,
Heger, Förster, Zä-irr, Braumeister
X sind in d. neuesten Ar. d. „Buda-
veftcr Ankündigiingsblatt" (1~-
Vofira) Budapest. Waihnerboule-
Üarb 33. theils z. sof. theils zur
spät. Besetzung veröffentl.n,werden
neue Nr. gegen Einsend, v. 20 kr.
in Brieffn. Jederm. zugesendet.
3321'°
Osten« Stellen.
Zum'Woble des Menschen gehört
Erwerb u. 'Verdienst, man findet
beides in Stadt und Provinz
durch I. Wiener Bermittler,
Wien !., Fleischmarkl Nr. 15.
Prospekt gegen 10 Heller-Marke.
4490"'
Gesucht wird ein verläßlicher
' Brerrer
für ein seines Präger Hans.
Kenntniß der deutschen Sprache
und gute Zeugnisse uolbweiidig.
Sehr gute Entlohnung. Off. mit
Abschrift der Zeugnisse au die
Adm. d. Bi. unter »Eifer und
Treue 2009-S-« 4817»
Ffiruci,
isr., krätee po vyuceni se
pftjme do obclieda zbozim
smisenym a sfrlämm s vyöepsaj
libovln. Hab. pod zu. »Spcie-
hlivost« uoste rest. Podebrady.
4886"
Jntell. israel. Fräulein bittet
um Rachmittaqsbcschäftigung als
Gesellschüfterm
oder zu Kindern. Gen. Anträge
erbeten Ch. unter »Nachmittag
2010-9« an die Admin. d. Bl.
4923»
Handschuhmacher
viele Jahre in feit. Vertrancnsst.
in e. gr. Handschuhfabrik thätig
gcwes. Fabriksteitcr, welcher m. d.
Einkauf, Sort. d. Feite, d. Cal-
culatiou u. Fabrikation aller
Sort. Glace u. gefütt. Handsch
gründ!, vertraut ist, suchtentspr.,
Stellung. Betreffender wäre u.
a. eine günstige Acqnisitiou für
Fabrikanten, welche eine Filiale
erricht, wollen. Gcf. Off. unt
»8. ll 207« Prag Hauptp. resi.
gegen Jus.-Schein. 4981»
herrschastZkuischer,
guter Fahrer unb Reiter, ledig
oder vcrheirathct, kinderlos, böh­
misch und deutsch sprechend, bei
raschen Pferden bedienstet ge
wcscn, wird gesucht. Anträge
mit Zeiignißabschriftcn «nt. Ch.
»v 8. 6.-201« au das Annon
cen-Vureau I. Gregr, Prag,
Prag, Heinrichsgaffc 10. 4988
Commis i
für mein Herren- und Tamen-
modegeschäst, mit angenehmem
Aeußern, flotter Verkäufer, Aus­
lage-Arrangeur kpersönliche Vor­
stellung oder Photographie
erwünscht) wird per sofort oder
1. Oktober aufgenommen bei
W. K. Kirsch. Kaadeu.
5083»
(Christ) aus anständiger Familie
findet nnter günstigen Bedin­
gungen Aufnahme bei 5157»
Otto LchSnbach,
Farben- u. Materialw.-Handlung
in Prag, Hibernergaffe 7.
Ein Fränlein
aus gutem Hause, in allen Haus-
und Handarbeiten bewandert,
deutscher und böhmischer Sprache
mächtig, bittet die geehrten christ­
lichen Damen um einen Posten.
Familienanschluß event, gefällige
Antwort ccnt. Ch. »Häuslich 15«
Hauptpost restante Prag. 5 16Q»
Commis, 5197"
Christ, nach der Auskehre, u. ei»
Praktikant
werden für ein hiesiges EngroL-
Gelchäft per sofort für Comptoir
u. Magazin gesucht; nebst hübscher
Schrift wird Kenntniß beider Lan­
dessprachen in Wort und Schrift
verlangt. Offerten an die Adm.
Bl. n. Ch. »X. P. ll 2012-9«.
trt Prag wohnend, Isr., 19 I.
alls, beider Landessprachen in
Wort und Schrift vollk. mächtig,
kräftig, aus der Manns.-, Kurzw.-
Brauche, sucht Posten zum Lager,
hier oder auf dem Lande, auch
andere Beschäftigung, Aushilfe
oder Achnliches. Gest. Zuschriften
erbeten nut. »8. A. 8. 2012-9«
an die Admin. d. M. 5256"
Papier-Reisender
deutsch und böhmisch, mit längs.
Fachkenntniffcn und Kundenkreis
sucht Stellung.
Antr. unter »Pavkmaun 2011-9
an die Adm. d. Bi. 5051»
2 Lehrknaben
1 Ladenmädchen werden in mei­
nem Herren- und Damenmode-
Geschäftc aufgenommen. 5125.
Arnold Weist,
Bodcnbach, Weiher.
Buchhalter,
Isr, 28 Jahre alt, militärftei,
selbstständiger Arbeiter, beider
Landesspr. in Wort «. Schrift
vollk. mächtig, französ. u- engl
Corccsp., mit 1. Referenzen, sucht
dauernde Stellung. Gest. Anträge
nnt. »Vertrauensposten 2011-9«
an d, Adm. d. Bl. 5085"
Junger
Mann
X Lokomotivführer,
Lageristen, 1 Gärtner, 2'
cassanten, I P'atzwächter, 1 Herr
schastsdiener, 3 Comptoiristen,
1 Heger, 2 Kanzleidiener, 1 Ma­
schinist, 3 Commis, 1 Cafficr,
Binder, 1 Buchhalter, 1 Heizer,
Fabriksportier, 2 Magazinenre
gesucht.— Näheres mit Rück­
porto an 5267»
Wr Central-Auzeiger
Wie» I.,
Singerstraße 11.
Lehrkirabe
ivird aufgenommen. Tuch- »nd
Manufacinrgeschäst des 5269
Ludwig Pollat in Poftelberg.
Suche für meinen Sohn, 15 I.
alt, Absolvent der 2. Bürgerschule,
im Manufactur- oder Galanterie-
Eeschäst, womögl. in einer ge­
mischtsprachigen Stadt m. Abend­
schule einen Posten als »5276
Lehrknabe.
Sigmund Eckstein, Haid.
Eiu zur Zeit in ungekündigter
Stellung als 5277»
Betriebsleiter
steh. 26sähr. Mann, der deut. und
englischen Sprache in Wort und
Schrift, der böhm. theilw. mächtig,
sucht seine Stelle zu verbeffern.
Selber ist im Bureau, Fabrik,
sowie zur Reise verwendbar. An,
tritt nach Uebereinkommen, Gefl-
Anträge erbeten nnter Ch. »E. J.
Z. 2012-9« an die Adm. d. BI.
Branche
Ein Commis aus der Galan­
terie-, Kurz- und Wirkwaareubr.,
23 Jahre alt, beider Landesspr.
mächtig, sucht Posten zum ehesten
Antritt. Off. an die Adm. d. Bl.
unter »U. B. 2012-9.« ,.5279
Anfragen ist das Hetoainoilö beisoschliessea.
mxax zcxsa mtt Ksaiits JL jm
Praktikanten
für Wäsche- und Herreirmode-
Gcschäft nur aus befferer Familie
u. größ. Statur sucht Firma <1.
¥. Chocliola. Wien, IX./3. 2staria=
Tßcresienhof. 5342»
Ein Lehrknabe,
beider Landessprachen mächtig,
wird in meinem Mode-, Manuf.-
U!id Schneidcrzngchör- Geschäfte
ausgenommen. 5349
Marcus Krredländer, Saaz.
Comptoirift,
absolvirter Handelsakademiker, in
groß. vsterr) Exporthause ange­
stellt, deutsch, böhmisch, französisch
und englisch correspondircnd, sucht
seinen Posten zu verändern,
würde gerne bei einer großen
Gabkonzer Exportfirma
eintrete«. Gen. Anträge unt. Ch.
»Zuverlässig L. 8 33« Haupost
rest. Prag erbeten. "5387»
In meinem Galanterie- und
Tchneidcrzrlgehür- Geschäfte wird
ein Mädchen
ausgenommen,
welches in einem derart. Geschäft
schon längere Zeit thätig war.
Rosa Vogel, 5393»
Kgl. Weinberge, Tpiplatz 561.
Comptorristru,
Christin, p.rsecte Stenographistin
und Maschincnschreiberin, deutsch
und böhmisch, wird für das
Comptoir einer ersten Präger
Firma gesucht. Offerte unter Ch.
»2. ll. v. 2013-8« an d. Adm.
d. Bl. 5402»
Praktikant,
Christ, deutsch und böhmisch, mit
guter Schulbildung für ein großes
Comptoir gesucht. Selbstgeschr.
Off. unter »A. A. T. 2013-9« an
die Adm. d. Bl. 5403»
Geübte 5407
5chürzennüherinnen
werden sofort aiifgenommen. Adr.
crl. in d. Adm. d. Bl.
Gebild. Franzose, des Deutschen
mächtig, mit 4iähr. Bank- »nd
Fabriksbureau-PcariS, sucht Stelle
als 5428
frcmz. Lorrefponöenl
oder ädnl. Gest. Antr. unter Ch.
»Gleich möglich 2013-9« an
die Adm. d. Bl.
Tiicht. Commis
wird sofort unter günstigen
Bedingniffe« für ein Colo
nialivaaren- Geschäft in
einer dentschen Provinzftadt
acceptirt.
Offerte nut. »E.E. 2013-9« an
die Adm. d. Bl. 5346»
Jntell. Dame,
alleinstcheiid, cniüionLsähig, mit
buchh. ^Keimtniffen, sucht Stelle
als Cafticrin i» befferes Geschäfts­
haus oder als Schreiberin zu
einem Advocaten. Bescheidene
Ansprüche. Anträge unter »M. E.
Jungmaanstrasse 2013-9* an
die Adm. d. Bl. 5437
Reisender,
tüchtige Kraft, sucht Provisions­
weise Vertretungen in Artikeln
für Kaufleute, Droguisten «der
technischen Bedarfsartikeln
für Fadrikeu. Gel. Antr, unt.
»A.K.D. 2013-9« a. d. Adm. d. Bl.
5442»
Commis
der Tuch- und Modewaarenbr.,
tüchtiger Verkäufer, beider Lan­
dessprachen in Wort und Schrift
vollkommcn mächtig, in der eins.
Buchführung vollständig versirt,
schöne Handschrift, sucht per
1. Oct. Stellung. Gefällige Antr.
unter Ch. «SirsbeaM' Hauptpost
rest. Prag. 5502
ConcipiettL,
fndstitutionsfähig, der eechi-
fchen Sprache mächtig, für
Präger Advocaieukauzlet per
15. November l. I. gesucht.
Offerten mit Gehaltsanspr.
nnter »Coiicipient« an d Aei»
tnugsverfchleiß. Grabe» 33.
5459-
Junger Mchenchef
sucht Posten. Derselbe kann sich
mit guten Zeugniffen ausweissen.
Adresse: Küchenchef, Hotel Hölzer
in Frauzensbad. “5482
Tüchtige 5483
Berkättferin
sJfr.) deutsch und böhmisch, wird
für ein Modewaarengeschäst einer
größeren Landstadt, halbe Stunde
von Prag ehest aufgenommen.—
Offerte unter Chiffre »8. 8. X.
2014-9« an die Adm. d. Bl.
Praktikant
wird ausgenommen bei der Tuch
firma 5487
Friedrich Fuchs,
Prag Nr. 503—1.
Diener
mit Herrschaftszeugmssen, beider
Landessprachen mächtig, sucht
Posten hier oder im Ausland
am liebsten bei Hrn. Zahnärzten
oder Zahntechnikern. Antr. unter
Ch. »v. >1. 8014-9« an die Adm.
d. Bl. erbeten. 5491
Concipient
JUDr. mit Jähriger Gerichts- u.
mehrjähriger Advocatenpraxis,
selbstständiger Arbeiter, deutsch-
vöhm. Stenograph, sucht Posten
in Prag oder Vororten v. 1. Oct.
1900 ab. Gen. Antr. nnter »Dr.
3.« nach Clbogcn reff. 5499
Wchek-Ches
Mit besten Referenzen sucht «teil
Gest. Antr. unter »J. B. 2014-9«
an die Admin. d. Bl. 5501
Lehrksrabe
auS anständiger Familie findet
unter günstigen Bedingungen
Aufnahme bei 5513
Ant. Neander,
Colonialwaaren-Handlung,
Prag, Kleinseite 282.
Lehrkuade,
Isr., aus anständigem Hause,
wird sofort ausgenommen bei
Friedrich Tauhig,
Galanterie- n. Wäschehandlung,
Bilin. 5514»
Praktikant
für Comptoir und Ntagazin ge­
gen Gehalt gesucht. Antr. unt.
»J. 8. K. 2014-9« an die Adm.
d. Bl. 5517
Comptoirist
ivelcher lehr schön schreibt' vorz.
deutsch stenographirt und beider
Landessprachen mächtig ist, wird
prompt acceptirt. Off. unter Ch.
»8elerenzen 2014-8« an die
A dm. d. Bl. 5518
Für das Berkanfsgeschäst einer
wird
ein
5617
Silberwaarenfabrik
brancheknndiger
junger Mann,
aufgenommen. Off. sind unter
Chiffre »811ber 2014-9« an die
Adm. d. B>. zu richten.
.^ehrknavs
aus anständigem Hause, der
deutschcu Sprache vollk. mächtig
wird in meinem Galant.-, Kurz-
und Wirkw.-Geschnste ausgenom.
Bernhard Fischer, Ginunden.
5523
Bonne,
deutsch u. böhmisch, mit guten
Zeugnissen, verläßlich ». anstand,
zu zwei Kindern 4 u. VU I ge­
sucht. Vorzustellen bei vr. S..
Henwagsgasse 2, 3. St. 5531
Ein Fräulein
wird aufgenommen in. einer
großen Conditorei mit einer Cau-
tion von 50 st. ausw. Der deutsch,
u. böhm. Sprache mächtig, -jn
erfragen bei I. Dndek, Prag,
Wenzelsplatz 17. 5536
Ein Fräulein,
tüchtig in der Hauswirthschafl u.
in allen weibl. Handarbeiten gut
bewandert, sucht per 1. October
Stelle als Stütze oder Wirth-
schaiterin nur in chriftl. Familie.
Gest. Anträge unter Chiffre
»A. J. 0. 2014-9* an die Adm.
d. Bl. 556«
Praktikant
mit kleinem AnfangSgehalt wird
für ein hiesiges Comptoir aufzu­
nehmen gesucht. Antr. unter Ch.
»8. 8. 8. 2914-9« an die Adm.
d. Bl. 5583
Fränlein
für die NachmiNage zu zwei
Mädchen von 7 und 8 Jahren
gesucht.
Off. erbeten nnter »Intelligent A.
2014-9« n. b. A. b. Bi. 5590
Praktikant
event, gegen Zahlung ivird auf-
genommei! bei 5592
Fülius Karpner,
Buchdrnckerei- u. Contobücher-
Fabrik, Prag, II., Jungmamistr.
Nr. 3.3 n.
Ein gebildetes, älteres 5594
Fräulein
sucht Stellung, kann selbstftänd.
Führung eines Haushalles über­
nehmen. Briefe erb. Bartholo-
mäuc -gasse 3, Mädchcnhcim.
GKlanteriehranche
9leise>ider, erste Kraft, sehr gut
cingcslihrt, insbesondere in Un­
garn oiieniftt, bietet seine Dienste
zum sofortigen Ciniritte an. Gest.
Zuschr. unt. »Eiistrig 2014-9«
an die Adm. d. Bl. 5599
Comptoirist,
19 I. alt, katholisch, sucht in
Prag eine Srelle, n>o er sich in
der deutschen Sprache verooll-
kommiien tonnte. Honorar mäßig,
da er bei seiner Mutter wohnt.
Antr. unter »8. A. H. 2014-9«
an die Adm. d. Bl. 5609
Commis,
VI, Jahre nach der Auslehre,
sucht in einem Colonialwaaren-
Gftchäft deutscher Stadt behufs
Erlernung der deutschen Sprache
unterzukommen. Es wird nicht
auf Zahlung, sondern auf gute
Behandlung gesehen.— Antritt
sofort möglich.— Gest. Anträge
nnter »8. 3. S. 2014-9« an die
Admin. d. Bl. 5625
Ein Lehrknabe
aus anständigem Hause ivird
in meinem Älnnusacturivaaren-
Eagkos-Keschäste per sofort auf­
genommen. 5613
Jg Mühlstein,
— P rag, Eise, -.gaffe.
Suche für meinen Knabc>t eine
Stelle als 5519
Lehrling
der Colonialwaarenbranche i»
deutscher Stadt wegen Erlernens
der deutschen Sprache. Gesäliige
Zuschriften unter »A. K. 2014-9«
an die Adm. d. Bl.
Suche per 1. October einen
tücht. Commis.
Off. mit Gehaltsanspcüchen an
Ad. Frischmann, 15770
Getreide- ». Colonialwaarcngcsch.,
Beueschan bei Prag.


[ 2023-06-29 10:51:49.055 - 19000916 - Seite 42 ]
Pragar T*gb at Nr. 256
Seite 42.
16. September 1900
Insertions-Tarii
Its kleinen Anzeigers
5
krTirTMS. Kleiner Anzeiger.
Insertions-Tarü
des kleinen Anzeigers
B kr- pr. M.
Inserate über 16 Seilen linden im »Kleinen Anzeiger« nur ausnahmsweise Anlna iune n nu werde n nach dem al l geme inen h oher s a. Tarif berechnet.
Anskübfte and~Entg6geinSme Toa Offerten nnentgeltlich.| Antragen ist das Retonrporto beizn scMiessen.
Beamte,
er Verband deutscher Siechts-
«mwätte in Böhmen über­
nimmt die *664
nnentgrttiiche
5teLenvermi11!mg
Wischen seinen Mitgliedern und
Cancipieni. Soüicitatvren und
anderen advecaiorischen Hilfs-
kästen. Beiderseitige Inschriften
Lud an JUBr. Julius Epsteiu,
fcooeaten in Teplitz- Schönen
in B. zu richten.
Der deutsche (-4713
Kellner-Vorem
für Böhmen
i« Prag.
Mnzig und größte unentgeltliche
Stellenvermiiil.) empfiehlt tüchi.,
fprachkund. Ob.- u. Zimmerkellner,
rout. Küchenchefs, Kellermeister
sowie sämmtl. Hotel- u. Restau-
rantSpersonale. Anmeldungen und
Aufnahme täglich im Vereins-
acote „Cafs Kaiser" Obstgaffe.
Primel
s mcduiho a soukeuneho ob-
dtoda, kresfan, samostatnf
prodävac, arraozer ski'ini,
abou zeinskych jazyku mccen,
hledi miste.
Äastoupiti mozuo ifcned. CtSnd
nadillky pod znackou »Pfü'aci
2014-9« do admlnistrace tohoto
Astn. 5629
Ein Commis,
welcher über sehr gute Referenzen
verfügt, in Colonial- und Deli-
catesfengeschäst zur vollsten Zu­
friedenheit servirte, der deut­
schen und böhmischen Sprache
mächtig ist, wird vom 1. oder
15. Oktober aufzunehmen gesucht
im Delicnteffen-, Colonial- und
Weingeschäst des Joh. Stüdl,
k. u. r. Hof- und Kammerliefe­
rant, Prag, Kleinseitner Ring.
Selbstgeschriebene Offerten ohne
Retourmarke mit Abschrift der
Zeugnisse Bedingung. Persönliche
Vorstellung oder Beilage der
Photogra phie e rwüns cht. 15469*
Lediger Fabriksdircctor auf
dem Lande sucht 15547»
ältere Köchin.
welche den ganzen Haushalt ver­
läßlich zu führen versteht. Off.
nebst Lohnansprüche unter Ch.
»Baldiger Eintritt 3011-9« an
die Adm. d. Bl.
Junger Mann,
der beiden Landessprachen in
Wort und Schrift vollkommen
mächtig, Absolvent der Bürger­
schule u. Webschule mit l'/^jähr.
Praxis, sucht in Pcag e- Posten
als Comptoir-Praktikant mit Ge­
halt unterzukommen. Ges. Zuschr.
nnt. Chiffre »V. H. J. 2014-9«
an die Adm. d. Bl. 5633
Renommirte, alte Weingroß-
handlung in Prag sncht tüchtigen f
Reisenden
gegen höheren Gehalt und Diäten.
Nur diejenigen Reflektanten,
welche längere Dienstposten aus­
weisen können, wollen Off. unter
Chiffre »Tüchtig 700« an das
Annoncen-Bureau I. Gregr,
Prag, Heinrichsgaste 19 ein­
senden. 5641
100-300 Gulden
monatlich können Personen jeden
Standes in allen Ortschaften
sicher und ehrlich ohne Capital
«ud Rifico verdienen durch Ver­
kauf gesetzlich erlaubter Staats-
papicre und Lose. Anträge an
Ludwig Oesterrreicher, VIII.,
Dentschegaffe 8, Budapest
14867’
Commis
nach der Auslehre aus der
Weißwaaren-Branche, wird auf­
genommen. Buchkenntniffe erfor­
derlich. Off. unt. »Verlässllod
I. 1000« an Ludwig Chrap-
caynski, Zeitungsverschleiß in
Reichenberg. 15276»
Jung. Commis,
Jsr., tüchtiger Lagerist, zur Reise
verwendbar, flotter Verkäufer,
ferner ein 15661
Lehrknabe,
Jsr., nur aus gutem Hause, w.
ausgenommen bei
Adel! Neufeld, Lobositz,
Hrrrenconfection und Schuh-
waaren.
Reisender
für mechan. Leinen- und Baum-
wollweberei aufzunehmen gesucht.
Offerten erbeten unter »"Weberei
Reisender 3013-9« an die Adm.
d. Bl. 15663
Lederbranche.
Ein braver kräftiger Lchr-
knabe aus bcflerem Hause wird
anter günstigen Bedingungen
aufgenommen bei 15542
Siegfried Lengsleid,
Lederhandlung in Chrndim.
Comptoirist (Jsr.)
wird für eine Leinenweberei in
einer Landstadt aufzunehmen ge­
sucht. Offerte unter Ch. »Pleissig
3013-9« an d. Adm. d. Bl.
15664
Lebensstellung.
Tüchtiger Buchhalter, Christ, der
deutschen und böhmischen Sprache
•t* ®?ri und Schrift vollkommen
mächtig, welcher die administra-
üve Leitung eines seit über 30
3 fl 5 re r n einer bedeutenden
Industriestadt bestehenden guten
Seschästsuntern. übcrn. u. sich mit
einem entsprechenden Capitale be-
theiligen kann, wird als Compa­
gnon aufgen. Off. nnt. »Compa-
• hob« durch H Schalet, Rnn.»
Expedition,Wien I. 15555»
Praktikant (Jsr.),
womögl. absolo. Webschüler, wird
in einer Webfabrik ausgenommen.
Offerte unter Ch. »Vodsobnior
3013-9« an die Adm. d. Bl.
15665
Jüngerer 15686»
Commis,
verläßlicher, flinker Arbeiter findet
in einem Colonialwaaren- und
Eisengeschäste pr. 1. Oct. Auf­
nahme. Daselbst wird auch
ein Lehrling
ttnftänbiget Familie unter
günstigen Bedingungen aufge­
nommen. Offerte unt. Ch. »M. G.
3013-9« an die Admin. d. Bl.
erbeten.
Lehrknabe
aus anständigem Hause, beider
Landessprachen mächtig, wird in
meinem Gemischtwaaren-, Leder-
ausschnitt- und Rohledergeschäst
sofort aufgenommen. 15682
«. Willig.
Roth-Kosteletz..
Ein Lehrknabe
wird aufgenommen. 15554*
Herrenmodegeschäft
Alois Zirkl, Bodcnbach.
Fatzeiukäufer
für Wein- und Liqueurfäffer
wird gesucht. Offerten unter Ch.
»Passelnkäukor« an das Allge-
rueins InEoraien-Burean, Prag,
Graben, Bazar 27. 15578 1•
Reisender
der Mehlbranche wird von der
Repräsentanz einer Bndapester
Dampfmühle gesucht. Bewerber,
die den Pilsner und Egerer
Rayon bereits bereisten, bevorz.
Zuschr. erbeten nnt Ch. »E. B.
3013-9« an die Adm. d. Blattes.
> 15658
I*riruefho
pfijmu do meho modniho zd-
vodu, mladdi «iln a t fi mnsi
b#t prodavaö a aranzdr v^klad-
nfeh akfiui. Nastonpeni ihned
neb od 1. rijna. 15660»
Gustav Boctor v Horicicb.
Commis,
der Mauufactur-Branche, Aus-
lage- Arrangeur und tüchtigen
Verkäufer acceptire per 1. oder
15. October. Offerten mit Gehalt-
Ansprüchen an 15684
L. Kafka, Pifet.
Lehrknabe
(Jsr.) wird aufgenommen im
Colonial-, Eisen-, Galanterie- u.
Schniitwaarengeschäst des
Moritz Lorie'S Sohn,
Staukan. 15705»
Ein Commis,
24 Jahre alt, Colonialwaarcn-
Branche, militärsrei, der böhm.
Sprache mächtig, bittet die Hrn.
Chefs um Stellung. Gest. Ante.
unt. Ch. »P. K. 50« postlagernd
Brüx. 15711
Ein Commis,
beider Landessprachen mächtig,
sowie
ein Lehrknabe,
dem Gelegenheit geboten ist, die
böhm. Sprache zu erlernen, werden
aufgenommen in der Gemischt-
waarenhandlnng des- 15712
Franz Trag«»,
Kopitz bei Brüx.
Eisenbranche.
Ein Commis, nur Fachmann
wird ausgenommen bei 15713
A. Krans,
Ei senha ndlung, Brüx.
Ein Lehrknabe
wird in meinem Manufactur
und Galanteriewaacen-Geschäst
vom 15. October d. I. aufge­
nommen. Anträge zu richten an
Lndwig Nenmann,
Bodenbach. 15714
15721
Gesucht
Verkäufer
der Damenstoff-Bcanche, Deutscher,
Christ, mit Kenntniß der böhm.
Sprache, Auslag-Arrangeur, Ein­
tritt per 1. Oct. Off. mit Phot.
und Referenzangabe wollen an
F. Gärtner,
Gablonz a. 91. gerichtet werden.
In meinem Manufactur- und
Galanteriegeschäfte wird per 15.
October ein 15729
Commis,
Israel., jüngere Kraft (Anslags
arrangeur), sowie ein
Lehrknabe
unter günstigen Bedingungen
aufgenommen.
Josef Niridler,
Sediean.
Reisender
und
Pkatzageni
für ein Präger technisches
Geschäft werden gesucht.
Anträge sind unter Chiffre
»L. 8. 2000» an Haascnstcni&
Vogler, Prag, „PlattciS" zn
richten. 15761
Ein Commis
der Colonialbranche, beider Caiv
dcssprachen mächtig, flotter, ver­
läßlicher Deiailiist, wird per 1.
October aufgenommen. Offerten
mit Gehaltsansprüchen bei freier
Station zu senden an 15771
J. Wessely, Briesen,
Post Preschen bei Bilin.
Zeugnißablchristen und womöglich
Photographie crwü ns
Ein intelligentes, isr. 15715
Fräulein,
beider Landessprachen mächtig
wird zu 2 Mädchen im Alter
von 4 und 5 Jahren aufs Land
gesucht. Nur solche, die deutsche
literärische Bildung besitzen und
zur Stütze der Hausfrau ge­
eignet find, wollen ihre Offerten
mit Beischluß der Photographie
einsenden unter Ch. »B. D. 381«
an die Rene ZeituugSagentur
Lndwig Werner in Teplitz
Für meine Erzeugung acceptire
branchekundigen 15716
Reisenden.
Ausführliche Offerten nebst
Gehaltsansprüchen an
K. Schwabach,
Teplitz.
Ein tüchtiger 15720»
Commis,
sr, flotter Detailverkänfer und
uslagarrangeur, wird in meinem
Damenmode- und Manufactur
waaren-Geschäfte per sofort oder
15. October bei gutem Gehalt
und freier Station aufgenommen.
8. Getreuer, baun.
Dovednä krejcovä
dimsk^ch üborä ila by äiti do
lepäieh domü. Nabidky pod zn.
»M. S. 23« Praha, Karlovo nätn.
proti ins. listkg. 5845
2 Kellner f. Lass,
Cafekoch, 5844
Credenzfräulei»
werden anfgenommenj
i. Ver.-Bur. E. Pawikodslh,
Brrnnteg., Schlickffches Palais.
PapierhändLer,
tüchtiger, flotter Verkäufer, der
deutschen und böhmischen Sprache
vollkommen mächtig, wird für ein
größeres Provinzgeschäst unter
günstigen Bedingungen per 15.
October aufgenommen. Offerten
mit Photographie und Gebalts-
ansprnchen unter »V. 8.7189« an
Rudols Moste, Prag,
Graben 14. 15540»
Bezirks Znspecloren
und 2 Reisebcamte werden 'von
einer renommirtcn Lebens-Vers.-
Gesellschaft acceptirt. Off. nur
von soliden u. tücht. Kräften n.
»Msoretlon« an d. Zeitnngs-
Verschl., Prag, Graben 33.
4694/.«
Damenfriseur«»
empfiehlt sich bei besch. Anspr.
zu Hochzeiten und zum Abonne­
ment. C. Fleischmann, Zftkov,
Carlsstraße 17. 5486
Ein Praktikant,
Christ, aus solider Fam., deutsch,
mit schöner Handschrift, wird in
ein größeres Geschäft aufgenom­
men. Absolvirter Handelsschüler
bevorzugt. Selbstgeschriebene Off.
u. Chiffre »N. 0. 2014-9« an die
Adm. d. Vl. 5795
Versirt. Mundant
(Student) gesucht. Off. unter Ch.
»T. 8. 2015-9- a. d. Admin.
d. Bl. 88L9
Je cherche
une demoiselle frangaise ponr
dens aprea-midis de la semaine
on pour logement et repas!
Off. sous »J. R. C. 2014-9«
ä l’adm. de ce joarnal. 5792
Mädchen
mit guter Volksschulbildg., hübscher
deutscher Aussprache, im Nähen
und hänsl. Arbeiten bewandert,
wird zur Beaufsichtigung dreier
Kinder im Alter von 4, 8 und 9
Jahren gesucht. Off. unt. Ch. »0
D. R. 2014-9« an d. Adin. d. Bl.
5533
Buchhalter rc. lehrt leichtfaßlichst
Stenographie A. Pick, Heu-
wagsplatz 15. Tagesstunden frei.
5778'-
Drogmst,
militärftei, 1 Jahr selbstständig
gewesen, beider Landessprachen
in Wort und Schrift mächtig,
absolvirter Handelsschüler, derzett
in einem chem. Laboratorium
beschäftigt, sucht Stellung inS
Comptoir, Magazin od. ähnliches
Fabriksunternehmcn. Anfr. unt
»2. A. J. 2015-9« an die Adm.
d. Bt 5783
Lehrknabe
aus isr. anst. Familie wird fürS
Lager aufgenommen bei 5838
A. Klaüer's Eidam,
Prag, Eisen gaffe.
Für ein Fräulein, das 14 I.
in einem Hause ununterbrochen,
darunter 10 Jahre als selbst*
ständige Verkäuferin thätig war,
sich mit den besten Referenzen
ausweisen kann, der beiden Lan­
dessprachen in Wort und Schrift
vollkommen mächtig, wird Stelle
als Casfierin
gesucht. Ante. unter »Cassierla
2015-9« an d. A. d. Vl. erbeten.
5741
Fräulein
mit schön. Zeugn, sucht tagsüber
zu Kindern Stellung. Gest. Off.
unter Chiffre »T. ü. 2015-9« an
b. Admin. d. Bl. 5779
Jntcllig. junge Witwe bittet um
bessere §teöung
im feinen Hause, geht auch zn
2 Leuten, wo Wäsche außer
Haus. Gütige Zuschriften unter
Ch. »Zukunft 220« Hauptpost
lagernd geg. Schein. 5776
Comptoiriftiu,
absoloirte Wertheimer-Schülerin,
beider Landessprachen mächtig,
perfecte Stenographin u. Schreib­
maschinen kundig, sucht unter be­
scheidenen Ansprüchen Posten.
Gest. A»tr. unt. Ch. »Schreib­
maschine 2015-9« an b. Admin.
d, Bl. 5777
Eru Fräulein,
welches der beiden Landesspr.
und auf der Schreibmaschine
mächtig ist, bittet die H. Chefs
um Condition. Die w. Anträge
unt. Ch. »P. S. 2015-9« an die
Adm. d. Bl. 5781
Junger Manu,
24 Jahre alt, Kaufmann, ausged.
Nnterofficier, bittet die Hrn. Chefs
und Industriellen um Stellung
im Kanzleifache. Gen. Antr. erb.
unter Ch. »Tüchtig« postlagernd
Brüx. 5632
Friseurin
empfiehlt sicf)_ ins Haus.
Antr.
an d.
unt. »Friseurin
Adm. b. Bl.
Gest.
2014-9«
5623
Jsrl. intcll. 5739
alleinstehende Dame,
34 I. alt, tüchtig in der Haus­
wirthschaft sucht sof. Eng. zu
alleinstehender Dame. Antr. unt.
Ch. »Nar besseres Haus 2015-9«
an die Adm. d. Bl. 5739
Deutsches Rädchen
zu zwei kleinen Kindern zum
1. Oct. gesucht. Muß im Haus­
halte fleißig mithelfen. Bei Frau
I. P. Weinberge, Manesgaffe 27.
Th. X.. 1. St. 5737
Deutsche Frau bittet um
Bedienung,
Swadoslawgaffe Nr. 266, Th. 13,
Nusle. 5751


[ 2023-06-29 10:51:49.055 - 19000916 - Seite 43 ]
Prajjer Tajrblatt Nr. 256.
Seite 43
16. September 1900.
m
I nsertions-Tarii
des klsiasa ÄEseigers
Au:-.'
¥ar. PF, MWlÄlmsr Aäzeiger.
lasartioas-TarU
des kleinen Anzeigers
5 kr.
ste
über 15 Zellau tte&en
!E!E^Pf"Eiifgagenaahra3
i£*» Sl gij jitta Äiizeig&r« euls* aui-asliBisweiss A uluabij i3 cad wardea nach dpa aHtjaraeiiioii b.o.aciGn ‘jfarif feereetmat.
an Offerten unentgeltlich.
GaLanteric^rsrttche.
Suche für meinen ^ohn nach
der Auslehre paffende Stellung;
derselbe ist zum Reffen verwend­
bar. Gest. Antr. unt Ch. »R; S.
42« postlag. Mmgiuhot a. L
Junger Wann uns der Lr-
queurbranche . A.
d. Bl. unt. Chiffre »2. M15-9«.
5713
Als Stütze
d Hausfrau, event, zu einer
älteren Dame oder z. Kircher»,
wünscht ein 29 jähr Frl. (das
durch 6 Jahre einen Posten ver­
sah und sich die vollste Zufrie­
denheit ihrer Vorgesetzten er­
worben hat) in ein beg. christl.
Haus, am liebsten in Prag selbst
zu kommen. Selbe mußte nur Fa-
unlienverhältniffe halber die Stelle
ausgeben. Gest. Antr. unt. »Ver-
lässlicä IN«postl. Karolinenthal
geg. Scheiu. 5758
Svadleaa
nahm se ct. däaiam ku spr.v
voräni prädIa a pfeäivärri satst
do dornn. Lask. Hab. pod zn.
»A. P. 2015-9« do adm, tob. 1.
5749
I
Antragen ist das Retoarporto beizascMisssen.
Berkäuseriu, böhm., deutsch, in
ollen Comptolrarbeiten bewandert
(Stenographie), der Zeit noch in
Stellung, wünscht ihre Stelle
baldigst zu verändern. Gefl. Antr.
rmter Ch. »33. C. 2015-9« an d.
Adm. d. Bl. 5788
Sattler-
»ud Tapezier-Gehilfe, militär-
srei, persect, selbstständiger Ar­
beiter, auch in Decorationen ein­
gerichtet, sucht dauernde Stetig.
Werlhe Off. unter Ch. »F. K.
Hr. 113« bis 24 Sept. postlag.
Komvtau. 5735
Ein Commis, 22 I. alt, Chr.,
tüchtig im Ausschnitt, sucht Stelle.
Briefe per Adr.: Karl Kiivan,
I ungmanustr. 23, Prag. 5769
Casßerm
sucht ein Fräulein Posten in ein
seines Geschäft. Gest. Antr. unt.
lffre »A. K. 2015-9« an die
Adm. d Bl.
5738
Commis
der Eisen- und Colonialwaaren-
branche, flotter Detaillst, 20 I.
alt, wünscht per 1. oder 15. Oct.
seinen Posten zu ändern. Gefl.
Zuschr. an die Adm. d. Bl. unt.
Ch. »Ehrlich 2015-9«. 5745
Commis.
FürmeiuMgros-Branntw.-Gesch.
wird ein tüchtiger, Commis, der
stch gut in Rkagoziusarbeiten
anskennt, ausgenommen. Offerte
unter »Ebrlich 3014-9« an die
Adm. d. Bl. 15708**
Mädchen,
das persect im Weißnähsn ist u.
häusliche Arbeiten verrichtet, w.
anfgenommc» zu 2 Personen nach
Lieben. Antr. unter Ch. »Per-
kscrt« postlagernd Carolinenthal
gegen Schein. 5731
Tüchtige 5717
Verkäuferitt
der Confeclion: brauche findet
Aufnahme. Gefällige Zuschr. u.
»venlevtion 2015-9« an die
»ldm. d. Bl.
Ein 24sähr,g«r jung. Man»
Absolvent der Haudelsakad,
Kenntnis der deutsche» und
böhmische» Sprache, theilt»,
englisch, französisch, sucht einen
Buchhalterpoften
in einem größeren Hotel od.
Gefchäftsleitcr für er» klei­
neres. Besitzt genügende Bor-
lenntnisse. Gefl. Anschr. unt.
-F. h.» postlag. Caslau.
5732
Tüchtig
Modiften -Mamfelles
und Zuarbciterinne» werden in
I. Salons gegen hohes Hoiwrar
sofort aufgenommen.
Regina Kohu, Placirungsb.
Eiseuqaffe 14.
röcht. Stütze
der Hausfrau, mit guter Küche
und Kleidcrnähen wird bei hohem
Gehalt sofort ausgenommen.
Regln« Koh», Platirungsb.
Eiseugasse 14.
Erzieherinnen,
Kindergärtnerinnen, Bonnen,
Stütze» der Hausfrau sowie
Wirthschasterimien und Pflege­
rinnen werden unter günstige»
Bedingungen per sofort aufge­
nommen.
Regina Kohu, Placirungsb.
Cisengaffe 14.
verisuserinne«
aus der Galanterie-, Kurzw.- u.
Consectionsbranche sowie Com-
ptoirlstinnen mit Stenographie
und Schreibmaschine werden per
sofort ausgenommen, sowie eine
Caffierin mit langjähriger Ge-
schästspraxis bestens empfohlen.
Regina Kohlt, Placirungsb.,
Cisengaffe 14. 15823
Hiedäm misto
sa mistra da cihelay. Jsem
es sie a nän». roci zoaly a v
präci so dobra vxrutim. Hab.
pod zu. »F. F. 2015-9« da ailm.
t 1. 5822"
Jüngerer Csmmis
oder Praktikant nach der Ausl.
wird für ein Manufacturwaareu-
Geschäft in der Provinz aufge­
nommen. Derselbe muß der böh­
mischen Sprache vollkommen in.
sein und bescheidene Ansprüche
steilen. Märkte werden keine be­
sucht. Offerte an 5821
lasst Kapp in Napagedl,
Mähren.
Ein Oeconomieverwalter sucht
für seinen 17jährigen Sohn, der
2 Classe» Realschule und eine
Handelsschule mit gutem Erfolge
absolvirt hat, einen Posten als
VräAereipraMünl
iu deutscher Gegend. Ges. Zuschr.
unter »Praktikant« postlagernd
Libochowitz erbeten.- 5820
Kompiolristka,
absolventka vyssi obeh. skolv,
obou zem. reci mocuä, s kr;'ts
uj-m pismem, prosi pp. Sefy o
raisto do obehodu, zävodu a
ixtd., tfeba na venkov. Ctene
nab. pod zn. »E. P.« do 26.
t. m. rast. tiubua jen proti in
sertnimu listku. 5726
Cücht. Schneiderin
in Äinderlleidern empfiehlt sich
geehrte» Damen iu Haus. Gest.
Antr. unt. Ch. »A. 8. 2015-9« »8.
au d. Adm. d. Bl. 5808
Commis
aus der Eisen-1 und Colouialiv.-
Brauche, flotter Detaillist, 19 I.
alt, Christ, beider Landessprachen
mächtig, wünscht seinen Posten zu
verändern. Ges. Antr. unter Ch.
»Tüektig« postlagernd Trauten«».
5819 ä(,
Comuns,
Colonial-' Südfrüchten- u. Dell-
cateflenbranche, deutsch u. böhm.
sprechend, tüchtiger Detaillist und
Verkäufer sowie ein Lehrling
zum sofortigen Antritt gesucht.
Colonialwaaren-, Specerei- und
Südfrüchtenhandlung 15736
Josef Arnold, Reicheuberg.
Gesucht
sofirt oder 1. Octobcr deutsche
Kindergärtnerin mit guten Zeug­
nissen zu L Kindern von 6 und
4 Jahren. Offerte»- unter Ch.
A. K. 2015-9« an d. Adm.
d. Bl. 5806
Ein Csmmis,
der deutsche» und böhm. Sprache
mächtig, tüchtiger, selbstständiger
Verkäufer, geübter Auslagen-Ar-
rangeur aus der Manusactur- u.
ConsectionÄvaarenbranche, wird
per 1. October ausgeuommeu.
Offerte sind zu richte» unter Ch.
»8. A. 100« an m. Lüftschitz,
Annoneen-Expev., Pilsen.
15768
Tsr.
die bereits längere Zeit in einem
Spececeigcschäft thätig war, sich
mit best. Zeug», ausw. kann,
sucht unter bescheidenen Anspr.
derartigem Posten. Gest. Anträge
unt. »I». M. 2015-9« an d. Adm.
d. Bl. 5809
Ein besseres
Mädchen,
persect in seiner Küche n»v
im Serviren, geschickt i«
Nähe«, wird in einer gröff.
Stadt Böhmens
anszunchiue« gesucht.
Offertenftnit Zeug nisten «nter
Eh. »A. 8. G 3015-9« an die
Adm. d. Bt. 15795
Commis,
tüchtiger seldststündige» Ar-
Vetter wird sür «in Delica-
tessen- «nd Colonialwaaren-
gefchäst gegen hohe Bezah»
lnng sofort anszunehme«
gesucht.
Djferteu unter Ehistre »956«
an die
Zeitnugsagentnr
Günther
in
Tepiitz. 15788
Commis
der Gab-, Kurz-, Wirk- u. Herren
conf.-Br. Engras sucht dauernd.
Post. als Magaz. Ch. »Lagszl-
aear 204« postl. Pardubitz gegen
Jnserarenschein bis 20. d. M.
5814
SelbMändigc, flotte, deutsche
Verkäuferin,
welche schon seit 5 Jahren in
einem Liqueur- und Wein-
Geschäft thätig ist, wünscht mit
1. October ihre Stellung zu ver­
ändern. Briefe unter Chiffre
-»8. 8. 2015-9- an die Adm.
d. Bl. erbeten. 5816
Iljährige
5763
-such? für meine
Tochter deutsche isracl.
Erzieherin
mit Sprachkenntnissen, Piani­
stinnen werden bevorzugt. Antr.
unter »8. H. 2015-9« an b.
Adm. d. Bl.
Aus die Reffe
nimmt gegen Provision noch
einige Artikel ein tücht. Reisen­
der. Gest. Zuschr. unter »Reprä-
sentabel 2015-9« an die Adm
d. Bl. 5798
3fr. wirthschaften»
von angenehmem Aeußeren, im
Koche» sowie im Hauswesen gut
erfahren, sucht Stelle zum älteren
Herrn. Gest. Antr. mit. «Be­
scheiden 2015-9« an die Adm.
d. Blattes^ 5807
Rornmchlreffender
sucht eine ung. Btühle iWcizcn-
mehl) geg. Provis. zu vertreten.
Gefl. Zuschr. unter »Ladlrainaa-
der 2015-9« au die Adm. d. Bl.
5797
InLellig. §rss!ei«
verstrt im Franz., wird zu zwei
Mädchen aus 40 fl. Gehalt ge­
sucht. (Präger christliche vorue^ar
Familie).
Jnflit. Revektns.
Kerdtnandflr. 28 «.
Mehrere Bovne»
erhalten vorzügliche Stellen im
Institut Newelluf.
Kerdinandstratze Rr. 38 >?ea.
Jüngere Köchiu
mit 9jähr. Zeugniffen sucht 'ftostem
in christliches feines Haus.
Inst. Rctoekluf. 15859
Ferdinandstraße 38 neu.
Lederbrattche.
Junger Mann, repräsentationS-
fühig, aus achtb. Familie, in alle».
Comptoirarbeiten verstrt, schön«
Handschrift. Stenograph, im AuS-
sthnltt bewandert, zum Reise»
geeignet, wünscht seinen Posten
zu verändern. Gest. Antr. unter
F. E. 2007-9« an die M«.
b. Bl. 4567
Im Brennereifache verfirter
Oekon.-Verwalter,
Jsr., led., wünscht Posten ehestens
zu ändern. Antr. u. »8»t« Kraft
2015-9« an die Adm. d. Bl.
5311
Such« isr. 581*
Köchin
für ein kleineres besseres Hans
in einer Oekouomie. Zuschr. u»t.
»«. S. J. 2915-9« an d. Adm.
b. Bl.
Cücht. Vertreter,
Christ, sucht noch einen Artikel
für Kaufleute zum Mitnehme»,
jedoch nur von leistungsfähigem
Hause. Ziischr. unter »K. BL 4«
au Gregr's Aimoncen-Durcaa
m Prag, Heiurlchsgaffe 19. 5886
Ein Fränleirr
das persect frauz. spricht, wird
zu 2 größeren Kindern in christl.
Haus gesucht. Antr. mit nähere»
Angabe» unter --S. J. 10« au b.
Inf.-Bur. J. Cfregr, Hcinrichsg.
3U.JL9. 5885
UGeprüste 5905
Kitt-ergärLttSkitt
mit mehrjähr. Praxis wünscht
einzelne Stunden. Ges. Autr.
unter Chiffre -W. W. 2019-8«
an die 3(bm. d. Bl.
Für einen seine» Damcn-
hutsalon wird ein junges 5953
Mävche»
nur aus gutem .vause ausgenom­
men. Antr. unter »Sarasumsso-
»alo» 2815-9« an die Adm. d. Bl.
Für einen Li senden Herrn
wird anständiger, 5959
verlätzl. Man«
zur Bedienung gesucht für Früh
von 7—9 und event, auch für
zwei Stunden während des Räch»
mittags. Solche, die mit Ko.lt-
wafferbehandluug vertraut stnd>
werden bevorzugt. Offerte a» k.
Adm. d. Bl. «. »0. 8. V2S15-L»
Junger Mann,
deutsch-böhmisch, Absolv. Wert-
hcimer, Stenogr., mit kurz. Co»-
ptoirpraxis, sucht unter bescheid.
Anspr. Posten event, per sofort.
Gen. Antr. unter »8. 2015-9«
an die Admiu. d. Bl. 5951
Agent
wird für einen modernen gang­
baren Artikel sür Schneiderinnen
gegen Proviston sosort acceptirt.„
Offerten unter »GutarVarfianal« »sofort aufgenommen. Offerte ait
an Gregr's Amioncen-Bureau, I’ *”
Heinrichsgaffe 19. 5382'
Commis,
tüchtiger Auslagsarrangeur, z>r»
Reisen verwendbar, b. Landes­
sprachen mächtig, wird in meine«
Kurz- und Wirkwaaren^Geschäfte
Arnold Möller, Pilsen.
15773


[ 2023-06-29 10:51:49.055 - 19000916 - Seite 44 ]
träger
Tagblatt
Nr. 256
Seite 44.
16. September Un;i
Insertions-Tarii
In kleines Anzeigers
5 kr. er. MeTKlemer Anzeiger.
Insertions-Tarii
des kleinen Anzeigers
S &1*. U. M
Inserate über 15 Zeilen linden im »Klei nen Anzeiger« nnr ansnahms'weise Auinahwe mad werden nach dem allgemeinen höheren Tarif berechnet.
Anfragen ist das Retourgortö' belznscliliessen.
Auskünfte und Entgagennahme von Offerten unentgeltlich. 1
Exprctz Vermittlung. J2
Hotel-Personal» Z
vcconomie Personal. ’~ l
B. Klepetar, Telefon
Nr. 26*0. Gemsengasse Nr. 1.
GrStzt. Berm.-Bnr. Böhmens
»it Telephonanschlutz an alle
auswärtigen Städte.
Bnsgenommen werden sof.
1 Küchen-Ches
«ud 1 Koch, jnnger. B. Kle-
»etar, Gemsengasse 1.
Ein Eommis
der Eolonial- und Gemischtw.-
Br, kath.» 18 I. alt» noch im
Posten, sucht wegen Vervollkomm­
nung in deutscher Sprache einen
Posten ohne Salair in deutscher
Gegend. Gest. Antr. an Franz
Lametta, Zizkow 135. 5984
Tüchtiger 5823
Gärtner,
32 I. alt, deutsch, kath., ledig,
ausged. Unteroff. in Anlagen u.
selbstständiger Erhaltung voll­
kommen vertraut und mit den
besten Zeugniflen versehen, bittet
die Herrschaften. Villa- oder
Fabriksbesitzer bis 1. October
um dauernde Stellung. Gefällige
Angebote erbeten unter »H. N.
120« postl. Aucr, Südtirol.
Gebildetes Fräulein 5730
Erzieherin
Christin) der deutschen u. böhm.
Sprache vollk. mächt, sowie Clav.
und Handarb., sucht Posten hier
oder im Ausland. Gest. Antr.
unter »Erzieherin 2015-9« an
Adm. d. Bt.
Reisende,
Buchhalter,
Comptoiristcn,
Lommis aller Branchen
sowie Lehrmädchen und
Lehrknaben werden sogleich gut
placirt durch das Stelleuverwittl.-
Bureau 5983
Cl. Mnnk, Prag,
Kl. Ring 14, Tele ph on 420.
Um Hausnmsterstelle
bitten junge kinderlose Eheleute.
Die Frau ist in den häuslichen
Arbeiten versirt. Antr. unt. »W.
B. 2015-9« an die Adm. d. Bl.
5775
Lederbranche.
Tüchtiger junger Mann, in d
Schuhobertheil-Erzeugung verflrt
wird für eine größere Provinzst
gesucht. Antr. unt. Ch. »Tüchtig
2015-9« a. d. A. d. Bl. 5720
Eommis
nach der Auslehre, guter Lagerist
sowie ein Lehrknave finden sofort
Aufnahme bei 5721"
David Feik'S Sohn,
Leipa, Kurzwaaren en gros.
Ein Coiumis, perfccter 5724
AuslagSarrangenr
der Modewaarenbranche, deutsch
und böhmisch, wünscht seinen
Posten per 15.Oct. zu verändern.
Gest. Anträge unter »P. A.«
postlagernd Bodenbach a/E.
Ein Lehrmädchen
(Jsr.) oder ein Mädchen, welches
schon ein Jahr in einem Manu-
facturgeschäst thätig war, wird
per sofort oder per 1. October in
einem feinen Modewaarenhaus
aufgenommen. Selbes muß deutsch
und böhmisch sprechen kennen.
Offerte unter »Loh. 2015-9« an
die Adm. d. Bl. 5922
X Nähmaschine,
gut erhalten, wird zu kaufen ge­
sucht. Anträge unter »J. H. M.
300 2015-9« an die Adm. d. Bl.
5927
Eommis
auS der Herrenconfectionsbranche,
tüchtiger Verkäufer und Auslag-
Arrangeur, wird aufgenommen.
Offerte von nur tüchtigen Kräften
sind zu richten au 15775
Ludwig Löwner, Teplitz.
Tücht. Eommis,
ausschließlich aus der Galanterie-
waarenbranche, geübten Verkäufer
und AuÄagsarrangcur, acceptirt
Emil Weiß, Saaz.
5725
Wäscherin,
welche rein wäscht und bügelt,
bittet um Stelle ins Haus. Ge-
S ige Antr. an M. Brusnicka,
.llstadt 15. 2. Stock. 5770
Eommis,
Jsr., beider Landessprachen m.,
tüchtiger, selbstständiger Verkäufer
und perfectcr Auslagarrangeur,
wird in meinem Damenmodew.-
und Damenconfections-Geschäfte
unter günstigen Bedingungen
aufgenommen. Nur tücht. Kräfte,
wollen ihre Offerte ohne Retour-
marke richten an 15776
Kart Karpelea, Teplitz.
Erzieherinnen
mit Sprach- und Musitkeuntniffen,
Kindergärtnerinnen, Bonnen,
Stützen, Wirthschasierinnen,
Französinnen, Gesellschafterinnen
'und anderes Personal empfiehlt
' und placirt sofort cvnceff. Pla-
! cirungs-Bureau 5839
I Flora Weih, Prag,
Carolinenthal, Königstraße 14 n.
Eommis,
flotter Detaillist, pers. Auslagen-
arrangenr, wird per sofort auf­
genommen. Off. mit Gehaltsan-
fprüchcn bei freier Station find
zurichten an 15777
Joses Robitschck Rachs.»
Dux.
Eine tüchtige und ganz feibftJ
Verkäuferin
wird sofort anszunehmen gesucht.
H. J. Weissbarth& Sohn,
Trantenan, Galanterie- u. Kurz-
waarengeschäst. 15780
Mladi lirie.
Agenti a cestujici, pro Öechy
i Morayu se prijmou. V^nosnJ
»edlejsi prijem. Za vzorky a
nstrakci 50 halurü ve znäm-
kAeh. Rudolf Dröehsaler ve
Vidni, VII., Mariahilferstr. 78.
5825
Eommis,
29 Jahre, der Colonial-, Wein-
und Delicateffenbranche, sucht
engem. Stelle, auch als Ge-
schüstsleiter oder in Filiale. Ge­
fällige Off. unt. »Verlässlich«
an d. Allgemeine Jns.-Bnr.
Prag, Graben» Bazar 27.
15885
Jungen Leuten,
Agenten und Reisenden f. Böhmen
u. Mähren lohnenden Nebenver.
dienst. Für Muster u. Jnstruetion
50 Heller in Briefmarken. Ladoll
Dröhssler, Wien, VII., Maria-
hilferstraße 78. 5826
Ein Lehrknabe
aus anständigem Hause w. auf­
genommen in der Colonialw.-
tzandlung und Liqueurfabrik des
Daniel Gottlieb,
Roffitz, Post Chrast bei Chrudim.
15789
Ein Lehrknabe,
beider Landessprachen mächtig,
wird ausgenommen bei 15790
Leopold Abeles,
Galanterie- und Kurzwaaren-
Geschäft, Pilsen, Schulgaffe.
Ein Lehrknabe
aus guten: Hause .wird mit An-
sangsgehalt ausgenommen bei
doset Adler& Söhne,
Kurzwaaren en gios. Pilsen.
- 15774
Reisender,
putsch und böhmisch, Christ, in
Bohmen, Mähren und Schlesien
bei Drag., Delieatessenhändl. u.
Kaufleuten bestens eingeführt,
sucht Posten. Branche egal. Gef.
Antr. unter Ch. »klar dauernd
3015-9* an die Adm. d. Bl.
5703
Junger 15791
Eommis
der Galanterie- und Schneider-
zugehörbranche, selbstständ. Ver­
käufer, womöglich Auslagsarran-
geur, wird sofort aufgenommen.
Offerten sammt Gehaltsanspr. u.
ev. Photographie an die Firma
Boudy& Klein,
Braunau in B. 15791
Eommis
tüchtiger Detaillist und Lagerist,
der deutschen und böhm. Sprache
in Wort und Schrift mächtig, w.
sofort acceptirt in dem Galant.-
nnd Damenschneider-Zugehör-Ge-
schästed.A. Rosenzweig, Pardubitz.
5719
Suche für mein Colonial- und
Delicateffengeschäst per sofort
oder bis 1. October einen tüch­
tigen, fleißigen und braven
Eommis.
J. A. Walter sen.,
Barienhad,
«Haus Paradies". 15785
Gesucht wird eine 5727
Stütze,
in gut bürgerlicher Küche und
allen Zweigen der Hauswirtsch.
bestens bewandert, beider Lan­
dessprachen mächtig. Nur Solche
mit vorzügl. Zeugniffen wollen
sich vorstellen von 9—10 oder 3
bis 4 Uhr Hibernergaffe Nr. 42,
1. Stock.
Ein Eommis
nach der Auslehre, aus der Ma-
nufacturwaarenbranche, deutscher
und böhm. Sprache mächtig, wird
per sofort oder per 1. October
am hiesigen Platze in einem feinen
Modewaarenhaus aufgenommen.
Anträge unter Ch. »E. 2015-9
an d. Adm. d. Bl. 5921
Deutsche Bonnen
und Kindegärtnerinnen werden
gut und rasch placirt im Inst.
ve Plac. Skoch, Graben Nr. 1.
5948
Gepr. Lehrerinnen,
Kindergärtnerinnen mit oorzügt.
Referenzen empfiehlt für Nachm.
Institut Reustadtl,
Graben Sir. 7. 5919
äu zwei Knaben, 3 und t> I.
alt, wird 5943
ein Fräulein
aufgenommen. Adresse erliegt in
der Adm. d. Bl.
3»r Handelsmarine
placirt rasch junge Leute A.
Grüner, k. k. conc. Placirungs-
Bureau Belvedere 141. p. Prag
Nr. 14. 5935
Ein Kindermädchen
zu 3 Kindern wird für die Nach­
mittage von 1—3 gesucht. Sofort.
Eintr. sZu erfragen v. 1—4 Uhr
Hcuwagsplatz Nr. 20, 3. Stock.
5926
Mamsell-Modistin
perfcct, und 5911
ein Lehrmädchen
werden acceptirt unter »B. K
2015-9« an die Adm. b. Bl.
Ein Eommis
nach der Ausl. wird per 1. Oct.
aufgenommen bei Ignatz kick,
Colonialwaarengeschüft, Offegg.
5903
Je e!iereile
des frangalses pour des mal-
sons distingnees. Inst. de plac.
Neustadtl, Graben 7. 5919
Stützen,
Kindergärtnerinnen, Bonnen plac.
sehr günstig Institut Nenstadtl,
Graben Nr. 7. 5919
Sollicitator
für eine größere Advocatenkanzlei
aufzunehmen gesucht. Antr. mit
Angabe von Referenzen unter
U. V. 2015-9« an die Adm. d. Bl.
5946
pers. israel. Uöchm
mit schönen Zeugniffen, emp­
fiehlt Bureau 5907
Ed. Kahn, Langcgafle 3.
perfecte Schneiderin
empfiehlt sich in und außer
Hause, würde gerne noch ein
Haus, wo mehreres zu thun ist,
zu nehmen. Gest. A. unt. »Gute
Referenzen 2015-9« an die
Adm. d. Bl. 5896
Junger Mann,-
beider Landessprachen vollkomm
mächtig, Christ, wird für, ein
feines Grabengeschäft sofort auf'
genommen. Selbstgeschriebene
Off. unt. »3. T. U. 2015-9« an
die Adm. d. Bl. 5893
Frisenrin
empfiehlt sich billigst. Ziegengaffe
826, 3. St. 5891
Hansmeisterstelle
suchen junge kinderlose Cheleute.
Gefch. Off. unt. Chip. »K. F.
2015-9« an d. Adm. d. Bl.
5895
Besseres Mädchen
wünscht als Köchin zu kleinerer
Familie unterzukommen. 5897
A. Herzlich, Pankrac,
Beneschauergasse 105, Thür 23.
Ein tüchtiger 5899
Brennereileiter,
welcher auch zugleich verläßlicher
Wirthschaster ist, sucht zum bat
digen Eintritt Posten. Gest. An­
träge unt. Chiff. »Fleissig 2003
-14« an b. Ze itungsvcrschle ist
Wenzclsplatz 42. s 5892
Jsr. Stütze,
gute Köchin, wird zu feiner
einzelner Dame gesucht. Näh.
Bureau 5906
Ed. Kohn, Langegasse 2.
Intelligentes Mädchen sucht
Stelle
als Borleserin
für die Nachmittage. Angebote
unter Chiffre »0. V. 19« Haupt
postlagernd.
Fräulein
mit guten Zeugniffen, deutsch u.
böhmisch, sucht Stelle für die
Nachmittage zu größeren Kindern.
Gest. Antr. erbeten unt. »Indn-
striallehrerin 2015-9« an d.
Adm. d Bl. 5831
Ein verläßliches, deutsches
Kindermädchen
wird per sofort zu 2 kleinen
Kindern gesucht. Dcwidcls, Tuch-
machergaffe 15, 3. Stock. 5961
Fräulein,
persect im Kochen, wird aufzu­
nehmen gesucht. Adr. erl. i. der
Adm. d. Bl. 5889
Ganz perfekte Aschin,
nett, deutsch «. b. enrpf. i«
kl Fan»., Plac.-Bureau, Prag,
tzloldschmiedsg. 1», 1. St.
Gesetzteres» erprobtes, be-
souders verlästl. u. geschicktes
best. ttinöermsÄchen,
(eins. Bonne), emps. a. Stütze
od. sein. Stubenmädch. Plac.
Bnr. Goldschmiedsg. 18.
-»»-»> 598(s
schneidermeistenn,
welche mit Chic arbeitet, w. d.
besten Empfehlungen z. Gebote
stehen, empfiehlt sich o. P. T.
Damen z. Anfertigung, v. elegan­
ten Damen-Toiletten n. d. letzte»
Journalen. Auch w. daselbst
Fräuleins i. Kleidernähen, Schnitt­
zeichnen u. Zuschneiden nach
einer l. faßlichen Methode gründ­
licher Unterricht ertheilt, Geschäfts­
gründung im Jahre 1878. F.
Stiasny, Prag, Ecke d. Sokol-
straße und Wenziggaffe Nr. 4.
Suche für meinen 15jährigen
Sohn, Jsr, einen Posten als
Lehrbnrsch
in ein Ledergeschäft. Gcfl. Antr.
unt. Ch. »Leder 100« postlag.
Zäsmuk. 5698
Buchhalter,
Jsr., 35 Jahre alt, nnlitärfrei,
selbstständiger, vcrläßl. Arbeiter
in der dopp. Buchführung, mit
dem Cassawesen vertraut, cau»
tionsfähig, mit I. Referenzen,
deutich, englisch, böhmisch, sucht
dauernde Stellung in einem
größeren Hause. Gen. Anträge
unter Ch. »Verlässlich 2015-9«
an die Adm. d. Bl. __ 5 703
Ein Praktikant,
beider Landessprachen mächtig,
wird aufgenommen bei 5693
Bruder Theiner, Carolinen-
thal, Ufergaffe 380.
wasche- und weitz-
Waare«.
Wo könnte meine Tochter das
Nähen von feiner Wäsche er»
lernen? Gest. Anträge nur vo»
deutschen Fam. event. Nöthe»
rinnen unt. Chiffre »Wäsche
2015-9« an die Adm. d. Bl.
erbeten. 5693
Als Direetriee
sucht Stelle in einem feinen
Modesalon ein intell. Fräulein
mit mehrjährigen Fachkenntniffen.
Gest. Antr. unt. »virectrtce 80«
Hauptpost rest. Prag nur gegen
Ins.-Schein. 9697
Kindergärtnerin
mit besten Referenzen wird zu 2
Kindexn ausgenommen. Friedrich
Fröhlich, Prag, Blelantrichgaffe
Nr. 4. 5964
Ein Koch
oder perfecte Köchin, so auch ein
Extra-Mädchen, die Caft kochen
kann, werden zum sofortrgen Ein­
tritt aufgenommen. Zu erfragen
im Zeituugsverschleitz Prag,
Graben 3:1. 5963
Gelterer, alleinstehender Herr,
lsr.» sucht zur Führung der
Rrthschaft ein älteres 5968
Fräulein
oder kinderlose Wittwe. Offerte
unter Chiffre »A. F.« an Zei»
tungöderschleitz Prag, Graben
OO,
Distinguirtes 5671
Mädchen
findet Gelegenheit in würdiger
Weise einen Beitrag zum Lebens­
unterhalt zu verdienen. Antr. u.
»v. ö. 2018-9« an die Adm. d. Bl.


[ 2023-06-29 10:51:49.055 - 19000916 - Seite 45 ]
rrtiuer> -Tvtatt iNr. -rov
8eite 45.
16. September 1 H 00.
5 fei*, jf, NT BOeiaer ifaizeltger.
|ßS ^rtläifTarÖ
! les Kleinen Anzeigers
’lnagräta tibor lS^küen ticOen lffl»K.ieiaeii Aczsig
Insertions-Tärif R |fm Tltl 7 01: f
des kleinem Anzeigers JEäk.»«, /jUill
— r« nur ausnahm sweise Aninah me und werden nach dein a llgemeinen höheren Tarif ^berechnet.
AüSEüiuta sgeiinaiims von Offerten nneatgeitiicb.| Anfragen ist das Retoarpbrto belzusetiiipsr.en
Win Fräulein| Sotticitator,
literärischer Bildung, die^ beider Landessprachen vollkommen
«Ich 'de7"sran'z.Sprache. voll-
kommen mächtig
Ümdern oon 8—10 Qt
sucht Selbe müßte sich auch ntt
Häuslichen beschäftigen. Ab­
stellen bei Dr.
Jungmannsplatz^, 3. Stock.
Msenver
fstr große Liqueurfabr»,
tüchtige Kraft, mit eigenem Kun­
denkreis, wird gesucht. Offerten
«it Referenzen und Gehaltsan­
gabe unter Chiffre »k. N. 1312«
in Rudolf Masse, Prag. Gra-
ben 14 15848
Zamestnäni
odpoledni, hledä mlady bank.
tfedoik s vieeletou obch. prakci.
Tfi jest ve väech kanceläfsk.
pracich obeznaty a mä peknj-
rakopis. Honoräf 10—15 zl.
wös. Ct. nab. pod zn. »J. J.
2015-9« do adm. t. 1. 5850
Empfehle;oufä beste tat ein
: inbi
rutsche
5771
Colonialwaarengeschäst in
Gegend meinen
Eomulis,
da er sich in der deutschen Spr.
vervollkommnen will. Ginge auf
2 Monate umsonst. Anträge an
Wenzel Sluneeko, Kaufmann,
Kgl. Weinberge, Komenskhgaffe.
Gesucht wird eine isr. Köchin u
Wirthschafte rin.
Offerte sammt GehaltSansprüchen
zu richten an] 15782
Jacob Bloch, Neuem».
Ein Fräulein»
welches deutsch, böhmisch, franzö­
sisch und Piano spielen kann,
wird für 2 grüß. Mädchen nur
auf Nachmittage gesucht. Antr.
unt. Chiff. »J. S. 150« an das
«snnoncen- Bureau Königl.
Weinberge, Halekg. Nr. 1 u.
5953
Geschickte Wäscherin
bittet um Wäsche ins Haus. An­
träge unt. »A. S. 2015-9 an d.
Adm. d. Bl. 5892
Wirthschaften«.
Aeltere Witwe mit langjährigen
Zeugniffen bittet um ähnlichen
Posten. Antr. unt. »2. 8. 2015
-9« an die Admin. d. Bl.
5890
[Je eherche
des frangaises pour des mai-
sons distinguäes. 15892
Inst. Leitgeb succes.,
Prag, Jungmannstr. 41—H.
Comptoirist,
beider Landessprachen vollkomm.
mächtig, mit schöner Schrift, wird
ausgenommen. Briefliche Offerte
m beiden Landessprachen (ohne
Retourmarke) an 15878
J. Stern n. Sohn,
«iqueurfabrik in Karolinenthal,
Ufergaffc 2.
mächtig und ein 5873
Mundant,
kechischer Stenograph, werden z.
1. Oct. l. I. in einer Präger
Adv.-Kanzlei aufgenommen. Antr.
unter »T. ¥. 2015-9« an die
Adm. d. Bl.
Fräulein«
Isr., deutsch, böhm., mit guten
Zeugn, sucht Stellung zu Kindern-
hier oder auswärts. Antr. erb.
unter »v A. 2014-9« an die
Adm. d. Bl. 5860
conc.
Erzieherin,
geprüfte Lehrerin, welche in
litcrär. Gegenständen unter»
richten lauu, für ganz i«S
Hans gesucht. Etwas Kennt«
nisfe der böhm. und franz.
Sprache erwünscht. Zuschrift,
find zn richte» an die Adm.
d. Blattes unter Chiffre »V.
8. 2015-9«. 5858
Platzagent,
25 I. alt, bei d. Kaufleuten
PragS gut eingeführt, beider
Landesspr. vollk. mächtig, auch
für Comptoir verwendbar,
wünscht seinen Posten zu ändern.
Gef. Anträge unter »M. 100«
an das Allgemeine Inse­
raten- Bureau in Prag» Gra-
ben, Bazar 27. 15831
Als Magazineur
in eine Colonialwaarcnhandl. od.
öhnl. Stelle sucht ein junger,
L9jähr. kaufmännisch gebildeter
Man». Gefl. Off. unt. »Magazi-
nenr« an das Allgemeine
Inseraten- Bureau in Prag,
Grabe«, Bazar 27. 15832
Kinderfrau,
rüstig, in den 40 Jahren, wird
zu größeren Kindern und Wäsche-
ausbeffern auss Land 5853
gesucht.
Offerten unter »J. E. 2015-9«
an die Adm. b. Bl.
On cherche ane 15835
jetme demoiselle
Francaise. pour '/, fonrnde,
aupres d’nn gargon dans nne
famille catholiqne. Eciire:
Madame Sakh,
Kfemenecgasse 2a.
Offene Stellen,
Erzieherinnen für Prag und
auswärts (100 St.), gepr Kin-
^rgartneri« für adel. Hans
lb0 Kr.), Kindermädchen aus
an Schloß (30 Kr.), Kammer-
i««gfer z. adel. Familie (30 Kr.),
sucht 15891
Instit. Leitgeb'S Rachf,
E-g, Jungmannstr. 41—11.
Suche 1 Commis,
LN' bis 25 Jahre, beider Lan­
dessprachen mächtig, mit besten
Empfehlungen per sofort oder
wäter. Schnstl. Offerten mit ge-
WWtt Angabe der Orte 15882
-Zur Stadt Paris"
Zeltnergaffe Nr. 18.
pens. Staatsbeamte,
beider Landessprachen in Wort
und Schrift mächttg, sucht eine
Stelle in Prag, als Hausver­
walter oder sonstigen Vertrauens­
posten. Gefl. Antr. erbeten unt.
»P. P. 1314« an Rudolf Moste
in Prag, Graben Nr. 14.
15857'°
Von d. k. k. Statth
Handelsschule
Bergmann, Mitw. J. Wertheimer,
Prag nur EiBengasse 22.
Eintritt täglich.
Beste Schule mit Einzelnun-
terricht. Ausgezeichnete Erfolge
Damencurse separat. Uutcrr. nur
von Fachmännern. Abendcurse.
Sprachen-, Kalligr.-, Stenogr.-,
Schreibmaschinenunterr. Cnrs-
dauer nur vorn Flcisse jedes
Einzelnen abhängig. Stellen-
besorgung kostenlos.
14773*
Kalligraphie-Unterricht
ertheilt der von der k. k. Statth.
antor. bewährte *14154
Kalligraphielehrer L. Löwlt
in der Handelsschnle,
Prag, Eisengasse 22.
Auch in den Abendstunden.
Septimaner
mit langjähriger, erfolgreicher
Unterrichtspraxis, ertheilt Unter­
gymnasiasten oder Bolksschülern
gründlichen Unterricht. Gest. Antr.
unt. Ch. »Paedagog 2014-9« a.
b. Adm. b. Bl. «5555
Französisch.
Vorbereitung zur Staats- und
Univerfitätsprüfung, Conversa-
tions-Course bei «5461
Hme. Hedwlge Saxl,
Smichow, Königsstraße 838,
nächst der Palackybrücke.
Methodischen 5094
Clavierunterricht
ertheilt gewissenhaft abs. Conser-
vatorist mit mehrjähriger Praxis.
Empfehlungen von Pros. Slav-
kovskh u. A. Gest. Antr. unt.
»8t. 00 Kr.« an die Adm. d.M.
5094
Stenographie
wird billig und rasch erlernt. Zu
erft. b. A. Radnitz, Tischlergaffe
11, 3. St. 15845
Adler’s 2370*
Lehrsalonf. Ralligraphie
vielfach ausgezeichnet von Sr.
Majestät dem Kaiser.
Methode krokesser Fischt.
Poritfch Rr. 10.
Früh- und Ahendenrse.
Auch brieflicher Dnterrlcht.
MelstMe fertWitr,
S ag, Portc Nr. 25.
e Schule mit wirklich üv
dividuellem Einzelnunterricht. An­
erkannt vorzügliche Erfolge. Von
keiner Nachahmung erreicht.
XXVI. Schuljahr, 5137
begründet auf 16jähr. Praxis im
Geschäfte und als beeideter
Sachverständiger.
Eintritt täglich, soweit Platz
vorhanden, sonst vorherige Ein
schreibung nöthig.
Kostenfreie Stellenvermittlung.
Geprüfte 5842
volkrschullehrerin
hat noch einige Stunden zu ver­
geben. Antr. unter Chiffre »M.
2015-9« an die A. d. Bl.
6wo Gentlemen arc desirons
to perfect themselves in EngUsh.
Offers are to be sent to the
Zeitnngsverschleiss, Graben 33
adress »A. B. C. Eaglish«.
Franz. Lehrerin
ertheilt Unterricht nach leicht-
faßlicher Methode und gibt Con-
versationsstunden. Honorar mäßig.
Zu erftagen: Smekkagaffe 22 n.,
bei Frau Vetter. 5872
Umversitatrhörer ll.,
d. böhm. Sprache mächtig, sucht
Hofmeisterposten od. Stunden.
Antr. unt. »A. A. 2015-9« an die
Admin. b. Blattes. 5774
Clavierlehrerin,
Conscrvatoristin, hat noch 2
Stunden wöchentlich zu vergeben.
Honorar sehr mäßig. Gest. Antr.
unt. Ch. »Brahma 2015-9« an
d. Adm. d. Bl. 5791
Jung., mtell. Frl., kath., deutsch
und böhm., in Clav. f. Handarb.
und Schulanfgabenachhiise tücht.,
hat noch 5794
einige Stunden
ftei. Event. g. Nachm. jGcfl.
Zuschriften erb. unter »12 8t. m.
3 8. 2015-0« in d. Adm. d. Bl.
Ertheile Unterricht aus dar­
stellender Geometrie und
Zeichnen.
Anträge erbeten unter »6. P.
2015-9« an d. Adm. d. Bl.
5855
GeprüfteLehrerin
ertheilt Privat- oder NachhilsI-
unlerricht, wenn erwünscht auch
französisch und E lavier. Anfragen
unter »Deutsch 2015-9« an die
Adm. d. Bl. 5761
Gesucht wird eine geprüfte
Lehrerin
zu 3 Mädchen im Alter von 9—
13 Jahren. Bevorzugt werden
mit Kenntniß der französischen
Sprache. Offerte mit Gehalts-
ansprüchen find zn richten an
Moritz Oplatek,
Sojowitz bei Alt-Bunzlau.
Philologe
sucht Unterrichtsstundm aus
allen Gymnasialsächern. Gefall.
Zuschriften erbeten unter Chiffre
-K. 8. 2015-9« a. d. Adm. d. Bl.
5971
Unterricht
tm Clavierspiel und französisch.
Sprache gründlich und gewiffen-
hast bis zur höheren Ausbildung.
Smeikagaffe Nr. 7a, Hochparterre
li nks. «5799
Ein Hräuiein mit universit.
Prüfung, sucht noch einige 5700
Schülerin
im Deutsch und Französisch zu
unterrichten. 3 St. per Woche
2 st. monatl. Freundliche Antr.
unter »Schöne a. reine Aus­
sprache 2015-9» an d. Adm. d.
Bl. 5700
H
Zur Nachhilfe
: ür einen Schüler der 5. Volks-
chulelaffe wird ein Absolvent der
Realschule für mehrere Stunden
der Woche gesucht. Offerte unter
Chiffre »0. P. 2015-9« an die
Adm. d. Bl. 5834
DberrealfchiilerVI.
mit Unterrichtspraxis, bittet um
Stunden. Gefl. Antr. unt. Ch.
»Bescheidenes Honorar 2015
9« an die Adm. d. Bl. 5846
Lnglisb Lcssons.
Miss Alllson, 5866
Weinberge, Tahorgasse 62.
Corinna Klalfatti,
m&estra approvata d’Italiano e
Francese da lezioni, eorsi
conversazioni. Stephansgasse
18A, m, Piano. «5865
Confervatorift,
höh. Jahrg., ertheilt gründl.
Unterncht in Violin und Theorie
nach d. bew. Methode des hies.
Conservatoriums. Off. erb. unter
»M. 8. 2009-9» an die Adm. d.
Blattes. 4430
Fräulein ertheilt gewissenhaft
Clavierunterricht,
am liebsten Anfänger, Proksch
Methode. Gefl. Antr. erb. unter
»vevlssenhakt H. 2014-9« an
d. A. d. Bl. 5587
Stunden
in Volks-, Bürgerschul-Lyeeal-
gegenständen, Franz., Engl., Musik,
ertheilt ein Fräulein. Off. u. Ch.
»Gediegen 2015-9« an d. Adm.
d. Bl. 5680
Gepr. Lehrerin
mit langjähr. Praxis und glänz.
Erfolg., äußerst tücht. im Lit.,
Franz., befond. Clavierspiel,
erth. Unterricht. Honorar mäßig.
Anft. erb. unt. »E. D. 2015-9«
an die Adm. d. Bl. 5903
rapide et par-
5878
Enscign erneut
fait par ane
parisienne diplomee.
Reponse sous »Andrea 2015-9«
ä i'adm. de ce j ournal.
Ertheile
russischen Unterricht
gründlich nach neuer Methode.
Antr. unter »OründUch 300«
Hauptpost nur gegen Schein.
5945
Suche einen jungen Studenten,
Jsraeliten, aus braver Familie,
beider Landessprachen mächtig,
und"im Jüdischen gut bewandert,
für eine 5683
Stunde täglich
zu 2 kleinen Knaben. Offerten
»K. A. 24« Hauptpost restante.
Ausgezeichnete
Pianistin,
Absolventin des Wiener Consev
vatoriumS, dipl., ertheilt um
mäßigen Preis Clavierunterricht.
Antr. unter »U. C. 2013-9« an
die Adm. d. Bl. 5369
I« Mich. Hauptvogels
Mävchen-
Zortbil-ungseurs,
krag, Jongmanng. 26, für Lit.,
Aufsatz, Geogr., Welt- u. Kunst­
geschichte, hauswirthsch. Rechnen,
Gesundheitslehre u. Stenogr.,
findet die Einschreibung Sonntag
Vorm. d. 30. Sept. statt. Der
Unt. beginnt am 1. Oet. «15494
Deutsche geprüfte
Lehrerin
noch 3 Std. zu verg. Deutsch,
Cl., Stenogr. Gen. Antr. u.
»l>. 8. 2015-9« an die Adm. d.
Bl. erbeten. 5856
i Einzige Fachjchule, wo nur
gewissenhaft Unterricht im 5930
Schnittzeichnen,
Zuschneiden, Maßnehmen, arb.
nach Journ. gründ. erth. wird,
Curs mit Buch 6 fl. Wäsche­
zeichnen Curs 4 fl., Kleidernähen
monatlich 4 fl. Für besten Ersolg
garant. Jnh. der Schule uno d.
Mod.-S. Fr. H. Fejsar, gegr. 1886,
Waffergaffe Nr. 3, 1. Stock neben
Thurm. 5932
deutscher Han-
eröffnet ab 1.
Lehrfälen d.
«on der k. l. Statth. eoneeff.
Scliool of modern,
Langnages.
Ferdinandstraße 25.
Unterricht der franz. u. engl.
Sprache von Lehrern der bettef-
fenden Nation. Prospeete gratis
und irance. 5440
Mdlle. Perrelet,
parisienne diplomee en FranQais,
Anglais, Italien, donne leQons,
conrs et conversations. Stephans-
gassse 18A, St. 3. «5864
Der Verein
delSangeftellter
Oetober ae. in den
Handelsakademie, (Fleischmartt
Nr. 6), allgemein— auch Damen
— zugängliche 5861
Cnrfe
für die 5661
englische,
französische und
eechische
Sprache
sowie Stenographie.
Gebühr für einen ganzen Curs
3 fl., für Vereinsmitglieder 1 fl.
Jeder Curs zweimal wöchentlich,
von 8—9 Uhr Abend, die Tage
werden in der nächsten Sonntag-
Nummer d. Bl. veröffentlicht An­
meldungen jederzeit im Vereins-
loeale, Elisabethstr. 16, Mezzanin.
Frau Emilie Pick geb. Hni-
llczek, Prag-Zizkow, Karlsg. 9,
gegenüber Frachtenbahnhof der
Franz Jcsess-Bahn, nimmt am
1. Ottob er ihre “5805
Lehrthütigleit
wieder auf.


[ 2023-06-29 10:51:49.055 - 19000916 - Seite 46 ]
Fräser Ta°rblatt Nr. 256.
Saite 46.
lö. September l'JUU
laserlions-Taril
des kleinen Anzeigers
5 Sr. f, ^UMelner Angelger.
InserUons-Tarif
des kleinen Anzeigers
Rkff.f,
Inserats über 15 Zeilen finden Im »Kleinen Anzeiger« nur ausnahmsweise Antnahme und werden nach dem allgemeinen höheren Tarif berechnet
Auskünfte und Entgojsennalime voä~Ofterten unentge ltlich.|
Antragen ist das Retonrperto beiznsehliessen.
Die v. f. k. Landesschulr. genehm.
Iia»dei6schnle
Napoioau M. Kheil
befindet sich seit SO Jahren un­
unterbrochen in 14864
Prag, FerdJnandstrasse 38 n.
i TageScnrse— Avendcnrse.
Separater Damencnrs.
Uitterricbt das ganze Jahr hin­
durch ohne Unterbrechung.—
Eintritt täglich.— Stellenver-
mittclung.— Drospeete gratis.
Pros. 0. Grünfeld,
renommirtester *5472
Kalligraphie- u.Stencgraphiecurs
Graben 2 »Spinka«.
Eigene individuelle Methode.
Einzig ihrer Art!
Akad. Porträts, Diplome etc.
fäfapoleon M. Kheil’s
Deutsch-böhmische Handels-Corre-
ispoudenz und Wechsellehre. U.
Anilaoe erscheint in nächster Zeit.
Unterricht im 21835
Maschinenschreiben
wird nach amerik. Methode aus
dem verbreitetsten System, der
vrig. Remington ertheilt bei
Gustav Lvjchner, Prag,
WcuzclsPlatzT.
I. w.
Militär-Institut 1200,
Funk,
k. Hanptmann In Prag I.,
Franzensquai 6 n
Vorbereitung zur Befähigungs-
Prüfuna für das Einjährig-
Freiwillige»-Recht; Vorbereitung
zur Aufnahmsprüfung in die
Cadcttcnschule u. für die Prüfung
zum Vcrufs-Cadctten ohne vorher­
gehende Absolvirung einer Ca-
veltenschulc. Programme gratis.
Geprüfte Lehrerin,
vor Kurzem anS Fraitkreich
zurückgekehrt, ertheilt vor­
züglichen französischen Unter­
richt zu mätzigem Preis. An­
träge um. »Excellent 2003-9«
a n die Adnr d. Bl. 3984«
Mit SulSzei-ynung geprüfte
deutsche Lehrerin
ertheilt vorzügl. Unterricht
1» allen Gegenständen der
Volks- nnd Bürgerschule. Bor
bereitung zu Prüfungen,
Nachhilfe rc. zu mätzigem
Preis. Vorzügl. Referenzen
Anträge unter Eh. »Gründlich
2003-9« an die Adm. d. Bl.
3087'»
Deutsch. Kindergarten
in Kgl. Weinbergen,
Jungmannftraße 25.
Die Aufnahme von Knaben und
Mädchen im Aiier von 4 bis 6
Jahren findet am 15. und 10.
September l. I. von 0—12 U.
Vorm. statt. Die Veschäfiigungen
der Kinder beginnen am IV.
September. Der Kindergarten
befindet fich in einem großen,
schönen Saale. 15411"
In der i. I. 1846 gegr. Mu
sikbiidnugSanstalt des
Josef Jiranek,
Krakauergaffe 13 beg. d. Unter­
richt am 15. d. M. Schülcrauf
nahme täglich. >,,15534
Baruch Gntmann, 2677
Eantor der PtnkaSshnagoge,
crlheilt hebräischen Unterricht u.
bereitet zur vor.
Johannisplatz 1., Nr. 885—8.
Jurist IV.
bewährter Pädagoge, sucht Haus­
lehrer- oder Hofmeisterposten.
Offerten unter «Gsvisssnhati
2098-9« an die Adm. d. Bl.
47?g<°
Ren 1 Originell!
Einzig in Prag
Unterricht in der geschmackvollen
Anfertigung von Damen-Blousen
durch erste Kraft. Beginn 1. Octob.
1900. Erfolg garantirt! Anmeld.
täglich. KamillaSchulhof, Prag,
Tischler». 20. Sehr empfehlens-
werth für jedeDame. "5038
Abs. Lonservarortstm
(Clavier) ertheilt Stunden in u.
außer dem Hause. Carolincnthal
Jungmrnnspl. 11, 2. St., Th. 9.
4867»
Gepr. Lehrerin
mit guten Referenzen ertheilt
Privatunterricht, Nachhilje.—
Wenn erwünscht mit Clavier nnd
Französisch. Antr. unter »I>. E.
2010-9« an die Adm. d. Bl.
4869»
Techniker II.,
der mit Vorzug stndirt, Maturi-
tätsprüsung mit Auszeichnung
abgelegt und stets mit Crsolg
unterrichtet hat, bittet «m Stun­
den od. Hosmeisterposten. Zuschr.
erb. unter »Fleiss 3. 2031-8«
an die Adm d. Bl. »3477
Gründ! Unterricht im Schnitt-
zeichncn KIcidcrnähen und Maß­
nehmen ertheil die von der höh.
k. k. Slatthallerei conc. Näh- und
Schnittzeichenschule
der Gröle Eertha Schulhof
Fleischmarkt 1059
gegenüber Handelsakademie.
»3577
Errgl. u. Kranz.
zur Staats- nnd vnirersttäts-
prülnng unterrichtet auch im
Cercle Frl. Konnstein. staatl. ge­
prüfte Lehrerin, Krakauergaffe 8.
Anfra gen von 127,—17,. *3884
Cnrfe in der
franz. Sprache
f. Anf., Vorgcschr., sow. Handels­
schüler, Schülerinnen u. Real­
schüler eröffnet Rosa Davidsohn,
geprüfte Lehrerin. Maß. Beding.
Anf. Weinb. Rubesg. 17, 3. St.
„5003
Ä. Paris zurückg. nehme (wieder)
Theilnehmerinnen
(auch ält. Ansang.) z. vorzüglichen
französischen Unterricht auf.
Geschästskräfte Abend. 12 Stund,
fl. 2.50. Adr. erl. in d. Adm. d. Bl.
5058
Jeune Frangais
arrivd de Paris. Diplome. Donne
des teyoiw. Off. sous ehiffre »M.
R. E. 2012-9« ä l’adm de ce
)0UN1!>' 5239»
Zitherlehrer
W. Opitz, Prag, Jmegmannsir.,
ilt. 13 «., ertheilt gründlichen
Unterricht im Zitherspiel. 5389
Modesalon
Frau Johanna Horica, Stephans-
gaffe 61, können Fräul. Kleiderm.
u. Schnittzeichnen nach System
„Schad" gründlich erlernen.
5170,,
Musikschule
von C. Benedict
_ für 5413"
Clavier und Gesang,
Prag Bnbna.BelskystratzeSSS.
Cücht.Clavierlehrerin
welche in einem bewährten In­
stitut thätig ist, hat noch einige
Stunden zu vergeben. Gest. Antr.
unter »8. A. 3011-9» an die
Adm. d. Bl. 5138»
HochfchAer IV.
mit 9jähr. Unterrichtspraxis un­
terrichtet in allen Gymnastal-
fächcrn (bes. Hebr., Lat., Griech.,
Zeichnen). Off. mit. Ch. »E. 8t.
010-9- an d. Adm. d. Bl.
4969,,
fcon der k. k. Siatth. bewilligte
Clavierschule
Höger,
Prag, Jungmanns(Brcite)
Gaffe Rr. 25 neu.
Der Unterricht im Clavier- und
Harmvninmjpiel, sowie in der
Theorie der Musik, wird nach
bewährter Methode erfahrener
Lehrkräfte ertheilt. Der neue
Unicrrichscurs beginnt am 15.
Sept. Schüleranfnahme zu jeder
Zeit. Nach Wunsch werden auch
Privatstunden ertheilt. 4997‘
Conservatoristin
ertheilt gediegenen Unterricht im
Clavier als auch im Französisch.
8 Stunden mon., Honorar 4 st.
Gest. Anträge an R. Ranch,
Theingaffe Nr. 10. 52 L4»
Jurist M.
der bereits Volks- u. Mittelschüler
mit bestem Erfolg unterrichtet hat,
bittet um Stunde«.
Gest. Offerten unt. »0. F. 2012-9«
an die Adm. d. M. 5229»
Jurist 111.,
mit langjähr. UnterrichtspraxiS
und mit 1. Ref. sucht Hofmeister-
posten aufs Land. Antr. unter
»st. K. P. 2012-9« an d. Adm.
d. Bl. 5234»
Clavier-Lehrer,
absolvirter Conservatorist,
ertheilt gründlichen Clavier-Ün-
terricht um mäßigeS Honorar.
Gest. Offerte sind an d. Adm. d.
Bl. unter »J. H S. 2012-8« zu
richten. 5241»
Musikschule
der Franz Iota Philipp,
Smichow, tzavlikckgaffe 0 «.
Unterrichtsbeginn 15. September
l. I. Schülerausnahmc täglich.
5258»
Der Unterricht an meiner
eonceff. Privat-Lehranstalt für
Schnittzeichnen,
Maaßnehme«,' Zuschneiden
und Kleidermache«, beginnt
am 17. September l. I. Meine
Methode ist leichtsaßlich und
bcstbcwährt. Schülerinnen-Auf­
nahme täglich. Für Schneide­
rinnen und Vorgeschrittene Se­
parat- Curse. Erfolg garantirt.
Honorar mäßig. Prospekte gratis.
Amalia Hahn, Prag, Graben 5.
„5286
Wer englisch
lernen will, hat Gelegenheit in
Ansanasccrrle einzutr., der in we­
nigen Tagen beg., Montag, Mittw.
u. Freit. 7,8-7,9 Ab. Mr Russe«
Fönes (Londoner), Myslikg. 18.
5289,,
In v. der t. k. Statthalterei be­
willigtem Institute 5292"
Anna Locher.
Carlsplatz 17, 1. Stock, wird seit
vielen Jahren mit bestem Erfolge
das Schnittzeichnen u. Kleider­
nähen in kürzester Zeit unter­
richtet. Fräuleins erhalten ganze
Verpflegung.
Frau Fritjch von Minenfeld-
Bar ton. »5318
Lehrerin der franz. Sprache au
der k. k. deutschen Lchrerinnen-
Bildungsanstalt,
ertheilt Unterricht nach der ana-
lytisch-directen Methode, von den
ersten Anfangsaründen bis zur
vollständigen Beherrschung der
Sprache, sowohl in Einzel- als in
Sammelstunden. Prag II., The-
atergaffe 6 (nächst dem böhm.
Theater). Daselbst finden auch
Pensionärinnen gewiffenhafte 8er-
.Pflegling und Aufsicht.
Clavierlehrerin
trägt ihre Dienste an würde
auch vierhändig spielen oder
Gesang aus dem Clavier be-
gleiten. Poric 8, 1. St. 5359
Engländerin
für die Nachmitt., zum Spazieren­
gehen und Unterricht gesucht,
Antr. unt. -V. A. B. 2019-9«
an die Adm. d. Bl. 5405..
Akademie
für
Claviersplel, Kompositions­
lehre, Biolinspiel nnd Kunst-
Gesang
des
Cd. Joh. Hühner,
Prag, Smetana-Gaffe
(früher Juselgaffe), Nr. 13, 1. St.
Der Unterricht wird am 15. Sep­
tember beginnen. Schülerauf-
nahme findet täglich statt. 5408»
Engine SSovay
Eegons de frangals 5427”
Ferdiaandstrasse 22, 11. fetage.
5rl. Bl. Switawrky,
geprüfte Lehrerin, der fran­
zösischen, deutsche«, englischen
«. italienischen Sprache, sowie
des Zitherspiels, ist von ihrer
Reise zurückgekehrt und hat den
Unterricht wieder begonnen. Prag
11., Tyrschgaffe 8, Parterre. 3916"
S. I. Breitenseld,
prolessenr de frangais,
11., Rinnengafle („Nastruze“) 5 n.
5414,
«ioliu- 5484
u. Llavierunterricht.
wird ertheilt unter Ch. »Tnchtig
2014-9« an die Adm. d. Bl.
Musikdir. Osers
unterrichtet im Vivlin u. Clavier-
spiel, Clemensgasse Nr. 1. 5485
V^teevä piLnistka
udfli lernä horiiny. 6t. nab.
pod znackon »Dobr^ prospich
2014-9« do adiu. t I. 5547»
Unterricht
in Deutsch, Böhmisch u. Hebräisch,
sehr billig. Offerte unter Chiffre
»Practischer Lehrer 2014-9«
an die Adm. d. Bl. 5548
BERLITZ SGHOOL,
8., Breuntegaffe, 1. Stock,
Französisch. Englisch, Russisch,
Deutsch, Böhmisch.
Diplomirte Lehrer der betr.
Ration.
Jeder Lehrer lehrt nur seine
Muttersprache.
Pariser Weltausstellung.
2 goldene und 2 silberne
Medaille«.
Prospekte franco.
Rene Enrse beginne« jeden
Tag. 5568
Englls h
Deutsch, Französisch.
Prol F. Grosse, Jnngmanns-
platz n., 3 nen. 5579
französisch, deutsch
»nd englisch unterrichtet Frau
Anest May, Smichow, Eggen-
berggaffe Nr. 2. (Im Abendcercle
12 St. fl. 1.50 mon. Damen
Nachm. 2 fi. mon.)— Kinder
Mittw. u. Samstaq l"fl. 5137»
Stenographie
unterrichtet für mäßiges Honorar
B. Pick, Elisabethstraße 16, 1.
Stock. 5762
Lehrerin,
Christin, für böhmisch wird ge­
sucht. Anträge mit Honoraran­
sprüchen unter Chiff. »Erkolg
2018-9« an b. A. d. Bl. 5729
In d er 559«'
Mnstk -Lehranstalt
der Frau L. Bardachzi,
Klein seile, Melnikergaffe 18,
beginnt der Unterricht im G«,
sauge und Clavierspiele am
17. Septb. Einschreib. täglich.
Biolinnnterricht
ertheilt
absolv. Conservatorist
«nd Orchestermitglied de»
kgl. deutschen Landestheaters.
Honorar 1. sl. per Stund«
unter Ch. »T. 2. X. 2014-6«
an die Adm. d. Bl. 5624,,
Unterricht
Einzel- und Sammelstunden
In Majolika-, Porzellan-,
Glas-, Brandmalerei, Oel-
malerei, Aquarell, Lederplasti^
Holzschnitzen, Netzen, Graviren u.
Boffiren von Metall ertheilt
Lonise Schönbach, 5663
* Krakauergaffe 20, 3. Stock.
Erste Wiener
Dameu-Akademie.
Unterricht für Schnittzeich-
neu, Kleidernährn u. Maß­
nehmen nach dem bestanerkannt.,
mit 28 Medaillen ausgezeichnete»
Wiener System A. W. Schack.
Marie Sehrig 5679
geb. Schembera,
Prag, Wenzelsplatz 7.
jgj Mittelloser Jurist II.,'
mit vorzüglichen Referenzen «.
«jähriger Ünterrichtspraxis, Jsr.»
bittet um Stunden, infolge
Noth, bei allergeringsten An­
sprüchen. Gest. Off. unter »Roth
2914-9« an die Adm. d. Bl.
5803
-Bon d. HoH. 1.1 Statthalter«
eoncesfionirte Schule für
Schnittzeichnen,
Maßnehmen, Kleidernähen unter­
richtet gründlichst für 3 fl. mom,
für besten Erfolg garantirt Eleg.
Kleider verfertigt zu bill. Preisen.
Fräuleins vom Lande werden i»
ganze Verpflegung aufgenommen.
3alte Fischer vereh. Fürih, Mo-
defal., Husgaffe Nr. 4. 5947
Änt. Italiener

untere, in seiner Muttersprache.
Reine dialeetfreie Ausspr. Gest.
Antr. nnt. CHiff. >v. F. 2018-6«
an die Adm. d. Bl. 5973
LuvdarsLä skols,
tzinohracky, Palaehdho tfida Äs.
12, l/patro. Ädkyne se pfijmoo
kaüdodeane, tfei hostiny se
peclivd vyfidi. Anna Kuderori.
byv. uiitelka v „DomicnostL*
5955
Militärischer Unterricht.
Zur Einjährig- Freiw.-Befähig.-
Prüfung, zur Aufnahmsprüfung
in die Cadetten-Schule und zur
Cadettenprüfung ertheilt in deut­
scher und böhmischer Sprache ei»
nichtaetiver Offieier, der durch
fünf Jahre an einer Militär. An­
stalt als Lehrer wirkte, Unterr. Der
Zögling erhält, wenn gewünscht,
bei dem Lehrer Wohnung, Ver­
pflegung u. militärisch streng«
Aufsicht Antworten^ unt »Ofü-
cier 2015-9« an die Slbrntn.
d. Bl.
Gepr. Lehrerin,
Jsr., wünscht ihre Stelle als
Erzieherin zu wechseln. Gütig.
Antr. unt Ch. »?. S. 2015-9«
an die Adm. d. Bl. 5944
Surift II..
böhm. Stenogr., mit ffebensähriger
Unterrichtspraxis und besten Re­
ferenzen bittet um Stunden unt.
Ch. »G. B. 2015-9« an die Adm
d. Bl. 5753


[ 2023-06-29 10:51:49.055 - 19000916 - Seite 47 ]
Präger Tagblatt Nr. 256.
Seite 47.
16. September 1900
I nsertions-Taril
kleinen Anzeigers
5"Sr. f,U
Insertions-Tarlf
des kleinen Anzeigers
5 kr.pr.Me.
incarnte über läZellen finden im »Kleinen Anzeiger« nur ansna haserelse Aufnahme nnd werden nach dem allgemeinen höher eu^Xarif "berechnet.
i. I Anfragen ist das Retonrporto beizasciiliessca.
" Techailer,
vorzüglicher Mathematiker,
wünscht Volks- oder ReMulern
Nachhilfe zu crth-.l-n. Gefl Zu-
schriften unter
!S h. Adm. d. Bl-- 5714
Sogleich beziehbar I
5 Zim., Vorz., Badez. u. Dienst-
botencab., l. Küche, Gas u. Cl.,
eig. Gesp., Pawl., 3 Eing., Quai-
parkauss., 1. St. zu vermiethen
Theatcrgaffe 26. 5611
2 Zimmer 5078 0
mit Zug., dann 1 Zim., elegant
möbl, sof. zu verm. TöKnov l0/ll.
Dramatische Opcr».Ge,a„gs.
Schule
x I.ek-e!i-Köi-!i1r!ry.
Gründlicher Gesangsunterricht
kür Herren u. Damen, von ersten
Ansangen bis zur vollständigen
Ausbildung für d,e Buhne. Für
vorgeschrittene Schüler drama-
tischer Unterricht und Repertorr-
kürnden. Honorar mäßig. Oeffent-
liche Theaierproductionen.
Schülerausnahme täglich in der
Anstalt. Weinberge. Skretagaffe
Nr. 9 neu, wo auch Prospekte
erhältlich find. Beginn d. Schult.
1. Octobcr, Absolventen wird
Engagement vermittelt. »5690
§ehr schöne wohmulg
mit separatem Eingang für einen
od. zwei Herren besiercn Standes
in der Zeltnergaffe Nr. 10 neu,
2. St., gleich abzugehen. 5183"
Schön möbl.
Z i m m e r
auimt Vorzimmer, mit sep.
Eingang, GaffenauSficht, ist
auf der Kleiuseite in Prag,
III, Chotelsgasse Nr. 3, im
3. Stock, in nnmittelb. Nähe
der Oujezder- «. «lbrcchts-
Kascrne zu vermiethen. Näh.
dortselbst v. Hans»,. 5345,.
Wohnungen
von 3 Zimmern mit Zugehör sind
billig gleich oder ab November zu
vergeben in der Sokolstr. 4 neu,
und Taborgaffe Nr. 22 n. 5294
Jur.-Eand.,
nach der l. Staatsprüfung, er­
probter Pädagoge, mit 8jährig.
durchwegs erfolgr. Unterrichts-
praps, sucht für Prag Posten
als Hanslehrer od. Hofmeister.
Beste Zeugn, und Referenz, stehen
mr Verfügung. Gen. Antr. unt.
Ch. »A. E. Z.« an d. 21 bin. d.
Bl. erbeten. «14758
Wohnung,
4 Zimmern (einer mit 3 Fenstern
in die Schwcfelgaffe, Aussicht bis
aus den Wcnzelsplatz), mit Küche
etc., circa 100 Schritte vorn alt-
tädter Ring, vorn November-
termin zn vermiethen. Melantrich-
>affe Nr. 15 n. (TäubelhauS),
>eim Hausverwalter, 3. Stock.
"5396
Mit Auszeichnung stattlich
geprüfte 5676
Clavierlehrerin,
ertheilt gründlichen Unterricht in
und außer dem Hause. Gefällige
Antr. unt. Chiffre »Gewissen-
hait 2015-9« an d. 31. d. Bl.
5676
Gründlichen Unterricht in
Schnittzeichnen,
Maßnehmen, Toiletten arrangiren
ertheilt und für guten Erfolg
aarantt'rt Bettp Stepän, Mode­
salon, Mariengaffe Nr. 11. 5706
Zimmer
mit separ. Eingang, anständig
möblirt und mit unmittelbarer
Benützung des Badezimmers, ist
bei einer kinderlosen Beamten-
arnilie zu vermiethen. Weinberge,
Nitrangaffe 8 (beim Wafferthurm),
3. Stock rechts. 5372,.
Jurist III.,
der sich durch 7jähr., erfolgreiche
UnterrichtspraxiS gediegene Er­
fahrung rrw. hat u. die vorz.
Ref. aus feinsten Häusern aus­
weisen kann, bittet um Stunden
bei Gym. oo. Bolkssch. Gefl. An­
träge unter »Gew. Hofmeister
2015-9« an d. Adm. d. Bl.
5713
Vornehm möblirtes, separates
Gaffenzimmer, 5449
Wenzelsplatz, 1. Stock, an feinen
Herrn zu vermiethen. Adresse erl.
in der Adm. d. Dl.
Ein schönes Zimmer
mit sep. Eingang ist sofort zu
vermiethen. Henriette Adler,
Stupartgasse Nr. 634. 5526
Junge 5784
franz. Lehrerin
ertheilt Mädchen billigen Unter­
richt. Gesäll. Antr. unter Chiffre
»Strebsam Smichov 2015-9«
an die Adm. d. Bl. 5784
Möbl. Zimmer,
hübsch, rein, neue Möbel, ist an
ledige Herren bei deutscher
Witwe zu vermiet^ Balbing. 13,
ijinter Museum, Weinberge.
5537
Zur Universitäts-Prüfung suche
«ine staatl. geprüfte 5736
Lehrerin.
Antr. unter »20. September«
pofle rest. Hauptpost geg. Schein.
5736
Schönes Zimmer,
Gassenausstcht, 2. Stock, sep.
Eingang, möbl., ist Kleinseite,
Karmelitergasse 21 zn der»
Miethe». 5557
Schönes, 5563
sep. Gaffenzimmer,
möbl. ist an 2 isr. Hrn. am Altst.
Ring..Gränhaus 1. St. zu verm.
L) Lugstzüw.
Sep. Zimmer
für 1 oder 2 Herren mit Haus­
schlüssel wird vermiethet AdaKert-
flafie 211—4. 5600
Schöne Wohnung,
£, gr. Zimmer, gr. Küche, 10
Fenster Gaflenstont, Badezim.,
Speis, gr. Porzim. u. sonstiges
Zugehör, im 2. Stock, ist in der
TtzlSgaffe 1835—11. 4736»
z« vermiethen.
Drei schöne 5636 1(
eleg. Zimmer,
mit Küche, Badezimmer, in ganz
neuem Hause, Weinberge. ManeL-
gasse, Abreise halber I. November
beziehbar. Adresse zu crftagen
Wenzelsplatz 18. 1. Stock. 5636
Zu vermiethen großes, 4844»
möbl. Zimmer,
Atffcnftont, separater Eingang,
M I ev. 2 Herren bei deutscher
Familie. Kgl. Weinberge, Kra-
«eriuSaaffe 11, Parterre.
Bescheidenes solides Mao-yen,
welches tagsüber auswärts be­
schäftigt ist oder eine Lehranstalt
besucht, findet 5544
Wohnung
bei ein« alleinstehenden Dame.
Adresse in d« Adm. d. Bk.
/Äiöbl. Zimmer
Möbl. Zimnrer,
mit separ. Eingang, im Mezzanin,
Poiik 1039, gegenüber der Train­
reitschule, ist vorn 1. Octobcr zu
uermiethen (kein Zettel). 5456,,
Eleg. Wohnung,
3 Zimmer, Cabinet, Badcz. sammt
Zugehör, zu vermiethen. Peters­
platz, Pal. R oyal. 5785 '°
Schön, möbl., Helles, geraum?,
ganz separ. Zimmer
für 1—2 Herren unter günst. Bed.
zu verm. Benedictg. 7, 2. Stock.
5870
Möbl. Zimmer,
hübsch, rein, neue Möbel, ist für
ledige Herren z« vermiethen.
Flcischrnarkt 19, 2. Stock, letzte
Thür. 5857
Wohnung
v. 2 Zirnni., 1 Kamm., Küche u.
Z. im Hochparterre u. v. 3 Zimm.,
Küche u. Z. im 1. St. Altst. groß.
Karlsgasse 6 n. z. Nooemberterm.
zu verm. 5849
Zimmer,
sep. Eingang, Zellnergafle Nr. 88
zu vermiethen. 5981
Zimmer,
elegant an 2 Herren vorn Ge­
schäft vorn 1. Octobcr zu ver­
miethen. Hausschlüssel. Obstgafse
Nr. 9, 3. Stock. 5976
Ein Zimmer,
sehr bequem möblirt, bei disting.
Familie zu vermiethen. Prag,
Halekgaffe 13. 5696.,
Zimmer
für Damen gleich zu verm. Jacobs-
gaffe 12, l. St. links. 5868
Rnr 26« fl.
Geschastswohnung
(keine Zettel, angem. 15. Sept.),
»»mitten,. Nähe unt. Wert«
zrlsplatz, 1. St., 3 neugemal. l.
schöne Hofzim., l. K., Wasierleit.,
spottbill. Z. 260 fl. per Novemb.
Rah. Wohn -Bur. Oiketerion,
Graben, SPinka.
Sehr hübsch
möbl. Zimmer
m. sep. Ging. ist nur an intcll.
Herrn zu verm. Adr. erl. i. d.
Adm. d. Bl. 5954
Möbl. Zimmer,
sep. Eing., Gassenaussicht, an led.
Herren zu verm. Wenzelspl.48—1.
5956,
In der
Ferdinandstraße
Nr. 25 ist eine neuhergerichtete
Wohnung bestehend aus 5 Zim­
mern, Vorzimmer, Küche, im
2. Stock gelegen, um den jähr­
lichen Zins von 650 fl. zu ver-
miethcn. 15861
Wohnung
üt einen einj. Freiwilligen
n d. Nt. d. Albrechts- u. Aujezder
Casertte ist bei einer besiercn Fa­
milie zu vermiethen. Smichow,
Königsstraße Nr. 36. 15863
Ein Zimmer
mit separat. Eingang, licht, ist zu
vormieth. für einen Herrn.Lazarus-
gasse Nr. 11, 3. Stock, 3. Stiege
rechts bei Frau Huth. 5918
Schönes Zimmer
mit 2 Gafscnfenstern für 1 od. 2
led. Herren bei solid, kinderl. Fa­
milie zu verm. Elisabethsir. 23,
2. St. links, nächst d. Brücke. 5912
Schönes
großes Zimmer,
2senstr., licht, eleg. möbl., sep
Eingang, an disting. Herren, so­
fort abzugeben bei Alois Krauß,
Goldschmiedgasse 4, 3. St. 5740
Schönes, helles Zimmer,
Gassenaussicht, ist an 2 Herren
sofort zu vermiethen. Lamm,
Stcphansgasse, 1. St. 5734
El. Gassenwohnung
I. nahe Obstgasse, 4 el. l. ger.
Zirn. (dar. 3 Gasseitz.), Vorzim.,
Badez., Dstbtz., reich. Zug., Z.
800 fl. per Nov. eleg. Haus.
Näheres Wohnungs-Bnrean
»Oiketerion«,Graben„SPinka"
Großes hosmagazin^
mit oder ohne Comptoir event,
mit Stall und Wageurcuuse,
Petersgafse Nr. 7 ab November
zu vermiethen. Auskunft bei R.
Swoboda, Gcrstengafle 43—II.
56 67
Gr. Laden,
17 Mir. lang, ist Elisabethstraße
Nr. 11 zu vermiethen. 5800
Großer Laden
mit Nebenlocal (auch als Magazin)
240 fl. sofort zu vermiethen.
Karolinenthal, Mtckgaffe 236.
15834
Gr. l. Yerkauftlocale
langem. 15. September). Rahe
unt. Wenzelspl., Part., gr. l.
Hoflocal, 6 Fenster Fr. it. dazu-
gchör. sehr gr. l. Localitäten, Z.
1250 fl., gr. Verkaufslocal mit
Auslage, Z. 620 fl., Magazin
Z. 500 fl. und 320 fl., thcil-
weise sofort oder November.
Näheres Wohnuugs-Bureau
»oiketerion« Graben„SPinka".
5982
d) Nachfragen.
Gesucht per 15. November l. I.
2 Zimmer,
Küche und Zugehör, mögl. Anfang
Weinberge. Preisangabe unt. Ch.
»4. F. R. 2011-9« an d. Adm.
d. Vl. 16 5075
Techniker sucht 5275
möbl. Zimmer,
licht, mit separ. Eingang, wo­
möglich bei christl. Familie, Wein­
berge oder obere Neustadt, in der
Nähe des Museum. Preisangabe.
Unter Chiffre »T. K.« Zwickau,
Böhmen.
2 geräumige Zimmer,
zu Bureau zwecken, 1. Etage,
im Centrum, pr. sofort gesucht,
Preisofferte unt. Ch. »0. F. 1800«
an Zeitungsverschleiß, Graben 33.
'«5327
Für Brautpaare!
El. Gaffenwohnung
(keine Zettel). Rahe Ursttliner»
kirche, niedr. 2. St., 4 ger. el.
l. Zimm. (dar. 3 Gassenz.), Vorz.,
Badez.. Dstbtz., Pawl., Zug., Z.
nur 650 fl., per Nov., eleg. H.
Näheres Wohuuugs- Bureau
»Oiketerion« Grabeu„SPluka".
Für Pensionisten!
m. vittawohnung
(angem. 15. September) 1« M.
v. d. eleltr. Bahn, Parterre,
Lfenstr. aer. Garten;., kl. Vorz.,
Sp., Cl., gr. l. K., Waffcrl.,
2 sep. Eing., eig. Gesp., Garteu-
benütz., Z. 140 fl. jährt., für
kinderl. Familie sof. od. Novemb.
Näh. Wohnungsbur. Oikete-
rion, Graben, SPinka. 5982
Zimmer,
umnöblirt oder Zimmer und
Küche per sofort gesucht für eine
Sprachlehrerin, Neustadt, 1. oder
2. Stock. Offerte mit Preisangabe
unt. Ch. »4. N. H. 2014-9« an
b. Adm. d. Bl. 5619
Möbl. Zimmer
suchen 3 Herren. Antr. nur mit
Preisangabe »nt. »Brüder* an d.
Allgemeine Jnserateubureau
in Prag, Graben Bazar 27.
15880.
Gesucht wird pr. sofort od. Nov.
schöne, lichte
Wohnung
aus 4—5 Zimmern, K, Bdz. u.
a. Zugehör, Mez. od. nied. 1. St.
Nähe Nordw.stbahn od ob. Neu­
stadt. Gest. Off. u. Ch. »4. K. S.
2015-9« an b. Adm.d.M. 5833
Ein Laden
sammt 2 Nebenlocalen ab 1. Aug.
Tetschen, Brückengasse bei Sig-
mund Veit. 8061*
Eine Wohnung,
bestehend aus 3 Zimmern, Küche
u. Zugehör (Wasserleitung) ist
vorn Rovembertermiu im Hause
950/11. (Rosengaffe, 2. Stock), zu
vernnethen. Näheres dortselbst
beim Hausmeister. 5677,,
Eleg. möbl. Zimmer,
mit separirtem Eingang, ist an
einen oder zwei ledige Herren zu
vernnethen. Elisabethstraße 13,
1. Stoch 5709
Zn vermiethen
ein schönes, lichtes, großes Zirn.,
elegant möblirt, Centrum der
Stadt, für einen od. zwei Herren.
Adresse erliegt in der Admin. d.
Blatte». 4897»
Größerer, geräumiger
Laden
in der Äorugaffe ist ab No­
vember oder sofort um den
sehr ermäßigten Zins von
23» p. zu vermiethen. Näh.
beim Hausmeister Ecke Korn»
n. Quergasse 658—II. „15628
Gr.Geschästslocalität.
mit Souterrainmagazinen, gceign.
für Fabriks-Niederkagen sind im
Hause Nr. 801—2. „Kosik" Wcn-
zelsplatz-Smeckagaffe »',2519
zu vermiethen.
Schöner Laden.
Beste Geschäftslage zu
mieten, Wafferagfle 28.
ver-
5765..
Großer Laven,
mit vorzüglichem Eiskeller und
Magazin. Cenkrurn d. Stadt, zu
verm., Wassergasse 28. 5766'°
freundliches Zimmer
mit sep. Eingang bei ruhiger,
christlicher Familie, vorn besseren
Beamten in der oberen Neustadt
oder anfangs Weinberge gesucht.
Off. mit Preisangabe unt. »Rein»
lichkeit 2014-9« Adm. d.M. 5488
Deutsche christl. Familie sucht
Frühjahr 1801 (Febr. od. Mai)
gegen mäßigen ZinS
4 Zimmer u. Zugehör
nicht über 2. Stock, r omöglich mit
Gartenbenützung. Mittheilg. über
event. Freiwerden erb. unt. »H.
A B. 2014-9« an die Administ.
d. Bl- 5489
Leeres Zimmer
zur Einstellung v. Möbeln sofort
icsucht. Offert, unt. »F. R. 30«
yauptpostlag. 5747
PhoLogr. Atelier
zu mietheu gesucht. Off. unter
»Atelier 100» postlagernd Tepiitz
(Böhmen)^ 5628
Laden
i« eiuem größeren Industrie-
orte zu miethen gesucht. Gest.!
Antr. «ut. »8. F. R. 6.« an
Günthers Zcituugs-Agentur,
Leplitz. 15783-


[ 2023-06-29 10:51:49.055 - 19000916 - Seite 48 ]
l'rag’er l'agbiatt JNr. -rvv
Seite 48
16. September 1900
Insertlons-Taril
des kleinen Anzeigers
5 kr. f, Mi Kleiner Angelger.
InsertioM-Taril
des kleinen Anzeigers
üJUie.
Inserate über 15 Zeilen finden Im »Kleinen Anzeiger« nur ansnahmsnrelse Antnatune end we rden nach dem a ll gemeinen höheren üarif berech net.
"Ansfcünite and Entgegennahme von Offerten unentgeltlich.|
Anfragen ist das Retoarporto beianschiiessen.
Zimmer,
licht, rein, sep., Nähe der Justi-
tute, mit oder ohne Verpflegung
billig abzugeben bei Frau Pollar,
Katharinagaffe 36, 2. Stock.
5110»
Wohnung
«nd Verpflegung finden zu
billigen Preisen Lehrerinnen und
alleinstehende Damen im Deut­
schen Lehrerin,»cnheim, Prag,
Krakauergasse 20. 5534
Sep. Zimmer
sammt vorz. Verpfl. f. 2 Herren
nur aus besserem Hause sof. zu
haben. Bredauerg. 13, 8. Stock.
5553
Altstädter Ring feinste Privat-
Mittagskost
bei alleinstehender ifrael. Frau.
Adr. eri. in d. A. d. Bl. 5435«
Kost und Logis
für Studirende bei distinguirter
Familie. Korngasse 36, 3. Stock.
5492
Zwei tzochschüler suchen ein
lichtes, 15614»
möbl. Zimmer
bei befferer Famllie mit theilw.
oder ganzer Verpflegung, wom.
in der Altstadt. Zuschr. mit ge­
nauer Angabe erbeten unter »E.
I>. 100« an Günther's Zei-
tuugs-Agentur, Tcplitz.
MJn ein großes 5564
schönes Zimmer
wird zu einem Studenten noch
ein College aufgenommen nebst
seinst. Verpfl. bei Eicon. Hendrich.
Allst. Ring „Gränhaus", 1. St.
Pensionäre,
(Gymnasiasten, Handelsakadem. rc.)
werden in ein schönes geräumig.
Zimmer mit extra Eingang, bei
distinguirter Familie ausgenom.
Verpflegung sehr gut. Preis
mäßig. Altstädter Ring Nr. 22,
3. Stock. 5498
2 Studirende werden f. ganzer
Verpflegung
in reines Zimmer beim Ja»
sefsplatz aufgen. Adresse erl in
der Adm. d. Bl. 5504
2 jung. Fräuleins
aus disting. Familie werden in
Prag, 11., bei geacht. Familie in
Penston ausgenom. Adresse im
Annonc.-Bur. Ed. Tcrsch, Prag,
Ferdinandstr. 38 n. 14954
Schöne Wohnung,
gute Verpflegung finden j. Leute
in s. isr. Hause, Altstadt, für
30 fl. monatl. Adresse erliegt in
d. Admin. d. Bl. 5857
Sep. Zimmer,
Ausstcht in Privatg. und
Verpfl. 35 fl. Straschitz,
nergaffe 38, 2. Etage.
I, Zelt-
»°5575
Separ. Zimmer
sammt Verpflegung für junge
Herren. Auskunft K. Bandy,
Tempelgäßchen 5, 2. St. 5619
Zu einem Vorzugschüler der
Realschule wird bei feiner isr.
Familie ein Zimmercollege
in schöne Wohnung und vorzügl.
Verpflegung ansgenvmmen. Kahn,
Gerstengasse 33». »4860
Zwei jung. Studirende werden in
vorzügl. Verpflegung
und gewissenhafte Ausstcht, in
der Nähe der Insel Kampa, Klein-
seitner Gymnasium, bei feiner isr.
Familie billigst aufgenommen.
Gefl. Antr. unt. »G. W. 2028-8«
an die Adm. d. Bl. "4896
Bei einer Privatlehrerin w.
z—4 junge Mädchen
aufgenommen. Gesunde Wohn.,
extra Zimmer, Familienanschluß
und gute Verpflegung zugesichert.
Ges. Antr. unter Ch. »bsdrsrin
2011-8« an die Admin. d. Bl.,
wo auch Adreffe erliegt. »5039
Gesucht wird für einen, daS
StefanSgymnafium besuchenden
Primaner, (Isr.), der ein gutes
Kosthaus auf der oberen Neustadt
hat, ein gleichaltriger 5522
Zimmercollege
aus gutem Haus«, der mit ihm
ein schönes Zimmer theilen soll.
Anträge unter »K. 2014-9« an
d. Adm. b. Bl.
In Kost od. Logis
werden 2 Mädchen oder Knaben
sehr billig aufgenommen. Offerte
unter »8sdr anständig 2014-9«
an die Adm. d. Bl. 5549
8 Fräulein finden
ausgez. Penston
bei isr. Lehrerin. Ges. Wohn., 1.
St., liebcv. Behandl., strenge
Aufs., Piano, sranz. u. engt. Conv.
Adr. erl. in d. A. d. B. »5562
Gute Mittagttoft
eventuell Nachtmahl ist bei seiner
isr. Familie im Mentrum der
Stadt zu haben. Adreffe erliegt
in der Adm. d. W. 5187»
Techniker sucht 5273»
Kost und Wohnung
in der Nähe der Technik. Offerten
erbeten unter »A. B. 3« postlag
Bodenbach.
Bürger- oder Nntcrreal»
schiiler werden in 5401
Kost und Logis
aufgenommen. Auf Wunsch Clav.
zur Verfügung. Gefällige Antr.
unter Chiffre »Gewissenhafte
Aufsicht 2013-9« an die Adm.
d. Blattes.
In der Elisabelhstrahe werden
zwei kleinere Studenten
m Uofl und Wohnung
aufgenommen bei E. Weigert,
Fleischhauer, Elisabethstraße 11.
5417»
"°BestmvgUche Unterkunft für
kl. Studenten
aus befferer, christlichen Familie.
Näheres bei Hausmeister, Wen-
zelsplatz 23 neu. 5430*
2 Mädchen finden bei einer jungen
Frau, (Isr.), gewesene Erzieherin,
sehr feine Kost, 5460
angenehmes Logis,
gewiffenhafte Pflege. Adr. erliegt
in der Adm. d. Bl.
Studirende
werden in Kost und Wohnung
aufgenommen bei Frau Krüger.
Nahe der Handelsakademie, Lange-
gaffe 41, 2. Stock. 5580
Nur aus sehr gutem Hause
finden 1—2 kleinere 5722
Studirende
oder Mädchen in sehr feiner isr.
Fam. vorzügl. Berpsleg., liebev.
aber strenge Behandlung. Nähe
zahlreicher Schulen. Mäß. Hon.
Zuschr. an die Adm. b. Bl. unt.
»8. L B. 2011-9«.
Schulkinder
werden in vorzügliche Kost und
Logis sehr billig ausgenommen.
Eis engafse 14, Me zza nin. 1 5653
Vorzügl. Penston
für j. Mädchen in feiner ifrael
Familie, geräumige Wohnung, in
eleg. Hause, Piano zur Verf. Näh.
H. Kohn, Annagasse 2, 2. Stock,
Ecke Franzensquai. 5876
Bei fein. ist. Fam. werden zu
einem HandelSakademiker 3. Jahrg.
noch 1—2 Stud. in fch. 5925
sep. Zimmer
f. voH. Verpfl. für billigen Preis
aufg. Badezimmerb. Renbau,
Affanirungsrayon Nr. 74, 3. St.,
Th. links. Nahe Ring, Handelsak.,
Bürgersch., Gymn.
Kost und Logis
bei isr. Lehrersfamiiie, (Stoffen
auSstcht, Rittergaffe für j. H. so­
fort zu vergeben. Adr. erl. in d.
Adm. d. m 5620
Suche für einen Oberrealschüftr
Wohnung
sammt ganzer Verpflegung
in Karolinenthal oder nahe dav.
bei guter, christlicher, deutscher
Familie. Antr. unt. Ch. »F. G.
2014-9« an die Admin. d. Bl.
»5640
Ein jung. Mädchen,
das die Nähschule od. Tanzstunde
besuchen will, wird in einem
seinen isr. Hause, wo sich schon
eine solche Pensionärin befindet,
ausgenommen. Gefl. Antr. unt.
»B. L. Z. 2012-9« a. i>. A. d. B.
5306»
Zimmer
f. 1 ob. 2 Herren m. o. ohne Ver­
pflegung in fein. ifrl. Hause zu
vermachen bei Stiasny, Ferdi­
nandstr. 24, 5883
Mädchen-Penfion
des Frl. Pollak, gepr. Lehrerin,
befindet sich jetzt Krakauergasse 1,
2. St., vorzügl. Pflege, Aufsicht,
Nachhilfe, FortbildungSunterricht,
französische Conversation. 5149,,
Train-Einjähriger
sucht Wohnung sammt Ver<
pflegung. Nähe Jostssplah. Be­
vorzugt sind, wo bereits Train-
Einjährige wohnten und Clavier
zur Benützung ist. Offerten mit
Preisangabe unter Chiffre »Karls­
bad 3013-9« an b. Adm. d. Bl.
»15666
In großes, schönes, reineS
Zimmer,
Centrum der Stadt, werden von
hochanständ. isr. Familie 1—2 kl.
Studirende oder 2 kl. Kostmädchen
ausgenommen. Borz. Verpfl., ge­
wiffenhafte Beaufsichtigung. Ges.
Zuschr. unter »3. L. M 2012-9«
a n die A. d. Bl. 5723
Äei einer anständigen, soliden
Frau werden 1 oder 2 Fräulein
in Kost
«tth Wohnung aufgenommen.
Kleinseite, Nostizgaffe Nr. 1, 3.
Stock, in der Nähe der Schulen.
5691
Sep. Zimmer
Jnit sep. Eingang, ganzer Ver­
pflegung wird aufzunehmen ge­
sucht. Offerte mit Preisangabe
!zu nchten unter »8. A. 2015-9«
an die Admin. d. Bl. 5686
seines Kofi!) aus
für Knaben b. Pädagog (Isr.),
vor». Verpfleg., sorgs. Aussicht,
mäß. Preis. Vorz. Empfehl. Näh.
b. A. Nosenbaum, Brennteg. 7,
2. Stiege, 2. Stock. 5902
Ein Fräulein wird rn 5494
Kost und Logis
aufgenommen. Schönes, lichtes
Zimmer, 1. St., mit elektrischer
Beleuchtung. Zu erfragen im
Laden des Zuckerbäckers Herrn
Knops, Prag, Ferdinandstr., neb.
Nationaltheater.
Hörer der Technik sucht
Uost und Wohnung
in einer guten, deutschen, christ­
lichen Familie. Anträge au
Franz «riesbach,
beh. aut. Civil-Jngeuieur
In Brüx. »15667
Medicin» sucht 15718
sep. Zimmer
sammt ganzer Verpflegung in der
Nähe der Katharinagaffe oder
auch aus den Weinbergen. Offerte
mit Preisangabe unter Chiffre
»B. 3014-9« an die Adm. d. Bl
Studirende werden in 5710
Kost und Logis
aufgenommen. Korngaffe 27, 1.
Stock, Gartengebäude.
Für Universttätshörer suche an­
ständige »15790
Wohnung
mit Verpflegung eventuell An
schlutz an die Familie u. strengere
Bcauffichtigung. Klavier zum üben
Zuschriften: 3. V. Lord Byron,
Karlsbad.
Bei dem gepr. Lehrer Ab.
Traub, Prag, Langegaffe 611-1,
wird 5744
ein Student,
(3fr.), in Verpflegung aufgen.
Strenge Aufsicht, Nachhilfe, liebc*
volle Behandlung zugesichert.
Zimmer
5859
Zimmer,
ganz separ. Eingang, ist mit vor­
züglicher Verpflegung abzugeben
der isr. Frau Königshofergaffe 27,
2. Stock. B. Zimmer, Ecke Jo-
5854
zu vermiethen. Korngaffe Nr. 42.
N äheres beim Hausm.
Sep. Zimmer
sammt vorz. Verpfleg, f. 2 Stu­
denten zu haben bei K. Stroh,
Stephansgaffe Nr. 18, 1. Stock.
5869
Lehramtscaudidatiu, Jsrae!.,
20 I. alt, auS anständiger Fam.,
wünscht gegen 5901
Uofl und Wohnung
Kinder außer den Schulstunden
zu beaufsichtigen und ihnen in d.
Schularbeiten nachzuhelfen. Gen.
Antr. unter Ch. »3. Z. 2015-9«
an die Adm. d. Bl. 5901
Zimmer
mit separatem Eingang, Aussicht
in die Gaffe, wird für 2 Herren
oom Geschäft mit ganzer Ver­
pflegung sofort vemmethet. Elisa-
beihstr. 28, Parterre. 5962
Zimmereollege
mit ganz. Verpfleg, gesucht. Da­
selbst noch Herren auf Mittags-
kost gesucht bei Frau Schulz«
Naprstekgasse 4, 2. St. 5780
mit sep. Eingang und guter Ver­
pflegung ist in der Wafstrg. 23
(Ecke d. Grube), 3. Stock, letzte
Thü r rech ts zu verm. 5786
Anna Weißkops, Pilsen, Skreta-
t affe, möchte ein jüngeres ist.
llädchen, au» beff. Hause, daS
dort eine Schule besuchen möchte,
in ganze Verpflegung
aufnehme». 5817
chönes, lichtes
Zimmer
wstd an zwei Herren v. Geschäft
oder Studenten mit oder ohne
Verpflegung vermiet. M. EiSner,
Terngaffe Nr. 8. 2. St. 5859
Ein fthr schönes, 5874
separates Zimmer,
Gaffenausstcht, nebst vorzüglicher
Verpflegung, ist an junge Herren
5874
Schönes Zimmer
mit Verpfleg, bei Fr. Vetter,
Smekkagaffe 22 n. Billiger und
gut. MittagStisch und Nachtmahl
5871
Bei eine: isr. bist. kleinen Fa­
milie Auf. Weinberge findet üa
jüngerer Studirender od. Fräulein
vorz. Wohnung,
Verpfleg, und Erziehung. Gest
Antr. unt. Ch. »Schönes Heiia
2015-9« an die 21. b. Bl. 5879
feei einer Lehr. auf d it(einf)
wird eine Candidatin bei mäß
Beding, in 5667
Kost und Wohnung
gen. Best. Ref., Piano u. sranz.
Conv. im Hause. Adr. im Zwirn!,
b. A. Nemansky, Kleinst, Brücken-
g(i)|e 273. 5867
vörirchl. Pension
für Mädchen aus guter Fam.,
schöne Wohng., vorzügl. Kost
bei feiner Dame. Gest. Antr.
nnt. »B. B. J. 2015-9« an die
Adm. d. Bl. Adreffe erliegt
ebendaselbst. 5852
Studirende
werden bei einer feinen, deutsch,
christl. Familie in der Nähe der
Technik in Kost und Wohnung
aufgenommen. Adr. erl. in der
Adm. d. Blattes. 5851
Jntell,
nimmt
kleine, israel Familie
15833
ein §chulma-cheir
nur auS feinem Haust in Penston.
Gest. Off- unter Ch. »Witere«
an das Allgemeine Juferaten»
Bnrean Prag, Graben 27.
Zimmergenosse
für ein elegant möbl. Zimmer ge­
sucht (auch Verpflegung daselbst).
Anfr. unter »Techniker 2015-9«
an di e Adm. d. Bl. 5848
Eleg. möbl? Zimmer
sammt Verpflegung wird von e.
Beamtenswitwe an ein Fräulein
verm. Eerstengaffe 22, 1. Stock,
beim Hausmeister. 5837
2 Studenten
werden bei in Nähe der Kww-
linenthaler Realschule wohnender,
deutschen, christlichen Beamten­
familie in sorgsame Pflege ge-
nommen. Witekgaffe 31, Thür 9.
Schön möbl. Gaffen;.,
separater Eingang v. d. Treppe,
mit oder ohne Verpflegung, mäß.
Preis bei Frau Morawetz, Wen-
zelSplatz 60, 1. E tag e. 5832
Für tzochschüler°
wohng. mit verpfleg.
in der Nähe der Hochschulen.
Adr. in der 2ldm. d. Bl. 5847
Studierende oder GeschästS-
herren werden in 5772
m und Wohnung
preismäßig aufgenommen. Korn-
gaffe 30, 2. Hof, 1. Stock. E. Pick
2 Studenten
werden von einer Beamtenfam. I«
Kost« LoziS aufgen., träft. Kost,
Reinlichk. verbürgt, da eS nicht
als Nebenverdienst, sondern weg.
größerer Wohnung geschieht. Hon.
22 fl. monatlich. Waffergasst 3,
lieben Thurm, 1. Stock, bei Fr.
H. Fejfar. 5931
Kosthaus
für Söhne aus feinen Kam.
Nähe der Mittelschulen. Adr.
in der Adm. d. Bl. 5788»'
veutscherehrerfamilie
nimmt 2 jüngere Studenten j»
sorgfältige Aufsicht und Verpfleg
Korngaffe 11. 5979


[ 2023-06-29 10:51:49.055 - 19000916 - Seite 49 ]
Präger Tagblatt Nr. 256.
Seite 49.
16. September 1900
JssrS SiU 6 «r PT. m. BElemor A nzeiger.„, s*±u 5 kr. f. ZBIÜ.
jtmarata ttfter lö Zellen Und« 1» »Klelnan Ansietsar« am «csnahianpeU» Aninahme nci werten Bach dem allgomelnaa höheren Tarif berechnet“
~Äaak ftn llä^aa£JKntgogennahme top Ofiarten unentgeltlich. J~
Zimmer
mit Alcove, g. s- ^'Ng.. ist mit
g. Verpfl. »u vergeb verläng.
Stevhansg., Lindeng. 18, 1. St.
"Delle elektt. Bahn witm
°Mr 13jähr. Knaven wno eme
helle, lustige
Wohnttttg
, «» Neustadt, bei einer isracl.
»aAe pr sofort gesucht. Gest.
Nr unt. Chiffre .Vollurmg«
an g. Anbrecht, Prag, Graben
.Spinka". 15874
Feine ifrl. Familie wünscht zu
jungem Bankbeamten noch einen
Pensionär.
Lange« äffe 34, 2. St. 5681
Schöne VolMNg,
gute Verpflegung finden Fräu­
leins aus beff. Fam. bei e. Be-
amtens-Witwe liebev. Aufnahme,
b. Hausmeister, Kremenec-
Nr. 1647—II. 5789
»e Pension
kndet ein Mittelschüler in einem
sehr feinen israel. Hause im
Centrum der Stadt bei sehr an-
»ehmbaren Bedingungen. Adr.
erl. in der Adm. d. Di. 5976
Jung. Studierende
»der Mädchen wird bei christl.
Bcamtensfamilie aufgenommen.
Große Wohnung und Piano-
benützung. Adr. erl. in der Adm.
d. Bl. 593 9
1—2 junge Leute werden in
Kost «. Wohnung
aufgenommen bei Frau Lieben,
25 fl. monatlich, schönes Zimmer,
Gaffenaussicht, Karolinenthal,
Königsstraße 30, 3. St. 5910
Chr. Mittagstifch
für Mittelschüler, Handelsakade­
miker, Adresse in der Adm. d. Bl.
5909,,
Krakanergafse 22
find sehr eleg. möbl. Zimmer ev.
auchoc
gliche Verpflegung für
nur ferne ledige Herren zu habm.
5932
Mariengasse 37,
gegenüber dem Grand Hotel,
schönes Zimmer fanrmt Ver­
pflegung für bessere Herren.
5949'»
Herren vom_ Geschäfte oder
Stud. finden schöne
Wohnung,
bei Fr. Kremer, Tuchmachergasse
Rr. 4, 1. Stock. Daselbst wird
auch gute, kräftige Hausmanns-
kost verabreicht. 5920
Zu einem Hochschüler aus bist.
Familie wird m ein großes elegant
»übl. separates 5915
Zimmer,
«n feiner junger Maun, bei
ferner israel. Familie in Wohnung
u. vorzügl. Verpflegung aufgen.
bei Hellmann, Sralauergasse
12. 2. Etage.
2 Handekakademiker
wkrden in ganze Verpflegung
m ein schönes Zimmer mit Bade-
denützung aufgenommen. Kreuz-
hrneng. 86—1. sRudolphinum).
5452
Größte Auswahl
von Pianos, Pianinos «ud
Harmoniums, neuer u über­
spielter, v. Bösendorf, Syra, Wirth,
Heitzmann, Oeser, Br. Mikula
u. a. verkauft mit Ivjähr. Garantie
«. »Oiit,
Zeltnergaffe Nr. 22, gegenüber
„Stadt Paris". Ueberspielte w.
umgetauscht, repar. und für Baar
immer gelaust. 3496*
VMHner-Hlügel
«nd Blüthner- Pianino-
würden auf der Pariser Welt-
Ausstellung mit dem Grand-Prix
(höchste Auszeichnung) prämiirt.
Im Blüthner-Depot
in Prag
Repräsentanz durch
Bernh. Kohn,
Clavier-Etabliffement,
Prag,
Graben Nr. 22,
find die neuesten Modelle dieser
Instrumente eingetroffen. 4804
piano, Pianinos,
Harmoniums, neue u. überfp. neu,
v. bew. Firmen verkauft u. tauscht
um mit Garantie zu fest! Preisen
Pianomederlage u. Leihanstalt v.
Heitzman& Schlögl, Kohlmarkt.
499r
vineenz Micko,
t u. k. Hof-Lieferant, ger. beeid
Sachverständiger, 15308
Prag I. Michaelsgasse 1«.
Größtes Lager von
Pianos, Pianinos, amerik. «.
europ. Harmoniums aller­
erste» Ranges, sowie 15308 s
reichhaltigste Auswahl
solider und tadelloser Jnstru-
mente zu billigen Preisen.
Alleiniger Vertreter
von Bösendorfer, Steimvau&
Sons, Proksch, Hofmann, Äoty-
kiewiiz, I. Estey& Co.
Blüthner• Instrumente.
Specialität- Mahagoni-, Rosen-
holz- Pianinos in engl. Style.
Größte Leih-Anstalt.
piano und Pianinos,
abgefp. und neue v. bew. Firmen
verkauft billigst u. Garantie
F. Bohata, Piano-Erzeuger u.
Lager, Prag, Bergstein Nr. 360
„U Konlü“. 5290-«
Mgnonsiügei,
vollständig neu, prachtv. Ton,
berühmte Firma, billig zu ver­
kaufen Wenzelsplatx 12, 2. St.
Händler verbeten. 5574
billige Vürsienwaare
Schmidt, Bürstenwaarcn-
aabnk,^Prag, Teinga ffe. 416 6*
König!. Blutwein
Pianos u. Pianinos,
Harmoniums, neuester Construct.
von besten Firmen verkauft unter
Garantie und tauscht um billigst
nur K. BarvitinS, Prag, Waffer-
gaffe 38. Repar. und Stimmen.
5898»
Pianos n. Pianinos.
berühmter Firmen: Ehrbar,
Bösendorfer, Gebr. Stingl, Po-
korny, Pallik, Oeser, Reinhold rc.,
offerirt bei großer Auswahl Fr.
Pohan, Prag, Michaelsgaffe 15
neu, k. k. Gerichts-Sachverstän-
diger. 15364
Antragen Ist das Retocnsaria bomischliesssa.'
Aus Cononrsen n, Licitat.
Eleg. Pianino
wird billigst verk. Rekazanka 15,
2. Stock. 4944-°
Kurzes Piano,
LSssnüorlor,
billig zu verkaufen. 5863
A. Pane s, Ko hlma rkt 10.
Salon-Piano,
Mianon. kreuzf., neu, verkauft
billig Niederle, Weinberge,
Brandlgaffe 14, 3. Stock.
5862
wiener Stutzflügel,
Mignon, wie neu, billig zu ver­
kaufen, Prag, Waffergaffe Nr. 15,
Stiege bei der Pumpe, 3. Stock,
Thür links. 5707
wiener Stutzflügel,
7-octav, gut erhalten, billig zu
verkaufen. Karl Engelmann,
Prag, Jungmannsgaffe Nr. 17,
3. Stock. 15860
Pianos u. Pianinos
aus den hervorragendsten Fa­
briken des In- u. Auslandes
empfiehlt bei billigen Preisen zum
Ankauf, Miethe n. Umtausch
Ein. Wefzler’s Clavier- u. Mu­
sikalienhandlung Prag, Ferdi-
nandstraße 36. '-15864
Schönes Harmonium
mit 5 Spielen u. 14 Registern m.
Pedal wird verk. I. Chalonpla,
Prag, Porii 19. 5843
piano und Pianinos
in großer Auswahl, von renom-
mirten Firmen, neu und über­
spielte, von 40—700 fl. sehr
billig verkauft oder tauscht um
I. Brosch, Brennteg. 98 a., 29 n.
«5923
Piano
(Petrofs), fast neu wirdverkauft.
Weinbergstraße 15, Carolmmthal.
m
Orcheftrion,
alt, jedoch sehr gut erha-ten, mit
7 Stück Walzen, 2 Mtr. 20 Cm.
hoch und 125 breit, ganze Opern
spielend, welches 1200 fl. gekostet
hat, jetzt um 600 fl. z» ber-
lansen. Es wollen sich »ur ernste
Käufer melden, wie: Pnvate,
», „v,- Cafetiers Je. Zu fe^e«: Wen-
Dragiceviö, Ziikov Nr. 110 zelaplatz Nr. 12. 2. Stock.
3513 1 5586
Mignon-pmno,
prachtv Stück, ganz neu, wird
sofort verkauft in Prag, 11.,
Wenzigg. Nr. 8, 2. Stock.
5754
Ein überspieltes,
gutes Clavier
zu verkaufen. Zu erfragen:
GoldschmiedSgaffe Nr. 3, 2.
Stock, Thüre rechts. 5742
Partie neuer u. gebrauchter
Gar- u. eleetr. Lüfter
verkauft billig Glühlicht
Ansterlttz, Bredauerg. 3, 1. St.
3087
Einige sehr wenig gebrauchte
Badeöfen
find billig zu verkaufen bei
Liebscher& Fischer,
Lieben bei Prag. 43.23-
Gasglühlicht
Lampe, eomplet fl. 1.—,
Glühkörper 30 kr.
ferner Gas-Jnstallirungen u. Um­
änderungen werden bill. berechnet.
Siegmnnd Winterstcin,
Prag, Fischmarktgaffe Rr. 11.
4416«
Orig. Remington
Schreibmaschinen,
Edison'S
Berbielfältigungs-Apparate,
nur Prima
Farbbänder re.
empfiehlt
Gustav Löschner,
Prag, Wenzelsplatz 7.
Eigene
Maschinen-Schreibschnle
und
Reparatu r Werkstatt«
im Hause. *1298
Gelegenheitskauf.
In Folge eines günstig. K.'.ufes
einer Concursmaffa verkaufe stau­
nend billig mehrere hundert Ca-
fetten Briefpapiere, Kanzlcipapier
sowie auch Tintenfässer u. einige
1000 Gros Federn beste Qualität.
S. Wrba, „5103
Papiergeschäft, Schalcngafle 8.
Gin Celephonkasten
und eine Cassa Rr. 8 find billig
abzugeben. 5181"
Zu erftagen bei I. ArnoZt,
Graben Nr. 22, 2. Stock.
Weinfässer
von 300 bis 700 Liter Inhalt,
gebraucht, aber gut erhalten,
werden zu kaufen gesucht.
Hotel Ungeld,
Prag. 5206"
Für Kunstfreunde!
Selten günstige Gelegenheit
24 prachtvolle
Oelgemttlde
bekannter moderner Meister
sollen wegen baldiger Ab­
reise
spottbillig
schleunigst verkauft werde«.
Näheres bei
Otto Koh». 5626
Prag, Graben 14.
l! Nur drei Tage!!
Pferdeverkauf.
Wcichselbrauner Wallach, 15 2
hoch, 6 Jahre, vollkommen ver­
traut, als Einspänner. Preis
350 fl. ö. W. Schwarzbrauner
Wallach, 15 hoch, 7 Jahre, ein­
spännig gefahren und geritten.
Preis 325 fl. ö. W. Adreffe im
Allgem. Jnseratenbureau in
Prag, Graben Bazar 27.
"15690
Gebrauchte Möbeln
bessere auch neu, versch. Waaren,
Roßhaar, Bettfedern, Luxussachen,
Versatzzctteln u. a. kauft u. ver­
kauft m. kleinem Verdienst in Prag
nur Jiraaek, Petringasse 573-111.
1026*
Wo
verkaufe ich meine abgen. Kleider
und Uniform zu gutem Preise?
Nur bei 7915*
Hermann Pollak,
Altstädter Ring 936 „Gränhaus."
Cvrrespondenzkarte genügt.
Telephon Nr. 537.
Puppenlahriks-
Reqnisiten
zur Erzeugung von Halbpatent
und Gelenkspuppen, ist um fl.
160 zu vergeben. Näh. unter
Cbiff. »Puppen 1015-2« au die
Adm. d. Bl. 5895
Regale,
sehr schön, fast wie neu, beson­
ders für ein Schnittwaarengeschäft
geeignet, sind billig abzugeben.
Gefällige Anträge unter Chiffre
Legale 2012-2« an die Adm.
d. Bl. 5230"
Transmisstonen
mit Patent-Ringschmier-, Seller-
oder gewöhnlichen Lagern, Wellen,
Scheiben und Schwungrädern,
einzeln u. ganze Anlagen liefert
als Specialität die Werkzeug-
maschinenfabrik Max Goldman»
Prag—Smichow. 12561"/,
Bon Herrschaften
abge.egte Damenkleider kauft und
verkauft I. Raudnic jetzt Josefa
Reinisch, Langegaffe Rr. 31.
5509
Bodenkram
und alles Andere kaufe zu besten
Preisen. Karte genügt, unter Ch.
»Kram 2008-5« an d. A. d. Bl.
5561
Jäger-Uniform
reiw., fast neu. wird
uttmann III. Brücken-
Fahrrad
wird gekauft. Preis 30—40 fl,
Smichow, Königstr. 30, 3. Stock.
Thür rechts. 5805
Schöne pMschgamitur
und ein Secession-Schlafzimmer
werden verkauft, Weinberge 915,
gleich neben dem Bezirksgericht.
15762
,Opel^ Halbrenner
1900er Mode», s gut erhal­
ten, berkanst bill. «osenaner,
Smeökagasfe Rr. »4 2. Stock.
5974
Oeldarrele
und Petroleumsäffer! kaufe zu
besten Preisen. Antr. unt. »E. J-
2001« an tzaasenstein& Vogler,
Prag, Pkalteis. 15LL8
für Einj.
verkauft,
gaffe 273, von 6—5 U. Nachm.
5565
Damenrad
„Swift" fast neu, um 55 fl. zu
verkaufen. Näheres Hausmeister
Wen^el^la^5^^^^^^5591
Lasia und presse.
Schreibpulte, Stockerl, Uhr, Archiv
billigst. Fischl, Wenzelsplatz 43
5608
tfltvitx 157o5
Ztaatsbeamtenmantei
f. mittlere Statur ist billig zu
verkaufen. Anftagen u. »Mantel«
an das Allgemeine Inseraten-
«ureau. Graben 27.
Matte Credenz
und ein Bücherschrank nebst
Schreibtisch werden verkauft.
Weinberge, Blanikgaffe Nr. 750,
Parterre links. 15766
Mehrere *14663
Schlafzimmer-
Einrichtungen, Credenzen, Tru-
meaux, Bücherschränke aus der
Verlaffenschast des t Möbel-
Engros-Lagers d.FrauA.Stribrnü,
tief unter dem Erzeugungspreise
zu verkaufen. Teppich- u. Leder-
Divans, sehr billig., zu haben.
Weinberge, Säzawägaffe Nr. 6,
K. Weinberger.
5080 Meter §15034
Flanschenröhren
von 45. 70, 75, 90,150, 250 mm
Durchmesser, prompt abzugeben
bei Max Goldmann, Smichow.
Motore,
auch gebrauchte, billigst bei
R. Sembrich, Prag,
Wen zels platz 23. 15263*
Scheuertrommel.
6 Stück, ganz aus Eisen, werden
billigst verkauft. Näheres Neue
Mühle Nr. 1292—11. 15319,.
Caffen
auch gebrauchte), billigst bei
R. Senibrich, Prag,
Wemelsvlatz 23. f15399
Billige Bücher.
Sechzehn Jahrgänge der Zeitschr.
Bohcmia" von Nr. 1 des I.
1632 incl. 1848, 28 Jahrgänge
„Gartenlaube" v. 1.1856—1895
und 43 Bände der „Leipziger
illustr. Zeitung" (alle 3 Sorte»
gebunden) sind wegen Ueberstede-
lung billig zu verkaufen. Näher.
Prag, große Carlsgasse 2, 1. St/
gegenüber der Set. Salvatorkirche
' ,l. v. 9—10 Uhr. „5068
Langstroh
flegeldrusch, waggon- oder fuhren-
weise wird gekaust von der
Glassabrit Slichow
bei Smichow. 545h


[ 2023-06-29 10:51:49.055 - 19000916 - Seite 50 ]
Frager Tagblatt Nr. 20 (j
Seite 50
16. September 1M0U
Insertlons-Tarif
des kleinen Anzeigers
io*. f. im, meiner Anseief er.
Insertlons-Taril
des kleinen Anzeigers
l'l
Inserate über 15 Zeilen li nden im »Kleinen Anzeiger« nnr ausnahmsweise Abnahme und -werden nach dem allgemeinen höheren Tarif berechnet
LasMatis nn& Entgegeaiiahiaa vog Qtiarten naenigelüich. j Antragen ist das Rstoorporto beizüctüiessea.~
Electra-
Gas-Lampe, imititt daS electt.
Licht vollkommen. 4695
Epochale Neuheit.
Vorzüge: Billiges, intensives
Licht, große Gaserfparniß
E. Krack& Comp.,
Wasserg. 33.
Gas-
beleuchtunasartikcl, b. i.
I». Is. Glühkürper 40 kr.
(bestes Fabrikat),
I». Glühkörper 35 kr.
sowie Tulpen, Kugeln, Cylinder,
Schirme, ferner Lüster in jeder
Preislage, Gasinstallationen
billig zu haben. 4696
E. Krack& Comp.,
Wassergasse 33.
mrnc Möbel,
nur solide Arbeit, ganze Ein­
richtungen, und einzeln kauft u.
verkauft Karl Weinberger, Möbek-
Etablissenient, Weinberge, neben
dem k. k. Gericht *15349
Eiserne Stiege
(Rundtreppe), ca. 7 Mir. hoch,
1 Mtr. breit, schöne Ausführung,
bereits noch ungebraucht, ist billig
zu verkaufen. Näheres b. Haus­
besorger Prag, IHeuwagSplatz
Nr. 1. 5569"
Gas-Luster-
Umänderungen auf electrisck
sowie Reparaturen, Vergolden,
Putzen, übernimmt zu sehr mäß.
Preisen die Firma 4697
E. Krack& Oo.,
Wassergasse 33.
Grostcr *14839
Möbe!-Bcrkans.
Wegen Rcducirnng dcS Ge­
schäftes wir» urciu großes
Lager in soliden Schlaf-,
Speise- und Herrenzimmern,
Salons- nnd Dainenbondoirs
etc. zum Kostenpreise ver­
lauft. Wiener MöbelfabrikS-
Riederlage Ignatz Stern,
Prag, Wenzelsplatz Rr. 53
neben Marieugasse.
Feine Vorhänge,
Leinenwaaren, Gedecke, Taschen-
tüchel, Schweizer Stickerei, Bar­
chente, Stoffe, Unterröcke, Schür­
zen in großer Auswahl, billigst
Hausgeschäft
Emma Stein,
Cmckkagasse 34.
Kaiserbild
in breitem Goldrahmcn, 2'/, Mtr
Ö, 140 breit, billig zu ver-
en. Zu sehen im Elisabeth
Bade bei der Caffa, Prag.
5887
Rah- und Strick­
maschinen (auch gebrauchte),
billigst (auch auf Raten) bei
R. Sembrich, Prag,
15400t Wenzelsplatz 23.
tzür Geschäftsleute besonders
günstig!
Ein Fahrrad
verkauft billigst Rechnungsun
tcroffic. Schöner, Feld-Jäger-Ba
taillon Nr. 22. 5650
Für Einj.-Freiw.
billig zu verkaufen: Extra-Man­
tel und Wassenrock. Emichow,
Skalka 823, 2. St. 5685
Eleg. Seidenkleid
ist preiswürdig abzugeben. Pont
35^ 1.
Etage.
5756
Kauft
abgelegke Damenkleider.Correspon-
denz-Karte genügt. A. Pensa,
Gerstengosfe Nr. 8. 5787
30 pers. Teppiche
von d. Herrschaft gekauft, sowie
eleg. Schlafzim. u. Salon-Einricht.
verkauft billig Graben 14, „Zur
schw. Rose", 2. Hof. 5972
Hängelampe
für- Speisezimmer wird zu kaufen
esucht. Gest. Off. unt. »E F.
!015-S- an d. Adm. d. Bl. 5933
3--4Pfdkr.
Gasmotor
gebraucht, gut erhallen, zu kaufen
gesucht. Anfr- unt. »Gasmotor«
mit Angabe der Provenienz an
daS Allgemeine Jnfrraten-
Bnrean in Prag, Graben
Bazar 27. 15879
,Rene Fr. Presst
im Subabonncment gesuckt.
Bolzanogaffe 5, Hausmeister.
5663
12 Motore
von 1 bis 2011?, alle in meiner
eigenen Maschinenfabrik herge­
richtet; ferner 8 Loeomobilen,
4V Dampfmaschinen aller
Größen, mit paffenden Keffeln,
Transmissionen, Pumpen,
Röhren, Reservoire, Werkzeug­
maschinen aller Art, sind vor-
räthig und werden prompt und
billig abgegeben bei Rar Gold-
mann, Prag, Siaioliow. 15446'
Möbel
einzeln, sowie complette Aus­
stattungen eigener soliden Er­
zeugung bei mäßigsten Preisen
empfiehlt 15695*
Jgnaz Mittler,
Kvhicn-Marki, Ecke Michaelsgaffe.
wün-u.Liquemsäffer
jedes Quantum, in allen Größen
wird zu kaufen gesucht. Offerte
unt. Ch. »Fässer« an d. Allge
meine Jnseraten-Buaean in
Prag, Graben, Bazar 27.
15532 ,,
GelegenlMskaufe
aus Feilbietungen und Versatz-
Aemtern, Brillant- Boutons,
Ringe, Armbänder, Herren- und
Damen- Uhren- Ketten, ackiine
Lorgnette-Ketten, billigst zu haben
bet '5703
Friedrich Kollla,
Mclantrich-lSchwefelgaffe) 9.
Damenrad,
K nc«, wird billig,'abgegeb,
;cffe zu erfragen in d. Adm.
d. Bl. 5718
Eine, im besten Betriebe be
findlichc
Papterhandlttng
Detail u. EngroS, verbunden mit
Buchbinderei und Cartonnagen
Erzeugung, im Centrum d. Stadt
Auffig, ist per sofort oder später
unter sehr günstigen Bedingungen
prciswerth zu verkaufen. Näheres
ertheilt Fr. Heller, Auflig, Hcrren-
gaffe 32, 2. Stock. 15490“
In vorzüglicher Lage einer
verkehrsreichen Industriestadt
Rordmährens ist ei« 5813
Zemischtw.-Geschäst
wegen Uebernahme eines
anderen Geschäftes sofort zn
verkanfen. Zur Uebernahme
find 3—4000 fl. erforderlich.
Näheres bei
Josef Pckarek,
Zwittau
Verkaufe
eleg. Präger Haus.
nahe Bahnhöfe, Einfahrt, große
Keller, großer Hof, Magazine,
für 120.000 fl.. paffend für
Großhandlungen. Näh. unter
»X. K. 2015-9« an d. Adm.
d. Bl. Agenten honorirt. 5728
Schönes Landgut
m Ausmaß von 83 Joch, prima
Rüben u. Hopfcnböden, arrvndirt
mit schönen Wirthschaftsgebäuden
und elegantem Wohnhaus, reich­
licher lebender u. todter Fundus
wird Familienverhältniffe halber
verkauft, gegen Präger HauS
getauscht ev. verpachtet. Gef.
Antr. an Frau Marie Winter
Proesteritz-Kaaden. 4964"
Haus
am Ringplatze zu verpachten pr.
1 October oder für später. In
demselben wird ein Colonial-
waarengeschäst seit 20 Jahren
betrieben. Regalien, Waagen,
Kaffeebrenner etc. preiswerth zu
übernehmen. Näheres bei
v. Weiner, Trautenan,
Ringplatz 1fr. 76. »15786
Modelle
nnd Zeichnungen
von Maschinen für Zuckerfabriken,
Brauereien, Brennereien, Petro-
lcum-Raffinir-Apparate, Maschi­
nen, Pumpen, Armaturen be­
währter gesuchter Const. aus der
Fabrik Huber& Alter, sehr
billig abzugeben beim 4031"
R. Svkandaum, Bencsokau.
Nrrtschirwagenpserd,
Wallach, 7 Jahre alt, einspännig,
fromm, auch zum leichten Zuge
verwendbar, ein fast neues
Kutscheiigeschirr, ein Wagen
(Landschützer) ist billig zu verkau-
J en. Näh. Kvnigshoscrgasje 5,
eim Hausmeister. 5942
Ein Leäer-
SchlafSivari,
ist billig zu verkaufen. Gersten-
gaffe 14. 3. St., Pawl. l. 5574
Las-, kstrotsum-, Lampt-"
Motore
und neueste Petrolin-Motore,
auch gebrauchte Maschinen billigst
bei 5786
3. Sucht,
Maschmengeschäft, Karolinenthal,
Viadukt neben VarittL.
Eine im besten Betriebe sich
befindende 5937
Erzeugung
mit stabiler Kundschaft wird
abgegeben. Es bietet sich hie
durch einem tüchtigen Menschen
eine gesicherte Existenz, da daS
Unternehmen nachweisbar ren
tabel ist. Antr. unt. »F. 6. 2015
-9« an die Adm. d. Bl.
Günstige 5271'°
GeschSsts-Uebergabe!
bietet sich jedermann, ein gut ein­
geführtes Schncidcrzugehör-
Geschäst nebst Kurz-, Wirkn».- u.
Wäscheg. zu übernehmen. Jährl.
Umsatz 20.000 K mit Ia-Caffa-
Kunden, in einer Bezirksstadt.
Daselbst kann auch Schnittwaare
eingeführt werden. Erford. Capital
circa 3000 fl., der Rest kann in
Raten erfolgen. Gen. Anträge
unter »Günstig N. N. 2012-9«
an die Adm. d. Bl.
Selchereigeschäft,
gul eingeführt, für junge Leute,
aus einer Hauptstraße, ist sofort
zu vergeben. Zins 180 fl. Näh.
des. Neugebauer,
Stitnygaffe Nr. 20, ZiZkov.
5841
Portal «. Regal
spottbillig zu haben. Zu erfragen
bei Adalbert Stein, Smichow,
Komenskygaffe Nr. 17, 1. St.
5783
Eier-, Butter- und
Delieatessengesch.
Engros und Endetail mit groß.
Kundenkr., Umsatz d. I. 18—
2000 fl., wegen Famu.-Verh.
um st. 500 abzugeben. Selbes
ist Borstadt v. Teplitz-Schönau.
Gfl. Off., unt. Ch. »ck. ». 3015
-9« 15724
Dampfkessel
anf hohe Spannung,
Dampfmaschinen
neuester Constructio» liefert
gut und billig, 1. Referenzen
Maschinen. n.Damfkeffelsabrik
Schwadowitz. 5813
§0 Schock
Holzreifen Nr. 10 hat billig ab­
zugeben Emil Pick, Michle Nr.
14. 15883
3»« Bierfiitzer,
Hektoliter zum Kraut- u. Gur-
kenermegen hat billig abzugeben
* Emil Pick. Michle Nr 14. 15884*
Geschäftsverkauf.
In vorzüglicher Lage einer ver­
kehrsreichen Industrie- u. Bade­
stadt Nordböhmeus ist ein seit
25 Jahren mit bestem Erfolge
betriebenes, sehr rentables
Dameu-Confectionögcschäft
mit ausgebreitetem alten Kunden­
kreise, wegen Krankheit des Be-
sttzerS sofort zu verkaufen. Zur
Uebernahme sind 3—4000 st. er­
forderlich. Gest. Anerbieten unt.
Ch. »Sehr günstig« o. d. Neue
Zeitnngs-Agentur Teplltz.
14878
Gut gehendes Special-
Modegeschiift
abzugeben. Größeres Capital
nöthig. Gest. Zuschr. unt. »Aooli-
fein 2015-9« an d. Adm. d. Bl.
5716
Hansverkauf.
Erbtheilungshalber gelangt das
den Peißig'schen Erben gehörige,
am frequentesten Platze, Ecke der
Rathhaus- und Brückenstraße ge
tegene HauS M. 252 in Tetschen
a/d. Elbe, am 22. September
l. I. nm S Uhr Vormittags
bei dem k. k. Bezirksgerichte in
Tetschen zur freiwilligen vffentl.
Versteigerung. Das HauS eignet
sich bestens zur Capitalsanlage
u. für Geschäftsleute. Auskünfte
ertheilt die Kanzlei des Herrn
JUDr. Ludwig, Eckstein,
Advoeaten in Tetschen a/E.,
auch können die Feilbictungsbe-
dingniffe bei Gericht eingesehen
werden. 15473"
Ul. zabriksgebaude
wird zu pachten event, gegen
größere Ratenzahlungen zu kaufen
gesucht. Gest. Antr. unter Ch
»Gasmotor 2015-9« an die Adm
d. B l. 5828
Jedes haus, Villa,
Fabrik u. f. w., wird verkauft
oder umgetauscht durch Fr. Ren
man, conceff. Bureau, Prag.
Stupartgasir 15, Telephon 428
Strengste Diseretion verbürgt
Kei ne Vorspescn. 5 800
Hänser-Berkauf
f r. Reuma«, conceff. Bureau.
rag, Stupartgaffe 15, Telephon
Nr. 423, offerirt Häuser zu jedem
Preise und in jeder Lage Prags
und Vorstädten zu jed. Geschäft
und Unternehmen geeignet.
5802
Hübscher Landsitz
in Nostok a. 16t., solides, ge­
räumiges Haus, stheilw. mbblirt,
mit Garten und Weinberg, wird
übersiedlungsh. um 15000 fl.
verkauft. Adr. in d. Adm. d. Bl.
Nur für ernste Käufer. *5525
Eleg. (5673
Hansverkauf
in 5815
EarlSbad.
Ein in ganzjährig frequcntir-
tester Lage Carlsbads befindliches
HauS ist kanheitshalber
zu verkaufe«.
Anzahlung ca. 15 bis 20.000 fl.
erforderlich. Gest. Offerten unter
Chiffre »K. A. 60« Hauptpost
rest. Carlsbad.
Tanfch.
Suche ein größeres Landgut,
welches gegen gut gelegene, steuer­
freie Zinshäuser getaasvkt wird.
Anträge unter Ch. »Marie 2005
-9« an die Admin. d. Bl.
5687
Einstöckiges haus
tn Budyn a. Ezer, mit Ge-
fchäftslocalen, in welchem durch
40 Jahre ein Kleidergeschäst ge­
führt wurde, ist preiswerth uu
verkaukeu. Roth. Capital circa
fl. 500.— Adr. S. Beck, Wien
IX. Nußdorferstraße 31. 5222
zam.-häuschen,
Umg. Prags, gr. AuSw.
r. d.
Baustell.,
elk. Bahn
baut L.
Nr. 428.
v.
b. Eisenbstat. u. b.
m. Besorg, d. Bauer.
Skepanek, Weinberge
5673
prima GeschSstrhaus,
am 1. Platze einer großen Jn-
dustrieortschaft, prachtvolles Ge­
bäude bei fl. 12.000 Anz. zu
verkaufen. Gest. Off. unt. Chiff.
K. 42« an Günther’s Zeltnngs-
aqectar Teplltz. 15611
Kleines Gasthaus
mit großem Garten und einigen
Strich Felder, in günstiger Lage,
zu verkaufen. Antr. an die Adm.
d. Bl. unt. »3. v. 8. 2914-9«
5538
Meierhols-
Gerpachtung.
Der zur Domaine Radenin ge­
hörige Hof „Lang-Lhota" tm
Ausmaße von 123 Joch wird v.
1. April 1901 an, auf 12 Jahre
verpachtet. Näh. ist bei der Do-
mame-Verwaltung zu EadentR
Post vkoxnow zu erftagcn.
»5409
Neue Stoffreste!
spottbillige Schürzen, Barchent I
nur Porges, Herrengaffe 8, Hof.
5941»
5S2?
Wasserdichte
Plachen
in allen Dimensionen, sowie alte
und neue Säcke, Transmiffion-
seile für Fabriken, Spagate, Pack­
stricke, Mobelgurten, alte u. neue
Packleinwand, Pferde- Stränge,
Rouleaux-Schnüre, Fußputzen
Wäscheschnüre zu haben am billig­
sten nur bei Philipp Popper, Prag,
Königshofe rgaffe Nr. 9.
Die bekannten, wohls^mecken-
den, hausgemachte« 15824»
Leber- und Blutwürste
find von Dienstag den 18. Sept.
an jeden Dienstag «. Freitag
in der Wein-, Delicateffen- und
Colonialwaarenhandlung
« Wrbik's Nachfolge»
Wenzel Breskh,
Ferdinandstraße Grast. Schlick-
schcS Palais zu haben.
Zerkleinerungsmaschine«,
Cementplattevpresfen der re-
nommirten Special-Fabrik Louis
"‘ er (Act.-Ges., Köln.) Fach».
Repräsentanz: Adolph Wien,
Prag, Graben 2. 595g


[ 2023-06-29 10:51:49.055 - 19000916 - Seite 51 ]
Tagblatt Nr. 256
Seite 51.
16. September 1900.
ies
Inserüons-Tarif
kleinen Anzeigers
Esp^jrJtlE Kleiner Anzeiger.
Ins ertions-Tarif
des kleinen Anzeigers
Tkr. Bf. Zsile.
«her 15 Z eilen linden im »Kleinen Anzeiger« nur ausnahmsweise Aninahme und werden nach dem allgemeinen höheren Tarif berechnet.
Änskäntte ünfl~Entgegennahm8 von Offerten unentgeltlich. 1 Anfragen ist das Rsteurporto beizaschliessen.
TSUDr. 3 Ja»ke,
Stotternden Facharzt n. aller
tDCiU BOtn 10. I. -W»
Sftfö.
Itettcx HeilcnrS fangt
2. Oktober wieder an.
um 12 kr. franko.
BarbaraTopy,
Geburtshelferin vom I. 1869
wohnt Prag, Waffergane
46 neu.
Nr
‘3511
Brathühner,
24 St., 14 Enten fl. 9.80; 5 flo.
Butter fl. 3.40. Kau"
Huste Oefterr.
Damen!
M. Duschek, diplom. Hebamme
wohnt Konig. 5 unw. von Carls-
vlatz Ev. Wohn, u. ganze Bcrxfl.
Kämmerling,
--3471
6299
"Johanna Kohlt,
aepr. Hebamme wohnt Fleisch­
hauer« äffe 10-2, 1. St. «2936
Kaufe frisch geschossene
Rebhühner,
Hasen, Fasanen, jedes Quantum,
zu den höchsten Tagespreisen
Valentin Polak,
Pilsen, Franziskanergasse.
15550'°
Gelb
tu gesetzmäß. Zinsen f. Offieiere,
Staats-Beamte. Chiffre »Ver-
Liiilnng ausgeschlossen« postl.
Smich^nur^^Schein^Z^^
Hotel-Pachtung.
Ein junger fach- und sprachen-
kundiger Gastwirth, cautions-
e sdie Frau eine gute Köchin),
n ein Hotel oder leben S»
fähiges Kaffeehans in Pacht
in nehmen. 5207«
Gen. Anträge erbeten an A.
Osswald, Prag, 640-1.
Eine im besten Betriebe be-
sindliche Bäckerei ist sanlmt
Einrichtung und Kundschaft sofort
zu verpachten. Auskunft ertheilt
Frau E. Winkler, Leitmeritz,
Dannnikanergaffe Nr. 32. 5466
Ärmst-«.Handstickerei,
Milieux, Läufer, Handtücher rc. rc.
alles inAjour- u. Spachtel-Sticke­
rei paffend als Feiertagsgeschenke
zu haben bei Frau Eusti Lederer,
Prag, Jungmannstr. 30 neu, 3. St.
5512
Damen 3513
rmpf. ihre bewährten Dienste Fr.
Ern.Nemec, drpl. Geburtshelf.
Damen werden auf ganzeVerpfl. u.
Wohn. mit separ. Eng. aufgenf
Prag Smichow. Komenskpg. 913.
Anna Ludwig,
gepr. Geburtshelferin, Prag
Schulgaffe Nr. 1, empfiehlt
ihre Dienste, Auf Wunsch
ganze Versorgn»«^ 3512
Hutmacher Aschl,
Geistgaffe 12 4400»
fnächst dem Tempel) empfiehlt sein
«ich assortirtes Lager modernster
Wiener Hüte; Neubestellungen u.
Reparaturen in eigener Werkstatt
^asc^lmd^sor^fälti^
8etnste§ Tafelobst
Cmigreß-u.Jsenbortbirne si. 2.^
Mche, groß, feinst.. 2.20,
Zwetschken„ 1.60,
«mserbirnen„ 1.80,
»epsel feinst...„ 1.60,
»«sendet in 5 Ko. Postcolli frco.
per Nachnahme oder Boreinscnd.
des Betrages Adolf Berghofer,
rafelobst- Export, Pischelsdorf,
Eteiermark. 4960»
Russische Gaüoschen,
frische, in allen Größen zum
billigen Preise bei
Katz. Elisabethstraße 8.
Hunya-Schuhe
lpapuöe) 15402*
verkaufe frische zum alte» Preise,
besonders an Wicderoerkäufer.
K. Katz, Prag 1083/11.
Tnrnschuhe
eoloflale Auswahl 15403*
bei Katz, Elisabethstraße 8.
Haus- und Csmmode-
jchnhe nur gute Waare
bei Katz, Elisabethstraße 8.
5tahl! Stahl! Sich'!
Qual. Diamant, engt. rund 16 bis
20 m stark, offerirt zu 20 kr.
so lange der Borrath reicht.
Sigm. Reustadtl, Trautenau.
5 Kg. Probesendungen geg. Nach-
-300 Schock 4831»
Kalk- Eier
billigst zu habe»
bei
Johann Rhkrt,
GreiSler
in Jaromer.
Feinste und höchst süße
Gebirgs-Taseitrauben
Ko. Postcolli ftanco liefert um
fl. 1.80 per Nachnahme
vr. Alex. Jlits, 4974
Werschctz (Siid-llugarn).
Linder 5567
Glück der Familie!
In keinem Hause soll dieses Buch,
betreff, die Un- und Mehrfrucht­
barkeit fehlen. Weiter ist zu hab.
die Broschüre: „Einige Gedanken
vom Leben und Schicksal des
Menschen" beide von der prakt.
Geburtshelf. mit 25 I. Praxis
Fr. Filip. Zack von Zach, Prag,
Poric 39. Erst. Buch kostet fl. 1.50,
die Brosch. 60 kr. b. der Herausg.
und bei Buchhändlern. Damen
werden auf Logis aufgemmmen.
Wer übernimmt
Möbel zur Ausbewahrung auf
Speicher? Off. unt. »K. L. 10«
postlag. 5748
(Spiritus
und 9841*
ätttfet
in allen Qualitäten offerirt
billigst das Engros-Geschäft
des
Carl Flammerschein,
Prag,
Porie Rr. 6.
Anna Weigl,
Damenmode-Salon,
Michaelsgaffe 12 n., 1. Stock,
empfiehlt fich zur Anfcrt. eng.
Roben, franz. Tvilct.: Jackets,
Paletots und jeder Art Consec.-
Stücke auch aus mitgebrachten
Stoffen zu billig. Preisen. "5711
im
Prima Gänsehaut sammt Innerem
per Ko. fl. 1.10 offerirt
Josef Propper, 5015*
Prag, Tuchmachergaffe Nr. 3.
Turn-Schuhe,
Commode-Schuhe,
Hnnya-Papnce,
«usfifche Ga.loschen,
Ktnder-Stiefel 5169'°
z» bekannt billigen Preisen
empfiehlt
F. Pick, PoLie 32.
Tangiesoot
von Amerika importirtes
„Fliegenpapier"
ist das beste Witte! zur Fliegen-
vertilgung u. vollständig giftfrei.
General-Depot bei R. Klein,
Prag, Clemensgaffe 48.
Erhältlich in allen befferen Ma-
terialwaaren- nnd Specereige-
schästcn. 5432»
Compagnon
für eine Mühle und Brodbäckerei
mit Capital von 6—8000 fl gegen
hypothekarische Versicherung wird
gesucht. Das Geschäft steht ihm
frei zu führen. Näh. bei A. Schebek,
Nusle 206. 5506
Wer errichtet eine Fabril an)
mit Goldverzierungen? 5573
Gefl. Autr. unt. »8.8.2014-9«
an di e Adm. d. Bl.
Kartenlegen
nach der Methode der Ulla. Le-
nonaand, Kleinseite, Ecke der
Brücken- u. Karuielitergaffe 267,
S arterre, putzt schön Spitzen und
oihänge. Täglich von 11—6 Uhr.
5674
Johanna Morstaöt,
diplom. Geburtshelferin, ertheilt
Damen Rath und Hilfe in allen
Geburtsangelegenheiten. Briefliche
Anfr. werden beantwortet. Wohnt:
PragVll. Beloedere,Beloederegasse
(l-etodra<1shäuI.)Nr.366. '"5733
werden v. 40 kr. aufw. unt. Ga­
rantie besorgt 5689
Ed. Fritsche, Uhrmacher,
Weinbergs Balbingaffe 20 neu.
Uumän. Taseltrauben
(sehr füh) 5672»
franko jeder Poststation Oesterreich-
Ungarns u. Deutschland 1 Post­
colli 5 Ko. br. fl. 1°85; grüne
bnlgarische Salatpaprika fl. 120
5 Ko.; grüne Paprika zom Ein­
säuern für Gurken 1 Schock 12
kr.; Auberginen <Eierfrüchte) 10
Stück 80 kr.; gesalzene schwarze
Oliven 1 Ko. 60 kr.; Taselbirnen
5 Ko. fl. 1.40: Tafeläpsel fl. 1.30.
Ferner als Bahngut in Kisten.-
Wassermelonen, das Stück je
nach Größe 15, 25 u. 35 kr., ehe»
so bulgarischen dlckstängligen
Por6e das Bund 10 kr. versen­
det gegen Nachnahme 5672»
Julius Pollak, Exporteur,
Jtzkani (österr.-rumän. Grenzstat.),
Bukowina.
Halbleinwand
oder Shiriing, 10 Mtr. fl. 1.75,
1.90, 2.25, Gradl 10 Mtr. 2 fl.,
Priiua Gradl 23 Mtr. 6 fl.-
Damast 10 Mtr. fl. 2.50, Bett­
tücher 2 Meter lang, 90 kr.,
Servietten 1 Dtzd. fl. 1.75, 2.—,
Tischtücher Stck. 60, 95 kr. Vor­
hänge zum billigsten Preise offerirt
Carl Weiß,
Mela»trich-(Schwefel)gaffe
Nr. 12.
15646
Geld 14831
wird reell und sicher besorgt.
Creditbure au 4, Prag 682—1.
wer Geld braucht
auf Personal-Credit oder Immo­
bilien unter günst. Ved., zu
maß. Zinsen, u. a. kleine Nück-
zahl., wende stch an die couccff.
Creditkanzlei Friedr. Cisar,
Carolinenthal Nr. 124, Rückporto.
4581‘
Prrvat-Deteetive
Institut, Prag-II., Wenzels-
Platz 12 n., 2. Stock, unter
Leitung eines gew. k. k. De-
tectivs,fnr erfolgreichcDienste
mit Teeret amtlich belobt,
empfiehlt fich zu Auskünften,
Beobachtungen, Recherchen,
sammelt Beweismater., unter­
nimmt Reifen n. zu allen
Priv Angcleg. schwierigster
Art. Ernirnng anonym. Brief-
fchreibcr. Alles unt. streng.
Diser. Sprechstunde 8—4.
14842
Nach Juugbunzlau u. Umgebung.
Erlaube mir das P. T. Publikum
höfl aufmerksam zu machen, daß
ich feit 15. August ein 926*
Modiften-Geschäst
eröffnet habe und stets eine große
Auswahl von Damen- n. Kinder­
hüten zu billigsten Preisen am
Lager habe. Durch mehrjähr. Thä­
tigkeit in Wien habe genügende
Praxis erworben, um Jeden zufrie­
den zu stellen. Um gen. Zuspruch
bittet hochachtungsv. A. Prancl,
Juugbunzlau, Alt. Ring 87.
Vorzögt. Kaffee
billig!!
bei Gottfried Polland, K. Wein­
berge sDiviZg.) Feinste Kaffee-
Specialität, gebrannt 1 Ko. fl. 2,
ungebrannt feinst fl. 1.70; fein.
Mittelsorten von fl. 1.10 ausw.;
Zucker Fabrikspreise! Thee 1 Ko.
3'/, bis 5'/,, sst. Holland. Cacao
1 Ko. fl. 2.60. 5913,.
Antonie Janous,
diplom. Hebamme, die schon seit
dem Jahre 1878 diese Praxis
ausübt, empfiehlt fich den Damen
und wohnt jetzt Waffcrgaffe
Rr. 10 neu, 1. Stock. 5936
Nouveautes
in feinen Stoffen auf Herren
anzüge und Winterrücke auch in
Resten billigst bei »5701
Philipp Frankman«, Prag,
Lazarnsgaffe 8.
auch
3fr., auch
5384
Ant. Bourek,
geprüfte Hebamme, wohnt Ecke
der Clemens- und Eusabeth-
straße Nr. 1203 empfiehlt sich
den Damen in allen Angelegen­
sten 5675
Damenkleider
verfertigt elegant u. billig Mal-
wine Werner, Naprstekgasse b,
nahe Bctlehemsplatz.
5752«
ohne Spitalpraxis,
gesucht
als Compagnon,
event. Schwiegersohn.
Garant. Einkommen 5000 Kronen.
Anträge nicht anonym unter
Chiffre »Zahntechulksr 2013-9«
an die A dm. d. B l. ________
Kartoffeln,
jedes Quantum zu Haben bei
Jösef Wisinger, Tötis, Ungarn
Prima gelbe, gesunde pr.100
Ko. 1 fl. 60 kr. ab St. Bahn
Tötis. 5824
Compagnon
für eine bereits eingeführte che­
mische Erzeugung, die stch durch
einen Engros-Handel vorzüglich
erweitern ließe, wird gesucht.
Selten günstige Gelegenheit für
Etablirung eines Reisenden oder
Agenten mit kleinerem Capital.
Gefällige Anträge unter Ch.
»A. F. 2015-9« an die Admin.
d. Bl. 5715
Anna Anfterlitz,
früher Mariengaffe Nr. 2a be­
findet sich setzt 5390
Smeekagaffe Nr. 7a.
Daselbst werden ToUetten, Blou­
sen, Negliges, Hädchenkleider
zu bitt. Preis, exakt u. schön auSgef.
Mehl HMiger!
bei Polland, Weinberge (Divisg.)
Feinst Tortenmehl „00" 1 Ko.
15, „0" 14'/.! Salz 1 Ko. 12,
Reis 15—20, Gries 15, Graupen
15—20, türk. Povidel 1 Ko. 24 kr.»
Sparkernseife 1 Ko. 24—23 kr.,
Millikerzen 1 Packt 400 Gr. 26 Ir.,
Spiritus 1 Ltr. 17 kr.. Salon-
petroleum 1 Ko. 20, Oel 38, Sul-
taurosinen 1 Ko. 64, Kochstärke
Ko. 20, Soda ^5 re. Naturb. 98,
Emen-
5913
uug. Salami 1 Ko. 1.55,
thaler 1 Ko. 95.
sucht couc. Geldverm. Ch. „Ver-
dienst 1015-9“ an die Adm. d. Bl.
5834
Sincerin!
keine cariösvn Zähne mehr!
Wer mein ganz unschädliches
Zahnpulver gebraucht, gleich
werden selbst die vernachläffigsten
Zähne weiß, lockere vor dem Aus­
fallen geschützt und cariöse vor
weiterem Verderben bcw. Preis
40 kr. b. J. Lisl, Prag, Leonardi-
platz 9, 1. St. 5924
W6.000 ttronen
gegen billige Verz. u. mäß.Amort.
stelle zur Verfügung'einem anst.,
tüchtigen Kaufmann zum An­
kaufe einer bestens eingerichteten
Cottondruckfadrik, der über ein
Capital von ca. nur 50—60.000
Kronen diSponirt. Nähere Ausk.
ertheilt Herr Ottokar Hadrbolec,
Manns. Prag, Wassergaffe 3.5914
Dameu-Toiletter;
teber Art, verf. schleunigst in
feinster Ausführung schon v. 4—5
fl. und höher sTanz- u. Gesell­
schaftsroben apart) Salon Fejfar,
Waffcrgaffe 3, 1. St. Vom Lande
genügt Musterleibchen. 5929
§chu!-Keißzeuge
u. technische Bedarfsartikel, feinst
geschliffene Theatergucker, auto­
matische Zwicker und alle opti­
schen Erzeugniffe kaufen Sie be­
stens bei
M. Rnzicka svorm. Durst),
Prag, I., Obstgaffe 3. Photogr.
Apparate von 2 fl. aufw. Repa-
raturen gut u. billig. 15902'°
Prima böhm. 15655»
Saatkorn
Qualität 76—77 Ko. offer. billigst
Wiuternitz, Pilsen.
Seiden-Neste
für Blousen und ganze Kleider
in größter Auswahl zu fabelhaft
billigen Preisen. Ebenso reichste
Auswahl in Lammten, Pelüchen
u. allen Sorten Schneiderzuge-
höre für Damenschneider 5773
Rosa Lederer,
Kleinseite, Brückengaffe 24.
Darlehen
erhalten anständige Leute. Antr.
unter „viscrsi" Hauptpost rest.
Prag gegen Jnferatenschein.
5932
Berta Schreiber
empfiehlt fich zur Anfertigung
von Herbsteostumkn, Jackets und
Spcnser In elegant. Fagon zu
mäßigen Preisen. Thorgaffe 11,
Parterre. 5888
Zur Errichtung einer
"TO Selcherei
wird ein Compagnon gesucht mit
etwas Baarvermögen. Off. unter
„Zukuntt 2015-0" au die Adm.
d. Bl. 5750
Uebersiedelt
M Padian
von Weinberge,
Thlplatz, 5904
in die Halekgasfe 40.
Tubereulose
heilt auf Grund der neuesten
Erfindung HUDr. Karl Richter,
Stadt- u. Gerichtsarzt, VrZovie,
2. Station der elektrischen Bahn
(Brenntegaffe—Wrschowltz). Ord.
von 8—10 und von 1—3 Uhr.
5694


[ 2023-06-29 10:51:49.055 - 19000916 - Seite 52 ]
Präger l’agblatt Nr. 25b.
Seite 52.
16. September löuO
Insartlona-Tarll
In Hainen Anzeigt»
8 krTcOifj, Kleiner Anzeiger.
Inssrtlons-Tarit
des Meinen Anzeigen
5 kr. f
;e Deine §rau!
Das für jede Familie wichtigste
Buch über zu viel Kindersegen
sendet discret gegen 4V kr. Bries-
markcn(offen 20 kr.). Fr. A. Kanpa,
Berlin S. W. 204. Lindenstr. 56.
3817
Einjähr. -Freiwilligen
sei meine bestbetannte, renvmmirte
SPeeial-Abtheilnng
für komplette, vorschriftsmäßige
Uniform irung
bestens empfohlen.
Vorzügliches Passe«.
^Eleganteste AnSsührnng.
8 Billiger als überall.
. Telephon 949.
Jux
Inserate aber 15 Lallen ilndsa 1 b »Kleinen Anzeiger« nur ausnahmsweise Aufnahme rnd werden nach dem allgemeinen höheren Tarif bereehaetT-“
Auskünfte and BatgSgeiiaaluEe ron Qttarten iiaentgflltlich. j ^tragen ist das Betotu^orto beiznscaüesseii.
f3192 Facharzt
ffiüDr. C. Wagner,
ew. I. Secundärarzt d. Abth. sä,
Sans- und Syphilis- Krank­
heiten im k. k. allg. Kranken­
hause zu Prag.
Ord. 7-10 n. 12-4 Ohr.
Adresse: Nicolanderg. Nr. 2 n,
(das 6. Haus von der Ecke der
Fcrdinandstr.)
Beehre mich
tt. Scherz.
Jllustr. Preisblatt versende
gratis über Jur und Scherz­
artikel gegen Einsendung von 20
Heller in Briefmarken. 3118"/«
Karl Behal,
Prag, Zeltnergaffe Nr. 24.
NUN. Z. vulooa
übersiedelte In Karoltnenthal
1« die Bitekg. 2». Behandelt
Innere «nd Äußere Krankhei­
ten, insbesondere Entbindun­
gen, Frauen-, Kinder- und
geheime Krankheiten, vrd.
von 2—V,4. »„1882
Pros. Kaempf's
größtes «. beliebtestes Israel,
deutsches Andachtsbnch für
Frauen und Mädchen zu
haben beim Berleger 15252
Samuel W. PascheleS,
Prag, Zeltnerg., nächst Ring
Machforim
von Landa« *15252
9-, 8-, 4- u. 2thcilig, eleg. geb.,
zn haben beim Berleger
Samuel W. PascheleS,
Prag, Zeltnerg. nächst Ring.
Moderne
Handarbeiten u. waschechte Seide
billigst in der Stick- u. Vordruck-
Anstalt R. Rosenseld, Prag, nur
"‘ "e Nr. 3 neu. "15359
Sero. Kortettauslcgeriit
wird empfohlen, Kleinserie,
Wälschc-Gaffc (VUfekä al.) Nr. 10,
2. St., 1. Th. rechts. '6427
B
Liebstein,
Pilsen
liefert
rette
Kanthölzer,
Latten,
Schwarten.
14397*
Pumpen, 11258*
Wasserleitungen u. Windmotoren
baut billigst Specialfabrik K.
Pasek, Prag-Smichow 59.
Wer billig
Musikalien kaufen will, wende sich
an S. G. PorgeS, Musilalicn-
handlung und Antiqnariat-
Prag, Herrengaffe 8. Auf
Wunsch Auswahlsendung. 17179*
Röhren
eiserne, alte, gute, in allen Di­
mensionen, sowie einige Pumpen
offeriri billigst 14548*
M. Z. Kodicek,
Eisenhandlung,
Prag, Porlö, »heim vbdek«.
». Wciß-
14800*
Vorzüglichen Noth,
Wein
1 Liter k 50 kr. empfiehlt
W. J. Vondr&cek, Perlg. 10—1
Zinkbleche
verzinkte Bleche,
Weißbleche, AussatzbSnder,
Wafferleituugsgegcnstände,
Dachfenster, 14168'
Sicheln, Sense«,
Walzeisen,
Drahtstifte,
feinst Blechemailgeschirr
liefert billigst
S. Schul hos,
Eisenhandlung en gres,
Prag, Bredauergasse,
va-ä-y is der H auptp ost.
Kegelbahn.
Einige Tage pr. Woche für die
Wintersaison find noch zu ver­
geben im deutschen Handwcr»
kcrvercin Charvatg. ,,14741
Schleuder-Preise!
Auch für Händler l
Tcplitzer Tricotwaaren, Galan­
terie- und Lcderwaaren, Wiener
Mieder von 42 kr. aufwärts,
halbseid. Regenschirme für
Damen und Herren fi. 1.78,
„Graciosa" fi. 1.98, Partie
»Zur richtigen Quell«*» Prag,
Brenntcgaffe Nr. 19 n., gegen-
über d. Pfarre. 14852'°
einzeln u. Brautausstattungen,
solid, elegant, billigst, bei
Sigm. Wallerstei«,
Möbelmagazin, Zeltnergaffe 17,
1. Stock, neben „Stadt Paris."
Tapezirer -Arbeiten werden
> billigst überno nme« *14822
Meraner Surtrauben
sammt ärztl. Gebrauchsanweisung
versendet überall portofrei 10
Pfund brutto um 4 Kronen
HanS Tauber, Meran Nr. 5,
Tirol. 15285*
Wo?
kaufen Sie
Küse «nd Käfelk
Den P. T. Herren Beamte»
offerirt renvmmirte Firma gegen
monatliche 14955«
Theilzahlmrg
sämmtl. tzerrcntväsche eig. Erz.,
Bettwaaren, wie Steppdecken,
Matratze«, ferner Teppiche,
Borhänge in reicher Auswahl.
DamcnNeiderstoffe.
Ausführl. Preisliste ftco. Anfr.
unter »voulaut« an d. Annonc.-
Bureau Ed. Tcrsch, Prag.
Pros. Kaempf'S 15252
Machforim
für sämmtl. Israel. Feiertage,
zu haben beim Verleger
Samuel W. PascheleS,
Prag, Zeltnerg., nächst Ring.
D' 27 i? Dünnst
und 15744*
liefere ich zusammen
für S W. fl. 2—
Samuel W. PascheleS,
Prag, Zeltnerg., nächst Ring.
15101
Hochprima Waare,
täglich frisch gepflückt.
Buch der Elnsicdelnnst grattS.
Blaue echte Pflaumen.
5 Kilo Korb 1a. Pflaumen fl. 1.20
10 Kilo Korb la. Pflaumen fl. 2.—
5 Kilo Korb Tafclbirnen fl. 1.50
5 Kilo Korb Taseläpfel .fl.2.
5 Kilo Korb Tasclpsirsiche fl. 2.50
5 Kilo Korb Obst gemischt fl.2.—
5 Kilo Korb Weintrauben fl.2.50
5 Kilo Korb Schälnüffe. fl. L.50
versendet das erste größte Ver
sandthaus Josef Maschek,
Leiimcritz, Lange Gaffe.
Wilhelm 14397*
L i e b ft e i n,
Brettererpvrt,
Pilsen.
Beste Bezugsquelle.
Jedermann
kann seine abgel.
Kleider 14931'»
gegen neue umtauschen bei
Jacob Rcthherger Nachfolger,
Prag, Graben 19
osesalon Kraus,
Eisengasse 20, empfiehlt sich z.
Anferliguna elegantester Damen-
Toilctten. Preis mäßig. Daselbst
gründlicher Unterricht. 503 2»
Ich!
bei
Adolf Engel. Rakonktz.
15445
Strumpfe und Zocken
gut und billig anstricken von
2V kr. aufwärt. Nestel, werden
geholt und zugestellt. Verständig,
mit Corresponoenz-Karte genügt.
Johanna Löwh, Langegasie 922.
Vetheilignng.
Zu einem hervorragenden
industr. Unternehmen werden
Theilnehmer anfgeuomme».
Gefl. Off. unt. »voucurrenzlos
2015-9- an d. A. d. Bl. 5960
anzuzeigen, dass der neue,
einzig in seiner Art in Prag n.
mit aller Bequemlichkeit ein­
gerichtete Damensalon zum
Shampoaniren
eröffnet ist. Carse zam Aus­
bilden im Damenfrisiren.
A H. Nedved, Herrengasse 7.
11320*
Livreen,
Winter- KaputS, Kutscher-
anzüge, Aeitburschensnzüge,
Stallanzüge, Kautschukmäntei
tu grüßt. Auswahl zu habe»
„Znm Landivehrmann",
Gallig äffe 53S—I.,au d. Kirche.
Gegründet 1871. Telefon 822.
15545*
Geweiharbeiten,
sowie das Aufsetzen von Ge­
weihen in fachgerechter Ausfüh­
rung übernimmt V. Strache
Drechfler, Prag, Fiichiuarklgaffe 3.
15265'°
Nauch-Uequifiten,
in größter Auswahl «. beste
Waare, sowie Jmhoff- «nd
Patria- Gesnndheitspfeife»,
Stüüe, Zaynj.ocher für Gast­
häuser offerirt billigst
W. Strache, 15264'/,,
Drechsler, Prag, Fischmarkt-
gaffe 3 «., nächst Zeltnergaffe.
Bon Wien zurück
erlaube mir anzuzeigen, daß ich
neue 3644*
Reste
modernster Farben und best«
Qual. mitgebracht habe. Strümpfe,
Errtone-, Barchente-Stickereien zn
halben Preisen. Beriha Steiner
Prag, Jnngaann spl atz L
Prima bosnischen
Lequar
offerirt allerbilligst 13095*
Kadwtg LagnS,
Prag, Sarolinenthal.
Nnderwosd-
Schreibmafchine,
vollkonime»
sichtbare Schrift.
Ltngebanter Tabulator.
Unbedingte
Zeilengeradheit.
Prospekt
gratis und frane».
Lager
amerik. Eontoreinrichtnuge«
bei *4305
Charles Jenson,
Prag, Porie 6.
Engel,
Rakonitz,
Fürstlich Fürstenberg'scher Haupt-
depositeur liefert spottbillig
sedes Quantum aller Sorte«
feinsten Desert- und Laibkäse,
ferner Schmetten-, Schaf- und
Hauskäsel. Auf Wunsch Preis«
blatt gratis und franco. 15445*
Rebstdem befindet fich der
Kleine Anzeiger auf der
49-, 41., 42.. 43., 44,48., 4«.,
47., 48., 49.. 59 und 51. S.
Die Berguügungs -Anzeigen
bef. sich auf d. 29. Seite.
Umfang der heut. Nummer
52 Seiten
©tßent&. u. Herausg.: JUDr. Wilhelm M rrcy, F. d. Rctaclwri vcranlw. Aloie Melzer. Druck v. Heinr. Mercy Soh«, Prag, Herreng. 16.

