
[ 2023-06-29 10:33:05.200 - 19001107 - Seite 1 ]
«r. 308.
JTiorgen-Awsgabe
XXIV. Jahrgang.
Gxpedittoa
und
Bdministratioa
tßtxnaafit l« neu. etatttMfr
Redaetto«
Herrenzakie U tun, L 61*4.
I.. Rr. lös»
»tiMftion j. «r. 3483
säsi• Rr- zo3*
««chdruck d«r Souilteton* nu»
lotsn, d. sonstige« Znhnl» ma
fegen Quelleuangüb« gestattet.
Unverlangten Mewnserivteu S
K&tpocto beizulegen.
Präger
«bvunemesl
fir dir Sicrzrn- «A
Lbrudanggabe kec«:
I» der Admtntstrntiau nnv
den Flitalru:
BOMttiA SK 30 h— g.14»
»Ut tL,»» lmaUgrrp,»-
vrr.endllua:
■'UKMi.t. 1 a
*» tiglUi rmaltgrr po^
Versendung:
«omttNch» x. so st -st. ia
®tnjesiu Nummern
.. 8 h=.i fu
aSwärt». 10 h =6 (c.
Z« ferale
n nach dem
gUgrundeiegu:» der fi
gestxlitenrn vetitjclle
rechnet.
Raume «tt
sstntnml
Erscheint täglich 2 mal.
Mittwoch, 7. November 190V.
6 Uhr Arüh.
6 Uhr Nachmittag.
Regierungen nnd Presse.
Prag, 6. November.
In Deutschland beschäftigt sich die Presse
gegenwärtig -mit Erörterungen über die vielen
Majestätsbeleidigungsprocesse, die gegen die publi-
cistischen Gegner der deutschen Politik seit dem
Regierungsantritt Wilhelm II. anhängig gemacht
wurden. Der junge Monarch, der seinen viel­
seitigen Arbeitseifer und seine stets bereite Ini­
tiative dazu verwendet, die Reichspolitik nach
innen und außen fast allein zu leiten und zu
verantworten, tritt allzuoft aus dem engen
Geleise, in dem die konstitutionelle Bethätigung
monarchischer Machtvollkommenheit sich zu be­
scheiden hat. Die sachliche und nothwendige
Kritik der Regierungsmaßregeln wendet sich in
Folge dessen gegen die Reden und Thaten des
Kaisers, und streberische Staatsanwälte sind immer
zur Stelle, wenn es gilt, das monarchische An­
sehen durch einen übel angebrachten Majestäts­
beleidigungsproceß herabzusetzen.
Der Staatsanwalt, der im jüngsten Harden-
proceß eine so unrühmliche Rolle gespielt hat,
rst vom Ministerium dafür bevorzugt worden,
em trauriges Zeichen für die Regierung eines
Staates, der doch wahrhaftig nicht erst durch
diese Art von Staatsretterei geschützt werden
muß. Eine solche Maßregel hat zu allen Zeiten
und in allen Ländern das gerade Gegentheil
von dem bewirkt, was die Machthaber beab­
sichtigten. Auf den heftigen Widerspruch der
unabhängigen Presse sah sich die preußische Re-
I eilige ton.
Bukarest.
Momeütbilder von Johann Dievrich.
V.
Dar Polizeicorps scheint mehr durch seine
Zahl als durch Tüchtigkeit zu glänzen, wa» bei den
mangelhaften BesoldungSverhältnisien nicht weiter zu
verwundern ist. Die Stadt mit ihren 220.000 Ein­
wohnern verfügt über 1100 Polizisten nebst 16 Offi-
rieren. In den menschenleeren Seitengassen pflegen die
Polizisten zur Nachtzeit vermeintliche Ausländer rumä­
nisch anzusprechen, und sobald fie sicher find, Ausländer
vor sich zu haben, werden diese grundlos auf die Po­
lizeiwache geschleppt und ihrer Habseligkeiten entledigt.
Lange wird der Arrestant nicht festgehalten, bekommt
aber bei der Freilassung fetten sein Geld zurück. Man
tröstet ihn, es bliebe in polizeilichem Gewahrsam, mit
welchem Trost dann der Fremde größtenteils feine
Habe los ist. Wer einem Polizisten unerwartet in die
Arme läuft, handelt weise, freiwillig 2 Franc» (das
sprichwörtliche Minimum der Taxe!) zu opfern— er
bleibt alsdann sicher ungeschoren. Ein billigeres Mittel
anzuwenden, fand mehrere Male ein zur Bukarester
Malercolonie gehöriger Schwede, ein Mann von herku­
lischem Körperbau, Gelegenheit, der die Polizisten „mit
einem Schlage" von der Aussichtslosigkeit ihrer diebischen
Kunststücke zu überzeugen verstand.
gierung veranlaßt, den Rückzug anzutreten und
eine Statistik der Majestätsbeleidigungsprocesse
zu veröffentlichen, aus der in der That hervor­
ging, daß die Zahl dieser Processe in den letzten
drei Jahren eine kleine Abnahme zeigt, aller­
dings nur im Vergleiche mit der Statistik von
1888 bis 1896, die gegen die Regierungszeit
Wilhelm I. und Friedrich III. eine überaus
starke Vermehrung der Majestätsbeleibigunas-
Processe ausweist. Die ganze Richtung, welche die
Majestätsbeleidigungsprocesse im Deutschen Reiche
in den letzten Jahren genommen haben, bedeutet
in immer steigendem Maße die Gefahr einer
Unterdrückung der öffentlichen Meinung nnd im
Zusammenhang damtt eine zunehmende Rechts­
unsicherheit. Wenn die preußischen Staats­
anwälte fortfahren werden, das geschriebene Wort
weiterhin so zu verfolgen, wie es in der letzten
Zeft geschehen ist, so werden die deutschen
Schriftsteller bald jenen versteckten Ton an­
nehmen müßen, der heute schon in vielen preußi­
schen Preßerzeugniffen deutlich hervortritt und
der sicherlich nicht zu einer Vermehrung des
Ansehens der monarchischen Institutionen führen
kann.
Für uns in Oesterreich kommen Majestäts-
beleidignnge» in der Presse nicht in Bettacht.
Es ist aber wohlbekannt, daß die geltende
Prcßcensur bei uns noch lange nicht den zeit­
gemäßen Bedürfnissen angepaßt ist. Wohl ist in
der letzten Zeit Manches besser geworden, und
man kann der gegenwärtigen Regierung die An­
erkennung nicht versagen, daß die oppositionellen
Für Geld thun die Polizisten viel, wenn nicht
Alles. Mag ein Bahnhof-schalter noch so dicht besetzt
sein, wer ein Geldstück springen laffen will, hat bei den
die Fahrkarten verabfolgenden Polizeibeamten stets den
Vorrang. „20 Centimes l" Kaum erschallt daS Watt im
Hintergründe, so wird die ungeduldig harrende Menschen­
menge flugs zurückgedrängt und der Opferfreudige
«hätt das Begehrte.
Zur Beurtheilung der moralischen Qualität der
„Schützer" der öffentlichen Ordnung möge folgendes Er-
lebniß dienen. Eines Tage» vergrößert sich mein Be­
kanntenkreis um einen schneidigen Polizei-Lieutenant,
der mich generös zu einem Glase Wein einladet. Aus
dem „einen" werden mehr und mehr; ohne daß der
noble Herr mir Gelegenheit zur Revanche gibt, fährt er
mit dem Bestellen munter fort. Urplötzlich jedoch schnellt
die werthe Bekanntschaft in die Höhe, verbeugt sich
galant und empfiehtt sich französisch. Wer bezahlen
mußte, das war ich l
Polizeiliches An- und Abmelden existirt in Buka­
rest nicht. Was unverehelicht zusammenlebt, geht in die
Tausende. Daß dagegen die Polizei irgendwie einschreitet,
ist mir nie bekannt geworden.
VI.
Da» Straßenleben der Stadt bietet die an­
ziehendsten Bilder. Auf dem Boulevard und iu der
Victoriastraße, den frequentesten Promenaden, wogt
ein distinguirteS Publikum auf und ab. Welch großes
Gemisch von Nationalitäten I „Wer kennt die Völker,
zählt die Namen!" Mühe macht daS Ueberschreiten der
Blätter weniger zu leiden haben als unter den
früheren Regierungen, was in Oesterreich immer
nur auf den Einfluß deS jeweiligen Ministeriums
zurückzuführen ist; unser Preßgesetz ist theore­
tisch nicht ganz unzeitgemäß.
Es ist nur die Auslegung des Paßgesetzes
durch Mnisterialverordnungen, die den Zeitungen
das Leben erschwert, es ist das sogenannnte
objective Bewahren, durch welches die Ge­
schworenengerichte bei der Beurtheilung voll
Prcßdelictcn ausgeschaltet werden, das längst
einer Reform bedürftig ist. Wenn das gegen­
wärtige Ministerium in der That den rüstig
fortschreitenden Berfassungsstaat wollte, hier hätte
es Gelegenheit, durch einen längst fällige»
Federstrich mit veralteten Gepflogenheiten aufzu­
räumen. Wir sind in diesem Jahre zweimal con-
fiscirt worden. Das eine Mal hatten die „När.
Listy" Tags zuvor einen Laienrichter in Pisek,
der an dem Strike der czechischcn Laienrichter
nicht theilgeuymmen hatte, angegriffen und wurde»
wegen Aufreizung zu Haß und Verachtung gegen
den besagten kaiserlichen Rath confiscirt. Als
wir den Angriff des czeHischen Blattes, von
deffen Confiscation man immer erst aus der
amtlichen „Präger Zeitung" das Genauere erfährt,
mißbilligend unseren Lesern zur Kenntniß brachten,
wurden auch wir confiscirt, obwohl bei der
Parteistellung unserer Blattes und seiner Leser
eine Parteinahme gegen den Piseker Laienrichter
nach Absicht und Wirkung ganz ausgeschlossen
war. Ganz ähnlich erging es uns in der letzten
Woche mit der Erwähnung des anonymen Briefe-
Straße bei dem ununterbrochenen Hin- und Herrollea
eleganter Equipagen.
Die Kehrseite der Medaille ist aber um so betrü­
bender. Mannigfach finden sich ungepflasterte und un-
canalifirte Straßen vor, in denen sich herrenlose Hunde
und Katzen unter den Abfällen ihre Nahrung suchen.
Die Thiere graben sich an den Seiten der Fahrbahn
auch Höhlen, in die sie ungestört ihre Jungen legen.
DaS Bettlcrvolk ist Legion, auch erstaunlich viel«
Krüppel steht man in den Straßen herumschleichen. Da
das Hebammenwesen ungeregelt ist und daS niedrige
Volk eine Geburtshilfe wenig in Anspruch nimmt, s»
ist hierfür die Erklärung gegeben.
Auf den äußeren Menschen gibt das geringe Volk
noch etwas weniger wie wenig, nämlich garnicht». Ei«
langes, weißes Hemd mit bunten Spitzen, bis zn de«
Fersen reichend, um die Taille einen Gürtel in rumä­
nischer Nationalfarbe geschnallt— daS ist die land­
läufige Tracht I Dieses groteske Gewand bildet i«
Sommer da» einzige Kleidungsstück der Plebs. AIs
Kopfbedeckung dient entweder ein breitrandiger Eala-
breser oder eine mächtige Schaffellmütz«— Winter und
Sommer, immer gleich!
VII.
Mitten im Straßengewoge sind Handwerker
und Geschäftsleute thätig. Die zahlreiche«
türkischen Theehändler bieten ihre Waren an, auch
türkisches alkoholfreies Bier wird auf der Sttaße viel
verkauft. Photographen bestürmen mit Reclamebilder»
die Gäste in de» Restaurants und Hotels. Auf de»


[ 2023-06-29 10:33:05.200 - 19001107 - Seite 2 ]
7. November löOü.
Präger Tagblatt Nr. 308.
Seite 2.
an Dr. Auredmcek, den wir mit ein paar be­
gleitenden Worten aus das Schärfste mißbilligt
hatten, und so wie uns ergeht es vielen anderen
österreichischen Blättern, bei denen ein strafgesetz-
liches Delict sich ebenso wie bei uns wohl kaum
voraussetzen läßt.
Mit der Abschaffung deS Zeitungsstempels
allein ist es noch nicht gethan._ Das objective
Consiscatiousverfahren kostet viele Zeitungen
mehr als der Zeltungsstempel. Die Regierung
wird wohl kaum aus sich selbst heraus an eine
Ausgestaltung der Preßsteiheit gehen. Es wäre
Sache der Fortschrittspartei, sich für diesen ihren
alten Programmspunkt kräftig einzusetzen und
durch eine energische Agitation die Aushebung
des objectiven Verfahrens, die Abschaffung einer
Censur, die der Präventivcensur von ehemals
täuschend ähnlich sieht, und die Freigebuug der
Colportage zu bewirken.
Prag, 6. November.
DaL deutsche Reichsamt des Innern hat zwei
Millionen zur Unterstützung gemeinnütziger Baugeuoffen-
schasten in den Etat eingestellt, um dadurch Arbeitern
i« reichsfiScalischen Betrieben und minder gut besol-
deten Reichsbeamten die Möglichkeit zu gewähren, sich
billige und gesunde Wohnungen zu verschaffen.
SS scheint daS nur ein erster Anfang zu sein aus dem
Weg, der grundsätzlich weiter verfolgt werden soll.
Freilich werden hierüber noch Jahrzehnte vergehen
müssen. Es ist aber erfreulich, daß man jetzt statt aller
theoretischer Erörterungen in dieser Weise ei,> prakti­
schen Anfang macht, und ganz besonders erfreulich für
alle jene Staaten, die mit der Einführung focial-
polilischer Reform zu warten pflegen, bis ihnen das
Dentschc Reich mit dem guten Beispiele vorangegangen
ist. Allein in dieser wichtigen Frage genügt die Thätig­
keit des Staates nicht, es müßen auch die städtischen
Verwaltungen, wo sie es noch nicht gethan haben,
für die Erwerbung von Grund und Boden sorgen, aus
dem mit der Zeit billige Wohnhäuser errichtet werden
können. Auch mutz verhindert werden, datz große
Grundstüäcomplexe von einzelnen Gesellschasten oder
besonders wohlhabenden Leuten erworben und in ihrem
Werthe in die Höhe getrieben werden können. Ein
nothwendiges Ersordernih der Zeit ist auch, darauf
bedacht zu sein, daß die Industrie sich mehr decentrali-
stre. Für eine ganze Reihe von Industrien ist es völlig
gleichgiltig, ob sie in großen Stadien conccntrirt sind
»der in kleinere» Orten fich niederlassen.
*.*
Im katholischen Verein „UnitaS" in Planen hat
kürzlich— wie wir seinerzeit mittheilten— Prinz
Max von Lachsen erklärt, die katholische Kirche
Trottoir find Bäcker und Flickschuster in emsiger
Thätigkeit begriffen. Beim Vorübergehen der Paffauten
Noppen die oft in langer Reih« nebeneinander fitzenden
Stiefelputzer ihre Bürsten zusammen, als Zeichen, daß
sie Beschäftigung wünschen. Geldwechsler mit Tisch und
Glaskasten auf der Straße bieten den unaushaltsam
der Landeshauptstadt zu- und wieder abströmenden
Ausländern ihre Dienste an. Selbst vor den befielen
Restaurants stehen Bediente, die die Vorübergehenden
zu Einkehr einladen.
Im Geschäftsviertel haben vornehmlich die Juden
„Sitz und Stimme". Unangehalten zieht hier Niemand
seine Straße. An dem das Trottoir überragenden
niedrigen Sonnendach haben die Geschäftsleute Schau­
gegenstände aufgehängt, die man, um sich ejnen Weg
zu bahnen, beiseite schieben muß. „Kaufen!" „Kaufen!"
Wie ein Schnurrrad schallt dies Wort der handels-
eifrigen Juden durch die Gaffen. Im Volksmunde
heißt es: „Kaufe und handele!" Das Abhandeln hat
einen fabelhaften Umfang angenommen. Einen Gegen­
stand zur Hälfte des zuerst geforderten Preise- und
darunter zu erstehen, ist das Normale.
WasJcdem auffallen muß, find die als Zugthiere
verwendeten, fast schneeweißen Ochsen mit außer­
gewöhnlich langen Hörnern, sowie die scharzen Büffel;
ketztere decken den Mikchbedarf der Stadt. Pferde sind.
wenig zu sehen, es ist zumeist unbedeutendes Mate­
rial. Ueber schöne Pferde verfügt dagegen die im
Besitze einer vertriebenen russischen Beete befindliche i
«sie Droschkenrlaffe, auch find deren Wagen hochelegant j
ei in Sachsen schwer geschlagen 'und
habe viel zu leiden. Diese Aeußerung des prinz-
lichen Priesters erregt großes Aussehen, da fie einen
schweren Vorwurf gegen die sächsische Regierung, ja
sogar gegen den Oheim deS Prinzen Max, den König
Albert selbst enthält, und man erwartet und fordert,
daß die competenten Kreise diese Aeußerung mit Festig­
keit und Besonnenheit zurückweisen. Es sei dies um so
nothwendiger, als vielfach die Vermuthung besteht,
Prinz Max wolle und werde als Bischof daS aposto­
lische Vicariat in Dresden übernehmen. „Wir hoffen
dringend"— schreibt das „Leipz. Tgbl."— „baß diese
Befürchtungen zu weit gehen. Denn für Regierung
und Landtag würde es eine wesentliche Erschwerung
ihrer Stellung, für den Adel eine beständige Ver­
suchung zur Charakterlosigkeit und Verleugnung, für
daS Land und die Landeskirche die Quelle beständiger
Kämpfe werden, wenn Priester Prinz Max Bischof in
Dresden würde." Und daS „R. Sachs. Kircheubl." sagt
rund heraus- „Nach den jetzigen Erfahrungen erscheint
eS uns ausgeschlossen, daß je ein sächsisches Ministerium
diese Candidatur gutheißen, ein sächsischer Landtag das
Gehalt für einen solche» Bischof bewilligen sollte."
Dom Hage.
*** Ehrenmitglied der Lesehalle. Dir Lese-
und Redehalle der deutschen Studenten in Prag hat in
ihrer letzten Vollversammlung Herrn MUDr. Bernhard
P a u e r in Trautenau per neolsmattonom zm» Ehren­
mitglied gewählt.
*** Ernennungen im Justizdienste. Der
Justizminister hat den Landesgerichtsrath und Bezirks-
gerichlsoorsteher in Jechnitz Carl Frucht! nach El-
bogen versetzt, den Gerichtssetretär in Teplitz Emil
Stadler von Wolffersgrün zum Landesgerichtsrath
und BezirkLgerichtsvorsteher in Postelberg und den
Gerichtssecretär in Eger Dr. Cart Setzer zum Bezirks-
richter in Jechnitz ernannt. Der Justizminister hat den
Landesgerichtsrath und Bezirksgerichtsvorsteher in Rim-
burg Ferd. K r b e t nach Schlan und den Gerichts-
ecretär in Smichow Joseph Faser er nach Pisek
versetzt und ernannt den Gerichtssecretär in Kuttenberg
Johann Tichy zum Landesgerichtsrath und Bezirks-
gerichtSvorsteher in Nimburg und zu Genchtssecretären
dieGerichtsadsuncten Jarosiaw Wisinger inKaurim
für Kuttenberg, Dr. Alois Hnilikka in Melnik für
Carolinenthal, Rudolph Maöat deS Landesgerichtes
in Prag für Emichow und Anton Btly in Carolinen­
thal für Carolinenthal.
*** Ernennungen im Lchultvesen. Bom Mi­
nister für Cullus und Unterricht wurden ernannt zum
Director-Stellvertreter der Prüsungscommifiion für all­
gemeine Volks- und Bürgerschulen in Reichenberg für
ausgestattet. Die Kutscher tragen schwarzen Sawmet-
mantel mit rother oder blauer Schärpe, schwarze
Sammetmütze und gelbe Stiefeletten.
Den Marktplatz im Centrum der Stadt halten
Tag für Tag Handelsleute dicht besetzt. Unter den stch
hier ausstellenden Arbeitsuchenden bewegen fich häßlich
aussehende Weiber mtt sarbebespritzten weißen Kitteln,
einem Männerhute aus dem Kopfe und an der Seite
in Präsentirform circa 5 Meter langen Quasten. Es
find dies die Hausanstreicher der Stadt. Was fie
malen, ist paarig" in des WotteS vollendetster Be­
deutung.
Ale Were im Kampf gegen
die Guttur.
Bisher hatte man geglaubt, nur mächtige Schnee­
wehen, eine Viehherde, ein quer über den Schienen
liegender Baum oder Balken können einen Eisenbahn»
zug aufhalten, die jüngsten Erfahrungen haben uns
jedoch eines Anderen'belehrt. Unlängst berichteten die
Zeitungen, daß zwischen Lutterbach und Cernay im
Elaß ein Zug die Fahrt unterbrechen mußte, weil die
Schienen mit einer dicken Schicht Raupen bedeckt waren.
In ähnlicher Weise wurde vor einigen Jahren in
Algier ein Zug durch einen Heuschreckeuschwarm zum
Stehen gebracht. Zm Grunde genommen handelt es
sich bei dergleichen Vorkommnissen um nichts Anderes
als den Selbsterhaltungstrieb der Thiere und ihren
die restliche Dauer der laufenden Functionsperiode der
Director der Staats-Mittelschule in Rcichenberg Joseph
Grünes, zum Director-Stellvertreter der Prüfungs-
Commifiion für allg. Volks- und Bürgerschulen in So-
böslau der Hauptlehrer an der Lehrerbildungsanstalt
in Soböslau Johann Slädek und zu Mitgliedem
dieser Commiffion die Hauptlchrer derselben Anstalt
Johann Zahradnik und Anton Cakl, sowie die
Uebungsschullehrer dieser Anstalt Joseph P e i e f, Carl
Müller und Carl Partl, zu Mitgliedern der Prü-
fungScommifiion für allgemeine Volks- und für Bürger­
schulen in Jitschin der Pros. au der Staats-Realschule
in Jitschin Adolph M a ch und der Bezirksschulinspector
Pros. Franz H l a d k h in Jitschin, zum Mitglied« der
Prüsnngs-Commifiion für allg. Volks- und für Bürger­
schulen mit czechischer Unterrichtssprache in Prag sür
die restliche Dauer der laufenden Functionsperiode der
Hauptlehrer au der czechischen LehrcrinneubildungS«
anstalt in Prag Johann Fischer, zum Mitglied« der
Prüsungscommifiion für allg. Volks- und Bürgerschuln
in Kuttenberg der Hauptlehrer an der Lehrerbildungs­
anstalt in Kuttenberg Friedrich K u r$ und zum prov.
Lehrer am Staats-Gymnasium in Brüx der Supp-
lent am Elijabeth-Gpmn astum in Wien Dr. Friedrich
Zinner.
P. Sterbefall. Gestern Nachmittags starb in
Aussig der um den Ausschwung der Stadt und um
gemeinnützige, humauttäre und nationale Bestrebungen
hochverdiente Bürgermeister-Stellvertreter Herr Viucenz
Wagner, Lacksabrikant, nach langem, schweren Leiden
im 85. Lebensjahre. Die Leiche wird zur Verbrennung
nach Eotha übersühtt werden.
*** Leichenbegänguitz. Vom ist. Badhofe auS
fand gestern um 3 Uhr Nachmittags das Leichen»
begäugniß deS Herrn Jacob Sprinzels, Prag«
Bürgers und Mitchess d« Firma I. Sprinzels und
Sohn, statt. Die überaus große Betheiligung aus allen
Gesellschaftskreisen Prags gab ein glänzendes Zeugniß
der Beliebtheit, welche fich der Verstorbene durch seinen
rechtschaffenen Charakter und durch seine HerzenSgüte
allseits erworben hat. Nach einem ergreifenden Nachruf
des Herrn Predigers Dr. Fischer setzte stch der Leichen-
zug in Bewegung, in welchem der Herr Oberrabbiner
Dr. Ehrcuseld, Deputattonen vieler humanitärer Vereine,
sowie eine große Anzahl Jnduftttcllcr, Kaufleute u. v. A.
bemerkt wurden. Die Beisetzung «rjolgte aus dem isr.
Friedhose in Sttaschnitz.
*** Landcsauskchuß. In der Sitzung vom 30.
v. M. wurden die Aspiranten: Anton Havllk, Otak.
K u 1 11 a, Frz. Dvotäk und Rud. I a n e ß zu
Rcchtspraktikantcn «nannt. Dem k. L Landesschulrath«
wurde die Zustimmung «öffnet: zur Errichtung ein«
prov. Unt«lehr«stelle an d« czechischen eincl
öffentl. Volksschule in Oberleulensdorf; «in«
ewigen Kampf gegen die industriellen Fortschritte. In
der That scheinen für die Thiere die Bedingungen ihres
Gedeihens und Fortlebens in dem Maße abzunehmen
als das Herrschaftsgebiet des Menschen sich erweitert
und seine Thätigkeit raffinirter und mannigfaltiger
wird. Nur die Hausthiere find ausgenommen, deren
Los unmittelbar au das ihres Herrn gebunden ist;
denn sie assimiliren sich gewifiermvßen seinen Erobe­
rungen und Triumphen und ««bestem mit ihm auch
ihre Lage.
Für die in Freiheit lebenden Thi«e ab« ist di«
Civilisation der natürliche Feind. Zahllos find die
Arten, welche die sottschreitende Cultur vemichtet oda
doch aus den Aussterbeetat gesetzt hat. Ab« die Thi«e
laffcn sich nicht vemichten, ohne dagegen zu reagireu.
Die Heuschrecken und Raupen v«he«en oft erbarmungs­
los ganze Gegenden, in welche fie die Laune deS Zu­
falls geworfen hat; die Phylloxera kam vielleicht Frank­
reich schon theuerer zu stehen als feindliche Invasionen;
die Lapins in Australien zwangen einmal durch ihre
Mafienhastigkeit die englischen Anstedler fast dazu,
ihnen den Platz zu räumen; gewiffe Pfahlmuschelu
w«den den Schiffen gefährlich« als Riffe und Stürme
sogar gejährlich« als das Feu«; Ratten und Flöhe
sind Träger d« Pest, die Mosquitos die des gelben
Fiebers, und die kleinen Erbwürmer sind imstande,
ganze Ländereien mit Pest-, Malaria- und Tuberkel­
keimen zu schwängern, die sie aus dem Schoß der Erde
aus Tageslicht befördern. In Amerika mußte man in
einigen Staaten des Nordens gegen die Sperlinge wie


[ 2023-06-29 10:33:05.200 - 19001107 - Seite 3 ]
.Präger Tagblatt Nr. 308.
Seite 3.
7. November 1300
prov. Parallelklasse an der Volksschule in Märchen-
stern; je einer prov. IV. Cl. in Grün las,
und in I o s c s S t h a l.
*** „Lotos". Heute den 7. November um 7 Uhr
MendS beginnt im Hygienischen Institute, Obstmarkt 5,
Herr Privatdocent Dr. O. Bail den volksthümlichen
UnterrichtscurS über: „Die Jnfectionskrankheiten, ihre
Derbreituug und Verhütung." Morgen den 8. Novem­
ber eröffnet Herr Privatdocent Dr. A. Kohn um 7
Uhr AbendS im Histologischen Institute (Anatomisches
Institut, 1. Stock, Krankenhausgaffe) den Unterrichts-
k«rS über: „Die Gewebe des menschlichen Körpers."
*** Hilfsvereiu Dentscher ReichSangehöriger
z« Prag. Die in der letzten Saison mit so viel Bei­
fall aufgenommenen Verträge finden heute ihre Fort­
setzung, indem der Obmann des Vereines über: „Zu
Moltke's 100. Geburtstag" sprechen wird. Be­
ginn pünktlich S Uhr.
*** Ball der deutschen Studenten. Heute um
fl Uhr Abends Comiicsitzung in der Lese- und
Redehalle.
»"* Gründungsfeier des Deutschen Dilet-
tanteu-BereineS. Dem bereits angekündigten Fest­
abende, welchen der Dilettantenverein anz Anlaß
des zwanzigsten Gedenktages seiner Gründung am
11. November veranstaltet, geht nach den neuesten
Dispositionen eine Festvorstellung voraus. Diese
war schon vor geraumer Zeit auf daS Sorgfältigste
vorbereitet, als wegen der Collision mit dem Deutschen
Volksunterhaltungsabende (am 10. d. M) beschloffen
wurde, die Festvorstcllung ausfallen zu lasten. Nunmehr
erscheinen alle Schwierigkeiten aus das Glücklichste be­
seitigt dadurch, daß beide Veranstaltungen der
Gründungsfeier auf Sonntag den 11. d. M. angesetzt
wurden, u. zw. die Vorstellung auf 6 Uhr Abends auf
der eigenen Vereinsbühne im Deutschen Hause und der
Festabend im Anschluffe daran im Spiegelsaale des
Deutschen Hauses. Der Festabend beginnt um 8'/, Uhr.
DaS Programm hat neuerlich eine werthvolle Bereiche­
rung erfahren, indemFrl.Fritzi Niedt vvm Deutschen
Landestheater znr Mitwirkung gewonnen wurde. Der
Kartenvorverkauf (2 Kronen) findet beim Portier des
Deutschen Hauses statt. Die Mitglieder des Vereines
werden um vollzähliges Erscheinen gebeten, für fie ent­
fällt die Eintrittsgcbühr. Der Spielplan der Festvor­
stellung umfaßt eine reizende Operette mit Orchester­
begleitung. betitelt „Der Liebcszauber", und daS Lust­
spiel „Die Burgruine". Die Vorstellung wird durch
einen schwungvollen Prolog des heimischen Dichters
Emil Factor eingeleitet werden.
*** Po' meist- rv.rsamnrlung. Im Wartesalon
der Station Tannenberg fand am 4. d. M. eine Kreis­
versammlung des Vereines der k. k. Postmeister in
Böhmen für den Kreis Leitmeritz statt. Der Vorsitzende,
5kreisausschuß Herr Franz P u h l, k. k. Postmeister in
anderwärts gegen die Wölfe Sicherheitsmoßregeln er­
greifen. Vor einigen Jahren wurde die Mongolei durch
Wanderratten verwüstet; sie hatten das große Gras
der Steppen bis auf den letzten Halm 'vernichtet und
überall den Boden unterwühlt, wodurch auch die Wege
ungangbar wurden.
Ein Walfisch, der sich in den Windungen eines
unterseeischen Cabels gefangen hatte, brachte die Course
auf der Börse von einem Pol zum anderen ins Wanken.
Bor einiger Zeit berichteten die Dubliner Zeitungen,
daß eines Abends die Stadt plötzlich in tiefe Finsterniß
gehüllt wurde durch eine Ratte, die, indem sie die Um­
spinnung eines elektrischen Leiters benagte, einen Kurz­
schluß hervorrief, besten erstes Opfer freilich sie selbst
war. Dasselbe ereignete sich in River-Head in den
Bereinigten Staaten, aber die Ursache war keine Ratte
sondern eine Menge Aale, die sich in einem hydrau­
lischen Rade der Centralstation gefangen hatten und
tS dadurch zum Stehen brachten. Ein noch erstaun­
lichere« Ereigniß berichtet die „JndLpendance Belge"
aus Italien. Die elektrische Kraftübertragung zwischen
den Wastersällen in Tivoli und der Stadt Rom war
Ane Zeitlang aufgehoben aus dem einfachen Grunde,
weil Schnecken das Oel in den Isolatoren ausgelösten
hatten. Und so könnte man noch eine Menge Beispiele
aufzählen für den stets lauernden Kampf der von der
Cultur verdrängten Thiere, der der Schlüstel zu manchen
unerklärlichen Vorgängen in unserer Zeit ist.
F. G: („Allgemeine Ztg")
Bürgstein, erstattete in dieser Versammlung über
„Standesfragcn" und über den „Postboten-Provistons-
Fond" eingehende Berichte. Bezüglich deS „Postboten-
Provifions-Fondes wurde eine Resolution gefaßt, in der
unter Hinweis auf die für die meisten Postboten un­
erschwinglichen Beiträge und Nachzahlungen eine aus­
giebige Beitragsleistung deS StaateS gewünscht wird.
AlS 3. Punkt der Tagesordnung gelangte „Stellung­
nahme zur Agitation gegen den Verein der k. k. Post­
meister in Böhmen" zur DiScussion. Nach längerer
Debatte, in welcher das werkthätige Wirken der bis­
herigen Landes-Postmeistervereine, deren Verdienste be­
treffs Gründung des PenfionsvereineS für Landpost­
bedienstete und betreffs der Heuer endlich zur Thatsache
gewordenen Reorganisation deS ganzen LandpostwesenS
besonders hervorgehoben wurde, beantragte Herr Carl
Scharfer, k. k. Postmeister in Nieder-Einsiedel eine
Resolution, in welcher von sämmtlichen 34 anwesenden
Mitgliedern dem gegenwärtigen Präsidium des VereineS
der k. k. Postmeister in Böhmen einstimmig daS volle
Vertrauen votirt und ein engerer officieller Zusammen­
schluß aller LandeS-Postmeiftervereine Oesterreichs im
Wege einer zu schaffenden Organisation gefordert wurde.
Dem Vereinspräsidenten Herrn Joseph Baar, k. k.
Postmeister in Wittingau, wurde ein in herzlichen
Worten gehaltenes Bcgrüßungstelegramm zugesendet.
ck. Gemeiudewahlen in Krnmma«. Bei den
gestrigen Gemeindewahlen in Krummau stegte die
deutschfortschrittliche Liste im dritten Wahl­
körper mit bedeutender Majorität gegen die vereinigten
Völkischen und Socialdemokraten.
**« Gedichte, Sprüche und Rede» bei F e u e r-
wehrfestlichkeiten und anderen Anläffcn von
Anton Leo Dembitzki inGroßotschehau. Im Verlage
deS Feuerwchr-Landes-CentralverbandeS für Böhmen
ist soeben dieses sehr nützliche Büchlein erschienen, das
bei sehr vielen Anläffen, bei welchen Ansprachen und
Reden gehalten werden müssen, wie Gründung eines
Feuerwehrvereines, Spritzenweihe Enthüllung des
Steigerthurms, Uebergabe des Spritzenhauses, Jubiläen
u. f. w. zweifellos sehr gute Dienste leisten wird.
r. Die Trauer in Ziffer«. Wie uns der Bericht
der Präger elektrischen Straßenbahnen zeigt, wurden
am Allerseelentage auf der Strecke nach Wolschan
51.386 Personen befördert, während im vergangenen
Jahre am selben Tage die Frequenz sich auf 51.183
beziffert hat. Die Thatsache, daß in zwei aufeinander­
folgenden Jahren sich eine so Keine Differenz ergibt, ist
überraschend, wenn man erwägt, von wie viel tausend
und abertausend Einzelumständen eine solche Zahl
bestimmt wird. Es sind doch in dem einen Jahre dem
Tode so und so viel neue Opfer gefallen, die von den
Angehörigen betrauert werden und andererseits ist
nicht anzunehmen, daß mit jedem neuen Jahre eine
Reihe von Gräberbesuchern so wie ein Affentjahrgang
aus den Listen gelöscht wird, sich selber aus der Zahl
der Trauernden löscht: denn die Pietät, die zu den
Gräbern treibt, erkennt der Zeit körne verjährende son­
dern höchstens nur eine tröstende und beruhigende Kraft
zu. Wir müssen also, da auch die Annahme, daß Heuer
mehr Leute zu Fuße nach Wolschan gingen als im
vorigen Jahre, ganz unbegründet wäre, mit der That­
sache rechnen, daß auch auf diesem Gebiete die Zahlen
jene feste Gestalt annehmen, die uns so oft tiefer Er­
staunen abringt und die unseren Respect vor der Sta­
tistik fest begründet. Aber nicht nur die Gräberbesucher
ordnen sich dem Gesetze der ehernen Zahlen unter: ein
genau rechnendes Datum hält auch sonst in der Sphäre
des Unglücks merkwürdige Ordnung: Erinnern wir uns,
daß auch die Opfer des Bergsport und die Zahl der
bei Eisenbahnunglücksfällen verlorenen Menschenleben
alljährlich eine gradezu erschreckende Stetigkeit bezeugt!
Und wir gehen an solchen merkwürdigen Erscheinungen
deS Lebens ganz stumpf vorüberl Der Wunder höchstes
ist es, daß uns die wahren, echten Wunder so alltäglich
werde» können".
h. Eine stürmische Wählerversammluug
Gestern Abends fand im Conoictsaale eine Wähler­
versammlung der czechisch-nationalcn Arbeiter statt, in
der es zu einem heftigen Zusammenstoße, d. h. zu einer
Keilerei zwischen den Nationalen und Socialdemokraten
kam, wobei auch einige Socialdemokraten Ver­
letzungen davontrugen. Schließlich wurden diese hinaus­
gedrängt. worauf die Versammlung ungestört zu Ende
geführt wurde. In einer Resolution wurde beschloffen,
für die Candidatur des czechisch-nationalen Arbeiter­
führers Klosac einzutreten und diesen im Falle, als er
gewählt werden sollte, anzuweisen, dem reich»'»
räthlichcn Jungczechenclub nicht beizn«
trete». Bor dem Locale und in den benachbarten Gaffen
sorgte ein großes Polizeiaufgebot für die Aufrechthaltung
der Ordnung.
h. Nach einer socialdemokratische« Wähler»
Versammlung in der Fliedermühle zogen gestern etwa
300 Soriaidemokraten vor das HauS des Zizkower
Bürgermeisters Kbärsky und brachen hier in Hanb»«
Rufe au». Die Polizei schritt ein und nahm zwei Ver­
haftungen vor.
*** Bom Präger Stadtrath«. I« Sinne btS
§ 58 des Eemeindeftatuts wird in der nächsten Sitzung
deS Stadtverordneten-Collegiums die Wahl von zwei
Bürgermeister-Stellvertretern für die Zeit bis zu den
kommenden Ergänzungswahlen vorgenommen werde»;
weiter» wird der Oberdirector des Armeninstituts ge­
wählt werden.— In der Gemeindevertretung werden
in der nächsten Periode vertreten sein: die Altstadt
durch 4 Mitglieder (—1), die Neustadt durch
12 Mitglieder, die Klein feite durch 3 Mitglieder,
der Hrads chin, Josephstadt und Wyschehrad
durch je ein Mitglied und Holleschowitz-Bubn»
durch zwei Mitglieder (-s- 1).
*»* Die Jnfanteric Caferne auf dem Rujezd.
In der gestrigen Sitzung deS StadtratheS machte Herr
Dr. R ü j i k k a auf die sanitären Ucbelftände in der
Jnianterie-Caserne auf dem Aujezd aufmerksam, die
sich in einem verwahrlosten Zustande befinde. Herr
Bürgermeister Dr. Erb erwiderte, daß die vorgebrachte
Beschwerde dem Magistrate zur weiteren Amtshandlung
abgetreten werden wird.
*** Präger Trinkwafferfrage. Auf eine Inter­
pellation des Herrn JUDr. Milde in der gestrige«
Stadtrathssitzung erwiderte Bürgermeister Herr Dr.
S r b, daß auf Grrmd seiner Urgenz die Wahl dr«
Venvaltungs- und Aufsichtsrathes für das künftige
Wasserwerk im Sommer des heurigen Jahres durch­
geführt wurde. Die Thätigkeit des Verwaltn» gSrathe»
entziehe sich der Jngercnz deS Bürgermeisters, doch
fei er in der Lag« mitzutheilen, daß sowohl der Ver­
waltungsrath wie dessen Subcomitös häufige Sitzungen
abhalten und im Begriffe stehen einen Techniker z«
gewinnen, der an der Spitze der künftigen Wasserwerke
Kanzlei zu treten, die bisherigen Projekte zu prüfe»
und dann concrete Anträge zu stellen hätt«. Präsident
des DerwaltungsratheS ist Architekt Herr Biacenr
Gregor.
*** HeimathS» nnd Bürgerrecht. Herrn Johann
Jeltnek, Bäckermeister auf der Kleinfeite, wurde da»
HeimathS- und Bürgerrecht verliehen.
«** Erhaltung eines alten Bandenkmak».
In der gestrige» Stadtrathsitzung interpellirte Herr
Stadtrath Storch in der Angelegenheit der alter-
thümlichen Sakristei, welche nach Abtragung der
Set. Ludmila-Capelle bei der Teinkirche stehen geblieben
ist. Herr Jnspector Kubr und Herr Stadtrath Kofä­
lt c k H gaben die Aufklärung, daß auf diese Renovi-
rung im Kirchenbudget Bedacht genommen worden sei,
und daß sie nach den Plänen des verstorbenen Archi­
tekten Mocker im Laufe deS nächsten Jahres durch­
geführt «erden wird.
**, Prämien für Architekten. Herr Städtisch
Dr. Noväk brachte in der letzten Stadtrathsfitznng seinen
im Stadtverordneten-Collegium seinerzeit eingebrachten
Antrag in Erinnerung, in das Budget einen Betrag
für Prämien an Architekten aufzunehmen, welche in
Prag künstlerische Fatzaden aufführen, und erweitert«
seinen Antrag dahin, daß solche Prämien für muster­
hafte Aufführung der Häuser überhaupt ertheil^
beziehungsweise entsprechende Auszeichnungen in Form
von Medaillen oder Diplomen verliehen werde»
mögen.
*». LircnSbau in Prag Dem Eircusdireetoe
Victor wurde vom Präger Stadtrathe der Ban
einer provisorischen CircnSgebäudcs auf der Nordspitze
der Schützeninsel bewilligt. Wetters beschloß der Stadt-
rath. ihm zum Bau eines ständigen Circusgebaudes in
der inneren Stadt einen geeigneten Platz anzuweisen,
um durch ein solche» großstädtisches Unternehmen d.efe»
Stadttheil zu heben.
... Die Eiswerke der Präger «astwirthe-
Genoffeuschaft. Gestern Nachmittags fand eine Ver­
sammlung der Präger Gastwirthegenossenschast statt,
um über die Errichtung eigener Eiswerke fchlüßig zck
werden. Nach längerer Debatte wurde im Principe
beschlossen, auf einem Grundstücke in Pvdvl, dessen Er--
»


[ 2023-06-29 10:33:05.200 - 19001107 - Seite 4 ]
Präger T&gblatt Nr. 308.
Seite 4.
?. November 1900.
«erbring bereits gesichert ist, die eigenen EiSwerke zu
errichten. Der Aufwand wird mit rund 300.000 8.
beziffert und fall durch Emission von Antheilscheinen
zu 100 8. eingebracht werden. Bevor jedoch an den
Bau der EiSwerke geschritten wird, soll mit dem Eigen­
thümer der bisherigen Eiswerke auf der Hetzinsel
hinsichtlich deren Ueberlaffung verhandelt und für den
Fall günstiger Erledigung die Eiswerke aus der Hetz-
infel bis zur Durchführung der Moldauregulirung be­
lasten werdrn. Zum Schluße der Versammlung wurden
zur Errichtung der neuen Eiswerke von den Anwesenden
50.000 Kronen subscribirt.
*** Zur Besetzung der Pfarre tu Wolschan.
Da» fürsterzbischöfliche Confistorium hat dem Präger
Stadtrathe mitgetheilt, daß es für den Fall, als das­
selbe bis Ende November keinen Vorschlag für die Be­
setzung der Pfarre in Wolschan einschicken sollte, die Be­
setzung der Pfarre im eigenen Wirkungskreise vorzu­
nehmen beabsichtige.
*** Zu czechisch-uationaleu Zwecken hat der
Präger Buchhändler Topik 3600 Kronen gespendet.
,«* Die Präger städtische «ollsbibliothe» hat
im Monate Oktober d. I. in 27 Tagen an 3040 Leser
8514 Bände, darunter 6286 belletristischen Inhaltes
geborgt. Die Zahl der ständigen Leser ist aus 1566 an­
gewachsen, so daß im Monate Oktober 754 Leser zuge­
wachsen sind. In zehn Monaten dieses Jahres (Jänner—
Oktober) wurden an 30.441 Leser zusammen 63.434
Bände geborgt.
Jr. Eingriff in das Markeurecht. Aus Pilsen
wird unS geschrieben: Für die Firma Schütte L Mayer
in Wien ist bei der Handels- und Gewerbekammer in
Wien unter der Bezeichnung „Lysol" das Desinfektions­
mittel „Lysol" eine Wortmarke „Lysol" eingetragen und
auf Dr. Raupenstrauch als Uebernehmer des Geschäfts­
unternehmens der Firma Schulte& Mayer übertragen
worden. Im April l. I. wurden hier in der Kronen-
apotheke bei O. Houba und beim Droguisten Wenzel
Swoboda in Pilsen Fläschchen verkauft, in denen sich
angeblich „Lysol" befand und die auf der Etikette dir
Bezeichnung „Lysol" enthalten, deren Inhalt sich jedoch
laut Zeugniß des Vorstandes des hygienischen Insti­
tutes an der Wiener Universität Profestor Dr. Max
Gruber vom vorschristmäßigen Originallysol unterschied.
Dr. Raupenstrauch erhob durch den Hof- und Gerichts»
Advocaten Dr. Schulest in Wien gegen O. Houba und
Wenzel Swoboda die Klage wegen Eingriff in sein
Markenrecht. Bei der heutigen, unter Vorsitz des
LandcSgerichtSrathes Rathousky abgehaltenen Haupt-
verhandlung war Wenzel Swoboda durch den Reichs-
rathsabgeordnctcn Dr. Tyk und O. Houba durch den
Advocaten Dr. Hlavsa vertreten. Als Sachverständiger
sungirten Eduard Kaiser und I. Krasny. Beide Ver­
handlungen endeten mit einem Vergleich, indem beide
Beschuldigten dem Dr. Raupenstrauch die Erklärung
ausstellten, die sein Recht auf Alleinführung der Marke
anerkannte.
*** Richteramtsprüsung. Die „Präger Zeitung"
begann gestern mit der Veröffentlichung der Be­
stimmungen für die Richteramtsprüsung.
*** «erwaltungsgerichtshos. Oefsentliche münd­
liche Verhandlungen werden stattsinden: Montag 12. d. M.
um I I Uhr VormittagS: Julius Hancy in Prag wider die
Personal- Einkommensteuer- Berufungs- Commiffion für
Böhmen wegen einer Personal-Einkommensteuer;— um
12'/, Uhr Nachmittags: Gustav Zeller in Pilsen nomine
der St. Pankraz-Zeche in Nürschan wider die Erwcrb-
stcuer-Landes-Commistivn für Böhmen wegen einer all­
gemeine» Erwerbsteuer;— um 1'/, Uhr Nachmittags:
die Böhmische Sparcaffe in Prag gemeinschastlich mit
Franz Bartuöka wider die k. k. Finanz-Landesdirection
in Prag wegen einer Einkommensteuer;— Dienstag
den 13. d. M. um 12'/« Uhr Nachmittags.- Erwin Graf
Schift in Prag wider das k. k. Finanzministerium wegen
der Gebührcn-Erleichterung anläßlich der Convcrtirung
von Hypothekar-Forderungen;— um IV, Uhr Nach­
mittag-: Eduard Rechziegcl in Prag wider da- k. k.
Finanzministerium in einer gleichen Sache;— Mittwoch
den 14. d. M. um 12'/, Uhr Nachmittags: Emil Wehte
in Prag wider das k. k. Finanzministerium wegen der
Gebühr von einem Tiffokittions-Vertrage;— am selben
Tage (im Saale II) um 10 Uhr Vormittags: das her­
zoglich Beaufort'sche Patronatsamt in Petschau wider
das k. k. Ministerium für Cultus und Unterricht wegen
einer Psarrbauconcurrenz;— um 11'/, Uhr Vormittags:
Anton Tvvräk, Pfarrer in Rebound, wider da- k. k.
Ministerium für Cultus und Unterricht wegen eines
ReligionSfondS-Beitrages;— Freitag den 16. d. M.
um 12'/, Uhr Nachmittags im Saale H: Gustav Adolph
Nacke in Teplitz wider das t. k. Ministerium des Innern
wegen Unfall-Versicherungs-Beiträgen;— um 1'/, Uhr
Nachmittags: Salomon Eckstein in Offegg wider das­
selbe k. k. Ministerium wegen einer Unsallverficherungs-
Wicht.
Volkszählung 1900. Die nächste Volks­
zählung wird bekanntlich nach dem Stande vom
31. December l. I. vorgenommen werden. Da bei dieser
Zählung das Alter und die Zuständigkett jeder Person
genau verzeichnet werden muß, wird gesetzlich gefordert,
sich bis zu diesem Zeitpunkte mit Taus- oder Geburts-
sowie Heimathsscheinen (beziehungsweise Arbeits- oder
Dienstbotenbüchern oder Legitimationskartcn) zu ver­
sehen, welche den Zählungscommiffären, beziehungs­
weise in den Gemeinden, wo mittelst Anzeigezetteln
gezählt wird, den rontrolirenden Gemeindeorganen aus
ihr Verlangen vorzuweisen find. Insbesondere werden
die Hauseigenthümer. Familienvater und Arbeitgeber
dasür Sorge zu tragen haben, daß den Zählungs-
commiffüren, beziehungsweise Gemeindeorganen genaue
und verläßliche Daten über Alter und Zuständigkeit
der Hausbewohner. Familienangehörigen und Bedien­
steten gegeben werden können.
*** Die Nacheontrole im Bereiche des f.n.!.
8. Corps-Comurandos findet statt im Ergänzungs­
bezirke Nr. 11 in Klattau am 13. und in Pisek am 19.
November d. I.;— Nr. 28 in Prag für die Bezirks-
hauptmonnschast Smichow am 9. November, Carolinen-
thal 10. November, Zifkow 16. Nov., Kgl. Weinberge
19. Nov., Melnik 21. Nov., Schlau 24. Nov. und für
Prag am 23. Nov.— Nr. 35 in Pilsen für die Be-
zirkshaupimannschaften Pilsen u. Plestitz am 10. Mies,
Taus und Bischofteinitz am 12. Nov.— Nr. 73 in
Eger am 24. Nov.— Nr. 75 in NeuhanS am 15. Nov.
— Nr. 88 in Beraun am 12. Nov.— Nr. 91 in Bud-
wsis am 12. und 13. Nov.— Nr. 102 in Beneschau
am 10. Novbr.— Nr. 18 in Königgrätz am 30. Nov.
— Nr. 36 in Jungbunzlau am 29. und 30. Nov.—
Nr. 42 in Theresienstadt am 26. Nov.— Nr. 74 in
Jitschin am 20. Nov.— Nr. 94 in Turnau am 3. Dec.
— Nr. 92 in Komotau am 28. Nov.— Nr. 98 in
Hohenmauth am 30. Novbr. 1900.
*** Posteouductenrswiitwen. Der nichtpolitische
Unterstützungsverein der k. k. Postconducteure im
Böhmen wird, wie alljährig. zu Weihnachtsfeiertegcn
an bedürftige und wohlverhaltcne Wittwen und Waisen
nach verstorbenen Vercinsmitgliedern kleinere Geld­
beträge vertheilen. Diejenigen Wittwen und Waisen,
welche darauf Anspruch erheben, haben sich bloß mittelst
Correspondenzkarte bis längstens 10. December d. I.
an den Vercinsvorstand Herrn Joseph Jirasek, k. k.
Postamtserpedienten in Prag, Fahrpostabgabe zu wenden.
»** In der böhmisch sächsische» Schweiz und
im böhmischen Mittelgebirge waren vorgestern tagsüber
die Berge und Hochebenen in einer Höhenlage von 400
Meter an erstmalig mit frischem Schnee bedeckt. In
Folge der anhaltenden Niederschlüge erhielt der Elb-
strom abermals eine Wasserzunahme, in Folge deflen
sich Schifffahrt und Flößerei im vollen Gange befinden.
Namentlich bemüht man sich jetzt, die von Königstein
an bis nach Laube-Tetschen hinauf befindlichen sehr
zahlreichen Flöße baldigst nach dem mittleren und
niederen Elbgebiete abzuflößen, da man befürchtet, daß
der Winter plötzlich eintreten könnte.
*** Anö dem Böhmerwald. Wie der „Wald'
zcitung" aus Eisenstein geschrieben wird, soll am
T e u f e l S s e e der Damm sehr schadhaft sein, so daß
in Folge der letzten Regengüsse Gefahr zum Durchbruch
der enormen Waflermassen des SceS bestand, welche im
Regenthaie einen unabsehbaren Schaden an Menschen­
leben und Eigenthum verursachen könnten. Der Besitzer
des in Böhmen liegenden und in Folge seiner wild­
romantischen Lage und seiner urwaidbestandenen steilen
Sccwand von allen Touristen des baierisch-böhmischen
V* K I. Priv. «nssig-Tepkitzer Eisenbahn.
Gesellschaft. Die Direktion beabsichtigt ihren Bedarf
an Materialien, die im Jnseratentheile des heutigen
Blattes namentlich angeführt sind, für das Jahr 1901
im öffentlichen Offertwege sicherzustellen. Die näheren
Offert- und Lieferungsbedingniffe können bei der Direk­
tion eingesehen oder bezogen werden. Offerten werden
bis 20. d. M. 12 Uhr Mittags entgegengenommen.
*** Concursansschrcibnngen. Die Zinsen deS
Capitales der von den Ehcleuten Philipp und Rosalia
Reach ins Leben gerufenen Heirathsaussiattungsstjftung
für israel. Waisenmädchen im Betrage von 420 fl. ge­
langen am 26. Januar 1901 zur Verleihung— In
Mähr.-Ostrau gelangen an der dortigen vierclasflgea
israel. Volksschule mit 1. Januar 1901, eventuell auch
früher die Stelle eines UnterlehrerS und einer Unter­
lehrerin zur Besetzung.— In beiden Fällen verweisen
wir auf das Inserat in unserem heutigen Blatte.
gg. Einbruchdiebstahl. Aus Teplitz wird
uns unterm Gestrigen gemeldet: Heute Nachts wurde
der Laden des Uhrmachers und Antiquitätenhändler-
Herrn Hammer auf dem Schloßplätze vollständig aus­
geraubt.
<1. Brandstiftung. Am 2. d. M. wurde in der
Ortschaft Moine bei Krummau abermals ein Ge­
bäude durch Schadenseuer eingeäschert. Es ist dies
innerhalb weniger Wochen bereits der vierte Brand in
der genannten Ortschaft. Man vermuthet böswillige
Brandlegung. In der Ortschaft Weichsel» wurden
Briefe gefunden, in welchen mit Brandstiftung in den
Ortschaften Lasnitz und Krenau gedroht wird.
»** Der Gattenmord in Tetscheu. Wir haben
schon im gestrigen Morgen- und Abendblatte über die
Mordafiaire Schneider in Tetschen berichtet. Man hat
zuerst einen Raubmord angenommen. Schließlich aber
wurde gestern die Frau des Ermordeten unter dem
dringenden Verdachte des Gattenmordes auf der Bahn­
fahrt nach Bensen verhaftet. Sie gestand, gemeinsam
mit ihrem Geliebten, dem 26jährigen Wirthschastsbesttzer
August Storch aus Johnsdorf bei Gabel, ihren Mann
ermordet zu haben. Storch wurde gestern ebenfalls'
verhaftet. Da bei der Fundstelle des Leich­
nams des Schneider absolut keine Blut­
spuren zu entdecken sind, nimmt man an,
daß der Mord in der Wohnung des Schnei­
der verübt wurde.
«*» Vier Selbstmordversuche an einem Tage.
Gestern trank der 36 Jahre alte Kellner Eduard Hörl
in seiner Wohnung in Zizkow NC. 262 in selbst­
mörderischer Absicht eine Phosphorlösung und wurde,
nachdem ihm Dr. Masäk die erste Hilfe geleistet, in'S
allgemeine Krankenhaus geschasst. Hörl ist Vater von
vier Kindern im Alter von 1 bis 8 Jahren und hat
die That aus Verzweiflung über die Rothlage, in welche
er in Folge Arbeitslosigkeit gerathen, sowie auS Angst
vor der drohenden Delogirung verübt.— Ein 27
Jahre alter Chromolithograph schoß sich gestern vor
10 Uhr Vormittags wegen unheilbarer Krankheit in
seiner Wohnung in der Brückengaffe aus einem Revolver
in die rechte Schläfe. Schwer verletzt wurde er mittelst
Gemeindetruhe in's Krankenhaus übertragen. Aus dem
Tische lagen mehrere Abschiedsbriefe und ein Zettel
mit der Bitte, seinen Namen in den Zeitungen nicht
zu nennen.— Eine berittene Patrouille traf gestern
um 9 Uhr den 40 Jahre alten Arbeiter Vincenz Klyvan
auS Buchenthal auf dem Damme zwischen Podbaba und
Sctt in ongcttunkcnem Zustande liegend an. Er gestand,
daß er die Absicht hatte, sich wegen Arbeitslosigkeit vom
Zuge überfahren zu lassen. Er wurde aus die Polizei
geschafft und seine Frau davon verständigt.— In den
Bädern in Weinberge hat sich gestern der 25 Jahre
alte Milchhändler Anton Ccrnh mit einem Revolver
angeschossen.
Waldgebirges besuchten Teufelssees soll schon durch die
Behörden zur Abhilfe angehalten worden sein, jedoch
vergebens. Da der baierische Theil des RegenthaleS
ebenso bedroht ist, wie der österreichische, so dürften sich
dir baierische» Behörden in's Mittel legen.
.*» Ostafrika-Linie des Oesterreichifchen Lloyd.
Der Ocsterreichische Lloyd fertigt am 15. November den
erstclaffigen komfortablen Dampfer „Ctyria" in Fahrt
nach Ost-Afrika ab, der die Hafen Zanzibar, Laurenco
Marques, (Dclagoabay), Durban (Port Natal) rc. be­
rühren wird. Auskünfte wegen Frachtübernahmen und
Personenbeförderung ertheilt der Oesterreichische Lloyd
in Trieft und die General-Agentte, Wien k., Freifinger-
gaffe 4.
*** Ein neues Steinkohlenlager wurde, wie
der „Posei z Podhofi" meldet, beim Graben eines
Brunnens in Lukawitz (Bezirk Reichenau a. d. £.)
entdeckt.
** llnausgenarier Todesfall. Gestern Vor­
mittags ist die in dem Hause Nr. 5. aus dem Bethle-
hemsplatze fest vier Tagen in Astermiethe wohnhafte
beschäftigungslose Dienstmagd Eleonora Jech gestorben.
Da der herbeigeholte Herr MDr. Mayer die Todesart
nicht zu constatiren vermochte, wurde die Leiche inst
pathologische Institut geschafft.
, r *’* vefiywechsel. Anna Tomäsek. geiv. Guts-
besitzen», kaufte von Anton Zclenka das Gasthaus Nr.
1/0 m der Pilsncrstraße in Smichow um 57.000 Kr.,
Anton Käzda, Gastwrrth in Carolinenthal, kaufte von
Franz und Mona Fanta das Gasthaus Nr. 175 in
der Palackygaffe m Carolinenthal um 63.800 K., Med.»
Dr. Franz Dostal kaufte mit seiner Frau Emilie
von Mane Havläk das Haus Nr. 269 mit Baugründen
Kat.-Nr. 580/1 und 590/2 in Lieben um 19.800 K..
Wenzel Kokün kaufte einen Baugrund Parc.-Nr. 121/4
m Krk um 8967 8.


[ 2023-06-29 10:33:05.200 - 19001107 - Seite 5 ]
Seite 5.
1. November 15)00.
Präger Tagblatt Nr. 308
Wetter-Berichte.
Magdeburg, S. November. (Abends.) Der höchste
Druck befand sich auch heute Vormittag «och über
Rordwestrußland, eine Depression war dagegen süd­
westlich von Irland erschienen. Da das Barometer in
Deutschland langsam fällt, so ist die Annäherung der
Störung zu erwarten das heitere und kalte Wetter
dürste deshalb nicht mehr lange anhalten, vielmehr
ist Trübung und Regen bei wärmerer Temperatur zu­
nächst zu erwarten.
Muthmaßliche Witterung am 7. Nov.
Ziemlich trübes, nebliges, wärmeres Wetter mit Regen
sällen.
Familien-Rachrichteu.
*** SterbefSKe. Am 5. b. M. starb hier Frau
Lmalia S ch ö f f l e r, die Witwe des ältesten Präger
Porccllanmalers, im 74. Lebensjahr. Das Begräbnis;
r wt heute 3 Uhr Nachm. von der Kirche S. Trinitas
Podskal aus auf den Wolschaner Friedhof statt.
In Pilsen verschied gestern nach kurzem
Leiden, 62 Jahre alt, Frau Pauline T heim er,
geb. Koref. Das Leickenbegängniß findet morgen um
V,3 Uhr Nachm. aus dem Trauerhause in der Zeughaus­
gasse Nr. 4 nach dem dortigen isr. Friedhof statt.
gestern starb in Ziskoiv der Obersteiger i. P. Herr
Franz K e m p s im 74. Lebensjahre. Das Leichen-
degängniß findet morgen um 3 Uhr Nachm. aus der
Centralleichenhaile auf dem Wolschaner Friedhose statt.
Berlobuxg. Fräulein Fanny Singer,
Tochter des Rabbiners Herrn Jacob Singer aus
Deutschbrod, hat sich mit Herrn Leopold S t u k h a r t,
Besitzer einer mechanischen Strickerei in Zlabings
(Mähren) verlobt.
8. Ub’s Sein
Nachf Carl. Engelmaim, 14804
Pr&S, 1, Fleischmarkt 633, 1. Stock.
Mittheilungen aus dem Publikum.
wird als Nähr- u. KräftigungS-
».l»»8rll»».Ull» rII von besonderer Wirkung
Eanatogen ärztlicherseits wärmstenS empfohlen.
Dasselbe ist in Apotheken und Droguerien erhältlich.
Ausführliche Mittheilungen gratis und franco durch die
Bertretung für Oesterreich: Apotheker C. Brad», Wien, l.
iS931
*** Auf der im Oktober d. I. tu Frankfurt
«. M. veranstalteten „Internat. Kochkunst-Ausstellung"
erhielten die M a g g i- Producte die große goldene
Medaille und den Ehrenpreis des Comitös.
*** SiemcnS'sches Drahtglas. Am 26. Septem­
ber d. I. wurde die Stadt Prerau von einem schweren
Hagelschlag heimgesucht. Es hagelte während 30 Min.
nt Stücken bis zur Größe eines Hühnereies. In ganz
Prerau wurden fast sämmtliche Dachfenster aus ge­
wöhnlichem Glas vom Hagel zerschlagen, dagegen
konnte letzterer an den Fenstern der I. Weigl'schen k.
u. k. Hofwagensabrik, die mit Siemens'schcm Draht­
glas aus der Glasfabrik Neusatll bei Eibogen (Böhmen)
versehen waren, keinen Schaden verursachen. Es zeigt
sich dadurch wieder, wie widerstandsfähig und bruch­
sicher das Drahtglas ist.
Dereins-Machrichterr»
*** Deutscher pädagogischer Verein i« Prag.
Ja der am 27. October abgehaltenen 6. Vollversamm-
luna des Deutschen pädagogischen Vereines fesselte Herr
B.-8. Carl Netuka die erschienenen Mitglieder und
Gäste durch einen Bericht über die SchulauSstellung in
PariS. Die kurzbemesiene Zeit gestattete dem Vor­
ragenden leider nur das Herausgreifen des wichtigsten
«us dem großen wifseuswerthen Stoffe. Er besprach
den Eindruck der Anlage der SchulauSstellung, ging
bann besonders auf das französtsche, amerikanische und
russische Schulwesen ein und verpflichtete durch interes­
sante Mittheilungen und praktische Winke die Zuhörer
in großer Dankbarkeit. Eine besonders ausführliche
Besprechung widmete der Vortragende dem französischen
Cahier de Roulement, das er probeweise in seiner
eigenen Classe eingeführt hat. Zum Schluß« der Ver-
siimmlung führte Obmann Herr August Malley noch
«en neuen Rechenapvarat von Schelivsky vor (Preis
45 Kronen). Derselbe erscheint als sehr geeignet zur
Einführung, weil er alle Ope.cttionen deutlich und
Mcll veranschaulicht. Die nächste Vollversammlung
findet Samstag den 10. d. M. Vortrag des Herrn
MUDr. S. Tänzer- „Ueber Zahnpflege der Schul­
jugend." Prag—I., Fleischmarkt, deutsche Mädchen-
bürgerschule. Deutsche Gäste sind willkommen.
*** Deutscher akademischer Juristenverein in
Prag. Die Fachabt Heilungen, welche sich im
vorigen Jahre ausgezeichnet bewährt haben, werden
avch Heuer wieder abgehalten werden, und zwar vor­
läufig folgende: Römisches Recht (H. Rud. Ebenhöch)
Montag und Donnerstag von 6—7 Uhr, Deutsches
Recht (H. Rud. Slawitschek) Mittwoch von 5—7 Uhr,
Krchen-Recht (H. Wilh. Alter) Samstag von 5—7 Uhr,
Oesierreichisches Privatrecht. Obligationen. (H. Rob.
Wollmann) Dienstag und Freitag von 6—7 Uhr. Ort:
Hörsaal VI. Carolinum.
*** Deutscher Turnverein Prag. Samstag,
»en 3. d. M. fand der längst vorbereitete Familien-
i b e n d im Säulensaale des DeuEchen Hauses statt.
Nach einer Ansprache des Spcechwartes Herrn Joseph
Müller begannen die Vorführungen, an denen sich
hauptsächlich Mitglieder des Teutschen Tilettanten-
Vereines hervorragend betheiligt hatten. Die Solovor-
träge des Herrn Brand und des Herrn Herz erregten
stürmische Heiterkeit. Das Wachsfigurencabinel des
Herrn Brand entfeffekte wahre Lachsalven, sowie auch
Herr Turner Fritz mit seinen Couplets viel zur Erhei­
terung der Zuhörer beitrug. Die trefflich gelungenen
Künstlercopien des Herrn Meinhard fanden anhaltenden
wohlverdienten Leifall. Auch der braven Turner muß
Erwähnung gethan werden, die in combinirten Stab-
übungen ihr turnerisches Können bethätigten. Zum
Schlüsse dankte Herr Müller dem Dilettantenverein für
seine Mitwirkung. Hierauf ergriff noch Turner Fritz
als Vertreter des Teutschen Tilettantenvereins das
Wort und wies aus das Freundschaftsverhältniß der
beiden Vereine hin.
»*» Deutsch- evangelischer Gesangverein in
Prag. Mittwoch den 7. d. M. Probe. Beginn 7'/« Uhr
Abends. Die Mitglieder werden ersucht, zu dieser und
den künftigen Proben sicher und pünktlich zu erscheinen,
da die nächste Abendunterhaltung bereits für die
zweite Hälfte des Monates November geplant ist. Ob­
wohl die Anzahl der Vereinsmitglieder in letzter Zeit
in ersreulichcr Weise merklich zugenommen hat, wäre
es doch für den Verein höchst wünschenZwerth, daß
ihm von Seite der deutschen Gesellschaft in Prag und
insbesonders von der deutschen evangelischen Gemeinde
daselbst noch recht viele sangeslustige Damen und
Herren beitreken würden, weil nur bei guter und
starker Besetzung sämmtlicher Stimmen es möglich er­
scheint, größere musikalische Werke zur Aufführung zu
bringen, was nicht nur im Interesse des Vereines und
seiner Mitglieder, sondern auch im Interesse der Pflege
des deutschen Liedes und der Musik aufrichtigst zu
wünschen wäre. Allen jenen sangeslustigen Damen und
Herren, welche das deutsche Lied und die Musik noch
zu schätzen wissen und noch nicht vollständig im Sport
aufgehen, gilt sonach die Einladung, dem Vereine bei-
zutreten. Die Ausnahme neu eintretender Mitglieder
findet jeden Mittwoch im Probeloeale (Prüfungssaal
der deutschen evangelischen Schule, Gerbergaffe) statt.
*** Jüdischer Gesang- nnv Mufik Verein i«
Prag. Es wird ausinertjam gemacht, daß Tamen-
reclamationen zu der am 1. December in der Producten-
börse stattfindenden I. Gründungsfeier an den Verein,
Wenzelsplatz 22, bis 20. November l. I. zu richten
sind. Die Proben zu dieser Feier finden regelmäßig
u. z. Mittwoch Abends 8 Uhr Ensemble, Sonntag
Nachmittags halb 3 Uhr Ensemble, 4 Uhr Musik, statt.
Oorrespondenzen.
L. Leitmeritz, 5. November. sO.-C.) (s^n r den
deutschen Schnlverein.) Die hiesige Frauen-
und Mädchen-OrtSgruppe des deutschen Schulvereins
veranstaltet Samstag und Sonntag, im Stadttheater
Ausführungen lebender Bilder, deren Reinertrag dem
deutschen Schulverein zufällt. Zur Aufführung gelangt
die bildliche Darstellung der „Jahreszeiten" mit Tanz
und verbindender Musik. Arrangirt werden diese Bilder
von dem hiesigen acad. Maler Eyscrt. Das Orchester
stellt der Leitmerltzer Lehrerocrein bei, dessen Dirigent,
Oberlehrer Kühnel, die Zusammenstellung der Musik
nebst eigenen Eompositionen geliefert hat. Die vor­
kommenden Tänze werden von einer Ballctmeisterin aus
Prag geleitet werden. Das Programm ist folgendes:
Ouvertüre (Orchester des Lehrcrvereins); „Die Schul-
reiterin", Lnstspicl von Emil Pohl (unter Mitwirkung
des Fräulein Tini Hofmann aus Prag); „Früh-
lingserwachcn" von E. Bach (Orchester); Prolog von
Dr. Richard Schubert, gesprochen von Frl. Adele
Feichtingen, sodann die Bilder „Die Jahres'
zelten".
ck. Budweis, 5. November. sO.-C.s (Ehrung.
— K r a n k e n u n t e r st ü tz u n g s c a s s a „S c l b st-
hilf e".) Der hiesige Frauenverein zur Errichtung und
Erhaltung deutscher Mädchenschule» in Budweis hat
in seiner kürzlich unter dem Vorsitze der Frau Marie
Taschek abgehaltenen Vollversammlung seine ver­
dienstvolle Präsidentin Frau H a a S pm Ehrenmitglieds
ernannt.— Die seit dem l. Oetober des vorigen Jah­
res bestehende deutsche Krankeuunterstützungscaffa
„Selbsthilfe" zählt bereits 150 uuterstützende Mitglieder
(Arbeitgeber) und 1353 ordentliche Mitglieder (Arbeit­
nehmer). Die Einnahmen betrugen 10.760 K 22 b,
die Ausgaben 8.456 K.
F. Tränten an, 5. November. (O.-C.) (Pcrs o-
nales.— Verhaftung.) An Stelle des k. k.
Notars Franz A u e r, welcher nach Arnau übersiedelt
ist, wurde von dem Gemeindeausschuffe der Hausbesitzer
und Kaufmann Wenzel S t e s f a n in die Bezirtsvec-
trctnng gewählt.— Der Inhaber eines hiesigen Fahr­
radwerkes Robert K. wurde die'er Tage über Auftrag
der Staatsanwaltschaft verhaftet und nach Jitschin ein­
geliefert. Die Verhaftung des in seinem Fache als
tüchtig anerkannten, seit längerer Zeit jedoch in miß­
lichen Verhältnissen lebenden Mannes hat hier nicht
gerinaes Aussehen hervorgerufen.
Theater nnd Kunst.
*— Vom Reue» deutschen Theater. Heute
schließt die Gesammtaussührung des „Ring des Nibe»
lungcn" von Richard Wagner mit der „Götterdämme­
rung" ab. Beginn der Vorstellung halb 7 Uhr.—
Morgen wird zur Feier von Schiller's 141. Geburtstag
„Wilhelm Teil" mit Erich Schmidt in der Titelrolle
gegeben. In den übrigen Hauptrollen sind die Damen
Jmmisch, Peroni, Niedt und die Herren Seipp, Zeisler,
v. Wynietal, Gärtner, John, Grevenberg und Stiewe
beschäftigt.— Freitag wird Millöcker's Operette „Das
verwunschene Schloß" gegeben, Samstag erscheint
Vcrdi's „Crnani", von Capcllmeister Markus neu cin-
studirt, im Spielplane.
—* Wi ener Th e at er. Unser 6. M.- Corre-
spondentschreibtunsunter dem 5. d.: Man soll garnicht
glauben, daß wir mitten in der Theatersaison stehen.
Nichts Neues unter der Sonne; nichts wirklich Neues!
Das „Burgtheater" brachte Schönthan und
K o pp el-E llsc ld's Lustspiel „Renaissance',,'
das wir schon vor einigen Jahren im „Deutschen Volks­
theater" gesehen haben: Auch an dem neuen Orte wirkten
die glitzernde« flimmernden Verse, die man manchmal bei­
nahe für echte Poesie halten kann. Aber von dem
Geiste der italienischen Renaiffance ist in dem Stücke
wirklich gar nichts zu finden. Die geistige Gährung, die
Kraft, das Gigantische jener Epoche hat uns bisher
doch nur ein Einziger in vollen Farben geschlldert:
Mar Halbe in seinem „Eroberer". Doch der verliebte
Bursche Vittorino, eine Hosenrolle für Lotte Witt—
die verliebte Marchesa, der Maler Silvio— das sind
nicht Renaiffancemenschcn. Aber Baumeister trat
an diesem Abende wieder auf, und das bedeutet stets
einen Festtag für das Publicum.— Im „Theater an
der Wien" fand am Samstag die Prcmiäre des von
Director Langkammer localisirten VoikSstückcs „Lam-
pel's Töchter" von Keller und Hermann statt. In diesem
Stücke, dessen Held ein Talmi-Lear der Vorstadt ist,
ist Schweighofer schon vor Jahren in Wien ausgetreten.
Und da hat nicht das Stück, sondern Schweighoser's
Kunst gewirkt. Diese fehlte aber an; Samstag... Mit
unverfälscht classischen Stücken kamen das „Deutsch«
Volksthcater" und das „Stadttheater".
Das Erstere brachte Grillparzer's „A h n s r a das
Letztere Lessing's „Minna von Barn Helm". Und
diese finden noch immer ihre Gemeinde! Trotz allem
und allem....
*— 58 o o um 1 1 Zepler's einaktiges,
Musikdrama „R a ch t" fand bei der vorgestrigen
Ausführung im Straßburger Stadttheater eine sehr
freundliche Aufnahme. Der Componist, der der Vor­
stellung beiwohnte, wurde mit den Darstellern fünfmal
gerufen.
*— Sylvio Lazzari, der Componist des
„Armer", hat eine neue Oper vollendet, deren Stoff
dem bretonischcn Bauernleben entnommen ist.
„H a n n s F r e i" v o n Otto Ludwig,
das prächtige, heilere und anmuthige Jugcndwerk des
Dichters, soll nach einenr halben Jahrhundert die Bühne
gewinnen. Es ist eine Bearbeitung vom Dcesouer
Hofthcater angenommen morden und u'icb nach Weih­
nachten zur Ausführung komnren.
0. K. Einer der bekanntesten Pariser
Journalisten, Pierre Vöron, ist, wie aus
Paris berichtet wird, im Alter von 70 Jahren plötzlich
gestorben. Im Jahre 1865 wurde er Chefredaeteur des
„Charivari", und er hat dieses Blatt bis zum vorigen
Jahre geleitet. Er war ein außerordentlich, fruchtbarer
Schriftsteller; in den letzten vierzig Jahren gab eS kaum
ein größeres litemrisches Journal, an dem er nicht mit­
gearbeitet hätte, und außerdem hat er eine Anzahl
Werke veröffentlicht, in denen er leichte u»b amüsante
Skizzen, besonders aus dem Pariser Leben veröffent­
lichte, darunter „Dos slurionnettes", „Paris samuse*
„La Foire aux grotesquea", „La Corneille en plein
vent" u. A. Pierre Bereu hat auch im Baudcoille eine
Comödie „Sauv-6 mon Die»!", die er mit Henri Roche-
forl zusammen geschrieben hatte, aufführen lassen, ferner
im Palais Royal 1878 eine Revue „Tauf plus s»
’ «hange" und im Vaudeville 1883 eine vkeraetig« Co-
mödie „Les AffoIeV', welche Letztere er mit Gondiiiet
zusammen verfaßt hatte.
CarlGottfriedRitterv. Leitn« r.'
Das Land Steiermark setzt seinem Dichter zu seinem .,
hundertsten Geburtstage am 18. Nov. eine von Pros.
Brandstett.er gemeißelte Gedenktafel im steierischen


[ 2023-06-29 10:33:05.200 - 19001107 - Seite 6 ]
rrager lagüiatt Nr. ows.
öoite v.
i. Novemoer lbUO.
Sländehausc. Fn liefet» Jahre beginnt auch die ?!»>>'
cfihc der gesammelte» Werke Leitner's mit desien Bildniß
zu erscheine».
*— Sonnenthal i n PeterSbu r g.
Der hervorragende Künstler eröffnete am 4. d. M. mit
Lcsfing's „Rathau" ein Gastspiel in Petersburg. Er
selbst fand grasten Beifall, von seiner Truppe wird
jedoch nicht berichtet.
*— „Exlibris". In Antwerpen fand letzthin eine
interessante und glänzend beschickte Ausstellung von
„Ex libris" statt. Besonders bewundert wurde die Samm­
lung des Grafen zu Leiningen-Wcsterbnrg, die „Ex
Ick»! !»"-:',eichen aus ganz Europa, Amerika und selbst
aus Japan enthält. In dieser Sammlung befindet sich
auch das älteste bekannte „Ex libris", das des Hilde-
brand Brandenburg. Domherrn von Buxheim, vom
Kch« 1470. Ausgestellt waren ferner ganze Serien
aus dem 16., 17. und 18. Jahrhundert. Unter den
neueren sah mau die Bücherzeichcn Aismarck's, die eine
Riescnciche oder eine mächtige schwertbewassnete Hand
und den Spruch „in trinitate robur“ ausweisen, ferner
jene Kaiser Wilhelms U. mit dem taiserlichcn Wappen
und der Inschrift „Wilhelm ll. Iinpevatoris Ilegis",
Die W i t t w e von I ohan» Straust
hat beu Entschluß gefasst, die Briese ihres Gatte» zu
veröffentlichen. Strauß hat, namentlich uiit Nubinstein,
Brahms, Jokai rc. einen lebhaften Briefwechsel unter-
hailen, der uranches Anregende bietet.
6 i ii Placat für die „Zutenmtionale Aus­
stellung für Feuerschutz- und FeucrrcttiingSivcseii
Berlin 1901" war Gegenstand eines Preisausschreibens
gewesen. Im Ganze» waren 101 Enlivürfc eingegangen,
von denen 8 zur engeren Wahl kamen. Den ersten
Preis (1000 Mark) erhielt der Maler Albert Klingcr,
Charlottenbucg; den zweiten (SO» Mark) Rudi Rother,
Berlin R.; den dritten ('350 Mark) Hans Dietrich
Leipheimer, Tarmstadt.
*— Für den Bau einer B a d c a n st a l t
hatte der Verein der Wasserfrcuude in Berlin einen
Wettbewerb ausgeschrieben. Das Preisgericht hat fol­
gende Preise ertheilt: 2000 Mk. den Architekten Leonh.
Saudiaulen und Chr. Klein, beide in Düsseldorf; einen
zweiten Preis von 2000 Mk. dem Regicrungs-Bau-
ineister Herold in Berlin-Halensee; cinc» Preis von
1000 Mk. den Architekten Atsr. Lowitzki und Wilhelm
Grimc, beide in Berlin.
*— Deutsche Ausgrabungen in Ber­
gamo n. Der seit zwei Monaten in Perganwn ivei-
lende Direcior des deutschen archäologischen Iustituis
in Athen, Professor Törpfeld, hat daselbst das erste
Stadtthor, den zur Burg Pcrgamon führenden Weg
und eine 80 M. lange Stoa aufgedeckt. Thor, Weg
und Stoa stammen sehr wahrscheinlich aus dem Jahre
107 v. Chr. und sind von Eumenos, dem Sohn des
2(ttalo4, cvtaut und angelegt worden.
M usik.
<1. Loiieevte in Bndweis Am 17. d. M. findet
im Budwciscr Sladtiheaicr über Anregung der Gräfin
Mathilde L am eza n- S a Ii u ö, geb. Edlen v. Hard-
mulh, ein Concert statt, hei welchem die Eoncerl-
sängeri» Frl. Clara N e i p e r, die Leipziger Concert-
sängerin Frl. Laura Saue r, die Clavierknnstlerinueu
Frl. Anng Jirsa und Frau Ludmilla Knapp, der
Violinvirtuose Herr O. C z c r» y, sowie das Solö-
guartett der Budwciscr Deutschen Liedertafel iniiivirleu
iverden.— Alich der Deutsche Musikvercin rüstet be­
reits iviedcr zu einem großen S y m p h o n i c-
C o n c c rt c.
f:*i Brahms' Nachlaß. Im Proceß um den
Nachlaß Jobcmnes Brahms' hat am 5. d. M. das
Wiener Ober-Landcsgericht das Urtheil gesprochen. Die
streitenbcii Parteien ivaren auf der einen Seile öl
Verwandle Brahuis', aus der anderen die Gesellschasl
der Musikfreunde >» Wien, der musikalische Verein
„Czerny" in Wien und der Hamburger Verein „Liszt".
Die Vereine heanspruchlen das Vermögen, das 210.000
Gulden betrügt, auf Grund eines im Nachlaß des Mei­
sters gefundenen Briefs, dem jedoch die Verwandlet!
Lestamcntscharakler absprachen. Das OberlandeSgerichi
entschied gleich in erster Instanz im Sinne der
Vereine.
Eduard Grell. Vor hundert Jahren, am
6. November 1800, wurde in Stcglch bei Berlin Eduard
August Grell geboren, ein hochbedeutender Tonküustler.
Er war viele Jahre Lehrer an der Berliner Sing-
Akademie und später deren Tirector, außerdem Hof-
Domorgauist unb Lehrer an der Compositionsschule der
königl. Akademie der Künste. In diesen Aemtern hat
Grell eine große Anzahl trefflicher Künstler heran­
gebildet ;!sei» größtes Verdicust aber und einen Ehren­
platz in der Musikgeschichte erwarb er sich durch seine
Composttionen im classischen a capella- Kirchcnstil, ganz
besonders durch seine scchzehnstimmigc Messe, die nicht
blos als ein großartiges Meisterwerk des Contrapunktes,
der Handhabung schwierigster Form, sondern auch in
Erfindung und Klangwirkung sich den bedeutendsten
Schöpfungen dieser Gattung anreiht.
Kleine Eßronik.
* (A u S bet Ge lehrtenwel tJ Der end.
Professor der elastischen Archäologie und Directvr deS
archäologischen Institutes in Leipzig, Dr. Franz
S1 u d n i c z k a, wurde z'vecks einer Studienreise nach
Rom beurlaubt.— Der diplomirte Maschineningenieur
Emil S ch i m a n e k wurde zum öffentl. außervrd. Pro­
festor für Biaschtueiiconstruclivnslehre am Budapester
Zoseph-Polytcchnicum ernannt.— Ein Anschlag am
schwarzen Brett der Universität Bonn, der vom Regie­
rungsrath Ouenfcl in Kokn herrührt, ruft die Bonner
Studentenschaft zum energischen Kampfe gegen den
AI k o h o l m i ß b r a» ch und seine Geist und Körper
zerrüttenden Folgen auf.— Pros. H. v. H o l st hat
sein Lehramt als Professor der Geschichte an der Uni­
versität Chicago ausgegeben. Die Universität hoffte,
daß Herr v. Holst seine Gesundheit wiederfinden würde,
und gewährte ihni, anstatt sein Entlaffungsgesuch an­
zunehmen, ursprünglich einen langen Urlaub, doch hat
sie nunmehr feinen Rücktritt bewilligen müssen.
* s„C ö l»"— nicht „K ö l n".s Der preußische
Minister des Innern, Freiherr von Rheinbaben, hat
angeordnet, daß der Städtcname „Evln" im amtlichen
Verkehr ausschließlich mit „C" zu schreiben ist.
* sW e g e n U n v e r st ä n d k i ch k e i t des
Proceßgegenstandes.j Vor dem Schwurgerichte
in Lemberg fand gestern ein Ehrenbeleidigungsproceß
des Gutsbesitzers C zerniakowski gegen den Reichsraths-
candidatcn und Redacteur des „Moniteur", Herrn
Breiter, statt. Als die Geschworenen nach der Bera­
thung «m Saale erschienen, gab ihr Vorsitzender die
Erklär» ug ab, daß sie nicht in der Lage seien, ein
Verbiet zu fällen, weil ihnen der Gegenstand nicht
genügend klar sei. Es entstand eine lebhafte Polemik
zwischen dem Vorsitzenden der Geschworenen und dem
Präsidenten der Verhandlung LGR. Philipp. Der
Letztere beharrte auf Fällung eines Verdictes- die
Geschworenen zogen sich hierauf nochmals zurück und
sprachen den Angeklagten einstimmig frei, wobei sie
icdoch iviederholtcn, dgß ihnen der Proceßgegenstand
nicht verständlich sei.
* sStcrbesall.j Dr. Johann Weiß, einstiger
Ehefredactcur des „Pester Llogd", ist dieser Tage zu
TemeSvar im 87. Lebensjahre gestorben. Geboren zu
Lugos, widmete er sich anfänglich dem Studium der
Medicin, später speciell der Ehemic. Die Ereignistc von
1848 warfen ihn jedoch in eine andere Richtung. Er
widmete sich nun der Journalistik, schrieb Artikel für
die von Kttranda in Wien herausgegebene „Ostdeutsche
Post" und wurde dann im Jahre 1853 von sciuem
Bruder, dem Präsidenten des Zeitungs-ComiteS der
Lloyd-Gcsellschast Franz Bernhard Weiß nach Pest be­
rufen und zwar als Redacteur des damals gegründeten
„Pester Lloyd". Dr. Johann Weiß organisirte mit
großer Umsicht die Redaction und wußte dem Blatte
in kurzer Zeit Einfluß und Ansehen zu verschaffen.
Anläßlich der Einberufung des ersten ungarischen
Reichstagcs nach dem Freihcitskampfe wurde ihm das
Mandat für die Leopoldstadt angeboten, das Dr. Weiß
jedoch nicht acceptirte. Er erachtete seine publicistische
Thätigkeit an der Schwelle der Wiederherstellung der
verfassungsmäßigen Zustände für abgeschlossen und zog
sich 1866 ins Privatleben zurück. Dr. Johann Weiß
widmete sich als Privatmann wieder nalurwisienschast-
lichen und kunsthistorischen Studien und lebte abwech­
selnd in Florenz und Leipzig, wo er für das unter der
Leitung feines Neffen Dr. Eduard Brockhaus stehende
Lexikon werthvolle wissenschaftliche Beiträge lieferte,
seine letzten Jahre verbrachte Dr. Weiß in Temesvar.
^(Rückkehr von Grazer Boers-Frei-
iv i l l i g e ».] Vorgestern kehrten die Herren Ingenieur
Franz Rumpf und Journalist Franko Seiner, die am
Transvaalkriegc im Boershecre als Mitglieder des
deutschen Freicorps theilgenommcn haben, in ihre
Heimathstadt Gwz zurück und wurden dort aus dem
Bahnhöfe von einer nach Tausenden zahlende»
Menschenmenge begrüßt. Während der Einfahrt der
Zuges sang ein Chor das Lied „Grüß Gott, grüß Gott
mit Hellem Klang!" Als der Zug stand, drängte sich
Alles zu den Waggons. Die beiden Herren wurden mit
stürmischen Heilrnfen begrüßt. Alles strömte zu dem
Waggon, dem die beiden Erwarteten entstiegen. Endlich
ertönte der Ruf „Aufheben!" Im Triumphe und unter
Heilrufen wurden Rumpf und Seiner herumgetragen.
Die begeisterten Ovationen wiederholten sich auch aus
dem Bahnhvfplatze, wo die Menge Spalier bildete, als
die beiden Herren in die Stadt ftthren. UeberauS herz­
lich und rührend war die BegrüßungSscene zwischen
Ingenieur Rumpf und seine,» Vater.
* fEin Polizei-Srandol in Berlins
Seit einiger Zeit wird in Berlin ein Proceß gegen den
Bankier Sternberg verhandelt, weicher schwerer
Vergehen gegen die Sittlichkeit beschuldigt ist. Im Lause
der Verhandlung wurden jedoch einige Organe der
öffentlichen Sicherheit in einem Maß« blvßgcstellt, daß
sich die allgemeine Aufmerksamkeit mehr auf sie als auf
den Angeklagten und die unreifen Mädchen richtet, die
in dem Proceß eine Hauptrolle spielen. Der Criminal-
schutzmann Sticrstädter wird beschuldigt, eines der halt»
wüchsigen Mädchen, das den Angeklagten in einem
früheren Proceß schwer belastet hat, zu den Aussage»,
welche die Zeugin jetzt vollständig zurücknimmt, ange­
stiftet zu haben. Andererseits wird der Crimiualcommiffär
Thiel beschuldigt, sich für die Enlastung des Angeklagten
durch die gegenwärtige Proceß-Verhandlung bemüht,
unzulässige Einwirkungen in dieser Beziehung geübt zu
haben; es wird angedeutet, daß damit die vollständige
Aenderung der Aussagen der erwähnten Zeugin zu­
sammenhänge. Endlich ist zur Sprache gekommen dich
der Pokizeidircctor von Meerscheidt-Hüllesscm wiederholt
Geld von dem Angeklagten geborgt habe. In eine»
Falle soll cS auf eine inzwischen zurückgezahlte Hypothck
geschehen sein, die angeblich absolut sicher war; aber■
man forscht eifrig nach, ob das Darlehensgeschäft zu
einer Zeit stattgefunden hat, als die Polizei und die
Gerichte sich mit dem Angeklagten bcschästigten. Beson­
ders peinlich berührte das ungcmein cordiale Verhält­
niß zwischen dem Polizeicommistör Thiel und dem Schutz­
mann Stierstädter, denn es schien seinen Charakter
dadurch erlangt zu haben, baß jeder der beiden Männer
von dem Anderen Dinge wußte, deren Bekanntwerden
ihn unbedingt vernichten mußte. Vor Gericht gestellt,
widersprachen ihre Aussagen einander fast in allen
Puncten. Thiel bestritt die Aussage Stierstaotcrs, daß
bei ihm <Thiel) ein Besiechungsvcrsuch gemacht worden
sei, Stierstädter hielt seine Behauptung aufrecht.—
Wie die offciöse „Berl. Corr." mittheilt, hat das Po­
lizei-Präsidium, um volles Licht über die Angelegenheit
zu verbreiten, den betreffenden Beamten unter Entbin­
dung von der Wicht zur Amts Verschwiegenheit die Er­
mächtigung zu uneingeschränkter Aussage ertheilt. Ebenso
nimmt im Austrage des Polizeipräsidenten för Chef der
Criminalabtheilung Regierungsrath Dieterici mit Er­
laubniß des Gerichtshofes an den Peoceßvcrhandlunge»
theil. Der Erinlinalschutzmann Sticrstädter und der Cri-
iNtiiülcommissariuS Thiel üben dienstliche Funetione»
gegenwärtig nicht aus. Die zu ergreifenden disciplinare»
Maßregeln werden, um dem Gange des gerichtliche«
Verfahrens nicht vorzugreifen, einstweilen vorbehalten.
Nach Klärung der Sachlage im gerichtlichen Berfahre»
werde im Disciplinarivege sofort und unnachsichtlich ein­
geschritten werden, die erforderlichen Ermittelungen
seien sofort eingeleitet worden. Wie ferner mitgetheilt
wird, sind diese Maßnahmen über Einschreiten d«S M-
nisterpräsidenten v. Bülow erfolgt.
* fA t t e n t a t eines M ö» ch S.J Ein«
Krakauer Depesche des „Slowo Polskie" zufolge ver­
suchte der Basiliancrmvnch Morisco ein Attentat auf
daS Spital der Barmherzigen Brüder in Krakau. Er
verpackte drei Viertel Pfund Pulver in eine Bierflasche
und warf dieselbe in einen brennenden Kohlenofe».
Es entstand eine heftige Explosion, welche unter de»
Kranken eine große Panik hervorrief. Sämmtliche
Fensterscheiben des Spitals wurden zertrümmert.
Morisco stellte sich selbst der Polizei. Man glaubt, dass
er geisteskrank sei.
* (Fünf kleine Planeten) sind vom Prof.
Wolff auf der Sternwarte auf dem Königsstuhl bck
Heidelberg am 22. Ociober aufgefunden worden. Die
kleinen Körper, die sich durch ihre Spuren auf der


[ 2023-06-29 10:33:05.200 - 19001107 - Seite 7 ]
Präger Tagölatt Nr. 508.
Seite 7.
7. Novemicr 1900.
photographischen Platte verriethen, waren nur so hell
wie Sternchen 12. und 13. Größe. Sie standen in den
Sternbildern der Fische und des Widders.-
* lUeberfall auf einen Officier.s Aus
Przemysl wird uns telegraphirt: Gestern Nachts
wurde ei» Officier d«S 58. Jnf.-Reg. auf dem Heim­
wege zur Caferne von einer Arbeiterfchaar überfallen
und mit Stockschlägen mißhandelt, wobei fünf Revolver-
schüsse von Seite der Angreifer, wahrscheinlich bloß zur
Einschüchterung des Ueberfallenen, abgegeben wurden.
Der Name des mißhandelten Osficiers wird von der
Polizei geheim gehalten. ES unterliegt jedoch keinem
Zweifel, daß hier ein Racheart der Przemysl» Arbeiter
für den Arbeiterführer Advocaten Dr. Liebcrmann
vorliegt, der vor einigen Tagen von Seite der Osficiere
des genannten Infanterie-Regimentes beschimpft wurde.
Dr. Liebermann hatte als Redacteur des Socialisten­
blattes mehrere Artikel über Mißhandlungen von Sol­
daten des 58. Jnf.-Reg. veröffentlicht und wurde hier­
auf von Ofsicieren dieses Regimentes gefordert. Dr.
Liebermann erklärte jedoch, daß er keine Genugthuung
geben wolle. Vor einigen Tagen wurde er von dem
jüngsten Cadetten des 58. Reg. auf offener Straße über­
fallen und geohrfeigt, was in Arbeiterkreisen große
Erbitterung erregte. Im Zusammenhange mit der obigen
Rachtscene steht es fest, daß Osficiere anderer Regi­
menter, welche denselben Weg paffirten, von den
Arbeitern unbehelligt blieben. Behufs Verhütung
ähnlicher Vorfälle sollen nunmehr Militärpatrouillen
die Runde durch die Stadt machen. Die Untersuchung
ist im Zuge.
* ftzinrichtung eines serbischen
Gendarmen.s Gestern wurde in Belgrad ein Gen-
darm, der mit seiner Geliebten einen Raubmord an
einer alten Frau begangen hatte, hingerichtet. Das
Todesurcheil wurde durch Erschießen vollzogen.
* sFrau Laura Hilgermann in Con-
eurs.s Wie das „Jllustr. Wr. Extrablatt" erfährt,
wurde über Frau Laura Hilgermann, die früher Mit­
glied der Präger, später der Budapest» Oper war,
und jetzt an der Wiener Hofoper engagirt ist, der Con-
r«rs verhängt. Zum Massaverwalter wurde Dr. Richard
Foregger bestellt. Die Hoftheaterbehörde soll Entgegen­
kommen gezeigt und erklärt haben, daß die Concurs-
verhängung für die künstlerische Stellung der Frau
Hilgermann keine Gefahr nach fich ziehen werde.
* [6 i n Album für— verbotene An­
sichtskarten.) Die immer mehr zunehmende Lieb­
haberei für Ansichtskarten hat bei dem großen Wett­
bewerb auf diesem Gebiet auch zu Ausschreitungen gc-
fühtt, die die Gerichte beschäftigen. Ansichtskarten mit
polittschcn Caricaturen und gefährlichen, sogar unfläthi-
gen Verschen, sowie Photographien und Zeichnungen
abscönen Charakters verfielen dem Staatsanwalt, und
die verbotenen Ansichtskarten erreichten bereits eine
folche Zahl, daß der Preßreferent des Wien« LandeS-
gerichtes, Landesgerichtsrath Dr. Wach sich veranlaßt
sah, ein- Album für verbotene Ansichtskarten anzulegen.
Es umfaßt bereits über 200 Stück und wird noch durch
die in anderen Krvnländern verbotenen Ansichtskarten
vermehrt werden. Von diesem Album sollen photogra-
phische Nachbildungen veranstaltet ttt:b allen Staats­
anwaltschaften, sowie den Polizcidircctionen des Reiches
übermittelt werden, damit auch diesen eine Controle
üb» die verbotenen Karten möglich ist. Die genannten
Lemter werden hierdurch in den Besitz von Anflchts-
karteu-AlbumS gelange», die fiir jeden anderen Sammler
»«zugänglich sind.
* fBeerdigung eines Dah»mey-Ne-
gers.s Der Dahomey-Neger Guram Vohscn in Berlin,
b« fich, wie >vir kürzlich meldeten, wegen einer Schuß-
verletzung den Zeigefinger der rechten Hand abnehmen
ließ, dabei aber in der Chloroformnarkose starb, wurde
vorgestern unter Theilnahme seiner Landsleute, die
gegenwärtig im Panopticum auftreten, auf dem katho­
lischen Friedhof in Reinickendorf beerdigt. Zuerst fuhr
die Truppe in fünf schwarz bespannten offenen Lan­
dauern am Schauhause vor, um den Sarg abzuholen,
d« in der Halle aufgebahrt war. Alle trugen ihre
Landestracht und auch die Flinten, als Zeichen der
Trau» ein weißes, vorn geknotetes Tuch um den Kopf.
Den Bräuchen ihres Landes entsprechend, ließ sich die
Trauerversammlung den Sarg auf einen Augenblick
öffnen, um den Todten noch einmal zu sehen. Räch
einem stillen Gebet wurde sodann der Sarg wieder ge­
schloffen und auf den Leichenwagen gehoben. In den
klagen, in dem sie gekommen war, gab die ganze
Truppe dem Verstorbenen datz letzte Geleite zum Fried-
hofe, auf dem unt» Theilnahme eines katholischen
Geistlichen die Bestattung erfolgte. Der außergewöhnliche
Leichenzug erregte nicht geringes Aufsehen.
* fDas große Engadinerdorf Suess
beim Curort Tarasp ist mit neunzig Firsten nieder­
gebrannt.
* sAuf ein Wrack gestoßen.) Der Dampf»
„Saint Paul" von der Amerika-Linie berichtet, er sei
am 31. Oktober auf ein unter Wasser liegendes Wrack
gestoßen; die Steuerbordschraube der „Saint Paul"
brach, auch wurde die Steuerbordmaschine schwer
beschädigt. Sechs Tampfcylind« sind z»trümmert.
* fEin Ereigniß in der Blumencultur.)
Von englischen Blumenzüchtern sind kürzlich einige
ungewöhnliche Erfolge mit der als Goldlinie (Lilium
auratum) wohlbekannten Lilienart erzielt worden. In
Acton hat eine Zwiebel nicht weniger als 70 voll
entwickelte Blüthen gegeben.
* (Hübsche Schaffn erin» en.) Zur größten
Ueberraschung des Publikums vertraten jüngst in Rock­
land (Maine) hübsche junge Mädchen aus der Gesell­
schaft die Stelle der gewöhnlichen Schaffner. Die
Tramway-Gesellschast hatte nämlich dem Pfründnerinncn-
Spital der Stadt eine Tageseinnahme als Geschenk
versprochen; aus diesem Grund hatten die jungen
Damen den Dienst d» Conducteure übernomm-n: sie
gaben jedesmal das Zeichen zum Anhalte» und Ab­
fahren und nahmen die Fahrgeld» in Empfang.
Natürlich hatten sie zuvor Einladungen an junge
Männer aus ihrer Bekanntschaft ergehen laffen, und
diese beeilten fich selbstverständlich, der Aufforderung
Folge zu leisten und die Wagen, auf denen Schasi-
ncrinnen waren, zu einer Fahrt zu benutzen. Statt
5 Cents betrug der Fahrpreis 5 Dollars.
* sDrohende Huugersnoth in Ruß­
land.) Aus St. Petersburg wird Londoner
Blättern gemeldet: Es besteht kein Zweifel mehr, daß
trotz der vfficiellen Dementis im südlichen Rußland, in
Cherson und Beffarabien, eine schwere Hungersnoth
in Folge von schlechter Ernte ausbrechen wird. Trotz
der Thatsache, daß im Jahre 1899 die Ernte sehr
schlecht war, wurden die Leute in diesem Jahr nur
mit ungenügendem Saatkorn versorgt. Jetzt hat das
Volk weder Geld, Korn noch Vorräthe, und Unterleibs­
typhus und Skorbut, die Folgen der Hungersnoth,
werde» nicht lange auf sich warten laffen.
* sDer bestohlene Gesandtes Dem öfler-
re'lchisch-ungarischen Gesandten in Münchcn Grafen
v. Zichy wurden, als »sich zur Jagd auf feine Güter
in Ungarn begab, während der Eiienbahnfahrt feine
Silberbestecke und andere Tafelgeräthschaften im Werthe
von mehreren taufend Gulden gestohlen.
* (Die nächsten olympischen Spieles
Kronprinz Constantin von Griechenland hat als Vor­
sitzender des Internationalen Comites für die Abhal­
tung olympischer Spiele von sämmtlichen mitwirkenden
Gesellschaften Deutschlands, Oesterreichs, Frankreichs
und Englands die zustimmende Erklärung dazu erhalten,
daß die nächsten olympischen Spiele im Jahre 1904 in
Athen abgehalten werden sollen. Der amerikanische
Antrag, die Spiele 1904 in Philadelphia abzuhalten,
wurde von allen europäischen Gesellschaften abgelehnt.
6. K. [ßin Tiger. der in Paris spa­
zieren geht.) Vier junge Leute, unter denen sich
auch ein Journalist befand, kamen in PariS am letzten
Sonnabend Morgen gegen ein Uhr von Montmartre
herunter. Als fie durch die Rue Bochard-de-Saron
kamen, erregte ein prächtiger Jagdhund, der geschäftig
in einem Müllkasten wühlte, ihre Aufmerksamkeit. Der
eine der jungen Leute näherte sich dem Thier und
streichelte es. Plötzlich jedoch hielt- er erschreckt an.
Der Hund war nämlich ein— stattlicher Tiger, der
einer Menagerie am Boulevard Rochcchouart entlaufen
war. Aufs äußerte entsetzt und eigentlich jeden Moment
erwartend, von dem furchtbaren Thier zerrissen zu
werden, zog er sich langsam mit der größten Vorsicht
zurück; da bemerkte er auch im Winkel einer Thür
kauernd vier Männer, die ihm seit einiger Zeit schon
vergeblich Zeichen gemacht hatten, ruhig vorbeizugehen.
Die vier Männer schlichen jetzt heran und warfen ein
Netz mit dichten Maschen auf den Tiger, der übrigens
keine Absicht bekundete, irgend Jemand etwas Böses
zu thun. Sie konnten sich ohne große Mühe des
ThiereS bemächtigen und es in seinen Käsig zurück­
bringen.
Der neue hilriier-procetz.
(Draht Meldungen unserer Special-
b e r i ch t e r st a t t e r.)
Der zehnte Verhandlungstag.
(Wir waren bereits gestern in der Lage, den Bericht
über die Verhandlung in solcher Ausführlichkeit zu
bringen, daß wir heute lediglich den Schluß derselben
nachzutragen haben.)
M. L. Pisek, 6. November. (Priv.)
Am Schlüsse der Verhandlung erfolgte die Ver­
lesung der Proivcolle, welche mit jenen Jsraeliten aus­
genommen wurden, von denen Hilsner in Jglau
Unterstützungen verlangte und erhielt. Weiters werden
dann die Protocolle der Verwalter der verschiedenen
Verpflegsstationen, in denen Hilsner bei seiner Wande­
rung einkehrte, zur Verlesung gebracht. Es ergibt sich
daraus, daß fich Hilsner vom 10.—11. Juli in Hammern,
vom 11.—12. Juli in Trebitsch und vom 12.—13. in
Groß-Meseritsch aufhselt.
V otant Sraatm). Im Begleitschein steht
aber nicht Groß-Meseritsch.
Dr. A u r e d n i l e f. Hilsner waren Sie in
Groß-Meserilsch beide Nächte auf der Verpflegsstation?-
Angekl. Nur eine Nacht; rn der anderen war
ich bei Herrn Zucker.
Dr. Auiedn lkek beantragt die Vorladung
Zuckers.
Die nächsten Verpflegsstationen, in denen dann
Hilsner übernachtete, waren Kamenitz (am 14. und
15.), in Humpoletz (am 19. und 20.), Stecken am
21. Juli. Aus der Verlesung ein» Zuschrift des Kreis-
gerichtes in Jglau wird festgestellt, daß die Entfernung
von Jglau nach Zhor 18.8 Am. beträgt.
Um y«4 Uhr Nachmittags wurde die Verhandlung
geschlossen.
Das „Ritualmordmotiv".
Das „Berliner Tageblatt" veröffentlicht folgende
Zuschrift des Justizraths Dr. Edmund Friedcmann-
Berlin:
„Der Chefredacteur der „Staatsbürger-Zeitung",
Herr Bachler, hat in der antisemitischen Volksversamm­
lung am 29. October zu Berlin nach dem eigenen
Berichte der „Staatsbürger- Zeitung" bezüglich d»
Konitzer Angelegenheit geäußert:
„Das Motiv des Konitzer Mordes ist doch offenbar
dasselbe wie in Sturz, in Xanten und in Polna.
Ueberall der Halsschnitt, überall die Blutleere. Das
Blut ist das Motiv, und irgendwo muß es doch ver­
wendet werden."
Als die „Staatsbürger-Zeitung" im Juni dieses
Jahres ähnliche Aeußerungen des Herrn Bachler druckie,
habe ich in einer öffentliche» Erklärung die grobe Un­
wahrheit derselben aus den stenographischen Berichten
des Xantener ProceffcS nachgewiesen. Herr Bachler,
der nicht in der Lage war, den von mir angcsührien
Thatsachen zu widersprechen, erklärte damals in der
„Staatsbürger-Zeitung", daß er die Behauptungen
derart, wie ich ihm vorwarf, nicht aufgestellt habe,
obwohl der Bericht der „Staatsbürger-Zeitung" wörtlich
deni von mir behaupteten Wortlaut entsprach.
Jetzt, nach Verlaus von circa fünf Monaten, hat
Herr Bachler den Muth, wiederum zu behaupten, daß
in der kanten» Mordsache der Schächtichnitt vorge­
legen und das Blut aus dem Leichnam gefehlt habe.
Er spricht diesmal zwar vorsichtigerweise nicht aus­
drücklich von einem „Schächtjchmtk", sondern von einem
„Halsschnitt", der ganze Zusammenhang und der Zweck
seiner Rede läßt aber darüber keinen Zweifel, daß er
den „Schächtschnitt" meint oder wenigstens in seinen
Zuhörern und Lesern den Glauben an den Schächt-
schnitt erwecken will.
Dem gegenüber erkläre ich wiederholeutüch die
Behauptungen des Herrn Bachler als Unwahrheiien,
die in einem umso eigenthümlicheren Lichte erscheinen
muffen, als Herr Bachler, wie er selbst behauptet, dem
ganzen .1'antener Proceß persönlich beigewohnt hat. Ich
fordere Herrn Bach!» nochmals auf, mich wegen dieser
meiner Erklärung vor Gericht zu verklagen und mir
dadurch Gelegenheit zu gebe», an Gerichtsstelle nachzu­
weisen, in welcher Art die Antisemiten durch tlnwahr-
heiien das Volk irreführen."
Sodann gibt Justizrath Friedenrann einige Stellen
aus dem stenographischen Protocoll des .kämen er Pro­
cesses l4. bis 17. Juli 189,2) wieder, und zwar Aeuße­
rungen der mcdicinischen Sachverständigen und des
Obcr-StaatsanwalteS, die sämmtlich den Ritualmord
für ausgeschlossen erklärten, wie ja auch der Angeklagte,
der Schlächter Buschoff, auf Antrag deS Ober-Skaats-
amvaltes selbst freigesprochen ivurde.
Sport.
Leu Verbaut» Präger Deutscher Antzball-
Körperschaften. Heute Abend findet die Gründung
des obeiwenanntcn Verbandes statt. Die Nothwendig­
keit und Nützlichkeit eines solchen Verbandes liegt so
augenscheinlich ans der Hand, daß sie eigentlich kenicc
weiteren Ausführungen bedarf.
Wir wollen nur zur Information unserer Leser
die Entwicklung und Ziele dieser Verbände in dem für
unseren Sport noch -immer vorbildlichen England und
Deutschland kur; behandeln.


[ 2023-06-29 10:33:05.200 - 19001107 - Seite 8 ]
fvager Tagbiatt Kr. 30».
iSeitu 8.
1. November 1ÖU0.
An (nujlaiife ci'iftiicn nach den neuesten Zusam
mc»ftek««Git an 30 Ueknr.^AssoeiativnS^ fürAmateu«
und Bernjsspftler von der Arm» Association, deren
Präsident der Oberbesehlsbaber der englischen Armee,
der Herzog von Cambridge ist, angefangen bis znr
Wicap. 1250 nilet. 2400 K. Szcmerc Cab ba ge
:>l o se 1. Pech» A rrvy L. Zange,! B a l e t 3. Tot.
4i:. 10, Platz 9?.-132:144: 50. 3. Handikap der
f t» c i i fi& 11 ß e n. 1000 Meter. 3490 K. Dreher
Victrcß 1. Plautner v. Markhof M a r y Di a-
».o nd 2. Pechn «vporti»g Lady 3. Tot. 185-10,
P.'al 1-"». 150. 115: 50. 4. Handicap. 1600 Meter.
larkhof§ ubarrv i. Mr. Lincoln
Scharbe 3. Tot. 60- 10, Platz
r k a u fs r e n n e n. 1100 Met.
Hegen yl. Mautner Markhos
Dean -Fils 3. Tot. 24.- 10,
6. Verkaufsrenne» d c r
900 Met. 2400 A. Lt' Herzog v.
2-4'-
' St
Mautner P
Cr
: a n
2 iVu'»
iy;
“44:
V srtV
' k.
Ledetrr V
St v
i s a
2. Cgvedi
Plai
4: 144 i 50.
8w
e i i
ährigen.
ä. Budwris, 5. Nov. In Ncuhaus
gestern 10 Uhr Vormittags eine Versammlung
deutschen landwirthschaftüchen Vereines der Nenhauser
deutschen Sprachinsel statt, welcher auch der Präsident
der deutschen Abtheilung des böhm. Landesculturrathes
Herr Landtagsabg. Dr. Gustav Schreiner, k. k.
Notar in Pilsen, der Obmann des deutschen Böhmer-
walübundes Herr Landtagsabgeordnete JosephTaschek,
der Herausgeber des „Torfbote" Herr Franz H. Reit-
terer i nd der Direetor der deutschen laudwirthschast-
lichen Lehreranstalt in Budweis Herr Rndolph
Richter beiwohnten. Bei derselben waren 22 Gemein­
den zahlreich vertreten. Der Veremsobmann Herr
landesculiurraths-Delcgirter Martin Soukup, Land­
wirth in Gatterschlag, eröffnete die Versammlung und
begrüßte die Anwesenden, woraus ^Landeseulturraths-
prüsident Dr. S ch r e i n e r die seit dem am 4. Juli l. I.
abgehaltenen Bundesgruppentag des deutschen Böhmer
waldbundes im Nenhauser Bezirke in der Durchführung
begriffene Thätigkeit des LandeSeulturrathes zur
Hebung der landmirthschastlichcn Verhältnisse im Bezirke
besprach und über die derzeit bereits zweite Bereifung
dieses Bezirkes durch den Wanderlehrer Herrn Müller
berichtete.
Nach Besprechung des landwirthschastlichen Fort-
bildungswesens durch Herrn Ackerbanschuldirector R.
Richter wurde die Candidaienfrage erörtert. Der
Landwirth Herr Puhrer dankte Herrn Dr. Schreiner sür
seine Bemühungen im Interesse der ^deutschen Land­
wirthe, betonte, daß derselbe der richtige Vertreter der
5. Curie des 16. Wahkreise» sei und stellte an den­
selben die Bitte, dieses Mandat sür den Reichsrath an­
zunehmen. Der Landwirth Herr Kasper aus Rieger-
schlag schlug sür des ReichSrathsmandat des Land-
gemeindgnwahlbezirkes Neuhans-Kaplitz den verdienst­
vollen Landwirth Vkartin Soukup aus Eatterschlag
als Candidaten vor. Herr Soukup befürwortete aus
das Wärmste die Candidatur Dr. Schreiners, welche auch
unter lebhaftem Beifall einstimmige Annahme fand
Herr Dr. Schreiner erklärte, daß er sich zu
der ihm bereits vor Wochen angetragenen Candidatur
nicht entschließen konnte, nachdem aber in vielen
sammlungen in ihn gedrängt worden und auch beute
der allgemeine Wunsch in dieser Richtung ausgesprochen
worden sei, stehe er nicht mehr an, dem Verlangen der
Bevölkerung in dieser Hinsicht Rechnung tragend, seine
Zusage zu geben. Er erklärte, daß er nach wie vor im
Falle seiner Wahl für die Interessen der deutschen
Landwirthe nach Kräften eintreten wolle und als
steter Angehöriger der deutschen Fortschrittspartei auch
im Neichsrathe sich dieser Partei anschließen werde.—
Herr Landtagsabgeordnete Joseph Taschek dankte als
bmann des fortschrittlichen Wahlausschusses für die
5. Curie des 16. Wahlkreises für die einstimmige
Auffordernng zur Candidatur Dr. Schreiners und diesem
elbst für die Annahme derselben. Redner gab ferner
der Hoffnung Ausdruck, daß sich die Einmüthigkeit der
Wählerschaft, insbesondere -der Fort'chritts- und dcr
Banernpartei bezüglich der Candidatur Dr. Schreiners
demnächst auch auf die vorgeschlagene Candidatur für
den Landgemeiitdenwahlbezirk ausdehnen werde
Interesse der dcut'chen Sache.
,m
Der Herausgeber des „Dorsbote" Herr Reitterer
widerlegte sodann in tressender Weise ausführlich WE
seitens einzelner gegnerischer Blätter erhobenen An­
würfe und kennzeichnete daS Treiben der .sselbststäiidigen"
Schönerer'schen Candidaten Pöschko und Pochlatk.
Hierauf schloß der Vorsitzende mit herzliche»
Danke an alle Theilnehmer die Persammlnng.
Wöhmeu.
Prag, 6. November. Bei einer heute stattge-
snndenen Berathnng wurde das angestrebte Compromiß
zwischen den I u n gezechen und den czechischen
Agrariern endgiltig gesprengt, iveil die
Jnngczechen den Agrariern in der IV. Curie statt der
geforderten 9 Mandate, darunter sür die Herren Kub r,
Präsek, Hruby und Rataj, nur 4 Mandate,
überlassen wollten und außerdem auf die Forderung
der Agrarier nicht eingehen wollten, dir in der V. Curie
eine unbeschränkte Anzahl von Mandaten, se nach den
örtlichen Verhältnissen, verlangten.
R. Leitmeritz, 4. November. Gestern Nachmittags
versammelte sich das Bczirksivahleomile unsere- Städtc-
wahlbczirkes. Alle Städte bis auf Hirschöerg waren
theils durch ihre Bürgermeister, theils durch Stadträthc
und sonstige Parteigenossen vertreten.
Herr Dr. A l o i s Funk e, der bisherige Abge­
ordnete unseres Städtebezirkes, richtete eine Ansprache
an das Comitö, indem er erklärte, auf das deutschfort­
schrittliche Programm neuerdings zu candiüiren. Nach
einem Rückblick auf die Kämpfe der letzten Jahre sagte
der Redner- Es sei jetzt eine turbulente Zeit gekommen.
Männer von entschieden deutscher Gesinnung werden
von eigenen Volksgenossen in einer solchen Weise ange­
griffen, daß eine feste kleberzengung dazu gehöre, u»
als Wahlbewerder aufzutreten. Wenn er das thue, so
geschehe es deshalb, weil er durchdrungen sei von dem
hohen Werthe der deutschfortschrittlichen Grundsätze, die
er immerdar hochzuhalten gedenke. Er messe sich mit
seiner deutschnationalen Gesinnung mit jedem An­
deren. Er trete aber auch ein sür die Lörnndsätze der
Freiheit.
Im Weiteren entwickelte Dr. Funke die bekannten
Principien der Fortschrittspartei, erläuterte das Psingft-
programm, sprach von der Nothwendigkeit einer
starke» Regierung und eines starken Parlaments gegen­
über den Ungarn und schloß mit der Verficherunz,
daß er auch fernerhin die loealen Interessen mit Ent­
schiedenheit vertreten werde.
Die Ausführungen Dr. Funke's wurde» mit
allseitigem Beifall aufgenommen und bei der Abstimmung
wurde seine Candidatur— wie bereits gemeldet—
einstimmig angenommen,
R. Leitmeritz, 5. Nov. Der vom Bezirkswahl-
comite ausgestellte Reichsrathseandidat für den Land-
gemeindenbezirk Lcittneritz-Auffig-Wegstädtl, Herr Dr.
A! o i s Bauer, Wirthschaftsbesitzer in Podseditz, hielt
gestern seine Wählewersammluiig in Triebsch ab.
Der Wahlwerber entwickelte in melMMk- s^Iründige»
Rede in klarer und sachlicher Weise sein Programm,
seine Ausführungen wurden mit Beifall entgegenge­
nommen. Bezüglich der radicalen Forderungen sagte der
Redner, die Polen werden sich gegen eine Lostrenming
Galizieus als armes Land wehren, die Jnartienlirung
des Bündnisses mit dem Teutschen Reiche hat keinen
rechten Zweck, denn wenn Deutschland nicht mehr will,
waS nützt es dann? Gegen ein Zoll- und Handelsbünd
niß werden vor Allem die Landwirthe im Reiche sein,
und die haben mehr Einfluß als die Landwirthe Oester­
reichs. Der Antisemitismus hat einen mehr theoretischen
Werth, er für seine Person bekämpfe die Corruption,
wo er sie finde. Auf die wirthschastliche Seite über­
gehend besprach Redner eine Reihe von landwirthschast­
lichen Fragen, die von großer Sachkenntniß zeugten.
Solange eine deutsche Agrarpartei nicht bestehe, werde
er sich der deutschen Fortschrittspartei anschließen, aber
offenherzig müsse er erklären, daß er in der Partei auf
dem äußersten linken Flügel stehen werde. Auf die An­
frage des Vorsitzenden, ob eine Resolution beschlossen
werden soll, beantragte ein Wähler, da auch der ander«
Candidat im Orte sprechen werde, möge heute eine Re-
olution nicht gefaßt werden. Dieser Antrag fand die
Majorität.
H. Tctschen Bodenbach, 4. November. Gestern
Abends fand im hiesigen Schützenhaussaale die vom
deutschen Volksoereine einberufene Versammlung der
Reichsrathswähler der Städtegruppe statt, in welcher
der Candidat der deutsch-radicalen Partei, Herr Rechts-


[ 2023-06-29 10:33:05.200 - 19001107 - Seite 9 ]
Seite v.
J^rager Tagblatt Nr. 308.
1. November 1'ckOO.
a„walt Dr. Joseph Tschau auS Bilin, in säst
S'/,stündiger Rede sein Programm entwickelte und
die Hauptforderungen des Linzer Programmes seiner
«yMMrtei besprach, welch' letztere er als die alleinige
staatserhaltende Partei Oesterreichs bezeichnete. Seitens
der deutschen Fortschrittspartei, welche sich in dieser
Versammlung in Minderheit befand, sprach sodann
Herr Schriftleiter R o h n. Derselbe unterzog in ruhiger
und sachlicher Weise das Linzer Programm einer
Kritik, indem er auf alle in demselben enthaltenen
Mngel und Utopien hinwies. Sowohl Herr Roh» als
auch der folgende Redner Herr Dr. von Görner,
der die deutsche Fortschrittspartei gegen die Anwürfe
des ersten Redners in Schutz nahm, wurden seitens
der Deutjchradicalen durch ganz unqualificirbare
Zwischenrufe öfters unterbrachen. Zum Schluß ver­
suchte Herr Pros. Dr. Seidel die Ausführungen des
Hrn. Rohn zu widerlegen, was zu erregten Debatten
Anlaß gab. Ueber Antrag des Vorsitzenden. Herrn
Baumeister Werner, erfolgte Schluß der Debatte und
er wurde sodann (gegen V«2 Uhr Morgens) die Candi-
datur Dr. Tschans von Seite der Deutschradiealen an­
genommen.
Die Wahleroersammlung des Herrn Pros. Dr.
Aug. Fournier findet bereits Donnerstag den
8. d. M. in Tetschen statt.— In Bodenbach findet
Dienstag eine von den Social-Demokraten einberufene
Frauen-Versammlung statt, in der ebenfalls die bevor­
stehenden Reichsrathswahle» besprochen werden.
P. Aussig, 6. November. Der erst im Monate
Mai l. I. in's Leben gerufene Deutsche Verein hielt
am Montag den 5. d. M. Abends seine erste Ver­
sammlung ab, in welcher der bisherige Abgeordnete
unseres Städtebezirkes Pros. Dr. Pfersche seinen
Rechenschastsbericht erstattete und die politische
Lage erörterte. In seiner Polemik gegen die Radikalen
sagte der Redner u. A.: „Was die Besonderheit des
radicalen Programms ausmacht, sind Zukunftsjragen
ohne gegenwärtige praktische Bedeutung, sowie der
Antisemitismus, der politisch inhaltsleer und nur ein
Agitationsmittel ist, das den verschiedensten Parteien
dient. Je größer die radicale Partei sein wird, desto
weniger wird sie sich von der Fortschrittspartei unter­
scheiden, gerade so, wie die Jung- und Altczechen.
Wenn der Radicalismus in Folge der allgemeinen
Unzufriedenheit auch Fortschritte machen sollte, und alle
radicalen Schrijtleiter in's Parlament kämen, so würde
fich politisch in Oesterreich gar nichts bessern. Bedauer­
lich für die Deutschen ist der Mangel einer politisch
bedeutenden, führenden Persönlichkeit. Eine solche hat
weder die Volkspartei, noch die Fortschrittspartei, noch
weniger die Radikalen. Ein guter Agitator ist noch kein
Führer." Pros. Dr. Pfersche schloß mit der Abgabe
nachstehender Erklärung: „Mit Rücksicht auf die un­
günstigen Aussichten des Reichsrathes habe ich eine
Wiederwahl nicht angestrebt. Wenn man nicht in Wien
lebt, die Ausübung des Mandates ernst nimmt und
.. sich an den politischen Tagesereignissen mit dem Ge­
danken und mit der Feder betheiligt, dann steht man
sich endlich vor dieÄahl gestellt zwischen seinem eigent­
lichen Berufe und der Politik. Ein Berufspolitiker
möchte ich jedenfalls nicht werden. Ich scheide von
meinen Wählern mit dem Bewußtem, meine Wicht
gethan zu haben und meinen Versicherungen treu ge­
blieben zu fein."
F. Trauteua«, 5. November. Die Vorbereitungen
für die allmälig näher rückenden Reichsrathswahle» find
m den hiesigen Bezirken von fortschrittlicher Seite recht
still geführt worden. In der fünfte» Curie, die bisher
ber Socialdemokrat Kicsewetter im Reichsrath vertrat,
wird die Fortschritlliche Partei wahrscheinlich keine Be­
werber ausstellen, nachdem der hiesige Schmiedemeister
Herr Hieronymus Siegel aus Familien- »nd Geschäfts-
rückstchten auf eine Candidatur verzichtet. Die Radicalen
haben den gänzlich unbekannten Schriftleiter Herzog
aus Weipert als Bewerber aufgestellt, doch hat weder
noch seine Partei bisher eine Agitation eingeleitet.
Die Socialisten hingegen arbeiten seit Wochen in der
fünften Curie sehr eifrig und haben ein neues Agi­
tationsmittel für ihre Ideen in dem „Trautenauer
Echo, das als Wochenblatt seit einem Monat in
Trautenau herausgegeben wird. Wahrscheinlich wird
Kiesewetter dem Schriftleiter Herzog bei der Bewerbung
den Rang ablaufen. ...
In der Trautenauer Landgemeindeneurie canbi-
diren die Radicalen den Lehrer Joseph Kasper aus
Mngbuch, der seit «in paar Monaten auch Landtags-
Abgeordneter ist. I» der Städtecurie, in inelcher die
Radicalen neuerlich den Zeitungsherausgeber Carl
Hermann Wolf aufgestellt habe«, hat die Deutsch-
fortschrittliche Partei noch keinen Candidaten namhaft
gemacht. Die Nominirung desselben, der besonders die
Radicalen mit begreiflicher Spannung entgegensehen,
dürfte wohl erst durch die Vertrauensmänner in Prag
erfolgen.
— Siiemes, 6. November. zPriv.) Die gestern
hier abgehaltene Wählerversammlung gestaltete sich zu
zu einer großartigen Vertrauenskundgebung für ben
früheren Abgeordneten Professor Fournier und den
Landtag-abgeordneten der Stadt Niemes Dr. Ep pinger.
Ihre Reden waren von großem Beifall- begleitet und
erweckten allgemeines besonderes Interesse. Natürlich
fehlte es auch hier, wo Abg. Wolf am letzten Samstag
gegen Fournier Stimmung zu machen gesucht hatte,
nicht an eine» großen Einsprüche der Deutschradiealen.
Aber Alles, was deren Sprecher, Schneidermeister
Rößler, vorbrachte, war conftis und erregte namentlich
durch die Hereinziehung des HilSner-ProcesseS den
Widerspruch der Versammeitcn. Nachdem Fabrikant
Lazar unter großer« Beifall den Antrag auf eine Resolu­
tion stellte, welche Dr. Fournier Dank und Vertrauen
ausspricht und seine Candidatur neuerdings begrüßt,
erklärte der Socialdemokrat Viener, daß seine Partei
sich zwar der Abstimmung enthalten werde, aber im
Falle einer Stichwahl sich für den arbeitsamen und
anständigen Mann entscheiden werde. Er warf den
Deutschradiealen Feigheit vor, da sie bei der Versamm­
lung der fünften Curie die Socialdemokraten nicht ein­
geladen hätten. Dies führte zu einer lebhaften Contro-
verse. Hierauf wurde die Resolution angenonunen. Bei
der Gegenprobe ergaben sich höchstens zehn Stimmen
gegen Fournier. Räch erneuerten Dankesworten an
Professor Fournier und Dr. Eppinger seitens des Vor­
sitzenden Schickctanz schloß dieser die Versammlung.
— Gabel, 6. November. (Priv.) Die für heute
Abend hier anberaumte Wählervcrsammlung, in der
Dr. Fournier sprechen sollte, wurde aus Montag
den 12. November verschoben.
Währen.
—! Briinn, 6. November. (Priv.) Der zweite
Viccobmann des jnngczechischcn Clubs Dr. Stränsktz
hat gestern in Teltsch vor seine» Wählern über die
Obstruktion gesprochen. „Wir waren gezwungen, sagte
Redner, am Schlüsse des aufgelösten Reichsrathes eine
Obstruction zu insccnircn, damit in Wien nicht die
falsche Meinung entstehe, daß wir nicht im Stande sind
und auch nicht die Kraft besitzen, die Verhandlungen
des Parlamentes zu flstiren und zu unterbinden. Da­
durch, daß Sie, meine Wähler, dieses obstructionistische
Vorgehen in der verflossenen Session gebilligt haben,
soll nicht gesagt werden, daß Sie wollen, daß wir um
jeden Preis und unter allen Umständen und gleich zu
Beginn der neuen Session wieder mit der Obstruction
einsetzen. Bei den Abgcordnetenwahlen wird die Frage
beVScfttif nicht entschieden. Diese kamrZ^H über Nacht
ändern, die Abgeordneten bekommen aber ein Mandat
auf sechs Jähre. Der Schlüffcl zur Situation beruht
nicht bloß und allein in der Obstruction; er kaun auch
gesunden werden in der adtiven Opposition. Wir werden
je nach der Lage der Verhältnisse zu entscheiden haben,
ob wir unseren Gegnern und der Regierung nicht noch
größere Verlegenheiten bereiten, wenn wir die LinkB
zwingen werden, zrun Ausgleich und zu allen auf
Grund des§ 14 erlassenen Verordnungen Farbe zu
bekennen. Wir werden zu erwägen haben, ob es nicht
nothwendig ist, die maßgebenden Kreise zu überzeugen,
daß es in Oesterreich unmöglich ist, mit der Linken zu
regieren._ ...^
Andere Kroukander.
g Graz, 5. November. In der heute hier statt,
gefundenen Versammlung des steirischen ver­
fassungstreuen Großgrundbesitzes wurde der
Wahlaufruf angenommen. Derselbe gedenttzunächst
der furchtbaren politischen Stürme der letzten Jahre.
„Wir überschauen"— heißt es dann weiter— „als
Ergebniß dieser andauernden Krise mit tiefer patrio­
tischer Beklommenheit daS potitilche Trümmerfeld, das
ihr unerbittliches Walten zurückgelassen hat. Ungenützt
verstrich eine kostbare Frist der Vorbereitung auf die
Erneuerung der wichtigsten-Handelsbeziehungen der
Monarchie; Staats- und'Privaiwirkhschaft, Handel und
Wandel leiden unter den Folgen tiefgreifender poli-
tifcher Zerrüttung.
Ju dieser kritischen Epoche wachsenden Staats»
Nothstandes zur Wahlurne gerufen, erkenne» wir es
als unsere nächste und vornehmste Pflicht, ?ür die Be­
thätigung unserer bewährten Grundsätze mit verdoppelte,
Entschiedenheit einzustehen. Je heftiger die Stellung
unserer Curie innerhalb des gellenden Wahlsystems von
mancher Seite angefochten wird, desto mächtiger regt
tzch in uns das Bewußtsein der Pflicht, mit offenem
Auge für die cultnrelien und socialen Bedürfnisse des
modernen StaateS jener erhaltenden Miffion gerecht
zu werden, die uns im Geiste der Verfassung zur Auf­
gabe gefetzt ist. Unser Verhalten zu der parteilosen Regie­
rung werden wir lediglich davon abhängig machen, in wel­
cher Weise sie unseren Bestrebungen gegenüber ihr eigenes
Verhalten einrichten wird. Mit den gesinmmgsverwandle»
deutschen Parteien bis nun zu erfolgreicher politisch-
nationaler Arbeit vereint, halten wir an der deutschen
Gemeinbürgschast mit deutscher Treue fest. I» engstec
Verbindung mit den Parteien der deutschen Gemein-
bürgschaft werden wir auf der gleiche» Linie mit ihnen
die Streitgenossenschaft Außenstehender nicht engherzig
von uns weisen, wofern sich dieselben aufrichtig und
ehrlich gewillt zeigen, für unsere obersten Grundsätze
einzustehen, und die ererbte Stellung des deutschen
LoltsstammcS in ihrer staatseryattenden und culturellen
Bedeutung für Oesterreich anzuerkennen."
Der Krieg in Südafrika.
(C.-B.) London, 6. November. „Neuter's Office"
(hochofficiös englisch) meldet aus Maseru vom 31. Octo-
ber: Die Zahl der a n l> e r Gr e n z e d e s B a-
sutolandes sich s a in mein den Buren
wächst. Ein Eommando von 1400 Mann steht bei
L a d y b r a n d. Stadt uns District F i ck s b u r g be­
finden sich in den Händen des Feindes. Bei der Be­
setzung wurden die Magazine in Ficksburg ganz „ausge­
plündert". Auch in Privathäusern wurden „Plünde­
rungen" vorgenommen. Die e n g l i s ch e F a h n e
wurde heruntergeholt und in Stücke zerrissen,
welche die Buren dann an die Schweife
ihreePferde banden. Mehrere Eingeborene wur­
den erschossen, andere an offener Straße geprügelt. Ein
angesehener Kaufmann wurde verhaftet ur.b in's Biere n-
lager lransportirt, um dort vor ein Kriegsgericht ge­
stellt zu werden. Ferner wurde ein Postbeamter «ge­
fangen genommen. Die von den Engländern in Ficks-
burg zurückgelassene Munition wurde von den Buren
entdeckt.
(E.-B.) Bloemfonteiu, 6. Noveurber. M a r t h i-
nuS Stejn, der älteste Bruder des Präsideuien
Stejn, ist am 2. d. M. in Springsontcin plötzlich einem
Schlagansalle erlegen.— Der Militärgouverneur hat
die Münzen von Transvaal als «gesetz­
liches Zahlungsmittel erklärt. Der Nanie der
Nativnalbank des Oranje-Freistaates wurde abgeändert;
sie heißt jetzt Rationaibemk der OraniefluZrolonke.
(Reuter.). •'
(C.-B.) London, 6. November. Lord Roberts
telegraphirt auS Johain.esburg vom 5. d. M.:
Während unzweideutige Anzeichen vorliegen, daß die
Buren entmnthigt find und Mangel an Nahrung und
Munition leiden, thut Präsident Steift? das Aeußerste,
um seine Landsleute zur Fortsetzung des hoffnnngs-
losen Kampfes zu crmuthrgen, indem er sie mit falschen
Nachrichten über Erfolge täuscht.
Die Ereigmfse in China.
iE.-B.) Petersburg, 6. November. „Ruskij In­
valid" meldet, daß Rußland auf den Text des eng­
lisch-deutschen Abkommens bezüglich der chinesischen
Angelegenheiten am 15. Oktober eine Antwort
nach st ehe »den Inhaltes ertheilt hat.-
Das zwischen Deutschland und Engkaud geschlossene
Einvernehmen ändert vom russischen Standpunkte aus
in keiner Weise wesentlich die Lage der Dinge in China.
Der erste Punkt des genannten Einvernehmens, welches
bestimmt, daß die Häfen an den Flüssen und der
Meeresküste Chinas überall, wo die genannten zwei
Regierungen Einfluß ausüben, frei und offen für
dkN bfcibtn, fcttiTt cott
angenommen werden, da diese Bestimmung den durch
die geacnwärttgen Verträge bestehendep^s'k.^z. czua
keiner Weise ändert. Der zweite Punkt entspricht umso-
mehr den Absichten Rußlands, als bei dem Entstehen
der gegenwärtigen Verwicklungen Rußland die erst«


[ 2023-06-29 10:33:05.200 - 19001107 - Seite 10 ]
Präger Tagblatt Nr. 308..
öeite 10.
7. November iyO0.
Mach: war, welche die Ausicchihaitung der Integri­
tät des Himmlischen Reiches als Grund-
princip ihrer Politik in China proclamirt hat.
Was den 3. Punkt betrifft, welcher die Möglich­
keit einer Verletzung dieses GrundprincipS voraussieht,
kann die russische Regierung, indem sie sich aus ihr
Circular vom 25. August l. I. beruft, nur ihre Er­
klärung erneuern, daß eine derartige Verletzung Ruß­
land zwingen würde, die von ihm eingenommene Hal­
tung je nach Umständen zu ändern. Der 4. Punkt er­
fordert keinen Commentar.
Dir Kchreckenstage in Peking.
Wien, 6. Nov. (Priv.i
Der k. u. f. Geschäftsträger in Peking Dr. von
Rost Horn, welcher Peking am 24. August verließ,
konnte erst nach seiner am 7. September erfolgten An­
kunft in Shanghai den Bericht von, 20. August an das
k. u. k. Ministerium deS Aeußern, über die Belagerung
der Legaiionen r.cn* Peking, fortsetzen. Die „Pol.
C o r r." beginnt mit der Veröffentlichung des haupt­
sächlichen Inhaltes dieses aus Shanghai 10. Septb.
datirten Berichte-, welcher noch unbekannte Einzelheiten
enthüll, insbesondere eine ganze Reihe nnmittelbarcr
Beweise dafür, daß die Angriffe auf die
Legationen sich directer Bi lligung und
Unterstützung seitens der officiellen
chinesischen Kreise erfreute». Es nahmen
Truppen von der Brigade Tungfufiang und vom Corps
Thnnglu mit ihren Fahnen an der Belagerung Theil:
die Boxers traten nunmehr organisirt ailf.
Später fand man Belege für die den Boxers aus
dem Arsenal vcrabsolgten Waffen- und Muniiivnsvor-
räthe. Es wurde Reis und Namens der Kaiserin Witwe
Geld an die Truppen und Boxers vertheilt; ein kaiser­
licher Prinz zum Obcrcvmmandanten der Boxers ernannt
und Pekillger Gendarmerieobersten-Chargen linier ihnen
verliehen. Eine kaiserliche Verordnung richtete die Aus-
sordcrung an die Functionäre und Truppen ihre ganze
Kraft gegen den gemeinsamen Feind aufzubieten und
keinen Augenblick zu erschlaffen.
Dr. von R o st h o r n entwirft «ine sehr feffelnde
Schilderung von der Kampfweise der Chinesen und
pellt deren fast abergläubische Angst vor den euro­
päischen Truppen sest, in der auch der einzige Erklä-
rungsgrnnd zu erblicken ist, daß eine Hand voll Euro­
päer sich der maffenhaften mit allen Mitteln kämpfenden
Angreiser zu erwehren vermochte.
Telegramme
«»- telephonische Nachrichten
(fes „Mager TagötM.
Die kosrnsch-dakmatimsche Wahnsrage.
(C.-B) Wien, 6. November. Heute Nach­
mittag fand in Budapest im Palais des unga­
rischen Ministerpräsidenten unter dem Vo.rsitzc.
des Ministers des Aeußem Grdfen Goluchowski
eine C o n f e r e n z der betheiligten österreichi­
schen und ungarischen Minister in Ange­
legenheit der bosnischen Bahnen statt. Bei der­
selben sind die auf der letzten Conferenz in
Schwebe gebliebenen Fragen in gegenseitigem
Einvernehmen ausgetragen worden. Zur cndgil-
tigen Redigirung der heute gefaßten Beschlüsse
treten morgen die Minister noch zu einer Schluß­
sitzung zusauitncn.
M. Wien, 6. November. (Priv.) Der
Bund der österreichischen Indu­
striellen hat sich heute Vormittags mit einer
ausführlichen Depesche an den Minister des
Acußcrn Grafen Goluchowski gewendet, in
welcher unter Darlegung der vitalen Bedeutunc
der Bahnlinie Bugojno—Arzano—Spalato für
die Industrie Dalmatiens und sohin auch für
die Interessen der österreichischen Industriellen
das Ersuchen ausgesprochen wird, Sr. Majestät
die Bitte zu unterbreiten, daß die Entscheidung
der Frage der bosnischen Bahnen so getroffen
werde, daß die strategischen Rücksichten Hand in
Hand gehen mit den Interessen der gcsammten
Monarchie, so z. B., daß der Ausbau der be­
zeichneten bosnisch-dalmatinischen Bahnstrecke nicht
bloß sichergestellt, sondern ehestens, keinesfalls
aber später in Angriff genommen werde, als die
übrigen in Frage stehenden Bahnlinien.|
M. Wien, 6. November. (Priv.) Der Vorstand
des social-österreichischen Volksvereines
hat folgendes Telegramm an den derzeit in Budapest
weilenden Ministerpräsidenten Dr. von K ö r b e r ab­
gesandt: „Der soeben constituirte Vorstand des social­
österreichischen Volksvcreines begrüßt mit Freude das
Eintreten des Ministers für die Jntereflen des Reiches
in Sachen des bosnischen Bahnbaues und erwartet,
daß das Ministerium der chauvinistischen Kirchthurm-
polilik der Magyaren auch ferner unbeugsamen Wider­
stand entgegensetzen werde. In dieser Frage uns eins
wissend mit allen Ocsterreichern, bitten wir, diese Re­
solution Allerhöchsten Ortes vorzulegen."
Dr. Köeuhoch zur Lage.
—a. Linz, 0. Rovemb. i Privat). In der heutigen
Generalversammlung deS katholische» Volksvereines für
Ober Oesterreich hielt Dr. E b e n h v ch einen ausführ­
lichen Vortrag über die politische Situation. Er betonte
zuerst die ungeheure Stagnation in allen wirthschaft-
lichcn VerhülMisien, deren Hauptgrund in der Obstruk­
tion liege, welche unter gar keinen Umständen gerecht­
fertigt sei. Die nationale Gleichberechtigung, welche in
einem Völterstaate wie Oesterreich nothwendig fei, ver­
lange zwar einerseits freie Entfaltung auf allen Ge­
bieten und nicht Vorenthaltung der kulturellen Fort-
schrittsmiltel; sie müsse aber der Einheit des Staates
untergeordnet sein. Daher sei schon aus praktischen
Gründen an einer Vermittlungssprache fest­
zuhalten und es sei klar, daß diese Vermittlungssprachc
nur die deutsche sei könne. Gleichzeitig muffen aber
Gesetze zum Schutze der nationalen Minoritäten ge­
schaffen werden.
Bezüglich der Haltung der katholischen
V o l t S p a r t e i sagt Redner, daß die sogenannten
Fortschrittsparteien alles gethan haben, um die katholisch
gesinnten Abgeordneten von sich abzustoßen. Die katho­
lische Vvltspartei habe zur Rechten gehalten, weil ihr
von derselben die Nichtgesährdung ihrer Grundsätze ge­
währleistet wurde und weil überhaupt eine jede Partei,
die nicht bloß agitatorisch wirken soll, trachten muß,
der Majorität anzugehören. Ein weiterer Hauptgrund
sei gewesen, weil die katholische Volkspartei als deutsche
Partei in der Rechten vermittelnd wirke» zu können
glaubte. Die katholische Vokispartei sei auch nur so­
lange in der Rechten geblieben, solange die Czcchen
ihren wohlgemeinten Rathschlägen ein williges Ohr
liehen, und sei sofort ausgetreten, als dies nicht der
Fall war.
Kein Mensch könne heute mit Bestimmtheit sagen,
wie das nächste Parlament aussehen werde. Eines
sei aber sicher- Die Jsokirung der Czechen.
Dermalen sei eine Arbeitsmajorität nothwendig, um
Fragen von größter Bedeutung zu erledigen. Die Ver­
fassung sei nicht so schlecht, als sie oft gemacht werde,
daher müsse seine Partei auch gegen die Ideen
einer weiteren Theilung deS Reiches
-s y£ St^^htliche Experimente müssen-
bcscmgt werden. Schließlich mahnte Ebenhoch zum festen
Zusammenhalten bei den nächsten Wahlen.
Die Deckaratio» des Erzherzogs Kranz
Kerdmand.
(C.-B.) Budapest, 6. November. Abgeord­
netenhaus. In der fortgesetzte» Debatte über die
'Vorlage betreffend die Jnarticulirung der Deklaration
des Erzherzogs Franz Ferdinand spricht Abg. Bela
B a r a b a s gegen die Vorlage und erklärt, daß die­
selbe den Geist des Gesctzartikels XU vom Jahre 1791
verletze. Redner legt schließlich einen Beschlußantrag
vor, wornach im Falle der Jnarticulirung der Vorlage
ausgesprochen wird, daß das Hausgesetz nicht als
Rechtsquelle erachtet und die Bestimmungen des Gesetz­
artikels XXI vom Jahre 1791 durch die Jnarticulirung
nicht alterirt werden.
Abg. Szilagyi erklärt den Beschlußantrag und
dessen Inhalt für überflüssig. Dadurch, daß die Ab­
geordneten alles nicht meritorisch zur Vorläge Gehörige
bei Seite lassen, geben fie den größten Beweis von
Achtung und Sympathie für das Erzherzogspaar. Was
das Verhältniß des Hausgesetzes zu den ungarischen
Gesetzen anbelangt, so wurde das Hausgesetz nicht
unterbreitet und das vom Ministerpräsidenten verlesene
Bruchstück diente nur zur Information, die vom legis­
lativen Standpunkte keinerlei Folgen habe. (Zustimmung
rechts.) Jenes Verhältniß bleibt auch nach der Debatte
dasselbe. Der Theil der Deklaration, welcher sich im
Rahmen des Hausgesetzes bewegt, wird »ur des ewigen
Andenkens wegen inarticulirt. Widerspruch auf der
Aeußersten Linken.) Die Frage, ob die Deciaratio» dem
Hausstatut entspreche, bilde nicht den Gegenstand der
Prüfung oder Jnarticulirung.
Abg. Polonyi- So ist eSI Das muß aber auch
ausgesprochen werden I
Abg. Szilagyi (fortfahrend). Das ungarische
Thronfolgegesetz müsse nur auf den Passus der Deklara­
tion angewendet werden, nach welchem die aus der Ehe
stammenden Kinder und deren Nachkomnien das Thron-
folgerecht weder in Oesterreich, noch in Ungarn besitze».
Von diesem Standpunkte sei die Jnarticulirung eine
authentische Interpretation der Thronsolge-Ordnung
seitens des Reichstages. Den Beschlußantrag des Abg.
Hollo, daß das HanSgesetz zuvor unterbreitet «ick
inarticulirt werde, könne Redner nicht acceptiren, w«k
die Frage, ob die ebenbürtige Ehe die conftitutive Be­
dingung deS Thronfolgerechtes sei, ausschließlich »ach
den ungarischen Gesetzen ohne Zuhilfenahme deS Haus-
gesetzcs, das das ungarische Gesetz nicht kenne, zu
beurtheilen sei. (Beifall rechts.) Durch die Annahme
des Amendcments des Abg. Zichy würde jener Theil
der Vorlage eliminirt, welcher die Uebereinstimmung
der Deklaration mit den ungarischen Gesetzen conftatirt.
Die Erklärung der Volkspartei, daß fie fich vor de«
Allerhöchsten Willen beuge, könne nur als Annahme
der Vorlage gedeutet werden.
Der Redner bespricht sodann die Motive, die
ihn bestimmen, die Vorlage zu acceptiren. Er weift
aus das Gesetz vom Jahre 1723 hin, in dessen Be­
stimmungen das peinlich genaue Bestreben ausgedrückt
ist, dieselbe Reihenfolge betreffend die Thronfolge ob­
walten zu lassen, wie fie für die österreichischen Länder
schon festgestellt war, und ferner festgesetzt wird, daß
sowohl Oesterreich wie Ungarn von demselben Herrscher
untrennbar regiert werden. Die Untheilbnrkeit in der
Person deS Herrschers hätte anders überhaupt nicht
gesichert werden könne». (Beifall rechts.)
Da zu jener Zeit die ebenbürtige Ehe als absolut
unerläßliche Bedingung für die Thronfolge in Oester­
reich vom Gesetze gefordert wurde und die Institution
der ebenbürtigen Ehe, wenn auch nicht dem klaren
Wortlaute nach, so doch als nothwendige Folge, in
den Bestimmungen öes Gesetzes vom Jahre 1723 ent­
halten ist, so ist es Kar, daß die in morganakischer Eh«
angetraute Gemahlin deS Erzherzogs Franz Ferdinand
der Würden und Titel einer Königin von Ungarn nicht
theilhaftig werden könne, und zwar in Folge der Be­
stimmungen dieses Gesetzes und nicht deswegen, als öd
die Declaration in diesem Puncte eine Verzichtleistung
enthielt.
Hierauf wird die Fortsetzung der Debatte auf
morgen vertagt.
(C.-B.) Berti«, 6. November. Dem öster­
reichisch-ungarischen Botschafter v. Szögyentz
ist heute ern O e l b i l d zugegangen, das de»
deutschen Kaiser in der Uniform eines öster­
reichisch-ungarischen Generals der Cavallerie dar­
stellt. Das Bild, ein künstlerisch ausgestattetes
Kniestück, wurde im Auftrage des
Kaisers angefertigt und dem Botschafter
anläßlich des Besuches, welchen Se. Majestät
der Kaiser und König Franz Joseph im Mai
d. I. am Berliner Host abgestattet hatte, ge­
widmet.
Posen, 6. November. (Priv.) Aus
Rawitsch wird gemeldet: Bei der Provinzial-
lundtagswahl für die Kreise Rawitsch und
Goschn siegten die Deutschen zu«
ersten Mal. Die letzte Wahl hatte der Ober­
präsident für ungiltig erklärt.
(C.-B.) Paris, 6. November. Die D e p »-
tirteukammer nahm heute ihre Arbeite»
ohne jeden Zwischenfall wieder auf. Dep. Colliarb
(Socialist) unterbreitet einen Antrag, durch welchen
die Regierung ermächtigt wird, behufs Ver­
hinderung einer Kohlenkrise den
Betrieb der nicht ausgebeuteten Kohlengrube«
aufzunehmen. Die Kammer beschloß über Ver­
langen des Ministerpräsidenten Bedeck N.wsseav.
die Interpellation des D.P. Vozeille
über die allgemeine Politik der
Regierung sofort in Verhandlung zu ziehen.
Deputirter Vazeille verlangt, die Regierung
solle entscheiden, welche Reformen sie beabsichtige.


[ 2023-06-29 10:33:05.200 - 19001107 - Seite 11 ]
Präger Tagblatt Nr. 308.
Seite 11
7. November lüOO.
DeputirterViviani erklärt, die Socialisten haben
»je Regierung während einer schwierigen Zeit unter­
stützt. Die Lage habe stch jedoch geändert und die
Socialisten dürfen nicht träge bleiben.
Ministerpräsident Waldeck-Rousseau
erklärt, die Regierung sei'der Ansicht, daß vorher erst
taä Budget sammt [bet Reform der Getränkesteuer er­
ledigt und dann die Gesetzentwürfe über das Vereins-
wrsen in Verhandlung gezogen werden müssen, weil die
erste Handlung der republikanischen Partei die sein
müsse, die dem öffentlichen Vermögen und der morali­
schen Einigkeit des Landes drohenden Gefahr vorzu­
beugen. (Beifall auf der Linken.) Schließlich werde der
Gesetzentwurf betreffend die Altersversorgung der Ar­
beiterinnen zu berathen sein. Der Ministerpräsident
ftagt der Kammer, ob sie mit ihm betreffs aller dieser
Resoruren übereinstimme. (Lebhafter Beifall.)
Nach einem Wechsel von Aeußerungen zwischen
Xibot und dem Minister Millerand wird die Fort­
setzung der Deballe über die Interpellation des Dep.
Bazeille auf Donnerstag vertagt.
— y. London, 6. November. (Priv.) Im
D u b l i n e r Stadtmth wurde der Antrag ge­
stellt, dem Präsidenten Krüger das Ehren­
bürgerrecht der Stadt Dublin zu verleihen.
Der Lordrnayor erklärte den Antrag für o r d-
»ungswidrig.
(C.-B.) Madrid, 6. November. Die mi­
litärischen S t r e i f u n g e n in den Ber­
gen von C a t a l o n i c n dauern fort.
(C.-B.) Rew-Uork, 6. November. Dem
.New-Uork Herold" zufolge soll Rußland
binnen Jahresfrist bei amerikanischen
Werften fünf neue Schlachtschiffe
bestellen, deren Kosten sich auf 20 Millionen
Dollars belaufen.
Mpstkiche Kneykkica.
(C.-B.) Rom, 6. November. Der Papst richtete
an die Bischöfe eine vom 1. November dadirte Ency-
«ika ü b e r den Erlöser. Der Papst spricht darin
seine Freude über das Zuströmen der Katholiken der
ganzen Welt nach Rom aus Anlaß des heiligen Jahres
aus, was ein Beweis sei, daß die Völker sich Christus
zuwenden. Die Encyklika schließt mit der Aufforderung
an die Bischöfe, dahin zu wirken, daß die ganze Welt
in dem Erlöser und Erretter der Menschheit allein
Jenen erkenne, der ihr Heil und Frieden bringe.
§er Achfass i« Bremer».
(C.-B.) Bremen, 6. November. Von den unter
Beobachtung gestellten Personen, welche mit dem ver-
«orbenen Seemanne Kunze in Berührung gekommen
waren, ist bislang keine einzige erkrankt. Professor Dr.
Cossel, welcher vom Reichsgcsundheitsamte hicher
entsendet worden war, hat die vom Medicinalamte ge­
troffenen Vorsichtsmaßregeln als in jeder Beziehung
vollkommen erachtet. Die Mannschastsräume des
Dampfers „Marienburg" wurden einer nochmaligen
gründlichen Desinfection unterzogen.
PrLstdmtevnmHs in Nordamerika.
(C.-B.) Reiv-Iork, 6. November. Tele­
gramme aus vielen Städten melden, daß die
Wahlbetheilignng im Laufe des
Bormittags eine äußerst lebhafte
war. Das Gleiche gilt von New-Iork. In
Denver kam es in einem Wahllocale zu einer
Schlägerei, wobei ein Polizeibeamter
getödtet und drei verwundet wurden.
— y. London, 6. November. (Priv.) Im
Falle einer Wiederwahl Mac Kinley's
zum Präsidenten der Vereinigten Staaten soll
eine neue Aera starker Schutzzoll-Er­
höhungen in Amerika eintreten.
Heschäfts-Zeitung.
ßoncnrs der Iirma Löw nnd Söhne.
— Brunn, ü. November. (Priv.) Ueber das Ver-
>ögen der insolvent gewordenen Textilsirma A. L ö w
«nd Söhne wurde heute Nachmittag der Concurs ver­
fugt. Zum einstweiligen Massaverwalter wurde der
Brünner Advocat Dr. Carl R e i ß i g jun. ernannt,
Sie Gläubigertagsahrt findet am 17. November statt.
AnmeldungStermin ist der 9. Januar, als Liquidirungs-
tagsahrt ist der 6. Februar 1901 bestimmt. Die Passi­
ven betragen, u. zw.: Hypothelärschuldcn 1,983.000
Kronen, Accepte, Crcditoren u. s. w. 5,557.000 Kronen,
Giroverbindlichkeiten 200.000 Kronen, die Forderung
der Frau Fanny Löw 1,063.000 Kronen und schließlich
die Forderung des Fräulein Elsa Löw 177.5.24 Kronen.
Die Summe der Passiven beträgt somit 6,962.524 Kr.
Denselben stehen Activen gegenüber, und zwar:
das bewegliche Vermögen per 2,373.000 Kronen,
ferner Realitäten und Maschinen, deren Werth
jedoch nur annähernd geschätzt werden kann,
etwa mit rund 2,000.000 Kronen. Die Realiiälen
würden aber im Falle einer executiven Veräußerung
kaum hinreiche», die Hypothekarschulde» zu decken.
(„N. Fr. Pr.").
—i Brunn, 6. November. i.Peiv.) Zur heutigen
Concurseröfjnung der schon seit einiger Zeit insolventen
Firma Adolph Löw und Söhne wird gemeldet: Von
Banken sind betheiligt: Anglobank, Creditanstalt,
Mährische Escomptebgnk und die Berliner Bank; die
genannten Institute haben insgesammt volle Deckung.
(C.-B.) Wie«, 6. November. In der
heutigen Sitzung des Verwaltmrgsralhes der
Skodawerke wurde an Stelle des verstor­
benen Präsidenten Ritter v. Skoda Herrenhaus-
mitglied Gustav Ritter v. M a u t h n e r zum
Präsidenten gewählt.
iil. Wie«, 6. November. (Priv.) Die Ver­
handlungen wegen Abschlusses eines A n l e h e n s
mit der französisch-schweizerischen
Gruppe, welche dem Abschlüsse nahe waren,
sind, wie das „Fremdenblatt" vernimmt, bis
zum Beginne des nächsten Jahres verschoben
worden, nachdem die sinanzielle Situation der
westlichen Plätze momentan eine solche Verschie­
bung als wünschenswerth erscheinen läßt.
$ Wien» 6. November. (Priv.) Die Circulation
der S a l i n e n s ch e i n e hat ihren zulässigen Marimal­
stand erreicht. Nach dem heutigen Ausweise der
StaatsschnldencontrollScommission beträgt der Umlauf
der Saiinenscheine 46.6 Millionen Kronen und hat
sich seit dem VormonateTZum 9 Millionen Kronen
erhöht. Mit I. Januar ist bekanntlich die Ge-
bahrnng mit den Salinenschcinen an. die Credit-
anstalt übergegangen, welche erklärt hat, ihre ganzen
Bemühungen dahin aufzubieten, daß der Maximal-
umlauf nicht wesentlich unterschritten werde.
M. Wie«, 6. November. (Priv.) Eine
der bedeutendsten Actiengesellschasten der bster-
reichischm Petrolcumindustrie hat für bicfcn
Monat eine Verwaltungsrathsitzung einberufen,
um in derselben den Antrag auf Kündi­
gung des österreichischen Petro-
leumcartells zu stellen. Das gegenwärtige
8«ttingentirungsübereinkommen läuft bis zum
SAMpril 1601, und es muß ^WWündMtkg
spätestens am 1. Januar 1901 erfolgen. Es be­
steht jedoch kein Zweifel, daß die Kündigung
seitens der erwähnten Gesellschaft noch vor diesem
Zeitpunkte vor sich gehen wird. Der Beweggrund
zu diesem Vorgehen liegt in dem Entstehen zahl­
reicher neuer Fabriken. Unter Anderen beabsich­
tigt die Zivnostenska banka in Kolin eine
Petroleumrafsinerie zu errichten, desgleichen soll
in Mährisch-Schönberg eine Raffinerie gebaut
werden. Ein weiterer Grilnd ist auch noch das
Abnehmen des Consums.
Böhmische Bahnen.
Der Kohlenvcrkehr der böhmischen Bahnen ge
rastete sich auch im Monate October sehr lebhaft
,enn auch der Versandt via Elbe in Folge des un-
ünstigen Wasserstandcs um circa 6000 Waggons
Hwächer war als im selben Monat des Vorjahrs. Der
esammte Kohlenumschlag bezifferte sich im Monate
)ctober mit rund 15.400 Wagen. Dagegen hatten
nsere Bahnen im directen Eisenbahnverkehr weit
rößere Kohlenquantitäten zu befördern als gleichzeitig
n 1899. Die sächsischen Staatsbahnen allein ver-
cachteten 417.300 Tons böhmische Braunkohlen gegen
69 100 Tonnen im vorjährigen October. Hier ergab
ch alst ein Plus von 48.200 Tonnen, gleich 4820
Lagen zu 10 Tonnen. Einen noch größeren Auf­
schwung har der Kohlenvcrkehr nach Süddeutschland er'
fahren. Die Buschtehrader Bahn, die den größten
Theil des Kohlenez-portes nach Süddeutschland ver­
mittelt, hat in der ersten October-Hälfte um 3000
Wagen mehr beigestellt als in derselben Zeit des Vvr-
jahrs. Für die zweit» Monatshäiste• liegt der Wagen-
beisteliungs-Ausweis noch nicht vor, doch ist au? de»
Betriebsausweise der Buschtehrader Bahn j» ersehen,
daß die Ansprüche der an dieser Bahn gelegenen
Kohlenwerke auch in der zweiten Halste des Monates
October recht bedeutend waren. Die Steigerung der
KohlentranSporte im Allgemeinen mag theilweise mit
der Erhöhung der Exporltarise, die bekanntlich am
l. November in Kraft getreten, zusammenhängen.
Viele ausländische Consumenten dürfte» umfassendere
Bezüge von böhmischen Braunkohlen gemacht haben,
um noch von den billigeren Tarifen zu prositiren uns
deshalb könnte eS nicht überrasche», wenn die Kohlen-
ausfnhr im lausenden Monate eipe Abschwächung er­
leiden würde. So lange die günstige Coninnctnr auf
dem deutschen Kohlenmarkte anhält, dürfte unser Kohlerl-
cxport trotz der vert heuerten Aussuhrtarise kaunr eine
dauernde Einengung erfahren. Im Gegentheil deuten
die vielen projectirten neuen Schachtanlagen daraus
hin, daß man aus einen vermehrten Bedarf des Aus-
landes rechnet. Bon alle» Seiten vernimmt inan, daß
neue Förderanlagen im Entstehen begriffen sind, so daß
in absehbarer Zeit eine erhebliche Steigerung der Pro-
duction eintreten wird, was den böhmischen Kohlen-
bahncil eine günstige Perspective eröffnet.
Zu den vorliegenden October-Ausweifen über­
gehend, sei in erster Reihe hervorgehoben, daß die
BuschtLhrader Bahn einen Frachtcnzuwachs von
rund 5200 Wagen zu verzeichnen hat, der ausschließlich
aus Rechnung des Lit. L.-Unternehmens zu stelle» ist.
Auf der A.- Linie hingegen blieb der Verkehr hinter
dem Vorjahre zurück, was dadurch erklärlich ist, daß das
-^.-Unternehmen im Oktober 1899 einen ungewöhnlich
starken Verkehr zu bewältigen hatte. Es resultirte da­
mals für die A.- Strecke eine Mehreinnahme von
33.500 sl.— 67.000 Kronen, während der October d. I.
ein Minus von 40.400 Kronen registrirt. Das Lit. B. 3
Unternehmen hat dagegen ein Plus von 106.700 K.
auszuweisen. Ein befriedigendes Resultat ergab die
definitive Abrechnung der Einnahmen für den Monat
Juni, indem sich eine Plusdisseren; von 33.553 Kronen
lLit. A. 19.204 Kronen und Lit. B. 21.340 Kronen)
herausstellte. Im Ganzen ist also daS seitherige, durch
den Kohlenarbeiter-Strike hervorgerufene Minus wieder
um rund 100.000,' Kronen herabgcdrückt worden. Der
Ausfall beträgt nur noch rund 013.000 Kronen, wo­
von 295.000 Kronen auf Lit. A und 318.000 Kronen
auf Lit. B entfallen. Durch den Strike war ein Deficit
von circa.1*/« Millionen Krone» entstanden, das nun
aus die Hälfte reducirt erscheint.
Der Güterverkehr der A u s s i g- T e p l i tz e t
Bahn hat im Monate October eine Erhöhung um
'5500'Wagen erfahren und wenn dessenungeachtet die
Einnahmen nur um die verhältnißmäßig kleine Summe
von 16.000 Kronen gestiegen sind, so mag dies mit der
Abschwächung der Kohlenbeistellungcn zur Elbe zusam­
menhängen. Die Tarife für diesen Verkehr sind ergie­
biger, als jene für den directen Bahnverkehr via Aussig.
Die definitive Abrechnung der Juli-Einnahmen ergab
ein Plus von rund 13.000 K. Die Gesamnil einnahmen
zeigen noch einen Ausfall van 682.000 Kronen. Die
neue Localbah» Teplitz-Reichenberg entwickelt sich in be­
friedigender Weise; namentlich gilt dies von dem Per­
sonenverkehr. Im Monate October erreichte die Frequenz
nahezu 100.000 Reisende. Die Einnahmen sind in Folge
der Inbetriebsetzung der ganzen Localbah» um nahezu
50°/» gestiegen. Sie betrugen nämlich im October 164.182
K., gleich um 50.662 K. mehr als gleichzeitig im Vor­
jahr. Die Gesammt-Einnahmen seit 1. Januar zeigen
eine Steigerung um 221.000 K.
DieOctober-Eingänge der Böhmischen Nord­
bahn hielten sich auf der Höhe des Vorjahrs. Sie
betrugen 1,056.869 K-, gleich um 683 K. weniger als
in 1899. Ein hohes Plus u. z. in Höhe von 32.188 K.
resultirte aus der definitiven Abrechnung der Jum-Ein-
nahmen. Die Totakemnahmen für die verflossenen zehn
Monate belaufen sich auf 8.46 Mill. Kronen, d. i. um
48.201 K. weniger als im Vorjahre.


[ 2023-06-29 10:33:05.200 - 19001107 - Seite 12 ]
Präger Tagblatt Nr. 308
Öeite 1 2,
7. November 1900.
|H« KiseriMe.
Die „Köln. Ztg." ist felifometrodfe in dcr Lage,
die von der Wiener und Präger Handelskammer
ausgestellten, als streng vertraulich bezeichneten
Vorschläge betreffend eine ganze Anzahl von Eisen-
waaren zu pnbliciren. Nach dieser Quelle wurden von
den genannten Handelskammern folgende Zollvorschlägc
erstattet. (Die angegebenen Zollsätze verstehen sich in
Goldgulden für je 100 Äß.):
Seitheriger Zolltarif.
Schwarze Säge»
Blanke Sägen
Feilen tt. Raspeln über 25 Ein. Hieblänge.
10—
15.—
10 .—
15.—
Schneidckluppen ..... 10—
Fertige Werkzeuge aller Art im Einzelgeivicht
unter 500 Gr..•.... 15.—
Hobel- u. Stemmeisen, Meißel, Ahlen, grobe
” Messer u. Scheere» für den gewöhnlichen
und landwirthschastl. Gebrauch, 15.—
Feine Eisen- lt. Stahlmaaren, polirt, lauirt,
vernickelt, emaitlirt (für polirte Werkzeuge
dieser Art) 20.—
Ketten, rauh, auch gescheuert.. 4.—
„ grob angestrichen 5.—
„ angeschliffen.- ........ 8.—
„ unter C Millim. Gliederstärke .... 8.—
Gemeine Eisen- u. Stahlwaareu, abgeschliffen,
abgedreht, gehobelt, verkupfert, verzinnt, ver­
zinkt, verbleit oder sein angestrichen ... 8.—
Feine Eisen- it. Stahlwaaren (polirt, tackirt,
vernickelt, emaitlirt usw) 20—
Schlösser und Schloßbeftandtheilc ...... 10.—
Fertige Handfeuerwaffen 45—
Messerschmiedewaaren r'.. 45-
Locomotiven, Locomobilen, Tender 8.50
Dreschmaschinen
Nicht besonders benannte Maschinen (Werk­
zeugmaschinen)
Geplanter Zolltarif.
Sägen a) schwarz .'
„ b) blank über 500 Gr. Stückgewicht.
unter 500
7.50
20 .—
25.—
35.—
20—
30.—
60—
* 0-
20—
85.-
35.-
12 .—
20 .—
50.—
Feilen ». Raspeln a) über 250mm Hieblänge
„„„ b) von 150—250mm Hiebl.
„„ c) unter 150mm Hicblänge
Schneidetiuppen, Reibahlen, Gewinde- und
Spiralbohrer, Fräser, Meßwerkzeuge.-.
Sonstige Schneid- und Bohrwerkzeuge aller
Art, wie: Meißel, Siemmeisen usw. und
andere Messer für landwirthschastl. Bcdars
und gewerbl. Gebrauch, Schnecken- und
Ccntrumbohrer, Ahlen usw.
über 500 Gr. Stückgewicht...
von 250—500 Gr. Stückgewicht..
in weniger als 250 Gr. Stückgewicht
Ketten, deren Glieder eine Stärke
von mehr als 6mm haben..
unter 6mm
Sporen aller Art.
Andere Sporerwaaren aus Eisen und Stahl
») gescheuert, gedreht usw 12.—
b) polirt, lackirt, vernickelt usw.. v.. 35.—
Schlösser u. Schloßbcstandtheile 20.—
Fertige Handfeuerwaffen ..... 1" A—
Taschenmesser........ ...
Scheeren unter 15 Ccntim. Länge.....
über 15„->
Eßbestecke••
Locomotiven, Locomobilen, Tender, Straßen
walzen
Landwirthschastl. Maschinen 12.—
Nicht besonders benannte Maschinen
a) bis 3000 Kg. Stückgewicht..
b) über 3000-10.000 Kg. ..
e)„ 10.000-30.000„
d)„ 30.000 Kg.„.-
Das rheinische Blatt knüpft an diese
folgende Bemerkungen; „Diese Zollvorschläge, die sicher­
lich aus daS besondere Interesse der gesammten rheinisch-
westphälischen Eisenwaaren- und Maschinenindustrie
Anspruch erheben dürfen, würden im Falle ihrer Ver­
wirklichung einer völligen Unterbindung der deutschen
Einfuhr in den betreffenden Artikeln gleichkommen. Es
ist an der Zeit, schon jetzt aus diese Gefahr hinzu­
weisen, denn wenn auch die von der Wiener und
Präger Handels- und Geweibekammer aufgestellten, als
streng vertraulich bezeichneten Vorschläge keinen amt­
lichen Charakter tragen, so liegt doch die Möglichkeit
sehr nahe, daß ste diesen Charakter binnen Kurzem
erhalten. Es ist daher nicht überflüssig, sich nachGegen-
maßregekn umzusehen."
Bon» Tage. Aus Wien wird uns unter dem
Gestrigen telephonirt: Speculations- und Anlagcpapierc
hatten heute ihre besondere Tendenz. Die ersteren stan­
den unter dem Einfluß Berlins, wo seit gestern eine
schwächere Stimmung herrscht. Der heutige Lostag der
amerikanischen Präsidentenwahl, der Pestsall in Bremen
und die Versteijung des deutscher. Geldstandes wurden
150.
150.-
120 .-
100-
125-
16.-
85.-
20-
15.—
12-
Tabellc
gleichfalls als Erklärung abgegeben. Empfindlich war
die Depression in Berlin nicht. Sie ging von Nvnian-
werthen aus und übertrug sich auf deutsche Banken.
In Wirklichkeit ist Alles aus Realisirungen zu erklären.
Tiefe Wurzeln scheint die Reprise in Berlin immer noch
nicht geschlagen haben. Es fehlt das sichere Ver­
trauen in die Renaissance der industriellen Conjunctur.
Noch weniger überzengt scheint man hievon in Wien zu
sein, daher die häufigen kleinen Zuckungen des heuti­
gen Tages. Weit frermdlicher hat sich der Anlagemarkt
gestaltet. Hier steht man einer ganz natürlichen Bewe­
gung gegenüber, und wenn diese anhält, dann wird
dieselbe der Ausgangspunkt einer gesunden Reprise
werden, die sich auch den anderen Gebieten mittheilen
wird. Man behauptet, daß schon seit Jahren der
Novemb ertcrmin nicht den Anlaß zu so
umfangreichen Anlagekäufen geboten
habe wie diesmal unter dem Einflüsse der unge-
ivöhnlich günstigen Geldverhältnisie. Im Schranken
herrschte wieder rege Nachfrage nach Renten, Priori­
täten, Pfandbriefen, öffentlichen Anleihen, und dieselbe
erstreckte sich auch aus jene Actien, welche sich dem An-
lagecharaktcr nähern. Es bot dies ein Bild, wie sich
die Bewegung bei der längeren Dauer zu gestalten
verspricht, wenn der Bedarf dcr Privatclientel anhält.
Zunächst haben sich die schweren Bahnpapicre, wie
Nordbahn, Außiger und Buschtiehrader weiter erhöht
und das Gleiche ist unter den Banken von Bodencredit
lind unter Jndnstrieiuerthen von Wienerberger zu con-
siatircn, lauter Effecten, die man in den Kasten legen
kann. Dagegen konnte sich die anfängliche Reprise der
Speculationswerthe nicht behaupten. Besonders Alpine
waren wieder rückgängig. Valuten tendirten auf das
Anziehen des Geldes in Berlin etwas steifer und der
Report bis Ultimo hat sich aus demselben Grunde von
11 aus 6'/« b ernräßigt.
Orsterr -nug Baut. A,is Wien wird uns unter
dem Gestrigen telephonirt: In der am nächsten Don­
nerstag stattfindenden Sitzung des VerwaltungSratheS
der Oesterreichisch-ungarischen Bank wird selbstverständ­
lich auch über die Lage des Geldmarktes referirt werden.
Der Generalsccrctär wird, wie das „Fremdenblatt" er­
fährt, bei dieser Gelegenheit betonen, daß die In­
anspruchnahme dcr Bankmittel im Monate Octvbcr
außergewöhnlich groß war, daß sich aber schon in
den ersten Tagen des laufenden Monates die Situation
wesenilich gebessert habe. Wenn auch wenig Hoffnung
vorhanden ist, daß sich die ßirculation der steuer­
pflichtigen Noten im Laufe des Jahres ganz wird ver­
meiden lasten, so wird trotzdem eine Zinsfußerhöhung
vorläufig nicht mehr eintrete». Die Situation bei
Noteninstilutes nimmt annähernd die gleiche Entwicklung
wie im Spätherbst des vorigen Jahres. Schon mit
Rücksicht auf die günstigen Verhältnisse des Valuta-
marktes ist allerdings kaum eine Erhöhung des Zins-
sußes zu befürchten. Unter den sonstigen Dcrhandümgs-
gegensiänden dieser Sitzung sind anch die Einführnngs-
vorschristen sü^dje zu Eoldzahluugcn zu verwcnd«Ü>eu
Goldanweijungeil zu erwähnen.
Donau-Daurpsschistsahrts« Gesellschaft. Heute
findet— wie uns aus Wien telephonirt wurde— eine
Sitzung bet Administration der Tonau-Dampfschifffahrts-
Gesellschaft statt, um über die Einberufung einer
außerordentlichen General-Versammlung Beschluß zu
fassen. Es besteht dem Vernehmen nach die Absicht, die
General-Versammlung Anfangs December abzuhalten.
Aus der Tagesordnung derselben soll die Bcschlußsaffung
über die Verlängerung des mit der österreichischen
Staatsverwaltung abgeschlossenen Snbventious- Ver­
trages für die Dauer eines Jahres, daS ist bis
31. December 1901, stehen.
Stand der schwebenden Staatsschuld. Mit
Ende Octvbcr befanden sich im Umlaufe: Staatsnoten
im Betrage von 112 Mill. Gulden und Salinenscheine
in Höhe von 96.61 Millionen Kronen.
Der Elbeverkehr tm October (. g. war in
Folge des ungünstigen Waflerstandes, der sich erst zu
Beginn der dritten Monats-Dekade etwas zu bcflern
begann, ein schwacher. Das Gesammt-Erportquantum
bezifferte sich mit nur 192 (gegen 2 79) Millionen
Meter-Centner, so daß gegen den Oktober 1899 ein
Minus von rund 870.000 Meter-Centner zu verzeichnen
ist, das zum Wesentlichsten auf die geringere Ver­
schiffung von Kohle, Zucker und Gerste zurückzuführen
ist. An böhmischer Braunkohle nach diversen Relationen
nahmen im October l. I. 1,539.390 (— 603.530)
Meter-Centner den Elbcweg. Weiter wurden im dies­
jährigen Oktober umgeschlagen: 136.9.29 (— 80.387)
Meter-Centner Zucker, 757 Meter-Centner Mehl, 25.302
(+ 1027) Meter-Centner Malz, 82.326 (— 116.644)
Meter-Centner Gerste, 3613 (— 3681) Meter-Centner
Bohnen, 4455 Meter-Centner Reis, 4523 Meter-Centner
Kleesamen, 1362 Meter-Centner getrocknetes Obst, 12.628
(— 2886) Meter-Centner Mineralwässer, 986 (— 9490)
Meter-Centner Spiritus und Spirituosen, 541 Meter-
Centner Bier, 55 Meter-Centner Wein, 7345 Meter-
Centner Glas und Glaswaaren, 333 Meter-Centner
Porzellan, 1061 Meter-Centner Thonwaaren, 2235
Meter-Centner Holzwaaren und Möbel, 3073 Meter-
Centner Graphit, 15.446 Meter-Centner Papier, 2691
Meter-Centner Cellulose, 1683 Meter-Centner Pottasche^
671 Meter-Centner Felle, Häute und Leder, 96 Meter-
Centner Tabak, 2345 Meter-Centner Petroleum, 248
Meter-Centner Faßholz, 657 Meter-Centner Eisenwaare,
70 Meter-Centner leere Fässer, 758 Meter-Centner
Hühnereier, 300 Meter-Centner lebende Fische und
18.264 (— 7615) Meter-Centner diverser Stückgüter
nach Hamburg; 22.830 (— 12.611) Meter-Centner
frisches Obst »ach Berlin; 5789 Meter-Centner
Bretter, 900 Meter- Centner Bauholz, 20 Meter-
Centner Brennholz, 14.264 Meter-Centner Bafaltsteine
und 9135 Meter-Centner Sandstein« nach Dresden-
Bau» und Betriebsgesellschast. Die Einnahmen
der Bau- und Bctriebsgesellschaft für städtische Straßen­
bahnen in Wien im Monat October dieses Jahres
weisen ein Plus von 23.338 K. und für die Zeit vo»
1. Januar bis Ende October dieses Jahres eine Mehr­
einnahme von 26.216 K. aus.
Böhmische Nordlahu Im Monate Oktober
wurden befördert: 220.096 (— 6180) Personen und
301.401 (4-17.381) Tv. Güter und eingenommen
1,056.869 (— 683 K.). Die Reguli.ung dcr Juni-Ein­
nahmen erbrachte ein Plus von 32.188 K. Die Ge-
sammteinnahmen beziffern sich mit 8,462.651 (— 48.201)
Kronen
Chropiuer Zuckerfabrlks Aetieu-Gesekschaft.
Aus der Tagesordnung der für den 23. d M. anbe­
raumten Generalvcrsammlu.ig der Aciiouäre der Chro-
piner Zuckerfabriks-Actien-Gesellschaft steht u. A. ei»
Antrag des Vermaltungsrathes auf Errichtung einer
Zuckerfabrik in Susan bei Czernowitz und anf
Erhöhung des Acticn-Lap.tnls
Erste ivesterreichiphe Kn.o»eum-Fadril. In
der vorgestern in Wien abgehaltene, Verwalrungsraths-
Sitzung widmete der Vorsitzende, Di.ector der Credit­
anstalt Julius Blum, dem kürzlich dahingeschiedene»
Verwaltungsrath Herrn Hermann Grab eine»
warm empfundenen Nachruf, in welchem er insbesondere
die erfolgreiche Thätigkeit rühmte, welche der Dahin­
geschiedene auch für dieses Unternehmen entfaltete. I»
den Verwaltungsrath wurden die Chefs der Firm»
M. Grab Söhne, dir Herren Emanuek Grab und Dr.
Hugo Grab, sowie Herr Benedict Marina in den
Verwaltungsrath cooptirt.
Die Besserung der Bsr scnstiwmnng ttt
Berlin Unser Berliner —r.-Corrcspvndent schreibt
uns: Die Auftvärtsbewegung an der Börse hat sich «st
Sonnabend und Montag so sehr accentuirt, daß es ver­
lohnt, die Grunde für die Besserung zusammenzustclle».
Wie der Anstoß zu dem Rückgang von der Depreffio»
in Amerika herrührte, so auch jetzt dcr zur Aufwärts-
bewegung von den besseren Berichten überdieGeschäftr-
lage in den Vereinigten Staaten. Amerika gibt ab«
noch in einer anderen Hinsicht die Anregung zu ein«
Besserung dcr Stimmung an den deutschen Börse».
Eine Art Erschöpfung, die auf dem deutschen Geld­
märkte eingetreten war, hatte die Besorgniß verursacht,
es würde unsere Bank- und Geschäftswelt noch für
längere Zeit daran gehindert sein, neue größere Untev-
nehmen zu schaffen. Die Thatsache nun. wie sich die
amerikanische Bankwelt immer von Neuem zur Ueber­
nahme von Finanzoperationen in Europa oder zur
Mitwirkung an denselben zur Verfügung stellt—in d»
jüngsten Zeit behufs Verstaatlichung der schweiz«
Bahne»— diese Mitwirkung des amerikanischen Capi-.
tals erweckt die Hoffnung, daß der deutschen Bankwelt
wieder Gelegenheit zu neuen Geschäften geboten se»
werde. In nicht geringem Maße trägt zu der Bessp
rung dcr Stimmung an den Börsen aber auch die Aus­
hebung des BörsenregisterzwangeS seitens der Stempeb-
vereinigung bei, indem sich damit die Reaction auf die
Abwärtsbewegung vollzieht, die durch die ursprüng­
lichen Beschlüsse hervorgerufen worden war.
(Fortsetzung stehe Seit- 17.)


[ 2023-06-29 10:33:05.200 - 19001107 - Seite 13 ]
»eitö 18.
Präger Tagblatt Nr. 80».
7. November 19Ö0
Prachtvoll®
Verkauf i-Rlum».
6 ekensvtlrdigkal|
Prags.
Ignaz Crottwald, Prag,
Graben, »Splnka«,
empfiehlt (eis
grosses Lager aller Serien von
Kotzen, Pferde-. Wirthschafts- nnd Oekonomie-
«14: Pferdedecke«, einfach, per Paar, eogl. Master, echt englisch, SV Hochfeine Wiener Fialerdecken,
«Sestnde-, Spital-, Brauer-, Müller- und Militär-Decke«, Siebendürger Kotze« zu äußerste« FadrikSpreife«.
ksnurnsut»
AasatellBDf.
Prelslistea
gratis und Iraaea.
■w■ w r Vj
rizik,
elektrotechnische Fabrik
in Prag-Carolinenthal, Königstrasse Nr. 131.
SpecSalerzeugung
von
Bahnmotoren, Cont rollern,
Dynamo-Maschinen
für Beleuchtung und Kraftübertragung
von
Bogenlampen Pat. KHzik,
Volt nnd Amp6rmetern, Düstern,
Isolfrdrähten nnd Kabeln
etc. etc. 6850§
Je Automatic Cyclostyle.“
Selbstthätige Schriftvervielfältigungs-Maschine für
Hand- u. Schreibmaschinenschrift.|
Keine Masse, kein Abwäschen, keine
chemische Tinte nöthig.
Cyclostyle- Papier, Cyclostyle- Farbe.
General-Depot für Oesterreich-Ungarn.
Wien I., Weihburggasse ©.
Prospekte und Probedruck gratis und franco.
Wiedervertaufer gesucht. »184'-'.
*=- 43
— 45-
Schreiber, bah ich einen TageSauSflug unternehme^
wolle und machte mich sofort auf den Weg nach deck
entfernten Wood-Green, wo Kroft derzeit wohnte.
VI.
Als ich nach Wood-Green aufbrach, war eS bitter-»
kalt und der Schnee fiel in dichten Flocken zur Erdet
aber da ich einmal meinen Plan gefaßt hatte, mußte
derselbe auch ausgeführt werden. Je mehr ich an Hilda
dachte, desto mehr liebte ich sie, desto mehr war ich von
ihrer Unschuld überzeugt und desto mehr schmerzte es
wich, daß das Schicksal sie ungerechterweise in den
Augen der Welt zur wahnsinnigen Mörderin gestempelt.
Während der Eisenbahnfahrt erstarrte ich vor Kälte
bis ans Mark, auch hatte ich feit dem Frühstücke nichts
genossen und jetzt dämmerte es bereits. Es schneite noch
immer, ein kalter Nordwind pfiff und ich fühlte mich
Nichts weniger als behaglich, während ich in einer mit
Unbekannten Gegend durch den fußhohen Schnee watete,
Zu meiner Freude traf ich einen Herrn, den ich nach
dem Wege zum „Meierhofc" fragte,— so heißt nämlich
das Haus, in welchem Kroft wohnt er war sü
freundlich, mich dahin zu begleiten.
■ „Zweifellos sind Sie mit Herrn Kroft bekannt?^
begann er das Gespräch.
Äch mußte verneinen.
„Dann, mein lieber Herr, fürchte ich, daß Sie ihn
.dicht zu Gesichte bekommen werden, denn Sie muffen
wiffen, daß er ein Einsiedlerleben führt und mit Nie­
mandem verkehrt."
„Aus welchem Grunde thut er das?" forschte ich.
sein Lager und bei dieser Gelegenheit habe er den Ring
auf dem Betttepichc erblickt. Herr Grey sei bereits steif
und kalt gewesen. Miß Moore habe die Wirthschafterin
Mord" rufen gehört und sei in dem Augenblicke ins
Zimmer getreten, als sie den Todten aufs Bett gelegt.
Sie sei bei dem Anblicke der Leiche erbleicht, in Thränen
ausgebrochen und fast ohnmächtig geworden. Ihm so­
wohl, als auch Frau Tawlinson sei ihre Verstörtheit und
ihr seltsames Wesen aufgefallen, es machte den Ein­
druck, als ob sie noch nicht ganz erwacht sei. Im
Uebrigen würde er ein Sacrament darauf nehmen, daß
sie den Mord nicht begangen.
Die Hausmädchen wußten nichts weiter auszu­
sagen, als daß sie sich an jenem Morgen um eine
Stunde verschlafen hatten, weil Mrs. Towlinson ste
Nicht wie gewöhnlich mittelst der Glocke geweckt hatte.
Mrs. Tawlinson wurde abermals verhört und
sagte aus, sie könne sich nicht erklären, weshalb sie sich
gerade an jenem Morgen um eine Stunde verschlafen
habe, da dies bei ihr noch niemals vorgekommen. Sie
habe, ehe sie der Angeklagten den Thee gebracht, selbst
davon eine kleine Tasse getrunken; es sei möglich, daß
irgend ein Schlaftrunk darin gewesen, sie selbst habe
nichts in denselben gethan. Befragt, ob sie Auskunft
Über das fehlende Testament und den Phonographen
geben könne, verneinte sie dies, auch könne sie nicht mit
Bestimmtheit angeben, ob der letztere schon gefehlt habe,
als sie anr Morgen in das Schlafzimmer de» Ermor­
deten getreten sei. Das Instrument habe auch keinen
besonderen Werth besessen; aber ein Dieb, der nicht
wußte was es sei, mochte es wohl für werthvoll ge­
halten und mitgenommen haben.'
Kroft zögerte beim zweiten Verhöre, Auskunft
Kltce M. M-adowi! Der Phonograph. 13


[ 2023-06-29 10:33:05.200 - 19001107 - Seite 14 ]
Präger Tagblatt Nr. 808.
Seite 14.
's. November 1800
wlen.m,yauplstr.iy.
nächst d. Hentrat-Siadtöahnh.
Kröhter Komfort, ß-ntrake Kage. Avise Freist.
Wv» KlVjjllvI. ^jst.elektr.Reteuchtun«.Worräat.Bestanranl.
' 16/ 90*
Hotel Beatrix
Damen
2052*
empf. ihre bewährten Dienste Fr.
Ern. Remec, btpl. Geburtshelf.
Damen werden auf ganze Vcrpfl. u.
Wohn. mit separ. Eng. ausgen
d.Prag Smichvw. Komenikyg. 91
Sensalionell billiger Verkauf
zurückgesetzter Waaren
Siegfried Sfeiteles, Frag,
Obstmarkt 12
nur hm 20. d. M.
Salon- und Speiszimmer-, Strapazztcppiehe.
Bett- n. Tischdecken. Gamitnren. Hunderte
einzelne Planclldecken. Tischdecken.
Pensterlambrequius. Ueberwürfe und Por­
tieren. Tüll- 11. Spitzen-Vorhänge.
Stores-tlöbelstoffe. Augora-Ziegenfelle*
Iltisedecken u. Herren-Sehlafröcke.
Tadellose Waare zu enorm billigen Abverkaufs-Preisen.
Siegfried &eiteles, fPrag.
181*56
Hlilet-Äusgabe
nach
Mien*/»»Miera
sowie für
Reisen nach allen Richtungen
in» >» Präger internat.
Reisebureau D. Schick L Rosenbaum,
Prag, HemelspialzHr. 15. *18510
nur noch bis 10. November.
8.
Prag, Ferdinandftraße 20.
Wegen Uebersiedlnng
Verkauf grosser Vorräthe
von
Tischler- u. Tapezirer-Waaren
in allen modernen Styl arten.
|0 procent unter dem Erzeugungspreife.
Bortheilhasteste Einkaufsaelegcnheit für Brautaus­
stattungen und Hoteleinrichtungen.
Vom 1. November befindet sich das Geschäftslocal
Graden 22, Ecke d. Nekazanka.
*18537
Hinein (ucrotiucS ,l, §äb'nferT”€7n"egnu’r. zu vergrößern, wtrü
ein Compagnon
mit 50.000 Kronen Einlag gesucht.
Selbstbetheiligung erwünscht.
Antrüge sind an die Adm. d. Vl. unter Chiffre »2.3004-11
511 richten.
18920
X.WRNKaa
-46-
jlver den Phonographen zu geben und schien sehr er-'
regt, als mau in ihn drang. Doch legte er den Eid
ab, nichts über desien Verbleib zu wissen und wurde
entlassen.
Die Beweise der Staatsanwaltschaft häuften sich
gegen Miß Moore und alle Welt war auf ihre Ver­
theidigung gespannt.
Die nächsten Zeugen ließen bereits vermuthen, daß
ihre Vertheidiger Geistesstörung als mildernden Um­
stand anführen würden.
Zwei Lehrerinen der Waisenanstalt, in welcher die
Angeklagte erzogen worden war, sagten aus, daß diese
ein merkwürdiges und außergewöhnliches Mädchen ge­
wesen sei; sehr leicht erregbar, in hohem Grade nervös
und jähzornig, dabei eine überaus fleißige Schülerin-
ein förmlicher Bücherwurm. Sie hätten sich oft gesagt-
daß sie zu viel Verstand habe, wohl nicht verrückt, aber
doch merkwürdig und ganz anders wie alle anderen
Zöglinge sei.
Zwei vorgeladene Schulcolleginnen bestätigten eben­
falls, daß Miß Moore ein eigenartiges Geschöpf ge-
Wesen sei: sie habe sich nie an einem Spiele betheiligt,
keinem Mädchen angeschlossen, dagegen Spatzen und
Mäuse zu ihren Lieblingen erkoren, mit denen sie oft
stundelang plauderte. Plan habe sie stets für excentrisch
und hochmrithig gehalten.
Man lud Frau Towlinson nochmals vor Gericht
und auch sie mußte zugestehen, daß die Angeklagte ein
außergewöhnlicher und schwer zugänglicher Charactei
sei. Sie habe sie wohl sehr lieb gewonnen, sei übet
nicht im Stande gewesen, ihre Freundin zu werden,
ufällig wisse sie, daß Miß Moore's Vater an der
örse gespielt und sich, nachdem er große Verluste er-
— 47—
Wen, in einem Anfalle von Geistesstörung erschossen
habe.—
Zwei Aerzte, welche die Angeklagte wiederholt
untersuchten und beobachteten, gaben ihr Gutachten da­
hin ab, daß diese für die That nicht verantwortlich zu
machen sei. Darauf basirte die Vertheidigung ihr Plai-
doyer. Miß Moore wurde schuldig erklärt, den Mord
in einem Anfalle von Wahnsinn begangen zu haben und
zu lebenslänglichem Aufenthalte in einer LandrS-Ber-
orecher-Jrrenanstalt vcrurtheilt.
Ich muß gestehen, daß ich nach genauem Studium
der Acten weder die Richter, noch die Geschworenem
noch auch das PubUcum verdammen konnte. Es sprach
nichts rein zu Gunsten der Angeklagten und doch ve>>
mochte ich nicht, sie für eine Mörderin z» halten. Mein
Glaube an ihre Unschuld blieb unerschüttert und ich
ließ mich in meinem Vorsätze, sie zu retten, nicht irre
zu machen.
Zwei Dinge in den Acten machten mich stutzig
und ich hoffte, daß sie mir als Schlüssel dienen würden:
das Geheimniß zu lösen. Erstens, weshalb es Frau
Towlinson gerade an jenem verhängnißvollen Morgen
Um eine Stunde verschlafen hatte, was, nach ihrer
eigenen Aussage, noch nie bei ihr vorgekommen war:
zweiten? r ob beziehungsweise wann und zu welchem
Zwecke der Phonograph von Kroft gestohlen worden war:
Ich nahm mir vor, der Reihe nach die Bekannt
schaft der Wrthschafterin, des Dieners und der beiden
Hausmädchen zu machen, und zwar daß ich Miß
Moore kenne.
Kaum hatte stch diese Idee meiner bemächtigt, als
.ich auch keine Ruhe mehr fand. Ich sagte meinem


[ 2023-06-29 10:33:05.200 - 19001107 - Seite 15 ]
Frager lag-biatt mr. öu».
Seite 15.
7. November 1800.
Winterrock fl. 16.—,
schwarz ob. bla«;m. walt. Wollatlassutter
Ailipp «»flowi-, Prag, Zeltnergaffe S, Federer'schrS
Haus. Telephon 2639. DiSpon. 6m. Ullmann.
Bestellungen n. Maß elegant ü. billigst.
Gutachten von ersten ärztlichen Autoritäten!
Klffckler’s MaKose-Mfelne,
PS“ reines Gährungsproducl auS Malzextrakt, von hohem
WS“ Extract-Gehalt, ei» hervorragsndes Kräftigungs-
jg5* niitiel für Neconvalcscente und Kinder 16637*
vs- Klöckler’s
Chma-Eisen-fflaltose Wein
BST* schnell wirkendes Mittel bei Magenleide«, Blntarmuth,
pBT Nervosität und Frauenkrankheiten, verordnet auf den
fHT* Kliniken der Herren Pros. Dr. Bayer, Meixner, Michel,
IBS"* Rubeska, Singer, Thomayer, Doc. Dr. Svehla rc. re.
Erhältlich in allen Apotheken und Droguen, wo nicht Lager, im
Hauptdepot des emer. Apothekers Friedr. Klöckler, Prag-Lieben,
von dort auch 3 Flaschen Postcolli franco.
aaüssS«, isoo
Grsnck prix, gold. Medaille,
Ehrcnlreuz u. Ehrendiplom.
PRAG 1900
gold. Medaille
Gesucht wird
16927
ein
Mit Kronen 60.000 Einlage, um einen ertragreiche» Artikel auszu­
beuten. Eelbstthätigkcit erwünscht.
Gefällige Anträge an die Admin. d. Bl. unter Ch. »A. 3004-11.«
Ausnahmsweise
SCaufgelegenfieit.
Zu ganz bedeutend 2
Hk reducirten Preisen
ulrd ein grösserer Posten Prima Chenile,
Plüsch-Garnituren, solange der Vorrath
reicht, abgegeben:
Garnituren (2 Bettdecken, 1 Tischdecke).. .fl. 880
Tischdecke«, 150X150 275
bto. 125X125... 175
nur In prachtvollen neuen Dessins.
Lawvregnins sFensterschützer) fL 1.20
bto. Prima Double, gleichseitig t.„ 2.80
bto^ extra starke Qualität ..... 8.50
5b
Bewerber um die Aufnahme als Schüler in den
1. Jahrgang haben ihre Gesuche längstens bis zum 18.
Sönnet* 1901 bei der Jnstitulsdircction zu überreichend
und Hiebei nachstehende Belege beizubringen:
1. Einen Nachweis über die Zurücklegung des 17/
Lebensjahres (Taufschein).
2. Ein ärztliches Zeugniß über ihren gesunden und
kräftigen Körperbau.
3. Ein Zeugniß über die Absolvirung mindestens der
Volksschule mit gutem Erfolge.
4. Den Nachweis einer zweijährigen Praxis in der
Gärtnerei.
5. Eine Erklärung darüber, ob der Bewerber das
Institut als Internist zu besuchen beabsichtigt, in welchem
Falle er für Unterricht, dann für Wohnung mit Ein­
richtung, Beheizung und Beleuchtung, vollständiger Ver-
köstigung aus der Jnstitutsküche und ärztlicher Verpflegung
400 Kronen per Jahr zu entrichten haben würde— oder
aber als Externist, d. i. auf eigene Kosten gegen Zahlung
eines Unterrichtsgelde's per 80 Kronen per Jahr oder end­
lich ob er als Gast aufgenommen zu werden und nur ein­
zelnen Vortrügen und praktischen Uebungen gegen Zahlung j
eines monatlichen Honorars von 10 Kronen beizuwohnen
wünscht. Ausländer haben an Schulgeld sowie an Wohnungs­
gebühr u. s. w. um öO«/ 0 mehr zu entrichten als Ein­
heimische.
6. Ein jeder Bewerber um die Aufnahme ist gebun­
den, mittels re chtskräftigen Reverses nachzuweisen,
daß er in der Lage ist, während der zweijährige«
Unterrichtsdauer entweder als Internist das ihm
vorgeschriebene Entgelt alljährlich in zwei Anticipatraten an
die Jnstitutscassa zu zahlen oder als Externist das dies­
bezügliche Unterrichtsgeld zu entrichten und seinen Lebens­
unterhalt aus Eigenem zu beftreiten.
Der theoretische und praktische Unterricht wird m
beiden Landessprachen in zwei getrennten Abtheilungen ex*
theilt, so daß es jedem Zöglinge freisteht, in die böhmische
oder in die deutsche Abtheilung einzutreten; bei den praül-
schen Uebungen werden die Zögling- beider Rationalitäten
!»- *>’
welch-- auch der da- P-ag-amm der «asla» “■ -nM.
tende letzte Jahresbericht zu erhalten ist.
Aom £aiufßsausf(fmfje /es Kölligreickes
Prag, den 80. Oktober 1900. 18938


[ 2023-06-29 10:33:05.200 - 19001107 - Seite 16 ]
Präger 'Tagblatt ISr. 808
Seite 16.
7. November 1900,
lu der
Grossem Oeeasion
" gelangen zum Verkaufet
Mode-Barchente gewebt ....... .vv^rrrr/Y .Meter 10 kr,
Kleider-Stoffe 120 (Zentimeter breit.. Meter 38 ks.
schwarz, neueste Dessins .Meter 78 kr«
Lauf-Teppiche gute Qualität. .Meter 16 kr.
Flanell—Blousen vorzüglich passend 88 kr.
Waarentlaus S. ÖHXiEl!& Comp.,
1894j|
In einer Maschinenfabrik mit Eisengiesserei mit circa
100 Arbeitern in Ungarn ist der Posten eines
rs
besetzen.
Es wird nur auf erfahrene, tüchtige Kraft reflectirt.
Offerte mit Nachweis der bisherigen Verwendung und
iGeliaitsausprüchen zu richten unter Oh. »W. C. 402« an Rudolf
Mosse, Wien, I, Seiieratätte 2. 19013“
Concurs.
Am 20 Januar 1901 gelangen die Zinsen der Capitals der
von den Herren Eheicuteu Philipp und Rosalia Reach inS Leben
gerufenen Heirathsausstattungsstiftuug sür israelitische Waisen-
Niädchcn im Betrage von 420 st. ö. W. zur Verleihung.
Zum Genuße dieser Stiftung sind zunächst die Verwandten
des Herrn Philipp Reach und der Frau Rosaiia Reach bis ein­
schließlich zum achte» Grade berufen, soserne sich dieselben zur
Israelitischen Eonfession bekennen, in dem vom Privat-Fraueru
vereine zur Erziehung armer israel. Waisenmädchen in Prag erhai
lencn Waisenhause erzogen und tadellosen Lebenswandels sind.
In deren Ermangelung sind andere in dem Waisenhause des
Privatfrauenvereines zur Erziehung armer israel. Waisen-
Mädchen in Prag erzogene israel. Waisenmädchen von tadellosem
Rufe zum Genuße dieser Stistung berufen.
Der zu verleihende Betrag von 420 fl. ö. W. hat als ©rauf
kusstattung für die in dem Waiienhause des Privatfrauenvereines
zur Erziehung armer israel. Waisenmädchen in Prag erzogenen
israel. Waisenmädchen zu dienen.
Die Auszahlung des Betrage» erfolgt gegen Nachweisung
der vollzogenen Trauung.
Wird die Trauung binnen Jahresfrist vom Tage der Verleb
hung nicht vollzogen, so ist letztere erloschen; der Bewerberin steht
kS jedoch frei, neuerlich um die Verleihung einzuschreiten.
Bewerberinnen um diese Heirathsausstattungsstiftung haben
ihre ordnungsmäßig belegten Gesuche, jene Bewerberinnen, weiche
sich auf ihre Verwandtschaft mit einem der Stifter berufen, auch
einen mit den legalen Nachweisen versehenen Stammbaum
.bis längstens 80. December 1900 beim Vorstände des Privat-
i rauenvereiues zur Erziehung armer israel. Waisenmädchen
n Prag, welchem auch das Verleihungsrecht zusteht, einza
bringen
Prag, im November 1900.
19024
& IM
Cosicurs.
An der hiesigen vierclassigen isr. Volksschule (mit Oeffeni
lichkeiisrecht) gelangen mit 1. Januar 1801 eventuell auch früher
vorläufig provisorisch auf ein Jahr zur Besetzung:
1. Die Stelle eines Nntcrlehrers mit einem Jahresgehalte
von Kronen 1200— und einer Activitätszulage von Kronen 100.—;
2. eine Unterlehrerin-Sielle mit einem Jahresgehalte von
Kronen 800.— und Kronen 100.— Atlivitätszulage.
Mit diesen Stellen ist außerdem^ nach definitiver Verleihung
Derselben, welche »ach einem Provisorium von 1—8 Jahren er-
folßen kann, ein Anspruch auf Zuerkennnng von fünf 10°/o Ouin-
uennalzulagen, sowie das Anrecht auf Pension in Gemäßheil der
ensions-Ordnung der hiesigen isr. CultuSgcmeinde verbunden.
Bewerber, welche österr. Staatsbürger sein müssen, wollen
ihre gehörig belegten Gesuche an den unterzeichneten Cultusvorstanb
hinsenden. “19013
lter isr. Cuffüsaenmtusß M.-Oßrau,
am 4. November 1900.
Der CultuSvorsteher-
M. Stnasumann| rn. p.
Keine Kupferbfirste mehr!
^,aUerbesfe nv nainobitrgt e
Ist die
Lii-
Broncoyt-
(Patent)
18235*
Vorzüge der Ling-Bürste:
Höchst sparsame AbnOtruna.«
Keine Abnützung des Collectors.
, Dynamo-
AihM bürste
(Patent)
Funkenloser, präciser Betrieb.
Doppelt und dreifach so dauerhaft
wie jede andere Berste.
30 u. 50 Percent billiger!
als Kupfer- n. BIKtterbürsten
Man verlange Mnsterbürst« riir
Probe, sowie Prospocte durch
F,r te tteter^eloli^fhe
Dpfiamohürst^n -Fabrik
BAUER& BERGMANN,
b’ien, IX. Türkenslrafüe 25
(SehliokVphea Palais).
Beste n. bllligsteDynämobärste
Anna Mottl.
geprüfte Hebamme,
»elt dem Jahre 1878,
Prag,
Zeltnergassr Nr 10—I.
Damen anf Kost und
Wohnung
*17483
1M. MMPMMb
v. Z. 28458b
Ei ii trauliches
Grus
von 107 Strich bester Grundstücke
und Wiesel; das Wirthschafts­
gebäude befindet sich in Mitte
lebhafter Stadt (am Ringplatzj,
fast einzig der Art, ohne einen
Kreuzer Schulden. Vorzügl. Ort
für Molkerei, auch für Ein­
kehrswirthshaus geeignet
oder zur Einrichtn«- guten
Getreidegeschäftes. 18801°
Das Gut ist für «8.00« st.
zu verkaufen oder Jahre
lang zu vermiethen. 30 bis 40
Tausend Gulden sind gegen
niedrige Verzinsung zu warten.
Antr. unter »Einträgliches Gut«
an das Annoncenbureau Joh.
Gregr, Prag, HeinriHsgasse
Kundmachung.
Die unterfertigte Direction beabsichtigt ihren
Bedarf an nachstehenden Materialien für das Jahf
1901 im Öffentlichen Offertwege sicherzustellen, u. zvf,
1. Eichene und kieferne Extrahölzer, Weichen*
schwellen und Briickenhölzer,
2. Einfriedungsmaterial,
3. Bremsknüttel und Durchsteckhölzer,
4. Werkstätten-Schnittholz,
5. Birkenruthenbesen,
6. Putzwolle, Jutewerg und Lagerwolle,
7. Lampendoehte,
8. Feinstes, doppelt raffinirtes Rüb-Brennöl,
9. Schmiermaterialien,
10. Commerzeisen und Kesselbleche,
11. Buschenble'che, sonstige Eisen u. Metallw&hren,
12. Roher Eisen- und Metallguss,
13. Federn, Federblätter und Federst&hl,
14. Färb waaren und Lacke,
15. Kupfervitriol,
16. Dextrin,
17. Schnittwaaren,
18. Posamentirwaaren,
19. Lederwaaren,
20. Kautschukwaaren,
21. Seiler waaren,
22. Grlaswaaren,
23. Papierwaaren,
24. Telegrapken-Papierrollen,,
25. Bürstenbinderwaaren,
und ladet hiemit zur Betheiligung an dieser öon«
currenzverhandlung ein.
Die Lieferung der ad 1) verzeichneten Oberhast*
hölzer hat je zur Hälfte bis Ende März und Ende
Juni 1901, der ad 2) verzeichneten Einfriedungs­
materialien bis Ende Feber 1901 und die der übrigen
Materialien nach unseren monatlichen Vorschreibungeh
vom 1. Jänner bis Ende December 1901 zu erfolgen,
Yorschriftsmässig adjustirte, von aussen als)
solche bezeichnete Offerten, weiche bezüglich de£
Lieferung ab Station Aussig A. T. E. zu stellen und
welche entweder auf den ganzen Bedarf oder auch
nur auf ein Theilquantum desselben lauten können,
werden bis längstens
20. November 1900, 12 Uhr Mittags
bei der gefertigten Direction entgegengenommen,
Die näheren Offert- und Lieferungabedingnissh
können bei der gefertigten Direction, Abtheil. VII..
Material-Verwaltung, eingesehen oder bezogen werden.
Verspätete oder Nachtrags- sowie auch nicht
vorschriftsmässig adjustirte Offerten werden nicht be­
rücksichtigt.
Teplitz, am 5. November 1900. 19025
Die Direction.


[ 2023-06-29 10:33:05.200 - 19001107 - Seite 17 ]
Präger Tageblatt Nr. 308.
Seite 17.
7. November 1900.
Liquidation der Ungarisch-Belgische» Bank.
Seitens der ungarischen Aktionäre der Ungarisch-
Belgischen Bank dürste demnächst— wie uns aus
Budapest gemeldet wird— der Antrag auf Liquidirung
des Unternehmens gestellt werden mit der Begründung,
daß die ungarischen Interessenten sich an der Gründung
der Bank betheiligten, weil sie hofften, daß im Wege
derselben das zur Crcirung industrieller und landwirth-
schaftlichec Unternehmungen nothwendige Capital aus
dem Auslande hereinfließcn werde. Da nun in Folg«
des ungünstigen Gestaltung des internationalen Marktes
der eigentliche Zweck dieser Gründung in absehbarer
Zeit nicht realisirbar erscheint, wäre cS angezeigt, an
die Liguidirung zu schreiten.
Die Präsidentenwahl in den Bereinigte«
Staate». Wegen der Präsidentenwahl blieben die
Börsen in den Vereinigten Staaten gestern geschloffen.
Die Verstaatlich««- der Schweizer Bahnen
Aus Bern wird telegraphirt: Die ausländischen Finanz-
männer sind wieder in Bern eingetroffen. Die Verhand­
lungen mit dem Bundesrathe über die Financirung
dcS Eisenbahnrücktaufes werden fortgesetzt.
Preisermäßigung von amerikanischem Gold.
Die Bank von England erniedrigte den Verkaufspreis
von amerikanischem gemünzten Gold um ‘/* D. aus
76 Eh. 8 a /, D. Dies geschah, uu> die Ausfuhr von
Barrengold zu verhüte». Die Wcchsel-Arbitragenre
bezweifeln, ob diese Preisermäßigung genüge, um den
gewünschten Zweck zu erreichen. Die Bank ist wieder
als bedeutender Gcldborgcr aus dem Markte erschienen
Die Getreide-Berschissungen ans Amerika
der letzten Woche betrugen 4 Millionen BushelS in
dreißig Dampfern: die Frachtraten sind rückgängig, so
daß die Exporte steigen.
Crmüßignng der Siabeise» preise Der Ver­
band süddeutscher Walzwerke hat wegen Preisunter­
bietungen außenstehender Werke, laut „Frks. Ztg.", für
Stabeiscn den Grundpreis für neue Käufe zur Liefe­
rung im November und December auf 150 M., für
Schweißeisen aus 160 M. per Tonne, Fcachtbasis
Neunkirchen, herabgesetzt, das ist je 50 M. unter den
bisherigen Sätze», die allerdings seit Monate» außer
Gettnng waren
Qm Concurse dcS Wenzel P e ch a r jun., Kauf­
mannes in Milin Nr. 30, wurde Dr. Heinrich Steine,
Advocat in Pbibram, als Maffarerwalter bestätigt und
Dr. Wenzel Hartmann, Advocat in Pribram, als dessen
Stellvertreter^ ausgestellt.— Im Concurse des Gustav
Herzog, nichtprotocollirtcn Handelsmannes in T e p-
l i tz, wurde JÜDr. Albin Victor Tjchinkel, Advocat in
Teplitz, als Maffaverwalicr bestätigt und Dr. Jfidor
Margulius, Advocat.-Concipient in Teplitz, als besten
Stellvertreter aufgestellt.— Im Concurse des Max
Würfel, Bäckers in Ebersdorf, wurde Dr. Carl
Mnternitz, Advocat in Friedland, als Massaverwalter
bestätigt.
Insolvenzen.
Im Concurse Johann VeselH, Tuchhändler
in Prag, wurde zur Prüfung der Verwaltungs- und
Palmarrechnung des Maffo.venvalters Herrn D. Heinr.
Bogt die Tagsahrt beim k. k. LandcSgcrichte in Prag
aus den 8. l. M. anberaumt. Der Gläubigerausschuß
hat vorgeschlagen die Belohnung des Maffavermalters
mit 1.271 Kronen festzusetzen und besten Ansprüche auf
Ersatz der von ihm beskrittenen Auslagen mit 128 K.
anzuerkennen. Der Concurscommiffär schließt sich dem
letzteren Antrage an, während er die Belohnung des
Maffaverwallers mit 1176 Kronen festzusetzen beantragt.
Im Concurse der prot. Firma Cervenkau'
s tahl er und deren öffentliche Gesellschafter Emanuel
ervenka und Samuel Mahler in Prag findet zur
Feststellung der Ansprüche des Maffavermalters und
seines Stellvertreters die Tagsahrt beim k. k. Handels­
gerichte am 12. l. M. statt. Der Gläubigerausschuß
hat vorgeschlagen die Belohnung des Maffavermalters
und den Anspruch auf Ersatz der Kosten desselben zu­
sammen mit 114 Kronen, die Belohnung seines Stell­
vertreters mit 10.800 Kronen festzusetzen und den An
spruch des letzteren aus Ersatz der von ihm bestrittenen
Auslagen mit 2388 Kronen anzuerkennen. Hinsichtlich
bss Maffaverwalters schließt sich der Concurscommiffär
diesem Antrage an, bezüglich der Belohnung des Maffa-
verwalter-Stetivertreter H. Dr. Berthold K o h n bean­
tragt der Concurscommiffär die Belohnung mit 4000
Kronen und die Auslagen mit 635 Kronen festzusetzen.
Der Wiener Creditoren-Verein ver­
öffentlicht nachfolgende Insolvenzen-
A-Montaureanu in Bukurest.— Sohner u.
Mann, prot. Herrenschneider in Wien.— Mcolaus
Machata, Kaufmann in Billed.— I. Nändor Glück,
Kaufmann in Budapest.— I. N. A m o n u. A. E s-
r ena sy, Handelsfirma in Constantinopel.— Zfigmond
gönn), Kaufmann in Tyrnau.— Carl Poßmourny
Friedrich Kraus Nächst, Handelsmann in Alt-Paka
Affeeuranzwesen.
*** Assicnrasionl Geserali, Geschäfts-
bcweguilg im LcbcnSvkrficherungszweige im Monate
October 1900:
Eingereicht wurden 1068 Anträge über K. 7,154.07201
Ausgefertigt wurden 906 Policen über K. 6,662.995'57
Vom 1. Januar bis 31. October 1900-
Eingereicht 10.465 Anträge über.. K. 78,644.681 23
Ausgefertigt 8745 Policen über.. K. 67,083.401 24
Angemeldete Schäden seit 1. Ja­
nuar 1900 K. 4,172 30004
Am 31. December 1899 standen in Kraft:
74.325 Policen
über ciu versichertes Capital von.. K 483,973.169 56
und Leibrenten per K. 527.422 46
Im Jahre 1899 bezahlte versicherte Capitalien
sTodessälle und Ablauf der Verstcherungsdauer)
K. 6,759.797-60
Reserven der Lebensversicherung.. K. 124,700.392 59
Kewährleistungsfonds der Anstalt.. K. 162,663.919-18
Seit Gründung der Gesellschaft (1831)'
insgesammt bezahlte Schäden... K. 661,663.927-90
. Seit bei» Jahre 1891 schließt die Assicurazioni
Oenei-ali Versicherungen ab, bei welchen nebst einem
bestimmten im Todesfälle sofort zahlbaren Capitale der
Bezug einer lebenslänglichen Rente in
der Höhe der bezahlten JahreSprämie nach Ablauf von
20 Jahren gewährt wird.
Neben den zahlreichen Tarifen mit oder ohne
Gewinnautheil sei noch einer Versicherung für den Ab-
nnd Erlebensfall mit garantirter drei-
percentiger Zinsenvergütung auf die be­
zahlten Präuiien Erwähnung gethan.
Weckers sind die gemischten Versicherun­
gen mit G e w i n n a n t h e i l besonders hervor­
zuheben; diese sind in süngster Zeit, um einem allzu
schwankenden Dividenden-Ergebuiffe zu begegnen, derart
vervollkommnet worden, daß gegen Entrichtung eines
mäßigen Zuschlages eine nach Ablauf der ersten drei
Jahre beginnende, jährlich um drei Percent
steigende Winrmaldividendc garantirt
wird.
Aus^nfte. imU »istrrmäßige Ausstellungen werden
über S8et:r.;; 5 sei? von der General-Agentschaft
in Prag (Talmi Gcr.-rr.nS, sowie von den in allen
bedeutenderen Plätzen Böhmens bestehenden Jnspec-
toraten. 19016
Präger Wörfe<
Vom 6. November.
Danek-Acticn wurden mehrfach zu 463 umge­
setzt. Die Course der übrigen Localwerthr blieben ziemlich
unverändert.
Officicll notireii-
Mnsi,:- I
berechn.- 8
Tabelle k
Geld
Waare
Böhm. EScomptebank...
Böhm. Unionbank ....
Böhmische Jndustrialbank.
Laudw. Creditbank....
Präger Creditbank..-
2ivuostenskä banka.,.
Erste b. a. Rückoersichergs-
Bank ........
7anck .........
Ruston .........
vesko-tzloravskä ....
Böhm. Zuckerindustrie..
Acticnfabrik z. Erz. v. Kunstd.
rc. in Kolin .....
Podoler Kalk u. Cement.
Anglo-Psandbriefe...
Böhm. Hypoth.-Pfandb. i
7,00
7,00
7,00
7,00
7,00
7,00
7.00
7.00
7,00
7,00
7,00
7,00
7,00
7.-7,
7,~7,
I_
(
7. 8*—
1
3 .1 —i—
■j zc
Landesbanksondschuldsch. «i>7.—7,
Com. Schuldsch. 4 /J7 s —7,
„ Meliorationssch. 47,87.—7,_
Eisenbahnschuldscheine. 47,|7»—7»
Böhm. Jndustrialbank 47,7,
Bankschuldverschreibungen
in 50 Jahren verlosbar
260
4
263
1_
J
462
E
464
I
208
—
210
—
_
—
—
—
—
—
—
' 101
75
102
75
96
—
96
75
—
—
—
1 c
99
—
° 9.
—
95
, 94
25
95
25
94
25
95
S5
99
—
99
50
und derselbe» namentlich znm Schlaffe des Ver­
kehrs energischere» Ausdruck gab. Der Verkehr
hatte hier im Auschluße au die günstigen amerika­
nische« Eisenberichte und die feste» ausländische»
Schlußnotirungeu in freundlicher Haltung ein­
gesetzt, welche stch in neuerlicher Steigerung der
Credit- und Alpine-Actien doeumcutirtc. An
derselbe» konnte aber nur kurze Zeit festgehalten
werde«, da einerseits die Geschästsunlust, anderer­
seits «»günstige Berliner Taxationen ihre»
Druck ausübte«. Berlin «eigte nach dem erste»
Beginn der schwächeren Richtung zu «nd erfuhren
namentlich die dortige« Eiscuwerthe, angeblich
auf Grund inländischer Preisherabsetzungen,
etwas größere Einbußen. Doch schien die mattere
Haltung des deutschen Marktes gleichfalls ihre
hauptsächlichste Ursache in der Gcschäftslostgsteit
z» finden, und ihr Einfluß wurde hier um so
leichter paralyprt, als die anhaltende Festigkeit
des Anlagemarktes, aus welchem es bei steige«-«»
Course« zunächst zu sehr bedeittenden Umsätze«
kam, sowie auch die lebhafte Nachfrage »ach
Eijeubahnpapieren der Gesammttendcnz eine
weseutlichc Stütze boten. Die feste Grundtendenz
des Marktes konnte namentlich am Ende des
Verkehrs znm stärkere« Ausdrucke gebracht
werde», da auch Berlin, durch die günstig«
Haltung Londons beeinflußt, schließlich wieder
der besseren Tendenz zuneigte, und waren dann
namentlich StaatSbahn, in welchen Käufe von
sehr guter Seite durchgeführt wurde,», lebhafter.
Bon Schraukeuiverthett waren nebst Transport-
papieren, von denen insbesondere Buschtehrader
und Aussiger größere Avancen erzielten, auch
die Böhmischen Eisenaetteu nnd Wicnerberger
stärker gefragt.
Schließlich blieben ans dem Baukactien»
markte beide Credit-Actie» aus leicht ermäßigte«
Stande, während Bodcncredit, Bank- Verein,
Commereiakbauk »nd vrsterr-nngavische Bank
Steigernngeu answciseu.
Bon Transportwerthe» haben stch Aussiger,
beide Buschtehrader. Czernowitzer, Ferdinand-
Rvrdbahn, Böhm. Nordbahn und Llohd «»«-
hast gebestert. Abschwächnugen erfuhren Straßen­
bahn «nd beide Rordwestbah«.
Aas dem Jndustrieactieumarkt« nvtirten
Alpine, Präger Eiset», Böhm. Montan, Poldi-
hütte, Salg», Rorduugarischc, Wcstböhmische
und Wienerberger höher. Niedriger stellte» stch
Brüxer, Königshvscr und Pctrolenm-Actien.
Renten lagen. fast dnrchgehends sehr fest,
und auch für eine Reihe von Prioritäten nnd
Psandbriese« zeigte sich eine lebhafte Nachfrage.
Devisen und Valuten habe« stch leicht
versteift.
Bank e «.
6.Rov. geg. 5. Rov.
in Kronen:
«nglobank.... 273.——
Bankverein 470.— 4-1.—
Bodencredit. ...... 86S.— 4-1.—
Conrmereialbank. 2550.— 4-5—
Vesterreichische Creditactien 0S3.—— 0 75
Ungarische Creditaette».. «84.—— 0.4»
Depositen. ... ... 417.——
Böhm. EScomptebank... 1400.——
Riederösterr. EScomptebank 1404.—
Ungar. EScomptebank... 42S.—
Hypothekenbank, «ngar... 434.—
±lz
Privat-Börsen -Telegramme.
M. SBie», 6. November. (Telephonischer
Bericht.) sMittagS-Börse.s Die Ent­
scheidung, die heute in Amerika über den A«S-
gang der Präsidentenwahl fällt, hat die Märkte
vo« Wie« «nd Berlin z« naturgemäßer Reserve
veranlaßt, so daß fich an Leiden Plätze« der
Verkehr wieder in engen Grenze« hiett. Diese
allgemeine Zuriickhaltnng hat aber «nr einen
relativ stärkeren Einfluß ans die ConrSbeweguug
in Berlin geübt, während der hiesige Markt
ziemlich anhaltend in fester Tendenz verharrte
4-2.-
4-io.~
— 4.—
— 4—
Läuderbank. 414.75
Landw. Kreditbank f. B.. 328—
Mercnr,». 735.—
Oesterr.-ung. Baul. 1602.—
Wiener Unionbank. ... 545.—
Böhmische Unionbank ... 256.—
Zlvnogteagki baaka .... 260.—
DranSportwerthe.
«uspger. 3025—
Ban-». Betriebs-Gefellsch. A 260.—
Bau-«. Betriebs-Geselljch. B 263.—
Böhmische Nordbahn... 424.—
Buschtehrader Bah« Lit. A 8070.
Buschtehrader Bahn Lit. B 1112
Dampsschiff-Actieu•••••~
Dnr-Bodenbacher.• «-*■“ +5 ._
i 524.'——
, 347.——
534.— 4-4.—
795.— 4-4.—
. 457.50— 0.50
, 471— —15»
. 177.-4-1.^:
-4-5.—
4-10.-
-- +7.-
Dnx-Bodenbacher
Ferdinand-Rordbah«
Sraz-Köflacher,..
Kaschaner
Czernowitzer. TT..
Lloyd»
Rordwestbah«•••■
Rordwestbah« Lit. B
Prag-Duxer Bahn.


[ 2023-06-29 10:33:05.200 - 19001107 - Seite 18 ]
Präger Tagblatt Nr. 308
Seite 18.
1. November 1900.
+ **.—
— 0.50
— 2—
— 3—
+ 3 50
— 1-
— 1 .—
+ 0.50
— 5.—
— 10-
+ iT-
PragDuxer Prioritäten.. 270.—
Äab'.onjer LrloritätS-Actic« 385.—
Gablonzer Stamm-Actie». 260.—
GtaatSdahn 660.75
Süvbah« .......—
Lüdnorsdentfche 370.—
Reue Tramlvay-Prioritöten 197.—
ReneTramway-Staurmacti c u 137.—
Judnfirie-Werthe.
Allgemeine Baugcjellfchaft. 149.—
Briirft Kohlen 865.—
SSvnmtes ......... 198.50
Dynamit 7*. 1000—
Egyvyer 198.—
Erste Verkehrs 390—
Erste Waggonleih ..... 337—
Nbemühl 137—
Allgemeine Elektricität.. 485.—
Fnternationale Elektricität 514—
Wiener Elektricität .... 390—
Ungar. Elektricität ..... 233.50
«L^fer Brauerei... ... 590—
tzirteuberger ..... 570—— 5.—>
Königshofer Eement... 535.—- lsl- s
Leykamer 239—
Siestuger '< 310—
Stgl... .' 675——
Mäschiucuban Danel. o. 464.——
Bohrn. Montan 1200.—+ 10—
Alpine Montan 425.—+ 0.5©
Nestetsdorfer Wagenb an.. 830.——
NorsdShmifche Kohlen... 1700.——
Norrrrngar. Kohle» .... 225.—+ 5.—
Obern »gar. Hütten .... 215.——
Perlmooser. 290——
Pilsener Brauerei..... 1940——
PolSi-Hntte. 390.—+ 5.—
Präger Eisenindustrie... 1676.—+ 11.—
Rima-Murauher 485——
Aossitzer Bergban ..... 359.50—
«nvolphs-Hütte 338——
Ealg o-Kohien 642.—+ 2.—
Schödnica ........ 1570—— 20—
' Siittweringer ....... 329——
Etetzreriuühl ..... “'S. 340.——
Trifailer..;..... 465.——
Tabak-Actien. 287.——
Ungar, allgem. Kohlen.. 218.—— 1.—
Unionban ...... 230——
Uniou-Baumaierial .... 156.—+ 0.50
Bareser Eisen. ...... 700.——
Wastensabril ....... 291—— 1—
Waggonleih-Jnter 955.——
Waggonleih allgem. .... 1010,——
Westböhmische Kohlen... 268.—+ 5.—
Wiener Ballgesellschaft.. 150.
Wicnerberger. 062
t eitung 225.—
öhurijche Zucker-Fudirftrie 207.—
Ungarische zncker-Fndustrie 1846—
Xentett.
Maircnte. 97.50
Lilberreute 97.15
vesterreichische Goldrente. 114.65
zuvestilione-Auleihe... 84.26
Ungarische Goldrcnte... 114.75
Ungarische Kronenrente.. 90.35
Vesterreichische Kronenrente 98.50
Geldmarkt. Ans dem hiesigen offenen
Markte hat sich heute eine «enerliche Erlcichternng
»es Geldstandes vollzogen «nd stellten sich die
Satze für erste Bankaccepte ans 4^/,. pEt. In
Brriln blieb der PrivatdiScont auf 4 /, pEt.
Die Bewegung bei der Oesterreichisch- unga­
rische» Banl hielt fich sowohl irr Einrcichnngen
wie in FälNgkeitcn in sehr engen Grenzen.
Nach Schluß der Mittagsbörse
»» t i r l e «: Vesterreichische Credit- «cticn
064.—, llngar. Erevit.Actien 685.—, Anglobank
274.—, Wiener Bankveretu 471.—, Wiener
ilnionbank 545.—, Landerbanl 415.50, Staats
dobn 662.75, Lombarde» 112.—, Elbethulbabn
471.50, Rordwestbahn 458.—, Tabak 287.50,
Rr«a Mnranher 486.—, Alpine 425.50, Mai
reute 97 50, Ungarische Kronenrente 90.35,
Türkenlose 104.50, Marknoten Per Cassa 117.07,
Marknote« per Mttmo 117.73.— Tendenz:
Befestigt.
AbendS bliebe«: Vefterr. Ereditaeticu
66450. Staatsbahn 662.75, Alpine 42«.—,
Tendenz: Fest.
Frankfurt, 6. November. (Schluß-Course,
Creditacticu 207.80, Staatsbahn 141.—, Lombarden
26.10, Papierrente 97.30, Silberrente 97.—, Eoldrente
97.50, Ungar. Goldrente 96.70, Ungar. Kronenrente
91.10.— Tendenz- Schwächer.
Rachbörse- Creditactien 207.80, Staatsbahn
141. —, Lombarden 26.10.
Frankfurt a. M., 6. Novbr. (Eff.-Soc.) Eredit-
Kttien 208— Staatsbahu 141.50, Lombarden
25.90. Tendenz: Ruhig.
Paris, S. November. (Anfangs-Course.)
Zpctige Rente 100.60 30,percentige Anleihe 101.90,
Tendenz- Fest.
Paris, 6. November. (Schluß-Course.) 3°/,
Mvrtisirbare Rente 99.40, 3°/. Rente 100.52, 3'/,'/°
«entr 101.85, Italienische Rente 94.80. Oesterreichisch-
Bodencredit 1210, Staatsbahn 708.—, Lombarden 139,
Wechsel ans London 25.09'5, Oesterr. Goldrente —,
Ungar. Gold reute ——. Ottoman. Bank 534.—,
Tabak-Actien 307.—, Türkcn-Lose 112.—. Tendenz-
Matt.
London, 5. November. Silber 89.81. (Parität
103.89.)••
o— 4-1—
2 .—+ 12 .—
0.50
+ 0.15
+ 0.15
+ 04.0
— 0.05
+ 0.15
Dom Waarenmarkle.
Getreide.
Prag, 6. November. tO.-B.) Unsere heutige
Börse blieb in'geschäftlicher Beziehung weit hinter den
srüheren Tiensiagmärkten zurück. Von einheimischen
Producten war nur in Gerste und Hafer reichliches
Ausgebot, welche Artikel aber nicht so statte Aufnahme
fanden, als an den früheren Märkten. Von Weizen und
Roggen böhmischer Waare sind die Offerten sehr schwach
und da meist in sährigen Oualitäten, wodurch ein
größerer Umsatz in fremden Provenienzen stattfindet.
Die Tendenz für Mahlgetreide war trotz festerer aus-
wärtigcqr.Berichte släu und konnten sich Preise von
Weizen und Roggen nur mit Mühe behaupten. Ver­
käufe wurden bekannt: Weizen 75 Kg. K. 8.30, 77 5
K. 8.45, 79 Kg. K. 3.70, 81 Kg. K. 8.90, ungarischer
76 Kg. K. 8.45, 78 Kg. K. 8.65, 80 Kg. K. 8.80 bis
K. 9.— ab Prag. Ferner ung. 77 Kg. K. 3.45 sranco
Pribram, böhm. 76 Kg. K. 8.20 sranco Beraun, March-
fetder 78 Kg. K. 7.90 ab Gänserndorf. Roggen 72 Kg.
K. 8.45, 74—75 Kg. K. 8.75, ungarischer 72 Kg.
K. 8.35, 74—75 Kg. K. 8.55 ab Prag. Ferner 73—74
Kg. K. 8.50 sranco Volovic, 72 Kg. K. 8.30 sranco
Karlstein, 74—75 Kg. K. 7.85 ab Wien Lagerhaus.
Gerste fand für den Export wenig Frage, m
Folge besten die Tendenz für Prima Waaren sich ver­
staute und billiger verkauft wurde, während Mercantil
und Mittelsorten bei unveränderten Preisen für den
inländischen Consunr Absatz fanden. Man bezahlte für
Mercantil K. 7.80 bis K. 8.05, 'Mittel K. 8.25 bis
K. 8.50, fein bis K. 9.— ab Prag und günstig gele­
genen Stationen. Ferner wurde verkauft sranco Tabor
K. 8.15 bis K. 8.40, ab Karlstein zu K. 8.30, ab Lissa
7.85, ab Pekek K. 7.90,. ab Kolin K. 7.80, ob
Podiebrad K. 7.70—7.80, ab Caslan K. 7.90, ab Jicin
K. 7.40, ab G.-Jenikau K. 7.60, ab Ouval K. 8.— bis
K. 8.25, ab Dobrovic K. 7.80, ab Klobuk Kt 8.50, ab
Beucschau K. 8.—. Hafer hatte nur schwachen Absatz
und konnten sich die Preise nur mit Mühe behaupten.
Bezahlt wurde- Mercantil K. 6.25, Mittel K. 6.35, fein
bis K. 6.50 ab Prag. Ferner K. 5.75 ab H umpolet?,
K. 5.60 ab Dentschbrod, 6.15 ab Beneschau, K. 5.95 ab
Vlaöim. Von Hülsenfrüchtcn waren nur Erbsen bester
gefragt und bezahlt und notiren Kocherbien gelbe K. 11
bis K. 11.50, Victoria K. 13.— bis K. 14.—, grüne
bis K. 13.—. Raps ist flauer und notirt K. 16.50 bis
K. 16.75, Nothklee etwas fester in Folge schwächerer
Zufuhr und wurde zu K. 60.— bis K. 66.— je nach
Qualität und Reinheit gehandelt.
Wien, 6. Novcmb. iBö rsc für lan d wirth­
schaft l i ch e Produkte.) Nachmittags meldete
Berlin flaue, Paris feste Tendenz. Hier neigte man
sich der letzteren Richtung zu. Tie gestrigen Schluß-
notiruiigen kamen wieder zum Vorschein.— Im
Effectivgeschäft konnte angesichts des geringen Umsatzes
weder in der Tendenz noch in der Preislage eine
Aenderung eonstarirt werden.
Um 4'/- Uhr Nachmittags blieben-
Frühjahrswclzcn st. 7.98 bis 7.99, Frühjahcscoggeu
st. 7.68 bis 7.6», Mai-Juni-MaiS fl. 5.32 bis 5.33,
Frühiahrshafer st. 5.86 bis 5.87.
Budapest, 6. November. (Priv.s sSchtnh.s Weizen
matt. Per April 7.69 bis 7.70. Roggen matt. Per
?kpril 7.24 bis 7.25.— Hafer matt, per April 5.53
bis 5.54.— Mais stetig, per Mai 5.03 bis 5.04.
— Wetter- Bewölkt.
Berlin, 6. November. tP ro du c t e n- B örse.)
^Schluß.) Weizen per November —.—, per December
152.7.5, per Mai 159.75.— Roggen per November
140.50, per December 141.—, per Mai 142.50.—
Hafer per Nov. 132.75 nom., ver Mai 133.75 nom
DreSdeu, 5. November. Stimmung flau. Amt­
lich notiren: Mize», weißer 158—163, do. weißer
Pvsener 166—172, do. brauner alter 75—78 Kilogramm
153—159, do. alter 72—74 Kilogramm 147—151,
brauner neuer 75—78 Kilo 148—154, russischer roth
180—188, Kansas 178—186, Roggen, sächsischer neuer
70—74 Kg. 143—152, preußischer neuer 73—76 Kg.
152—157, do. rüst. 144—154. Gerste sächs. 150—170,
schles. und postier 160—182, böhm. und mähr. 175—
205, Futtergerste 135—145, Hafer intänd. alt, 145—153,
do. neuer 142—150, do. raff. 136—145, Mais, Cin-
quantine 146—155, amerikanischer weißer 128 bis 130,
amerik. mireb. 128—130, Laplata gelb 127—130, Buch­
weizen inland.— —, fremder, WinterpraS sächs.
trocken ——.
Hamburg, 6. November. (C.-B.) Wetze n
matt, mecklenburg. 142 bis 151, Roggen matt. Holst.
130.— bis 145.—, nist. n,h., 104.— bis 105.—.—
Wetter- Bedeckt.
Paris, 6. November. 3 U. 15 M.— Hafer
stetig, per November 18.—, per December 17.80, per
Januar-April 18.10, per März- Juni 19.40.—
Roggen ruhig, per November 15.25, per December
15.25, per Januar-April 15.50, per März-Juni 15.75.
— Weizen stetig, per November 19.90, per Tee
20.20 per Januar-April 20.95, per März-Juni 21.40.
Mehl stetig, per November 25.60, per Dee. 25.95, 1
per Januar- April 26.90, per März- Juni 27.35.—
Wetter- Bewölkt.
Erdapfel, Heu «nd Stroh.
Präger Marktpreise. Prag, 6. November. Es
notiren- Erdapfel K. 5— bis K. 5.20.— Heu-
K. 8.20 bis K. 9.40,— Futterstroh: K. 0.—
bis K. 6.30.— K ornstroh langes: A, 8>—
bis K. 8.20..,
Prag, 6. Rovbr. Motir. der Präger Producten^
börfe.) Heu per 50 Kilogramm transito- gepreßt K. 3,75
b's K. 4 40, nngepreßt K. 4.20 bis K. 4.60, fremdes
K. 4.10 bis K. 4.50. Stroh: Langstroh K. 3.50 bis
K. 4.—, Futterstroh K. 2.50 bis K. 3.—, Strerrstroh
K. 2.50 bis K. 3.—, fremdes U. 2.30 bis K. 3 25.,
Kleefaaten.
Prag, 4. November. iQ.-B.) Das Geschäft in
Rothttee war in der abgelaufenen Woche weniger lebhaft
ats bisher, weil das Ausgebet merklich nachließ. Die
Preise weisen gegen Schluß der Vorivoche keine Ver­
änderung anf und war die Tendenz eher etwas ge-
beffcrt. Am Weltmärkte sind ebenfalls keine wesentlichen
Rückgänge zu verzeichnen und scheint man etwas zuver­
sichtlicher gestimmt zu sein, was jedenfalls so lange
andauern dürfte, als nicht wieder vermehrtes Ansgebot
sich zeigt. In Amerika haben die Preise wieder etwas
angezogen, doch ist dies für die contiiicntalen Märkte
fetzt ohne Bedeutrmg, da wir von drüben Heuer kaum
was beziehen dürften. Wcißklee halte ebenfalls keine
Preisveränderung zu verzeichnen, doch fanden nur helle
und glatte Saaten leicht^ Nehmec, während andere
Qualitäten vernachlässigt blieben. Für Wundklee ist d;e
Kauflust abgeschwächt, da das Ausland die' hohen
Forderungen nicht bewilligen will. Alsyke war ruhig
und fast ohne Verkehr.
Hopse«.
U. Nürnberg, 6. November, tPriv.) Zufuhr
300 Ballen, llnisotz 600 Ballen. Stimn-ung «nd Preise
unverändert.
Kaffee.
Hamburg, 6. Noveucher. 5 Uhr 30 Min. Griv.
Santos gvod average per December 38.50, per März
39.25, per Mai 39.75, per Sept. 40.50. Tendenz-
Schleppend.
Havre, 6. November. zT.-B.) 3 Uhr 30 Mi».
Santos govd average per December 46.75, per März
47.25, per Mai 47.75, per Sept. —. Tendenz-
Kaum stetig.
Zucker.
Prag, 6. November. (O.-B.) Im Auslande
haben wir heute wiederum eine kleine Abschwächung
zu verzeichnen, indem die Course circa 2", Pfennige
nachgaben.
Hier war die Tendenz ebenfalls eine schwächere.
Man nannte Vormittag K. 24.85, Nachmittag K. 24.80
für promptes Aussig Loco. Die Umsätze waren etwas
belangreicher und dürften 20.000 Sack erreicht haben.
England drahtet den Import der letzten Woche
mit 7250 Tons, den Export mit 10.880 Tons. Sonach
stellen sich die Vorräthe dieses Landes auf 41.170 Tons.
Prag, 6. November. („Pr. Z."1 WeißeWaare.
Raffinaden unverändert fest und notiren K. 84.— bei
Waggonladungen, K. 65.— bei geringeren Mengen.
P i l e. Trieft flau, unthätig; prompte CenttifngakS
zu K. 27.25biS K. 27.62'/, aufgeboten.
Granulated schwach; sirst Marks prompt
Sh. 11.0*/,, November-December Sh. 11.0, März-Aug.
Sh. 11.3 Verkäufer.
Trieft, 6. November. 12 Uhr 20 Minuten.
Flau. Prompt 27.12'/, bis 27.62'/, Waare. Böhm.
Melispilk Nov.-März 27,50 gehandelt.
Magdeburg,- 6. Nov. 5 U. 45 M. (T.-B.)
Per November 9.50 Käufer, 9.52 Verkäufer; per
December 9.55 Käufer. 9.57 Verkäufer, per Januar
9,62 Käufer, 9.65 Verkäufer, per Januar- März
9.70 Käufer, 9.75 Verkäufer, per April-Mai 9.82
Käufer, 9.87 Verkäufer, per Mai 9.85 Käufer,
9.90 Verkäufer.— Tendenz- Ruhig.— Wettefl-
Milde, trübe.
Hamburg, 6. Nov. 5 Uhr 45 Min. (T.-B.)
Per November 9.50 Geld, 9.52 Brief, per December
9.55 Geld, 9.57 Brief, per Januar 9.62 Gell»,
9.65 Brief, per Februar 9.70 Geld, 9.72 Brief,
per März 9.75 Geld, 9.77 Brief, per April
9.80 Geld, 9.82 Brief, per Mai 9.85 Geld, 9.87
Brief, per Juni 9.93 Geld, 9.95 Brief, per Juli
10.— Geld, 10.02 Brief, per August 10.07 Geld, 10.10
Brief, per September 9.80 Geld, 9.90 Brief, per
Oktober 9.60 Geld, 9.65 Brief.— Tendenz:
Ruhig. Wetter- Schön.
Paris, 6. November. 3 Uhr 15 Min. (Tel. Ber.)
Weißer Zucker stetig, per November 28.25, per
December 28 37, per Januar-April 29.—, per März-
Juni 29.50. Rohzucker ruhig, 27.35 bis 27.75.
Raffinade 103.- bis 103.50. Wetter- Bewölkt.
London, 6. Nov. 3 Uhr 30 Min. (Tel.-Ber.)
Per November 9/5— Geld. 9/5'/. Waare, per December


[ 2023-06-29 10:33:05.200 - 19001107 - Seite 19 ]
Präger Tagblatt Nr. 308.
Seite 19.
7. November 1900.
Waare.
9,5'/, Geld, 9/6— Waare, per Januar- März 9/7‘/ s
/, Waare, per Mai 9/9°/. Geld, 9/10—
Tendenz: Stetig. Umsatz:— Sack.
Spiritus.
Prag. 6. November. (O.-B.) Spiritus. Die
Stimmung ist ruhig. In prompter Rvhwaare kommt es
noch immer zu keinem namhaften Ansgebote, es besteht
jedoch auch für solche keine Nachfrage, da den Rafsi-
nemen die aus den Preisdifferenz-Contracten zur Ab­
lieferung gelangenden Partien genügten. Triplo hat be­
friedigenden Absatz, ist jedoch über K. 113.— nur in
vereinzelten Fällen plaeirbar. Crconl ab Stationen
notirt 31 Geld, 83 Brief.
Berlin, 6. November. 70er Spiritus loco
48.50.
Hamburg, 6. November. (C.-B3 Spiritus.
(Jnclusive Faß, RegulirungspreiS.) Pro November 17.50,
November-December 17.50. Still unverändert.
PariS, 6. November. (Priv.) 3 U. 15 M. S p i-
litus, per November 33.—, per December 33.—, per
Januar-April 33.—, per Mai-August 33.50.— Tendenz:
Ruhig.
Raps.
Prag, 6. Novbr. (Notir. der Präger Productcu-
börse.) Winterraps 1899 K. 17.— bis K. —.—,
dto. 1900 per August K. —.— bis K. —.—.
Wie»,, G. Novemb. (Producten-Börse.) RapS.
per August-September —.— bis —.—, per October-
November 15.50 bis 16.—.
Budapest, 6. Novemb. (Priv.) (Schluß.) Kohlreps
fest. Per August 13.20 bis 30.—.
N ii b ö l.
Wie»», 6. Novemb. (Prodncten-Börse.) Rüböl
per September-December fl. 40.— bis 41.—.
Berlin, 6. November. Rüböl per November
83.40, per Mai 63.80.
Ha,«bürg, 6. November. (C. -B.) Rüböl loco
8.64. Ruhig.
Paris, 6. November. (Priv.) 3 U. 15 M. Rüböl
per "November 79.—, per Decbr. 79.25, per Januar-
April 79.50, Mai-August 79.75. Stetig.
Chili-Salpeter.
Bericht von der Firma Maurice Halphen in Prag.
Hamburg, 6. November. 3 Uhr— Mir. Heutige
Notiruugen: Loco —.—, per November —.—, per No­
vember-December 0.—, December-Jan. 8.35—, Febr.-
März 8.45—, per März 8.52'/, per 50 Kilogramm be­
kannte Hamburger Conditionen ab Kahn.— Markt:
Unverändert.
Garn.
Trauten««, 6. November.(Ga rn stn a r k t.) (Orig-
Bericht des Trautenauer Garn- und Flachs-Börsc-
Comitks.) Der Markt verlief seitens der Käufer wie
Verkäufer in zuwartender Haltung.
Baumwolle.
Liverpool, 6. November. (C.-B.) (Baumwoll-
markt.) Umsatz 8.000 Ballen, Tages-Jmport 84.000
Ballen.— Tenders in Dockets (je von 100 Ballen)
— Ballen.— Tendenz. Stetig.
Middl. Amerikaner 5 6 /„, Fine M. G. Broach 6'/„,
g Lne Bhownuggar 4"/,„ Fine Domra Nr. 14*/,#, Fine
omra Nr. 8 4»/., Fme Scinde 4'/„ Fine Bengal
4,/„ Fair Pernam 5"/-«. Good fair Egvptain 7'/,«.-
Dclivcries Americ. any Port LMC. —, November 5'/,..
per November-December 5 4/ M, per December-Januar
5 s/ 6<, per Januar-Februar 4'/„, per Februar-März
8.—, per März-April 4« a ,' 61 ,-pcr April-Mai 4°'/«., per
Mai-Juni 4«»/«., per Juni-Juli 4‘ 9/ e„ per Juli-August
4'°/,«, per August-September 4°^,«.
P e t v o l f4t m.
Hamburg, 6. November. (C.-B.) Petroleum ruhig.
Stand loco 6.90.
Metalle.
London, 6. November. Kupfer per Cassa 73 Pfd
St. 2Sh. 6D. (vor. C. 71 Pfd. St. 15 Sh. 0 D.>, 3 Monat
72 Pfd. St. 15 Sh. 0 D. (72 Pfd. St. 10 Sh. 0 D.)-
ginn per Cassa 135 Pfd. St. 0 Sh. 0 D.(125 Pfd.
St. 0 Sh. V D.); 3 Monat 133 Pfd. St. 0 Sb. 0 D.
<122 ®b. St. 15Sh. O D.)- Blei per Cassa 17 Pfd.
St. 12 Sh. 6 D. (17 Pfd. St. 12 Sh. 6 D.).— Zink
^Cassa 18 Pfd. St. 15 Sh. 0 D. (18 Pfd. St. 17 Sh.
Waaren-Bericht
Ceutralvereines der Agenten zu Prag.
Elbe-Frachten.
Hamburg, 3. November. (D.-B.) Seit einigen
Tagen wird vom Elbegcbiet regelmäßiger wenn auch
schwacher Wuchs gemeldet; es wird aber erwartet, daß
solcher bei dem regnerischen Wetter anhalten und die
Pegelstände dach so heben werde, um eine bessere Aus­
nutzung der Kähne zu gestatten. Die Frachten haben
sich bei dem im Augenblick noch herrschenden Raum­
mangel noch ziemlich behaupten können und notiren
nur wenige Pfennige billiger. Heutige Frachtnotirungen
per 100 Kilogramm: Bulk-Artikel und Getreide: Magde­
burg 51 Pfg., Aken 54 Pfq.. Riesa 76 Pfg., Dresden
t ?8 Pfg., Aussig 91 Pfg., Schönebeck 52 Pfg., Wallw'tz-
afen 66 Pfg., Tetschen 86 Pfg., Laube 86 Pkg..
rrlin 54 Pfg.
Der Rathgeber 174.
(8745) I. W. Pilse«. Die Bestimmung einer
Factura „haar gegen 5°/,, Sconto oder 4 Monate Ziel
gegen Acccpt" bedentet, daß dem Käufer die Wahl frei­
stehe, den Facturenbetrag gegen Abzug eines 5°/« Sconto
comptant zu bezahlen oder dem Verkäufer ein 4monat-
liches Accept lautend auf den Facturenbetrag zu über­
geben. Wird ein Accept nicht gegeben, so ist der Ver­
käufer berechtigt, den Kausschiliingsbetrag sofort einzu­
fordern resp. einzuklagen. Nach den bestehenden Handels­
gepflogenheiten verliert der Käufer das Recht, de«
Sconto abzuziehen, wenn er binnen 30 Tagen nicht
Zahlung leistet.
(8775) Neubau. Zur Errichtung eines Aufzuges
ist die Bewilligung des Gemeindeamtes alSsSichcrheits-
und Baubehörde erforderlich; Hiebei Hai die Gemeinde­
behörde auf die Localverhälinisse, auf den Bauzustand
des Hauses, die Sicherheitsvorkehrungen, welche vom
Bauführer beantragt werden, Rücksicht zu nehmen; es
muß ihr auch bei ihrer Entscheidung ei» gewisser freier
Spielraum gewährt werden; bei dieser L-aMge läßt
sich heute nicht voraussehen, ob'Ihnen die Errichtung
tiefes Aufzuges bewilligt werden wird. Gegen eine ab-
weiSliche Entscheidung stehen Ihnen dann weitere
Rechtsmittel an die höheren Instanzen zu.
(8739) Volkszählung 1900. Bei der Volkszäh­
lung enthalten die Anzeigezettel, welche von jedem
Wohnungsinbaber auszufüllen find, folgende Rubriken
Familiennamen (Vorname, Taufname, Adclsprädicat
und Adelsrang), Verwandtschasts- oder sonstiges Ver­
hältnis zum Wohnungsinhaber, beziehungsweise zum
Astermiethcr; Geschlecht (männlich, weiblich); Geburts­
jahr, -Monat, -Tag; Geburtsort, politischer Bezirk.
Land; Heimatsberechtigung (Zuständigkeit); Ortsgemeinde
(politischer Bezirk, Land, Staatsangehörigkeit); Glaubens­
bekenntnis; Familienstand; ob ledig, verheirathet, ver­
witwet rc.; Umgangssprache; Beruf, Beschäftigung (Er­
werb, Gewerbe, Geschäft, Nahrnngszwcig, Unterhalt);
Hauptberuf (woraus die Lebensstellung, der Unterhalt
oder das Einkommen ausschließlich oder doch hauptsäch­
lich beruht); genaue Bezeichnung des Hauptberufszwei­
ges; Stellung im Hauptberufe (Besitz, Dienst- oder
Arbcitsverhältnis); Nebenerwerb, d. i. die neben dem
Hauptberufe oder von Personen ohne Hauptberuf nur
nebensächlich, aber regelmäßig ausgeübte Erwerbs­
thätigkeit.
(8870) Dankbarer Rbonueutcnsohn. Als im
Februar 1881 Geborener werden Sie erst1902stellungs-
pflichtig. Es geht daher nicht an. daß Sie sich während
der regelmäßigen Stcllungsperiooe des Jahres 1901
assentiren lasten. Sie können aber, wenn Sie den
dreijährigen Präsenzdienst am 1. Oktober antreten
wollen, als Freiwilliger eintreten. Den Freiwilligen
steht die Wahl der Truppe, in welcher Sie dienen
wollen, ftei. Das Gesuch um die Aufnahme als Fred
williger zürn dreijährigen Präsenzdienst (1 K. Stempel
ist an das Commando der gewählten Truppe zu richten.
Sie können dasselbe, wenn Sie am 1. Oetober 1901
einrücken wollen, auch erst im September 1901 ein­
bringen. Beilagen: Eintrittfchein von der Bezirks­
hauptmannschaft und die legalisirte schriftliche Zustim­
mung des Vaters oder Vormundes mit dem freiwillige»
Eintritt in das Heer.
(6874) Rengierrg. Durch neuere Untersuchungen
wird die schlafmachende Wirkung des Codeins in Frage
gestellt. Nachdem es sichere und ungefährlichere Schlaf­
mittel gibt liegt kein Gmnd vor, gerade dieses Mittel
anzuwenden.
(8888) Ei« treuer Abonnent. Bei Stulver-
stopsung vermeiden Sie schwere Mehlspeisen, Hülfen-
früchte, Kartoffeln, grobes Brod' und herben Rothwein,
dagegen ist Ihnen der Genuß von Compot, Butter und
Honig zu empfehlen.
(8889) M. Adler in Refchohlau. Zu den schwer­
verdaulichen Speisen, die Ihnen untersagt find, gehört
fettes Fleisch namentlich Schweinfleisch, fettes Geflügel,
fette Fische wie Lachs und Aal, harte Eier, Käse, alle
Kohlarten, Gurken, frisches Brod und süßes Backwerk.
(8953) W. W. Behandlung etwa bestehender Bleich­
sucht und Waschungen des Haarbodens mit: Franz­
branntwein 100 Gramm, Glycerin 15 Gr. Chinarinden-
tinetur 5 Gramm, Rosenwasfer 50 Gramm.
(8954) Unglücklich. Brenntegasse 3», 3 bis 4
Nachm.
,8982) Genesis. Zur Beantwortung im Rath­
gebertheil unseres Blattes nicht geeignet. Gegen Ein­
sendung einer Retourmarke und Adreste wollen wir
Ihnen schriftlich antworten.
(8841) Ratdsucheuder 29. 1. Somatose ist kein
Geheimmittel sondern ein Nährpräparat, das 84—86«/,
Albumose und 13.5«/, Stickstoff enthält. 2. Man kann
c eine schnelle Zunahme des Körpergewichtes beobachten.
3. Sie können das Mittel anwenden. 4. Ein zu häufiger
Gebrauch von Scifengeist macht die Haut trocken und
IÖU^ (8842) Hilfesuchend. Die Hysterie ist heilbar. Die
Behandlung muß unter Berücksichtigung eines etwa
bestehenden Grundleidens, in erster Linie eine psychische
sein und ist daher die Mitwirkung eines, das Vertrauen
der Kranken besitzenden Arztes unerläßlich.
,8863) A. D. Eiscubrod. 1. Der bernr Kalk­
brennen entstehende Rauch besteht aus der Kohlensauere
des Kalksteines, aus den Verbrennungsproducten des
Brennmaterialcs. darunter oft schweflige Säuere und
aus mitgerißenem Staub des gebrannten Kalkes. Dies«
Rauch ist namentlich den Augen und den Lungen
schädlich. Ein Gutachten kann Ihnen nur ein Atzt
ausstellen, der Sie untersucht hat. 2. Bestrcichen
Sie nach mechanischer Entfernung der Mitesser
die Nase allabendlich mit folgender Pasta: Echwescl-
milch 5 Gramm, kohlensaueres Kali 2 Gramm, Glycerin
10 Gramm, Franzbranntwein 20 Gramm. Am Morgen
mit lauem Wasser abwaschcn.
(8864) O. Z. 1900. Die Carlsbadcr Cur hat
Ihre Schmerzen gewiß nicht verschuldet. Geben Sie an,
weshalb Sie diese Cur gebraucht haben.
(8843) M. L. 29. 1. Nicht alle Zahnärzte habe«
gleiche Preise. 2. Goldblombcn werden von 10 Krone»
aufwärts, Cemeniblomben von 4 Kronen an verfertig».
(8861) Besorgt. Der an dem Messing gejasi sich
ansetzende Grünspan ist essigsaueres Kuxferopyd und
giftig-
(8862) A. B. C. 2V. Der genannte Professor
wohnt Wassergasse 15. Ordinirt von 3—4.
(8918) Viel Schmerzen. Eine rasche Heilung bei
„Hexenschuß" erzielt mal» durch methodische Massage
und Faradisativn mit dem elektrischen Pinsel.
> (8931) Wie». Diese braunen Flecke sind eine
durch den Hautklcinpilz erzeugte Erkrankung. Waschen
Sie die fleckigan Stellen durch einige Zeit täglich mit
Bürste oder rauhem Lappen und Seifengcist.
(8936) Untröstlich. Vor Allem ist eine speciab-
äcztliche Untersuchung der Nase nöthig.
(8896) Tausend Dank. Bestreichen Sie die er-
ftörtcn Finger mit: „Ichthyol V* Gramm aus 20 Qt
Collodium."
(8897) H B. Staatsbahn hos. Derartige Be­
schwerden find Zeichen von Störungen im (Gebiete der
Gesäßnervcn und ist ärztliche Unterfang und Beob­
achtung unerläßlich.
(8893) Alter Abouuertt. Die Prüfungen wurde«
nicht unterbrochen, sonder» an Stelle des erkrankten
Professors ein anderer Prüfer ernannt.
(8911) <5. Tanz K. Nach manchen Fußver-
tauchungcn bleibt eine Neigung zu Necidwcn zurück,
die schon bei geringfügiger Veranlassung eintrete«
können. Zu empfehlen ist das Trage» gut passender,
das Gelenk stützender Schnürstiefel vait niedrigen Ab
Ätzen. Außerdem falle Waschungen »md spir: tuest Ab­
reibungen.
(8750) Prag 1900. 1. Eugen d'Abert ist an
10. April 1864 geboren; 2. Karl Emil Franzos, Berlin
W. Kaiserin Augusiastraffe 71; 3. Frau Nalba'n vor
Knobeldorss-Brinkenhoss geborene von Eschstruth, Schwerir
Mühlemtraße 24; 4. DaS Weitere könne» Sie als i»
Prag Lebender von den Portieren der beiden deutsch«
Theater erfahre».
(8752) T. E. 25 Die große», osneieüeu Militär-
Schematismen, die jährlich einmal erschienen, sind io
jedem größeren Antiquariate (z. B. Max Berwi'd Prag l.
Graben), erhältlich. Da diese Schematismen aber a»
1. Januar erscheinen und mit den jährlichen Mai und
November-Avancements bedeutende Verändernngen ein­
treten, sind die älteren Auflagen sehr minderwerthig.
(8753) Mitzbegierig 15 1. Ueber die Pflege der
Canaricnvögel in der Manserzeit haben wir erst im
„Rathgeber" bet Morgenausgabe unseres Mattes vo»
19. Oktober 1 I. unter der Eh ffrr (8419) „Vogelsreuird*
ausführlich Auskunft gegeben 2. Die weiteren Frag«
werden unter Ihrer Chiffre an anderen Stellen Beant­
wortung finden.
(8818) v. L. F. 571 1. Vergilbte Claviertasten
werden wieder schön weiß, wen» man sie zuerst durch
Wasche» mit Benzin entfettet mtb dann mit Wasserstoff-
Superoxyd abreibt. 2. Aus Kammgarnslosseu entfernt
man Fettflecke, indem man sie mehrmals mit Dcnzi»
bestreicht, dann zusammengefaltetes gutes LSschpapirr
auflegt und dasselbe nnter östcrem Wechsel der auf den
Flecken anfliegenden Stellen mit einem heißen Bügeleisen
überfährt. Schließlich im warmen Seisenwasscr waschen.
(8820) Gabelsberger 98 Reichcnderg. Für die
Erlangung der Lehrbeiähigung an Handelsschulen ist der
Nachweis über die Absolvirung eines Odergymnasiums,
oder einer Oberrcakschule, oder einer Handels-Akademie
und die Avlegung einer strengen Prüfung aus ken
Handelsfächern erforderlich. Näheres über den Umfang
dieser Lehrbefähigungsprüfung aus jedem eiuzelnen Fache
in den „Vorschriften über die Prüfungen für das Lehr­
amt" (Wen, Verlag A. Pichlcrs Witwe u. Sohn, Preis
70 Heller).
(8822) La«peuschirm. Ei» guter Parze llaukitt
wird in folgender Weise bereitet: 15 Gramm weiße
Gelatine werden ganz sein zerschnitten und in einer
Porzellanschale mit Essig übcrgoffen, einige Stund»
aufquelle» gelassen, dann aus dem Eisig genommen nnd
erwärmt, brs eine dickflüssig« Masse entsteht. Mit dieser
Masse (warm) werd«» die Bruchflächen rasch bestricken,
fest aufeinander gedrückt und einen Tag trockne» gelaffe«.
(8824) Alter Abonnent «usch». Gedrückte Stell»
in Peluche werden wieder glatt, indem man den Stoff
ant »er verkehrten Seite mit reinem Wasser ansei«»
und dann mit der verkehrten Seite üeer ein sehr heißes
Bügeleisen ziebt.„
( 8825) Bieklelcht doch nicht 94. Zst
bekannt. Dos Gewünschte können Sie
Rcgimentscowmando erfahren. ,,..
( 8826) C. F S. A. Hartlebeus Bibliothek der
Sprochenkunde: Band: Holländisch von D. halk (Preis
2 Kronen 20 Heller).,
(8755) Hera Teplitz. Bestes Mauseverkilgnnffs»
mitte! Pros. Löfflers MänsebacilluS Geaeraidepot: Apo­
theker AloiS Lukefch in Grulich Böhmen.
uns nicht
»irr von de«


[ 2023-06-29 10:33:05.200 - 19001107 - Seite 20 ]
Präger Tagblatt Nr. 308.
Seite 20.
7. November 1800.
(8901) Tausend Dank. 1. Wenn die Häringe
m den Tonnen anfangen trocken zu werden, giebt man
rein-S Wasser, in welchem Kochsalz aufgelöst wurde, nach.
S. Die weitere Frage wird unter der gleichen Chiffre
an anderer Stelle beantwortet.
(8901s Austin Frank. Wegen des Engagements
müßten Sie sich an die Direction deS königl. Deutschen
LandestbcaterS in Prag (Kanzlei im Theatergebände
Ritkergasse, 2.Stack) wenden. Ein Nachweis theoretischer
Studien ist nicht erforderlich. Können und Talent
werden durch eine Prüfung, eventuell durch ein Probe-
spiel sichergestellt.
(8908) 1062 M. M. Empfehlen Ihnen, den An­
schluß an einen französischen Conoersations-Cerclc durch
ein Inserat in unserem „Kleinen Anzeiger" zu suchen.
(8907) Acetyleu. 1. Wegen der Acetylen-Latcrnen
wenden Sie sich an die Firma Jos. Kolarsky u. Co.
Prag II, Wenzelsplatz 67. 2. Das Weitere ist uns nicht
bekannt.
(8908) 14, 8. Dida B. Schneeberg ist ein aus
wenigen Häusern bestehendes Dörfchen an dem Abhänge
des hohen SchncebergeS in Niederösterreich. Es liegt
616 Meter hoch und wird jetzt mit der Zahnradbahn
von Puchberg auf den Hochschneebcrg (1800 Meter),
deren Station es ist, erreicht. Von Wien aus fährt man
mit der Südbahn nach Wiener-Neustadt und von da
mit der Aspangbahn über Fischan nach Puchberg.
(8924) Proletarier. Die bekanitte Wohlthäterin
Frl. Gabriele Przibram ist vor drei Jahren in Wien
gestorben,
(8928) Radctzkyplatz 14, Außer dem gegenseitigen
Biehversichernngsverein „St. Martin" in Marienbad,
der stch aufgelöst hat, gab und gibt es in Oesterreich
keine Versicherungsanstalt, die sich mit der allgemeinen
Versicherung besaßt, ES gibt zwar Institute, welche,
wie zum Beisp. die niederösterr. LandesVcrsichcrungs-
anstalt in Wien, Viehvcrsicheningcn eingehen, doch er­
streckt sich diese Thätigkeit lediglich auf das betreffende
Kronland. Die Vaterlädischen Vieh-Versicherungsanstalt
in Dresden befaßt sich mit der Mehversichcrung unbe­
schränkt.
(8910) Sammler: Suchen Sie mittelst Inserates
i» unserem „Kleinen Anzeiger" den gewünschten An-
fichtskartcntausch oder abonniren Sie das in Nord­
hausen (Hang) monatlich einmal erscheinende „Central-
blatt für Ansichtskartensammler". Abonnementpreis
ganzjährig 2 K. 40 H.
>89-11) A, P. in Rolitzan. Ihre Anfrage ist uns
nicht zugekommen. Wollen Sie dieselbe wiederholen.
(8942) Abonnent W. W.Th. Sebastiansberg.
Ihre Anfrage wurde unter (7857) der vorstehenden
Chiffre bereits im „Rathgeber" vom 19. September
l. I. beantwortet.
(8958) Finanz. Ueber die Aufnahme in die
Finanzwache haben wir erst im „Rathgeber" vom
31. Oktober l. I. (Morgenblatt) unter (8734) „V. Elaste
9(uetunft gegeben,
(8951) Csnsirniatiou. Der 22. März 1888 war
der 10. Nisan 5648 jüd, Zeitrechnung.
(8958) Sir. 156 Wernstadt. 1. An den technischen
Hochschulen in Wien und Berlin bestehen seht Fach-
abtheilungen für Eleklrotechnik. Diejenigen, welche das
Maturitütszeugniß nicht besitzen, können sich an der
Fachschule für Elektrotechnik des k, k. technologischen
GewerbemnsenmS in Wien IX. Währingerstraße 59 oder
an dem Technikum in Miltweida (Sachsen) ausbilde».
Die Direktionen beider Anstalten versenden gratis
Studienprospecte. 2. In Flaschen trüb gewordenen Roth­
wein muß man behufs Klärung in ein reines, gut
a»sgcschwefe!tes Faß überfüllen, dann zu Schnee ge­
schlagenes Eiweiß (daS geschlagene Eiweiß von zwei
Eiern genügt für 50 Liter Wein) zusetzen, gut ein­
rühren, dann den Wein 10 bis 14 Tage ruhig stehen
lassen und hieraus wieder in reine Flaschen abziehen.
(8959) Abonnent Prag. Ein absolvirter Handels-
academiker der an einem Gymnasium maturireir will,
muß sich hiezn die Bewilligung des Landesschulrathes
erwirken, der die Anstalt bestimmt, an der die Matura,
die sämmtliche Gegenstände umfaßt, abzulegen ist. Das
Gesuch an den Landesschulrath ist mit einem I K,
Stempel zu versehen.
(8960) Groß- «nd KleinpnriS. Kontotau hat
jetzt 14.720 Einwohner.
(8927) A. K. Bndwets. Es würde viel zu weit
führen Ihnen im „Rathgeber" zweckdienlich die Be­
reitung des „Schmettenkäses" zu schildern. Durch das
Buch „Die Milch- und Molkereiproducte" von Ferd.
Baumeister (Verlag Hartleben in Wien, Preis 6 Kronen
60 Heller) erhalten Sie diesbezüglich die weitgehendste
Aufklärung.
, (8937) Clarinette. 1. Die Postanstalt haftet,
selbst bei richtiger Declaration einer Fahrpostsendung,
nicht für den Schaden, welcher dem Aufgeber dadurch
entsteht, daß eine für das Ausland bestimmte
Sendung, wegen eines Einfuhrverbotes an der Grenze
angehalten und zurückgesendet wird. 2. Nach Punkt 96
des Tienstregleinentes für das Heer I. Theil gebührt
allen Generalen von der Charge des Feldmarschall-
Lieutenants ^aufwärts, für die Dauer der Akti­
vität der Titel Excellenz. Alle Generale, welche mit
der Geheimrathswürde bekleidet werden, behalten den
Titel Excellenz auf Lebensdauer. 3. Nur Oüerlandes-
gerichts-Präsidenten, die mit der Geheimrathswürde
ausgezeichnet sind, führen den Excellenz-Titel.
(8821) O. O. B Wenden Sie sich unter Beischluß
Portos für die Antwort an den Vorstand der Ge-
»affenschast der Huf- und Wagenschmiede Herr» Johann
Türbeck tn Wien IX. Rntzdorferstraße 45•
(8827) Bekümmerter Vater Teptttz. Wenden
Sie sich unter genauer Angabe Ihrer Adresse' und unter
Beischluß des Rückportos an die Stelleu-Vermntlungs-
Abtheilung deS deutschen kaufmännischen Vereines in
Prag.—
(8823) V G F E. Aus weiter' Mstz« lassen
sich Alizarintintenflecke durch Waschen in heißer
conccntrirter Weinsteinlösung; A n i l i n t i n t e n s l c ck e
durch Waschen in Alkohol, und Galläpfeltinten-
flecke in der Art entfernen, daß man aus denselben,
nach vorheriger Annäsiung mit Wasser gepulvertes, Klee­
salz verreibt und rasch in Waffer wäscht.
Amtsblatt vom 6. November.
Fcilbietungen. In Bcuatck: Realität Nr. 6
in Kochanek, Schätzwerth 16.718 Kronen, 26. November.
— In Benzen: Haus Nr. 75 in Hermersdorf, Schütz-
werth 4806 Kronen, Grundstücke, Schätzwerth 148
Kronen, 7. December,— In trhrudtm: Grundstück,
in Hrochow-Teinitz, Schätzwerth 405 Kronen, 21. De­
cember.— In Tanba: Wohnhaus Nr. 14 in Horka,
Schätzwerth 390 Kronen, Grundstücke in Binai, Lchätz-
wcrth 341 jKronen, 7. December.— In Eipel: Fabrik
Nr. 197, Häuser 85 und 144 in Erpel, schätzwerth
70.976 Kronen. 7. December.— In Holitz: Realität
Nr. 14 in Ober-Redi», Schätzwerth 2546 Kronen, 20.
December.— In Melntk: Liegenschaft Nr, 22 in Klein-
Aujczd, Schütziverth 1700 Kronen, 27. November.—
In Sleustadt st. S>. M: Realität Nr, 15 in Hütten-
berg, Schätzwerth 8647 Kronen, 19. November.— In
Prag: Haus Nr, 34—7 in Prag, Schätzwerth 2574
Kronen, zwei Pariellen, Schätzwerth 19.422 Kronen,
Zubehör, Schätzwerth 3674 Kronen, 20. December.—
In Reichenberg: Realität Nr. 83 in Rosenthal,
1. Theil, Schätzwerth 8576 Kronen, 4. December.—
I» Starkcnbach: Häuschen Nr. 93 in Branna,
Schätzwerth 4108 Kronen, 21. December— In Tann-
wald: Wohnhaus Nr. 176 in Tesiendorf, Schätzwerth
3393 Kronen, Grundstücke, Schätzwerth 2745 Kronen,
19. Dccenibcr.— In Tränte»«»: Wohnhaus Nr. 27
in Weigelsdori, Schätzwerth 576 Kronen, 3. Januar.—
In Winterberg: Häuschen Nr. 19 in Binnendorf.
Schätzwerth 712 Krone», 12. December.
Werfforöene.
Am 2. November. Zapadlo Franz, gew. Han
delsmann, 75 Jahre, 1869—2.— Slavikek Maria,
Privatierswitwe, 72 Jahre, 20—3.— I m k. k. allge­
meinen Krankenhause: Äostka Antonia, Ocko-
nomSgattin, 47 Jahre.— Fabian Barbara, Witwe, 70
Jahre.— Im Krankenhause der Elisabe­
th inerinnen-, Matäk Anna, Privatiöre, 21 Jahre.
— Stastny Maria, Handelsfrau, 71 Jahre.— Slälek
Ludmila, Verkäuseri», 60 Jahre.— Im Kranken­
hause der Barmherzigen Brüder: Lera Wenzel,
Taglöhner, 70 Jähre.— I m Krankenhause der
Barmherzigen Schwestern: ZaveSkh Barbara,
Wcberswitwe, 80 Jahre.— Hufäk Maria, Arbeiters­
witwe, 80 Jahre.
Am S. November. Botypka Anna, Tischlers­
gattin, 67 Jahre, 1354—2.— Kunz Maria, Vuch-
bindersgattin, 3'/, Jahre, 398—2.— Sprinzet« Jacob,
Kaufmann, 66 Jahre, 1106—2. i— Brycha Joscphine,
Pfrnndlerin, 77 Jahre, 471—2.— Im k. k. allge­
meinen Krankenhause: ZenefelS Joseph, 26 Jahre.
— Broukal Joseph, Diener, 42 Jahre.— Sedlalek
Rtaria, Schuhmacherstochter, 19 Jahre.— I m öffent­
lichen israel. Krankenhause: Vasai Joseph,
Kutscher, 64 Jahre.
Elite-Bergnngnngs-Etabkisscment „Hotel Ba-
varia": Vorstellung, 8 Uhr.
Restauration Sykora, Zcltnecgaffe: Vorstel­
lung, 8 Uhr.
Hotel „gnr Stadt Wien", Hisbernergaffe:
Vorstellung, 8 Uhr.
Grabenkeller: Solo-Quartett.
Restauration der k. k. Hofbicrbraneret,
Stephansgaffc: Vorstellung, 8 Uhr.
Kleinseitner und
erste Präger Volksküche.
Fleijchsuype mit gerittenen Graupen,
(Die Portion 16 ft.) Mittwoch:_ ...
Rindfleisch mit 'Eartibuiäpielieiu’e und
tr-smeiirdehosgaffe. !)1r 794.
Mittwoch: sr.artvN7lsUppe, Rmdfler'ch nrit Tünce. kki.övei, Linien. (TiN
compleies Minas-essrn 15 ?r.>
Bolkökiiche in der »ntere» Neustadt. Leiere
gaffe ?!r. 21. «rttlvoch: ReiSsuppr, »indfleisch mit iaueter Ädui«
ÄKÖbel mit Kraul.
Meteorologische Beobachtungen
anf dem Ausfichtsthurme des LnnrenzibergeS
82ö Meter Seehöhe.
Am 5. und 6. November.
Baconieter...
Thermometer 6.
Psychrometer..
Horizont
Wind
7 U. M.
7339
-s-0 6
92
trüb
S
schwach
Schatte» 4-
Schatten 4-
ZU. N.
7336
-t-4 2
82
trüb
S
schwach
57
1'2
188
2-4
9 tt. A.
735-5
+ 0-5
90
halbkl.
S
schwach
Höchste Temperatur im
Tiefste Temperatur im
Höchste Temperatur in der Sonne -j-
Tiesste Teniper. durch Strahlung -s-
Sonncnscheindauer in Stunden...
Mittlere Windgeschwindigkeit in Kilo-
meter per Stunde. 15 7
Niederschlag in Millimetern 01
HPZKM
Wer es einmal gebraucht,
verwendet es immer!
Wer KOSMIN noch nicht
gebraucht, der probire es,
denn es ist unbedingt das
Beste für Hand und Zähne.
KosmiD, Flacon K 2, überall j
käuflich. Engros-Verkauf durch:
Max Fant«, B. Fragner, Fn- j
liuS Knsft, I. L. Roßte-,|
Milde »V Roßler, B. Sieg- j
mund, Smichow, F. Kämmet)
Parfumerie, Graben. 18543!
rLMiUes-LarsiZso
tün das „Prägen* Tagbla tt* 4
sowie iür alle anderen Zeilungen übernimmt zu Original-
15870 preisen der
Zeitnngs-Verschleiss (H.& N. Wltzek),
Prag, Graben 33.
1W Telephon 1979 (intcrurban). °7A8
TageS-Auzeiger für Prag. Minni-s, 7. November.
Kath.: Eitgclbitt. Protz: Molochiae.- Scrneu Autgaitg 7 nht 1 Min.
— Tonnkn-Nntsmang 1 Uhr W M.— Mouder-Unterzang SUHr 13
Mimtlen MorzettS.— ivstündigeS Gebet m der Malte ikr-Ktoche.—
— Lesitzuadeti in der k. I. ögentlichei» und UniversttSii-Bibliotdek.
Marien»latz, Elementtiinu,, geStznet von g Uhr vormittag» bis 1 llhi
Nachntitlagd und von 3 Nht Nachmittags bis 6 Uhr ÄbeudS
Die Bcsichitgung der Libltotbel ist Frettchen Kormittag« gestattet.-
Lesestunden in der Btbltdlhek der e. 7. techntfcheu Hochschule, HuS
zage Nr. 240—1, geöstnrt van g Uhr Vormittags bt- 12 11h,
Mittags und von st Uhr Nachmittags bis 7 Uhr ilbcnds.—
lechnologischeS Äewerbemusrum »er Präger Handels- nnd Gewerbe-
lämmer. geöffnet von 8 Uir stiormtttag» bis 8 Uhr Nachmittags.—
KunstgeweriltcheS Museum iui Nudolxhiitum, ilnSsteitung der Ton
currenjarbeitcn >0 Uhr Norm. dir 3 Uhr Rachm. Entree st-ei.
Santmlungen deS böhmjtchen Museum», nur mit dem FSHrrr
geöffnet von 9 Uhr LorinittagS M« Ist Uhr Mittags. Entree 5C tt.
von 1 bis 4 Uhr Nachmittags, innrer frei. eardecodegeüüdr s tt.-
Lesestunden im Saale der Bibliothel des MufenmS des Königreiche«
Böhmen von 8 Uhr Bonn. bis 1 Uhr Rachm., von 3 bis 8 Uhr Rachm.—
GewerbevereinSbibliothek geöffnet von 4 Uhr Rachm. bis 8 Uhr Aid«.—
Städtisches Museum im Poriccr Patte, geöffnet von 1 Uhr bi« 5 Uhr.—
BerlosungSaurstellung der Kunstvereines für Böhmen im Rad ob
vdinnm, geöffnet von 11 Ubr BormittagS bis 3 Uhr Nachmittags.-
Kostenlose tztellenllrrmittkung deutscher Laufliute und Zndustrieller
in Böhmen sBureau: Zeltnergasse 33, 2. Stock): Bureaustunden von
11 Uhr Borm. dir halb 3 Uhr Rachm., von 6 bis 8 Uhr Abends.—
Permanentt Kunstausstellung in «itcolauS Lehman,i'ö k. u. k. Hos-
Kuusthanttung oon SNhr Borm. bis 6 Uhr Rachmiit. Entree20kr.—
Gemälde- und Kttpferstich-CaSittet im Rudolphinum, geöffnet »an
11 Uhr Vormittags bis 3 Uhr RachinittagS.
Nergnüaungsanzeiger.
Mittwoch, den // November.
Theater Baricte, Carolinenthal: Große Vor­
stellung, 8 Uhr.
Mr.« 'um
Specialist für leidende und
abnormale Fiiße
Lieferant
Officiers-Iinifornüruugen
bearntenvereines.
der k. u.
des Staatr-
9631
ftDOLF Dlflf.tflHT, Schnlituacher.
Iniormaiions-Bureaax
WIEN. PRAG. BRÜH».
0., Hybernergasse 4.- Telephon 1278. *22770
BENJ. FISCHL,
Prlma-Ret erenz ea.— Frospecte gratis und trauen.
GeflrflndeHSaÖ.^
15113
Schulscirzen,
Fertige föädchenwäsche,
Fertige Knabenwäsche
empfiehlt in grösstes* Auswahl and
gutes* Qualität billigst
J. Novak f Prag r
Wassergasse, „II Stajgrä“»


[ 2023-06-29 10:33:05.200 - 19001107 - Seite 21 ]
Präger Tagblatt Nr. 30 8
»Seite 21
7. November 1900
Naue$ Dolches .Theater«
Mittwoch den 7. November. 14.„« s
Anfang 6‘/, Uhr.
Gesammt-Anfsnhrung von Richard Wagner's
„Der Ring des Mbelungen".
kin Pühnenseftspiel für 3 Tage nnd einen Vorabend.
Abschuß IV.
Götterdämmerung.
Dritter Tag des Biihnensestspiels „Der Ring deS
Nibelungen" in drei Auszügen und einem Vorspiel.
Siegfried Wilhelm Elsner
Günther ........... Ludwig Fränkel
Hage». Heinrich Gärtner
Nlbcrich Alexander Havdtec
Brünnhildr Mathilde Fränkel-ManS
®ntune.. Irene Alföldy.
Walkrant« Hennine Ney
Geste l '. Lina Carmasini.
Zweite! No:e.. .’.Martha Frank
Dritte! Marie Ruzek
Woglinde|
.... Gertrud Forstet
WkAa«ndMMssiMGtex^. />-.. Elsa Rpich^
Flvßhils« 4 .... Jofic Petra
Cassaeröfsn. 6 U. Anfang 6'/, U. Ende 11 U.
den >?. November. 15. Abon.-Vorst., 3. S.
Mir Schiller-Feier.
Wilyr»«. Tell.
KrÄ. rsmsltö cesk6 tfivadlo
Narodni divadlo.
Ve stredu dne 7. listop. Oclpoledne o 3. liodine.
Lidovc predstavcnf.
Ha letnirn byti.
Vcstljhra o 3 dejstvich. Napsal Joset Stolba.
Ve stfedu eine 7. listop. 51. hra (3.) v pfedpl.
Vlada
Drama o peti dejstvich od 13. N. Tolsteho, Pfelozil
V. MrStik.
Konec o 10. hod.
chwarze Seidenstoffe
Broeate, Darnaftc nnd glatte Waare» in
reich. Answ. Verkauf dir. ab Fabrik an Private
meter- u. robciuveise zu Origiual-Fabriköprcisen.
Muster frco. Ccideumaarenfabrik Sedrüüsi»
SrrKiel, Wien. Mariahilferstr. 70. .1S750*
Restaurant „Stadtpark“
Bärgerlicher Mitiagstisch 459
Vor and nach dorn Theater frische Speisen.
Original-Wein«, Pilsner n. Spatenbran.
Telefon 2626. Karl t)ada.
fein upä vorzüglich gut.
3540
Bücklinge,
LachShüringe,
i» Postkistcu verzollt per Rach-
nabmc zum billigsten Tagespreis
186« Leidenberg :C.-Ü.
Elegar'.tcs 19050
Speisezimmer,
Schlafzimmer, Salon sammt
P-srOängen und Stores we­
gen plötzlicher Nebcrfiedtuug
zu halbem Kostenprcis abzng.
R ätz. Gallig. 23, b. Hausbes.
Reisendes,
ledig, der die österr.-ungar. Monarchie und den Dricnt mit nach
wciSbaren Erfolgen bereist, dentsch, böhmisch, franzöfisch, italienisch,
ungarisch und serbisch spricht, sucht seine Stellung zu verändern.
Gest. Äntr. unicc »P. X. C. Sööä-jl« an b. Adm. b. Bl. 100^2"
Berlobnugs-
und T r a» n n g start eu,
Einladnugs- u. Dankjagu ngs-
Karteu,
Menukarte»,
Aamikienanzeigeu,
Widmungen, Festgrnfte nnd
Prologe etc.,
Programme, Speisezettel n.
HochzeitSzei tschriften,
von der einfachen bis zur
elegantesten Ausführung
offerirt zu billigsten Preisen die
LnoLärusLerei
HEIMR. KiERCY SOHN
Druckerei b. „Präger Tagblatt"
Prag.
Herrengasse Nr. i6 neu.
Sollt tiefsten Schmerze gebeugt geben wir allen Verwandten,
Freunden und Bekannten die betrübende Nachricht von dem
Hinscheiden unserer heißgeliebten, unvergeßlichen Mutter,
chwiegermntter nnd Großmutter, Frau
Kauft Schwarze Seide!
Verlangen Sie Master unserer gaiantirt soliden
Seidenstoffe von 60 kr. bis 9 Gulden per Meter.
Specialität: Neueste Seidenstoffe für Brant-, Gesell-
schafts- und Strassenfoiletten, auch in farbig und weiss.
Wir verkaufen nach Oesterreich direct an Private
und senden die ausgewählten Seidenstoffe zoll- und porto­
frei in die Wohnung.
Schweizer& C©.. Ijitzern (Schweiz),
Seidenstoff-Export 5136*
Flr Biicta-Colportero!
Reifenden und Agenten je­
der Kategorie sowohl in Prag,
als auch in der Provinz, bietet
sich ein dauernder, äußerst loh­
nender Erwerb, auch als Neben­
beschäftigung. Reflectanteu erhalt.
Auskunft unter »8. 3482 6. an
Haafenftein& Vogler (Cito
Maaß) Wien I. (Offerten wenn
möglich in deutsch od. französisch!
19051
Brustleidenden
und Bluthustenden giebt ein
geheilter Brustkranker kosten­
freie Auskunft über sichere
Heilung. 16000 1 ',,
E. Funke, Berlin 8.,
Prinaessinuenstrass e 8
Mulme Thnmer geb. Koref.
Dieselbe verschied Dienstag den 6. November Nachmittags
nach kurzem Leiden sanft und ruhig im 62. Lebensjahre.
Die wd^''^tNe der"VerKiMnen tvird Donnerstag,
den 8. d. M. um Ve3 Uhr Nachmittags vom Trauerhause,
Zenghansgasse Nr. 4, auf den hiesigen isr. Friedhof bestattet
werden.
Alexander Theimer,
Gatte.
P>.VA>
30.000, 20.000, 12.000 u. f. w. kann gewinnen,
wer sich ein Outss Heri-Los bei uns kauft. iP
Nächste Ziehung schon
am
SS. üou©iniies a I^
gegen Theil- |p
Diese beliebten Lose erlassen wir a
Zahlungen u. zw.:
' Ejn .GMs Iprz-f.os gegen 6 Monatsraten
u 2 iit. m
Drei Gates Herz-Lose gegen 17 Monatsraten zu 9 ,(ft. MK
p
fesfi I
Klara Kafka geb. Theimer,
Emma Weiß geb. Theimer,
Rosa Raynal geb. Theimer,
JGC. Hugo Theimer,
Gisela Fessler geb. Theimer,
tzda Theimer»
Adolph Theimer,
Alfred Theimer,
Kinder.
Fsfef Kafka,
BUDr. Joseph Wcitz,
Jng Heinrich Raynal/
Dipl. Apotheker Maximilian Fefftcr»
Schwiegersöhne.
Minna Hock geb. Koref,
Marie Rosfal geb. Koref,
, Regiue Stein geb. Koref»
Julie Steinitz geb. Koref,
Simon, Jgnaz, Moritz, Lndwtg,
Carl Koref»
Geschwister.
Sämmtliche Enkel.
Pilsen, den 6. November 190V.
Vier Gutes Herz-Lose gegen lä Monatsraten zu 3 x't;^
Fünf Gutes Herz-Bose gegen 14 Monatsraten zu 4 Kr.
' ~~ ^-1 III .■■■■I
Zehn Gates Herz-Lose gegen L1 Monatsraten zu 5 Är
Besonders empfehlenswert
ist nachfolgende Losgrnppe mit jährlich
8 Ziehungen:"
Ein Gutes Herz-Los
Ein Bsterr. ruft. Mos
Ein ital. roth. Kreuzte
Haustireffer
70 000
60.000
40.000
35020
30.000
20 000 etc.
Diese vorzügliche Losgruppe erlassen wir
gegen 22 Monatsraten zu S Kroreeu oder
gegen 18 Monatsraten zu 6 Kronen.^
i>“ Jedes Los muss gezogen werden!
Eigenthum und Spielrccht erwirbt bet Iftufter t,4||
schon nach Erlag der ersten Rate. ßinsendimg der lerne- e-W
reu Raten portofrei. <■-*> IM
Zieh,»ngslift«n nach jeder Ziehung. 'W
Jeder versuche sein Glück beim Baukhauft
^ 0©s S
Ferdinandstrasse, >Platteis«.
\


[ 2023-06-29 10:33:05.200 - 19001107 - Seite 22 ]
Präger Tagblatt Nr. 308
Seite 22.
7. November 1200.
Concerte u. Vergnügungen 7. November 19Q0.
TheatreV ariete.
Grösster Erfolg in der Saison!
Gänzlich neues Programm.
10 Akimotos,^
Teims-Troupe,
George& Gusti Edler,
mit ihrer Scene: Im Hochgebirge.
Smith& Cook,
10 Beduinen “tJl"
Sr Alma& Abdnllah’s
Hotel Stadt Wien
Täglich gro**« Vorstellung.
M«r allgemeines «erlangen:
In der Künstler-Agentur.
Großes Quodlibet.
Auftreten der Damen
ggOliva Oliviera '*&&&&• Roszika Szirmay
Anna Andrfee- Erna Banola» Franzi Flor- Lotte
Peerl- Minna Popelia- Bertha Dmrorsky.
««fang 8 Uhr. SO 10 Entree 1 Krone.
Bergmann’»
CRABEHELIER
(Schwarzes Ross).
■r Geöffnet bis 2 Uhr Nachts.
Täglich
8 oIQ
Quartett.
15535
Orient. Ausstattungämärchcu.
■aisie Turner, american Divette.— Lalta Yamina,
Drahtseilequilibristin.— 3 Ronays, Musical-Clowuessen.—
Clown Harris, komische Thierdressur.— Kosmograph
neue Bilder. 19057
„Folies Malice“,
Porift, Hotel „Bavaria“. 14415
I ]! Schönstes Damen»Ensemble I!!
Grand Succes! LOlliSOfl Mtölüng! Preisgekrönte Schönheit.
Momiker-Trifolin,» I. Bouree, M. Martini und L. Köhler.
Täglich 1 Fosse und 1 Besangs-Quodlibet
9 Damen.* Herren.
a.tani] 8 Chr. Entree 1 Krone. I fcogensita 2 Kronen.
Etablissement Sykora
SReUnergasse. 18999
T£&Hch grosse Vorstellung.
K. u. k.
Stephansgasse.
rsrihg* MssKb.
f
18649
Restaurant 22, Wenzelspl.,
empfiehlt vorziigl. Mittags-Menu ä 60 k r. 1 9044
tf
Gastspiel
Liuctc Verdier
die moderne Original-Vortrags-Sonbretie
und Musik-Phänomen.
Thauer& Maingold, D
OpernParodisten.
Stet Anftretm aller«espjirtei KisttÄ.
Eatrto 40 kr.— Aniang8 Ohr.— Reservlrter Raum 70 kr.
s jo r
Für eine gut eingeführte
QiU viilv t(lU|
Zpecial-Farben-Zabrik
Mit sicherem guten und großen Kundenkreis, nachweisbar 35°/ 0 Rein-
«ttäflniü, wird Commanditist mit 50—60.000 X bei voller Ga­
rantie gesucht. Die Fabrik ist modern, correct eingerichtet, in vollem
Betrieb und sehr erweiterungsfähig. Ernste Reflectanten belieben
Anträge unter Eh. »Gläazende Anlage 22501« au die Annoncen-
Expedition M. Dnles Rachf., Wien l./I. zu richten. 11)033 11
^eneBatB
Vertreter
für eine größere imgariiche Weingroßhandlung gesucht. Bewerber,
die bereits in der Branche thätig waren, wollen ihre Offerte unter
Chiffre »Ungarn 3006-11« an die Adm. d. Bl. richten. 19023
T eppichü
Bettdeckeiiy
Tischdecken,
Steppdecken,
FlaneSSdecken,
tophinge 9
empfiehlt in reicher Auswahl KN
bekannt billigen Preise»
Josef Preissler,
Prag, Nittergaffe 24, gegen­
über stöbt. Svarcassa. 19042
zu bettelten
schöne Wohnung
jin 2. Stock, bestehend aus vier
Zimmern und Zugeh., m. Gaffen-
ausficht. Zins 480 fl. sammt
Allem. Näh. bei 19036
I. Caivas, Materialist,
Kohlenmarkt.
ibrauchsiTin^fcr
Rishani Luders, Gorlifz. 16g
Vertrctev: Julius Siegier, Prag,
Wassergasse 15. 16838
Verkauf
eines Coneurslagers
Das in die Concursmafse des Anton Feit, Modcwaarcn-
händlers und Handschuh Exporteurs in Prag, gehörige Waaren­
lager im Schätzwerthe von 8224 K 80 h gelangt in Pausch und
Bogen ohne Haftung für Dualität und Ouantität zum frei­
händigen Verlause.
Schriftlichc Offerten, welchen ein Vadium von 824 K beizu-
schtießeii ist und welche den Zusatz enthalten muffen, daß sich der
Dffcrent den Vcrkaufsbedingunge» unterwirft, sind bis zum 20.
Rovember 1900 beim Maffaverivalter JUDr. Emil Rusterlitz,
Advoeatcn in Prag, Ferdinandstraße 39, einzubringen.
In die Inventur und in die Verlaufsbedingunge» kann in
der Kanzlei des Maisaverwalters Einsicht genommen werden. Die
Besichtigung des Waarenlagers kann nach Einvernehmen mit dem
Waffaverwaller erfolgen. 18053
Prag, am 6. November 1900.
Die CöM
liiiliiif leite,
Ffractit, beider Landessprachen, Stenograph, wird ausgenommen.
Bcdingnißi Eorreetc böhmische Correfpvndenz, prima Referenzen.
Offerte unter Chiffre »899 Vvchhalter« an d. Allgemeine
Jnferaten-Bnrean in Prag. Grüben, «azar 27. 18990
Vertreter
L«m Vertriebe von Metall-Schläuchen und Pateut-Metal
Dichtnngrn für Flanschen und Stopfbüchsen gesucht.
Emanuel Kohn& Co>,
Wien, 1, Reichsrathstratze Nr. 25.
200 Kronen und mehr
jener eiustußreichen Person, die mir eine Stelle als Buch­
halter 31. Januar verschafft; bin derz. Oberbuchhalter, in
Rordböhmen, bilanzlüchtig, repräsentarious- und dispofi-
tiousfähig, auch der italien. Sprache mächtig. Gest. Anl'r.
»nter »Bilaaztiichtlg 3006-11« an d. Adin. d. Bl. 19026»
deutsch und böhmisch, Stenograph, wird in einem
HandlungsHanse per sofort aufgenommen.
Offerten belegt mit Zeugnißabschriften
Inseraten-Bnrean in Prag, Graben, Bazar 27 unter Ch.
»000 ComptöirizR
Präger Groß-
18989
an das rlttgemeine
sucht ei» junger Wann der
Wirk- u. Gasrmterietsaare«-
öranche, der i» AeutschkSH-
ure» sehr gnt eingesnffrt ist.
Wrim«- Befere»;e» siehe«
zur Seile. Änträge unter
ßy. *,1000“ poltsagernd
Görkau. 19019
für »teilt kolonial-Engros-
Geschäft nebst Kaffeebrenne­
rei wird ein tüchtiger, jun­
ger Mann, der bereits mit
Erfolg längere Zeit gereist
hat, beider Landessprache«
mächtig ist, per I. oder 1S.
Jänner 1801 gesucht. Offerte
mit Gchairsansprftcheu ohne
Retonrmarke an 18032'°
8. 3. Löwith,
Pilsen.
©Mjjmdu.llricl.ien
empfiehlt sich zur Bekleidung
eines Vertrauenspostens ein tüch­
tiger, verh., 35fähr. Mann, ener­
gischer Charakter, repräfentations-
fähig, beider Landessprachen, so
auch der doppelten Buchführung
mächtig, im Cassawesen u. Kun­
denbesuch bestens versirt. Der­
selbe ist gegenwärtig in langjäh­
riger ungekündigter Stellung
Derm alter
einer größeren Fabrik. Gefällige
Anträge unter Chiffre »Frida
Referenzen 30QS-I1« an die
Adm. d. Bl. 19036"


[ 2023-06-29 10:33:05.200 - 19001107 - Seite 23 ]
Fracer Nr. 0 Ö 8.
Seite 26.
7. November 1900
Ottilie Holnb,
JDDr. Richard rsots,
Berlobte.
Karlsbad
Rarieabad.
Statt jeder besonderen Anzeige.
19011
>-GGGL
Fanny Singer,
Leopold Stnkhart,
Verlobte.
Deutsch brod.
? Statt ledcr besonderen Anzeige.
öGGGGOGW
UGi
»R LeäerlLgv der Kohleawerke der *%
S\ k. k. pr. Dux-Bodenbacher Eisenbahn s\
Pi*ag, Pflastergasse Nr. 3
empfiehlt ihre anerkannt beste
»1523t
Salon-Braunkohle
Bestellungen beliebe man nur an die Stadtkanzlei:
Pflaftergasfe Rr. 3, Telephon Rr. 1551
zu richten. Zustelluuq saunnt Abtragen wird promvt besorgt und sorgfältigste Bedienung zugesichert.
Wird Luw soieriigsu Eintritt aufzuneluHea gesucht.
Derselbe muss absolvirter Haudelsschiiler und der
deutschen und böhmischen Sprache in Wort und
Schrift vollkommen mächtig sein.
Gesnche unter Chiffre „B. Z. W. 3006-13“
übernimmt die Adm. d. Bi. 19010
Einen prachtvoll, dauerhaft it.
billig lackirten Fußboden erzielt
man nur mit 18052
Pexkler’s
GebAiftrich-zarbe,
welche dem Fußboden einen harten,
elastische» und prachtvoll glän­
zenden Anstrich gibt, binnen 3
Tagen trocknet und sich leicht
mir Wasser reinigen läßt.
Bon allen Fußboden-Anstrich-
Farbeu kann diese aur besten
anempfohlen werden, da selbe viel
halkbarcr nnd billiger als alle
anderen Fußboden-Lacke ist und
hiemit Jedermann anzustreichen
trifft.— Der vollständige Anstrich
eines Fußbodens
16 Lj Mr. kostet 2 st.
Äck„ 3
32„„ 4
Zu haben nur beim Erzeuger
.3. Pexider, Droguistcn,
Königl. Weinberge, Vatackystraße
Nr. 299.
Commis
Wetavmaaren» und Werkgeugbranch«, nach »«
der Eisen-
Anslehre,
findet Aufnahme.
beim CARL WEISS, Eisen
Gablonz a. 91.
nud MelaNwaarcnhaudlnug,
19029,,
Hypothekar-Darlehen,
An- und Verkauf von Häusern, Wirthschaften und herrschaftliche»
Beschungeu, Fabriken, Brauereien, Kohkenbergwerken und Hotel»,
vennittelt und placirt, auch spesenfrei Gelder ohne Borschuß nur
bei Durchführung gegen mäßige Provision
€arl Aifons Klein,
Inhaber des von der hohen k. k. Statthalterei conc. Hypothcken-
nnd Realitätcn-Verkehrs-Bureaus, Befitzer von k. k. behördliche»
und militärischen Auszeichnungen, in Prag, tzeutvagsplatz (Ha-
vliekovo näm.) Nr. 18. 19058,
6 kr. pr. M8. Äänw Ansäger.
1 nsertions-Taril
des kleinen Anzeigers
Inserate über 15 ZeüeiTtiiiiiea im -LieinenUrzsiger« nur
Insertions-Tsrif
des kleinen Anzeigers
5 ki*. ]IT. 8 b,
.asnakaisweise Aainahine naä veröeu nach dem allgemeinen höheren Tarif bereetnst
Auskünfte und Entgegennahme von Offerten unentgeltlich.
^” v -v£~-
*v: V '<S-t
Vollversammlung
des deutschen Kellnervereines
Donnerstag Nachmittag, den 8. No­
vember V,4 Uhr, t;n Adlersaale
des Grand Hotel, wollen sich alte
Herren Collegen sicher cinsinden.
2943 Der Ausschuß.
Treue Bruder l
Die heutige Sitzung beginnt
um 8 Uhr. Behufs Constituiruug
des Wahl-Comites wollen die
Mitglieder zahlreich erscheinen.
8907 Der Dbervorsteher.
tl. L.
Warum k. Nachricht? .Habe
Dich vorigen Sonntag' Vor­
mittag Ferdinandstraße in Be­
gleitung so auch ich war gesehen.
Habe sehr ivichliqcs zu besprechen
ersuche demzusolqe auf diesem
oder brieflichen Wege sofort be­
kanntzugeben, wo ich Dich spre­
chen könnte. Mit Gruß
^'23 n. Komesjikyplatz.
Vis-ä-vis
Grand Hotel!
. hat das zu bedeuten, daß
rch Sie solange nicht sehe? Sind
Ire nicht krank? Warte täglich.
Bitte, geben Sie aus die Annonce
Acht,_ den jener traurige Tag
wird sehr bald da sein; Sie ha-
ben versprochen dazu beizutragen.
Es freut sich auf Sie 8934
Gnrundcn.
srf:
Slntroort bereits Hauptpostla-
Ostnb. Unter meiner Chiffre
ewtti£ sofortige Beantwortung,
^ruß. 2837
Luftvogel.
Bitte: Brief erliegt.
3858
Häldeblümen"
sowie „Crrrc"
werden hiemit ersucht täglich
nach den postlagerndcn Briefen
zu fragen, da solche zu jeder
Zeitchercii liegen werden unter
Chftirc »Glück auf! Kr. 45«.
8853
Jene 2866
alleinstehende Frau.
welche vor einigen Tagen unter
Zeitvertreib annoncirte, wird ge­
beten um einige Worte unter
Chiffre »Leine Antwort« Prag,
Hauptpost rast. gegen Jnseraten-
Schem.
Ansichtskarten
(Lichtdruck) tauscht mit Abonnent,
und Lesern außerhalb von Prag,
Lieutenant- Kühne!, Brzezaun,
Galizrc». "18881
Zwanglose s;: i895<ö
Gesellschaften
im vornehmen Prioalhaufe behufs
Aneignung seinerUmgangsformen,
Musik, Gesellschaftsspiele, Vor­
trage. Nichtanonyme Anmeldung
unter „Bildungmacht frei“Prag
Hauptpostlagcrnd gegen Schein.
Asißisibtees frapse?,
paar datnes et uicssieurs, E6u-
nions toua les dimanche», Con-
versation, lecture, musique, jeux
tle soei6te etc. Les persomies
distinguees desirant y prenslre
pari sont priees de remettre
icvü- adresse exacte sous „Ee-
cieation instrucüW 1 Haupt­
post rest. g. lnscrate?i-Sch.*89-u
Jurist wünscht mit einem feinen
Fräulein ehrbar 264o
ZU eorrespondiren.
Antr. unt. Chiffre »Jurist 24«
Hauptpost rest. Prag nur gegen
Huserater.schein.
Lustiger, fescher, junger Blaun,
Isr., 20 Jahre alt, möchte gern
mit hübschem, sidelcn isr. Back-
sischchen ehrbar 8867
correfponvirert.
©eft. Antr. unt. »Hamlet 2267«
Hauptpost Heinrichsgape, Prag,
nur gegen Schein.
Ein Herr sucht die ehrbare
Correspoudenz
mit uneigennütziger Dame. Gösch.
Zuschr. unter »Ve. Kö.« Prag,.
Hauptpost rest. nur gegen Jns.-
S chcin. 8650
Ein Backfisch würde mit einem
feschen jungen Mann in ehrbare
Korrespondenz
treten. Nicht anonyme Antr.
unter Ch »Weisse Rose« post­
lagernd Kolleschowitz gegen Jns.-
Schein. 8798
Welcher int. Herr wäre geneigt
mit jungem, gebild. Mädchen
in Corresp.
zu treten? Briefe unter Ch,» 8.
L. 18« postrest. Dvbruschka i. B.
19046
Mangels an Verkehr wünscht
ein hübsches feines isr. Mädchen
mit groß. Mitgift ehrbare Be­
kanntschaft 8839
behufs Ehe
eines gut situirte» Herrn von
30 bis 40 I. u. erbittet nur
crnstg. Antr. unt. Z. H. 2006-11«
an d. Adm. d. Vl.
LOjäbr. Mann, Befitzer eines
sehr gut gehenden Cafes 1. Rang.
wünscht 8838
zu heiratheu.
Erforderliche Mitgift 10—12.000
Gulden. Anonyme Zuschriften
Papierkorb. Briefe unter »Discre-
tionEhreusache« Brünn, Haupt-
poft rest.
Heirathsantrag.
Suche für meine Schwester,
welche tüchtig und wirthschastlich
ist, einen Mann. Selbe besitzt
4000 Kronen nebst schöner Aus­
stattung. Antr. unt. Ch. »3. K.
8. 2006-11« an die Adm. d. Bl.
2831"
Heiratsvermittler.
die reell sind, werden gesucht.
Ch. »8. 3. B. 2006-11« f.n die
Admin. d. Bl. 8830"
Sie
18688-
Ehe
heiratheu— befragen Sie im
Vertrauen das „Privatdetectiw
Institut", Prag, Löcnzels-
platz Nr. 12 neu, 2. Stock.
In Heiratsangelegcnheiten wolle
man sich vertrauensvoll wenden
an Vermitter (Jfr.), unter »A. 40«
postlagernd Komotau gegen Jns.-
Schein. -2450
HMäm nevestn!
mlynäre
statueho
pro svtho synovee,
v okresnira mestö,
liezkeiio mladika. Veno pöiwö-
rene zädouci. Nabidky pfijiioä
Aleis Dvordöek, 2925
Praha, Jindfiäskä ul. 27.
Heiralhsautrag.
Suche für meine Schwester,
.sr., 84 Jahre alt, hübsch, gc
ildet und häuslich erzogen, mit
Kronen 10.000.— Mitgift, einen
passenden Gatten. Gest. Antr.
nicht anonym, womvgl. m. Phot.
unter Ch. »A. R. 4« haupt-
postlagernd Pilse» nur gegen
Schein.
Dffeue Stellen
für techn. Beamte,Buchhallcr,Cop
respond., Compioiristen, Commis,
Wagazineure, Ilufscher. Werk­
führer, Maschinisten, Ingenieure,
Wirthschasisbcamte, Gärtner,
Heger, Förster, Jäger,Braumeister
rc. sind in der neuesten Nr. d. Buda-
pester „Ankündigungsblatt" (17.
Jahrg.) Budapest, Waitznerboule-
vard 33, theils z. sof. theils zur
spät. Besetzung verösfentl.u. werden
neue Nr. gegen Einfend. v. 20 kr.
in Briefm. Zederm. zugesendet.
913»
'"Suö^e "jüngeren 18943
Comrnis
der Colvnialbranche, Jsraelit,
beider Landessprachen mächtig,
per sofort oder per 1. December.
Nur wirklich tüchtige, gut empf.
hübsche Leute wollen sich melden.
tzlottlieb Frischer,
Tcltsch, Mähren.
In meinem Colonialwaaren-
Geschäfte wird ein 18758'
Commis
nach der Auslehre und ein
l-sdrknade
aufgenommen. Anfragen an
Ä. LSWH iu Carlsbad,
„Adelenhof."
Comruis
der Colonialwaaren- oder Lanbes-
producten-Bianche, beider Landes­
sprachen »lächtig, wird acceptirt.
Offerten unter-”” r:n~ n-
an Haa-ons-eiu
Prag, P latteis.
18N22
Commis,
Eisenbranche (Christ) flotter Ver­
käufer, wird aufgenommen der
Braun L Wollrab, Komotau.
G. V. 2050«
A Vogler,
1888«
Junger iommis
ijer Leinen- ob. Herrenumiche-
branchc, tüchtiger Verkäufer (auch
rur Reise verwendbar) findet v«
leistungsfähiger Firma Aufnahme.
Ausführliche Offerten ,mt Gc-
haktsan'prüchen und Referenzen
an '884L
Emil Baderl«,
Brünn.


[ 2023-06-29 10:33:05.200 - 19001107 - Seite 24 ]
Präger Tagblatt Nr. 308.
Seite 24.
7. November 1900.
I n'ertions-farif
in kleinen Anzeigers
s, 5 kr. pr. Ztile. Kleiner Anzeiger.
Icsertions-Taril
des kleinen Anzeigers
kr. E ZSliB.
Inserate über lö Zellen finden im »Kleinen Anzeiger« nur ausnahmsweise Aufnahme und werden na ch dem al l gemeinen höheren Tarif berechnet.
Ana&ftntte and Entgegennahme von Offerten nnentgeltlich.| Antragen ist das Retoarporto bsizosehliesseaT
Corumis
her Colouial und Eisenbr.
teiber Landessprachen mäch
Üg. Ebenda! ein Lehrknabe
»erden aufgenommen bei
FerdinandKranS, Lau».
2671
Aufgenommen wird ein
Commis
(«hriM, briderLandesspracheu
mächtig, guter Verkäufer,
gewesener Soldat, aus der
tzerrenniodc-, Galanterie-,
Kurzwaareu- oder Nniformi
ruugs Branche.
Ferner ein
Comptoirift
mit hübscher Aaudschr., beid.
Landessprachen mächtig »nd
für kleine Corrcsp geeignet
Antr. mit Gehaltsanspr. unt.
«h. -v. J. 2 2036-11« au die
«dm d. Bl. 2819
'^Un^öMger^^^^^TÖÖ'
Commis.
ß m Reisen verwendbar, im Mu
rfache bewandert, wird in mei
nem Tuchgeschäfte acceptirt. Off.
j» richten an
Ldnard Lövy. Eger.
jüngerer 2884
Commis
mit schön. Laudschr. wird per sof.
bei Rosa Wrba,
Schürzcnsabrik Kgl. Weinberge,
Slodkovskü-Gasse aufgenommen.
Ein Commis,
der deutschen und böhmischen
Sprache in Wort und Schrift
mächtig, wird in dem Galanterie-
und Tamenichneidermgehör-Ge-
schäfte des '18888
A. Rofeuzweig,
Pardubie
zum sofortigen Eimritt acceptirt.
Leinen- «nd Bwllwaareu-
Weberei in gröberer Stadt
RordböhmcnS sucht verfaßt.
Buchhalter
mit schöner Schrlst«. Sprach-
kenntnlssen. Offerte« unter
»A. Z. X. 987 3003-11« an die
«dm. d. «l. 16769.,
Vertreter
zum Sauerkraut-Verkaufe werden
gesucht. Anträge unter Chiffre
»Vorzügliche Qualität« an das
Annoncenbureau Joh Gregr,
Prag, Heinrichsgasse ?lr. 19.
2928
Aurlagearrangeur
wird per sofort aufge­
nommen. 2893
Jacob Pollak,
Zeltucrgaffe.
Tüchtiger veriäufer
der Galanterie- u. Mamifactnr-
branche, wird per 15. November
am hiesigen Platze aufgenommen.
Off. mit Gehaltsansprüchen zu
richten unt. »L. Bl. J. 2005-11«
an die Slbm. b. Bl. 2717
Detail-verkaufer
auä der Manufaktur- «ud
Kurzwaarenbranche, ausge­
sprochen gute Kraft, selbstst.
In jeder Hinsicht, beider Lan­
dessprachen vollkommen >».,
Alter nicht unter 25 Jahren,
wird bei sehr hohem Gehaltes,
sofort oder fpätefteutz Per
1. December d. I. aufgenom­
men. Offerte» werden nur
von ersten Kräften aus der
Provinz berücksichtigt. Offerte
sind z» richten «ach Dux,
Postfach Rr. 17. 18694'
Ein Commis
(Christs aus der Uniform
forten-Grauche wird aufge-
«ommer». 2935
Gehalt 4280 Kronen.
Anträge unter Chiffre »V.
A. B. 2036-11« an die «bin.
». Bl.
Comptoirist,
volljährig, beider Landessprachen
vollkommen mächtig, mit gefällig.
Handschrift, zum Geschäfte ge­
eignet, erhält in einem hervor­
ragenden Geschäfte sofort dau­
ernde Stelle. Offerten in beiden
Sprachen werden erbeten unter
Chissre »A. V. A. 611« Prag
postlagernd. 19047
Eomptoirift
mit schöner Handschrift, beider
Landessprachen in Wort und
Schrift vollkommen mächtig, wird
sofort oder per 1. Zänner 1901
ausgenommen. Offerte sind zu
richten an "18717
Dutasz& Reitler,
Liquenr- und Essigfabrik,
Bndweis.
Reisender,
Christ, der Wein- oder Mctall-
waarenbranche, bei der Hotel-,
Restaurant- und CafehauSkund-
schafi in Böhmen, Mähren und
Schlesien bestens eingcsührt, der
böhmischen u. deutschen Sprache
perfect mächtig, wird bei einer
alten Fabrik 2741
aufgenommen.
Ausführliche Offerten unter Ch.
■Metallwaarenfabrik 2005-11«
an die Adm. d. Bl.
Tüchtige Akquisiteure
der LebenSpersicherungs- Branche
«erden für eine reiched. Anstalt
acceptirt. Antr. an die Adm. d.
M unter »«. v. J. 2002-11.«
2214»
Payierbranche.
Tüchtiger CommiS, zum Rei
sen.verwendbar, in der
Rnssiger, Teptitzcr «. Karls>
bader Gegend eingeführt wird
unter günstigen Bedingungen
ausgenommen. Nur Bewerber
aus der Branche wolle» sich
melden bei '18712
Karl Aeichman«,
Papiergrosthandlnng,
Aussig
Daselbst wird auch ein Lehr
lnabe aus guter Familie,
mit genügender Schulbildung
aufgekommen.
Lehrknabe
wird sofort aufgenommen.
Moritz KonirscU,
Ga la n te ri ew aa ren- Geschäft,
Komotan. '18774
Ehrbarer verdienst
für Jedermann durch Zuweisung
vonLebensversicherungsgeschästen.
Antr. unter Ch. »A. B. 28«
Prag, Hauptpost rest. 2764
Tüchtiger Verkäufer.
der Teppich- u. Vvrhangbranche,
der gut böhmisch spricht, wird
aufgenommen bei Sig Deutsch&
b) Weibliche.
Kränssii&
se pfijnie v Trinici hospod. vf-
robkö, JindnäakA uüce ö. 27.
£ädä se znalost obou jazykü,
dobrä poctafka. Prednost obdrli
ktera v podobndm obchodö jiz
byla. 2924
Eine Casftererin,
ein Lansbnrfche,
ein Lehrknabe
für ein Specereigeschäft sowie
eine Bcrkänferi«
für einenBranntweinschank werden
aufgenommen bei 19020
Adolf Glückauf,
sReichenberg.
Tüchtige "19027
Verkäuferin
wird pr. sofort oder 15. d. M.
aufgenommen.
Alfred Focke,
Modewaaren, Trautena«.
Gratis
überlaste einem Fränlel»
vom Geschäfte, die mir Abends
meine Geschäftscorrespondenz
erledigt, ein hübsch möbl.
Zimmer sammt Bedienung.
Antr. unt. -°kl. «. E. 2006-11«
an biejiibm. d. Bl. 2915
Besseres Lehrmädchen
wird aufgenommen im Kleider-
Salon 2851
P. Lcederer,
in Prag, Halekgaffe 7, Nähe der
Stephan-kirche.
Leverbranche-
Lchrling. 2734
Ein kräftiger gesunder Bursche
iJsraclit) mit nöthiger Schul­
bildung aus guter Familie
wird aufzunehmen gesucht.
Heinrich Kronberger,
Ledernievcrlagc, Stcpr, O.-O^i.
Eisenbranche.
Ein Commis nach der Aus­
kehre, kräftig, mit schöner Hand­
schrift, beider Landessprachen
mächtig, flotter Tetailist, branche-
kundig, gefälliges Aeußere, wird
für prompt aufgenommen. Offerte
ohne Retourmarken mit Gehalts­
ansprüchen bei freier Station
unter Chiffre »Strebsam B.
3004-11« an die Admin. d. Bl.
' 18921
Ein Lehrknabe
aus anständiger Familie wird
sofort aufgenommen bei "19018
Adolf Heller& Bruder.
Herren- und Damenmodcwaaren-
gefchäft
Komotan.
Fräulein
(Christ.), der cech. Sprache volik.
mächtig, zu 2 größeren Knaben
für einige Stunden Nachmittag
gesucht. Offert, unter »A. S. 40«
Hanptpostlagernd geg. Jns.-Sch
'243 7
^ Gesucht wird ein ^2870
Fräulein,
deutsch und böhmisch, Israelitin,
zu zwei erwachsenen Mädchen
aufs Land. Dieselbe muß im
Litärischen, Piano, eventuell auch
in häuslicher Näherei bewandert
sein. Näheres im Geschäfte
n »uesky«, Porid 20.
Anständige (isr.) 2854
Stütze,
die persect kochen kann, zu einer
Dame und 4 Herren wird sofort
aufgenommen. Antrage mit An­
sprüchen unter Chiffre »0. ?. T.
2008-11« an die Adm. d. Bl.
Lehrknabe
wird sofort aufgenommen beim
Jgnaz Mittler,
Tapezirer und Möbelgeschäft,
Prag, 2881
Michaelsgafle 428—1.
männliche.
Tüchtiger 2889
Buchhalter,
milikärfrei, zum Reisen verwend­
bar, sucht unter bescheidenen
Ansprüchen Stellung. Gest. Antr.
unt. »Strebsam Z. J. 2006-11«
an die Adm. d. Bl.
Reisender,
tüchtige Kraft, bei Liqueurerzeu-
gern, Kaufleuten, Restaurateuren,
sehr gut eingeführt, wünscht
passenden Artikel gegen Spesen-
beitrag mitzunehmen. 2878
Ligneure ansgekchloffe».
Anträge erbeten unter Chiffre
»Beizender 2006-11« au die
Adm. d. Bl. 2878
Seschäfts-Reisender
Kaufmann, Katholik, deutsch,
böhmisch, französisch in Wort u.
Schrift der durch längere Zeit
in diversen Branchen ganz
Mittel-Europa bereiste, sucht Stel­
lung. Gefällige Offerten unter
»B. M. 2007-11« an die Adm.
d. Blattes. 2821
Weinreisender,
der auf 5 Monate seine eigene
Tour hat, wünscht vom 1. Dec.
oder 1. Januar 1901 seinen Po­
sten ändern. Offerten unter Ch.
»Wein 2005-11« än die Admin.
d. M. 2714
Bräuhaus-
Buchhalter,
beider Landessprachen in Wort
und Schrift vollkommen mächtig,
mit Gerichtspraxis, wünscht seinen
Posten vom 1. December l. I.
oder später zu wechseln. Gefall.
Anträge werden erbeten unter
Chiffre »Ik. l. 8. 2005-11« an
die Adm. d. Bl. 2880
Ein Commis
der Galanteriewaaeenbranche, 21
Jahre alt, nach absolvincr Mili-
tärdienstpflicht, der viele Jähre
in einem bedeutenden Engros- n.
Detailgeschäfte thätig war und in
seinem Fache vollkommen versirt
ist, ausgezeichnete Referenzen
besitzt, sucht per 1. December l. I.
Posten. Antr. an die Adm. d. Bl.
unter »Treu und verlässlich
2006-11«. 2388
Ei« Commis,
19 Jahre alt, Christ, tüchtiger
Dctaillist, der Colonialwaareu-
branche, beider Landessprachen
mächtig, bittet die Hrn. Chefs
bis 15. November um dauernden
Posten. Gef. Antr. an Franz
Dletz, bei Firma A. Bibus in
Wildenschwcrt._ 2958
Fmrg Eomptoirift
in allen Comptoirarbeiten
sowie MagazinSarbeitci» ge­
wandt, bittet die Herren
Chefs um Posten am liebsten
in deutsche Gegend beh. Ber-
vollkommrinng' in der deut
scheu Speache. Cr würde cv.
eine Zeit ninsouft arbeiten
Gest. Antr. unter Ch. »W. H.«
Iarourer postlagernd. 2549
AebeKbeschüftigung
sucht ein Bankbeamter für die
Abendstunde». Gest. Antr. unter
»0. A. B. 2006-11« an d. Adm.
d. Bl. 2945
Tiicht. junger Mann
aus der Getreide- und Mehlbr.,
im Comptoirfache vers., wünscht
seinen Posten als Magazinenr
oder Reisender baldigst zu verän­
dern. Gest. Antr. unter Chiffre
»Verlässlich E. 2003*11« an die
Adm. d. Bl. 2488
Notariats-Zollicitator
beider Landessprachen in Wort
und Schrift vollkommen mächtig,
im Lustriren, Tabularien und
Berlaffenschastsabhandlungen be­
wandert, sucht einen Posten in
Prag oder auf dem Lande. Gefl.
Antr. erbeten unter Chiffre »«J.
A. K. 2005-11« an die Adm.
d. Bl. 2879
Lanüonrs. Kaufmann
gef. Alters sucht Stellung unter
beschcid. Ansvr. Gen. Antr. unt.
»Bitte« an I. Anbrecht, Gra­
be» 8. 18833
I»
Getreide-
oder ähnlicher Branche
sucht ein junger Mann, mit
I. Referenzen, Stellung. .Der­
selbe hat auch gereist und ist im
Comptoirfache versirt. Gefl. Antr.
mit. »Fieizzig W. 2006-11« an
die Adm. d. Bl. 2914
Koch
sucht Posten als selbststündig in
Fleisch- und Mehlspeisen gut
bewandert. Gefl. Antr. unter Ch.
»J. S. 8« postlagernd Smichow.
19054
' Koch,
der zugleich Zuckerbäcker ist,
bereits in größeren Hotels thätig
war, sncht Posten. Gefl. Antr.
unter Ch. »4. W.« postlagernd
Podebrad. 2824
bJWeibüche
Junges Fräulein,
streng solid und gebildet, sucht
Stellung als Cassierin für Büffet
oder Küche. Gen. Zuschr. erbitte
unter »ist. B. 17« postlagernd
Tepiitz. 2672
Fräulein, E
19 I. alt, beider Landessprachen
mächtig bittet um Stelle in Ge­
schäft beliebiger Branche. Selbe
war schon im Geschäft thätig.
Bros, Manesgaffe 19, Weinberge.
Geübte 8957
Uleidernäherin
empf. sich billig ins Haus. Ziskow,
Cimbnrkgasse 275. I. Schruth.
Sleeu»,
26 rokä star», pnjmula by
misto k detem neb pani krnce.
T;ii se vyznä v siti, rufnich
praeich i ve vareni. Nejradeji
do r.emeckö rodniy. LaskavO
nabi'dky do 10. t. in. pod zn.
»B. 2. 2006-11« do admin. t.
listn. 2874
hochgeehrten Damen
empfiehlt perfecte Köchinnen
mit besten Zeugniffen das cone.
Placirungsbureau der Frau
B. Banek, am Wenzclsplatz im
Hause „zur goldenen Gans" im
Hose. 2. Sk. 2910
GewandLe Schneiderin
bittet die geehrten Damen um
Lileidernähen ins Haus. Gefl.
Anträge unk. »8. B. X. 2006-11«
an die Adm. d. Bl. 2881
Als Kümmerjmrgfer
sucht Posten ein junges Mädchen,
pegect im Äleidernäheu und
Feifiren. tziäheres beim Theater-
friseur Hr. Filau«. Obstmarkt
Nr. 541—1. 2917
Als Kindermädchen
zu besterer Familie sucht Posten
ein 16 I. altes Mädchen, deutsch
u. böhmisch sprechend. Antr.,,.»».
8. 2008-11« an die Adm. d. Bk.
2855
Einige nette deutsche
Dienstmädchen
empf. Bureau Ed. «oh«,
Langegasse 3. 2923
Als Wirtschafterin
oder Repräsentantiu
sucht Anstellung inrelligeute Apa-
theterswitioe, die im Kochen und
in allen Hausarbeiten tüchtig ist.
Antr. unt. »BerUia 2000-11« an
d. Adm. d. Bl. 2822


[ 2023-06-29 10:33:05.200 - 19001107 - Seite 25 ]
Seite 25.
ftager Tagblatt Nr. 30Ö.
das
Insertions-Tarif
kleinen Anzeigen
5 kr. Pf.XeBe. HIemer Anzeiger.
Insertions-Tarii
des kleinen Anzeigers
7. November 1900
5 kr. if, Zeile.
Inserate über 15 Zeilen linden ün »Kleinen Anzeiger« nur aasnaluMveise Aufnahme und werden nach dem allgemeine n höheren Tarif berechnet*
~Aaskänfte nnd Entgegeimalune_yqn Offerten aaentgeltlich.| Anfragen ist das Rstonrporto bei 2 Psr,hlifissfin.
Kindergärtnerin
sucht Posten zu Kindern «. Stütze
da Hausfrau vom 15. d. M.
Mk. unter 8- I». 2008-11«
an die Adm. d. Bl. 2936
" Feine 2921
Privat-Köchiu
«8 besten Zeugnissen. wird be-
i empfohlen bei Frau
»»nel. Vraa. Brennte«. 28.
Jedwede
ZMrei-Ardeiten
an! Leinwand, Canava, Seide
und Plüsch sucht Fräulein ins
Haus. Gest. Antr. unter »Ge­
wissenhaft D. 2006-11« an die
«dm. d. 2861
Best. Mädchen,
deutsch und böhmisch, sucht Posten
zu Kindern oder als Stuben­
mädchen. Zuschr. unter Chiffre
»Bescheiden M. 2006-11« an
d, Admin. d. Bl. 2869
Geübte Schneiderin
sucht im oder außer dem Hause
»weit. Anträge unter Chiffre
»X. K. K. 2006-11« an d. Adm.
d. Bl. 2942
Adler's 237V*
LHrjalonf. UaMgraphle
vielfach ausgezeichnet von Sr.
Majestät dem Kaiser,
leidode Praiessor FischL
Pvritfch Nr. 19.
Früh- nnd Abcndcurse.
Auch brieflicher Unterricht.
MtaMs WsftleiK,
Prag, Poric Sir. 25.
Einzige Schule mit wirklich
individuellem Einzelnunterricht.
Anerkannt vorzügliche Erfolge.
Bon keiner Nachahmung erreicht.
XXVI. Schuljahr, 5137
begründet auf 18jähriger
Praxis im Geschäfte und als
beeideter Sachverständiger
Eiutritt täglich, soweit Platz
vorhanden, sonst vorherige Ein­
schreibung nöthig.
Kostenfreie Stellenvermittlung.
Handelsschule
Bergmann, 16799
adm. Dir.
Jac. Wertheimer,
Prag, Eisengasse Nr. 22.
(Eingang Gailigasse).
16799 Eintritt täglich.
Beste Schale mit Einzeln­
unterricht. Einzig in ihren
Erfolgen. Damencurse aepar.
Unterr.vonFachmännern.Äbend-
cnrae. Cnrsdaaer vorn Fleisse
edes Einzelnen abhängig.—
Stellenbesorgung kostenlos.
.ertheilt der Von der k. k. Statth.
antor. bewährte 18103*
Kalligraphielehrer L. Löwit
in der Handelsschale,
Prag, Eisengasse 22.
Auch in den Abendstunden.
Engländer
lehrt in seiner Muttersprache.
Busse!! Jones, Myslikgaffe Nr. 18.
2062
English Lessons.
E. A F. Flemons, Stephan sg. 3
2859«
Damen u. Herren
lehrt Stenographie und Corre-
pondenzschrist bereits 13 Jahre
Kichard Pick, Heuwagsplcch 15.
2904*
Dramatische
Opern-Gesangschule
A. Kaura, Graben Rr. 2.
Gründ!. Unterr. im Opern-, Con-
ceriaes. u. Schausp. Profp. gratis.
19037
krok. 0. Grünfeld,
renommirtester Kalligraphie- u.
Stenographiecurs Graben 2,
»Spinka«. Eigene individuelle
Methode. Einzig ihrer Art!
Akad. Porträts, Diplome etc.
Correpetitor i. treib. Zeichnen
f. Volks- n. Mittelsch. „2311
Hochschüler,
Phil., unterrichtet Gymnasiasten,
Volks- und Mittelschüler, gegen
«LßigeS Honorar. Antr. unter
Eh. »Prag 2003-11« an d. Adm.
d. Bl. 2827
Techniker
«ti langst erfolgreicher Praxis
«theilt gründlichen Unterricht
aus allen Fächem. Antr. unter
»Billig 2. 2005« an die Adm.
•• Bl- 8798
Techniker, Jsr.,
Matura mit AuSz., in drückend,
«erhaltmffen, mit besten Refer..
bmet um Stunden. Antr. unter
»L 0. 8. 2008-11« an d. Adm.
^.Bl. 293 3
Legons de francais
Prot Breitenfeld, «2873
Engt. u. Franz.
tur Staats- nnd Dnlversitäts
minng unterrichtet auch im
Cercle Frl. Kcnnstein. staatl. ge­
lüste Lehrerin, Krakauergaffe 8.
Sprichst, von 12'/.—1'/,. *3884
Cellounterricht
ertheilt ein Conservatorist. Gest.
Antr. unt. »Vello 2002-11« an
die Adm. d. Bl. 2205
Elaviervirtnosin,
diplom. Pädogogin, hat noch 2
Stunden zu vergeben. Näh. bei
»errn Werner, Mufikalienhandl.,
lbstgaffe. 2860
Thomas Pirnik,
Tanzlehrer
her t. «. t. Caderteuschule,
ertheilt Unterricht in allen
Rond- «. Salontänzen Hotel
Platteis, 1. St. rechts. An»
Meldungen tägl. v. 1—4. Den
11. Rovember beginnt ein
Cercle für Anfänger.
Privat-Stunden werden in allen
modernen Tänzen «theilt.
*19050
viele sos. o. Zeder
beziehbare Wohnungen von
1, 2, 3, 4, 5, 6, 7. 8. 9. 10
Zim. in allen Stadttheile«
find zahlreich z« erfragen im
I. Präger eone. Ernst Lilien-
feld's sen. Wohnnngs-Bnr.
Graben 14, „zur schwarzen
Rose*. Del. 1985, Bill. Prov.
von Wohnungen 2°/„ von
Geschäftsloe. 3%.' 18733
Schöne Wohnung,
bestehend aus 7 Zimmern, Gaffen-
aussicht, Sonnenseite, sammt Zu­
gehör billig zu vermiethen. Die-
S elbe kann eventuell getheilt wer­
den. Zu rrfr. Postgasse 195—1.
2513
prachtvolle Wohnung,
unmittelbar beim Stadtpark,
7 Zimmer, vollständig neu her­
gerichtet, Badezimmer, reiches Zu-
ehör ist sofort zu vermiethen.
iäheres bei Dr. Kräsa, Hyberner-
gaffe 36. 2507»
Grosse schöne „2091
Wohnung,
Wenzelsplatz Nr. 53, find im 3.
Stocke 6 große schöne Zimmer
mit reich!, comfort. Zugehör per
sofort oder vom Feber zu ver­
miethen.
Eventuell sofort
beziehbar 19062
Michle Nr. 300, V« Stunde Fahrt
mit Wagen von Prag, eoneeffion.
große Werkstätte zur Erzeugung
von Lackleder, prachtvolle Waare,
300 st. jährlich; die Fabrikation
ist noch in vollem Betriebe, ev.
würde der fetzige Miether als
Werkführ« bleiben. Auch conceff.
Schmiedewerkstätte, auch für
Schlofferwaareu, ist zu haben.
Näheres bei Brummel, Prag,
Taborgaffe 28 neu.
Sehr schöne 2131
Ztaötyarkwohnimg
von 7 Zimmern mit reichlichem
Zubehör, ist vom Febertermin
1901 zu vermiethen. Näheres in
der Advocatenkanzlei, Prag, Bre-
daueroa^e 3, im 1. Stock.
2 Wohnungen,
bestehend aus 5 und 6 Zimmern,
elegant, mit allem Zugehör, per
sofort oder Februartermin zu
vermiethen Ecke Trojan- und
Podskalerstraße bei der Palacky-
brücke Nr. 355—II. '2456
Sofort beziehbar
schöne, lichte Wohnungen, Prag,
Taborgaffe 30 neu, 1 Zimmer,
1 Küche, 2. Stock, jedes separater
Eing., 220 st. jähr!., im 3. Stock
1 Zimmer, 1 Küche, Vorzimmer,
Badezim. nebst Zugehör 220 st.
jährlich, 1 Zimmer nebst Speis,
3. Stock, 100 fl., 1 Zim., 2. St.,
110 fi., ferner Werkstätten, Fa­
briksräume oder Verkaufsläden,
wichtig für Selch«, Bäcker oder
Canditen-Erzeug«. da ein großer
Rauchsang vorhanden ist. 19063
Eine Wohnung
in Zislow, Haviiiekstraße Nr. 933
(erste Gaffe links von der Carls-
gaffe). im 2. Stock, besteh, aus
3 Zimmern s. Zug. ist per sofort
oder v. Februar billigst z« ver­
miethen^ 2939
Stadtpark Wohnung,
3. Stock, 6 Zimmer mit reichlich, j
Zugehör (4 Zimmer Parkaussicht),'
in geschlossenem Hause, gegen
Jahreszins 3060 K sofort be­
ziehbar. Auskunft bei
«orte& Couch.,
Stadtpark 11. 2959
Moderne 19055
Wohnungen,
2 Zimmer, Küche, Vorzimmer rc.,
3 Zimmer, Küche, Vorzimmer,
Badezimmer rc. zu vermiethen.
Hopsenstockgasse 664, 1. Stock.
November beziehbar
Prag, Taborgaffe 28 neu, grotzes
schönes 2fenstr. Gaffenzimmer,
3.'Stock, 120 fi. jährlich, Gaffen-
gewölbe, groß, hell, paffend für
Schneid«, Erzeugung oder für
jedes Gefchäft, auch bewohnbar,
150 st. jährl., Gaffengewölbe für
Selch« rc. 250 fl. jährl.. Eck-
gewölbe für Specereikaufmaun,
400 fl. jährlich, gute Lage.
19060
Gassenwohnung,
3 Zimmer, Sonnenseite, Küche,
Vorzimmer, Dienstbotenzimmer,
groß. Speis, Waschhaus und
Zugehör, Tramwaystation, vom
Feber, Kleinseite, Brückengaffe
Nr. 4, 2. St., zu vermiethen.
Näh. Hausmeister oder Schloß
Roztok bei Prag. 2359
a) Angebote.
schöne Wohnungen
e 3 Zimmer, Küche u. Zugehör,
Centrum der Stadt, einzelne od.
auch im Ganzen sof. oder vom
Februar zu vermiethen. Näheres
beim Hausmeister Nr. 648—1,
Tempelgaffe. '18635
Hof-Wohnung.
Zwei schöne Zimm« sammt
Zugehör, 2. Stock, sofort oder v.
Februar 1901 zu vermiethen.
"ierlgaffe 9. Preis fl. 350 und
iinskreuzer.
ver-
1767
Wohnungen
von 2, 3 nnd 4 Zimmern «rtt
esmplet. Zugehör «. Drenst-
botenz. find billig zu
miethen. Weinbergs,
Rerudagaffe,
(«anal. Garten) mit «nsfichi
in den soeben «e« er­
richtenden Part, gegenüber
v. Heiue'S «arten (D. BollS
theater).
Eleg. Wohnung,
bestehend aus Vorzimmer, 5
Zimmern und allem Zubehör,
Mezzanin, Parkaussicht, sofort od.
pr. Februar beziehbar, ist zu ver­
miethen. Näh«es beim Hausbe­
sorger Parksttaße Nr- 5 neu (neb.
dem Neuen Deutschen Thäter.)
18965
Schöne wohnnngen
von 3 nnd 4 Zimmern, mit
allem Zugehör find im neuen
Eckhaus des Baumeisters Ant.
Dvoräk aus d. Kgl. Weinberge,
Manesgasse, Ecke d. unteren
Blanikgasse zu verm. 1766«
2 Wohnungen
in Prag, Tylplatz beim National-
Theater, gegenüber der Sophien-
insel) NC 227—2, im 1. Stock,
bestehend au» 3 großen Zimmern,
1 Alcove, Badezimm« sammt
Zugehör, neu h«gerichtrt, und
2 großen Zimmern s. Zug. find
sofort mit Nachlaß ob« vom
Februartermin 2940
billig zu vermiethen.
Nahe Graben.
Eleg. Wohnung,
k. Z., 2. Stock, 5 Zimm«, dar.
1 Salon, Vorz., Küche. Gaffenauss.,
eia. Geh-, spottbillig. Z. 900 fl.
pr. Februar. Näheres Ernst
LilienfeldS, Wohnungs-Bureau,
Graben 14, „schwarze Rose?
Sofort beziehbar
schone, lichte Wohnungen, Prag,
Taborgaffe 30 neu, Parterre,
4 Zimmer, Küche, Vorzimmer,
Badezimmer nebst Zugehör, 500 fi.
jährlich, im 1. Stock je 3 Zimmer,
daffelbe Zugehör, 400 fi. jährlich,
2. Stock, 1 Zimm«, 1 Küche,
Speis, jedes separat« Eingang,
nebst Zugehör, 220 fl. jährlich,
Parterre, 1 Zimm« 140 fl.
jährlich. 19061
Sofort beziehbar, Prag, Tabor-
gaffe 48 n., gr. 19064
Zimmer n. Küche
im 3. Stock, 170 fl., 1 Zimmer
96 ft
Elegante Wohnung, 2947
5 Zimmer, Badezim. mit reichem
Zugehör, mit prachtvoller Aus­
sicht, ist im Hause NC. 1571/11.
am Palackyquai, Ecke des Pa-
laekyplatzes per sofort oder zum
Quartal zu vermiethen. Näheres
in d« Advocaten-Kanzlei des
Dr. Ott o Saar, Graben 13.
4 Zimmer, vorzim.,
Küche, 2. Stock, mit Balcon,
August beziehbar, elegant,
coruplett, Gascinrichtung und
Lnster, verlängerter Wenzels­
platz, Wcinb^, Fungmannsg.,
Ecke derDivisg. 324. gegennv.
tzeine's Garten zu vermieth.
2918
Grüß. 2tzv
herrschasts-wohMÄg
(keine Zettel), vcuirum llsustaÄ,
2. St., 7 gr. el. Zimmer, Gaffcn-
und Gartenaussicht, gr. Vorzim.,
Badez., Dstbtz., reiches Zugehör,
Zins 2000 fl., sofort oder Febr.
Näheres Wohnungs-Bureau
»viketeriou« Graben,, Spinka."
Sofort beziehbar
Weinberge, Komenskygaffe 36 n.,
1 Z immer, Kü che 160 fl. 19065
Eleg. Wohnungen
von 2, 3 n. 4 parquett. Zim.,
Küche, Speis, Badez., Closet u.
Vorz., unter einem Gesperr,
Morgensonne, zu verm. Belvedere,
Platz, ober« Theil d. Belcredistr.
Ecke Schnellg. 176 u. 178. '2559
Eleg. byi,
o 4 pok., 1. p. s pfislaäenstvfm
hned k stehoväni lze pronaj-
mouti, 8kolska ul, 13. 2780
Sr. GeschäMocal.
(keine Zettel), Rahetzeinrichsg.,
ganzer 1. Stock, Geschäftslage,
6 sehr gr. l. Localitätcn (dar. gr.
Saal) für Fabriksn., Druckerei,
Lithogr., bill. Z. 1400 fl., pr. Mai.
Näheres Wohnungs-Bureau
»viketeriou« Grabcn„Tpink«^.
Schöne
Gasien-wohnung
(keine Zettel) Rahe Nationalist.,
Quaiaussicht, 2. Stock, 3 sehr ger.
Gaffenz., Isenstr. Cab., gr. Docz.,i
Badz., l. sch. K., Z. 660 fl., so-,
fort oder Februar?
Näher. Wohnungs- Bureau.
»Olkctericn« Graben Spinka.
schöne Wohnung
von 5 Zim. mit Badezim. und
Zugehör im 2. Stock und Wohn.
von 2 Zimmem sammt Zugehör,
Parterre zu vermiethen, Elisa-
bethstraße 16 2771
Ab November
zu vermiethen der ganze 3. St.
lm Hause NC. 893—ll., He«en-
gaffe bisher von d« Handschuh-
fabrik Oscar Werfel als Ge-
«chästslocale bmützt. 2207
Sofort beziehbar.
Eleg. Wohnungen von 2 und 3
Zimmern f. Zugehör, siud zu
vermiethen u zw. tnNo. 694—1
«SSEVSÄ-S
bertgaffe u. Nr. 1941 u. 1942—2.
Dittnchgaffe. ^95
Sr. Sabriksgebäude,
alleinst.. Borst., mit gr. Hof und
Garten, Stall. bill. Z. 1400 fl.. sof.
Näheres WohuungS-Burea«
»Oiketarica« Graben Spinka.
Eleg. Hochparterre
(keine Zettel), Skeustadt, 4 sehr
eleg. parq. tap. schöne Zimmer,
Gaffenaussicht, el. Oefen, Thür­
aufs., Gasl., reiche Plafondstucc.»
gr. parq. Vorz., Loggia, Tstbtz.,
l. gr. K., Badez., (Porzellanw.),
Sp., Cl., reiches Zug., kl. Gatte»^
mit Springbrunnen, el. gelchiog.
Zaus, Marmortreppenaufgang,
Äns 900 fl., sofort oder Febr.
Näheres Wohnungs-Burea«
«Üikstsriou« (tr aben Lvinra.,
Im Palais
(keine Zettel, angem 6/11), Nah«
Hanptpost, 1. St- 2. gr, l. ich.
Gaffenzimmer, 6 Fenster «rvnt,^
für Kanzlei oder Garqon, Ztn«
. >160 fl., sofort oder Februar. J
Näheres Wohnungs- Burea«
Oiketerion« Graben,,Sptnta/ri


[ 2023-06-29 10:33:05.200 - 19001107 - Seite 26 ]
Seite 26.
t'rag'er Tagfblatt Nr. 308
7. November 1900.
Insertions-Tarü
leg kleines Anzeigers
5kr. jOlIDKIelner Anzeiger.
Inserttons-Tarif
des kleine» Anzeigers
5 kr.lf.Z6 H8.
Inserate über 15 Keilen linden im »Kleinen Anzeiger«
Auskünfte und Entgegennahme von Offerten unentgeltlich.
Wassergasse 28
' 1, 2 oder 3 Zim., Küche, Zugeh.
sofort ob. später zu verm. 16039
Wohnung, 2841
3 Zimmer, Küche, Vorzim., Dienst­
botenkammer, Speis, vermiethe.
Weinberge, Manesgaffe Nr. 1056.
UrTst
2863
In der LeihamtSgaffe
1. Stock, ist eine schöne
Wohnung
von 4 Zimmern, Cabinet, Vor­
zimmer, Badezim., Küche, Wasch­
küche, per sofort zu vermiethen.
Für das laufende Quartal be-
sdeutender Zinsnachlaß.
; Pracht-wohnung,
1 3 große, lichte, park. Zimmer,
Gaffenaussicht, lichte Küche, gr.
Vorzim., Dienstbotenzim., I. St.,
zu vermiethen. Wh. b. Hausm.,
Ecke Schul- u.Fleischhackerg. 661/ll.
2872
Große Wohnung,
6 Zimmer, Küche, großes Vor­
zimmer u. Zugehör, auch für leichte
Industrie geeignet, per Februar
zu ocrm. Ledergäßchen 16, 2. St.
2900
Am Graben
2 oder 3 Zimmer, reiche? Zugeh.
Nähere? Waffergasie 28. 19041
Krakanergasse 23,
1. Stock, 4 Zimmer ic. per Febr.
2902
Sofort beziehbar'.
2 Zimmer, Küche,
Große Läden,
lichte gr. Hof «. Souterrain-
Localitäte» für Engro?»Ge­
schäfte, Buchdruckerei etc. im
Hotel Bristol, Lamgegasfe zu
vermiethen. 17448
nur ausnahmsweise Aufnahme nnd werden nach dem allg emeinen höheren Tarif berechnet.
I
Anfragen ist das Retosrporto beiznschliesssn.
Laden
zu vermiethen.
Langegaffe 737—I.
2954
KrAm 2931
s alkovnou, velkym r^kladem,
sklepem, hodici se tei pro tabiö.
obehod, jest v Palack. ul. ö. 3,11.
k pronajm. B1. tamtAI ve 2 p.
Ein kleiner und ein großer
Lade«
ist sogleich oder nom Februar
zu vermiethen
in der Vladislaog. 46/Il. lau.
Zu erfragen bei der Haus-
Meisterin. 2829"
Mezzanin,
nah« Ferdinandstraße, licht, eleg.
eingerichtet, Eckhaus, ist pr. so­
fort oder ab Februar billig zu
vermiethen. Kann über Wunsch
theilweise als Wohnung herge­
richtet werden. Näheres in der
Advocatenkanzlei Prag, Palacky-
gasse Nr. 14, Mezzanin. 2273
Eraben-rocalMen,
derzeit Cafe „Renaissance"
per Mai 1901 zn vermiethen.
Auskunft Hausbesitzer.
18823
Mehrere 2240
Geschäftslocalitäten
Gesucht wird möglichst aus der
Altstadt eine 2819
Wohnung,
bestehend aus 7—8 Zimmer» für
ein Mädchen-Institut. Ante. er­
bitte unter »*. B. n. P.« rest.
Moderne Wohnung,
bestehend aus 5 Zimmern und
compl. Zubehör, womöglich obere
Neustadt, wird gesucht. Zuschrift,
erbeten unter Chiffre »v 2.« an
Seit.-Vergchl., Prag, Graben 33.
2950
Angebote.
ES werden einige Herren ia
gute Kost
aufgenommen. Zu 25 Kreuzer
Mittagmahl, 15 kr. Nachtmahr
Karolincnthal, Königstraße 30,
2. Stach C. Fischl, vor dem
Viadukt. 2461
Billige Bürstenwaare
lies. SB. Schmidt, Bürstenwaaren-
Fabrik, Prag, Teingaffe. 4166*
Lömgl. Llntvom
und Taiel-Welne 2056
M. vragtöeriö, tilkov Nr. 110
Elegant möblirteS, separates
Gaffenzimmer,
vorzügl.. Verpflegung, für feine
Herren zu haben. Krakauerg. 22.
2696
Großer, eleg. Zimmer,
separater Eingang, mit oder ohne
Möbel ist sofort zu vermiethen.
Verköstigung möglich. Vpöehrader-
straße, -Ha brädkn" Nr. 1710,
2. Stock, Thüre 7. 2700
Ein schönes 2895
Gassenausstcht, Anfang Wein-> verschiedener Größe, sofort be-! MÜbl. ZiMM0k
berge, Palartygasfe 4, zweites\ ziehbar, zu vermiethen. Graben mit sep. Eingang u. Hausschlüssel,
Haus v. Berzchrnngsftcuer-
amt, zn vermiethen. 2919
Möbl. Zimmer
mit Schlafzimmer per sofort od.
später zu vermiethen. Kgl. Wein­
berge, Divi^gasse 8, 1. St. links.
16953
H Zimmer
mit Küche, Bade- und Diener-
Zimmer nebst allem comfortablcn
Zugchör, im 2. Stock, sind
Partstiaße Rr 1611—II.,
gegenüber der Staatbahn-Di-
rcction pr. Maitermin 2377
zu vermiethen.
Zimmercottege
unter günstigen Beding, gesucht.
Heuwagsplatz 15. Ecke Siadtpark.
2903
Schöner Laden
mit Portal sofort od. spater billig
zu verm. Masiergasse 28. 190 10
2 Gafsenläden
(keine Zettel), mit Portal, nahe
Bergstei«, frequenter Post. Zins
620 st, per Nov. Nahe Josefs
kaserne, niit Port., frequ. Post..
Zins 600 st, Februar. Näheres
Ernst Lilienfeld's Wohnnngs
Bnr. Graben 14, „Schwarze
Rose" 19049
14, („Schwarze Rose".)
Korngaffe 48,
frequent. Lage sind zwei tstaffen-
locale mit eleg. Portalen sofort
zu verm. Näh. daselbst, 1. St.
2494°
event, mit ganzer Verpflegung i
an 2 ledige Herren zu vermiet''
Prag VII., „v Zätiäi“ 310 Ecke
Rudolfstr.
t
Großes Geschäftslocal
oder Werkstatt, 18 Dieter lang,
1. Stock, auch 4 Zim. und Küche,
sind zu vermiethen. Anfangs Ca-
rolinenthal, Pwkopgasse 7. 2697
Große Keller
vom Febrnartermin zu vermieth.,
auch getheilt. Auskunft Kleinseite,
Brückengasse 274, im Comptoir.
2883
Großes Magazin,
zu vermiethen, Klemcnsgaffe 4.
In Aussig a/E.
ist ein großer
Lade«
mit Zubehör ab 1. Februar 1901,
Teplitzer Straße 35, gegenüber
»er Hauptpost, zu vermiethen.
Laden
in sreguentcster Lage, in un­
mittelbarer Nähe zweier Bahn­
höfe zu vermiethen. Näheres
Advoc.-Kanzlei, Nekazanka 13.
2040'
Ein Laden
mit 1 Alcove in Prag, Jung-
waunstraße Nr. 19 neu, ist um
250 st. incl. aller Zuschläge zu
18708
wertftötte *75 m 2
Eiskeller zu vermieth. Weinberge,
Jungmannsgasse Nr. 43. 2767
Fabrrkr- und Wohnhaus
mit großem Garten, ganz ab­
geschlossen, lichte, große Zimmer,
in schönster Lage der Carlsgasse,
zu vermiethen. Auskunft ertheilt
M. Rcsck, Smichow, Komensky-
gasse Nr. 22. 19021
d) Nachfragen,
Gesucht wird
ein Gasfenladen mit Portal für
ein Wiener Haus. Bevorzugte
Lage: Graben," Obstgaffe, Ferdi­
nandstraße, unterer Wcnzelsplatz,
event, auch mit Abtretung, per
Februar. Offerten unter Chiffre
»Fortuna« an I. Anbrecht,
Graben „Svinka." 19002
Schönes Zimmer
im eleg. neuen Hause, Anfang
Elisabethstr., sep. Ging., pracht­
volles Badezimmer ist mit ganzer
oder theilweiser Verpflegung an
zwei Herren abzugeben. Nähere;
Seilerg asse N r. 2.& St. 293 8
Eleg. möbl. Zimmer
event, vorzügl. Pension, Piano,
Franzei,squai 6, 1. St., letzte Th.
2941
In meinem 1856 gegründeten
Elavier-Etablmemenl
führ« ich neben Meisterwerken
der Weltfirmen
Blüthner, *9206
(primiirt mit dem Grand-Prix
Pari» 1900.)
Bechstein, Rosenkranz,
Renmeyer,
auch billige Instrumente und
Special. von übersp. Clavieren
Beruh. Kahn,
Graben 22.
Concert-Harmonium
auf dem d. mannigfaltigsten orche­
stralen Effecte zu fielen find.
von der 1. öfter. Hosfirma Koty-
kiewicz in Wien, mit 18 Regi­
stern, 3 Kniehebeln, Pcrcuffion,
^automatischem Prolongemcnt,
Doppel-Manual, fast ganz neu,
tief unter dem Kostenpreis abzu­
geben. 2871«
Beruh. Koh«,
Graben 22. 2871.
Mignonflügel
in Schwarz, matt, nuß u. polit.,
werden zu staunmd billigen
Preisen unter Gar. verk. Wcn-
zelsplatz 12, 2. St. 18632--
Pianos u. Pianinos,
berühmter Firmen: Ehrbar
Bösendorfer, Gebr. Stingl, Po,
kernst Pallik, Oeser, Reinhold,c.-
offerirt bei großer Auswahl Fr.
Pohan, Prag, Michaclsgaffe 15 n.,
k. k. Gerichts- Sachverständiger.
18630*
Nachfragen.
Zimmer
mit vollständiger Verpflegung ge­
sucht pr. 1. Jänner 1901 für einen
sungen Kaufmann Nähe der
Zcltnergasie, in besserer christlich.
Familie. Böhmische Conversation
erwünscht. Offerten an 19014
Victor Kraust, Droguist, Saaz
Junger Mann vom Geschäfte
sucht Unterkunft und 2818
Verpflegung
bei deutscher christlicher Familie
in Weinbergen. Bescheidene An­
träge unter Chiffre »8. Z. S.
2006-11« an b. Admin d. SSL
vermiethen.
2892
Wohnung
u Zimmer, Vorz. s. Zugeh. Febr.
beziehb., von ruhiger, christlicher
deutscher Partei, aus der Neu­
stadt gesucht. Antr unter Ch.
»T. A. Z. 2006-11« an die
Admin. d. Bl. 2944
Für sehr anständige Dame
oh. 2 komfortabel «Sbl.
Zimmer
mit Penfion nächst Weinberge,
in deutscher christlicher Familie
mit Anschluß an diese pr. 15. d.
M. gesucht. Antr. unter Chiffre
»Wienerin 2006-11« an die A.
d. BL -'284 9
Für die Zeit vom 15./12. bis
15./1. suche 2882
schön möbl. Zimmer,
extra Eingang, bei kinderloser
Familie oder selbstständ. Dame.
Frühstück und Mittagstisch er-'
vincenz Mcko,
k. u. k. Hof-Lieserant, ger. beeid
Sachverständiger, 16707
Prag L MichaclSgasse 10.
Größtes Lager von
Pianos, Pianiiivs, amerik. u.
europ. Harmoniums aller­
ersten Ranges, sowie 15308-s-
reichhaltigste Auswahl
solider und tadelloser Instru­
mente zu billigen Preisen.
Alleiniger Vertreter
von Bösendorser, Stcinway&
SonS, Proksch, Hosmann, Kotv-
kiewitz. I. Estey A Co.
Blüthner- Instrumente.
Specialität: Mahagoni-, Rosen-
holz- Pianino» in engl. Stvle.
Größte Leiü-Anstalt.
Salon-pianino,
kreuzs., fast neu und fflignoa-
Piano, kreuzsaitig, verkauft bilüß
L. Larrtttus, Waffergasie 38.
2911
Aelteres Piano
übersicdlungshalber spottbillig zu
verkaufen. Zu erfragen bei (L
Winter, Ledergäßchen Nr. 10, ».
12—1 Uhr Nachm ittag s. 2958
Uebersp. Pianino
v. Rosenkranz mit Panzerstimm-
stock, kreuzs., billig zu verkaufen.
S. Großlicht, Langegaffe 33 n.
2946
Größte Auswahl
von Pianos, Pianinos und
Harmoniums, neuer u über­
spielter, v. Böscndors, Shra, Wirth,
Heitzmann, Oeser, Br. Mikula
u. a. verkauft mit 10sähr. Gamntie
«. tkotik,
Zeltnergaffe Nr. 22, gegenüber
„Stadt Patts". Ueberspielte w.
umgetauscht, repar. und für Baar
immer gekauft. *2832
kaufe übersp. piano
oder Pianino gegen Baar.
Gest Antr. mü Angabe des
Preise» und der Octaven unter
»Conservatorist 2006-11« an
d. Adm. d. Bl. 2833..
Piano,
kurz, 7ocL, st. Klang, wird sehr
bililg verkauft bei Anton Lokay,
wünscht. Anträge unter Chiffre I Theingaffe Nr. 1064, gegenüber
vUiids« postlagernd SBtaunau in! der Teinkirche, neue Häuser.
Bohmen. 1 2932
Mehrere schöne Credenzen uud
Trumeaur, reich geschnitzte (mattch
Schlafzimmer
aus der Großniederlage nach der
Frau A. Stribrnh, werden unter
dem Crzeugungspreise verkauft.
Auch mehr. Teppiche u. Ledev-
Divans und Ottomans, Schreib-
und Ausziehtische. K. Weinb ergrr.
Kgl. Weinberge, Säzawagaffe 6.
16749
Großer *1862Ü
Mööel-Verkanf.
Wegen Reducirung des Ge­
schäftes wird mein große»
Lager in soliden Schlaf-,
Speise- und Herrenzimmer»,
Salons- und Damenboudoir»
etc. zum Kostenpreise ver­
kauft. Wiener Möbelsabri»-
Niederlage Ignatz Stern,
Prag, Wenzelsplatz Rr. 58
neben M arren gas fe.
UcbersiedlungShalber verkaufe
ich einen Plnfch- 2845
Tcppich-Divan.
hoch, mit Eavette und Capclle,
bordeaur mit Blumen, ganz neu
um 75 st., einen am.
Leder-Diva«
mit Gallerte um 26 st (beibeS
auf eig. Bestell, gearb.) und nmtt.
Tisch 13 st; auch
1 Plüsch-Teppich,
groß u. br. um 25 fl. Nähere»
Prag II., Junamannstraße 11 n.,
1. Stock.
Teppich-Divane,
Plüsch-, Stoff-, Ledettuchdivane
sind großen Lagers halber billigst
zu haben bei «2789
A. Freund,
Prag, Langegaffe bei „3 Federn"
im Hose.
Aeltere Möbel,
bessere Einrichtungen, und s. m.
kauft und verkauft Anton Lokay,
-s-eingaffe 1064—I. Neue Häuser.
Auch Umtausch. ,118905
Plüsch-Garnitur,
4 Fauteuils und Canapke, Har­
monium verkauft billig Gastwirth
»n svicky« Costullusgaffe 940,
Altstadt. 2929
Möbel-Ansverk.!
in der Mschulg. 1567V. im Hofe.
2953
Große Almer
um 15 st, 2 Mtr. breit 2V. Rtrl
hoch, 1 Canapee 10 st, 1 Küchen-
almer u» 3 st, Erskasten u»
10 st verkauft F. Mark»»,
Klein seltner Ring 4. 2897
Lehnftuhl,
Ledcrtuch, hoch, sehr bequem,
Puppentheater, Balancirwaage
biüig abzug. Ledergäßchen 16, L.St.
2901
Küchen-Credeuz,
Geschirrrechcn, Stürzenhalta,
sehr schön, reich geziert, zu ver­
kaufen Weinberge, Ziffagaffe 8,
»bei Snietanka." 5916


[ 2023-06-29 10:33:05.200 - 19001107 - Seite 27 ]
Präger Tagblatt Nr. 308.
Seite 27.
7. November 1900.
Insertlocs-Tarif
kleinen Anzeigers
5 kr. ff.Zeile. Kleiner i&azssafger. jg»«*, 0 kr.EM
Inserate über 15 Eeilmi fin den im »Klein e n Anzeiger« nur au s nahmsweise Aninaiirae n r.q werden nach dem allgemeinen höheren TarlFTTr sehnst!“
"ÄSSü5fte~aad Entjegesaalimo voa Offerten unentgeltlich. j Aalrägeä ist dasnO^rpoi^nbrnzäScSbeHsm
Möbel
Aerfiedlungshalber sofort zu ver­
kaufen. Adresse erliegt in der
Adm. d. Bl. 2905
Wo
•«taufe ich meine abgeru Kleider
•nd Uniform Du gutem Preise?
stur bei 7915*
Her«««« Pollak.
UltstLdter Ring 936 „GränhauS.
Correspvndenzkarte genügt.
Televbon Nr. 537.
Lieg. winierrock
sowie Frack und Reisepelz find zu
verkaufen. Händler ausgeschlossen.
lll. Waldsteingaffe 16. 2908
Lbgel. vamenkleiöer
werden solid gekauft u. verkauft.
Daselbst ist auch ein neuer Offi-
«ers-Mantel zu verkaufen Kgl.
Weinberge, Komenskügasse Nr. 16,
L Stock, Th. 11. 2937
Reisepelz,
groß, mit Waschbär gefüttert, gut
schalten, ist sammt Fußsack um
50 fl. zu verkaufen bei Frau
Stromer, Grube 9, ebenerdig.
2862“
Selegenheitskause
aus Feilbietnngen und Versatz-
Aemtern, Brillant- BoutonS,
Ringe, Armbänder, Herren- und
Damen- Uhren- Ketten, schöne
Lorgnette-Ketten, billigst zu ha­
be» bei *2828
Friedrich Kollin,
Melantrich-lSchwefelgaffe) 9.
Eru Zettel
auf Brillanten-Ring ist zu ver-
Dienstmann Nr. 61,
kaufen beim
Bergstein,u
Isckiv^cb.* 2876
Getegenheitskauf in
Steppdecke«
mit geringen Fehlern, auch ganz
fehlerfreie offerirt zu sehr billigen
Preisen Deckenfabrik Prag,
Richaelsgaffe 21, („Eis. Thür.")
29 22"
Kaufe besseren groß.
Reisekoffer
und Reisepelz, beides nur
im gut. Zustande. Eourath,
Prag ll., RC. 2« alt. 2846
Portal
mit 2 tiefen, so auch 2.,
AnSlagfenstern, 5.70 Met. breit,
und 3.50 Met. hoch, nebst hiezu
gehörigen 2
verkaufen.>
lehr guterho
ist billig zu.
Adolf Löwit, Hermaumsstee.
Eine fast neue 2836
Eiasverschalung
mit doppelter Springthüre in den
Dimensionen von 4.40 M. Länge
«nd 3.30 M. Breite ist in bei
kmetanagafse 126 bei der „Elbe-
billig abzugeben.
rnühl"
Für Drechsler
a uud Tischler 283
schöne Erlen, 30 C:
st., Lärche« in verschied
Stärken, Ausschnitte v. Birnen
Kuschen und Nuß zum Verkauf,
o« der Gutsverwaltung Skalsk,
Etation der Loealbahn äJtSeno
Unter-Cetno. 2835
Bücher kaust
969,
r* ***»*'*v f«iv vuufifuu
Prag, Graben Nr.
am P nlvertbnrm.
109 Stuck
«ajolika-Bafen. Aufsätze,
e«ttlcn, Leuchter sc. werde
Mttbillig verkauft Mariengas
Rr. 18, 1. Stock, im Hofe. 29L
Aus Coucnrjen u. Licit.
Partie «euer «. gebrauchter
Gas- u. electr. Lüster
verkauft billig Glühlicht
«usterlitz, Bredauerg. 3, 1. St
347. 2449*
Zu verkaufen
V«pferd. Dampfmotor für kleinere
Arbeitsleistungen oder Schulen,
sehr schöne Arbeit, fast neu.
Preis 150 fl. Antr. unt. Chiffre
»v. Z. 2005-10« an b. Admin.
d. Bl. 2687
von ketusten 2847
gebrannten Kaffee
Kilo fl. 1.10 verkauft
Josef Strnad, Kanlmaou,
Prag, Poric.
Eifengefchäft.
Tüchtiger, junger Kaufmann,
Christ, sucht per 1. Januar 1901
ein mittleres, stottgehendes Eisen-
waarengeschäft in Deutschbähmen
zu übernehmen, eventuell neu zu
errichten. Gest. Antr. mit Ang.
der Höhe deS Waarenlagers, Be-
dingniffe, Lage rc. unter Chiffre
»Eisenvo&ren 2006-11« an die
Adm. d. Bl. erbeten. 2885
Majolika!
Passende Geschenke: Säule»,
Töpfe. Jardin., Wandtteller,
Basen, Figuren rc. in größter
Auswahl Ferdinandstr. 28 n.,
von Portheim'jches Palais,
tm Hofe. 18728s-
In Carlsbad
ist ein 2366'
Drogneu- und Farbengeschäft
in schönster Lage
tn berkaufen.
Anstagen an d. Adm. d. Bl.«
»K. 8. 2003-11.«
ckviMgcr «/»1967
wie Kohle.
Hartes Stöckelholz in gr. Säcken
per 60 kr., liefert kostenfrei ins
Haus. Plesclu>er8 Bolzhof Wr-
sebowitz. Postkarte genügt.
Restaurationsher-
um 70 fl., Kaffeeherd f. Kupfer­
geschirr 120 fl. tKostenpr. 450 fl.)
und 2 kleine Sparherde a 12 fl.
verkauft F. Markus, Eisenhänd­
ler, Kleinseite. 1898
Tabaktrafik
wird sogleich wegen Krankheit
der Inhaberin zum selbstständ.
Führen übergeben. Offerte unter
»F. F. 2006-11« an d. A. b. Bl.
2877
Hopfen-Säcke
kauft A. Hcyhal, Prag»
«hfchchrab.Nr. 97—VI.,
Libusagasse. 2894
Kleinseitner haus
nahe Carlsbrücke um 22 Mille
zu verkaufen. Nöthiges Capital
10 Mille. Gefl. Anträge nur von
Selbstkäufern erbeten unt. Ch.
»Günstig 2006*11« an die Adm.
b. Bl. 2857
(ärnt erhaltener starker
Handwagen
wird gesucht. Näheres inr Hause
Bergstein 11 neu. 19045
Ruder-Apparat
wird zu kaufen gesucht. Offerte
unter Ch. »o. L. P. 2006-11«
an d. Adm. d. Bl. 2852
Haus
NC. 1372—11 in Prag („am
TiZnov" gegenüb. dem Nordwest­
bahnhoflistaus steierHand, jedoch
nicht unter 80.000 Kronen zu
verkaufen. Näheres in der Advo-
catenkanzlei des JUDr. Sigmund
Schneider in Prag, Pflaßergaffe
Nr. 6 neu. 2948"
Caffa Nr. 0
mit Pult, ferner Nr. 3, t und
6 mit Doppelthür billig zu haben
bei Jgnaz Klepetar,
Caffennied erläge, 18465'
Eisengaffe, Universitätsgebäude.
Caffa,
feuerfeste, gebrauchte Rr. 3 von
F. Wertheim u. Co. oder Friedr.
Wiese wird gekauft. Anträge mit
Preisangabe unt. Ch. »8. K. Z.
2006-11« an die Adm. d. Bl.
8913
Restaurants, Eafös und 19048
Hotels!
Pachtungen, Käufe, Verkäufe
besorgt prompt der beh. couc.
B. Klepetar, Prag, Gemseu-
gaffe 1. Telephon 2649.
Ein Gut
in Döhmm in der Nähe d. Cur- u.
Badeorte, deutsche Gegend, arron-
dirte 186 Joch gute Accker,
Wiesen, schlagbarer Wald, ist mit
Fundus um 55.000 fl. zu ver-
kauseu. Offerte unter Ch. »1». Z.
3006-11« an die Adm. d. Bl.
19009'°
Schreibmaschinen,
gute *18182
(neue und gebrauchte),
Bervielfältignn gsapparate,
Bnreaueinrichtnnge» bet
Gustav Löschuer,
Prag, Grabe» Nr. 15.
Nähmaschine«
Singer sowie Jmproved, neuester
Constructionen, billigst bei
A. Lcwinter, Brenntegaffe 59.
Verkauf Engros u. Detail 2060*
INW^WWW
Geld.
Wer möchte einem verläßlichen
Staatsdiener auf persönlichen
Credit 100 fl. leihen? Gefällige
Anträge bitte unter »F. 0. 0.«:
Prag Hauptpostlagernd. 2930
wien.Üasteemaschine,
elegante Lambrcquins u. Vitragen
find billig zu verkaufen Manes-
gaffe Nr. 4, 2. St. rechts. 2906
2 Gasometer
1 50—100 Flammen ä 30—50 fl.
Gas- und elektr. Lüster. 3 Petro-
leum-Oefen um jeden Preis bei
F. Markus, 2897
Kleinseitner Ring 4.
Delicates
Sauerkraut
Königgrätzer, vom feinsten Ge-
schmach empfiehlt zu den billigsten
Preisen *'„2926
die erste Königgrätzer Sauer-
Kraut-Fabrik
Fr. Komärek
in Freihöse» bei Köuiggrätz.
Muster auf Verlangen gratis.
Eigene Faßbindcrwerkstätte.
, Bodenkram,
i akteS Eisen, Zeitungen rc. kaust
zu besten Preisen Gotik. Heller,
* Zosesstädtergaffe 35 neu. 2899
Pfer»!
15 bis 18 Faust, derlSßNch
x im Zuge und guter Traber,
e biS 169 st. wirb gekauft.
0 Courath, Prag 20-H. alt.
Handschlung
sowie Stickereien billig zu haben
Prag. Obstmarkt 12, 3.
Wer leiht
auf eine Lebenspolizze auf 1000
Gulden ausgestellt, 100 fl. Ver­
mittler verbeten. Gefällige Antr.
unter Chiffre »Seamto ISO-- an
Gregr's Anuoncen-Bureau,
HeinrichSgaffc 19. 2927
Geprüfte Masseurin
gut anempfohlen, trägt ihreDienste
an. Gr. Ring Nr. 22, 2. Stock,
Lech. 2865
Geffentliche Bitte.
Die ergebeust Ges
einzeln u. Brantausstattungen,
solid, elegant, billigst, bei
Stgm. Wallerftei «,\
Mübelmagazin, Zeltnergaffe 17,
1. Stock, neben „Stadt Paris."
Tapezirer-Arbeiten werde»
billigst übernommen. *18516
Wer will eine 2956
ertragreiche Industrie
vorhanden zwei Patente, mit!
Dampsirast, unternehmen? An-!
träge unter Ch. »v. P. 2006-11«'
an die Adm. d. Bl.
18634?
Die ergebeust Gefertigte war 9 _______
Mon. bettlägerig, ist nun ver-I
krüppelt, mit 4 kleinen Kindern!.
in namenlose Noth versetzt, bittet> wird reell und sicher besorgt^
kniefällig edle Menschenfreunde! Creditbureau 4, Prag 682—1. <‘
um gnäd. ^Unterstützung. Das Fod00MUUU
kann seine abgel.'
Kleider "18638j
gegen neue umtauschen der
savob Roütberger HacMolger,
Prag, Graben 19.
Gebet ihrer Kinder, der vaterlosen
Waisen für die edlen Geber wird
Gott erhören. Handküßend Kat.
Blecha, Witwe M. 179—5, Zi-
geunergaffe, Prag.
Glacehandschuhe
per Paar von 69 kr.
Karl Stein, 19055
Htzbernergasse 22.
pauline Hauptvogel.
Damen»Modesalon, concess.
Lehranstalt, Frauzensquai 6,
empfiehlt fich zur Auf. engl.
Roben, frauz. Toiletten,
Jaquets, Paletots, auch auS
mitgebrachten Stoffen von
st. 4.59 an. 2955
Besseres Fräulein bittet um
ein Darlehen
von 10 fl. gegen 2 Abzahlungen.
Anträge unter Ch. »A. G. 1900« 1
Hauptpost rest. P ra g. 2842
Darlehen
von 600—800 sl. auf Hypothek
dirett vom Geldgeber gesucht.
Offerten unter »8. 2006-11«
an dre Adm. d. Bl. 2834
Zur Ausnutzung eines in den
meisten Staaten Europas paten-
tirten, für Fabriken und größere
Etablissements nothwendigen Ar­
tikels wird eine 2825
Capitalskraft
mit Mindesteinlage von 10.000 fl.
gesucht. Hoher Gewinn garantirt.
Offerte unter »?. J. 2006-11«
an die Admin. d. Bl.
Frisch geschlachtet
und fertig zum Braten- Indianer
und Enten pr. Ko. Krön. 1.20,
Gänse und Brathühner per Ko.
Krön. 1.10, vorzügl. Qualität
versendet ftanco gegen Nach».
Ante Krivosic, ,2491
Geflügel-Export,
Kosta jnica (Oroat iea).
Alles billiger
als anderwärts!
Mehl bestes ung. „00" 16 fcy
feinste Naturbutter st. 1'15, ReÄ
am. 22, 24, ital. 32. 34, 36,
Kartoffeln 3. fite Aepfel 18 kr.
nur bei 2051
Philipp Pick,
' Eirfabethstrahe 2.
Salonpetroleum 29 kr.
Ka ifcröl 50 tr 1 Ko.
10Ä.999 st.
und darüber stehen Dem­
jenigen in Aussicht zu ver­
dienen, wer zu diesen Unter­
nehmen circa 1999 Gulden
investirt. Dfserte nnier Ch.
»Kohleu-Glück-Anf 2003-10« an
die Adm. d. Bl. 2641'
warme Kuhmilch,
3mai täglich frisch, offerirt
August Fischt, 2648
Prag Nr. 1021—I. Wird auch
in's Haus geschickt.
Möbel-Niederlage
des Johann Rehäcek
befindet fich am Aujezd Nr. 19/111
früher A. Stribrny, empfiehlt
fein großes Lager für Braut
ausstaitungen zum Erzeugungs-
preis. 2698
Franz. Mamuth,
sehr ertragreich» garantirt
heuriger Ernte, Januar-Fe­
bruar 1991 lieferbar, offerirt
in plombirten Vrig.-Säckeu
i K 60 pr. Br. 199 Ko. frco.
Prag gegen Nachnahme
Adalbert Werner, Prag,
Tuchmachergaffe 7,
Samenhandlung eu gras.
2708“
Regnlir-Füllöfen
aus Eisenblech, des bewährtesten
Systems, Sparherde und alle
anderen Eisemvaaren empfiehlt
in reichster Auswahl u. zu billig­
stem Preis I. Wimmer Sohn,
Eisenhandlung, Prag, Ritter-
gasse 2 4. 1076-° ,,
l5 Kö. Cafelapft! 2fL
100 Ko. prima Zwiebel fl. 4.50,
1 Kiste, 8 Glas, Znaimer Gurken
fl. 5.—, Paradeisäpfel fl. 6.—,
5 Flaschen Wein fl. 2.50 ver-
sendet F i t majliudrich in Melnik.
Rar fl. 1
ein Closetpapier-Apparat sammt
Spiegel, Leuchter, Zündhölzchen­
behälter und perforirtem Eloset-
papier bet B. Redisch, Prag,
Graben 26. 1726'»
Butter, 5 Ko. 3.89,
fette geschlachtete Gänse, Enten
5 Ko. fl. 2.80 versendet «och,
17 Allste, Oesterr. 2731“
Prima .2578
mährisches Hen,
vollkommen trocken, liefert im ge­
preßten Zustande jedes Quantum
waggonweise
A. Hckhtt,
Heulieferant, Bisenz-Pisek, Mähr.
Nur st. 1
ein Paar Wandtcller aus Metall,
mit Handmalerci, 40vw Durch-'
Messer, prachtvolle Teffins bei
A. Redisch, Prag,
Graben 26. 1725»
Autaer 6794
Glück der Familie.'
In keinem Hause soll dieses Buch,
betreff, die Un- und Mehrfrucht­
barkeit fehlen. Weiter ist zu hab.
die Broschüre- „Einige Gedanken
vom Leben und Schicksal deS
Menschen" beide von der prakt.
Geburtshelf. mit 25 I. Praxis
Fr. Filip. Zach von Zach, Prag,
Poric 3t). Erst. Luch kostet st. 1.50,
die Brosch. 60 kr. b. der Herausg.!
und bei Buchhändlern. Damen'
werden aus Logis ausgenommen^


[ 2023-06-29 10:33:05.200 - 19001107 - Seite 28 ]
Präger Tsgb a?t Nr. 308
Seit« 2b
7. November 1900
Inssrtlons-Tarii
Im kleines Anzeigen
5 kr. tf, ZSÜe. Klainer Anzeiger.
InsertloiiB-?srlf
tes kleinen Anzeigen
Skr-lf.M
Inserat« aber 15 Zellen flsiaM la »Kleinen Anzeiger« bbt «nsne&awrgelze Anmahne und werten neck den ellgeaelaen höheren Tarif berechnet
Assküatta a nd Bntgegennäiixae voa O fferten un entgeltlich. j Anfragen ist da« Hetonrporto beugacj^essoär
je deine ^rau!
Das für jede Familie wichtigste
Buch über zu viel Kindersegen
sendet discret gegen 90 h Brief­
marken (offen 60 h). Fr. A. Kaupa,
Berlin S. W. 204, Lindenstr. 56.
3817
Zahnarzt
Dp. Drohne«,
Prag, Palais Lazansky Ws-i-vis
dem Kational-Theater,
ordinirt 18595*
von 9-1, 3-5 Uhr.
Plomben, kilnstliche Kähne,
Zahnoperationen.
Lang jährige Praxis.
Spcrial. f. Geschi.- u-Dautkrankh.
3 >r. 1 S er ach.
e. erster Secundärarzt d. I. Abth.
der Kl. für Syphilis und Haut-
kranlheit des k. k. allg. Krankenh.
Ord. Hibernergaffe 24, gegenüber
der Abfahrtsh. des Staatsbahnh.
v. 8 Früh bis 7 Abend. Adresse:
Dr. Hersch, Prag. 1777
Speeialarzt
vr.vöri, Prag, Kelantrlchgasse
Nr. 6 (frühere Schveielg.) heilt
Baut-, Geschlechts-, Blasen­
leiden, Syphilis und Schwäche.
Ord. v. 9—1 nnb 5—-8. 3532*
Speeialarzt
für GeichlechtS-, Haut« und
Rervenicaukheiten u. Schwäche
ordinirt von 8—11, 12—5.
ttUDr. Klebinder, 4895*
II. fl. Ober- u. Spit.-Abth.-Chef-
arzt. Adresie- Prag, Theaterg. 26
Anna Ludwig,
gepr. Geburtshelferin, Prag,
Schulgafse Rr. 1, empfiehlt
ihre Dienste. Auf Wunsch
ganze Bersorgung. 2054
Äuffische Gavofchen,
frische, in allen Größen zum
billigen Preise bei
Katz, Elisabethstraße 6.
Pfahlmuschel«,
Austern, Schnecken
täglich frisch bei
Gustav F i s ch e I,
Jnngmanrrsplatz Rr. 23.
Telephon 864. 18250*
Hnnya-Schuhe
fpapnöe) 15402*
verkaufe frische zum alten Preise,
besonders an Wiederverkäufe!.
St. Katz, Prag 1083/11.
Nvvr. D. »«»rr,
Fach-Arzt für Haut-, «. Ge-
schlechtskranlheiien, Smeikag. 7
(4. Haus nächst Korngaffe), ordin.
8—10 Darin., 12—4 Nachmittag,
‘/s7—V,8 Abend. 2061“
Stau Der. Souref,
geprüfte Hebamme, g
vom Jahre 1876 wohnt 2
in Prag II., Hopfenstockg. 1956
Brief- rrnd
Kanzleipapier!
Verkaufe trotz der 30"/, Theue­
rung aller Papier-Sorten-
1 Kilo Kanzlcipapier 30 kr., 1 Ko.
Brief, groß, von 40—45 kr., 1 Ko.
Brief, Prima, klein, blau 40 kr.,
100 Couvert, 100 Briefe Prinzeß
Mil 60 kr., 50/50 Caffette weiß
20 kr. Max Hirsch. Carolinen-
thal (Londons im Hofe. *1 417
Stopsgänsc ä 70 fr. per Kilo,
Prima Gänsehaut sammt Jnncrm
A 1 fl. per Kilo, sowie alles Ge­
flügel offerirt 1024“
Ludmitta Pollak,
Pra g, Markthalle.
Vorz. Clavierftimmer
empfiehlt S. G. Porges, Musika­
lienhandlung, Prag, Herreng. 8.
§1961
Turnfchuüe
coloffale Auswahl 15403*
bei Katz, Elisabethstraße 6.
haus- und Commode-
schuhe nur gute Waare
bei Katz, Elisabethstraße 6.
Tantal v. Bene^,
ei« neues Heilmittel ausge-
zeichu. Wirkung auf Harn-
und Blasenleiden in veraltet,
und frischen Fülle«. Preis für
1 Schachtel HO Stück fl. 2.20
mit Post »m 28 te. m. Die
Schützn», trägt diefe« Name«:
„Tantal von A. BcneS*. Ber-
lauf in Prag nnd Auswärts
in jeder Apotheke. Haupt-
depvt: Apotheke „zur Krone"
Kgl. Weinberge 569. *2682
Apricosen-lNarmela-e
und feinstes Preiselbeercompot in
reinster, tadelloser Qualität, sowie
alle Marmeladen äußerst billig
für Wiederverkauf vfserirt
Hermann Tansstg,
Karoliueuthal, Haalikekg. 11,
Preiscourant franco. Nicht Conv.
retour. *16662
hunya-Zchuhe
(papnee)
in alle» Größen zu sehr bil­
ligen Preisen bei
Jgnaz ZeiSler,
Prag, 13161*
Mitte der Eifengaffe S.
Privat-Detective
Institut, Prag-ll., WeuzelS-
Platz 12 n, 2 Stock, unter
Leitung eines gew. k. k. De-
teetivs.für erfolgreicheDienste
mit Decret amtlich belobt,
empfiehlt sich zu Auskünften,
Beobachtungen, Recherchen,
Eruirnng anonym. Brief-
fchreiber, sammelt veweiS-
mater., «nternimmt Aciseu
«. zu allen Priv. Angeleg.
schwierigster Art. Alle« «nt.
streng. DiScr. Sprechft. 8—4.
18624*
wein- u. Theebackereien
Engl. Cakes, Biskuits, Oblat- bill
erzeug. B. Pecold, Graben 14.
18627
Möbel aal Raten
Kgl. Weinberge, Eckhaus der
Balbingasse Nr. 2 u. Jungmann-
strasse, bei Ed. Riedl. *2621
Schürzen
eigener Erzeugung in schwarz u.
särbig, ferner 19043
Kaffeetücher,
Garnituren, Tischzeuge, Hand­
tücher, wegen schlechten Geschäfts-
gangs, empfiehlt in guten Qual
billigst
Carl Weiß,
Schwefel-iMela n trich-OG a ffe 12.
Zparsamehausfrauen
kaufen ihrer» Kaffee nur
in dem größten
Kastee-LPecialGeschäft
Max Friedmann,
Prag, Brücket Rr. 6,
da er
anerkannt der beste v. aus­
giebigste ist.
Specialität:
Feinste Präger Mischung
ft fl. —.88 das halbe Kilo.
Möbel,
billiger als überall offerirt die
allbekannte Firma Jg. Woticky,
Fischmarkt Nr. 13. Daselbst auch
Umtausch. 18317,
Gummiwalzen
und 1513*
«uswind Maschine«
stets am Lager bei
Josef Svestka. Prag,
Mariengasse 4.
E
Feinste
wiener Melange
täglich frisch geröstet,
Specialität
ü 1 fl. das halbe Kilo,
nur i» dem größten
Kastec-Special Geschäft
Max Friedman«,
Prag, Brückel Nr. 6,
erhältlich. 16245
Harn-Analysen
übernimmt täglich die
Einhorn »Apotheke, Prag,
groß. Allst. Ring. 16064*
Brennholz,
klcingespalten in großen Säcken
ä 50 kr. franco Haus wird
prompt gelles. Corresp.-Karte an
Holzhof, Prag, Ziegeng. 27. 17195*
preiselbeer-Compot
Osserire wie alljährlich meine
best anerkannten Preiselbeeren in
Prima Raffinad-Zucker eingesotten
in 5 Ko.-Demisvhn sranco 6 K
Heinrich Vloch,
Descheuitz,
^^^^^BöhmerwaIch^l80I5*
1^2 im
Prima Gänsehaut s. Innerem
ä 1 fl. per Kg. bei 5 Kilo Abn.
franco Stopfgänse 6—8 Kilo
schwer, 70 kr. per Kg., offer. Josef
Propper, Prag, Tuchmacherg. 3.
Geld auf Hypotheken
unb Personal-Credit,
auch ohne Cavcnten u. ar-ch kosten
frei besorgt d. I. Credit-Kanzlei
Jos. Berger, Prag. Wenzelspl.
63 n. lnächst Museum). ,0 18724
Den P. T. Herren Beamteu
offerirt renommirtr Firma gegen
monatliche »18629
Theilzahluug
sammt! Herrenwäsche eig. Erz.,
Bettwaarr«, wie Steppdecke«,
Matratzen, ferner Teppich«,
Vorhänge in reicher Auswahl.
Damenfleiderstoff«.
Ausführt Preisliste frco. Anfr.
unter »vonlsnt» au d. Annonc.-
Bureau Cd. Terfch, Prag.
Gemijchtwaaren-
tzandlung
verbunden mit coneession.
vranntweinausfchant
in einer Bezirksstadt Böhmens,
die nächstes Jahr Bahnverbin­
dung erhält, ist sammt einstöckig
Hause zu verpachten. Antr.
unter Ch. »8. L. 2CC5-1U andre
Adm. d. Bl. 2677
Damen
erhalten Rath und sichere Hilfe
Ernrge Waggons Pr»ma
Häupelkraut
offerirt billigst franco allen
Stationen 19005
E. Wintern«-,
Pilsen.
». Weiß
»18538
in allen discreten Frauenangele- haben bei
genheitcn unter Chiffre »A. 47« j
postamt 5, Berlin N. W. 6923*
Vorzüglichen Noth
Wein
1 Liter ä 50 kr. empfiehlt
J. Vondräcsk, Perlg. 10—1
Ist. Sauerkraut,
Feinschnitt 9 fl. per 100 Ko., zu
''' »18771
Natur-Weine
böhmischer, ungarischer, österrei­
chischer, dalmatiner und italieni­
scher Provenienz in ausgezeichneter
Qualität erhalten Sie bei der
Firma 18232*
Josef Juugwirth.
Josef Juugwirth,
Prag-Kgl. Weinberge.
Natur-Weine
alle Sorten gut von der Firma
Josef Jungwirth
sind bei den k. k. Versuchsstationen
auf die vollkommene Echtheit ae*
prüst anerkannt und bestätigt.
Josef Jungwirth,
Prag-Kgl. Weinberge.
A. Engländer,
Brüx.
Natur-Weine
vorzüglich geprüft von der Firma
Josef Jungwirth
erhalten per Liter ä 28, 80,32,
34, 36, 40, 44, 50, 56, 60 kr.
Josef Jungwirth,
Weinberge, Palackhstraße.
Natur-Weine
vorzüglich geprüft von der Firma
Josef Jungwirth
erhalten per Liter ä 28, 30, 32,
34, 86, 40, 44, 50, 56, 60 kr.
Josef Jungwirth,
Weinberge, Palacktsstraße.
Josef Jungwirth,
Weinberge, Balbingasse.
Natur-Weine
vorzüglich geprüft von der Firma
Josef Juugwirth.
erhalten per Liter ü 28, 30, 32,
34. 36. 40, 44. 50, 56, 60 kr.
Josef Jungwirth,
Weinberge, Po lackst straffe.
Josef Jungwirth,
Prag-Kgl. Weinberge.
Natur-Weine
vorzüglich geprüft von der Firma
Josef Jungwirth
erhalten per Liter& 28, 30, 32,
34, 86. 40, 44, 50, 56, 60 kr.
Natur-Weine
garantirt von der bekannten Firma
Josef Jungwirth
können vor dem Einkaufe stets
gratis verkostet werden, ist somit
gar kein Zweifel der Solidität.
Josef Jungwirth,
Weinberge, Palackpstraffe.
Natur-Weine,
fern, mild, verläßlich und billig
von der rcnommirten Firma
Josef Jungwirth,
soll Niemand Unterlasten in eig.
Interesse zu verkosten.
Josef Jungwirth,
Weinberge, Balbingasse.
Ratur-Weine,
ausgezeichnet und billig unt. Ge-
schäftsprrncip „Kleinen Nutzen,
großen Umsatz" offerirt stets die
Firma lgegr. im Jahre 1852)
Josef Juugwirth.
Prag-Kgl. Wei nberge.
Josef Jungwirth,
Prag-Kgl Weinberge.
Josef Jungwirth,
Weingroßhändier u. Besitzer
großartiger Weinkeller, Prag,
Kgl.Weinberge, Palackhftraße
Nr. 15 nen, Balbingasse Rr.
520 alt, 22 neu. Weinsalon,
egründet im Jahre 1882.
Gratis' 1878
«nd franco versendet Preisblatt
über ftanzösische SpecialitLte«
Carl Behal,
Prag, Zeltnergasfc 24.
Probesenoung in Sortiment
ä fl. 2.—, 3—, u. 4 per 1 Dtzb.
Beehre mich den P. T. Damen
anzuzeigen, dass der neue,
einzig in seiner Art in Prag a.
mit aller Bequemlichkeit ein­
gerichtete Damensalon zum
Shampooniren
eröffnet ist. Cnrse zum Aus­
bilden im Damenfrisiren.
A. K. NedvSd, Herrengasse 7.
11320*
phoirograph-walzen,
Lchte Edison, Mufik-Orchester,
die einzig.Walzen, die tausendemal
gespielt werden können, ohne die
Klangfülle zu verlieren st. 1.50.
Columbia-Walzen fl. 1.50. «e-
faugS-Walze« nur v. erst»
Opern- und Operettenkrästen be-
furmen fl. 1.50. Die Walzen
paffen für all« Phonograph».
Walz»abschle!fen kr. 10 pr. 1 St.
A. Kosenthal,
Hofoptikcr. *16219
Prag, Grabe» 26.
Preifelbeereucompot, garantirt
rein i. la Raffinadzucker gekocht
für 6 Kronen 5 Kg. Korbflasche
versendet pr. Nachnachme franco.
S. Adler, Haidl b. Eisenstein
lBöhmerwald). 17057
Vöhm. Pflaymen,
heuriger Ernte rauchfrei und
sehr süß, liefert jedes Quantum
billigst “18704
«dolf Tanffig,
Rakouitz.
Specialttät.
Preiselbeer-Compot
in Prima-Raffinade-Zucker, feinste
Qualität 5 Ko. Posttoli franko
nur 5 K 70 h Nachn. 18067*
Julius Epstei»,
Krnmau, Böhrnerwald
Vhfocauer
Theebutter
allerfeinste, täglich frisch, versendet'
Dampfmolkerei
in Bhsoran bei Prag.
4 So Netto franco jeder Poststat.
fl. 5.60. 17697*
Metallwaarensabrik
9- Robitschck, Karbrtz (Böhmen),
liefert »179A
in Metall und Celluloid, Re»
elame in aller» Sprachen, zu«
Preise von Kronen 28.— per
1000 Stück angefangen. Preis«
liste gratis und sranco.
Underwood-
SchreiÄmrrschine,
vollkommen
fichtbare Schrift.
Eingebauter Tabulator,
vnbedingte
Aeilengeradheit.
Prospect
gratis und franco.
Lager
amertk. Contvreinrrchtuuge«
^ bei *4305
Charles Jemen,
Prag, Poric 6.
Rcbstdem befindet sich der
Kleine Anzeiger auf der
23. 24. 25. 26. u. 27. S.
Die Bergnügnngs »Anzeige«
bef. sich auf d. 22. Seite.
llmfaug der heut. Kammer
28 Seiten
igenth. u. Herausg.: JUBr. Wilhelm Merey, F. d. Rkdaclior- vmnm ..- £ttc Patzer. Druck v. Heinr. Mercy Soh«, Prag. Herrcng. 16.


[ 2023-06-29 10:33:05.200 - 19001107 - Seite 29 ]
Pr. 808.
Expedition
tntb
Administration
Herrmgüsx 1« «tn, «bt«A«.
Redaction
HerroMl^ M »«. l- ««*.
getephor-derdtobrnzr
flebactton{
uck bet 9«UW#nl br>
b- sonstige» Anhält» nur
Mcnang»» gestattet.
AbeBd-Ansgabe. x\iv. Jahrgang.
Präger
Erscheint tSgltch
»urgenommeu Sou»
uud Feiertag«
» Uhr Rachmttta»
Die «bendanSgad«
kann separat abamrlN
werde» und kostet:
t» der Astminlstrattavmtst
«o»atlich'".Ä^"—st. —^»
«onatlutz.! K—
stkuzekue Nummer«
'«S-.» h*l l*.
tettoärt«. 4 h=S (t-
Auserat«
Werd«» na® beut stamm «K
&WT**btItaiina ktt bntaä«
^IV-Itemn Crtttjeil» bt-
rechnet.
Mittwoch, 7. November 1900.
Mae Kinley abermals gewählt!
, In den Bereinigten Staaten von Nord­
amerika sind gestern, d. h. verfassungSgemäß am
ersten Dienstag nach dem ersten Montag deS
November an 15 Millionen Bürger zu den
Wahlurnen geschritten, um die Electoren zu
wählen. Es sind dies jene Bürger, die das
siecht haben, den Präsidenten zu wühlen. Jeder
Staat entsendet so viel Wahlmänner, als er
Senatoren und Deputirte nach Washington
schickt, gegenwärtig im Ganzen 447. Da nun die
Parteistellung jedes einzelnen Electors genau be­
kannt und es nahezu ausgeschlossen ist, daß er
im December einen Anderen wählen werde, als
für den er sich verpflichtet hat, so hat man sich
gewöhnt, die eigentliche Wahl deS Präsidenten
äls das zu betrachten, was sie thatsächlich ist,
als bloße Formalität, und schon die alle vier
Jahre wiederkehrenden Electorwcchlen als „Präsi­
dentenwahlen" zn bezeichnen. Und in diesem
Sinne ist es zu verstehen, wenn gemeldet wird,
Mac Kinley sei abermals zum Präsidenten ge-
wählt worden. Der Gegner» den er diesmal be­
siegte, war derselbe wie im Jahr« 1896,
Mr. Bryan.
Die eigentliche Wahl des Präsidenten ge­
schieht in folgender Weise: Am ersten Mittwoch
im December versammeln sich die Electoren in
den Hauptstädten der Einzelstaaten und geben
dort gesondert ihre Stimmen für den Präsidenten
Und den Bicepräsidenten ab; die Listen werden
Unterzeichnet beglaubigt und versiegelt an den
Senatspräsidenten nach Washington gesendet. Am
zweiten Mittwoch im Februar versammelt der
Senatspräsident die Mitglieder des Senats und
der Repräsentantenkammer und eröffnet in ihrer
Gegenwart die Stimmlisten. Gewählt erscheint
derjenige, der die absolute Mehrheit aller Stim­
men auf sich vereinigt.
Ueber die Einzelheiten und ErgeÜnifle der
gestrigen Wahlen sind folgende Telegramme ein­
gelaufen:
(C.-B.) Lorrvon, 7. November. Eine
«m 8 Uhr Früh eingetroffene Depesche
aus view-York meldet den Sieg Mae
Kinley's.
~— Rew-Uork, 7. November. (Priv.)
Mae Kinley erhielt 294 Stimmen,
Bryan 163. (Dieses Resultat kommt
umerer in der Nummer vom 6. Rov.
wiedergegebenen Schätzung sehr nahe.
Die Red ).
„ X Paris, 7. November. (Priv.) „New-
York Herald" meldet: Die Wahl Mac Kinley's
ist gesichert, nachdem New-Aork Mac Kinley
günstig gestimmt ist. Der Republikaner Odeille
Wurde mit 100.000 Stimmen Majorität zum
Gouverneur von New-York gewählt. In Colo­
rado und Jdaho haben blutige Zusammenstöße
smttgefunden. Sechs Indianer sind todt. In
New-Iork sind keine größeren Unruhen vorge­
kommen. Mac Kinley hat in New-Aork eine
Majorität von 30.000 Stimmen erhalten.
(C.-B/) Retv-Aork, 6. November. 9'/, Uhr
Mends. Nach den bisherigen Berichte» ist
Mac Kinley in allen New-England-Staaten
und in Wisconsin, Bryan in TexaS, Virginia
und Nord-Carolina durchgedrungen.
(C.-B.) Rew-Aork, 6. November. Mitter-
nacht. (Reuter.) In Washington geht die all­
gemeine Ansicht dahin, daß die Republikaner im
Repräsentantenhause über die Majorität ver­
fügen werden.
(C.-B.) New-Uork, 6. November. In
einem Wahlbezirke Philadelphias kam eS
heute zu Ruhestörungen. Eine Anzahl
Neger, die em Wahllocal betraten, versuchten
widerrechtlich ihre Stimmen abzugeben. Als sie
abgewiesen wurden, zogen sie Revolver und
feuerten Schüsse ab. Der Wahlrichter wurde
durch einen Revolverschuß am Kopfe erheblich
verletzt. Drei Neger wurden verhaftet.
In Wilmington (Dclaware) stürmte eine
Anzahl Neger wegen Verzögerung der Er­
öffnung des Wahlraumes das Local. Eine An­
zahl Weißer drang gleichfalls in den Wahlraum
ein, zerstörte die Wahlzelle und verletzte je einen
Wähler, Aufseher und Schutzmann schwer.
In Caseyville (Jndrana) kam es gestern
Mends zu einem Zusammenstoß zwi­
schen Angehörigen der beiden Par­
teien. Eine Person wurde getödtet und
8 verwundet, unter den Letzteren befindet sich
ein Amerikaner, die klebrigen sind Oester­
reich e r und Italiener.
In Lickerect (Illinois) wurde gestern
bei einem Streite über politische Fragen ein De­
mokrat gelobtet.
' Weitere Nachrichten aus Denver berich­
tigen die erste Meldung über den Zusammen­
stoß, der dort vor dem Wahllokale stattfaud,
dahin, daß ein Hilsssheriff und vier weitere
Hilfssheriffs, sowie vier Polizeibeamten ver­
wundet wurden. Die Hilfssyeriffs waren seiner­
zeit von republikanischer Seite, t die Polizei­
beamten von demokratischer Seite angestellt
worden.
Die Ereignisse in Ehina.
(C.-B.) London, 6. November. General Camp­
bell telcgraphirte- Ich kam in Wangkiakou
südlich von dem das Sumpfgebiet von Paotingfu mit
Tientsin verbindenden Flußlaufe an. Die Truppen
befinden sich wohl. Ich belegte im hiesigen Damen die
Documente mit Beschlag, welche in überzeugender
Weise darthun, daß die Bewohner der Stadt W e n-
h s i e n südlich von Wengkiakou den Boxern in jeder
Weise Beistand geleistet haben. Ich hielt es für noth­
wendig einen möglichst nachhaltigen Eindruck bei den
Chinesen zu hinterlassen und zerstörte die nord­
östlichen und nordwestlichen Bastionen sowie die
nördliche Stadtmauer. Heute Früh habe ich daS stark
befestigt« Boxerdorf Linhotschking nördlich von
Wangkiakou niedergebrannt. Ich fand große
Massen von Waffen und Munition vor. Die Boxer
hatten ihre Stellung vor unserer Ankunft aufgegeben,
die Waffen vergraben und sich in der Umgebung zer­
streut. Eingeborene Christen behaupten, die Zerstörung
dieser Boxerveste werde im ganzen Distrikt einen gute«
Eindruck machen.
(C.-B.) Thanghat, 8. November. Eine chinesische
Meldung aus Langtschauli«, der Hauptstadt von
Kiangfu besagt, Prinz Tuan sei daselbst durchgereist
und habe Ning-hfiang-fu am Obern Hoangho erreicht.
Er soll als buddhistischer Priester unter dem
Schutze deS bekannten Generals Tungfuhsiang gereist
sein, der von der Kaiserin-Witwe zwei Monate Urlaub
erhalten hat. General Tunglu zögere, sich nach'
Singanfu zu begeben, weil er die Rache der Boxer
fürchte, die ihn als Berrüther bezeichnen.
Der Urieg in Südafrika.
(C.-B.) Loudo«, 7. November. Die Morgenblätte»
melden auS Durban: Die Buren brachten am Montag
einen aus Pretoria kommenden Zug in der Nähe von
Standerton znr Entgleisung, wobei ein
Heizer getödtet wurde.
Telegramme
und telephoutsche Nachrichten
der „Präger Tagblatt".
(C.-B.) Budapest, 7. November. Der
österreichische Ministerpräsident Dr. v. Koerber
wurde heute um 10 Uhr Vormittags von Sr.
Majestät in Audienz empfangen.
(C.-B.) Budapest, 7. November. In der
gestrigen Sitzung des Finanzausschußes des Ab­
geordnetenhauses erklärte Unterrichtsminister
W l a s s i c S bezüglich des Unterrichtes der
deutschen Sprache, er könne jene Auf­
fassung nicht billigen, daß die deutsche Sprache
nicht gelehrt werden solle. Der Minister würde
darin ein Uebel erblicken, wenn der Unterricht
in den fremden Sprachen— und unter dtesen
in der deutschen Sprache— vernachlässigt würde.
Werde ja selbst in Frankreich die deutsche Sprache
gelehrt.
8. Weimar, 7. November. (Priv.) Das
Auftreten ausgewiesener evange­
lischer Geistlichen aus Oesterreich
innerhalb deS GroßherzogthumS ist von der
Staatsreaierung mit Berufung auf das BrmdeS-
verhältniß mit Oesterreich verboten worden.
(C.°B.) Rupelnionde (Belgien), 6. November. In
Folge des Sieges der Katholiken bei den Gemeinde­
wahlen fanden Ruhestörungen statt. Die Ruhe­
störer zertrümmerten in den von Katholiken bewohnten
Häusern die Fensterscheiben und schleuderten Steine
gegen die Fenster deS SecretariateS. Die Gendannerte
stellte die Ruhe wieder her. Einige Ruhestörer wurden
leicht verletzt.
(C.-B.) Algier, 6. November. Der neue
Gouverneur voll Algier, Tonnard, ist
icute Nachmittags hier angekommen. Beim
empfange der Behörden erklärte der Gouverneur,
daß er sich vollständig dein Wohl« der Colonie
widme» und sich von den Principien der Tole-
ranz leiten lassen werde. Es ereignete sich kein^
Madrid, g November. In Manresn^
öbteten Ausständige eint» Fabrik»«,


[ 2023-06-29 10:33:05.200 - 19001107 - Seite 30 ]
Präger Tagblatt Nr. 308v
Seite 2.
7. November 1900.
besitzen uiü> sein« Frau durch Steinwürfe.
Verhaftungen wurden vorgenommen.
—seb. Berlin, 7. November. (Priv.)
Gegenüber den beunrubigenden Ankündigungen
in den Provinzblättern, daß auf Grund günstiger
Erfahrungen mit den französischen Schnellseuer-
aeschützen die Einführung derselben Waffe auch
vier stattfinden werde, verlautet aus militärischen
' Krupp' eine neue Schnellfcuerkanone construirt,
«über von der bewährten Waffe abzugehen fei
keine Beranlaffung vorhanden.
' (C.- B.) London, 7. November. Die
-Limes" meldet aus BuenoS AireS vom
5. b. M. j Von gut unterrichteter Seite ver­
lautet, das einzige Ergebniß der Besprechungen
»wischen den Präsidenten Roca und Campos
bales sei ein gegenseitiges Uebereinkommen,
fvelches dahin gehe, die diplomatischen Vertreter
Argentiniens und Brasiliens anzu­
weisen, für die Aufrechterhaltung deS
FriedenS in Südamerika und gegen
«den weiteren gewaltsamen Landerwerb seitens
irgend einer südamerikanischen Regierung zu
wirken.
 Mähr.
Der neue Mner-Prseeh.
(Drahtmeldungen unserer Sxecial-
berichterstaiter.)
Der gehnte Verhandlung-tag.
R. M. Pisck, 7. November. (Priv.)
Nach dem ursprünglichen Programm, da- für die
Abwicklung de- Processe- entworfen worden war, hätt«
mit dem heutigen Tage das BeweiSverfahren abge­
schlossen werden sollen. Nicht weniger als 26 Zeugen
wurden deshalb für heute vor Gericht eitirt, um diesen
Abschnitt der Verhandlung in sorctrter Weise zum
Abschluß zu bringen. Seither hat sich die Situation
sehr verändert. Durch die übrigens vorausgesehenen
und in eventuelle Rechnung gezogenen Anträge und
neue Zeugenvorladungen der Vertheidiger und Privat-
»ertreter ist die Durchführung des BewriSverfahrrnS
hinausgeschoben worden. Die zu Beginn des heutigen
Verhörs erfolgte Verkündigung des Präsidenten, daß
die Verwalter sämmtlicher von HilSner besuchten Ver-
pflegSstationen am 10. oder 12. November im Gerichis-
saale erscheinen werden, hat die unangenehme Aussicht
eröffnet, daß im besten Fall an diesem Tage daS Beweis«
verfahren seinem Ende zugeführt «erden wird. Somit
dürfte die Verhandlung noch 8 Tage, wenn nicht
noch länger dauern.
Die heuttge Verhandlung eröffnet der Präsident
mit der Verkündigung, daß nahezu sämmtliche gestern
gestellten Anträge der Vertheidiger und der Privat»
vertteter vom Gerichtshöfe abgelehnt worden sind.
Unter diesen Anttägen befinden sich auch die von Dr.
Vodiöka verlangten Conpatirungen, die nachweisen
sollten, daß die am kritischen Orte gefundenen Scherben
einer TopfeS nicht blutig waren und daß die ebcndort
gefundenen Riemenstücke keinem rituellen Zwecke dienten-
Diese Gegenstände hatten bekanntlich mit dazu gewirkt,
das rituelle Moment aus der That heraus zu con»
struiren.
Der Gerichtshof hat es aber zweijellos nicht für
nöthig erachtet, darüber erst einen Beweis erbringen
zu lasten, daß dieses Moment für ihn nicht vorhanden
sei. Auch dem Wunsche Dr. Pevnh's, die Vorstrafe»
mehrerer Zeugen vor Gericht festzustellen, trug der Ge­
richtshof keine Rechnung. Es sei nicht thunlich, be­
gründete der Vorsitzende, das Vorleben dieser Zeuge»
öffentlich bloßzustellen. Mit dem heutigen Tage ist die
Verhandlung bis an jenes Factum herangewachsen,
welches das Substrat für die dritte gegen Hilsncr ge­
richtete Anklage bildete: DaS seinerzeitige. Aussehe»
erregende Geständniß, sowie die Nennung seiner an­
geblichen Complicen und der Widerruf seines Gestand«
niffes. Damit sind aber die beiden ersten Anklagen
hinsichtlich des BeweisvrrfahrenS noch nicht endgültig
erledigt. Daß der Ueberblick über daS genannte Ma­
terial durch daS Zusammentreffen der verschiedene»
Depositionen über die einzelnen Delicte auch für dick
Beschwor«»«» nicht klarer wird, leuchtet Jedem ein.
in. !. Pisek, 7. November. (Priv.)
Für den heutigen Tag sind 23 Zeugen vorge­
laden. darunter die Personen, die mit dem Angeklagte»
gleichzeitig in Kuttenberg inhaftirt waren und die Zelle
Hilsners theilten. Ferner soll Wassermann, den der
Angeklagte angeblich der Mitschuld verdächtigt hatte,
der Kronzeuge aus dem Kuttcnberger Proceß Anton
Lang sowie eine Reihe von Bewohnern von Poln»
der israelitischen Consesston einvernommen werden. Der
Verhandlung, welche um */,9 Uhr beginnt, wohnt heute
wieder Dr. Bapa bei. Der Präsident verkündet zunächst
den Beschluß deS Gerichtshofes über die gestern ge­
stellten Anträge. ES wird angeordnet die Vorladung
der Zeugen Anton Slava, Joseph Kunc, Katharina
Machükek und Anna Komurka, durch welche der Nach­
weis erbracht werden soll, daß der Angeklagte am
17. Juli in Jglau weilte, die Vorladung der Zeugin
Antonie Kusch, welche am 16. Juli mit HilSner ge­
sprochen haben soll, endlich wird angeordnet, daß die
zuständigen Gerichte telegraphisch angewiesen werden,
m sämmtlichen VerpflcgSstationen, die HilSner ange­
geben und auf seiner Wanderschaft gastirt hat, die
StaftonSverwalter darüber einzuvernehmen, ob in den
bei den Stationen gesührtcn Büchern der Aufenthalt
HilSners ersichtlich ist und ob die betreffenden Ver­
walter rn der Lage wären, den Angeklagten zu agnoS-
ciren. Jene, die angeben, daß sie eine Agnoscirung
vornehmen können, haben sich zur persönlichen Einver­
nahme nach Pisek zu begeben, wo sie am 10. eventuell
12. November erscheinen sollen. Die in Frage kommenden
Stationen find- Battelau, Teltsch, Datschitz, Jamnitz,
Budwttz, Frainersdorf, Joslowitz, Pohrlitz,


[ 2023-06-29 10:33:05.200 - 19001107 - Seite 31 ]
Präger Tagblatt Nr. 808.
Öeite ö.
7. November 1900
Mdritz, Selowitz und KönigSfeld. Femer wird die
Vorladung des Carl Zucker angeordnet, weicher darüber
ausiagen soll, baß Hilsner in der Nacht vom 12. auf
den 13. Juli 1893 in Groß-Mescritsch übernachtete.
Der Gerichtshof und die gestrige» Anträge.
Ferner wurde genehmigt der Antrag de» Dr.
Pevny auf Constatlrung, was für Bewaudtniß cS mit
dem im herrschaftlichen Walde gefundenen Messer habe.
Wciters beschloß das Gericht, von AmtSwegen bei der
Gendarmerie in Poln« anzufragen, wie weit die
Distanzen von Jglau nach Potna, von Windisch Jenikau
nach K> losch und Etannenr seien. Abgelehnt wurden
die Anträge deS Tr. Bodikka auf Constatirung wegen
der Blutflecken an den Scherben, wegen des gefundenen
Riemens, wegen der vorgekommenen Morde in Lieben-
fchcit und Eich, und darüber wegen Einholung eines
»weiten Gutachtens der Polnaer Aerzte wegen des ge­
fundenen Blutes, ebenso die Anträge auf Constatirung
der Vorstrafen des Zeugen Pesak wegen Irrelevanz
dieser Anträae. Ebenso wurde der Antrag des Dr.
Pevuy abgelehnt zu constaUren, daß die mit den
Zeuginnen Bros confrontirten Zeugen vorbestraft sind,
weil der Antrag zu unbestimmt ist und in demselben
kein Name genannt ist, sich der Antrag daher nicht auf
eine bestimmte Person bezicht und auch nicht angeführt
wurde, wegen welchen Betruges die Bestrafung ertheilt
wurde.
Der Präsident theilt ferner mit, daß den
ieugcn Berthold Fried, Lcixner und Prochäzka die
rlabuiifie» nicht zugestellt werden konnten.
Staarsanwalt Dr. M a i i f v o s l$ beantragt die
Vorlesung der mit diesen Zeugen aufgenommenen
Protocolle.
Dr. P e v n h besteht auf der nochmaligen Vor­
ladung Lettner». Erst wenn eS als unmöglich sich er­
weisen sollte, den Zeuuen persönlich zu führen, stimme
tr der Verlesung deS ProtvcollS mit Lettner zu.
Der Brief an Peöttt.
Ferner theilt der Präsident mit, daß daS
Strafgericht Wien wegen des vom Zeugen Peßäk er­
wähnten anonymen Briefes aus Wien, der mit „Unbe­
kannte Freunde, Porzellangaste 13" unterschrieben ist,
eine Untersuchung gegen den unbekannten Thäter wegen
Beeinflustung dieses Zeuaen eingeteilet hat, die aber
noch nicht abgeschloflen ist. Die bisher eingelaufenen
Acten wurden zwar an das Kreisgericht Pisek geschickt,
aber der Präsident erklärte, bisher nicht in der Lage
zu sein, daraus Mittheilungen zu machen. Nur so viel
könne er davon mittheilen, daß sich der Originalbricf
nicht in den Acten befindet.
Dr. Aukednikek verlangt,daßconstatirtwerde,
was für ein Haus sich in Wien, Aisergrund, Porzellan-
gaste 13, befindet und wo gegenwärtig der Original-
brief, den Peßük anonym bekommen hat, cristirt.
Präsident. Ich verstehe Ihre Frage nicht,
Herr Doctor. Was sür ein Haus meinen Sie denn?
Tr. Aukednikek. Nun, daS HauS Nr. 13 in
der Porzellangafle ist, wie ich erfahren habe, das Post­
amt des 9. Bezirkes. (Heiterkeit.)
Der Gerichtshof zieht sich zur Beratbung zurück
und faßt nach ivenigen Minuten den Beschluß, um zu
kvnstatiren, daß da« Originals deS erwähnten Briefes
in den Acten nicht enthalten sei.
Alle übrigen von der Vertheidigung gewünschten
Constatirungen werden als unzulässig unterbleiben, da
eine Untersuchung diesbezüglich im Zuge sei.
Reue Anträge.
Dr. Pevnh. Ich habe erfahren, daß die Zeugen
Bodansky und Schiller, weiche mit den Zeuginnen
Friederike und Philomene Braß tonfrontirt wurden,
wegen des Vergehens des Betruges vorbestraft sind.
Bitte das zu collstatiren.
Dr. Aubednikek. Ich bin auch dafür, daß die
Feststellung vorgenommen werde., Wenn dies wahr ist,
so soll eS sichergestellt werden; ist eS aber nicht wahr,
so soll dies einen Beweis liefern, wieviel niüstiger
Tratsch hier im Gerichtssaale gerade in diesem Processe
vorgebracht wird, denn daS kann immerhin von Einfluß
auf dar Urtheil der Geschworenen sein.
Jengenanfrnf.
t ierauf werden die Zeugen aufgerufen,
i» die Zeugen, nachdem ihnen der Präsident die
Wahrheitspflicht vorgehalten hat, den Saal verlosten,
ruft Wassermann dem Angeklagten, der fast theilnahmS-
los dasitzt, zu; „Sei doch nicht so traurig und halte
L'ch an Gottl" Hilsner blickt ihm glcichgiltia in'»
Gesicht- Im Auditorium ruft diese Scene lebhafte Be­
wegung hervor. Der erste Zeuge ist der seit dem tkutten-
beraer Proceß als „Rituaimordzeuge" bezeichnete, 33
Jahre alte Schuhmacher
Ant,« Lang
gus Polna. Er ist ein großgewachsener Mann mit vor­
stehenden Backenknochen, niedriger Stirn »nd herab­
hangendem braunem Schnurrbart. Der Zeuge wird be-
kldigt. Er gibt an, daß er Hilsner oft traf.
,„ Präsident. Hatten Sie Gelegenheit, den An­
geklagten vor dem Morde zu beobachten?
Zeuge. O ja. Da sah ich ihn oft.
Präs. Wohin ging er da?
- Zeuge. Er war etwa am 14. März, am Tage
vor Ostern, da sah ich, daß Hilsner, Graf und Her-
samm 6 f ter Dor^ ec Wohnung Aufrechtes zu-
Präs. Was machten Sie dort?
Zeuge. Ich weiß nicht, wa» st« mitelnaribet'
hatten. Ich konnte sie nicht hören.
Präs. Sahen Sie auch früh« einmal den
HilSner?
Zeuge. Ja. Im Jahre 1899, wie der social­
demokratische Ausflug war, sah ich von meiner Wohnung
auS ihn in den Bbezinawald gehen.
Präs. Wie weit sehen Sie von der Wohnung?
Zeuge. Wir sehen In den Btessnawald.
Präs. Sie sollen einmal eine Scene in HilSner'S
Wohnung beobachtet haben.
Z e u g e. Ja. Es war n» 3. April, wenige Tage
nach der Ernwrdung der Hrüza gegen '/,8 Uhr Abend».
Der Knabe der ProchaSka stand vor HilSner'S Wohnung
und blickte hinein. Ich kam dazu, warf eine» Blick tn'S
Zimmer und sah dort Hilsner, seine Mutter, Herrn
und Frau Raps beisammen sitzen. Er war dies ein
Tag, nachdem Klenovec den Hilsner nach Wkjnitz ge
führt hatte. Ich Höfte nun folgendes Gespräch: Frau
Rapp zu Hisnerr Nun, wa» sagst Du? Hast Du Angst?
— Hilsner gab kein» Antwort. Da sagte Herr Napp-
WaS soll er sich denn fürchten? ES hat ihn ja Nie­
mand gesehen. Darauf bemerkte Frau Rapp: Glaubst
Du daS nicht? worauf wieder Herr Rapp sagte-
Natürlich nicht. Da» sind lauter Vermuthungen.
Präs. Konnten Sie hören, wa» gesprochen
wurde?
Zeuge. Ganz gut. Erst sprachen fie deutsch,
dann Höften sie auf deutsch zu sprechen. Ich wollte
nicht gesehen werden und bin dann vom Fenster weg
gegangen.
Präs. Belauschten Sie öfters Gespräche, die in
Hilsner'» Wohnung gefühft wurden?
Zeuge. Ja, ein Jahr früher, da hört« ich, daß
sie miteinander stfttten.
Präs. Warum gingen Sie vom Fenster weg?
Zeuge. Zwei Mädchen, Olga Aufrecht und Rosa
Gras, kamen sehr rasch hingelaufen. Ich wollte nicht
gesehen werden und ging meg.
Präs. Wissen Sie bestimmt, daß der kleine
ProchaSka dort stand?
Zeuge. Wie ich hingekommen bin, ist der Knabe
noch dort gestanden.
Präs. Hörten Sie oft deraftige Gespräche?
Zeuge. Ja. Wenn die Juden vor HilSner'S
Wohnung standen— und da» kam öfter vor—
debattirten sie laut. Ich weiß aber nicht, über wa» sie
sprachen.
Präs. Eftnnern Sie stch an den Ausflug am
17. J«A 1893?
Zeuge. Sehr gut.
Präs. Waren Sie denn dabei?
Zeuge. Nein, ich arbeitete damals.
Präs. Ma» ist Ihnen also bekannt?
Zeuge. Nach der Arbeit ging ich auf die Straße;
da kam der Zug der Ausflügler gerade zurück. Unter
den ersten Personen bemerkte ich Hermann Basch,
dann auch den Leopold Hilsner. Letzterer ging mit einem
Mädchen.
Präs. Ging Hilsner mit dem Mädchen Arm in
Arm eingehängt?
Zeuge. Nein, das Mädchen ging frei neben ihm
und hieiS den Kopf gesenkt.
Präs. Beobachteten Sie ste weiter?
Zeuge. Ja. Ich ging hinter ihnen bi» zum
oberen Thore; beim Gasthau» de» Vitek verschwanden
ste; ich weiß nicht, ob sie hineingingen. Ich blieb beim
Hause Schubcrt's stehen, weil ich mich intereflirte, waS
da» für ein Mädchen sei, da» mit HilSner gehe.
Präs. Wie lange warteten Sie dort7
Zeuge. So etwa eine Stunde, dann ging ich
etwa» weiter. Um 10 Uhr wollte ich weggehen, da hörte
ich Lärm, Leute gingen an» dem Gasthaus und da sah
ich Hilsner mit dem Mädchen, sowie Graf, Bretisch und
Basch. Sie gingen nun auf den Stadtplatz, Graf trat
an die Seite HilSner'S. Ich verfolgte fie und Höfte
Basch sprechen. Beim Spital ging ich wieder voran»,
bis ste abermals verschwanden.
Präs. Erkannten Sie die Leute genau?
Zeuge- Ja.
Präs. Aber bezüglich Bretisch behaupteten Sie
doch, daß Sie nicht mit Bestimmtheit sagen können, ob
er dabei war. Er trug damals einen Vollbaft.
Zeuge: Er trug damals einen Vollbaft;
später sah ich ihn ohne Bart und habe ihn deshalb nicht
erkannt.„.„
Präs. In der Voruntersuchung sagten Sresi Ich
habe Bretisch lange nickt gesehen, weil ich in Folge
meiner Krankheit mehr Zeit zu Lause verbrachte. Ich
weiß nicht sicher, ob Bretisch dabei war. Wie ist da»
also? Bleiben Sie bei Ihrer heutigen Aussage?
Zeuge. Ja. Er war dabei.
Präs. Warum habe» Sie da» Aller nicht gleich
angegeben?
Zeuge. Ich habe in einem Judenhause ge­
wohnt und die Juden haben gegen jeden, der eine
Zeugenschast gegen ste ablegte» gewüthet; deshalb fürch
tet« ich mich etwa» zu sagen.
Präs. Wußten Sie, daß HilSner wegen Ermor­
dung der Hruza ln Untersuchung war.
Zeuge. Ich gab damals nur an, wa» ich beim
Fenster hört haben Sie nicht auch da» Andere
angegeben?^ {ct) Angst hatte,
P r ä fl Warum hatten gerade S i e Angst? ES
wurden damals so vkele Zeugen einvernommen und
keiner hatte Angst; warum gerade Sie?
euge. Äch war krank und hatte Angst.
. räsi- Ihr« Aussage stimmt auch nicht ganz
mit dem übereln, waS der Prochäska sagt. Der sagt:
damals sei in dem Fenster kein Licht angezündet ge­
wesen und ste behaupten da» Gegentheil.
., L r u g e, Sr stand öfter bort; vielleicht war früher
kein Licht angezündet.
. Präs.- War eS Ihnen nicht beschwerlich, nach
dem AuSfluge bis 10 Uhr Nachts zu warten, bloj
werl Sie wisse» wollten, wa» für em Mädchen mit
HilSncr war?
Zeuge- Gewiß; aber ich dachte mir, wenn du
schon so lange wartest, bleibst du noch eine Weile da.
Präs.- Mehrere Zeugen haben angegeben, daß
e» zu regnen begann und daß sie deshalb vom Aus­
flug weggingen, «eil «» stärker regnete.
Zeuge- Nein, «S war ein sehr schöner Tag.
Präs: ES waren vielleicht vier Zeugen hier,
welche sagten, daß ste vom AuSstug weggingen, weil e»
regnete. Uebrigen», was für einen Grund hatten Sie,
wegen de» Mädchen- solange zu warten?
Zeuge- Ich wollte wissen, wo fie dient und
wer sie ist.
Präs. War da» Mädchen groß oder klein?
Zeuge. Sie war von der gleiche, Größe wie
Hil-ner.
Präs. Wem erzählte» Sie von Ihrer Wahr­
nehmung?
Zeuge. 8o» der Au»flug»geschichte Niemandem,
aber von der Scene beim ostenen Fenster erzählte ich
der Mutter und die sagte mir, ich soll« Niemandem
etwa» davon erzähle«.
Präs. Daß Sie ein Mädchen mit HilSner fahr«,
erzählten Sie doch Jemandem?
Zeuge. Dem Dr. Michälek, der «ich behandeÜ«.
Dann wurde ich auf das Gemeindeamt gefühft unt
dort verhört.
EtaatSanwalt. Waren nicht auch ander«
Ausflüge im Jahre 1898?
enge. Nein.
t. Bar a. Sahen St« nicht vor dem „krummen"
Mittwoch einige Juden beisammen stehe» und lebhaft
mit einander sprechen?
' euge. Ja.
er Zeuge bespricht nun, wie er den beiden Jude«
in den Bkezinawald gefolgt sei. Er war tbnen damals
auf dem Wege zuvorgekommen. Einmal ist er stehen
geblieben und ließ sie an stch vorbeikommen. Dann stt
er im Gebüsche verschwunden.
Präs. szum Angeklagten). Wa» haben Sie dazu
zu bemerken?
A n g. szum Zeugen). Sie sagen, daß Sie mich
mit Graf, Bretisch und Basch gesehen haben. Irren Sie
stch nicht? Dann sagen Sie, daß Herr und Frau Rapp
an jenem Tage bei uns waren. Ere waren nicht bei un».
Zeuge. Fräulein Auftecht und Fräulein Basch
Kirnen eS bezeugen.
HilSner (mit erhobener Stimme). Ich kann
bestimmt sagen, daß fie nicht bei uns waren.
Zeuge (in ebensolchem Ton). Und ich kann daS
ebenso bestimmt behaupten, wie nur etwa». Beide Fräu­
lein können eS beweisen.
Aug. Mit mir hat Niemand gesprochen. Ich war
zilhause. die Mutter, Taute und der Bruder. Herr und
Frau Rapp waren zu Ostern nicht bei un».
Zeuge. Ja, eS war »jn halb 8 Uhr Abends,
da waren sie dorten.
Angeklagter. Da müßte ich auch etwas
davon wisse«, ich müßte sie auch gesehen haben; ich
habe aber niemand gesehen.
Zeuge. Sie müssen fie gesehen haben.
Bors. Bitte nicht herumzuftreiten. DaS könnt«
so halbe Stunde fortgehen. Zeuge, Sie können ab­
treten.
Nächster Zeuge
gofeph »aßs»,
Gerber in Polna.
Bors. Kennen Sie Hilsner?
' e u g e. Ja.
o r s. Kenne» Sie seine Verwandten?
e u a e. Ja.
o r s. Sie gingen niemals zu Hilsner 7
Zeuge. Ich pflegte keine Gesellschaft und keine
Bekanntschaften.
Bors. ES wird aber angegeben, daß Sie boxt
waren.
Zeuge. DaS ist nicht wahr.
Präsident. Erinnern Sie stch nicht an den
Tag, an dem die Hrüza ermordet aufgefunden wurde?
Zeuge. Ich weiß nicht, wann eS geschehen ist
Präsident. Sie sollen am 3. April bet
HilSn« gewesen sein und doft ein Gespräch geführt
heben.
" e u a e stellt die» in Abrede,
räsi deut. Siesolle« mit Ihrer Frau dort
gewesen^^ war nicht doft. Ich geh« selten nach
"'~" der Statt.
ibent. Wo wohnen Er«?
e. I» der Judenstadt,
i b e n t. Die HilSnerS wohnen ja auch in
dieser Seite der Stadt.
Präsident. Wo wohnen Sl«?
Zeu^e
der ^udeustadt.^^^ i n{^ t
Präsident. Bei Hilsner sollen Sre em Ge­
spräch geführt haben. Ihre Frau habe zu HüSn«
aefaat— c8 war an dem Tage, da der Wachtmeista
den Hilsner nach WHnitz abfübfte- „Hilsner. fürchA
Du nichts? Hast Du Angst?" Darauf haben Si«


[ 2023-06-29 10:33:05.200 - 19001107 - Seite 32 ]
Präger Tagblatt Nr. 308.
Seite 4.
7. November 1900.
gesagt: WaS für Furcht, eS hat Sie Niemand dort
gesehen. Es hat ein Ende, eS find nur lauter Ver­
muthungen.
Dr. Baxa: Sie baden mit Niemanden darüber
gesprochen, mit keinem Ihrer Glaubensgenossen?
Zeuge- Nein, mit Niemanden; ich habe genug
mit meinen Sachen zu thun.
Die Gattin des vorigen Zeugen
Rosa Rapp
»Ul auch von dem Gespräch nichts wissen.
Bors.: Gingen Sie zu Hilsner hin?
Zeugin: Ja ich war dort, ich ließ dort nähen.
Bors.: Gingen Sie zu Besuch hin?
Zeugin: Zu Besuch niemals.
Bors.; Er wird behauptet, daß Sie dort waren
und dort mit Hilsner ein Gespräch geführt haben.
S eugin. Da» ist nicht wahr.
ors- Er soll die- in Anwesenheit der Mutter
LilsnerS, Ihres Gatten und Leopold HilSnerS ge­
schehen sein.
Zeugin, Daran ist nichts Wahres.
Bors.: ES soll am 3. April gewesen sein.
Zeugin: Ich «ach« keine Besuche; ich bin
immer zu Hause.
Bors.: Als Sie dort waren, ist Ihnen Nichts
aufgefallen?
S eugin- Nein.
ors.! Sie haben zu Hilsner gesagt. Hast Du
nicht Furcht, fürchtest Du Dich nicht?
Zeugin. DaS ist nicht möglich.
Bors. Können Sie sich an den Tag erinnern, da
der Mord der Hrüza entdeckt wurde.
Zeugin. Nein, bitte.
Dr. Baxa. Waren Sie vielleicht ein anderSmal
bei Hilsner?
Zeugin. Nur wenn ich etwas zu sticken hatte.
Dr. Ba^a. Sprechen Sie manchmal unter
einander oder mit Ihrem Gatten über die Ermordung?
Z e u a t n. Wir haben es gar nicht gewußt, nicht
ein Watt. Wir haben unsere Sorgen.
Präs. Da- haben Sie aber wohl erfahren, daß
man Hilsner verhaftet hat.
Zeugin. Ja, davon habe ich wohl etwas
gehört.
Dr. Aukednikek. Fürchten Sie sich nicht,
gestehen Sie offen ein, wenn Sie über den Mord ae-
wrochen haben, dabei müssen Sie doch nicht vei
HilSner oder am Morde betheiligt gewesen sein.
Zeugin. Ich habe mich um die Sache nicht
weiter gekümmert.
Dr. V o d i JI o. Sind Sie eine gute Bekannte
der Hilsner.
Zeugin. Ich kenne sie.
r. VodikIa. Sagen Sie zu Leopold Hilsner Du?
seugin. Nein.
V o d i! k a. Der Zeuge aber behauptet, daß
ihn damals per Du angesprochen hätten.
Dr. P e v n y. Bestand ein freundschaftlicher Ver­
kehr zwischen Ihnen und seiner Mutter?
Zeugin. Nein.
ES werden einige Protocolle verlesen, dann folgt«
eine kurze Unterbrechung von fünf Minuten.
Salomo« Wafferman«.
Nach Wiederaufnahme der Verhandlung erscheint
kalomon Wassermann als Zeuge.
f räs. Wo waren Sie am 29. März 1899?
rüge- Hoher Gerichtshof, ich bitte mich auS-
fprechen z» lasten.
Präs.: Im Gegentheil dyS ist nicht nöthig, ich
S ill Ihre Aussage abkürzen. Also wo waren Sie am
i. März?
Zeuge: Ich lag krank im Teutschbroder Spital.
Hoher Gerichtshof, ich bitte, mich auSsprechen zu lasten.
(Heiterkeit.) Wenn der, der hier dieser Morde verdächtigt
wird, sie verübt hat, laste ich mir den Kopf abschneiden.
(Heiterkeit.)
Präs.: No, warten Sie, Sie sind nicht sein
Richter. Also Sie waren in Deutsch-Brod, wurden von
Hilsner der Mitschuld verdächtigt und waren nachher
einige Zeit in Hast. Sie verloren dadurch die Arbeit. Ver­
langen Sie von Hilsner eine Entschädigung?
Zeuge: Ach nein, er ist ja ein armer Teufel
und das Gericht trifft ja keine Schuld.
Der Zeuge wird entlaffen. Beim Verlaflen des
Podium-will er Hilsner eine Krone reichen, „na kafe",
wie er sagt. Der Saaldiener verwehtt ihm dies unter
großer Heiterkeit der Publikums.
Zeuge MUDr. Max Schubert
hat Wassermann im Deutfchbroder Krankenhause be­
handelt und agnoScirt den Zeugen mit Bestimmtheit,
nachdem er ihn in einem Nebenzimmer des Schwur-
gerlchtsaaleS noch untersucht und daS Vorhandensein
einer Operationsnarbe festgestellt hat.
Dr. V o d i k k a. Ist «S nicht möglich, daß ein
Patient daS Krankenhaus auf einige Stunden verläßt?
Zeuge. Das ist unmöglich. Man kann sich doch
ne Gewiffcnhaftigkcit der Aerzte verlassen und
Sie
fc'
an
K
e müßten eS bemerken, wenn bei der Visite ein
ient fehlt.
Zeuge «lots MojziS
M wir Hilsner im Kuttenberger Gefängniß in einer
als ob taS TobeSürtheil ihn nicht sehr aufgeregt
hätte.
StaatSanwalt. Woraus schließen Sie daS?
Zeuge. Er sagte immer: Ich bin unschuldig,
Ich lann nicht gehängt werden, man wird mich doch
nicht unschuldig hängen!
Zeuge Johann Krnmpar,
wegen öffentlicher Gewaltthätigkeit mit vier Monaten
vorbestraft, saß gleichfalls mit Hilsner in Kuttenberg in
gemeinsamer Zelle, er erzählt glächfalls, daß Hilsner ihm
Erbmann und Wassermann als Mitschuldige namhaft
gemacht hat; er gibt eine genaue Schilderung der Er­
mordung der AgneS Hruza, wir Hilsner ihm sie erzählt
haben will. Erbmann soll die Hruza mit einem Stocke
niedergeschlagen haben und als sie zu schreien anfing,
hätten sie olle Drei auf ste elngehauen, bis sie todt
war. Bei Widerruf des GeständnifieS hatte Hilsner
gesagt, er könne nicht gehenkt werden, sonst müßte man
den Dr. Aukednikek auch henken. (Heiterkeit.) Zeuge
leugnet mit Hilsner einen Austritt gehabt zu haben,
waS der Zeuge Mojftö und Hilsner behaupten. Als
Zeuge erfuhr, daß fein Zellcngenoffe der Hissner sei,
stürzte er sich auf ihn und sagte: Den Judenbuben
hätte man gleich aufknüpfen sollen. Das bestreitet der
Zeuge.
StaatSanwalt. Hat HilSner nach dem TodeS-
urtheil Furcht gehabt?
Zeuge. Aber nein, der war immer ganz bei
Sinnen und ist es jetzt auch noch.
Dr. V o d t r k a. Sie sollen Hilsner auch beschimpft
haben?
Zeuge. Daö ist nicht wahr.
Dr. V o d i k k o. Nun, e» sind Zeugen, die daS
aussagen.
Zeuge. DaS war nur ein Scherz. (Zu Hilsner
gewendet). Hatten wir etwas mitsammen?
Hilsner. Na freilich hatten wir.
Zeuge. DaS ist nicht wahr, Du lügst!
Präs. rügt den Zeugen.
Dr. Aukednikek. Herr Zeuge, haben Sir
nicht während der Mittagspause mü dem Gefangen­
aufseher Mifiek gesprochen?
Zeuge (fragend). In der Mittagspause?
gernd). Ja, wir waren mitsammen beim Mittagse
? r. Aukednikek. Ich danke,
enge. Aber gesprochen haben «tr nichts mit­
sammen.
Dr. Aukednikek. Schon gut.
Präs. HilSner, was sagen Sie zur Aussage des
Zeugen?
A n g e k l. Ich bitte, der Zeuge hat nicht von mir
zuerst das GestärAniß erfahren, sondern er kam hin und
sagte, er habe in der Zeitung gelesen, Erbmann und
Waffermann feien erwischt, ich solle gestehen. Als ich
daS nicht thun wollte, begann er mich zu schlagen und
warf mich auf den Strohsack.
Zeuge. Aber im Scherz.
Angekl. Das war ein schöner Scherzi Du
stümtest Dich ganz wüthend auf mich, und wenn Du
mich noch einmal so hingehaut hättest, wäre es um mich
geschehen gewesen.
Zeuge (wild). Du lügst! *■
Präs Ich habe Ihnen diesen Ton schon einmal
verwehrt. (Zu Hilsner.) Haben Sie sich beschwert
über ihn?
Angekl. Wie konnte ich da-; »S war Abend
und ich hatte Furcht, etwas zu sagen.
Votant E ch o n k a. Haben Sie sich später be­
schwert?.;„
Angekl. Selbstverständlich, beim Untersuchungs­
richter.
Zeuge
Joseph Autil
saß auch «ine Zeitlang mit Hilsner in einer Zelle. Er
sagt, Hrlsner sei nach dem Todesurtheil niedergeschlagen
gewesen. Der Streit mit Kumpar sei nur Scherz ge­
wesen. Auch hätte weder er noch die anderen Zellen­
genossen Hilsner geängstigt mit den Worten, er werde
gehenkt werden und bald baumeln.
Zeuge Joseph ProchaSka fehlt beim Namens
aufrufe, es wird deshalb über Antrag des Staats
amvaltS dessen Protocoll verlesen; ebenso werden die
Protocolle über die Aussagen des Carl Rovy und Ema
nucl Hrüza verlesen.
Der hinkende Jnde.
Weiter soll daS Protokoll der unauffindbaren
Josua Erbmann verlesen werden. Dr. Aukednikek
beantragt die Vorladung Erbmann'S, da man von ihm
S ei» Protokoll als UnterstichungShästling, nicht aber
inter Eid abgegebenes Zeugenprgtokoll besitze. Im
gegebenen Falle beantragt der Vertheidiger die Ver­
tagung der Verhandlung, bis Erbmann aufgefundeit
( ei. Er müsse um so mehr darauf bestehen, weil Dr.
levnh jeden Zeugen frage, ob Erbmann hinke und so
auf Dieiem fortgesetzt ein Verdacht lastet.
S t a a t s a n w. Die Vorladung Erbinann's war
ja angeordnet, er konnte aber nicht ausgeforscht werben.
Ich beantrage deshalb, daß nur sein Constitut verlesen
werde, durch welches sein Alibi nachgewiesen wird.
Dr. Vodtika beantragt die Vorladung einer
gewissen Hermtne Koch.
Dr. P e v n ü erklärt Dr. Aukednikek^ Anficht für
ein Mißverständnis. Er frage nur nach einem hinken­
den Juden. Daß eS Erbmann sei, habe er nicht
gesagt.
Dr. Aukednikek. Wenn man immer fragt, ob
Erbmann hinkt, so klingt daS ja so.
Die Beschlüsse d«S Gerichtshöfe«.
Der Präsident verkündet nach kurzer Berathung
deS Gerichtshofes folgende Beschlüsse: Den Anträgen
aus Sicherstellung der Vorstrafen der Zeugen Schillet
und Hirsch wird Folge gegeben. Den Anträgen auf
Vorladung der Hermine Koch und des Josua Erbmantt
wird nicht stattgegeben, da niemand Erbmann als!
Thäter beschuldig!. Dagegen wird beschlossen das Pro-
tocoll ErbmannS zu verlesen. Endlich wird die bean­
tragte Vorladung Hatak abgelehnt. Es wird nunmehr
das bekannte Protocoll ErbmannS, daS mit ihm als Be­
schuldigten aufgenommen wurde, verlesen.
Hieraus wird noch der Inhalt einiger anderer
Protocolle zur Verlesung gebracht und dann daS Zeugen«
verhör wieder aufgenommen.
Leopold Sras,
27jähriger Glaser, soll mit Hilsner freundschaftliche Be­
ziehungen unterhalten haben, waS der Zeuge bcstrelter.
Präs. Sie sollen am 31. März 1899 mit Hilsner
beisammen gewesen sein.
Zeuge- Das ist nicht wahr.
Präs. Erinnern Sie sich an den Socialisten-
auSflug in den Bkezinawald.
Zeuge. Ja, das war am 17. Juli 1898.
Präs. Waren Sie dabei.
Zeuge. Ja, mit Frau und Schwägerin. Gegen
Uhr gingen wir nach Hause.
Präs. Sie sollen damals auch in Zhok ge­
wesen sein. *■
Zeuge. Ich weiß nicht, waS ich dem sagen soll,
der so etwas sagt, da» ist eine pure Erfindung.;
Präs. Sie sollen aber in Zhok mit einem Mäd­
chen getanzt haben.
Zeuge. DaS ist absolut unwahr. Ich sann nach­
weisen, daß ich nicht einmal tanzen kann. Ich war 4
bis 5 Wochen nach der Hochzeit, da acht man nicht mit
einem Mädchen tanzen und läßt die Frau zu Hause.
Präs. ES find aber Zeugen, die Sie dort ge­
sehen haben.
Zeuge. Ich bitte das ist vollkommen erfunden,
das find Aussagen von Leuten, die einen Anderen ver­
nichten wollen. ES gibt ia viele solche Leute. Ich biit
mit diesen Zeugen schon conftontirt worden, aber ich
bitte mich Anen noch einmal gegenüber zu stellen.
Dr. Aukednikek. Können Sie das untek
Ihrem Eide aussagen?
Zeuge. Ich habe eS beschworen und beschwöre
eS noch einmal.
Staat Sän w. Hat Lang einen Haß auf Sie,
daß er Sie, wie Sie sagen, vernichten wollte?
Zeuge. DaS weiß ich nicht, aber ich muß eS
auS seiner Aussage schließen. Ich hab' ihn überhaupt
erst bei Gericht kennen gelernt, ich bin ganz vernichtet)
die Buben liefen mir auf der Straße nach und be­
schimpften mich als Mitschuldigen Hilsncr'S, ich wak
nie zu der Zeit in Zhok, ich kenne Niemanden dort,
auch mich kannten damals nur die Wenigsten.
Zeuge wird nun mit dem Zeugen Lang confron-
tirt, welcher bei seiner Behauptung beharrt.
Zeuge Gras. Ich bitte, Herr Präsident, wie
daS der Zeug« da aussagt, ist es Wort für Mors
unwahr. (U,.>h u h c im Publikum, das übet
Graf sein Mißfallen äußert.)
Präs. (sehr milde). Ich bitte um Ruhe, eS werde«
fortwährend Beifalls- oder Mißfallensäußerungen laut,
das muß aufhören, das darf nicht sein.
Olga Ausrecht,
22 Jahre alt, behauptet, Graf sei bei ihrer Gesellschaft
gewesen, auch seine Frau. Die Behauptungen
Lang'« seien unwahr, Graf habe sich keinetz
Augenblick entfernt und sie sei dann mit ihm bis nach
Hause gegangen.
Rosa «ras,
s attln Leopold Graf'S, erklätt unter Berufung auf ihrcit
id, daß ihr Gatte sich an jenem Ausflugstag nicht
entfernt habe und auch dann nicht mehr aus dem
Hause ging, als sie zurückkehrten. Er kann also nicht
in Zhok gewesen sei». Ich spreche die reine Wahrheit,
bekräftigt Zeugin zum Schluß.
Pauline Nasch,
19 Jahre, beschwört gleichfalls, Graf sei mit der ganzen
Gesellschaft gleichzeitig im Bkezinawald augekommess
und weggegangen; getanzt habe er nicht, er könn« ti
gar nicht.
Jacob Klein,
Glaser in Humpolctz, befand sich ebenfalls in der Ge­
sellschaft. Seine Aussage deckt sich vollkommen mit
denen ve» Dorzeugen.‘
Hierauf wird die Verhandlung um V,4 Uhr ge­
schlossen.
Ezechtsche Stimme« über den zehnte«
BerhandlnngStag.
Den czechischen Blättern zufolge ist eS jetzt schaff
fast sicher, daß Hilsner's Alibi-Beweis nicht erbracht ist
und daß alle seine Aussagen nicht der Wahrheit ent­
sprechen. Selbst die Aussage des Herrn Mehl, der auf
Grund seiner Notizen nachwies, daß Hilsner am kriti­
schen Tage von ihm eine Unterstützung erhalten hattg
beweise nichts, weil Hilsner 'von Jglau nach Polnst
zur rechten Zeit anlangen konnte, um den Mord zÜ
verübe«.


[ 2023-06-29 10:33:05.200 - 19001107 - Seite 33 ]
Pracre
Seite 5.
,7. November 1900.
•bln.1t Nr.
308
Die „Politik" schreibt: Die Anwesenheit HilSner'»
B« Abende deS 17. Juki Im Walde Bkezina mit der
Marie Klima wurde heute von allen darüber gesührten
Zeugen einhellig bestätigt.... Der größere Theil deS
heutigen, im Ganzen ruhig verlaufenen LerhandlungS-
tagcS war dem Midi deS Angeklagten in dem Falle der
Klima gewidmet. HilSner behauptet, am 16., 16., 17.
«nd 16. Juli 1898 in Jglau gewesen zu sein, er will
sogar vom 16. zum 17. bei der Familie Tervinka und
vom 17. zum 18. in einem Stalle der Gasthauses „Zum
schwarzen Adler" in Jglau geschlafen haben. Nun, bis­
her ist ihm nicht ein einziger Beweis geglückt, Niemand
will ihn zu der kritischen Zeit (vom 17. Früh bis 18.
Früh) in Jglau gesehen haben. Die letzte sichere Spur
in Jglau reicht nur bis zum 17. Juli 1896, 8 Uhr
Vormittags— dann wurde Hilkne« erst um die Mit­
tagsstunde in Poln« auf dem Wege nach Zhvb in Be­
gleitung der Marie Klima gesehen. Da von Jglau nach
Poln« nur drei Stunden Weges sind— rüstige Fuß­
gänger machen den Weg in 2'/, Stundenso ist die
Kette anscheinend geschloffen— das Alibi ist mißglückt.
Ein interessanter Umstand kam heute auf Grund
eine» Antrages de» Dr. Vodikka zur Sprache. Dr. Vodiika
ivollte sogar ronstatirt wiffen, daß der höchst unbequeme
Zeuge Peiäk wegen Ehrenbeleidtgung vorbestraft ist.
Da riß dem Dr. Pevnh die Geduld und er beantragte,
daß die eventuellen Vorstrafen jener israelitischen
Zeugen aus Polnä eruirt werden, die mit den Zeu­
ginnen ®ro§ confrontirt wnrden und unter Eid den
Angaben der unbescholtenen Zeuginnen diametral ent­
gegengesetzt aussagten. Dr. Pevnh hatte nämlich er­
fahren, daß einer dieser Zeugen wegen Verbrechens
de» Betrüge» zu zwei Jahren Kerkers ««urtheilt
worden war und daß auch sonstwo Vorstrafen zu eon-
statiren find."
In ähnlichem Sinne äußert sich da» Schwester-
blatt de» genannten Blatte» .IkArodni Politika".
(Gegenüber dieser Darstellung sei nur zu bemerken,
daß Dr. Vodikka nicht nur constatirt wiffen wollte, daß
PeßLk wegen Ehrenbelcidigung vorbestraft sei, sondem
auch wegen DiebstahlS; den Diebstahl unterschlägt die
»Politik". Ebenso hatte Dr. Pevnh durchaus Nichts
erfahren; wußte er ja nicht einmal den angeblich vor­
bestraften Zeugen namhaft zu machen. Wir wollen
übrigens ein für allemal daraus verzichten, die Berichte
der czcchischen Blätter zu corrigiren, obzwar die» bei
den meisten Zeile für Zeile nöthig wäre. Die Leser
der czcchischen Blätter wollen da» ja nicht ander» und
wir registriren die czechischen Berichte, «m unsere Leser
Über deren Auffassung und Tendenz auf dem Laufenden
zu erhalten.
Die „B&dikAM Ltety* bemerken. Von den heu­
tigen Zeugen behaupten die meisten, daß sie HilSner
tatsächlich auf der Kirchweih in Zhok und aus dem
am selben Tage veranstalteten AuSfluge im Btezina-
walde sahen. Die Alibi-Zeugen HilSner» konnten seine
Aussagen über den Aufenthalt zur kritischen Zeit nicht
bestätigen.*
,Hlas NAroda* schreibt: „Der Mensch ist seine»
Schicksals Schmied.. HilSner ist sich selbst der stand­
hafteste Ankläger. Gegen die Aussagen so vieler Zeugen
leugnet er rundweg-, an dem AuSfluge im Bkezina-
ivalde theilgenommen zu haben. Durch sein Leugnen
häufe HilSner immer mehr, wenn auch indlrecte Be­
weise gegen sich, die ihn sehr stark verdächtigen und
belasten."
„PrAro Lidu“: „Durch die zahlreichen Zeugen­
aussagen, die sämmtlich die Behauptungen HilSner'»
entkräftigen, verliert die Glaubwürdigkeit de» Angeklag-
ftn, und sein systematischer Leugnen macht ihn sehr
verdächtig. Man kann sagen, daß, wenn Jemand dem
Angeklagten schadet, er c» selbst ist gerade durch die»
steugnen von Umständen, die mit dem Mord« selbst
sticht» zu thun haben."
Die Geschworenen.
»NArodni Lirty* bemerken In ihrem Referat
den Reihen der Geschworenen zeigt sich eine Wi
Theilnahme an den Verhandlungen. Ade» Wort, je-
Silbe, welche vom Präsidenten, von den Zeugen, de
Staatranwalte, den Vertheidigern und den Vertrete;
per Privatdetheiligten ausgesprochen wird, verfolgen d
Geschworenen mit fast unglaublicher Frischheit. 8
Geschworener hat gestern eine ausgezeichnete Porträ
nizze Hilsner'S entworfen."
M« japanischer Gast,
Außer dem Erbprinzen Friedrich Lobkowitz wohnte
auch der japanische Offieier Baron Nambu Sitaro in
Begleitung deS Pffeker Kaufmannes Sngerth der gestri­
gen Verhandlung bei. Der Japaner hält fich bereits
längere Zeit als österreichischer Offieier in Piftk aus,
um das österreichische GestütSwesen zu studiern. Nun­
mehr widmet sich der interessante Fremde auch dem
Studium der österreichischen Justiz.
Kleine Ehrpttik.
*fMilitär-Se«l«namt.) Heute Vormittags
fand in der Wiener Hofburgpfarrkirche bei den Augu­
stinern dar allgemeine Mtlitär-Seelestamt statt, wobei
die Truppen unter dem Commando deS GM. Jdiczukh
ausgerückt waren. In der trauergeschmückten Kirche
erschien Erzherzog Leopold Ealvator, Generalstabchef
FZM. Freiherr von Deck, Marinecommandant Admiral
Freiherr von Span«, General-Truppeninspeclor FZM.
Freiherr von Walbstätten, Gardecapitän G. d. 8. Prinz
Windisch-Graetz und zahlreiche ander« Generale. Das
Seelenamt hielt Feldbischof Belopotoczki. Die Feier
endete mit der Defilirung der Truppen vor dem Herrn
Erzherzog Leopold Salvator.•
* sBaron Nathaniel Rothschilds ist
Montag in Salvnichi eingetroffen um auf seiner dort
ankernden Nacht „Beglia" eine Orientweise zu unter­
nehmen.
* sS t e r b e f a l l.j In Wiesbaden ist Sonntag
Abends der Berliner BctlagSbuchhänbler Georg ©title
im 60. Lebensjahre an einer Lungenentzündung ge­
storben. Georg Etilke war einer der Ersten, welche
in den Berliner Verlagsbuchhandel einen „modernen"
Zug brachten. Er hat, wohl angeregt durch sein elter­
liches HauS— feine Mutter war die Malerin Hermine
Stille— mit der Herausgabe der Hildebrapdt'schen
Aquarellen einen neuen Weg beschritten, auf welchem
seitdem große Erfolge erzielt worden find. Er war der
erste Verleger der „Gegenwart", die er im Jahr« 1872
mit Paul Lindau begründete. Später hat er stch ein
besondere» Verdienst durch die Organisation deS Bahn-
hofS-BuchhandelS erworben, den er in ebenso wirksamer
wie einwandfreier Weise in großem Umfang« betrieb.
Durch sein persönliches Wesen hatte Georg Stille fich
ahlreiche Freunde erworben. Die Firma wird ohne
Zweifel durch seinen Sohn, Herrn Hermann Sttlke
weitergeführt werden.
* sZu dem Polizei-Scandal inBerlinj
wird noch berichtet: Au» den Zeugenaussagen der
Pollzeidirectors Meerscheidt hat man in RegierungS-
und höheren Polizeikreisen den deprimirenden Eindruck
gewonnen, daß dessen Deposttlonen noch belastender find
als des Schutzmannes Stierstädter Aussagen. Der
Polizeidirector hat im Jahre 1897 von dem Angeklagten
Stcrnberg ein Darlehen von 2000 Mark auf seine
Villa auf Rügen empfangen; «r hat ferner Möbel­
stücke geschenkt bekommen «nd auch außer 18.000 Mark
auf Hypothek kleinere Summen leihweise erhalten.
Zwar in schonender Weise, aber hinlänglich deutlich
haben der Vorsitzende und der StaatSamvalt dem
Zeugen Meerscheidt zu verstehen gegrben, daß sein Ver­
halten überaus incorrect gewesen war. Weitere Ent­
hüllungen werden vom Sternberg-Proceffe nicht erwartet.
Die bisherige Bloßstellung der beschuldigten Beamten
genügt zur Einleitung des DiSciplinarverfahrenS.
* (Mord). AuS Krakau wird gemeldet: Eduard
Prokopowicz, Notar aus Ungarn, wurde gestern an der
galizischen Grenze ermordet aufgefunden. DeS Morde»
verdächtig ist der Fleischhauer Joseph Gaßner, der ver­
haftet wurde. Da» Motiv der That ist bbiher nicht
aufgeklärt.
Die AeichstaWwichkeri.
Prag, 7. Nov- Herr Dr. C. Kramät hat das
ihm von den Vertrauensmännern der Etädtegrüppe
Tabor angebotene Mandat angenommen. In der
vierten Curie des Jitschiner Wahlkreise» wird d«r jung-
czechische LanbtagSabgeordnete Herr Hermann I a n d a
als Candidat aufgestellt. Die staatsrechtlich« Partei
candidirt in der fünften Curie des neunten Wahlkreises
Hrn. JUTr. Anton Sobotka au- Königsaal. Jung-
czechischcr Candidat in dieser Curie ist bekanntlich Herr
Franz I i r ä n e k wn.
—a Leipa, 7. Nov. Für Dienstag den 6. Nov.
hatte die hiesige deutsch-volkllche Partei eine Wähler-
versammlung einberufen, in welcher der Bürgerschul-
lehret Emil Schreit«» au» Bergreichcnstein, den die
deutschradicalen bekanntlich dem socialistischen Candi-
baten Anton Schramme! aus Aussig als Candidatcn
in der 6. Curie de» 6. Wahlkreises gegenüberstellt
haben, fein Wahlprogramm zu entwickeln hatte. Trotz
der krampfhaften Anstrengungen, welche die deutsch-
radicalen machen, diesem ihrem Candidaten zum Siege
zu verhelfen, find die Chancen Schreiter's hier äußerst
geringe, da fich die in Leipa in namhafter Ueberzahl-
vertretene socialdemokratische Partei seinerzeit bereits
einstimmig für die Candidatur Schrammels ausgesprochen
hat. Schreiter hat schon in Karbitz, Aussig, Nieme»,
Dauba und Hirschberg Wählcrversammlungcn abgehalten.
Am 10. November wird derselbe in Leitmeritz, am
II. Vormittags in Aufcha, am selben Tage Nachmittag»
in Lobofltz sein Wahlprogramm rntivickcln.
Für den Landgcmcindenwahlbezirk Leipa wird
von einigen Seiten der Bürgerschullehrer K ö g l e r aus
Gabel in Vorschlag gebracht, da der bisherige verdienst­
volle Abgeordnete K i r s ch n e r aus Barzdorf nichf,
unbedeutend rrkranft ist; dir Candidatur de» Ersteren
wird besonder» au» Gabel befürwortet, während man
in den hiesigen deutsch-fortschrittlichen Kreisen vorläufig
noch an der Candidatur Kirschners festhält.— Für
den Städtebezirk Tetschen-Bodenbach- Bensen-Zwickau-
NiemeS candidirt die christlichsocialc Partei neuesten»
den Buchhalter Joseph Tille aus Niemes.
P. Graskitz, 6. November. Der dcutschvölkische
Wahlausschuß bringt in großen Straßenplacaten der
Wählerschaft zur Kenntniß, daß er schon jetzt im Hotel
„Weißer Schwan" eine- Wahlkanzlei errichtet habe, in
welcher täglich alle auf die Wahlen bezughabcnden
Auskünfte ertheilt werden.
—ss. Ktrchfchlag, 6. Nov. Der deutschradicale
Candidat Herr Carl Pochlatko hielt gestern hier eine
Wählerversammlung im Gasthause zum Weigcrhos ab;
doch hatte derselbe kein Glück dabei. Unsere Bauern
halte» zu ihrem Bunde und zu Hrn. Reitercr und
wollen von Schönererianern nichts wissen. Daher wurde
auch hier von der Obstruction der höchste Gebrauch ge­
macht, weshalb die Herren Pochlatko und Buchhändler
Marei»— nicht aber Pöschko, der mit ihm kommen
sollte, die Flucht ergreifen mußten. Auch die Social­
demokraten hatten hier eine Versammlung abgehalten
und ihre drei Wahlmänner vorgemerkt: allein auch
diese richten hier nicht» aus. Diesmal geht es im Sinne
der deutsch-österr. BauernbundeS, und da sind die
Herren Dr. Schreiner und Soukup oder Rasche— aber
Kletzenbauer nicht— ihre Candidatcn, für die sie
auch eintreten werden.
Geschäfts- Zeitung.
—r. Berlin, 7. November. (83 ö r f e.)
Die Wahl Mac Kinley's übte keine Anregung
aus, theils weil die Börse abgespannt ist von der
vorangegangenen Aufwartsbewegung, theils indem
der Rückgang der heimischen Anleihen auf die
Ankündigung einer neuen Reichsanlcihe drückte.
Auch wird vielfach die Lage der mit den Spiel-
hagenbanken liirten Banksirma besprochen und
daraus die Eventualität weiterer Schwierigkeiten
für diese Banken abgeleitet. Immerhin gingen
Montanacticn nur circa ein Pcrcent zurück,
Dannenbaum sogar 2 Percent erholt auf die
Denrentirung der Zweifel an dem Zustande-
kommen der Obligationsanleihe. Fest lvarcn
schweizer Bahnen, Franzosen. Für Credit kein
erster Curs. Schifffahrtsactien schwach, indem von
einem Hamburger Pestfall verlautete. Privat-
diScont 4% Percent.
feie Bübenernte. Licht schreibt in seinem ge­
strigen Abendbericht, daß die Herausnahme der Rüben,
sowie deren Einmiethung sich mit schnellen Schritten
ihrem Ende nähert, da man in Folge des eingetretenen
leichten Nachtfrostes doch eine Beschleunigung dieser
Arbeiten für angezeigt erachtet. Die Ausbeute gilt zur
Zeit als ein« befriedigende, verschiedentlich wird aller­
dings abermals ein mäßiger Rückgang, dagegen aber
auch noch eine weitere Zunähme gemeldet. Die Nach­
richten über Ackergewicht und Zuckergehalt bringen so
wohl für Deutschland »l» auch für die übrigen Rüben
bauenden Länder keine Veränderung. Die sichtbaren
Borräthe und schwimmenden Labungen vergleichen stch
wie folgt:
1900
mm
1999
M.8-1
1898
665.953 Ton».


[ 2023-06-29 10:33:05.200 - 19001107 - Seite 34 ]
Präger Tagblatt Nr, 308.
Seite 6.
?. November 1900.
Privat- Börsen- Telegramme.
M. 9B i e «, 7. November. (Telephonischer
Bericht.! lMittapS-Börse.) Die hrnte
Früh bekannt gewordene Wahl Mac Sinley»
hat an der Börse nicht den erwarteten Eindruck
gemacht. Einerseits weil die Tpeenlation das
Material, welches sie sich auf die Wahl Mae
SinlehS vorgckaust hatte, heute wieder auf den
Markt brachte, andererseits weil auch Nachrichten
über ein« EifenpreiSermätzigung in SKd-Deutfch-
land verstimmte». Eine Ausnahme von der all­
gemein lustlosen Tendenz machte a« der Bor­
börse bloß der Bahnenmarkt, welcher sehr leb
hast war und sind speciell StaatSbah«, Buschtk-
hrader und Rordbahnactie« gestiegen. An der
Mittagsbörse war die Stimmung eine schwache,
und selbst der TranSportmarkt mutzte der allge­
meinen Schwäche Rechnung trage» und habe«
Staatsbahnuctien von ihrem Hocheurse circa
3 S. abgegeben. Der Schluß des Verkehres war
lustlos, da auS Pari» und London Flauheit des
MinenmarkteS gemeldet wurde und auch Berlin
in schwächerer Tendenz verkehrte. Bemerkeus-
werth wär« noch, datz im Schranken Wicnerbcrgcr
Ziegel sehr fest teudirte», dagegeu Schodnica
aetien aus die bevorstehende Kiindigung des
Petroleum Curt bis 1535 rückgängig waren
Brüxer Aetien wurden in Folge von Realist-
runge» bis 835 gedrückt.
Bon den AnslandSbörse« war Berlin schwach,
London matt sür Minen, RandmincS 39 /«, PariS
schwach Rente 10« 47, vttomanbank SSS, Tabak
34)7, Lose 1U’/,.
(Wiener<
Februar-Rente..,
Mairente
Oesterr. Kronenrente
Silberrente
Oesterr. Goldreut«..
Uug. «toldreute...
Ung. Kroneurente..
1860er Ganze....
1860er Fünstel...
1864er Lose
18er Lose
Wit’ug trommnnak-Lose
Theitz-Lose ......
CreüU-Aetie»
lluionbauk....
LLndcrbank....
Ilng. Kreditbank..
Wiener Baitkverei«
Zivno
Lcmberg-Czcrnoiviher
Nordbaftn..
Rordlvestbahu
Böhmische Nord bahn
Buschtehrader A..
Buschtehrader L..
Ansjig-Teplitzer.
Wr. Ban- n. Betr.
Wr. Ban- «. Betr
«es.
Lkohd
Wasse«»s abrik
Polri-Hütte .....
Präger Eisen ....
Böhmische Montan.
Brüxer Kohlen...
Wiener Baugesellschaft
Wicnerberger ....
Hirtenberger....
Schodnitza
20 Franes-Stücke..
PariS.
Zürich
SXarffd/eine
Sseomptesätze:
Räch vorübergehender Reprise schwach auf Berlin,
«achbörse: Credit 6615«, StaatSbah» 662.50,
Alpine 41V.
Berlin, 7. November. sPriv-Tel.)
Beginn Schluß
vesterreichische Credit. ... 207.87
DiSeoiito-Cominandit 178.—
Berliner Handelsgesellschaft. 148.80
Deutsche Bauk 194.75
Dresdener Bank ...... 148.19
Ktaltkucr 9512
Russische Roten .......
Türkenlos«
StaatSbah«
Lkohd
Hamburger Paquet
Bochnmer
Eonsolidation
Dortmunder Nuio»
Gelsenkirchen,,,
Harpener..,«
Hibernia
. 109.50
. 141.80
. 114.40
. 128.80
. 188.10
. 845.50
. 89.50
. 187.50
180.50
109.—
100.40
141.87
114.—
127.68
181.87
848.75
88—
185.75
178.12
197.25
208.75
204.—
Deutsch-österr. Bergwerk 140.25
PrivatdiSeont 4'/« Pereent.
Schwächer anf ungünstige Kohleuberichte
an» London. Mae Kinley'S Wahl blieb em-
druckSl»».
Berlin, 7. November. («assa-Sourfe.)
7. Rovemb. 0. «ob.
l« t. <£•« r f«.)
7. Rov.
6. Rov.
07.25
.. 97.40
07.50
.. 98.55
»8.50
»7.20
114 65
.. 114.80
114.75
90-35
132—
161.—
.. 203.—
203.—
393—
171—
.. 382.—
883—
139.50
104 75
.. 602.25
663.50
273—
.. 545.—
544.50
.. 415.—
415—
664—
.. 472.—
470.—
869.—
4• '■
260—
e• —>.
535—
661.50
112—
.. 6220.—
6170.—
457.50
471.—
.. 426.—
-_
3070.—
1112.—
623—
3025—
A. 265.—
269.—
B. 262—
263—
758.—
<
287.50
.. 291—
291—
425—
485.—
390—
.. 1645.—
1676.—
,. 1195.—
1200.—
V. 8*6.—
865,—
.. 151.50
150.—
.. 672.—
662—
*.. 575—
575.—
1570—
.. 19.20
19.19
« s 9&.S5
95.87
95.45
240.60
117.60
.. 117.62
117.60
254.25
4' ., 4--/. PCt.
«»tleordia..
. t
. 277.—
278—
Lfchtveiler..
222.90
Gertzweider.
,.
,
9
#
. 205.—
210.50
Hochdahl...
168—
Kattowitz,.
0 I
%
r
9
.202.-
204.—
Wilhelm...
211—
Phönix...
9 6
#
9
. 159.50
161.90
Rh. Stahl»-
,,
,
•
#
. 173.—
174—
Schalter...
859.50
«eftphalia.
194—
Oren stein..
•
. 188.—
188—
Rh. Metall..
.,
,
,
, 142.—
142—
Danuenbaum
91—
DonnerSmarck
's'
. 225—
225.75
Huldfchinskv.
f*
. 129.25
181.—
Ltettiuer Biclca«
•
. 211.50
21».—
Bismarckhütte
244.50
Caro ....
—
Höfch ....
. 170.25
170—
Leipziger Börse, 6. November. Ausfig-Teplitzer
>auf 500 fl. abgest.) 300.— G., Buschtehrader Bahn
Sit. A —.— G., Buschtehrader Lit. 6 375.— G.,
Prag-Tnrer Priorit.-Actien —(5. Prioritäten:
Ausfig-Teplitzer 3',',°/, Gold 88.85 G., Böhm. Nordbahn
4°/« Gold 97.10 G.. Butchtkhrader Bahn 4V« (stfr.)
95.10 G.. Dur-Bodenbacher 3°/. (steuerst.) 73.75 G.,
Pilsen-Priesen 4°/ 0 (gar.) 94.— G.— Jndustrie-
Actien: Starck'sche Montan- und Jndustrialwerle
68.— G.
Part«, 7. November. (Anfangs- C 0 urf( r
3pctsge Rente 100.42 3",percentige Anleihe 101.70,
Tendenz: Schwach.
vstastatische Wechsolcourse aus London am
5. Novbr. Bombay Tcl. TranSferS 1 S. 3 W/ M D.,
Calcutta Tel. Transfers 1 Sh. 3"/,, D., Hon g-
k 0 n g 4 M. S.-Credite 2 S. 1'/« D., Shanghai
4 M. S.-Credite 3 S. D., Uokohama 4 M.
S.- Credite 2 S. '/> D, Singap 0 re 3 M.
S.-Credite 2 S. 2'/,, D., Mauilla 0 M. S.-Bank
0 S.— D.. B a t a v i a 0 M. S.-Bank —.
Wechselstube
der Filiale der k. k. priv. Oesterrelohlsoken
Crelit-Malt für Hanüel 1 Gewerbe,
Prag, Graben Nr. 10. a£
Capitalsanlagen, Couponelnlöaungen, Belohnung von
Worthpapieren, Verzinsung von Geldeinlagen.
207.37
177.25
147.75
193.75
147 50
95—
216.90
Bom Waarenmarkte.
Getreide.
Wien, 7. November. (C.-B.) Kronenwährung per
50 Jta Weizen per Frühi rhr 7.96 bis 7.97, Roggen
per Frühsahr 7.67 bis 7.66, Mais per November
0.— bis 0.—, per Mai-Juni 5.33 bis 5.34, Hafer
per Frühsahr 5.87 bis 5.88. Tendenz: Abgeschwächt.—
Wetter: Trübe.
Wien, 7. Novemb. (Börse für landwirth«
schaftliche Produkte.) Bon Liverpool und PariS
lagen etwas festere Berichte vor, doch konnten dieselben
hier keine Wirkung ausüben, weil das Geschäft an­
haltend sehr still war. Die Course sämmtlicher Ter­
mine find gegen den gestrigen Schlußstand um eine
Nuance schwächer.
Umgesetzt wurde- Frühjahr-weizen zu 7.96, 7.97,
Frühjahrskorn zu 7.67, 7.66, 7.68, Frühjahrs Hafer zu
5.87, Mai-Juni-Mais zu 5.32, 5.33.
Auf dem Effektivmarkte find die Preise von Brod-
getreide behauptet.
Budapest, 7. Novemb. (C.-B.) Kronemvährung per
50 Kg. Weizen per April 7.69 bis 7.69, per Oktober
0.— biS 0.— Roggen per April 7.23 bis 7.24, Hafer
April 5.84 bi» 5.56, Mai» per Mai 5.03
bis 5.04.
Wekzenoffert« schwach. Kauflust mäßig. Tendenz
matt. Umsatz einig« Tausend.
Preise mitunter 2'/, niedriger; Ueirige» wenig
verkehrt.
Termine- Bei geringem
Weizen 2 kiS 4 niedriger,
ändert.
Wetter: Trübe.
Berlin, 7. November, 9 llhr. (Producten-
Börse.) Weizen matt, per December 152.—,
per Mai 159.—.— Roggen matt, per Decem-
Geschäst Roggen und
Futterarttkek unver-
ber 140.80, per Mal 142.—.— Hafer kaum stetige
per Decemver 132.75, per Mal 133.78.— Mai»
stetig, per December 119.25, per Mai 1VS.—. Wetter,
Schön.
PariS, 7. November. 1 Uhr 15 Mi». Hafer
fest, per November 17.95, per December 17.95, per
Januar-April 18.10, per März-Juni 18.40. —»
Roggen ruhig, per November 15.15, per December
15.25, per Januar-April 15.50, per März-Juni 15.78.
— Wetzen stetig, per November 19.85, per December
20.15, per Januar-April 20.85. per März-Juni 21.30.
— Mehl stetig, per November 25.45, per December
25.90, per Januar-April 86.80, per März-Juni 27.40.
— Wetter- Schön.
Kaffee.
Hamburg, 7. November. 2 Uhr 30 Mn. Santo»
good average per December 38.50, ver März 39.28»
per Mai 39.75, per Sept 40.50.— Tendenz: Stetig
Havr«, 7. Rov. 12 Uhr. (T.-B.) Santos good
average per November 46.75, per December 47.25,
ver März 47.75, per Sept. —.—.— Tendenz,
Ruhig u. stetig.
Z« cke r.
Prag, 7. November. 3 Uhr— Minuten. Prompt
nom. 84.80, November- December St. —.— Geld.
Tendenz: Ruhig.
Magdeburg» 7. Rov. 12 Uhr— Min. (T.-BH
Per November 9.50 Käufer, 9.52 Verkäufer, per
December 9.55 Säufer, 9.57 Verkäufer, per Januar
9.62 Käufer, 9.67 Verkäufer, per Januar-März 9.70
Käufer, 9.72 Verkäufer, per April-Mai 9.82 Käufer
9.87 Verkäufer, per Mai 9.85 Käufer, 9.90 Ver»
käufer.— Tendenz: Ruhig.— Wetter: Kühl u. trocken.
Hamburg, 7. Nov. 2 Uhr 30 Min. (T.-B.
Per November 9.50 Geld, 9.50 Brief, per December
9.55 Gest», 9.55 Brief, per Januar 9.65 Geld,
9.65 Brief, per Februar 9.70 Geld, 9.72 Brief
per März 9.75 Geld, 9.77 Brief, per April 9.60
Geld, 9.82 Brief, per Mai S.85 Geld, 9.87 Brief»
per Juni 9.92 Geld, 9.95 Bries, per Juli 10.—
Geld, 10.02 Brief, per August 10.07 Geld, 10.10
Brief, per September 9.85 Geld,; 9.95 Brief, per
Oktober 9.55 Geld, 9.62 Brief.— Tendenz: Ruhig
— Wetter: Schön.
Pari», 7. November. 11 Uhr 15 Min. Weißer
Zucker per November 23.12, per December 28.37,
per Januar-April 29.—, per März-Juni 29.50.—
Stetig.— Raffinaden 103.— bis 103.50.—
Rohzucker ruhig, 27.25 bis 27.78. Wetter: Schö»
Spiritus.
Prag, 7. November. (O.-B.) Spiritus. Auch
beute ist in diesem Attikel kein Geschäft zu verzeichne».
Prompter Contigentspirilus notirte unverändert 42.80
Geld, 43.20 Brief.
Berlin, 7. November, 2 Uhr. 70er Spiritus
loco 46.50, stetig.
PariS, 7. November, 1 Uhr 15 Min. (Priv.)
Spiritus per November 32.75, per December 32.75,
ver Januar-April 33.—, per Mai-August 33.25.—
Tendenz- Ruhig.
Rüböl.
Berlin, 7. November, 2 Uhr. Rüböl stetig
per December —.—, per Mai 62.70.
Pari», 7. November, 1 Uhr 15 Mn. (Priv.-Tel.)
Rüböl per November 79.25, ver December 79.25,
ver Januar-April 79.25, per Mai-August 79.50.
Tendenz: Ruhig.
Baumwolle.
Liverpool, 7. November. 11 Uhr. (Priv.) Stetig.
Theilweise 1—2 Punkte höher. Import 16.000 Ballen,
wovon Amerika 16.000.
Eisen.
GlaSgow, 6. Novemb. (Priv.) R 0 heise n (Schluß.)
Mired numbers warrants 67 Sh. 5— D., WarrantS
MiddleSborough 111.— Sh. 0 D. Verkäufer per
laufenden Monat.
Wiener Börse.
Wie«, 7.Novemb. (Officielle Course von
3 Uhr Nachmittags.)
Geldcourst
Oeft. W
Papierrente... 97.40
Silberrente... 97.15
Oesterr. Goldrente. 114.65
Oest. Kronenrente. 98.55
Ung. Goldrcnte 4°/,— .—
Ung.Kronenrente4°), —.—
Bankaktien.•. 1695.—
8eIUs utl
Den. R.
Creditactien... 662.—^
London ..... 240.65
Napoleond'or.. 19Ä>
K. k. Münzducatea- 11.38
Reichsmark .... 117.65
20-Mark-Stücke.. —.—
Jtal. Banken... 90.80
Äe Deutsche Lreditgcnoyenschaft für
Böhmen in Prag,
Mariengaff« 17 a, empfiehlt sich allen deutschen Genoffe«-
schaffen und Sparkassen als Central-Vermittlungsstell«.
Dieselbe übernimmt auch von Nichtmitgliedern Spar­
einlagen zu den günstigsten Zinssätzen, besorgt bestens
für Mitglieder den Escompte von Geschäftswechseln, de«
An- und Verrkauf von Effecten, Devisen, Valuten re.


[ 2023-06-29 10:33:05.200 - 19001107 - Seite 35 ]
Präger Tagblatt Nr. 808.
Seite 7.
7. November 1900.
ECHTE PERSER TEPPICHE
30 n. 35 fl.
WILHELM 8 TUN SE N
200-300 cm lang, 110-140 cm breit UU U. UU II.
Grflsite Auswahl In hup echt orientalischen Salonteppichen in be-
liebiger Dimension.^ goi*
Sport.
„Verband der Präger deutsche« Knßbav-
MSrperschaften." Heute Sitzung. Rest. Gürtler, Wen-
plsplatz, 1. Stock, 8 Uhr Abends.
Der Deutsche Fusjdall-Elub spielt Sonntag
gegen den Leipziger Ballspiel-Club. der,
wenn wir nicht irren, im Vorjahr die local« Bervands-
«eisterschast errang.
Ein Fusion zwischen dem F. u. A. C. Sport
vnd F. C. Favorit ist geplant, die im Interesse des
allgemeinen Sport nur zu begrüßen märe. Der Club
Sport verfügt über eine gute Mannfchast und
auch über einen eingezäunten Platz, der, wenn, wie be­
absichtigt, im Frühjahr plan gelebt, allen Ansprüchen
entsprechen wird. Favorit hat einige sehr gute Spieler,
so daß beide Vereine u. E. nur Vortheile von der Fusion
hätten, auch die Namenfrage läßt sich leicht läsen,
Sport-Favorit oder Favorit-Sport hört sich ganz gut
an, in Hamburg existirt der berühmte Rndrr-Club Fa-
vorit-Hammonia, in Berlin der Club Sport-Ezcelsior,
beide aus Fusionen hervorgegangen.
Invasion amerikanischer Rennpferde in Eng­
land. Ein Transport von siebzig Pferden ist auS Ame­
rika in England eingetroffen. Diese gehören dem Ame­
rikaner Mr. Gardner, der einen neuen Rennstall auf
breiter Basis angelegt und den bekannten Jockey Sloan
als Manager cngagirt hat.
303 Rothrvcke hatten sich zur Hubertusjagd des
königl. Militär-ReitinstitutS zu Hannover eingefunden,
«m nach Einnahme des üblichen HnbertuS-Frühstücks,
Würstchen mit Sauerkraut, der Meute zu folgen. Es
war ein scharfer Ritt, durch äußerst schwieriges und
gefährliches Terrain, wobei zahlreiche Pjerde reiterlos
wurden, andere in dem Moorboden einbrachen und nur
mit Mühe und Lebensgefahr gerettet werden konnten.
General von der Lühe, der die Jagd trotz aller
Schwierigkeiten bis zu Ende flott mitritt, gab dem Keiler
den Fang. Radler und Radlerinnen suchten
auf engen Pfaden mit Zu kommen, doch blieben die meisten
am Wege liegen, da die Wege nur für ganz geübte
und verw egene Fah rer pajsiibor waren.
TageS-Rnzeiger für Prag. r»nn?rSag,8 ihwemSer.
Nathol.: Gottfried. Üiroi.: Sehern«.— Gvninn-Nuigaxg 7 Uhr L Aiin.
— Svtlnio-Nntergang 1 Uhr Lk M.— MondeS-Aulaan» 8 Uhr 38
Mio. Abends.— SOffünd. Gebet in der St. Theil! u. Methnd-Kirche.—
— Lefeftnlldcn in der I. t. öffentlichen »nd UniversttitS-Bidltothe!,
Marienpia», Tlmienttmnn, geöffnet von 9 Uhr vormittag» bis 1 Uhr
Nachmittag» und von 2 Uhr Nachmittage bii> 7 Uhr Abends.
Die Besichtigung der Biblioth«! ist Fremde» vormittag» gestattet.-
Lefeftnndea in der Bibliothek der k. t. technischen Hochschule, HnS«
gafte Nr. WO—1, geöffnet von 9 Uhr vormittag» bt» 12 Uhr
wittagS und von 2 Uhr Nachmittag« bis 7 Uhr Abends.—
Technologische« Gewerbemusenm der Präger Handels. und Gewerbe,
kammer, geöffnet »on 9 Uhr Lorrntttag« bir K Uhr Nachmittags.—
Nachdruck verboten.)
Die rnaskirte Venus.
Roman von Coronet Richard Henry Savage.
Die erregten Versailler hatten fich ihren
Weg mit dem Bajonnct in der Hand bis in die
Stue Rivoli hinein erkämpft, und nachdem der
letzte Geschützdonner verhallt und das Blut ge­
fallener Kommunarden von den Stufen der
Magdalenenkirche entfernt war, wanderte Orion
mir einem Polizisten in den Trümmerhaufen
umher und suchte nach seinem Gute aus Compo-
formio. Allein mit den Resten anderer armen
Sterblichen war auch dieses eingeäschert. „Ich
bin ein geschlagener Mann. Das Schicksal selbst
ist gegen mich I" seufzte er. „Das ist die zweite
Enttäuschung. Was soll ich nun eigentlich noch
berichten? Auf dem Dampfer werde ich zu einem
Entschluß kommen müssen. Ich eile, daß ich hin­
über komme!"
Mit einem neuen Passe versehen, erreichte
« ohne Aufenthalt, glücklich die Versailler Trup­
pen passirend, nach Calais, und erst, als die
sturmgepestschten Wogen der Nordsee den festen
Kanaldampfer haushoch trieben, athmete er er­
leichterten Herzens auf.
. „Lebe wohl, schönes Frankreich. Leb« wohl,
Miß Jsabel— maskirte Venus. Mit diesem
Abenteur hätte ich also abgeschlossen, und der
Lohn? Ich habe mich selbst bloßgestellt— zum
Teufel auch, der verwünschte Krieg ist an allem
schuld!"
Während seines eintägigen Aufenthalts in
London erfuhr er, daß Horace Jenks sich nach
Kunstgewerblicher Museum im Nndolphi-mm, Ausstellung der llon.
currenjarbeite» 10 Uhr vor«, bis g Uhr Nachm. Satire frei.—
Sammlunge» des böhmischen SRufennt«, nur mit betn Führer
geöffnet von 9 Uhr vormittag» bis Ist Ndr Mittag». Sntree 5fi Ir.—
Leiestunden tm Saale der Bibliothek be> Museums de» Königreiche«
Böhmen, geöffnet von 8 Uhr vormittag» bi» 1 Uhr Nachmittag».—
Gewerbevereinkbibliothek geöffnet von 4 Uhr Nachm. bi» 8 Uhr Abds.—
verlosungSauSllellnng de» stunstvereine» für Böhmen im Rudol»
obinum, geöffnet »on 11 Uhr vormittag» bi« 8 Uhr Nachmittag».—
kostenlose Stellenvermittlung deutscher Kaufleute und Industrieller
in Böhmen (Bureau: Zeltnekgaffe 88, 2. Stock), vureaustmiden »on
11 Uhr vorm. bi» halb 3 Uhr Nachm., von 8 bi» 8 Uhr Abends.—
kerntanente Kunstausstellung in Nikolaus Sehmann'r L u. k. Hof-
Kunstbandlung von 2 Uhr vorm. bi» 8 Uhr Rachmitt. iintree 20 kr.—
Gemölde- uud Kuhferstich-Tabinet im Rudolphinum, geöffnet »on
11 Uhr vormittags bi» 8 Uhk'Siachmittag».
Lotto-Ziehuug.
Prag, 7. November.
78 27 S1 »3 41
Beehre mich den geehrten P. T. Damen anzu­
zeigen. daß fich meine hochortig cone.
Uali? u. Sifiuitt^eidinßnsffiusß
born 1. November 1S00 »m Franzensquai m—I
tm Coloredo-Mannsfeld-PalaiS befindet.
197 a Hochachtungsvoll
Grete Hertha Schulhof.
Bordeaux- Punsch,
Mociizslts- Geschenke
and Brautausstattungen
tu Alpacca-Sllber, A lpacc, Erosce vvä Beia*Nickdl empfiehlt
in reichster Auswahl die *15
Niederlage der Berndorfer Metaliwaarenfabrik
Prag-, Graben 16 (bei drei Liuden).
IHuvir. Preislisten gratis.
8
» ), Bo
. Llehittita
& Co., h. n. h. Hoflirf ranten, Troppaa. Zr, «Bie tieftraneruden AamMen:
Gefterreicher, winterberg, pelheim.
S06 A
- 119—
Kairo begeben hatte, wo der Reichthum des ver­
schwenderischen Khedive Ismail Abenteurer aus
aller Herren Ländern anlockte.
„Bei Gott, das trifft sich gut! Jenks hat
London verlassen, denn er erfährt überhaupt
nichts mehr!"
Als der schnelle Cunarddampfer die felsige
Küste Irlands hinter sich ließ, suchte Orton ver­
gebens nach einem neuen Hoffnungsstrahl, und
aufgeregt wanderte er auf dem Deck auf und
ab. „Wahrhaftig, sie könnte sich wieder zeigen 1
Brayton ist fort, er soll nicht die Wahrheit er­
fahren und auch Gordon werde ich nur die
t älste mittheilen. Warum sein Herz brechen?
um Glück war mein Telegramm sehr klug ab-
gefaßt!"
Währenddem kämpften die amerikanischen
Truppen zu Anfang des Herbstes an der west­
lichen Grenze tapfer gegen die eingeborenen
braunen Feinde. General Everett hatte in rosiger
Laune Mc. Pherson verlassen und war ostwärts
gegangen, um sich wieder mit seiner Familie zu
vereinigen. Dann setzte er in Gesellschaft seiner
Töchter die Reise nach der Metropole der Union
fort.—
Bintrm Maxwell aber arbeitete unterdefle»
eifrig im West gelegenen Fort Sanders im fernen
Nedraska an der Vollendung jener Reihe Gene-
ralstabskarten, deren tägliche» Zunehmen einzig
das Endziel Kalifornien— Sau Franzisco, vier
Monate Urlaub und— Rose zum Grunde hatte.
Die Geliebte wartete seiner mit Sehnsucht, das
hatte sie ihm bereits in einem wahren Museum
von Briefen betheuert.
Jack Gordon, der nach wie vor traurigen
Herzens im Fort Mc. Pherson seine Tage der-
lebte, behielt nur durch die Briefe Margarethe'
Calhouns Fühlung mit der Außenwelt.
„Die Truppen müssen nun bald zurück­
kehren," sann er eines Tages, als die Post ein
neues Schreiben Margarethens brachte; „ich
kann endlich meinen Urlaub antreten und will
hören, was die Dame von Fair Oaks zu einem
Besucher aus dem Westen sagen wird. Orton'
muß auch bald eintreffen und dann kann ich
Maxwell alles mittheilen. Ein neues Leben soll
für mich beginnen und Belvoir wird noch ein-
mal eine Herrin erhalten." In plötzlicher Er­
regung fühlle er noch immer die aste Wunde
schmerzen, und fast willenlos griff er in die
Tasche und zog das Bild der verlorenen Irene
hervor. Er wurde bleich, als er die Züge be­
trachtete: „Sie stellt sich noch immer zwischen
uns— sogar jetzt noch!" dachte er bekümmett
und legte das Bild wieder an seinen Platz. ES
litt ihn nicht mehr in dem engen Z>mmer, tt
stürmte hinaus und seine umherirrenden Schritte
führten ihn zu dem einsamen Grabhügel von
Eistnherz, dem Pawnee-Häuptling.
(Fortsetzung fokgt^


[ 2023-06-29 10:33:05.200 - 19001107 - Seite 36 ]
Praerer Tae-Iilatt Nr. 808
Seite 8.
7. November 1900
K. k.
priw
9127 Yerffliathharc Schrankfächer im feuer- u
Durchführung aller bankgeschättl.'Trans- .,
künfte ’“An-u 1’ 111 ^ÄuSffecten,^ BÖHMISCHE «P U HlVH'Dail O. Verschlüsse der Parteien. Uebernahme v.
luten, Münzsorten und Coupons. Eingez. Act.-Capital X. 24,030.000. Reservefonds nr. 31. Dzbr. 1399: K. 4,203.000. Geldeinlagen Zsg. Einlagäbücher, Cassa
Versicherung regen VerlosnngsTeriast. GR AS EN 31, B ankbureaux und Wechselstube CHftBEH 31. scheine und im Conto-Corrente.
j| 0 m jg^ JU m diaboasich. Panzergewölbe_ ant. eigenem
UmrcchnimgSsötze für Capital und Zinsen: 1 fl. b.
Course der Wiener Börse vorn 6. November 1990.
L K. 40 H.. 1 Mari
W. vd. Silier« 2 1 fl. C.-M. -= 2 Ä. 10
1 Franc ob. 1 Lira =* 96 H-, 1 Liv. Stert“
1 Goldgulden
Ä.
1 *. 18 H.,
Schlntzeours
heutiger
geftr.
Geld
Waare
Beid
97.50
97.70
97-36
97.®
97.45
97.15
97.15
97.35
97—
97.30
97.40
97.10
170—
173—
170—
133—
133.10
133—
181—
163—
161—
208—
306—
202—
203—
206—
202—
297—
398.40
248.—
114.85
114.85
114.65
98.50
98.70
97.35
84.20
84.40
84.10
94—
94.60
94—
111.60
113.40
111.90
112.75
118.75
112.75
117.25
118.25
117—
94—
94.70
94—
94—
94.90
94—
95—
96—
96—
466-
496—
438—
439—
433—
423—
428—
424—
426—
424—
A. Allgem. Staatsschuld.
Rrtenrt M°!Ro». (. 100 fl.». w
. Fedr-Aug...
Eilverr. Januar-Juli,,
. April Ortob.,.
1864er C«leA250«in.. !»
1880er Solt A 500 3. SB.,»«
1860er Sole A100...
1864er£o[eA10Q,..
jäÜAer £o[e A 60...
käatsd.-Psdbr. 1« fl.».«. pr.St.
8. Staatsschuld der Im
Itelcbsrathe vertretenen
Königreiche n. Länder.
Oft), ©oftr. ItmcvfT. f. 100». i%
, firouentente! 200 ftt. 1
. 3n»e(I. J!ente f. 300 8t. 87.
EUenhahn-Staatsschnld-
ver Schreibungen.
Mbrech». 1. 6. 100 u. 1000 fl. 4%
Slisadeihd. «oft [teitedt.. 4
. n>!». St.i 4
ffranj Joseph». Silo•.. 67,
Piklen-Prieien In i. W.. .4
RÄolphbahn in ftr.-W flrfr 4
Borar» Bahn in 8r.-W. flrsr. 4
In Staatssclinldverschr.
ahgest. Elsenb.-Actlen.
kNsaiethb. 200 fl. CM. pt. St. 5>/<
, Linz.-BudweisEMfl. Silb. 87,
, Galzburg-Tirol 200 fl., 5
(iri Siftloiat. CM. 200fl.. 5
Tom Staate anr Zahlung
ädern. Eisb.-Prior.-Obl.
«Mrechidahu WO fl. Sb.. 6".
7 400 M. R -W. 8
200 ». 1000 S. 4
vtzhm. Westb. ,. !M fi. N°m. 4
.. ,.200 Stört 4
.. ,.2008t. 4
Siseuerz-Bordernb. L. 100 fl. 4
, Em. 1892. 4
Slisabribk.s. 200»!. 4 ablOV.ES.
. 400 u. 2000 M. ,. 200 W. 4°/,
S tanz Iosephbahn Em. 1884 4
al Carl-L»dwigd. bin. Et. 4
L-ibach-Steiu L. 100 fl N. 4
Leinb. Cj.-Jassh S. ,.2008. N. 4
L»e.>Eis.-G.. öst., 200 8. R. 3
Mährische Grenzt. s. 2V08.R. 4
Mähr.,schiel. Ctrlb. 2MK. A. 4
Pilsrn-Priesen ,. 150 fl.. .4
Riido!p!>b. (Salzt.> f. 200 M. 4
Rudvlphiahu 1884 Silb. 4
Borarlberger Bahn Ein 1834 4
v. Staatsschuld d. Länder!
der ungar. Krone. 1
Rita. Goftrenlt ICO fl 92. 4%; 114.76 115 26
, Ikronenreiile f. 200 8t. 4 90.38 80.55
. InvesiitionSauIeiHe.. 8V,( 81.80 82
. Etaat» Cis. Anl. A 100 fi.
». Gold u. I. 188».. 47, 119.60 12C.K0
Eil. ,«nl. A100 fl.R. S'ft.
,. F. 1889 ..... .459 98.75 99.75
llng. Ostb. 5tonlS CM. ». 1.1876
A 100 fl. Gold ,. 100 fi. Rom.
5 ab 1»V„ ®.® 116.75
Unc. Cchankregal-Al'l.-Odllg. 4'/, 98—
Ung. Eiletne THvr-ülegukir.
dHb.=St.»9trl.<0. I. 200 8. 8 78.75
Ung. Präm.-Slnl. ,. 100fl.« W l(;3.7f>
„ R ro fl. sür 100 fl. 5. SB. 173.76
Theist-ffirgi-'.-vosr., ,4 139.50
ftroai.-ilaw Erund-Abl.-O. 5 ah 7 9V.5C
, Schankr.-Enl.-Obl. 47? 97.75
Ungarische Grund Entl -Chl. 4 91,40
Croat.-slalv. ... 4 99,50
seo nra
heutiger I geftr.
Geld s Waare, Gelb
94.60
95.90
94.80
95.80
95! eo'
96.60
93.60
94.60
98.60
94.60
118—
118.76
116.~
116—
85.80
96.40
94.20
.05.10
93.50
95.—
93.60
94.60
73.60
74.20
94—
96—
94—
96—
94.50
114.50
96—
96.70
95—
——
V. Andere ellent. Anlehnn.
Bosnischeskand.-A. k. 2008. 4
Boin.-Herz. E.L.A. s.200„ 47,
Donon Neg.--Anl. 1878 9. W. 8
.„„ lfc99 ß. 4
Wiener Btrl.-Anlog.>AnI. 1.5.4
vutowinaer Land.-Anl. 1893 4
Balizisched Land.-«»!. 1893 4
Ballz. Propin.-ESrildv. 1889 4
piederbsierr. stand.>?lnl. J896 4
kem.-Bera SSass -Ren
bnl. d. St. «lässig a. E
1897
. l«SO
1894
j,.,.*. 1898
Hilf. i>. St. Budweis 1886
Hits. b. St. Pilsen verl.
|M. d- Et. Smicholv derl. 4
ins. d. St. Trplitz verl. 4
* der Ltadt und Handelsk.
Trinfl... verl. 4
d. Sl. Wlen. verl. 5
. 1874 /,
114 80
90.85
83 85
119.60
98.7Cl
118.-
99.-
79.50
164.75
164.75
141.60
98^50
93.40
98.50
106.50
97.50
96.
92/
62.39
66-
98.50
92.-
96.-
94.50
96.50
92.-
91.-
91.50
93. -l
94.—
L Pfandbriefe, Commn-
nal-, Elsenbahncredlt-
nnd Banken-Oblig.
tlnglob. inntth. 80 3- vtl- ö.W.47,
Boden-Cteditanst., ilittt. allg.
innerhalb 50 A. verl. i. SB. 4
2)48». VNpolhttb. verl. 4.28. 6
’ 67 au 3008.4
.. 607.8 t «08.37,
B8H». Sandesd.-stftndsschnldsch. 4
,, -Loin.-Schuldsch. 4
», -Mkliotattonrsth.4
. Sisenb.-Schuftsch. 3008. 4
Sutotolnaet Bod.-Lred.-A. 5
trmerh. 46 glasten verl. 47,
, 50., 3008t.4
. 84. ».n.S.3
. 84. 4. SB. 37.
, 84, «old 37.
:t*.’3n&.f.2ftif..U.8at.Aa008.
... n„
)»lij.Ntt..Hlfl>..Bt.l0>/.Pt.4.W.5
.. 50 8. «ri. 47,
» Innerhalb 60 8. derl. 4
. Bob.>Sr.’3). f. 800 8t. 4
lolit. Landesbrnt... 47,
.. ... 4
.. Smn.0tr.l7.Sm. 5
5«.f nl.Sm.47,
86 g. verl. 4. w. 57g7.
! 380 8r. 4
«om. Obl. 300 8t. 4
Sisend -Otl., 4
»ledtröstttr. L -H M. Bert. 4
Vtstttt. Hvpothekendant. 4
Oesttrt.-rmg. Bans l. 407, 3.
, »eil. 4 SB. 4
;§ö|... na. I
^'®: ®ont./,
99.90
A.75
101 .-
96.-
96.-
98.'-
94.25;
94.75
103.-
96.6C
96.25
93.
99.-
95.
, 95.«
94.25 95.35
108.20(104.«
91.50j 9b.-
100.4C101.40
97.2« 98.20
78.76
70.-
89.70
95.56
91.50
109.50
98.50
89.50
90.70
98.80
92,-
100.25
98.60
103.50
94.201
91
93.751
93.751
113.-
115.-
65.80]
91.
50 säht. 290 8. 4
,. Som.-Odl. sott
191, Prämie 47»
,. 6»/.. 300 4
m m ... 8 47,
Sparcafla». Pest. 1. 50 9- St. 4V
93.75
63.75
91.60
95.-
99.90
93.76
101 .-
98.-
99.-
94.35
94.85
106.«
94.501
79.50
96.50
lio!-
99.50
90.50
91.80
69.-
98.-
101 .-
69.60
103.50
100.40
97.30
78.75
76.-
89.70
95.501
81.50
109.50
98.56
89.50
90.60
68.80
92.
100.35
98.50
102.50
94.-
94.80
91.76
SS.M
98.301
97-7»!
97.75
97.50
93.1
103.—
93.
97.50
98.-
60.-
93.-
69.-
91.50
90.41
81.35
97ftO
93.50
93.-
97.»
Sflhbahn-Seseflschast
Januar-Juli 5MJr.pt.St. 8
. «vril-Octb. 5M Fr., 8
für IM fl, Rom. 5
stt 3M M. Rom. 4
Betbindungs-Bahn
,. IM fl. Rom. 4
Un»,t.-90f. Sisend. 9m. 1870 5
. Sm. 1878 5
, Sm. 1387 4
Ungar. Westdahn100 fl. N. 5
Em. 1890 s. IM fl. N. 4
Bettln. Ptlot.-Nnl. ung. M.
s. 2M M. 47,
Mtntr «otfb.-«.-». s.SM». 4
Wodnlnn-Prachatip Localh. 4
323.50
322.50
119.50
106.50
99.-
101 .-
94.25
93.75
94. CC
95.-
92.25
97.10
96.70
98.76
98 75
93.35
93.35
103.-
M—
88.50
99—
60.50
93.50
99.50
92—
81—
81.75
90.50
93.50
93—
93.25
100—
101.50
96.25
93 25
94-
94.30
91.75
Q. Obligat, von sonstiges
Tranap ort-Unlernehm.
,2tbtia", k. im«. Seesch.-Ge!. 47,
Don.»ampf;ch.-G.I.lMfl. R. 6
. 200 m.. 4
. Um. 1886 t. 2009t 4
Llefld dflerrrichischet
Cin.l3St 500 4M55
. Sm. 1883 500, 6
«m. 1884 600. 47,
Sm. 1887 500. 4
, «m. 1895 6000, 4
H. Obligat indastrlaller
Gesellschaften.
Nontang., bähm. Sm. 1896 4
, Ulp. f. 350 F. 4',.
Poftihütte.llegelg.-K.300«. 4
Präger Sis..J,ü>. s. IM fl. R. 5
»udolphshfltte Fein«!. 5»/, 4
Union Eisen u. Blech 1894 4
P. Eisenbahn-Priorität»-!
Obligationen.
116.76
98.20
87—
94.50 94.
78.50
164,
164
139—
67.50
97.75
91.40
92.50
85—
IM—
97—
95.20
91.40
91.30
95.-
97.50
91.-
94—
96.-
90.50
91—;
«utap.-Mnfl.100 fL Rom. 4
BuschtAhrd B, f. 100 fi. Rom. 5
98—
. »4—,
102.60 103.50 102.10
122.f0 123.6C 122.50
96—
95.80
95.50
96.80
96.—
SS—
96—
97—
85.25
65.80
65.8C
66.80
. «m. 18711.100.
. «m. 1872 f. 100,.
. Sm. 1806j.200Rt.
Deutschhr.-Hunipol. Localh.
Dux-Bodendacher Eisenbahn
Sm. 1891 s. IM fl. Siom..
. 1893 s. IM fl. Rom..
Ferd.-Rdb. Sm. 1883..
, Sm. 1387 Sil».
- Sm. 1887 gaiant.
, Sm. 1888..
» Sm. 1891..
» Sm. 1898..
MInfiirchn.-lSatcrer ...
Gtai-Szflichet.....
, II. Sm. 1871...
, IH. ffim. 1873...
lkaschan-Odtrherget Eisenbahn
«m. 1889 81». 4
. Sm. 1891 Ei». 4
löst. Sir.) Sm. 1339 lM ff.R.1
Lenibetg-Szernovitzet Bahn
Ein. 1334 4 ab 10% ES.,
Sm. 1834 s. IM fl. R-m. 4
Leoben-Loidernb. Ein. 1863
s. IM fl. gl. 900 ftr. 9t. 4
Orst. Nordioeftb 6
, lit. B 8
. Sm. 1385 s. lw fl.».E.i
rag-Diixer Sisenb. Em. 1896 S
perichenSerg Gadlonz-Tanu-
walbrr Kfenb. f. sm ftr. 4
Staatsd.-Gei. 5W St. pt. 6t. s
. Sm. 1374 5M», 8
. X.fftn.1885500, ,8
, Srg.-Nex 500,. 3
. Sm. 1Ä6 1. 200 M..~
. 1. Sm. IM fl. R. So»
-1L Sm. 1874 100(1. ».«.
Snalonitz-Winlethrrg Locald. 4
! B0.8C-
'102.-
102—
102—
94.60
93—
98.-
99.50
ico.10
93.40
98.35
93.2C
103..
100.50
102.
103.
64—
93.60
94—
87—
84.
97—
107.35
107.25
98.-
90—
Schlnhtonrr
heutiger
Geld (Waare
95.10
105.—
104.35
93.25
108.60
99.35
118.«
88.50
324—
324—
120.25
107.5V
geftp.
Geld
96.-
93.75
101.be
M.50
333.50
119.50
106.50
V5.iV
105.-
104.25
93.25
103.50
98—
105.—
107—
1CT.—
131.50
131«
98.85
106
108—
108—
132 50
133.50
89.76
97—
90—
101—
96.60
96.20
97.75,.
97.7b!
97.50 3
89.50
94—
119.76
90.76
98.
92.50
103—
118.«
98.1C
105—
106.5f;
106.75
121.50'
121.50
89.76
97—
9C—
101—
L. Anises tob Banken.
Per @tM 5*/, Ainssufl.
Letzte Di». ftr
Ungkotank SM fl. ... 16—
Baakver. Mener IM fl.. 32—
Bodencredit sm fl... Fr. 87V,
Central-Boden-S.-B. 30OfL 80—
Coinm.-Pester 500 fl.. 150»—
Sredit-Anstalt 160 jl. p. S. 88—
Creditbank ungar. «9 fl., 88—
Sred.-g. 6. [. SS«f. -U. U.S.«. 14—
Deposttenb. allg. 200 fl.. 84—
Csconwted. böhin. 200 fl.. 80—
-— fl.. 70—
S*K
heutlzer
«t» (Waare
373—
470.-
889—
531—
2550.
863—
664—
417—
140C.
14C4.
429—
565.
„„ Escompteg. n.-öfl. 500—
88.50 S,c.-u. Sechs». naz.4MS. 28—
«al. ilet-^av. sm fl... 53.-,
Giro- n. Caslenbet. 3M fl. 27— 430—
Htzpvth.-B. öst. 2Mfl. 30°/nS. 9.60 167.50
, ung. IM fl. S. »t. 35— 434.-
LänderbanI öfterr. 2M fl. 94— 414.75
Landesbank k. Bosn. u. Herr. 6.- 97—
Lanbw.Stedttd. s. B. 300 fl. 30— SB—
„TOeccuf m fl. ... 40— 735—
Oest.-una. Bank SM fl. 103.- 1892.
Ung. Bank f. I. u. H. 100 fl. 12— 15».-
Uniondank 3M fl.... 34— 545.-
'. höhnr. IM fl.. 15— «6.-
Betkehröbk. allgem. 140 fl. 17— 314—
Avuont. dann» IM fl.. 14.— 260—
l. Diverse Löse.
Per Stück,
a) verzinslich e Los»,
vodeurrrditanft., öfterr. alla.
Präm-^ichufttier. Em. 1380 s
».. Em.1839 d !«-»— ^oii.ov
Don.Damps.-G. 100(1.4%»t 10»/,!850.-fe70.-
93.«sDo"°u.Rrgul.-L»se v. 1.1870 5
sUna. Hhpothb.Präm.-SchuIdo. 4
102 Jltith. Eiadt-Anl.. 100 «SB. 4'/,
e»:_i.. 50. MSB. 4
97 6c «erb. Präm..«nl. A lOOafveJ.J
98.-
80 .-
86—
gQ jpjffiarg
JArient. AAOOfftc.initttf. >/,76
b) Unverzinslich« Lese.
Budap.Basilika (Dmd.) 5 fl. 8. W.
" IM.
286.25;
410.
180—
76.®
80.76
©t'eo
flh Jnnsdr. Si..flnl.
Krakauer Lott.-Aul.
Laibach. Präm.,
1303.—
40: «.*t. lBo—
«fl. ».«.! 65.50
30
30
40.
40
63.5o Offj' StaM.
02— jSklfa an
g7'y5:Rothe Kreuz Ssterr. 10,
„ sRudolphflist-mg.. w.
99- jSalm 40.
Salzburg. Pr.chlnl.«.
Grnol,
‘ 6 i€taniät«un,
71—
> I 62—
. 132—
«.Ä.il39.-
». fflJ 42.60
. ».
.| 59.-
C.3R. 175.
5. ffl.i 84 M
«.*,.'198.
ao; ». ».;i5o—
“ 8.9».| -.-
ö. SB. 388.
40
91.80
95.40
96.50
93.76
78.50 74.10
«0.60
102—
102—
102 .-
94.ee
Waldstrln... 30,
wiener l5om..L. 1874100
;wah
Zürich u. Basel s. 100 gsrc.. 5' 65.45 95.65
Schweizer Währ (. IM &tt 5 95.45 95.66
0. Valuten.
ftdif. Münz-Dueat.-n. pt. Rt H 41 11-45
. Rand-Ducate,.. 11.88
20 FraneS-Itüfte.... 19.12 l*-22
20 'Marl-Stäcke ..., 28.51 -Ai«
Sovrrcign» ..... 24.081 2». 16
Deutsche Reichsb.-Roten, 117.65 U7-»0
J!a>. Bankn. (. 100 ital. Lire 80.35 91.05
Papier-Siubel .... pt. SB, 2.64.* 2.65.^
151.-
838.—
195.—
1000.
198.-
890--
334.*
137—
48b.—
516.-
243—
390—
218—
2H--
S7B.—
580.-
540--
470—
5».—
283—
308.-
£
1190.
434.50
1700.
220.—
315.-
300.- 390—
1910.
>M.—
1636.
485—
838—
640.-
1596.
323—
72—
486.-
2S7—
165.60
293—
950,-
1010.
263—
149.—
650.-
226.-:
237-W
1940.
1984.
330,-
398—
1678.
1684.
485—
487—
3-:3—
34C—
642—
644-
1570.
1590.
329.-
373.-
70—
74—
465..
470—
287—
283—
150—
160—
291—
297—
955—
970—
leic.
1C30.
268—
272—
15C—
151—
682.--
665—
225—
227—
207—
209—
199.«
117L7
340.50
M-'Z
65.85
65«
95-2
U
19-19
23.60
34B0
117B6
60 86
2-M.#

