
[ 2023-06-29 10:46:44.828 - 19001218 - Seite 1 ]
Morgen-Ansgafae. xxiv. Jahrgang.
Expedition
und
Ndmtnrstrakion
HerrechpGe L« neu, evevcrdt-
Wedartion
Herreogaffe U «eu, l. ©*#.
rager
Ve>kvh»a-*tri»I«»»»z:
Betasten I; .|£:JSt§
Admlrlstrstioa l* ».
nnb Srprtllioni• 2038
Heini.Mercy S«|
Buchdrmkeret
Skr.>SS«
ItaAbnuf ber Fruill-tmi» Der.
iotcn, b fottRt§rtt Inhalt» mn
gegen Quellenangabe gestattet.
BnoerfaBfltat M-miscctpte» ffi
Bättpmt» betzaleg».
Kbomremenk
für dir Morgen- ant
Abendausgabe so es:
f> »er AL mluMrattou u»»
den Mtalra r
«onaNtch 2K r» L —g. 14J
MN DnKeUmr, tue j_
«ooantch s K 30 h =1
WN täglich Imallger V,N.
Versendung:
immallich i k 80 h= (t. i.go
WU täglich Lmattger P«».
versendnvg:
monatlich 3 K 30 h= R. 1^4
Giuzrkne Aummer«
tag.. 8 h=4 fr.
urwärts. 10 h=» tr.
9* se r «t (t
werden nach dem Raume mit
vuflrundeleguna der?ürrf«al
tzrip l denen PEze-e be­
rechn«.
Erscheint täglich 2 mal.
Dienstag, 18. December 1VV0.
S Nhr Früh.
S Uhr Nachmittag.
Die Lage der deutschen Aerzte
in Böhmen.
Der Rector der deutschen Universität Hof­
rath Pros. Chiari wird in der heutigen Land­
tagssitzung eine Denkschrift überreichen,
der wir Folgendes entnehmen:
-- Nachdem am 16. Januar 1888 der hohe böhmi­
sche Landtag ein Gesetz, betreffend die Einrichtung des
Sanitätsdienstes in den Gemeinden befchloffen hatte,
petitionirten die deutschen Aerzte BöhmenS um Nicht-
sanctionirung dieses Gesetzes. Sie hatten dazu folgende
Gründe:
Durch Abänderung der Regierungsvorlage war
das DiSciplinarrecht über die DistrictS- und Gemeinde-
ärzte den Gemeindevorständcn übertragen worden.
Im§ S. Absatz IV, wurde ferner die unklare
Faffung beliebt, daß der Arzt, wenn beide Nationali­
täten in der Gemeinde oder im Samtätsdistricte ver­
treten sind, die Kenntniß der beiden Landessprachen in
Wort und Schrift nachweisen müffe. Endlich gab das
Gesetz keine genügende Aufklärung über die Abgren­
zung der Wirkungskreise der autonomen und der landes-
fürstlichen Amtsärzte.
Nachdem dieses Gesetz a. h. bestätigt worden war,
veranstaltete der Centralverein deutscher Aerzte in
Böhmen im Jahre 1694 eine Enquete aller deutschen
DistrictS- und Gemeindeärzte, deren Ergebnisse auf der
40. Vollversammlung berathen wurden. Der Ausdruck
derselben war eine Denkschrift, welche dem hohen LandeS-
auSschuße im September 1894 und dem hohen Land­
tage im Januar 1895 überreicht worden ist. Dieselbe
faßt die Wünsche der Distrikts- und Gemeindeärzte
«ach 2 Richtungen zusammen, welche hier zu wieder-
Zeuilleton.
Zur Heschichte der Zettimg in
Mymerr.
ES ist bekannt, daß erst die Zeitungen da» ge­
schaffen haben, waS wir heute die Stimme des Publi-
rumS, die Macht der öffentlichen Meinung nennen.
Diese Großmachtstellung verdankt die Presse zu nicht
geringem Theile der Post und schon der rein äußerliche
Umstand, daß die Post zu allen Zeiten.vielen Zeitungen
den Namen gegeben, wie beispielsweise: „Die Post",
die „Morgenpost", die „Extrapost" u. v. A., deuten
daraus hin, daß ein inniger Connex zwischen Post und
Preffe besteht. Dieser Zusammenhang ist ein so un­
bedingter, daß mit Recht gesagt werden kann, die Preffe
verdanke der Post nicht bloß ihre Lebensfähigkeit und
Machtstellung, sondern die Entstehung überhaupt. ES
ist ja erwiesen, daß die Wiege der deutschen Zeitungen
im deutsche» Posthause stand und die Postmeister sozu­
sagen die ersten Journalisten waren.
Als Vorläufer der Zeitungen haben die soge­
nannten Relationen zu gelten, die bereits im 16. Jahr­
hunderte aufkamen und gelegentliche Tagesereignisse
von allgemeiner Wichtigkeit zum Gegenstände hatten.
Form und Inhalt dieser ersten Preßerzeugniffe sprechen
dafür, daß fie für einen Leserkreis berechnet waren.
hole« unS umsomehr gestattet werde» muß, als den­
selben bis heute noch nicht Rechnung getragen wor­
den ist.
1 Wünsche in materieller Beziehung: Erhöhung
der Gehalte auf 400 fl., 600 fl., 800 (L
1. Einführung von 4 in den Gehalt einzubezie-
henden Dienstalterszulagen nach zurückgelegter 5jähriger
Dienstzeit bei desinitiv angestellten Gemeinde- und
Districtsärzten, sowie Einführung der PenstonSbercchti-
gung und Witwen- und Waisenversorgung derselben.
2. Festsetzung des ReiscpauschaleS nach einem
Schlüssel, welcher die Einwohnerzahl, die Boden- und
TheuerungSverhältniffe berücksichtigt, von dem Bezirks­
ausschuß- von Zeit zu Zeit, etwa alle 2 Jahre, fest­
gesetzt würde, wobei der gesicherte Nachweis des zu
niedrigen ReiscpauschaleS den Bezirksausschuß zur Prü­
fung und allenfallsigen Erhöhung desselben ver­
pflichten sollte.
3. Die Festsetzung, daß Gemeinde oder Bezirk die
Vertretungskosten im Falle der Erkrankung des Arztes
zu tragen haben.
4. Die gesetzliche Abgrenzung jener Obliegenheiten,
zu welchen die Aerzte verpflichtet sind, und jener,
welche von den Parteien mittelbar entschädigt wer­
den müssen.
II. Wünsche in moralischer Beziehung:
Die Wiederherstellung des passiven Wahlrechtes
in die Gemeinde- und Bezirksvertretung.
Dagegen haben in der Sitzung des h. Landtages
vom 27. December 1896 die Herren Abgeordneten
Adamek-Brzorad und Genossen einen Antrag,
betreffend die Reform der Sanitätsorganisation im
Königreiche Böhmen eingebracht, welcher fast ausschließ­
lich von staatsrechtlichen GefichtSpuncten auS-
den sie nur durch die Post gewinnen konnten. Zahl­
reiche derartige Relationen entstanden in Prag und
Wien und drehten sich um das wichtigste Ereigniß
damaliger Zeit: die Türkeneinsälle.
Aber diese Relationen waren keine Zeitungen im
eigentlichen Sinne, da ihnen das charakteristische Merk­
mal dieser Erzeugnisse, die Periodicität, fehlte. Erst
gegen Ende deS 16. Jahrhunderts nahmen dieselben
einen Anlauf, periodisch zu werden, indem sie durch
wiederholtes Erscheinen und durch Bezeichnung mit
Ordnungszahlen in fortlaufende Kenntniß der Begeben­
heiten zu setzen suchten. Solche periodische Zeitungen
konnten naturgemäß ihren Ausgang nur von jenen
Stellen auS nehmen, welche am raschesten von wichtigen
Ereignissen Kenntniß erhielten und in der Lage waren,
dieselben regelmäßig und ungesäumt zu verbreiten.
Diese Stellen waren die Postämter, deren Inhaber die
Postavist zusammenstellten und an auswärtige Ab­
nehmer versandte«. Schon im Jahre 1570 wurde bereits
von dem damaligen Oberpostmeister Martin von Taxis
in Prag nach einige» noch vorhandenen Urkunden die
Post betrieben, und ihm wiederholt größere Summen
vom Hofe der „Römisch-Kaiserlichen Majestät" durch
die „Beheimbsche Cammer" für „trew gelaistet dinnste
von« weegen der Avisi" ausbezahlt. Es ist natürlich,
daß diese Avist nur in Form von Briefen erschienen
und möge wegen der Curiosttät der Titel einer solchen
„Zeitung" hier Platz finden-
geht und der sofort den Widerspruch aller deutsch-
böhmischen Districts- und Gemeindeärzte hervorrief.
In allen seither veranstalteten Versammlungen
sprachen sich die Vertreter der deutschen Aerzte gegen
diesen Antrag aus und überreichten dem hohen LandeS-
ausschuffe im Jahre 1398 eine motivirtc Eingabe gegen
diesen Antrag, weil ste es noch immer als eine Schädi­
gung des SanitätSwesenS betrachten, wenn auch dieses
als ein Versuchsobjekt für staatsrecht­
liche Theorien dienen soll. Nachdem aber nun­
mehr durch den Antrag der Herren Abgeordneten Ada-
mck-Brzorad>nd Genossen den Districts- und Gemeinde-
ärzten statt der erwünschten Besserung,
ihrermateriellen und moralischen Ver­
hältnisse eine andere staatsrechtliche
Stellung gegeben werden soll, sehen wir unS ge­
nöthigt, auch diesen Boden zu betreten und den» hohen
Landtage einen Vorschlag zu unterbreiten, welcher
1. die Abgrenzung der Ausgaben der landeSsürst-
lichen und der autonomen Amtsärzte durchführt;
2. dem öffentliche» Sanitätswesen jene Stellung
zuweist, welche ihm bei einem hochcultivirten Volke
gebührt;
3. jeden Keim zu nationale» Zivistigkeiten auf
diesem Gebiete beseitigt.
Unser Vorschlag für eine gründliche Aenderung
des SanitätSwesenS ist folgender:
„l. In jedem politischen Bezirke wird ein BczirkS-
sanitätsrath errichtet, welcher besteht aus 1. dem Be-
zirkShauptmanne bez. seinem Stellvertreter, 2. dem
landesfürstlichen BezirkSarzte, 3. von den DistrictS-
und Gemeindeärzten dcv Bezirkes gewählten Vertretern,
4. einem Vertreter der Acrztekammer, 5. einer Anzahl
Vertretern der Sanitätsdistricte und selbftständigcu Sa-
14. Aviso, Relation oder Zeitung: Wa4 sich
begeben» vnd zurgetragen hat in Trutschiandt vnd
in Welschlandt, in Hispania, Niderlannd, Engelandt,
Frankraich, Hnngarn, Böheimb, Oesterraich, Polen vnd
in allen Prooinzia, in Ost- vnd West-Indien rc. Jte»
Prag, Wienn, Aktors vnd Cölln. So allhin den
XXXI. Martii augelangkt...
Diese Postavist, wie ste von Prag und Wien aus­
gingen, waren in der ersten Hälfte des 17. Jahrhundert»
geschrieben und der Vertrieb derselben bildete ein
Nebeneinkommen der Postbeförderer, denen zur Be­
streitung der Amtserfordernisie das Privilegium ein­
geräumt wurde, die Zeitungen portofrei befördern zu
dürfen. Erst um die Mitte des 17. Jahrhunderts lamm
in Oesterreich gedruckte Zeitungen auf und da hat
Prag da» Vorrecht, die ersten in ganz Oesterreich
erzeugt zu haben. In Prag wurde nämlich den Buch­
druckern FabriciuS undArnoldvonDobro-
s l a v i n im Jahre 1657 daS Recht eingeräumt, Zei­
tungen mit der Post zu versenden. Als ste sahen, daß
ihre „Ncw-Zeittungen" auch ein gutes Stück Geld ab­
fetzten, traten fie daher mit den „Postbeförderern" i»
Verbindung— und man konnte alle „Newigkhaiten"
auf diese Weise gedruckt bekomme«. Noch heute besitzt
die k. k. Wiener Hofbibliothek mehrere solche Exemplares,^
welche in Prag das Licht der Welt erblickten.>
Daß die Herausgabe und Verbreitung von 8<fr'
tungen fast ausschließlich eine Sache der Post mox,


[ 2023-06-29 10:46:44.828 - 19001218 - Seite 2 ]
träger Tagblatt Nr. 349.
Seite 2.
1.8» December 1900.
mtätsgememden. In Orten mit über 6000 Einwohnern
ist ein OrtSsanitätSrath zu bilden.
II. Der Landessamtätsrath wird auS einer eon-
sultativcn in eine dem Landesschulrathe entsprechende
Behörde verwandelt. Dieselbe gliedert sich in zwei
sprachlich gesonderte Sectionen. Die Zu-
theilung der SanitätSdistricte zu jeder der beiden Sec-
lionen erfolgt auf Grund der Umgangssprache der
Mehrheit der Bewohner bei der letzten Volkszählung,
jene der Sanitütsgemcinden auf Grund Beschlusses der
Gemeindevertretungen.
Der LandeLsanitätsrath ernennt aus Grund der
Präsentation die DistrictS- und Gemeindeärzte und ist
die oberste Disciplinarbehörd«.
III. Die Reise- und ZehrungSauSlagen der Mit­
glieder der Bezirkssanitätsräthe trägt der Bezirk,, jene
der LandeSsanitätsräthe der Staat.
IV. Den Gemeinde- und Districtsärzten fallen alle
von den Gemeinden im eigenen, und gegen Bezug der
Gebühren die im übertragene» Wirkungskreise auszu­
führenden sanitären Obliegenheiten zu.
Die Armrnbehandlung ist gleichmäßig zu regeln.
V. Entsprechend dem IV. Abschnitte des Gesetzes
zur Regelung der Rechtsverhältnisse des Lehrerstandes
^Böhmen 19. December 1875) werden die Ruhestands­
bezüge und die Versorgung der Hinterbliebene» der
Diftricts- und Gcmeindcärzte geregelt.
Es ist eine Thatsache, daß die Distrietsärzt« die
wichtigsten gesundheitlichen Verbefferungen an vielen
Orten wegen des Widerstandes der Brzirksvcrtretungcn
nicht durchsetzen, ja nicht ri»mal beantragen können,
weil jeder Districtsärzt es sich überlegt, eine sanitäre
Reform vorzuschlagen, welche einem Gemeindevorsteher
u. s. w. unangenehm wäre. Steigert man die Ab­
hängigkeit des TistriclsarztcS von derVezirkSvertrctung,
beziehungsweise von dem Bezirksausschuße, verlangt
man, daß die landessürstlichea Amtsärzte mit den
Districtsärzten nur im Wege der Bezirksausschüsse ver­
kehren, so steigert man- die Schwierigkeiten der Ein­
führung solcher sanitärer Reformen, welche nicht gerade
nach dem Sinne eines Mitgliedes der Bezirksvcrtre-
tung sind oder seinen materiellen Interessen entgegen­
stehen. Dagegen würde der von uuS vorgeschlagene
Orts- und Bezirkssam'tätsrath schon durch seine Zu­
sammensetzung von den Interessen der Einzelnen unab­
hängiger vorgehen, als dies in der Gemeinde- und
Bezirksvertretnng der Fall ist. Er würde für die
öffentliche Gesundheitspflege weit mehr durchsetzen, als
die bisher auf dem Papiere bestandenen Gesundheits-
commissionen.
Was die Sprachen frage betrifft, so verlangt der
Antrag Adamek-Brzorad von allen Districtsärzten
den Nachweis der vollkommenen Kenntniß der Landes­
sprachen in Wort und Schrift mittels ordentlicher
Belege. Das ist ein Begehren, welche» heutzutage
weder von den czechischen. noch von den deutschen
wird durch die Thatsache illustrirt, daß im Jahre 1744
die Herausgabe von tzeitungen für ganz Böhmen durch
«tu Patent Maria Theresias ausschließlich dem Präger
Obcr-Postamte als ein Privilegium unter der Bedin­
gung überlassen wurde, von dem Erträgnisse der
Zcitnngsbesorgung sämmtliche Postamts-Auslagen zu
bestreiten. Auf diese Weise entstand in dem bezeichneten
Jahre die „Präger Oüer-PostamtS-Zeitung", welche
unter dem Titel „Präger Zeitung" «och heute als
Etliche Landeszeit >!!>g Böhmens besteht.
In der nun folgenden theresianischen und josephi-
uischen Zeit fiel den Postämtern sogar die wichtige Aus­
gabe zu, die Censnrvorschnsten zu handhaben. Reben
den gedruckten Zeitungen hatten sich nämlich immer
noch lange Zeit die geschriebenen erhalten, welche nur
schwer eine Revision zuließen, da fie, wie schon bemerkt,
zumeist in Briefform in alle Theile der Monarchie ver­
sendet wurden. Diese „ärgerlichen Zeitungen" waren
der damaligen Prcßpolizei ein Dorn im Auge, und
nachdem schon im Jahre 1671 angeordnet worden war,
,Iaß die vom Post-Ambt gegebene geschrieben— unter-
schidliche Zeitungen nn Fall sie nicht revidiert, abge­
schafft werden," wurden die geschriebenen Zeitungen,
„deren Inhalt meistens unbegründet, falsch und allein
Ansetzn nach vorsätzlich erdicht ist," durch die Verord­
nung vom 7. Februar 1750 endgiltig verboten. Im
folgenden Jahre wurde der Vertrieb von Zeitungen
durch die Pvftanstalt allein decretirt, indem mit der
Hofentschließung vom 17. Mai 1751 den Buchhändlern
Aerzten erfüllt werden kann. Aber es liegt auch gar
kein thatsächliches Bedürfniß vor, daß die Aerzte, sei
es in rein deutschen, sei es in rein czechischen Sani-
tätsdistricten, die nicht diftnctSüdliche Landessprache
beherrschen müssen.
Wenn die Herren Abgeordneten Adamek- Brzorad
diese Gelegenheit benützten, um staatsrechtlichen
Wünschen Ausdruck zu geben, so haben sie dabei ver­
gessen, daß die Gesundheit der Bevölkerung nicht da»
geeignete Object ist, um an demselben politische Ver­
buche anzustellen. Auch in dieser Frage scheint unser
Vorschlag in Absatz ll den richtigen Weg zu gehe«,
indem er durch Einführung sprachlich gesonderter
Sectionen bei dem zu reorganisireaden LandeSsanitäts-
rathe eine jede nationale Bceinflußung unmöglich
macht..
Nach allen diesen Ausführungen bitten wir einen
hohen Landtag, er möge:*
1. Die in unserer Petition som Jahre 1895 aus­
gesprochenen Wünsche der DistrictS- und Gemeindeärzte
erfüllen;
2. Er möge die im Antrage der Abgeordneten
A d a m e k- B r z o r a d und Genossen Abtheilung II
enthaltenen Grundsätze ablehnen, und
3. Falls der hohe Landtag eine gründliche und
zweckentsprechende Reform der Sanitätsorganisatien an­
strebt, möge er die in unserem Vorschlage enthaltenen
Grundsätze einer hohen Regierung bei Aenderung des
ReichssanitätSgesetzrs zur Durchführung empfehlen.
Drünn, 16. Der.
Heute fand, wie den „Hör. Listy"- mitgetheilt
wird, eine Versammlung der mährisch-czechischen
Landtagsabgeordneten statt. Eine stürniische
Debatte wurde durch die Anmeldung deS Abgeordneten
Dr. S t o j a n als Mitglied deS Clubs hervorgerusen.
Die jungczechischen Abgeordneten verwahrten sich entschie­
den gegen seine Ausnahme. Bei der Abstimmung wurden
sie jedoch durch die Clericalen und die Altczcche» über­
stimmt, welche um eine Stimme mehr hatten. Zu diesem
Resultate hatte der Umstand geführt, daß drei jung-
czechische Abgeordnete an der Versammlung nicht theil-
nahmcn.
W o m H a g e.
v. Der verstärkte Vollzugsausschuß
der deutschen Fortschrittspartei hielt
gestern Abend eine Sitzung im Deutschen Casino
ab. Den Berathungsgegenstand bildete die auf
der Tagesordnung der heutigen Landtagssitzung
stehende Lehrergehalts-Regulir ung.
Erschienen waren die Abg.: Siegmund, So-
bitschka, Richter, Kiemann, Werunsky,
Fournier, Urban, Eppinger, Schücker,
Nitsche, Taschek, Schreiner und Heinzel.
der Verkauf fremder Zeitungen untersagt wurde, „weil
die k. k. Postämter, welche hieve» ihre gebührend« Taxe
Stück für Stück zu der Postamtscassa zu entrichten
haben, hierzu allein berechtigt sind." Nunmehr hatte
die Preßpvlizei leichtes Spiel, da die Postämter ver­
pflichtet waren, die Zeitungen vor der Hinausgabe an
die Abonnenten der censurämtlichen Revision zu unter­
breiten.
Mit der um dies« Zeit vor sich gegangenen durch­
greifenden Reform des gesammten Poftwesens kam eine
neue Aera für das Zeitungswesen. Indem in allen
größeren Städten Obervostämter errichtet wurden,
denen die Postämter, Absatzämter, Poststationen und
Briessammlungen unterstanden, wurde an den Ober-
Postämtern gleichzeitig eine Ober-Postamts-ZeitungS-
expedition errichtet, durch welche der Bezug in- und
ausländischer Zeitungen erfolgte. Freilich waren damit
noch nicht alle Mangel beseitigt, aber immerhin war
der Absatz der Zeitungen ein bedeutend höherer, wie
dies aus den betreffenden Hofdecreten hervorgeht,
wonach der dem Aerar verbleibende Gewinn ausdrücklich
hervorgehoben wird.
Vom Jahre 1789 ab erschien dann -alljährlich ein
Verzeichniß jener Zeitungen, denen der Postdebit ge­
stattet war. In einem derartigen Verzeichniß, welches
aus den» Jahre 1806 stammt, nimmt die „Präger Ober-
Postamts-Zeitung" den ersten Rang ein. Die weitere
Entwicklung des Zeitungswcsens im letzten Jahrhundert
ist bekannt. Dr. F. B.
Als Gast wohnte den Berathungen der Abge­
ordnete der Deutschen Volkspartei Legler bei.
Der gestern gefaßte Beschluß wird heute dem
Club zur Ratificirnng vorgelegt werden.•
n. Der jungezechische Laudtagsclub hielt
gestern Abend in seinem Clublocale in der Jungmaan-
Straße ein« Berathung ab, welch« gleichfalls der
heutigen Lehrerdebatte sim Landtage galt.
o. Der Landtag wird am Mittwoch keine
Sitzung abhalten. Für Donnerstag ist die zweit« Lesung
der Branntweinsteuervorlage in Aussicht genommen.
A« Samstag wird die Session geschlossen iverden.
*** Dterbesälle. Wie uns aus Bodenbach ge­
meldet wird, ist daselbst Sonntag Bormittags der ver­
dienstvolle Stationschef der prio. ötzerr.-üngar. EtaatS-
cisenbahn-Gesellschast Herr Florian Dinnedier,
nach schweren» Leiden im 63. Lebensjahr verschieden.
Der Verblichene, welcher zu den tüchtigsten StationS-
chess der Staatsbahngesellschäft zählte, war durch lange
Jahre in Bodenbach thätig, wo er unter den schwie­
rigsten Verhältnissen den Betrieb deS großen Bahn­
hofes leitete. Erst vor Kurzem wär der Verstorbene
vom Könige von Sachsen durch die Verleihung des
Ritterkreuzes dcS Sächsischen Albrechtordens ausge­
zeichnet worden. Das Leichenbcgängniß findet heute
um 3 Uhr Nachmittags vom Vvdenbacher Bahnhofs
nach dem Rofawitzer Friedhose statt. Ein« mehrglied-
rige Deputatton deS hiesigen VcrkehrsbureauS der prio.
öfterr.-ungar. EtaatSeifenbahngesellschast wird sich zu
dem Begräbnisse nach Bobenbach begeben.
Sonntag den 16. December entschlief Frau
Magdalena P e t e r k a geb. B e i v a L Das Leichen«
bcgängniß findet Donnerstag, den 20. December 10 Uhr
Vormittag in C h w a l a statt.
*** Ehrtftbanursest des Deutschen Hand­
werker Vereines. Freitag den 21. d. M. um 7 Uhr
Abends veranstaltet das Weihnachtscomitä des Deut­
schen Handwerkervereines für arme Lehrknabcn der
Fortbildungsschule im Vereinssaale, Charwatgasse
N. 41—11., ein Chrisibaumfcst, zu welchem, alle Gönner
und Freunde des Vereines eingeladen werden.
*** Hochschulcurs für Lehrer. Den Hörern der
Mathematik wird zur Kenntniß gebracht, daß Dienstag
und Sanistag am 18. und 22. d. M. noch Vortrage
stattfinden.
*** Montaupersonaluachrlchten. Der Directions-
rath der Gewerkschaft Brücher Kohlcnwerke hat den
Jnspector Friedrich Chwatal zum Oberinspektor,
ferner die Oberingenieure Hermann Schaaff und
Anton P a d o u r zu Jnspectoren und den Bergingenieur
Järoskao Thuy zum Oberingenienr. ernannt. Der
Bergingenienr Herr Carl Baumgartner derselben
Gewerkschaft wurde als Betriebsleiter für die Ncnanlage
bei Maria-Ratschitz bestellt. Der Bergingenieur Richard
Rotier ist von den Venus-Ticsbau-Schächten zum
Paul-Schachte bei Wies« in gleicher Eigenschaft versetzt
Bor tr ä ge.
e. b. Loucordiavortrag. Den Reigen der Bor-
träge schloß Sonntag der Mustkschriftsteller Dr. R
B a t k a mit einer Besprechung der „Strömungen
in der modernen M u st k." Er knüpfte an Richard
WagnerS Tod, als das gewichtigste Ereigniß der
jüngsten Musikgeschichte an und legte in feinsinniger
Analyse dar, daß nach dem Tode Wagners drei Rich­
tungen vorhanden waren: daS absterbende Musikdrama,
daS man die alle Oper zu nennen gewöhnt ist, daS
herrschende Mufikdramo, daS den Stempel von Wagners
Genius trägt und dir eben im ersten Stadium der Er­
folge sich entwickelnde Wirklichkeitsoper, deren glanz­
vollste Vertretung „Carmen" ist. VoMmpser der Wirk-
lichkeitSoper war im theoretischen Sinne Nietzsche
und fein KreiS: praktisch haben die Beristcn deS An­
fanges der Reunzigerjahre das Princip zum Leben
gebracht. Die veristische Bewegung aber wird gewichtig
unterbrochen und gestaut durch HumperdinckS
„Hänse! und Gretel." Dieses Werk bedeutet für Deutsch­
land die Abkehr vom Verismus und das Wiedererstarken
der antochthonen Kunst: denn an Humperdinck knüpft
die deutsche Volksoper in ihren Hauptvertretern K ie nz l
und Siegfried Wagn«r an. Im großen Musik­
drama aber offenbaren sich mit Schilling, P fi tz n e r,
Eugen d'Albert neue Talente: aber sie find doch
alle drei mehr Individualitäten als Pfadfinder. Neben
ihnen entsteht ein neues Genre, das seine musikalische


[ 2023-06-29 10:46:44.828 - 19001218 - Seite 3 ]
Präger Tagblatt Nr. 249
Leite 3.
48. December 1900.
worden. Der Ingenieur-Assistent der Victoria Tiefbau-
Gewerkschaft Franz Rachoy ist von den Victoria
Tiefbau-Schächten zur Grube Habsburg versetzt worden.
Der Bergingenieur Friedrich Schön ist von der
Kohlengewerkschaft Grube Habsburg zur Friedrich-Anna-
Zeche der Falkenau-Graflether Kohlengewerkschaft in
Falkenau übergetreten.
*** Erledigte Obcrförsterstcllen Im Vermal-
tungsgebiete der Landesregierung für Bosnien und
der Hercegowina gelangen mehrere Oberförstcrstellcn
flX. RangSctasse) zur Besetzung. Gesuche sind bis 15.
Januar n. I. an die Landesregierung nach Sarajewo
zu richten.
*** Das Oberlandeögertcht hat der Beschwerde
unseres Blattes gegen das Erkenntniß des Landes- als
Strafgerichtes, und dem Einspruch gegen die Entschei­
dung des Landes- als Presigerichtes, es begründe der
Inhalt des in der Nummer 303 (Morgenausgabe vom
2. November veröffentlichten Artikels „Schmähbriefe an
die Vertheidiger" den Thatbestand der Vergehens gegen
öffentliche Ruhe^und Ordnung, und damit die Confis­
cation der betreffenden Nummer, keine Folge ge­
geben.
*** Warnung vor „Professor Opolsky". Dieser
Tage hat in Prag ein anständig gekleideter Mann von
guten UmgangSformen bei mehreren, namentlich den
Mnstlerkreifcn angehörenden Damen vorgesprochen und
sich als Professor OpolS k h aus Pardubit» vorgestellt,
wobei er dieselben um ihre Photographien thunlichst in
mannigfachen Stellungen und Costümen mit dem Bei­
fügen anging, er bedürfe der Letzteren für das „Album
der ostböhmischen Damen", das er herauszugeben ge­
denke. Hiebei ließ er anscheinend ganz nebenbei ein­
stießen, daß er auch das Abonnement, mindestens 5Kr.
entgegennehme. Nach der ziemlich großen Menge der
Photographien, die er vorwies, hat es den Anschein,
daß es ihm gelungen ist, von vielen Damen Photogra­
phien und offenbar auch das PrünumerationSgeld er­
halten zu haben. Der Gatte einer Künstlerin traute
dem „Profeffor" nicht, schrieb an eine bekannte Persön­
lichkeit in Pardubitz und erfuhr, daß Opolsky in Par-
dubitz eine stark bekannte Persönlichkeit ist, welche der­
artige Schwindeleien bereits früher betrieben hatte und
erst kürzlich die CorrectionSanstalt in Pardubitz verlaffen
hatte.
»*, Eröffnung der elektrischen Bahnstrecke
TeschuowSmichow. Gestern um 9 Uhr Vormittag fand
die technisch-polizeiliche Commission auf der in eine
elektrischen Bahn umgewandelten Bahnstrecke Teschnow-
Smichow statt. Bei derselben war Namens der General-
Jnspection der Oesterreichischen Staatsbahnen der Herr
Oberingenieur Alois Per sein und Obertommiffär
Herr Anton Sczepaniak erschienen. Da das Er­
gebniß vollkommen zufriedenstellend war, wurde die
Bewilligung ertheilt. Der erste Wagen geht heute 6 Uhr
Früh von Smichow ab.
Lustspiel, eine Schöpfung der modernen Zeit, durch
tausend bedeutsame Stilmerknrale von der Operette
unterschieden: zu ihr gehören U rspruch und Eugen
b'Albert: ihre Mrknngen find nur für intimen
Rapport berechnet, daher gehören sie eigentlich in den
Rahmen kleiner Bühnen. Aus diesen verheißungsvollen
Anfängen ergibt sich ein froher Ausblick auf eine Re­
naissance der Wirklichkeitsoper mit gesunder Grundlage.
Derselbe Zug zur intimen Wirkung äußert sich auch in
der Gestaltung der L iedereompofition: hier scheiden
stch zwei Richtungen: Hugo Wolf als Endglied der
classischen Schule, welche in Schubert, Schumann,
Rob. Franz und BrahmS ihre Heroen besitzt, und
andererseits die Modernen, die an die Formen der neuen
Lyrik anknüpfen: ihr Kunstcharakte, äußert sich in dem
Verschwimmen der Conturen, sie verfließen in schwe­
benden Stimmungen. Richard Strauß bildet den
Uebergang von Hugo Wolf zu den Modernen.
DaS äußerste Extrem der Stimmungsmusiker, der
musikalischen Maeterlincks bildet Conrad Ausorge:
doch sind diese Tendenzen noch nicht zu künstlerischer
Reife gelangt, e» sind keine Ewigkeitswerthe, sondern
nur Fermente der Zukunft. Gleichzeitig entwickelt sich eine
in kunstcheoretischer Beziehung bemerkenSwerthe Tendenz
zum Cult der Grenzgebiete der Künste: das Melodram
H u m p e r d i n ck' S, die „Königskinder" sind derTypuS
dieser Kunstmischung, die aber schon auch geradezu ab­
surde Uebertreibungen auszuweisen hat. Parallel mit
der dramatischen Musik und dem Liede läuft die
*** Ausstreue«. Die Zeiten, wo sich auch ge­
sicherte Existenzen oft nur schwankend auf den Trottoirs
bewegen, die Zeit der Glatteise naht wieder, und da ist
es nicht unangebracht, auf eine Neuerung hinzuweisen,
die in dieser Sache gegenwärtig in Wien von den Be­
hörden geplant ist. Es soll dort nicht mehr, wie früher,
der für das Aufstreuen Verantwortliche erst dann zur
gerichtlichen Verantwortung gezogen werden, wenn sich
ein Unglück ereignet hat, sondern auch dann, wenn der
Mangel des AufftreuenS zu keinem Unglück geführt.
Wenn der Hausherr aber Personen zur Besorgung
dieses Dienstes anstellt, die hiezu unfähig sind, so kann
auch gegen ihn vom Bezirksgericht vorgegangen werden.
Das beste System scheint uns jedoch daS in vielen
Städten Deutschlands übliche zu sein. Dort erscheinen
zu bestimmter Frühstunde städtische Arbeiter in den
Straßen, und streuen überall, wo nicht gestreut ist, auf,
ohne Jemand zu ftagen. Der Hausherr erhält einfach
die Rechnung und muß sie bezahlen.
I-. Neberlaffung der Grund- «nr HauSzlnS-
steuer. In der heutigen Sitzung des Stadtverordneter-
CollegiumS wurde ein Antrag des Stadtrathe» auf
Ueberrcichung einer Petition an den ReichSrath, sowie
an die Regierung und an den böhmischen Landtag an­
genommen dahingehend, die Hauszins- und Grund­
steuer, welche innerhalb des Präger Gemeindesprengels
eingehobcn wird, sei dauernd der Präger Stadtgemeinde
zu überlassen.
*** Der König von Italien Inhaber eines
österreichische» .Regimentes. General Palffy über­
brachte dem Könige Victor Emanuelein Schreiben
des Kaisers FranzJofeph, welches ihm die Er­
nennung zum Oberst-Inhaber deS 88. Jnfanterie-Re-
gimentS mittheilt, dessen Inhaber ftüher König H u m-
b e r t war.
*** Ein Pfauenauge, das mit bewundernswerther
Munterkeit seine frühe Auferstehung feiert, ist unS von
dem Schwimmlehrer Herrn Johann Fleischmann über­
mittelt worden.
lc. Eine Kohlensäurequelle bei Frauzeutzbad.
Im Gebiete der Gemeinde Neudorf bei Franzensbad
wurde beim Bohren nach Kohle in der Tiefe von
40 Metern eine Gasquelle erbohrt, die in der Secunde
ungefähr 800 Liter Kohlensäure unter einem Ueberdruck
von'drei Atmosphären ausströmt.
Zu Gunsten der Franzensbader Heilquellen besteht
ein engerer Schutzrayon, innerhalb dessen jeder Berg­
baubetrieb ausgeschlossen ist und ein weiterer Schutz­
rayon, innerhalb dessen der Bergbau unter gewissen
Cautelen betrieben werden kann. Unmittelbar an der
Grenze dieses äußeren Schutzrayons in der Wildsteiner
Gegend wurden nun mehrere Freischürfe bewilligt und
es werden innerhalb derselben Bohrungen vorgenommen.'
Aus einem von derKohlenfirmaM. Schönfeld& Co
in T e p l i tz im Gemeindegebiete Neudorf bei Wildstein
niedergestoßenen Bohrloche strömt aus einer Tiefe von
Symphonie, die in zwei Zweigen, durch L i s z t
und Bruckner repräsentirt, aus dem musikalischen
Urstamm hervorwächst: Liszt's Nachfolger sind Richard
Strauß und Gustav Mahler. Der Vortragende
gibt nun eine ausführlichere, die Hauptzüge erfassende
Charakteristik dieser beiden Componisten: Beide leiden
an Bizarrerie, bei Strauß steckt sie im ersten Ein­
fall, in der These, die dann mit seltener Formkraft ge­
staltet wird. Bei Mahler ist der Grundgedanke ge­
sund, in der Durchführung packt ihn die Neurose. Zum
Schlüsse faßte Dr. Batka seine Ausführungen indaS
Resumö zusammen, daß trotz mancher Verirrungen, die
eben keiner Kunstperiode fehlen, doch in der nwdernen
Musik ein ernstes Ringen nach Idealen, ein gewal­
tiges Können zu verspüren sei. und daß zur Verzweif­
lung kein Anlaß vorliege. Der Vortrag, überaus reich
an belehrenden und geistsprühenden Details, baute vor
der aufmerksam lauschenden Hörerschaft ein imposantes
Bild der Entwickelung auf und entließ sowohl Fach-
genossen als Laien mit geläutertem Kunstverständniß.
jt. Ein neues Telephonsystem. (Vortrag
Puluj.) Vorgestern Nachmittag hielt Herr Profeffor Dr.
I. Puluj vor einem zahlreichen Auditorium im Hör-
saale der deutschen technischen Hochschule einen Vor­
trag über sein neu erfundenes Telephonsystem. Der
Vortragende definirte in populär-wissenschaftlicher Weise
die Elemente der Akustik und unterstützte seine fesselnden
Ausführungen durch gut gelungene Demonstrationen.
Profeffor Dr. Puluj bezeichnete daS Telephon als die
ca. 40 Meter Kohlensäure mit explosiver Gewalt ka
Gasform ohne Beimengung von Wasser hervor. Diese
Kohlensäure ist nahezu rein. Der Werth deS rohe»
Kohlensäuregases betrögt etwa 9000 fl. pro Tag, nach
anderen Berechnungen noch viel mehr. ES kam jedoch
nicht zu einer Ausbeutung, well die Quelle über Inter­
vention der Franzensbader Quelleninteressen vorläufig
gasdicht geschloffen wurde. Die Gemeinde Neudorf hat
gegen die Verfügung der Bergbehörde, welche die Ab­
sperrung der Quelle anordnete, den RecurS überreicht;
sie beabsichtigt überdies, in ihrer Eigenschaft alsGrund-
eigenthümerin ein zweites Bohrloch niederzustoßen und
aus diesem daS Gas industriemäßig zu verwerthen.
*** Zur Errichtung und Erhaltung von
Krieger-Denkmalen. Die Dircction deS Theater
Varii-ts, und zwar die Herren Eduard und Carl
T i ch y haben, von Humanität und Pietät geleitet, dem
Präger Local-Comitb zur Errichtung und Erhaltung
von Ossarien und Krieger-Denkmalen auf den Schlacht­
feldern Böhmens die ganze Brutto-Einnahme der
Abend-Vorstellung vom Freitag den 81. d. M. b«
Verzicht auf jegliche Entschädigung der Regiespescn zu
Vereinszwecken zur Verfügung gestellt. Mit Rücksicht
auf den genannten Zweck bittet daS Eomitt um zahl­
reichen Besuch dieser Vorstellung. Kartenvorverkauf am
18., 19. und 80. d. M. in der Kunsthandlung deS
Herrn T o m a s ch e k, Wenzelspkatz; am Abend der Vor­
stellung an der Cassa.
*** Theater Variete. DaS neue Programm
reiht sich den besten der Saison würdig an. Seine
Glanznummer sind die Lustgymnastiker BrüderHegel-
m a n n, die auf einem vierfachen, an der Decke d«S
Zuschauerraumes angebrachten großen Reck schier Un­
glaubliches leisten. DaS komische Genre ist besonders
gut durch D o b l a d o s, originellen Dressuract von
Schafböcken, wciterS durch die gelungenen Screnaden-
sängerundGlockenimitatorenRaywal u. Johannes
und durch die drolligen excentrischen Akrobaten PoloS
vertreten. Der Keulcnjongleur Morris Cronin
bringt viele neue TricS. Sehr fteundliche Aufnahme
fand die chike französische Sängerin Girard, sowie
die im Programm verbliebene englische Sängeri»
Tempest und daS hübsche Gesangsterzett „Donau­
weibchen". DaS russische Tanz- und GesangSenfcmble
Tscherpanoff verfügt über gute Tänzer, von denen
besonders ein Knabe Aufsehen erregt. Viel Beifall
fand daS spanische Tänzerpaar Hermans Agui-
leras, sowie die für weiter noch gewonnenen aus­
gezeichneten Knaben-Equilibristen M a n i n g o und
die neue, sehr interessante Vilderserie deS KoSmo«
g r a p h e n.
*** Verschüttete Kinder. Die Gerichtscommisstoa
deS Landes- als Strafgerichtes bestand aus dem
Gerichtssecretär S e m e r a d, Schriftführer Doctor
Fanta, den Sachverständigen Architect B r z a k, Bau­
meister D v o k a k und dem Polizeiobercommissär vo»
schönste Erfindung deS XIX. Jahrhunderts, die man,
als fie vor ungefähr 83 Jahren nach Europa gebracht
wurde, als Spielzeug behandelte. Nur langsam brach
sich die Erkenntniß von der ungeheuren Bedeutung deS
Telephons für unser gesammtes Verkehrsteben Bahn.
Der Vortragende erörterte die akustischen Vorgänge im
Telephon- und Mikrophon-Apparate, wobei ihn die t»
Hörsaale und in einem entfernten Locale errichteten
Stationen auf'S Beste unterstützten. Die Vorgänge im
Raum und in dem Apparate durch die menschliche
Stimme, besonders durch die fünf Vocale bezeichnete
Professor Puluj als eine Frage, deren volles Verständniß
sich den Laicnkreisen entziehe. Die Petersburger Aka­
demie habe vor wenigen Jahren dieses Thema zu»
Gegenstand einer Preisfrage gemacht, deren Erklärung
in voller unanfechtbarer Weise dem deutschen Gelehrten
Professor H e l m h o l tz gelungen sei. DaS, waS wir
Vocal nennen, sei nach dessen Definition ein Gemisch
aus einfachen Grund und verschiedenen Obertönen.
Prost Puluj erläuterte sodann die Versuche mit der
Stimmgabel und den Klangfiguren, die auf mit Sand
bestreuten dünnen Mctallscheiben sich bilden und in be­
stimmten Linien (Knotenlinien) sich ordnen, wenn die
an einer bestimmten Stelle festgehaltene Scheibe an
einer anderen Stelle kräftig gestrichen wird, sowie die
Sichtbarmachung der Schallschwingungen durch den be­
kannten Versuch, das Bild eines am Ende eines Glas­
cylinders befindlichen dünnen SeifenhäutchenS durch
elektrisches Licht auf einen Schirm zu projiciren und


[ 2023-06-29 10:46:44.828 - 19001218 - Seite 4 ]
Präger Tagblatt Nr. 3<«9.
gtrten Roubal. Von den Knaben ist einer todt und
einer sch'ver verletzt. Tie Uebrigen sind alle heil. Es
wird erzählt, daß sich noch ein Knabe im Schutt be­
findet. was aber kaum der Fall sein dürste. Jedenfalls
«erden die Abgrabungsarbeiten noch fortgesetzt.
*♦* Die 76. Strafe, sieben Monate schweren
Kerkers, erhielt gestern vor einem viergliedrigcn Senate
des hiesigen Strafgerichte? unter dem Vorsitze des
OLGR. Erb der 55 Jahre alte, ehemalige Klempfner-
grhilfe Joseph gdf. Am 28. v. M. von einem Wach­
manne beim Betteln betreten, widersetzte er sich der
»rretirung und machte sich so des Verbrechen» der
öffentlichen Gewaltthätigkeit schuldig.
*** veStztvechsek. Anna Hahn kaufte von
Maria Kohn einen Theil des Hau^ N. C. 1150—2
im Bischofs!,of um 1538 K. Franz See?« kaufte von
Carl DoorSky einen Baugrund in Holleschowitz-Bubna
«m 19.873 Kronen. Joseph und Marre SkruZnq kauften
von Adalbert Libochovsky das HauS N. C. 626 m der
Wratislawgaffe, Ziskom, um 20.000 Kronen, AloiS und
Marie Vapeuka kauften von dem Erbe» nach den ver­
storbenen Johann und Katharina Gesort einen Feld-
grnnd in Ober-Pokernitz um 1410 K.
d^ Executive FcUbietung. Beim k. k. Bezirks­
gericht in Carolinenthal fand gestern die erecutive
Feilbieiung der Baugründe Nr. Kat. 52. 137. 141,
1 SS, 193/2, 194 4, 202, 213, 220, 260, 500 ,n Wy-
fotschan statt. Fr. Pok kaufte die Baugründe für die
Obcanokä zälozna in Carolinenthal um 77.601 Kronen.
Der Echätzungswerth betrug 116.400 K.
Wetter-Berichte.
Magdeburg, 16. December. (Abends.) Eine
Depression von nnter 745 Mm. Tiefe lag am Vormittag
über Finnland und hat sich im Lause des Tages weiter
entfernt, während sich zugleich ein Maximum von über
775 Mm. von Frankreich her ausbreitete. In Deutsch­
land herrscht veränderliches, im Allgemeinen aufhei­
terndes Wetter mit etwas sinkender Temperatur und
«eist starken Winden aus W. bis NW.. im Norden
und Nordostcn fiel etwas Regen.— Eine neue Depres­
sion ist vom Ocean her im Anzüge, so daß bald wieder
meist trübes Wetter mit Regensällen und starken
Winden zu erwarten steht.
Muthmaßliche Witterung am 18. Der.
Vorwiegend wolkig bis trüb mit Regenfällen,
wilder Temperatur und starken Winden.
•Seite 4.
Prorektors, Hofrath Prof. Dr. Holzlager Ritter von
Weidich steht, findet, wie bereits mitgetheilt wurde, am
31. Januar 1901 im Wintergarten des deutschen Stu­
dentenheims statt. Die Versendung derDameneinladiwgs-
karten wird bis Ende dieses Monates beendigt sein.
Reklamationen sind an den Obmann des Damencomitäs,
Herrn JUC. Rudolph Kinzl, Teutsches Studenten-
beim, Maricngaffe zu richten, der auch aus alle andere
Anfragen bereitwilligst Auskunft ertheilt.
Baü- und Vergnngungschronir.
*** Kränzchen deS II. G B „Liedertafel der
deutschen Studenten". Das neue Unternehmen, das
der U. G. V. Heuer ins Leben gerufen, itm all seinen
Freunden die Gelegenheit eines gesellschaftlichen Zusam­
menschlusses zu geben, begegnet überall dem freundlichsten
Entgegenkommen. Tie Arbeiten deS Comites schreiten
rüstig vorwärts, so daß schon in den nächsten Tagen
die Eubscriptionen abgeschloffen werden können. Die
Versendung der Dameneinladungen kann erst nach den
WeihnachtSfeiertagen erfolgen.
*** Ball der Teutschen in Weinberge. Heute,
Dienstag, um halb 9 Sitzung.
*** Im Reiche der Strantzschen Operetten.
Dieser Ball, der unter dem Protectorate des Herrn
Familien-Nachrichteu.
*** Sterbcsälle. Vorgestern verschied in Bubna
Frau Rosa Trawniiek, geb. Rosenberg, Wittve
nach Herrn Leopold Trawniiek, Kaufmann in Wotitz,
im 68. Lebensjahre. TaS Leichenbegängniß findet heute
um 2 Uhr Nachmittags vom iir. Bahofe aus statt.
Nach longjädttger Krankheit starb am 17. d. M.
Frau Adelheid Riegl, Kausniannsgattin. Das Be-
gräbniß findet am 19. December um 1 Uhr Nach­
mittags auf dem Wolschaner Friedhofe, die Einsegnung
vorher in der Set. Adalbettskirche (Neustadt) statt.
Nach längerer Krankheit verschied gestern in
Pkibram Frau Helene B a r k u s geb. Lutte. Das Lei­
chenbegängniß findet morgen Mittwoch den 19. d. M.
um 2 Uhr Nachmittag auf dem Piibramer Fried­
hofe statt.
Mittheilungen aus dem Publicmn.
*** Sieckamatione« erwerbsunfähiger Vater und
Mütter werden sofort genau im k. k. behördl bew.
Bureau des k. u. k. Hauptm. a. D. Janonökovec,
Prag, Elifiabethstr., erledigt.
Aus den Landtagscominissionen.
Die Brannttveinsteuervorlage in der
Bitdgetcommisiioir.
(Fortfetzung aus dem Abendblatte.)
LAB. Dr. U r b a n berichtigt vorerst einige, auch
in den össentlichen Blättern verbreitete unrichtige
Daten über den Stand der LandeSfinanzen und über
das herrschende Deficit, verbreitet sich sodann in einge
Header Weise über einzelne Bestinimungen des vorlie­
genden Gesetzentwurfes, deren Bedeutung in ihrer
Durchführung und gibt schließlich der Hofinung Aus
druck, es möge das Jnslebentreten des Gesetzes zu einer
solchen Zeit ersolgen, daß den dabei wesentlich interes-
strten Kreisen keine schwere Schädigung bereitet werde
Abg. Dr. Eppinger erklärte zunächst, daß er,
wenn eS sich um eine bloß fachliche Behandlung der
Vorlage ohne Rücksicht auf die Frage der Competenz
und Bersasiungsmäßigkcit handeln würde, nicht lange
in Verlegenheit wäre, da die von ihm sodann eirzzeln
I r ngehifiiien sachlichen Vortheile, insbesondere auch die
Zurüädümmung des Alkoholismus die Nachtheile, die
auch vielfach überschätzt werden, jedenfalls überwiegen
und— wenn schon überhaupt an die Erhöhung einer
Berbrauchsabgabe gedacht werde— die Branntwein­
steuer die sympathischeste sei. Die Verfafsungsmäßigkeit
eines Versuches, durch welchen der Willen der Gesammt­
heit durch den Willen von 17 Theilen suvplirt werden
soll, unterliege dagegen sehr gewichtigen Bedenken. Es
verstoße gegen den §. 11 ad c und ad n des Staats­
grundgesetzes über die Reichsvertretung, da eine allen
Kronländern gemeinsame Finanzangelegenheit sowie ein
dann in den Glascylinder die fünf Vocale in gleicher
Tonhöhe zu sprechen, wonach sich in dem prosicirten
Bilde entsprechend modifieirte Schwingungen zeigen.
Dieser Versuch hätte die Anregung zum Phonographen
gegeben, der von Scott erfunden, vom Mechaniker
König in Paris ausgeführt und von Edison vervoll­
kommnet worden sei. Bei diesem tritt an die Stelle der
' erwähnten Scifenlanielle eine äußerst dünne Metall-
membraue, die durch einen Stift die Schwingungen der
menschlichen Stimme auf eine rasch rotirende Walze
übertrage. Diel 0 a r dem Vortragenden Gelegenheit,
den von uns bereits besprochenen Columbia-Apparat
der Hos-Optiker-Firma Rosenthal am
Graben in Action treten zu laffen.
Wir hörten mit großer Deutlichkeit daS Pagenlied
aus den „Hugenotten", den Abschied Lohengrins an den
Schwan gesungen von Herrn Wilhelm Elsner, das
Largo von Händel und schließlich verschiedene Trompeten-
fignale. Alle diese Pieren konnte man glcichzettig auf
die oben beschriebene Weise auf den Schirm projicirt
sehen. Der Vortragende ging dann auf die Jnduclions-
crscheinungen über. Der Zndiictionsstrom, der in einer
ruhig liegenden Spule durch Aenderung der magneti­
schen Kraftlinien entsteht, hat der Verwendung des
Elektro-Magnetismus eine noch vor wenigen Jahren
ungeahnte Bedeutung verliehen. Durch die Induktion
stellt sich das Telephon, wie Prof. Puluj bemertte, als
eine elektrische Kraftübertragung dar, bei der drei ge­
schlossene Stromkreise zur Verwendung gelangen. Da
jedoch bloß unsere Apparate gegen Berührung mir
anderen Leitungen, gegen Kurzschluß oder Gewitter
geschützt sind, keineswegs jedoch die die Apparate be­
nutzenden Personen, so hat Prof. Dr.Pukuj den zweiten
der drei zur Verwendung gelangenden Stromkreise an
zwei Stellen unterbrochen und stellt so fünf Strom­
kreise her. ES wird also außer der Induktionsspule
eine von ihr räumlich getrennte, durch Luft isolirte
Secundärspule verwendet, welche mit der Telephon-
leitung und einer gleichartigen Secundärspule der
zweiten Station ebenfalls zu einem in sich geschlosiencn
Stromkreise verbunden wird und sodann die Laute
übermittelt. Der diesbezügliche Versuch gelang insofern,
als im Telephon, welches zwei Leitungsdrähte mit der
zweiten Station, in der eine Trompete den Zapfenstreich
blies, verbanden, ein schwaches Summen vernehmbar
war. Hiebe» war «in Transformator, eine Maschine,
die Ströme niederer Spannung in solche höherer
Spannung verwandelt «nd bei der Demonstration eine
elektromotorische Kraft von 3000 Volt erzielte, in Ver­
wendung. Der Vortragende, der durch zwei Stunden
gesprochen hatte, wurde für seine äußerst instrnctiven
Ausführungen durch reichen Beifall belohnt.
*** Lehrer uwJ> Lernende im griechischen
Alterthum. In der am 12. d. M. abgehaltenen Ver­
sammlung des Vereines .Deutsche Mittelschule" hielt
Herr Regierungsrath Dr. Ludwig Chevalier einen
Vortrag über dieses Thema. Gestützt auf die zahlreichen
Quellen, die in Ueberlieferungen antiker Schriftsteller
und in werthvolleu Bildern uns entgegentreten, besprach
er die verschiedenen Arten der Bildungsanstalten, an
erster Stelle die niederen Schulen. Beim Capitel „Dis­
ciplin" stoßen wir freilich aus Einzelnheiten, die sich
18. December* 1900.
Gegenstand, der auf wechselseitige Wichten und Verhält­
nisse der einzelnen Kronländer unter einander Bezug
nehme,_ der gesetzlich vorgeschriebenen Beschlußfassung
durch die Reichsveriretung entzogen werde. Er wies
sodann das Zutreffen dieser Voraussetzungen im Ein­
zelnen nach und erklärte, daß ein solches Verländerungs-
experiment nur als Verlegenheitsauskunsts­
mittel bezeichnet werden könnte, welches aller-
dingsvor den, offenen VerfassungS-
brauche durch mißbräuchliche Anwendung
des Z. 14 den Vorzug habe, daß früher die hie-
durch in ihrem Rechte Verletzten um ihre Zustimmung
befragt werden und daß ohne allseitige Zustimmung an
dessen Verwirklichung nicht gegangen werden könne.
Ein großer Anreiz zum Eingehen aus einen solchen
Versuch liege allerdings darin, daß bei ^stetigen Com-
petenz-Bedenken und bei fortdauernder Berufung von
Seite des Reiches aus das Land schließlich gar nicht»
geschehe und dem Lande hicdnrch in absehbarer Zeit
niemals auch nur ein Zufluß neuer Mittel gesichert
werde, mit welchen es seinen anerkanntermaßen großen
Verpflichtungen, in erster Reihe der Reaulirung der
Lehrergehalte nachzukommen in die Lage versetzt
werde. Die Beisteuer von 3,793.000 Kronen mit
einer bisher dem Lande »verschlossenen Einuahmen-
guelle erleichtere jedenfalls die endliche
praktische Jnangriffnahmehieser Regu-
lirung. Schließlich erklärt er, daß seine Ausführun­
gen, sowie das Verhalten der deutschen Mitglieder der
Budgetcvmmisiion für die Stellungnahme der deutsch-
fortschrittlichen Landtagsmitglieder ohne Präjudiz
sei, da sich deren Club den endgiltigen Beschluß noch
vorbehalten habe.
Dr. Z ä h o l bespricht die Geietzesvorlage erst vom
ärztlichen upd humanitären Standpunkte, da er unter
Vorweisung werthvoller graphischer Tabellen der Sterb-
lichkeitsverhältnisie (in Bezug aus die Trunksucht) di«
Einschränkung des Branntweingenußes erwartet.
Dr. P i p p i ch wendet sich gegen die von den
Abgeordneten Dr. Schücker und Dr. Eppinger gegen
den Gesetzentwurf vorgebrachten verfassungsrechtlichen
Bedenken und schließt sich den übrigen, vom Abg. Dr.
Eppinger geltend gemachten sachlichen Gründen an.
Dr. Schreiner hebt die großen Nachtheil«
hervor, welche das vorliegende Gesetz für die Besitzer
der landwirthschaftichen Spiritus­
brennereien mit sich sühre, zumal dadurch auch
kleinere Landwirthe, die Producenten der Kartoffeln,
in den ärmeren Gegenden des Landes getroffen
werden.
Der Regierungsvertreter widerlegt neuerdings in
eingehender Weise die von den einzelnen Rednern Dr.
Schücker, Dr Urban und Anderen erhobenen Einwen­
dungen gegen die Gesetzesvorlagen.
Dr. Mettal schließt sich den Ausführungen de»
Dr. Schreiner in Bezug auf die schweren Nachtheile,
welche die landwirthschastliche» Spiritusbrennereien er­
leiden an, will ober in seinem und im Namen seiner
Gesinnungsgenoflen nicht für die Ablehnung
des Gesetzes eintreten, weil die Hoffnung besteht, daß
dadurch mindestens die Sanirung der Landesflnanzen
angebahnt wird.
Abg. H e i n z e l bespricht die Schäden, welche der
Landwirthschaft durch Schaffung derarttger Gesetze wi«
es in Berathung steht, zugefügt werden.
Fürst Schwärzenderg erjklärt als Abgeord­
neter in seinem und im Namen seiner Parteigenossen,
mit den modernen Anschauungen kaum in Einklang
bringen laffen, da d!e dort genannten Erziehungsmittel
bei uns einen schon längst überwundenen Standpunkt
bedeuten. Die Zahl der Schulen war keine geringe, ein
Schulzwang bestand nicht, ebenso keine Anstalten im
Range unserer Mittelschulen. Trotzdem sind aus der
Mitte dieses Volkes hervorragende Talente in die
Ocffcntlichkeit getreten. Dieser Umstand bekräftigt sicher­
lich die Annahme, daß das fein organisirte Volk der
Griechen feste pädagogische Grundsätze aufgestellt hat,
die als Richtschnur zu dienen hatten, wenn auch zeit­
weilig die Entwicklung eine kurze Unterbrechung oder
einen unscheinbaren Stillstand erfuhr. Als bildende
Disciplinen und die Bildung fördernde Factoren galten
die Musik, das Theater, die moralisch« Bildungsstätte
der Griechen, und die herrlichen Baud>..>kmale und
Statuen, deren Anblick das jugendliche Auge ergötzte
und den regen, für alles Schöne empfänglichen Sinn
diefer Altersstufe mächtig ergriff und fesselte. Die
harmonische Ausbildung der Seelen- und Körperkräfte
dürfte der Endzweck jeder Bildung gewesen sein. Lesen,
Schreiben, Musik und Zeichnen bildeten die Hauptdisci-
plinen, der Anschauungsunterricht blieb nicht unberück­
sichtigt, leichte Erzählungen, Fabeln, Mythen gaben
einen reichen Schaß der Belehrung, sittlichen Bildung
und Unterhaltung ab, die Uebung des Gedächtnifles
schloß sich an. Einer bedeutenden Entwicklung erfreut«
sich das Hochschulwesen, wie dies aus einem Vergleiche
mit unseren Einrichtungen aus den Universitäten her­
vorgeht.


[ 2023-06-29 10:46:44.828 - 19001218 - Seite 5 ]
Präger Tagblatt Nr. 349
Seite 5.
18. December 1900.
der Mitglieder der Commission, daß da» vorliegende
Gesetz namentlich dem Großgundbesitze große und
schwere Opfer auferlegt und daß die Vertreter des
Großgrundbesitzes nur mit Rücksicht aus den ungün­
stigen Stand der LandeSsinanzen und aus die Unmög­
lichkett, die LandeSnmlagcn noch weiter zu erhöhen,
für das Gesetz stimmen werden. Fürst
Schwarzenberg bespricht die zwei vom Abg. Dr. Schücker
vorgeschlagenen Resolutionen, erklärt sich für die erste,
aber gegen die zweite dieser Resolutionen.
2. Die Regierung wird aufgefordert, in Erwä­
gung des bezüglich der Einführung eines Zuschlages
zur staatlichen Branntweinsteuer den Ländern vorge­
legten Gesetzentwurfes zur rechtmäßigen Begründung
der Verpstrchtungen, welche die einzelnen Kronländer
unter sich (nach§ 11. des Rcichsgesetzes vom 31. Dec.
1867) und das Reich aus diesem Gesetzentwürfe treffen,
dem neu zuf am meu trete »den Reichsrathe
den Entwurf eines diesbezüglichen
ReichSgesetzeS znr Beschlußfassung vor­
zulegen.
Die erste Resolution des Dr. Schücker wird ein-'
stimmig angenommen, die zweite Resolution
mitallengegendieStimmenderdeutschen
Mitglieder der Budgetkommission abgelehnt.
Zum Referenten für die Regierungsvorlage im
Hause wird Dr. Feit gewählt.
. Commission für öffentliche Arbeiten.
In der Sitzung der Eommission für öffent­
liche Ar beiten sollte der Abgeordneter Kaftan
seinen Geueralbericht erstatten. Da zur angesetzten
Stunde die zur B e s ch l u ß f ä h i g k e i t erforderliche
Anzahl der Commissionsmitglieder nicht erschienen
war, einigte sich der Vorsitzende Graf Zdenko Thun
mit den anwesenden Mitgliedern und dem Berichter­
statter dahin, daß der Generalbericht betreffend die in
Verhandlung stehenden Eiscnbahnvorlagen zur vor­
läufigen Kenntniß der anwesenden Mitglieder zu bringen
sei und daß die nächste Sitzung Dienstag d. 18. De­
cember stattzufinden habe, damit in Form conrreter Be­
schlüsse die lange schwebenden Eisenbahnfragen noch in
diesem Sessionsabschnitte einer Erledigung zugeführt
werden können.
Referent Abg. K oft a n entwickelte ein allge­
meines Exposä über den Stand der angestrebten neuen
Eisenbahnlinien, welche mit Unterstützung des Landes
in nächster Zelt erbaut werden sollen. Es sind dies
die im Berichte des Landesausschußes vom 4. April
190(1 Nr. 193 enthalicnen Projectc, welche vom Land­
tage finanziell sichergestellt worden sind, sowie jene
Projekte, deren finanzielle Sicherstelln ug vom Landtage
aoch nicht beschloffen worden ist, obwohl die dicsfälligen
Anträge der Commission und des Landesausschußes
vorliegen. Es sind dies folgende Linien: Roßbach—
Adorf, Wotitz—Selkan, Nenhaus, Weckelsdorf—Trau­
ten au, Böhm.-Leipa—Steinschönau, Dobruschka—Opocno,
Jcnschowitz—Melnik, Landskw»—Weihwasser, Suche»
wer—Mt-Paka, Tachau—Plan, Doudleb—Wamberg—
Rokituitz. Schwadowitz—Eipel, Arnau —Königinhof,
Laun—Rakonitz, Bohdanck—Äossitz.
Aas Kemrindeöudget im Stadt-
! verordneten-Gollegium.
In der heutigen Sitzung deS Stadtverordneten-
Collegiums wurde die Verhandlung über das Gemeinde­
budget fortgesetzt.
Die Abschnitte XVIII (Friedhöse und Vegräbniß-
wesen. Bedarf 33.356 Kronen, Bedeckung 32.619 Kr.
und XIV, XIX). (Gemcindeunternchmungen Bedarf
105.000 Kronen, Bedeckung 523.378 Kronen) wurden
debattelos genehmigt. Zum Abschnitt XX.: (Cultus,
Wissenschaft und Kunst, Bedarf 325.809 Kronen, Be­
deckung 12.1999 Kronen) sprach der Stadtverordnete
Ort, welcher sich für die Erhöhung der Subvention
des ethnographischen czecho-slawischen Museums aus-
K und der Stabtoerorbnete Herr Dr. Jelübek
den Antrag, beim Landesausschuffe den Betrag
von 10.000 Kronen zur Reconstruction der Set. Tave-
rius- und der Set. Fränziscusstatue auf der Carls­
brücke zu beheben. Der Abschnitt wird angenommen, die
beiden Anträge dem Stadtrathe zugewiesen.
Die Abschnitte XXI. (Gemeinnützige Unternehmun­
gen und Einrichtungen, Bedarf 131.485 Kronen, Be­
deckung 36.844 Kronen, werter Abschnitt XXN. (Pen­
sionszahlungen Bedarf 350.212 Kronen, Bedeckung
30.991 Kronen) wurden ebenfalls genehmigt.
Desgleichen die Abschnitte XXIII (Capitalien unb
Zinsen, Bedarf 1,828.887 K., Bedeckung 63.737 M.
XXIV (die übrigen Finanzoperationen), XXV, xxvi,
XXVll, XXVIII und XXIX (Gemcmde-JnvestNwns-
Anleihe von 5,500.000 K. zur Deckung des DeficstsO
Bei der Abstimmung über den Abschnitt enthielten sich
die Anhänger der Podlipn,--Partei der Abstimmung.
Beim Abschnitt XXX (Assanatwnsanlelhe, Bedarf
1,920.000 K.. Bedeckung 1,013.000 K.) bezeichnete
Dr I S N o v ü k die Erbauung der neuen Brücke
i« Äsianationsrayon als höchst nothwendig und bean­
tragte die Regulirung des Belvedervplateaus und der
Belvederelehne. Weiter verlangt Redner einen Archi­
tekten für die Affanirungskanzlei..
Stadtverordneter Dr. Jelübek .forderte die
Revision des Affanationsplanes wegen dann enthaltener
Mangel und beklagt, daß von Seite des Staates nichts
zur Unterstützung der Sache geschehe. Er beantragte
schließlich die Einberufung einer Enquete von Fach
mSnnem über den Plan. Stadtverordneter Schiller
sprach sich gegen den Durchbruch des Belvcdercs au«,
da dies dem siebenten Stadttheile vom geschäftlichen
Standpunkte aus schaden würde.
Stadtrath Weiß plaidirte für die AuSbauung
de» FranzenSquaiS bis zur Elisabethbrücke. Stadtrath
Iahn sprach sich für dre Brücke aus. Hieraus wurde
der Abschnitt XXX genehmigt.
Der Abschnitt XXXI (Reservefonds der Gemeindc-
cinkünstc) und XXXII (Anleihe für elektrotechnische
Unternehmungen 955.186 8.) wurden debattelos ge­
nehmigt.
Ueber die ziffermäßige Darstellung de» Gemeinde-
budgets sowie über die Deckung des Deficits haben wir
bereits vor Kurzem ausführlich berichtet.
Beim Puncte 8, Voranschlag für die d rut­
schen und czechischen Volks- und Bürger-
' ch ulen Prags leistete sich St.-V. Bteznowskl­
eine Rede: Er behauptete, daß das deutsche Schul­
wesen hauptsächlich durch da» Judenthum genährt
werde.
Wenn die Juden nicht wären und einige dumme
czechische Frauen, müßten °/>» der deutschen Schulen ge­
sperrt werden. ES sei nur eine Fabel, wenn man be­
hauptet, daß Prag von deutschem Elemente durchsetzt
ist. Es sei auch nicht zu erwarten, daß der jüdische
Nachwuchs der czechischen Nation beffer gestnnt fein
werde. Nur 163 jüdische Kinder besuchen czechische
Schulen.
St.-V. I n w a l d polemistrte mit dem Vorredner,
indem er darauf hinwies daß die Czechen selbst schuld
daran seien, wenn die Juden deutschen Schulen den
Vorzug geben. In czechischen Schuten werden jüdische
Kinder beschimpft, und ihnen alle möglichen Hinder-
niffe in den Weg gelegt. In manchen Schulen habe
man ihnen Locale für den Religionsunterricht oder die
Beheizung der Locale verweigert. Durch Peitschenhiebe
werde man die Juden nicht in» czechische Lage treiben.
Die Post wurde sodann angenommen.
Dereins-Aachrichte«.
*** Deutscher Verein für städtische Ange­
legenheiten. Dem Armenrathe des Vereines
sind aus Anlaß derNeujahrwunschentHebung
als S p e n d e n von den Herren Universttätsprofefforcn:
Hofrath Dr. C h i a r i 5 Kronen, Hofrath Dr. U l b r i ch
5 Kr., und Hofrath Dr. U l l m a n n 5 Kronen und
Herrn Dr. P s e r s ch e 5 K. zugekommen.
*** Verein „Deutsche Mittelschule." In der
zweiten Versammlung vom 12. d. M. unter dem Vor­
sitze des Obmannes Herrn Dir. Dr. Frank hielt Herr
RegieriingSrath Dr. Ludwig Chevalier einen Vor-
trag. (Siehe Rubrik „Vortrüge"). Dem Vereine traten
als Mitglieder bei: Dir. Joseph K öfter und Dir
Carl H ä h n e l
s ** Lese» und Redehalle der deutschen Stu­
denten in Prag. Abtheilunng für techn.
Wissenschaften: Die nächste Sitzung findet am
18. d. M. uin 8 Uhr Abends statt. Programni: Ver­
lesung des Protocolls. Vertrag des Herrn Jng.-Cand.
Joseph M e tz k e r über: „Die elektrischen Leitungen,
ihre Jsolations- und BefestiguiigSweise. Freie Anträge.
Referate.
*** Deutscher Verein für Vriesmarkcukuude
in Prag. Heute Dienstag zweite Monatsversammlung,
zu ivelcher Gäste, durch Mitglieder eingeführt, will­
kommen sind.
*** Verein „Channka." Vorgestern Nachmit­
tags fand im SitzungSsaale des israel. Äathhauses die
Betheilung von 133 Schülern und Schülerinnen im
Alter von 7 bi» 13 Jahren mit completen Winter­
anzügen, Doppelwäsche, Beschuhung ,». s. w. durch den
Verein „Chanuka" in Gegenwart deS Vorstandes und
Damen-Comites statt. Davon sind 117 aus Böhmen
(24 aus Prag), 3 aus Mähren, 7 auS Galizien, 4 aus
Ungarn und 2 aus Rußland. 87 Kinder besuchen die
Volksschule, 39 die Bürgerschule, 5 das Gymnasium, 1
die Realschule und 1 das Conservatorium.
*** Verein deutscher Schulfreunde tu Smichow.
Die ordentliche Hauptversammlung des Vereines deut­
scher Schulfreunde in Smichow findet am 13. Januar
1901 um 10 Uhr Vormittags im Zeichensaale der deut­
schen Mädchen-Bürgerschule in Smichow statt.
*** Der Präger Katholische Schnlverei« hielt
am 16. d. M. eine sehr stark besuchte Versammlung ab.
Univ.-Pros. Dr. Willmann sprach über „Die Poesie
der Arbeit." Er führte seine Zuhörer in das theils
fern liegende historische, theils nahe liegende Gebiet der
neueren Zeit, um an der Hand zahlreicher poetischer
Belege die Lebensfreudigkeit der vom Glänze der Poesie
durchdrungenen Arbeit zu zeigen. Nach ihm sprach
k. Boißl S. I. über die Nothwendigkeit der confessio-
ncllen Schule und über das Bedürfniß nach religiös-
gesinnten Lehrern. Die erstere Forderung werde so
lange gestellt werden, bis man die Schule in einer den
Grundsätzen de» Katholicismus entsprechenden Weise
reconstruire. Fräulein M. K l i m t sang mit syrnpa-
thischem hohen Colomtur-Sopran und herzigem Vor­
trage die „Nachtigall" von Alabieff. „Are Maria" von
Schubert und als Zugabe „Weihnachtswunsch' von
Cornelius. Frau Concertnleisterin Leopoldine Strübel
bewährte aufs Neue ihren künstlerischen Ruf als
brillante und gediegene Zithervirtnosin. Recht tüchtig
spielten mit ihr auch ihre Schülerinnen Fräulern
Kutscher« und Fräulein Änlich ein Zither-Tercett.
Sport.
Der deutsche Jugendspiekausschutz
in Prag.
Dem äußerst sorgfältig, vom Obmann Hrn. Ober­
lehrer Mallay ausgearbeiteten 10. Jahresber. entnehme»
wir Folgendes.-
S n den zehn verflossenen Jahren wurden an
pieltagen 72.589 Knaben, 59.163 Mädchen,
zusammen 131.752 Kinder in 6923 Spielgruppen auf
unseren Spielplätzen beschäftigt. Wir gaben in
diesen zehn Jahren 56 Saison- und. 27.025 freie
Eislaufkarten, außerdem 329 Paar Schleifschuhe an
mittellose deutsche Kinder auS. 1898 hat unser Jugend»
pielausschuß dadurch seine Thätigkeit erweitert,
daß er auch unentgeltliche Bade- und Schwimmkarten
an arme Schulkinder ausfolgte. Das wichtigste Ereianiß
der Bercinsthätigkeit von die localen Grenzen über«
chrcitender Bedeutung ist der über Anregung de»
Obmannes veranstaltete erste UnterrichtscurS
ür Jugendspiele an Volks-und Bürger»
chulen in Oe st erreich, woran fich 83 Theil-
nehmer, u. zw. 43 Lehrer und 40 Lehrerinnen, 15 au»
Prag, all« übrigen an» den deutschen Schulbczirlen
Böhmens betheiligten. Wir haben s. Z. über die
umfang- und erfolgreiche Thätigkeit des Unterrichten rseS,
der aus dem Sportplatz des D. F. C. Germania, Wein­
berge stattfand, ausführlich in unseren Ausgaben vom
15. bis 22. Juli berichtet, die nicht ermangeln wird,
ihre guten Früchte zu tragen.
Im Sommer 1900 wurde gespielt aus dem k. u. I.
Erercierplatz in Carolincnthal und auf dem „Germania"-
Spottplatz in Weinberge. Dieser Spielplatz ist 117 M.
lang und 67 M. breit, ringsum eingesriedet und mit
einer hohen Bretterwand umschlossen. Er liegt auf einer
'ochfläche und bietet die beste Luft in der Umgebung
rags. Auf dem Spielplatz ist ein Haus mit Ankleide-
räumen, dort werden die Spielgeräthe verwahrt. Gegen'
Belästigungen sind die Spieler vollkommen geschützt
und so konnte Heuer das erstemal ohne Polizeischutz
ungestört gespielt werden. Gespielt wurde von ‘/ 5 0 bis
Uhr Nachmittag. Von 66 Spieltagen waren 17 ver­
regnet und da auf 5 Tage Feiertage sielen, konnte nur
an 44 Tagen gespielt werden.
Jn Carolinenthal spielten an 28 Tagen
4313 Knaben, 3806 Mädchen, zusammen 8119 in 469
Spielgruppen. In der W e i n b e r g e an 16 Tagen
2755 Knaben, 3039 Mädchen, zusammen 5794 in 255
Spielgruppen. Auf beiden Plätzen zusammen 7068
Knaben, 6845 Mädchen, in Summa 13.913 in 724
Spielgruppen.
Der E islauf im Winter 1399—1900 wurde in der
gleichen Weise gefördert wie in den Vorfahren. Es
wurden Eislauskarten für nur einmalige Benützung
ausgegeben (3300 Karten). Mit 6 Schleifplatzbesitzern
war trs Uebereinkommen getroffen worden, daß die
Kinder gegen Abgabe solcher Cislmi flotte» schleife»
dürfen.
Die Einnahmen betrugen 319150 Kronen, die
Ausgaben 2597 76 K. Der Spielplatzfond besitzt 2496 29
Kronen.
Im Jugendspielausschuß des Deutschen pädagogi­
schen Vereines in Prag für 1900 ftcngirten als Obmann
August Malley, als Obmann-Stellv. Fr. Hauptmann,
als Cass. Frl. Ludmila Durchanek, als schrifts. Hugo
Heller und Otto Paul. Ausschußmitglieder: Jacob
Schwarz, Matthias Silschanka, Hugo Weiieder u. Frl.
Fmnziska Bisttitky. Beiräthe: k. k.Sanilätsroth MIIDr.
Theodor Altschul und k. k. Univ.- Pros. MUTr. Ferd.
Hueppe.
Wir können die Thätigkeit des Vereines und
seines Ausfchußes nur rühmend hervorheben und die
Unterstützung feiner Bestrebungen dem Teutschen Publi-
cum nicht dringend genug an'S Herz legen.
Englischer Fustball vom Samstag 15. Der.
Liga 1. Classe: Newcastle United 2, Manchester
City 1. Liverpool 1, Bury 0. Boston Wanderers 1,
Eoerton 0. Sheffield United 1, Sheffield Wednesday 0.
Wolverhanipton Wanderers 2, Blackburn Rovers 2.
I Nottz Connty 1, West Bromwich Albkon 0. Aston
Villa 2, Rotts Forest 1._
2. Classe: i?ei erster fbire" Fosse 1, Woolwich Ar­
senal 0. Sinall Heath 1, Middlesborough 0. Gams-
borough 2, Button Swifts 1. Vurnley 3, Stockpott
County 1. Gkossop Northend 0, Grimsby Town 0. New
Brighton Tower 2, Barnsley 0. Burslem Port Bake 4,
Blackpool 0. Walsall 2. Chesterfield 2. Newton Heath 4,
Lincoln City 1.
In der Middlesep League schlug Shephe rds
Bush Richmond Äff. 2:1; diese waren durch die
Abwesenheit H. W. Waller, der für Sonthampton
spielte, sehr geschwächt und auch dre Forwards zeigten
nicht ihr gewohntes treffliches Zusammenspiel.
H. G c t t i n S spielte für Millwall (Proscsstonay
gegen Pottenham Hospur; es ist dies das erstemal daß
er nach den bekannten Differenzen zwischen Millwall
und Richmond wieder in den Reihen der ersteren spielt.
R. hat in ihm seinen besten Forward verloren.
Der Sieg von Aston Villa gegen den führende»
Club der Liga wurde sehr sympathisch aufgenommen,
im Vorjahr war das Resultat 2:2.— Nottingham hat
jetzt 16mal gesp. 24 Pkte. Aston V. 19mal gesp.
21 Pkte..„.^.
ein neuesBiüard-DnrnierKerkau-Trebar
wird in Leipzig dieser Tage aus 2000 PointS, Cadre«
partie <45 Cm. Feldweite, amerikau. Billard) gespcelt
Der amerikanische Meister Jve» hat j. Z. die Welt,


[ 2023-06-29 10:46:44.828 - 19001218 - Seite 6 ]
Präger Tagblatt Nr. 349.
Äeits 6.
-- 18, December 1900.
Meisterschaft unter den gleichen Bedingungen gegen
Echaeser mit einem Durchschnitt von 1t Points, höchste
Serie 99, gewonnen.
Nordische Spiele i« S ockholm 1001. In
Stockholm werden vom 9. bis 17. Februar 1901 unter
dem Schutze des „Schwedischen Centralvereins zur För­
derung von Leibesübungen", besten Vorsitzender der
Kronprinz von Schweden und Norwegen ist, alle für
Schweden und Norwegen eigenthümliche Darbietungen
und Wettbewerbe auf dem Gebiet der körperlichen
Uebungen und des Sportes, Schneefchuhlausen und
Schneeschuhspringen, Distcmzlausen auf Schneeschuhen
mit dem Botschaftsstocke, Wettfahrten auf von Pferden
gezogenen Schneeschuhen, Schlittenfahrten mit Renn­
tieren, Traberwettfahrten auf dem Eise, militärische
Winterübungen, Schlittschuh- und Eisyachtsegelfahrten
«rgesührt werden.
Korrespondenzen.
--- Gablonz, 16. December. [O.-C.] (Bom
E t a d t m u s e u m.) Für das städtische Museum gibt
sich lebhaftes Jntereste kund. So spendeten die
Genostenschaft der Gürtler, der Gastwirthe und der English-
Club u. f. w. Beiträge zum Museum. Weiter wurden
viele Gegenstände historischen Werthes, meist aus dem
17. Jahrhundert, z. B. ein Lüster aus einen einzigen
Stück Rohglas, ein solcher mit venetianischer Einlage,
viele interestante Urkunden und Schriftstücke ge­
spendet.
ckr. Aomota», 17. December. sO.-C-l (Sterbe-
fall.) Der Landesschulinspector Dr. Gustav B u r g-
Häuser in Tetschen ist in Folge eines Schlaganfalls
plötzlich in seinem 17 Lebensjahre gestorben. Die Leiche
wird nach Komotau überführt und Mittwoch den 19.
am Friedhof in der Rzesacz'schen Familiengruft beige­
setzt. Der Verblichene war viele Jahre als Profestor an
dem hiesigen Obcrgymnasium thätig und erfreute sich
hier einer allgemeinen Verehrung und Beliebtheit.
*** Pilsen, 14. December. [0.-6.] (T anz-
kränzchen.) Das Comitö des ersten Curfes der
Echwarzfchen Tanzschule veranstaltet überuiorgcn im
kleinen Waldeksaale ein Tanzkränzchen (Doppelstunde),
besten Anfang aus 7'/, Uhr angesetzt ist.
Gerichtssaal.
Ein jugendlicher Brandleger.
Zu der unter diesem Schlagworte am 15. d. M.
auS Reichenbcrg gemeldeten Verhandlung, bei welcher
ein Knabe angeklagt war, das Hans seines Lehrherr»
angezündet zu haben, da er glaubte, wieder zu seinen
Eltern zurückkehren zu könne», wenn das Haus feines
Meisters leicht mehr bestehe, werden wir von fach­
männischer Seite aufmerksam gemacht, daß der betreffende
Fall, der durchaus jenen ähnlich scheint, wie sie als
besondere Rubrik „Der jugendliche Brandstifter" in der
gerichtlichen Psychopathologie vorkonnnen, im Hinblick
darauf zürn mindesten, falls es nicht geschehen, der
psychiatrischen Beurtheilung zu unterziehen gewesen
wäre.
Theater und Kunst.
M. Deutsches Landestheater. Sonntag wurde
vvlkschümlich Feuillet's „Verarmter Edelmann" gege­
ben. Man konnte ihn ganz gut den „veralteten Edel­
mann" nennen. Das Stück liegt an einer literarischen
Nebenlinie, aus der, seii Männer und Frauen schreiben,
eine schwunghafte Produktion zur Befriedigung des
Massenherzcns betrieben wird, mehr Kunstgcwerbe, als
Kunst, mehr Theater als Leben. Aber selbst auf dieser
Nebenlinie, die eigentlich mehr verfrachtet, als die
Hauptlinie, welche geradeaus auf die Höhen des Ideals
führt, ist der veraltete Edelmann doch schon eine ver­
fallene Station. Dieser Haß, der nur verkappte Liebe
ist, dieser Edelmuth, von dem der Edelmann trieft,
dieser alte sterbende Gauner, die horchende und fin­
dende Tante, der Mitgistiö.gcr und die intriguirende
Gesellschaftsdame, der gute, alte. treue, biedere, be­
sorgte Diener, der wackere Notar, der die Bravheit
tarifmäßig beschützt, das naive Dorsmädchen, das den
Netter ihres Hundes vor einer ganzen Schloßgeselljchast
mit einem Kuffe belohnt, das verfallene Schloß, der
Sturz in den Abgrund und wie alle Ingredienzen
dieses Theaterstückes heißen, sie vermögen kaum mehr
ein Sonntagspublicum ernst zu stimmen und so hörte
man denn manchmal ein verdächtiges Lachen, welches
nur mü Rücksicht aus einige noch immer gläubige Ge­
müther, denen ihr wohlbezahltes Recht nicht verkürzt
werden soll, unterdrückt wurde. Die Schauspieler, die
den „verarmten Edelmann" darstellten, zu loben, wäre
fast beleidigend. Rollen, die so fest auf Noten gesetzt
sind, die nicht nur keine besondere Charakteristik erfor­
dern. sondern nach der Schablone gespielt werden
Müssen an einem Theater, wie das unsrige, ausgezeichnet
gespielt werden. Es ist sehr anzuerkennen, daß Johanna
Buska als Marguerite, daß Herr Wymetal als
Maximilian, daß Frl. Jmmisch als Gesellschafterin,
Fr. Corbach als Cousine, Herr Seipp als Bivallon,
Frl. Dienst! als Bauernmädchen, Herr Schmidt als
Laroque ihre Rollen so voll und ernst genommen haben.
Auch in den volksthümlichen Vorstellungen dürste die
neuere Dichtergencration schon vorrücken.
*— Bom Neuen Deutschen Theater. Heute
geht als 49. Abonn.-Vorst., ;1. Serie Bohrs Lustspiel
„Wienerinnen" in Scene. Morgen findet bei auf­
gehobenem Abonnement fund zu Gunsten der Armen-
fection des deutschen städtischen Vereines das erste Auf­
treten von Joseph Kainz statt. Der Künstler spielt be­
kanntlich die drei männlichen Hauptrollen in dem Ein-
actercyclus „Moritüri" von Herrmann Suderman.
Die drei weiblichen Hauptfiguren wird Johanna Buska
darstellen. Donnerstag tritt Joseph Kainz zum zweiten
und letzten Male als Franz Moor in Schillers „Räu­
ber" auf. Man kann mit Recht aus die weltberühmte
Leistung des gefeierten Gastes in dieser Charakterrolle
gespannt sein. DieBühnenproben zu Ennas „Streich­
holzmädchen" haben bereits begonnen. Director
Angela Neumann begibt sich Ende dieser Woche nach
Wien, um einer Ausführung der „Orestie" beizuwohnen.
*— Bom deutschen Landeöiheater. Die'heutige
ohne Abonnement stattfindende Aussührung der Au-
dransche Operette „Die Puppe" beginnt um halb
acht Uhr.
*— Weihnachtsmärchen- Kindervorstellnng.
Die Vorbereitungen zur Aufführung des Skraupschen
Märchens „Rübezahl" sind in vollem Gange. Das
reizende Stück ist darnach angethan, nicht bloß den
Kleinen einen Genuß für Auge und Ohr zu bieten,
sondern auch der Erwachsene wird sich an der an­
heimelnden Stimmung des Märchens, dem frischen
Humor und der reichen Tecorations-Ausstattting er­
stellen können.
*— H a n n a W r a d a, unsere ehemalige Opc-
rettcndiva, die in den letzten Jahren unter Director
Gottinger in ihrer Vaterstadt Graz wirkte und gegen­
wärtig in Eilli weilt, beabsichtigt sich von der Bühne
zurückzuziehen. Sie hat an die „Grazer Tagespost" ein
Schreiben gerichtet, in welchem es u. A. heißt- „Ich
befinde mich seit September in dem niedlichen, roman­
tischen Städtchen Cilii, wo auch meine Angehörigen ihr
Standquartier aufgeschlagen haben und wo es mir so
gefällt, daß über kurz oder lang die Villa Wrada in
dem schönen Sannthal erstehen wird, denn ich beab­
sichtige, der Bühne Lebewohl zu sagen, habe bereits
diesbezügliche Schritte zu meiner Pensionirung in
Prag eingeleitet und warte auf deren Entscheidung.
Die armen Nerven, die in eines Künstlers Organismus
viele Jahre hindurch ihr Unwesen treiben, wollen
endlich auch zur Ruhe kommen! sie halten nicht mehr
Stand und lasten Einen des Oesteren ganz unverant­
wortlich im Stiche. Verschweigen will ich es Ihnen
nicht, daß mich mein Abgang von der Bühne auch
schon manche bittere Thräne kostete, allein Alles muß
einmal ein Ende nehmen und in schöner Erinnerung
wird der Künstler bleiben, besten Rücktritt man be­
klagt."
*— FuldaS „Scharafsenland" erzielte
bei feiner Premiere im Hamburger Schauspielhause
einen durchschlagenden Erfolg.
*— Agnes Sorma erhielt vom Könige von
Rumänien den Orden dvov wereuti erster Classe,
außerdem eine Brache mit Perlen und Diamanten und
vom Kronprinzenpaar eine Brochenadel mit verschlun­
genen K. 8. in Brillanten und der Krone darüber als
Medaille zu tragen.
*— „Die Autorität", daS neue Lustspiel
von Hans LÄrronge hat in Leipzig am alten Stadt­
theater einen starken Heiterkeitserfolg erzielt.
*— Kunstgewerbliches Museum der Handels-
und Gcwcrdekammkr in Prag (Salnitcrgasse.) Die Weih-
vachts-AuSstellnng im Kunstgcwerbe-Museum ist täglich
bei freiem Eintritt geöffnet ». zw. an Wochentagen von
2 bis 7, an Sonn- und Feiertagen von 10 bis 3 Uhr.
Beschickt ist dieselbe im Ganzen von 43 Ausstellern, es
sind dies: Fr. Anyz, AI. BartoS, K. Bcllmanii. A. Bou-
dovä, Damen-Atelicr Palais Schlick, Rosa Fuchs, B. E.
tzaspeke, I. Hirsch, C. Kloucek, Professor der Knnstge-
werbeschule und seine Absolventen f I. Klimes,
V. Mara», F. Koki, Pros. I. Koula, die Firma Fr. Krizik,
V. Kuba in Kolin. I. Knbat. K. Lindaur. F. Liska.
K. Malina, I. Navrätik, I. L New«, M. Nimec, Ju-
velicr, W. Nemec, Schlosser, P. Roväkek, die Firma
I. Otto, H. Pazdera, I. Pinkav», A. Pollak, I. Pro-
chäzka, I. Radulovik, die Firma H. Rohrs, die Rako-
nitzer Chamottewaarenfabrik, dir Prag-Rudnikrr Korb»
waaren-Erzengung, Louis« Schönbach.di« Firma R. u. Ph.
Schwarz, Z. Spott, R. I. Simunek, R. Skorpik, I. Holt»
rek, V. Oourek, V. Stauber, V. V lim, B. Vi cek. Der größte
Theil der ausgestellte» Arbeiten ist verkäuflich und es
wurde gleich in den ersten Tagen «ine ganze Reihe von
Gegenständen angekauft, als Schmucksachen, Keramisch«
und Glasarbeiten, in Leder getriebene Arbeiten, durchaus
solche Gegenstände, welche sich als Weihnachtsgeschenk«
besonders gut eignen. Die Ausstellung wurde seit deren
Eröffnung, 8. December, bisher im Ganzen von 2031
Personen besucht. Die ständigen Museal-Sammlungcn
find täglich, mit Ausnahme des Montags, von 10 bis
3 Uhr unentgeltlich geöffnet. Die Bibliothek ist täglich
mit Ausnahme des Montags, geöffnet u. zw. an Wochen­
tagen von 10 bis 12 und von 5 bis 8 Uhr, an Sonn-
nnd Feiertagen von 10 bis 12 Uhr.
*— Weihn achtsaasstellrmg des Vereines
„Fraueufortschritt." Zu unseren, sonntägigen Be­
richte sind noch einig« Einzelnheiten nachzutragen.
Unter den ausgestellten Bildern befindet sich ein noch
nicht erwähntes, ganz reizendes Stillleben in Gouache
von Fräulein E i s e l t. das eine sehr hübsche Begabung
dieser Dame verräth. Zu den bereits angeführten weib­
lichen Handarbeiten gesellen sich noch solche des Fräul.
Clärchcn Riemer, die durch ihre saubere Ausführung
auffallen. Frl. Elfe S t r e n i tz und Frl. W o l r a b
haben der Ausstellung künstlerisch ausgeführte Reclame-
placate zur Verfügung gestellt. Endlich sei aus dem
Berichte richtiggestellt, daß das Kinderrelief und die
Büste in Gyps von Frl. Clotilde Keller (nicht Kellner)
modellirt sind und daß sich unter den Malerinnen, die
sich an der Ausstellung betheiligen, Frl. Anna Schulz
(nicht Schrutz) befindet.— Die Ausstellung erfreut sich
fortgesetzt eines sehr regen Besuches, und daß sie beim
Publikum in jeder Hinsicht als vollwerthig anerkannt
wird, beweist der Umstand, daß viele Bilder und
Keramiken bereits ihre Käufer gesunden haben.
v. Zur Enthüllung des Goethe-
Denkmals wird uns aus Wien geschrieben- Man
darf es sich nicht verhehlen, daß die Goethe-Feier trotz
der spaltenlange» Berichte der Zeitungen armselig ge­
wesen ist. Es scheint, daß man Alles gethan hat, um
dieser Feier einen vollständig officiellcn .Charakter zu
geben und sie vor Volksthüinlichkcit (zu bewahre».
„Goethe" steht aus den, Denkmal. Es hätte vielleicht
heißen sollen- „Seine Excellenz derHgrr StaatSminister
von Goethe"! Daß der Kaiser mit dem Hofe der Feier
anwohnte, war ein erhebendes Moment. Wo aber
bleiben die Dichter und Künstler von Wien? Hatte man
sie nicht geladen oder hielten sie sich grollend fern?
Seit dem Jahre 1889 hat die Gemeinde Wien nichts
zu den Tenkmalskosten beigesteuert. Man hatte sich an
den Gemeiuderath eben nicht herangetraut. Er hätte
nichts gegeben und hätte wahrscheinlich so im Sinne
eines großen Theiles der Bevölkerung gehandelt. Aber
immerhin wären noch genug Menschen gern dabei ge­
wesen, um der Huldigung für Gcethe Ausdruck zu
geben. Man wollte sie nicht. Die frentden Gäste,
welche von Auswärts gekommen waren, gaben ihrem
Befremden über diese Frier, über den Empfang, bezie­
hungsweise Richtempfang, der ihnen zu Theil wurde,
unverhohlen Ausdruck. Denselben Charakter trägt die
Festschrift. Außer Ferdinand von Saar, Marie Ebner«
Eschenbach und Paul Heyse hat man keinem Dichter
und keinem Wiener Dichter das Wort gegeben. DaS
Burgtheater stellte sich mit einer Nothrcprise von
„Goetz von Berlichingen" ein. Wien kümmerte sich
thatsächlich nicht um die Enthüllung des Goethe-
Denkmals.— Von seinem hohen Postamente wird der
Dichterfürst wohl mit einem ironischen Lächeln aus
seinen Collegen Schiller hinüberschaucn.
*— Wiener Secession. Die Herbstaus­
stellung der Wiener Secession wird am 87. December
geschlossen.
*— Pros. Dr. Ma x Schmidt, einer der Se­
nioren der Landschastsmalerei, ist als stellvettretender
Director und Lehrer der Akademie zn Königsberg i. Pr.
in den Ruhestand getreten. Pros. Schmidt ist 82 Jahre
alt. Der Berliner Akademie der Künste gehörte er seit
1869 an.
*— Der Porträtmaler Adolf Müller-
Norden, der auch in Oesterreich und Deutschland be­
kannt war. ist in Petersburg gestorben.


[ 2023-06-29 10:46:44.828 - 19001218 - Seite 7 ]
Präger Tagblatt Nr. 349
Seite 7.
18. December 1900.
Musik.-
*— Kammermusik. Freitag den Sl. d. M. um
7 Uhr Abends findet im Rudvlphinnm das acht« Con­
cert für die Mitglieder >deS KammermufikoereineL statt,
in welchem da» Wiener Streichquartett, die Herren
Arnold R o s t, k. und k. Kammervirtuose, Albert
Bachrich, Hugo von Steiner und Pros. Reinhold
Hummer die Quartette von Beethoven Op. 131
6is-woli, Schumann Op. 41 1 A-moll und Haydn
Op. 7ö VI Ea-dur zum Vortrage bringen werden.
*— Da» zweite geistliche Concert unter dem
Protektorate des Fürsterzbijchoss Freiherr» v. SkrbenSky
veranstaltet Carl Dousa unter Mitwirkung des
Kirchenchors von St. Jacob am 26. December um 4 Uhr
Nachmittags im Rudolphinum. DaS Pwgramm ist zu­
sammengestellt aus Compofitioncn Meier Zeitgenossen,
Meistern 'der Kirchenmusik: „Orlando di Lasso" und
„Giovanni Pierluigi da Palestrina". Eintrittskarten
find in der Univerfitätsbuchhandlung Bursik und Kohout,
Wenzcls-Platz; in der MusikalicnvcrlagShandlung Fr.
A. Urbünek, Ferdinand-Straße; in der Buchhandlung
Großmann und Svoboda, Ferdinand-Straße, und in der
Papierhandlung Joseph Sväb, Kletnseit«, Brückcngasse,
erhältlich.
PATENT-BUREAU=
Ingenieur Heinrich Schmolka,
beeideter Patent-Anwalt,
Telephon Kr,. 1080.- PßA6| Heüuichsgasse 2L
AnwrteltoDj von Patenten rar alle Staaten.
Lieine ZtzronLK.
* sDer Kaiferf verlieh dem Kaiserjäger-Regi-
ment )ir. 3 sein Bildniß, welche» Samstag der RegimentS-
commandant Erzherzog Ferdinand enthüllte.
* (Enthüllung des Gutenberg-Denk-
molS in Wi e n.f Gestern um 1 Uhr Nachmittag fand
in Wien die Enthüllung des Gutenberg-Denkmal» in
Anwesenheit des Kaisers, der Erzherzoge Franz Ferdi­
nand, Ferdinand Carl, JosephFerdinand. Leopold Salvator
und Rainer, der Minister, Hoswürdenträger, des Statt­
halters, des Bürgermeisters und des diplomatischen
CorpS statt. Der Präsident des Denkmalcomitös bat in
seiner Ansprache den Kaiser, die Enthüllung zu ge­
statten. Der Monarch erwiderte auf die Ansprache Fol­
gendes: „Ich bin erfreut, Ihrer Bitte gemäß bei der
Enthüllung des Gutenberg-Denkmals anwesend zusein.
Wir sind um daS Standbild eines Mannes versammelt,
dessen Erfindung die Menschheit in staatlicher, wie auch
in wissenschaftlicher Hinsicht in völlig neue Bahnen ge­
drängt hat. Bolle Anerkennung spreche ich Allen aus,
die schaffend und fördernd zu dem Vollbringen des
schönen Werkes beigetragen haben. Mit aufrichtiger Be­
friedigung gebe ich denn die Ermächtigung: Die Hülle
falle von dem Wiener Gutenberg-Denkmal1" Hierauf
fiel die Hülle. Der Kaiser sprach dem Schöpfer des
Denkmals, Bildhauer Bitterlich wiederholt seine Aner­
kennung für das schöne Werk au».
* (AuS der Gelehrteawekt.s In Reval
ist vor einigen Tagen einer der bekanntesten baltischen
Gelehrte» gestorben: Dr. Eugen v. Nottbcck. Er ist
nur 53 Jahre alt geworden. Literarisch hat er sich am
regsten auf dem Gebiete der baltischen Geschichte, ins­
besondere der Rechts- und Kunstgesckichte, bethätigt.—
Der Lcctor der französischen Sprache, Tr. F. E.Schnee-
ganS, Privatdocent der philosophischen Facultät der
Universität Heidelberg, ist zum laußerord. Pros. ernannt
worden.— Pros. Louis Hermeniat in Lausanne ist
64 Jahre alt gestorben. Er hatte 30 Jahre seines Le­
bens der Sammlung der Correspondenz der Refor-
matoren in den Ländern französischer Zunge gewidmet.
— In Alexandrien starb im Alter von 39 Jahren Dr.
H F. K o l l e r cnis Zürich, ein geschätzter Arzt.— In
Helstngfors starb am 9. d. M. der Pros. emer. für per­
sische und arabische Literatur E. A. Strandmann
im Alter von 68 Jahreu.
R. sSchulverei» für Brom tenstöchter
in W ie o.s Aus Wien wird uns geschrieben: Heute um
>/,11 Uhr Vormittags hat im VereinShause deS Schiü-
vereincS für B-amtenstöchter VUI. Laugegasse 47, die
Mer des LSjährigcn Bestandes dieses BereineS statt­
gefunden. Zu derselben erschienen der Dereius-Protektor
Erzherzog Franz Ferdinand von Oesterreich-Este und
die frühere Vereins-Protcctorin Frau Erzherzogen Maria
Therese; ferner UnterichtSminister Dr. Ritter von Harte!,
Statthalter Graf KielmanSegg, der Polizei-Präfident
Habrda, Bürgermeister Dr. Luegcr und viele andere
zumeist der Deamtcnwelt angehörende, hochgestellte Per­
sönlichkeiten. Die kaiserlichen Hoheiten wurden in dem
festlich geschmückten Vestibül vom Vereins Präsidenten
Sectionsralh Dr. Ritter von Zdekauer und dem Dicc-
Präfidente» Statthaltereiroth Bäumen ehrfurchtvoll be-
grüßt. Die Ansprache des Vereins Präsidenten wurd«
vom Erzherzog mit einer Rede erwidert, worin der
Dnrchl. Protektor dem so nützliche» Verein anläßlich seiner
Jubelfeier rin gedeihliches Fortbestehen wünschte. Hierauf
besichtigten die kaiserliche» Höh lten unter Führung deS
Vereins Präsidenten und der AuSschußdamen Frau Willy
Epsteiu Lang die Räume deS Beamten-TöchtcrvereineS.
In dem mit grünen Blattpflanzen, Draperien und der
Kaiserbüste geschmückten Spcisesaale des Institutes waren
die Zöglinge aufgestellt und überreichte eines der Mäd­
chen nach dem Vortrage einiger Verse dem Herrn Erz­
herzog einen Blumenstrauß, worauf die Angestellten des
Internates vorgestellt und gleich den Zöglingen mit huld­
vollen Ansprachen ausgezeichnet wurden. Frau Erzherzogin
Marke Therese ließ fich's nicht nehme», einen im Kranken­
zimmer an einer leichten Erkältung erkrankten Zögling
zu besuchen. Sodann wurde die höhere Töchterschule
deS Vereines besichtigt. Der Zeichensaal war in einen
Fest aal umgewandelt worden, in welchem «ine Schülerin
die Frau Erzherzogin mit einem kurzen Gedichte be­
grüßte und derselben ein Blumen- Arrangement
übercichte. Sodann trugen die Schülerinnen, ein Stück
in englischer Sprache, eine Scene ans Maliere's Bour­
geois Gcntilhomme und eine patriotische Huldignngsdich-
tuug vor, die in einer begrüßende Ovation für den
Erzherzog Protector ansklang. Nach Besichtigung einer
kleine» Ausstellung von Zeichnungen, Malereien und
weiblichen Handarbeiten der Schülerinnen, wurde die Der-
einS-Handelsschule besucht, die gleichfalls eine Ausstellung
von Schülerinnenarbeiten veranstaltet hatte. Znm Schluße
wie zu Beginn der Feier sang der musikalisch geschulte
Chor der Handels'chülerinncn die Volkshymne und
wurden enlhustiastisch« Hochrufe auf die kaiserlichen
Hoheiten ausgebracht.
* (Blutiger Kampf mit Wilderern.^
Der Oberförster Christen in Budapest war mit zwei
Forsthütern bei der Uebernahme von Arbeiten beschäf­
tigt. Plötzlich vernahmen fie Schüffe und sahen gleich
darauf eine etwa 15 Mann starke Bande von Wild­
dieben mit Wagen und Pferden in wilder Flucht davon­
jagen. Die Wilddiebe wurden angerufen, antworteten
jedoch mit einer Gewehrsalve und es entwickelte sich
nun ein förmlicher Kampf, bis endlich die Wilddiebe
unter Znrücklaffung von sechs Todten und der Wagen
den Kampfplatz verließen.
* (Der Einbrecherkönig Papacosta
gestorben.) Im Zuchthause zu Walzen ist in der
Vorwoche der Einbrecher Dimitri Papacosta, 32 Jahre
alt, gestorben und ebendort Samstag begraben worden.
Der Grabstein, der ihm gesetzt ivurde, trägt als
Inschrift keinen Namen, sondern nur die Nummer,
unter welcher Papacosta im Register der Strafanstalt
eingetragen war. Papacosta war, wie man sich erinnern
wird, das Oberhaupt einer großen internationalen
Einbrechcrbande, welche mehrere Jahre hindurch in
zahlreichen Städten, u. a. auch in Prag Caffeneinbrüche
verübt hat. Mit Papacosta wurden im Jahre 1895 auch
Perikles AffendakiS, Matteo Stalio und Eliso Pribojac
als Mitglieder seiner Bande vom Wiener Schwur­
gerichtshofe abgeurtheilt. Papacosta erhielt 4 Jahre
schwere» Kerkers, nachdem er früher vom Budapester
Strafgerichte zu sechs Jahren Zuchthaus verurtheilt
worden war.
* (Selbstmord eines Einjährig-Frei-
willigcn.s Gestern erschoß sich in Lemberg der
24jährige Uhkanen-Freiwillige Baron Brunicki, Sohn
eines Grundbesitzers. Das Motiv ist in einem Nerven­
leiden zu suchen.
* fZum Untergänge des deutschen
Schulschiffes „Gneisenau") Nach weiteren
Meldungen aus Malaga hatte das gesunkene Schulschiff
„Gneisenau" 459 Mann Besatzung. 39 Verwundete
liegen in den Hospitälern. Von den übrigen Geretteten
sind 125 in den Militärcasernen und 159 im Rathhause
untergebracht. Einer der Geretteten ist irrsinnig ge­
worden. Unter den Todten befinden sich der erste Me­
chaniker, ein Schiffsingenieur und einige Bootsleute.
Man glaubt, daß das Artilleriematerial und die Schiffs-
caffe gerettet werden können. Gerüchtweise verlautet,
daß der Commandant des Schiffes, als er die Unmöglich­
keit sah, das Schiff und die Besatzung zu retten, einen
Selbstmord begangen habe. Dk« „Wiener AbendpoiP
schreibt über die Katastrophe: Mit tiefer Trauer und
inniger Theilnahme vernimmt man in unserer Kriegs­
marine und in weiten Bevökkerungskreifen Oesterreich-
Ungarns diese schreckliche Botschaft. Man weiß, wie
sehr dar Wohl der rasch emporgeblühten kaiserliche»
Kriegsmarine dem erhabene» Herrscher des verbünden-
ten NachbarreicheS und dem deutschen Bolle am Herze»
liegt und man sieht mit Bewunderung aufS Neue, wie
heldenmütig der Capitän und die Mannschaft auch bei
dieser neuen Katastrophe wie beim Untergänge des
Kanonenboote» „Iltis" ihre Wicht bis zum Tode er­
füllt haben. Den Osficieren und Mannschaften der
„Gneisenau" wird deshalb in Deutschland und in alle»
echte, todesmuthige Wichttreue schätzenden Kreisen, ei»
wehmuthsvolle» und dankbare» Gedächtniß gewahrt
bleiben.— Au» Berlin wird uns Abend» drahtlich noch
gemeldet: Es bestätigt sich, daß Capitän Krctschmarm
sich weigerte, die Kommandobrücke zu verkästen und
freiwillig mit dem Schulschiff unterging. Kretschman»
sowohl, wie sein erster Osficier Dcrminghan», erfreuten
sich in der Flotte allgemein des besten Rufes als tüch­
tige und erprobte Ofsiciere und als zur Heranbildung
von Cadetten und Schiffsjungen vorzüglich geeignete
Lehrkräfte. Die Fregatte „Gneisenau" war ein im Jahre
1877 in Danzig völlig aus Eisen und Stahl gebaute»
Schiff nach dem Typus der einstigen gedeckten Fregatten.
Die Maschine der Fregatte war nach dem Maßstabe
der heutigen Verhältnisse nur von geringer Stärke.
Nach einem Telegramm deS Gouverneurs von Malaga
befinden sich 38 Schwerverletzte im Spital, 149 Mann
in der Kaserne, 82 Mann im Rathhaus und 190 Man«
in Privathäusern, namentlich der deutschen Colonie.
* (Schadenfeuers. Vorgestern Nachmittag»
brach in St. Leonhard im Lavantthale (Kärnthen) ei»
Brand aus, durch welchen 19 Objecte eingeäschert
wurden.
* (JnS Meer gefallene Wahlproto-
c o l l es. Wie dem „Aarockui läst" auS Pag in Tal-
matien berichtet wird, wurde dort am 8. d. der von
Kosljun verkehrende Postwagen durch einen furchtbaren
Sturm i»S Meer geworfen. Bei dieser Gelegenheii
gingen auch die Wahlprotocolle der Urwähler für die
sünfte und vierte Curie verloren. Die dalmatinische
Regierung wandte sich nun an das Ministerium mit
der Anfrage, ob sie neue Wahlen ausschreiben oder die
Wahlen auch ohne die Acten als giltig erklären solle-
* (D u e l l.s Der russische Gesandte Graf Orloivski,
welcher, wie bereits gemeldet, kürzlich in Salzburg den
Grasen Joseph Zakrewski tödtcte, war russischer Eesandt-
schafts-Attachö in München und der Gctödtete Secretär
derselben Gesandtschaft. In Salzburg wird erzählt,
daß eine schwarz gekleidete Dame dem Duell beigewohnt
habe. Graf Orloivski hatte diesen Sommer in Pari-
ein Duell mit dem Grafen Boni Castellane, als dessen
Gast er spöttische Bemerkungen über das französische
Militär gemacht hatte. Noch vor wenigen Tagen gab
Graf Orlowski dem in München weilenden Erzherzog
Ludwig Salvator ein Fest, zu dem außer Mitgliedern
der bairischen Aristokratie auch die Maler Kaulbach und
! Stuck geladen waren. DaS Duell, dessen Grund bisher
unbekannt st, erregt in München großes Aussehen.
* (Erschließung einer Petroleum-
quelle) Zu der von uns jüngst gemeldete» An-
bohrnng einer Petroleumquelle in der Pfalz wird noch
Folgende» bekannt: Bei den Tiefbohrungen, die feit
einiger Zeit im Menwald zwischen Lautcrbrirg und
Langenkandel, zum Zweck der Erschließung von Petroleu«
vorgenommen werden, hat man eine mächtige Gasquelle
erbohrt. Plötzlich wurde eine einige hundert Meter
mächtige Wassersäule aus dem Bohrloch herausge­
schleudert, im Nu füllte sich der 20 Meter hohe
Bohrthurm mit Gasen, die cxplodirten und ihn
in Brand setzten. Seitdem schießt eine 5—6 Meter
hohe Flamme unter starkem Brause» aus dem Bohr­
loch. Die Gase riechen angenehm bituminös wie
Petroleumgase. Auch soll vor dem Easausbnich etwas
Petroleum ausgeslossen sein, so daß begründete Hoffnung
besteht, bald reiche Petrolcumquelle» zu erschließen. Die
Flamme konnte bis jetzt nicht gelöscht werden.
»(Invasion vonHaifischen.) Im Kattegal
werden jetzt Haifische in größerer Zahl angetroffen. Sie
ruiniren die Fanggeräthschaften der Fischer. Da u»
diese Jahreszeit ein großer Fischrcichthum in jene»
Gewässern zu sein pflegt so richten die Raubfische
bedeutenden Schade« an, indem ste Heringe usw. ver­
treiben. Jüngst wurde ein Hai von 7 Fuß Länge ge­
fangen, der reichlich 499 Pfund wog.


[ 2023-06-29 10:46:44.828 - 19001218 - Seite 8 ]
Präger Tagblatt Nr. 349.
Die Neichsraths- Wahlen.
Aöyme«.
jr. Komota«. 16. December. Heute Vormittags
fand im Adlersaale eine von Wahlmännern der IV. 6.
einberufene Versammlung statt, in der der Agrarier,
Wahlwcrber Herr 8. Ag. Al bl sein Programm ent­
wickeln sollte. Schon vor Beginn der Versammlung
war es klar, daß die drutschradicalen Wähler in bedeu­
tender Ueberzahl vorhanden waren, und in Folge besten
zögerten die Einberufe» der Versammlung, dieselbe zu
erbstnen. Der Gegenkandidat Kittl, der ebenfalls
anwesend war, berief hierauf selbst eine Versammlung
ein, bei der Herr Bürgermeister Weber aus Eidlitz zum
Vorsitzenden gewählt wurde. Kittel sprach in längerer
Rede über seine bisher im Reichsrathe eingenommene
Stellung als deutscher Bauer, wobei er niemals ver-
gesten habe, daß er ein Deutscher sei, der seine Volks-
genosten in ihrer so bedrängten Lage beizustehen habe.
Er besprach sodann die Candidatur Albls und drückte
feine Verwunderung darüber aus, daß— wie Redner
behauptete— die Brüxer Bergbau-Gesellschaft der
Candidatur Albls forderlich sei Hieraus erhielt das
Dort Herr Aldi. Derselbe verwahrte sich gegen die
Behauptung, daß er sich um das Neichsrathsmandat
beworben habe. vielmehr sei er hierzu vielseitig auf­
gefordert worden. Besonders sei es das Brüxcr Wahl-
comitS gewesen, welches ihn zur Annahme der Candi­
datur bewog. So wie alle Stände sich vereinigen, so
sei es doch den Bauern wohl auch gestattet, daß sie
zusammengehen, sich enger aneinanderschließen, um
ihre Interessen bester zu vertreten. Wenn die Vertreter
des Bauernstandes im Reichsrathe in verschiedenen
Clubs sich befinden, so können sie niemals das erreichen,
was sie hauptsächlichst anstreben, da zuerst die Inter­
essen deS Clubs und dann erst ihre eigenen an die
Reihe kommen. Als nun Alb! rrllärte, er werde sich,
wennergewähltwürde. nur einer Agra-
rierpartei anschließen, wurde er durch
stürmische Mißfallen»- und Protestruse
unterbrochen. Sein ganzes Programm zu ent­
wickeln fehle ihm an Zeit. Albl schloß seine Rede unter
ununterbrochenen Störungen.
Dr. Feiler, mit stürmischen Heilrufen begrüßt,
bekämste das Programm der Agrarier und insbesondere
die Candidatur Albls, sowie die liberale Partei, die
mit schuld träge (!) an den traurigen Zuständen der
Teutschen in Oesterreich. Sollte diese anzustrebende
neue Agrarpartci zu Stande kommen, dann werde sie
aufgebaut sein auf den rückschrittlichen, schulseindlichcn
Bestrebungen der Clericalen und wäre gleichzeitig ein
Verrath an dem deutschen Volke in Oesterreich. Er
hielt Alb! vor, daß das Brüxcr Wahlcomite aus
Männern bestehe, die dieses Programm nicht unter­
schrieben haben.— Herr O.lbl (versuchte die Anwürfe
Feilers zu widerlegen und sagte, er sei kein Libe­
raler, sein Programm sei das der Agrarier, und er
habe «ur für dieses einzutreten. Hierauf wurde eine
von Dr. Feiler beantragte Entschließung angenommen,
durch welche die Candidatur Albls ver­
worfen wird. Die Anhänger des Letzteren
hatten vor der Abstimmung den Saal
verlassen.
th. Leskau, 14. December. Jeder Tag bringt
unserem bewährten RcichsrathScandidaten Herrn Franz
S ch ö s s e r neue Anhänger. Allenthalben vereinen sich
die Bürger und Landwirthe, um mit ganzer Macht
für die Candidatur Echössers zu werben und dafür
einzustehen, daß endlich einmal ein treuer Sohn der
Heimath, kein Fremdling, ein wackerer, rechtschaffener
Bauer, der unter uns lebt und leidet, als Reichsraths-
abgcordneter gewählt werde. Herr Schöffer hat ein
warmfühlendcS Herz für den Bauernstand und bringt
allen seinen Wählern den ernsten Willen entgegen, zu
helfen und ihnen mit Rath und That beizustehen.
Herr Schöffer, der eine stramm nationale Gesinnung
hat, wird den agrarischen Standpunct wacker vertreten
und als ein deutscher Bauer seine ihm auferlegten
Pflichten treu erfüllen und mannhaft für die Rechte
des deutschen Volkes einstehen. Teutsche Bürger
und Landwirthe! Vereinigt Euch in geschlossenen
Reihen Schulter an Schulter und weiset ernst die Hetza-
postel von Euch, die Euch nur durch leere Phrasen
hintergehen und bcthören wollen. Den Bauern müssen
endlich beffere Tage winken und das könnt Ihr nur
erreichen, wenn ihr Männer aus Euerer Mitte wühlt,
Männer von ecktem Schrott und Korn. Leil Sckvffcr!
Seite v.
tzattzien.
Prag, 17. December.
Auch der heutige Wahltag in den galizischen
Landgemeinden endigte mit einem großen Er­
folge des polnischen Centrakwahl-
ComitöS. Es wurden 15 Anhänger des Polenclubs,
2 Stojalowskianer, 3 Mitglieder der Volkspartei, 3
Mitglieder der Volkspartei, 3 radicale und 4 gemäßigte
Ruthenen gewählt. Im aufgelösten Reichsrathe ver­
theilten sich die Mandate der galizischen Landgemeinden
unter 11 Anhänger des Polenclubs, 6 Stojalowskianer,
2 Volksparteilcr, 6 gemäßigte und 2 radicale Ruthenen.
Der Polenclub gewinnt demnach 4 Mandate, die Volks­
partei ein und die radicalen Ruthenen ein Mandat,
während die Stojalowski-Partei 4 und die gemäßigten
Ruthenen 7 Mandate verlieren. Die Herren Vojko,
Krempa und Olszewski werden aber zweifellos, da sie
führerlos sind, dem Polenclub bcitreken, ebenso die ge­
währten Stojalowskianer, deren Chef heute in seinem
Stammbezirke Lancut und später in engerer Wahl auch
im Bezirke Wadowice durchgesallen ist. Das nächste
Abgeordnetenhaus wird Herrn Stoja-
lowski also entbehren müssen.
Der Führer der Volkspartei, Dr. S1 a p i n s k i,
der im Bezirke JaSlo gegen den gcweseaen Abgeordneten
P. Pastor candtdirte, ist auch heute unterlegen, ebenso
der Socialdemokrat Dr. Jarosiewicz in Przemysl und
der radicale Ruthene P. Taniaczkicmicz in Zloczow,
wo der Pole Weiser gewählt wurde. Dagegen wurde
der Führer der radicalen Ruthenen im vorletzten Ab­
geordnetenhause Pros. Romanczuk, der bei den vorigen
Wahlen kein Mandat erhalten hatte, diesmal im Bezirkt
Kalusz gewählt.
Der radicale Ruthene Dr. Okuuiewski ist in
seinem bisherigen Wahlbezirke Kolomea durchgesallen;
dagegen wurden in Zolkiew der radicale Dr. Karol
gegen den bisherigen Abg. Wachuianin, der sich als ge­
mäßigter Ruthene dem Südslawenclub angeschlossen hatte,
und in Vrzezany der radierte Ruthene Finonzrath Bastt
Jaworski gegen einen Candidaten des Polenclubs ge­
wählt. Der Bauer Szajer von der Stojaiowski-Partei
wurde wieder gewählt. Dagegen wurde P. Szpvnder
von derselben Gruppe nicht wiedergewählt, wie es überhaupt
charakteristisch für die diesjährigen Wahlen ist, daß
bloß die Bauern der Stojalowski-Partei
gewählt wurden, während alle der Intelligenz an-
gehörigen Candidaten derselben durchgesallen sind, selbst
ihre Geistlichen.
12 von den heute gewählten Abgeordneten gehörten,
dem aufgelösten Abgeordnetenhaus« nicht an, und zwar-
8 Polen und 4 Ruthencu. Drei der neuen Männer,
nämlich Chamiec, Graf Adam Goluchowski und Pros.
Romanczuk saßen jedoch schon in früheren Sessionen im
Hanse.
Im Ganzen sind bisher 42 Abgeordnete aus
Gatizieu gewählt, und zwar 24 Candidaten des polnischen
Centratwahlcomites, 5 Stojalowskianer. 3 VolkSparteiler
4 gemäßigte uud 4 radicale Ruthenen, ein Soeialdemo-
lrat und ein unabhängiger Socialist. Nach dem Ergeb­
nisse der heutige» Wahlen z» schließen dürfte der
Polenclub im nächste» Abgeordneten-
hause eine sehr bedeutende Verstärkung
erfahren, da sowohl in der Städtcgruppe wie im Groß­
grundbesitze kaum Gegner des Polenclubs gewählt werden-
(C.-B.) Lembcrg, 17. December. Die heute vor­
genommenen Neichsrathswahlen aus den
Landgemeindewahlbezirken Galiziens
ergaben bisher folgende Resultate:
1. Landgemeinden L e m b r r g, Grodek rc.: Ge­
wählt wurde Thcophil JaroSziewicz (polnisches
Centralwahlcomitij mit 340 von 607 abgegebenen
Stimmen. Der Jungruthene Kosta Lewicki erhielt 267
Stimmen.
2. Landgemeinden Kolomea, Peczenizyn re.
Gewählt wurde LandesgerichSrath Dr. Johann Dlu-
zanski aus Wien tgemäßigter Ruthene) mit 384 von
667 abgegebenen Stimmen. Der frühere Abgeordnete
Dr. Okuniewsli (Jungruthene) erhielt 129, Tr. Try-
lowski (radikaler Ruthene) erhielt 81 Stimmen. Ein
polnischer Candidat war nicht aufgestellt worden.
3. Landgemeinden S a n o k, Bukvwsko rc. Ge­
wählt wurde der frühere Abg. Gras Johann P o t o c k i
(polnisches Ceniralcomitc) mit 329 von 606 abgegebenen
Stimmen. Der Ruthene Staruch erhielt 277 Stimmen
4. Landgemeinden B u c z a c z, Zlaty Potok rc.
Gcwüblt wurde Maria« Freibcrr v. Blarowski
' 18. December 1900.
polnisches Centralcomiti) mit 237 von 445 abgegebenen
Stimmen. Der Ruthene Huryk erhielt 208 Stimmen.
5. Landgemeiden T a r n o p o l- Mikulknce rc.:
Gewählt wurde der frühere Abgeordnete Dr. Emil
GladyszowSki (GemäßigterRuthene) mit 324 von
535 abgegebenen Stimmen. Der radicale Ruthene
Wenzel Budzynowski erhielt 210 Stimmen.
6. Landgemcindenbzirl Vrzezany. Kozowa rc.:
Gewählt wurde der Finanzrath Bafil Jaworski
(ruthenisch-national) mit 313 von 612 abgegebenen
Stimmen. Der Candidat deS polnischen Centralwahl«
comitis Dr. Kasimir v. Traczewski erhielt 297 Stimmen.
(Diesen Wahlbezirk verlor der Polenckub.)
7. Landgemeinden StaniSlau— Halicz rc.:
Gewählt wurde der frühere Abgeordnete P. Cornel
MandyczewSki (gemäßigter Ruthene) mit 385
von 676 abgegebenen Stimmen. Der Candidat deS
ruthcnischen Centralwahleomitis Joseph Karonowicz,
erhielt 24. Der radirale Ruthene Ivan Boradazkiewiez
erhielt 36 Stimmen.
8. Przemysl, Jaroslau rc.: Gewählt der
frühere Abg. PaulTyszlowSki (polnisches Central-
wahlcomiti) mit 471 von 641 angegebenen Stimmen.
Der Rnthener P. Zacharyasiewicz erhielt 112, und der
ruthenische Social-Democrat Dr. Roman Jarcstcwie
54 Stimmen.
9. Landgemeinden Zolkiew, Mostyrc.: Gewählt
wurde der Altrrithene Dr. Michael Kvzol mit 340
von 625 abgegebenen Stimmen. Der Candidat des
polnischen Centralwahlromitts Bincenz von Krainski
erhielt 284 Stimmen.
10. Landgemeinden Zloczow, Zborow rc.: Ge­
wählt wurde der Candidat deS polnischen Central!
wahlcomitcs Dr. Heinrich Weiser mit 362 von 534
abgegebenen Stimmen. Der frühere Abg. P. Janiacz»
kiwicz (Jungruthene) erhielt 72 Stimmen. (Diesen Be­
zirk haben die Ruthenen verloren.)
11. Landgemeinden Trembowla, Grzymälowrc.:
Gewählt wurde der Candidat des polnischen Central-
wahlcomitis Graf Adam Goluchowski mit 240
von 386 abgegebenen Stimmen. Der Ruthene P-Johann
Wolansli erhielt 144 Stimme».
12. B i a l a, Kenty rc.: Gewählt wurde Johann
Kubik (Stojalowskigruppc) mit 270 von 411 abgege­
benen Stimmen. Landesgerichtsrath Scibor, Candidat
des polnischen Centralwahleomitis erhielt 99, Professor
Dr. Janecko 32 Stimmen.
13. Rzeszow, Tyczyn re.-. Gewählt wurde der
frühere Abg. Thomas Szajer mit 322 von 511 ab­
gegebenen Stimmen. Der Bauer Smagala (polnisches
Centralwahlcomiie) erhielt 187 Stinimen.
14. Lancut, Przcworsk rc.: Gewählt wurde
Pfarrer Graf Stephan Komorowski (polnisches
Centratwahlcomiti) mit 220 von 412 abgegebenen
Stimmen. Der frühere Abg. P. StanislauS
Stojalowski erhielt 187 Stimmen. Diesen
Bezirk hat der Polenclub wiedergewonnen.
15. Kalusz, Wojnikow rc.: Gewählt wurde
Pros. Iwan Romanczuk (ruihenisches Centralwahl-
comitc) mit 374 von 598 abgegebenen Summen. Der
gemäßigte Ruthene Modest Karatnicki erhielt 220
Stimmen. Diesen Bezirk hat der Polenelub verloren.
16. Jaslo, Frysztak rc.: Gewühlt wurde
P. Leo Pastor (poln. Centratwahlcomiti) mit 405 von
648 abgegebenen Stimmen. Der Candidat der Polnischen
Volkspartei Johann Stapinski erhielt 197, der
Bauer Peter Chap (StojakowSki-Gruppc) 26 Stimmen.
17 Landgemeinden B r o d y, Lopatyn rc. Geivählt
wurde der frühere Abgeordnete, Professor Alexander
B a r w i n s k i (gemäßigter Ruthene) mit 304 von
518 abgegebenen Stimmen. Der Candidat deS ruihe-
nischen CcntralwahlcomittS. Pater JadczielSki erhielt
214 Stimmen.
18. Landgemeinden Neu-Sandec, Alt-Sander
rc.: Gewählt wurde der frühere Abgeordnete Johann
P o t o c z e k (galizische Bauernbund) mit 524 von 741
abgegebenen Stimmen. Der Bauer Johann Ciözek, An­
hänger StojalowSkis erhielt 102 Stimmen.
19. Tarnow, Dombrowa rc.: Gewählt wurde
Jacob Bojko (polnische Volkspartei) mit 357 von
543 abgegebenen Stimmen. Der Candidat des Polnischen
Baucrnbundes Sikorski erhielt 184 Stimuren.
20. Z a l e s z c z y k i, Tluste rt. Gewählt wurde
der Landmarschall-Stellvertreicr Anton R. v. Chamiee
(Polnisches Centralwahlcomiti) mit 362 von 623 abge­
gebenen Stimmen. Dc, Ruthene P. Rlois vleSnicki
erhielt 264 Stimmen.


[ 2023-06-29 10:46:44.828 - 19001218 - Seite 9 ]
Präger Tagblatt Nr. 349.
Seite S.
18. December 1900.
21. Landgemeinden Sambor, Lakare.: Gewählt
wurde OberkandesgerichtSrath Julian G i z o w s k i (Pol-
nil cheS Ceutralwahlcomite) mit 342 von 613 abgegebenen
Stimmen. P. Zubrzycki (ruthenisches Centralwahlconiitö)
«hielt 142, Landesgerichtsrath DobrzanSki (Ruthene)
122 Stimmen. (Diesen Bezirk haben die Ruthenen
«klaren.)
22. S try j, Skale rc. Gewählt wurde Graf
Carl Dzieduszycki (Poln. Eentralwahlcomitk) mit
332 von 623 abgegebenen Stimmen. Der Ruthene
P. Dawydjak blieb mit 288 Stimmen in Minorität.
23. Jaroslau, Radymno je. Bei der
engeren Wahl wurde P,Thomas Wlazowski(Poln.
Eentralwahlcomitk) mit 225 von 377 abgegebenen
Stimmen gewählt. Der Ruthen« Dr. Daniel Stachura
erhielt 151 Stimmen.
24. B o ch n i a, Wisnicz re. Bei d« engeren
Wahl wurde Michael O lsze ws ki (Poln. Volkspartei)
mit 254 von 482 abgegebenen Stimmen gewählt. Auf
dm Candidaten des Polnischen Centralwahlcomitks
Johann Orzcchowski entfielen 221 Stimmen.
25. Ropczyee, Mielec rc. Gewählt wurde
der Freiherr Abg. Franz Krempa (Poln. Volkspartei)
mit 284 von 465 abgegebenen Stimmen. P. Kopyczinski
(Poln. EeutralwahlcomitL) erhielt 181 Stimmen.
26. Wadowiee, Andrychöw rc. Bei der
engeren Wahl wurde Dr. Franz Opydo (Poln.
Eentralwahlcomitch' mit 251 von 416 abgegebenen
Etinrmen gewählt. P. Stojalowski blieb mit
165 Stimmen in der Minorität.
27. Krakau, W i e l i c z k a rc. Bei der engeren
Wahl wurde Johann W o j t y g a (Poln. Centralwahl-
comiti) mit 329 von 564 abgegebenen Stimmen gewählt.
Skolyszewski (StojalowSkigruppe) blieb mit 235 Stimmen
iu d« Mnorität.
Dalmatieu.^
(C.-B.) Zara, 17. December. Die heutige Wahl
zweier Reichsrathsabgeordneten der allgemeinen
Wählerclasse ergab folgendes Resultat:
Im Wahlbezirke Zara «schienen 347 von 532
Wahlmänncrn. 311 Stimmen entfielen aus den Com-
promißcandidaten Dr. Peter Klaic, Advocat in
Reichsrathsabgeordneter derselben
desselben Wahlbezirkes (gemäßigt
29 Stimmen (im Wahlorte Knin)
Socialdemokraten Podnje LukaS aus
Spolato, 4 Stimmen (in Sebenico) auf Dr. Laginja
aus Pola, 3 Stimmen (in Knin) auf Dr. Ghighianovich
aus Zara.
Im Wahlbezirke Spalato erschienen 396 von
512 Wahlmännern. 394 Stimmen entfielen aus den
Compromißcandidaten Anton Ritter von Bukovic
(gemäßigt croatisch-national), bisheriger Abgeordneter
derselben Wählerclaffe und desselben Wahlbezirkes;
2 Stimmzettel waren leer.
Zara, bisherigen
Wählerclaffe und
«oatisch-national);
entfielen aus den
der Statthalter als Regierungsvertreter den Statthalterei-
rath N a v r a t i l vor.
Die Wahlen der neugewählten Abgeordneten Piikryl,
Singer und Dr. Stojan wird venficirt. Im Ein­
laufe befindet sich die Vorlage des Lanvesausschusses
wegen Bewilligung eines provisorischen Bud­
gets für die erste Hälfte des Jahres. Dem Präsidium
wurde eine Anfrage des Abg. Dr. Stränskh wegen
Vorlage der feierlichen Declaration des Erz­
herzogs Franz Ferdinand an den mährischen
ändtag übergeben. Nächste Sitzung heute Abends.
In der Abendfltzung interpellirt Abg. Dr.
Stränskr) den Statthalter, ob die Regierung geneigt
sei, die Declaration des Erzherzogs Franz Ferdi­
nand im mährischen Landtage vorzulegen. Im Ein­
laufe befindet sich ein Erlaß des Unterrichtsministe­
riums, welcher besagt, die Unterrichtsverwaltung sei
durch die gegenwärtige Lage der Staatfinanzen zu
besonderer Zurückhaltung hinsichtlich aller Maßnahmrn
von budgetärer Bedeutung genöthigt und könne der­
malen der Frage der Verstaatlichung der m ä h r i s ch e n
Landes Mittelschulen nicht nähertreten.
Bei der ersten Lesung der Regierungsvorlage
betreffend den Zuschlag zur st a a t l i ch e n B r a n n t-
weinsteuererklärtAbg. Dr. LäiekNamens
des Czechenclubs, dieser wolle durch die Bera­
thung der Vorlage nicht sagen, daß er sich dem Pro-
gramuie der Regierung füge und von der Erörterung
politischer Fragen Abstand nehme. Der Czechenclnb
werde darauf dringen, daß sowohl in» Reichsrathe, wie
im Landtage die hochwichtigen nationalpolitischen An­
gelegenheiten zur Entscheidung gebracht werden.
(V^dornö! rechts.)— Die Vorlage wurde sodann dem
Finanzausschuße zugewiesen.
Die Ereignisse in China.
(C.-B.) London, 17. December. Die Blätter ver­
öffentlichen folgendes Telegramm aus Peking vom
15. d. M.: Der englische Gesandte erhielt nunmehr
Jnstructionen.— Unter Berufung aus den Grafen
Walderfee als Quelle wird erklärt, daß alle engli­
schen Truppen vorPeking zurückgezogen
werden sollen zum Zwecke des Schutzes der Eisen­
bahn Peking—Schanhaikwan, an welcher von den
Engländern gearbeitet werden wird.
Li Hung Tschang ist an Influenza
erkrankt. Er befindet sich in Behandlung des deutschen
Gesandtschaftsarztes Beide.
Die Landtage.
Wien, 17. December.
Die Landtage von Steiermark, Salzburg, Schlesien,
Oberöst«reich, Kärnten, Trieft, des Küstenlandes, der
Bukowina, von Vorarlberg und von Tirol wurden
heute mit dreimaligen Hochrufen auf Se. Majestät den
Kais« «öffnet.
Im Landtage von Steiermark sind
die Slowenen nicht erschienen. Im salz-
burg« Landtage wurde der Antrag auf definitive Fest­
stellung des LaudesbudgetS einstimmig angenommen.
Im tiroler Landtage «schienen die italieni-
schm Abgeordneten. Räch den vom Landeshauptmann
md vom Statthalter m beiden Landessprachen ge­
haltenen Begrüßungsansprachen verlas Abg. Br u-
gnara Namens der ItalieneremeErklärung,
welche besagt, ihr Erscheinen «ach zehn­
jähriger Abwesenheit bezwecke, insolange
die Autonomiefrage nicht ihren Forderungen entsprechend
ausgetragen ist, jedem Beschluffe und Antrage ent­
schiedene Opposition zu machen.
vrünu, 17. December.
Nach einem feierlichen, vom Bischof Dr. Bauer
abgehaltenen Gottesdienst wurde heute Mittags der
lln feiner Eröffnungsrede widmete der Landes
hauptmann Graf Vetter o. der Lilie den Hinge­
schiedenen Landesausschußbeisitzern Dr. Tukek und
Lcsal ehrende Nachrufe. Dr. Tukek werde m der Ge-
E ichte des Landes emen Ehrenplatz «nnehmen. Redner
(oß mit Hoch- und Slavarufen auf Se. Maiestat
**$«*’ Statthalter machte in seiner Be­
grüßungsrede namentlich anf die Regierungsvrrlage
betreffend den Landeszuschlag zur staatlichen Brannt-
Der Rrieg in Südafrika.
(C.-B.) Maseru, 16. December. General
D e w e t t ist mit 2000 bis 3000 Mann w i e-
der in der Umgegend von Thabanchn
erschienen, griffLapberg, Warringhams und
Store an und unternahm drei entschlossene
Angrife auf die Linien der Eng­
länder. Den dritten Angriff leitete Dewctt
persönlich und drang mit dem Reste seiner
Truppen durch. Die Engländer erbeuteten einen
Fünszehnpfünder und fünfzehn mit Munition,
Dynamit und Lcbensmitteln beladene Wagen.
Ein anderes Burencommando, welches den
Thabanchu-Pah nehmen wollte, wurde abgewiesen.
hielt sich mit Herrn von Bilinski besonders über
den Ausfall der gali'zischen Wahlen.
8. Wie», 17. December. (Priv.) Das heute e<*
schiencne Verordnungsblatt für di« Landwehr oer-
lautbart die Uebersetzung von Officieren und
Militärbeamten aus dem Reserve st and der
Truppenkörper des Heeres in die nicht-
active Landwehr. Mit 31. December werden
übersetzt Reservelieutenants: Aus der Infanterie 387,
Jägertruppe 62, bosnischer Infanterie 14, Pionnier-
truppe 10, Eisenbahn- und Tclegraphenregiment 8,
Dragoner 21, Husaren 3, Uhlancn 14, Feldartillerie
112, Festungsartillcrie 10, Sanität 14, Train 32.
Reservecadetten wurden übersetzt: Von der Infanterie,
Jägern und Pionnieren 24, Artillerie, Sanität und
Train 6. Ferner wurden aus der Reserve in die nicht-
active Landwehr übersetzt 31 Capläne zweiter Elaste
und ein evangelischer Seelsorger, 102 Assistenzärzte,
48 Asststenzarzt-Stellvertreter, 4 Lieutenant-Rechnungs-
führer, 44 Vcrpflegsaccesfisten, 5 Baurechnungsbeamte,
36 Medicamentenbeamte, 7 Untcrthierärzte— zu­
sammen 995 Mititcirpersone» des Rcservcflandes.
Troppan, 17. Tee. (Priv.) In einer Versamm­
lung, an der die s ch l e s i s ch e n Abgeordneten
aller Parteien theilnahmeu, wurde einstimmig'
beschloffen, für die Annahme der Spiritussteuer-Vor­
lage einzutreten.
(C.-B.) Budapest, 17. December. Das Abge-
g e o r d n e t e n h a n s nahm in fortgesetzter Special-
debatte des Budgets die Titel „Staatsschuld", „Minister-
raths-Präsidium" und „Fiume" an und begann die Be­
rathung des Titels „Dispositionssond".
Bei Titel „Staatsschulden" protestirt
Finanzminister Dr. von L u k a c s gegen den Vorwurf
der willkürlichen Zusammenstellung des Budgets und
widerlegt den Einwurf, daß beim Abschluße von An­
leihen nicht ausschließlich auf der Basis der legislativen
Ermächtigungen vorgegangen wird. Was die Heraus­
gabe der Cassenscheine betrifft, wird die Ermächtigung
hiezu alljährlich mit dem Budgetgesetze ertheilt.
Bei Titel „Ministerrathspräfidium" führt Minister­
präsident Koloman von S z e U aus, er beschäftige sich
mit der Errichtung einer Auswanderungs-
Agentur, welche, unter behördlicherEontrole stehend,
die Beziehungen zwischen dem ungarischen Staate und
den Auswanderer» aufrecht erhalten soll. Die Frage
der Errichtung eines BisthuniS für die in Amerika
lebende» 150.000 griechisch-katholischen Ungarn sei der
Gegenstand eines Notenwechsels zwischen dem Ministe­
rium des Aeußern und dem Heiligen Stuhle. Im Falle
der Verivirklichung werbe er daran festhalten, daß
einer der zu «nennenden Bischöfe ein Ungar sei. (Leb­
hafter Beifall.) Bei Titel „F i u m e" erklärt der
Ministerpräsident, die Fiumcmer Frage werde demnächst
in Bahnen gelenkt werden könne», in denen sie unter
Wahrung der Interessen des StaateS und der be­
rechtigten Wünsche Fiumes zu lösen sein werde. Auf
einen Handel gehe er nicht ein, ebensowenig laste er
Commandant Hasbrock. welcher mit^
Commando durch den Springkauts-Paß bei
Thabanchn sich freie Bahn erzwingen wollte und
zwei Geschütze mit sich führte, wurde ebenfalls
geschlagen und verlor vierzig Todte.
(C.-B.) London, 17. December. Dtz» „Eoening
Standard" zufolge soll in London eine Depesche ein­
getroffen sein, welche besagt, daß heute ein
mehrere Stunden dauerndes Gefecht
gegen eine etwa aus 1500—2000 Mann bestehende Ab­
theilung der Buren stattgefunden habe, die kürzlich auf
ihrem Marsche nach dem Süden aufgehalten worden
war. Der Feind soll am Oranje- Fluß umzingelt
und vollständig geschlagen (?) worden sein. Die Verluste
der Buren an Todten und Verwundeten seien sehr
schwer und eine große Anzahl von Buren sei gefangen
genommen worden.
Telegramme
und telephonische Räch richten
des „Präger Tagblaii".
M. Wien, 17. December. (Priv.) Heute
fand das erste politische Diner in der
Hofburg statt, dem sämmtliche Munster und
der Gouverneur der Oesterreichisch-ungarischen
Bank Ritter von Bilinski beigezogen wurden.
recht Ungarns unterbinden. (Lebhafter Beifall.) Die
Wünsche Fiumes werden jedoch beim Ministerpräsidenten
billige Berücksichtigung finden, soweit sich dies mit
der Souveranetät des ungarischen StaateS vertrage.
^Lebhafter Beifall rechts.-
' Nächste Sitzung morgen.
(C.-B.) Sarajewo, 17. Deceuiber. Neichs-
sinanzminister v. Kallay empfing heute eine
Deputation der oppositionellen M o h a-
m e d a u e r, welche ihm ein Elaborat, das sich
mit religiöse» und Schulfragcn beschäftigt, über­
reichte. Reichsminister v. Kallay lud die Depu­
tation zu einer Besprechung in das Amtsgebäude
nach Sarajewo für den 1. Februar ein.
(C.-B.) München, 17. December. Der
Prinzregent empfing heute Vormittag den Reichs­
kanzler Grafen B ü l o w in Audienz und über­
reichte ih»l bei dieser Gelegenheit den Hubertns-
orden.
—soll. Berlin, 17. December. (Priv.)
An mntlicher Stelle wird erklärt, daß jeder
Versuch der Anarchisten, hier einen Con-
greß abzuhaltei,, rücksichtslos unterdrückt wer-
den wird.
(C.-B.) Rom, 17. December. Der Papst
hielt heute Vormittag ein geheimes Consistorinm
weinsteuer aufmerksam und versprach die Arbeiten des Kaiser hielt sehr lange Cercle und unter- ab. Nach einer längeren Allocution be-
Landtages in jeder Hinsicht zu fördern. Hierauf stellte« ^er -r“ l)>>


[ 2023-06-29 10:46:44.828 - 19001218 - Seite 10 ]
Präger Tagblatt Nr. 349.
Seite 10.
18. Ueeembcr 1900.
zeichnete der Papst jene Cardinale, welche die
Ceremonie der Schließung der heiligen Thore zu
übernehmen haben. In der A l l o c u t i o n gab
der heilige Vater zunächst seiner Freude darüber
Ausdruck, daß ihn Gott den Ablauf des heikgen
Jahres erleben ließ, sowie seiner Befriedigung
darüber, daß in diesem Jahre die Pilger so
zahlreich nach Rom strömten, wovon der heilige
Vater für die Kirche und die Religion gute
Früchte erhoffe. Indessen gebe es auch z a h U
reiche schmerzliche Dinge, welche dem
heiligen Vater Kiimmer bereiten. Insbesondere
sei es der Conflict zwischen Italien
u n d d e r K i r ch e, als dessen Folge der Papst
sehr ernste Dinge befürchte. Wir w.ollen, schloß
der heilige Vater, daß die Rechte des Papst-
thunls unversehrt und unverkürzt bleiben und
erklären, daß diese Rechte weder durch Ablauf
der Zeit, noch durch eine Erbfolge der Regie­
renden unterdrückt oder vermindert werden können.
Affaire Areyfns.
<C.-B.) PariS, 17. December. Die Depu 1 irten-
kammer nimmt in ihrer heutigen Nachmittagssitzung
die Verhandlung des Amnestiegesetzentwurses
wieder auf. Es herrscht lebhafte Bewegung. Das Haus
ist gut besucht
Dep. V a z e i l l e beantragt, daß die in der
Dreyfusaffaire begangenen falschen Zeugenaus­
sagen und Fälschungen von Schrift­
stücken von der Amnestie ausgeschlossen sein sollen.
Er verwahrt sich dagegen, daß er die Drcifusaffaire zu
neuem Leben erwecken wolle; man dürfe sich indeß nicht
ti- Hand binden für den Fall, als eine neue Thatsache
auftauchen sollte.
Ministerpräsident Waldeck-Rousseau er­
widert: Die Annahme des AmendementS Vazeille würde
die Wiedlruifnahme des ganzen Dreisusprocestes er­
möglichen, die Regierung halte das aber für nicht poli­
tisch llug und könnte sich einen solchen Schritt nie ver­
zeihen. (Beifall.) Der Ministerpräsident fügt hinzu, er
Geschäfts-Ieitung.
# Wien, 17. December. (Priv.) In den
letzten Tagen fand zum erstenmale ein Abschluß
von R o h z u ck e r nach Japan statt, und
zwar wurden, wie die „Neue Freie Presse"
meldet, 1500 Sack ungarischer Provenienz an
eine Raffinerie in Uokvhama zum Preise von
9 Sh- 5 Pence verkauft. Dieser Preis calculirt
ich auf ca. 22 1/ 2 Kronen franco Fiume.
gab. Berlin, 17. December. (Priv.)
Eine große Anzahl Hypothekenhanken
veröffentlicht Erklärungen über ihre Geschäftslage,
um das Pnblicum, welches Mißtrauen zu allen
Hypothekenbanken gefaßt hat, zu beruhigen. An
der Börse war trotzdem der Verkaufs­
andrang von Pfandbriefen wieder
sehr groß, doch hielt sich der Cours derselben
ungefähr auf dem vorgestrigen Niveau. Die
Situation, in Bau- und Grundstückgeschästen be­
ginnt bedenklich zu werden. Die Hypothekenbanken
kündigen alle fälligen Hypotheken zur Rückzahlung
und gewähren Prolongationen nur in Fällen,
wo sie Gefahr laufen, bei exekutiven Feilbietun
gen ein Belehnungsobjcct selbst erwerben zu
müssen.
— Berlin, 17. December. (Priv.) Die
Laurahütte hat kürzlich Walzeisen nach
dem Königreich Sachsen und nach der Provinz
Sachsen um den außerordentlich niedrigen Preis
von 13 5 Mark pro Tonne abgeschlossen. („N.
Fr. Pr.")
—sch. Berlin, 17. December. (Priv.)
Bei den westphälifchen Eisenwerken
haben sich so große Bestände angehäuft, daß
bereits die Lagerplätze überfüllt sind. Belgische
Zechen klagen über deutschen Wettbewerb
— Constantinopcl, 17. December. (Priv.) Die
Pforte erhielt von einem deutsch-österreichisch-bel
gischen Consortium ein Offert auf eine Anleihe
von 800.000 Psund zum Course von 90"/« verzinslich
wolle seinen Feinden weder in die Hände arbeiten, I mit 5'/,"/« und rückzahlbar in fünf Jahresraten. Als
1t. svnYtA«* ;*V Viö CTCW+ *• .. r YV c.- K. Vft L*_ /-s.
noch ihnen Gelegenheit geben, in die Welt zu rufen,
daß die Regierung eine Agitation, welche sie
endgiltig unterdrückt haben wollte, nunmehr wieder
anzufachen beabsichtige. Redner fordert die Repu-
blicaner dringend auf, ihre Stimmen nicht mit
jenen der ärgsten Feinde der Demokratie zu. vereinigen
und stellt schließlich die Vertrauens­
frage.
Dep. M i I i n t erwidert auf eine Bemerkung des
Dep. Breton, der daran erinnerte, daß der italienische
Botschafter Mcline von der Fälschung Henrys in
Kenntniß gesetzt habe, es sei in Spionage-Angelegen­
heiten in allen Ländern Regel, daß das Wort
eines ausländischen Botschafters nicht
genügen könne. Meiine sucht sodann zu recht­
fertigen, daß sein Cabinet die Revision nicht eingeleitet
.habe. Die von Mcline vorgenommene Durchsicht des
Dossiers habe aus Dreysus als die schuldige Person
hingewiesen' (Unterbrechungen.)
Die Debatte wird hierauf geschloffen rmd das
Amendement Vazeille mit 341 gegen 90
Stimmen verworfen.
Der KaleniN'öetterstrikie in Antwerpen.
(C.-B.) Anttverstcu, 17. December. Heute Früh
versuchten die Schisfsrheder die Hafenarbeiter zu zwin­
gen, bis 6 Uhr Abend statt bis 5 Uhr zu arbeiten. In
Folge deffen legten sämmtliche Hafen­
arbeiter die Arbeit nieder. Nachmittag fand
eine Versammlung der Echiffsrhedcr statt, in welcher
diese die Forderungen der Hafenarbeiter, sowie den
Vorschlag des Bürgermeisters, im Wege eines Schieds­
gerichtes zu einer für beide Theile befriedigenden
Lösung zu gelangen, ablehnten. Die Schisfsrheder
schlugen den Hafenarbeitern eine fünfzigperccnt-ge
Lohnerhöhung für die Nachtarbeit vor. Wenn die
Arbeiter diese» Vorschlag im Principe annehmen werden,
werden die Nheder die Verhandlungen wegen des
Lohnes für die Tagarbcit fortsetzen. Außerdem beab­
sichtigen die Nheder, die Sonntagsarbeit abzuschaffen.
Sicherheit soll die Hammelsteuer dienen. Die Ottoma»
bank lehnte die Gewährung weiterer Vorschüsse ab.
hiebet mit Bedauern constatirt, dstß die Industriellen
wenig Bereitwilligkeit zeigen, die ihnen ange­
botenen Kandidaturen anzunehmen. Auf die Eingabe
des Centralverbandes, daß den Fachverbänden ei»
Vorschlagsrecht für die Permanenzcommiffion für die
Handelswcrthe eingeräumt werde, ertheilte der HandelS-
minister die Antwort, daß er gerne bereit fei, concrete
Vorschläge für die Ernennung von Mitgliedern zu prüfe»
und nach Möglickkeit zu berüchsichtigcn. Schließlich
machte Herr Dr. Licht einige Mittheilungen über die Vor­
arbeiten für die Schaffung einer Kohlenconsumgenoffen-
chast.und über die Stellungnahme zur Frage der
Zuckerprämien. Dieselben gaben Anlaß zu einer längere»
Debatte, an der sich die Herren Hosrath Hallwich,
Thonet und von Schoeller betheiligten.
Ein nener Banken-FufionSplan. In Berli»
sollen schon vor längerer Zeit vertrauliche Besprechun­
gen maßgebender Finanziers und Großactionäre Buda-
pester Banken zu dem Zweck stattgefunden haben,
einige Bndapester Banken zu einem
großen Institute zuvereinigen. Die Pour-
parlers sollen nun in Wien fortgesetzt werden. Zur
Motivirung dieser Fusionsidee, die von maßgebender
Berliner Seite ausgeht, wird nach „Ludwig Schön-
bcrgers Bärs. u. Hdlsber." Folgendes angeführt: Die
im Herbst verfloffcnen Jahres aufgetauchten krisen­
haften Erscheinungen auf wirthschaftlichem Gebiete bei-
wiesen von Neuem, daß einerseits der Budapester Platz
zu viele Banken besitzt, anderseits daß diese Institute
nicht über genügendes Capital verfügen und in schwere»
Zeiten nur dann einzugreifen verinögen, wenn sie ihre
eigenen Mittel zu mobilistren in der Lage sind. Da­
neben nimmt die Sterilität im Bankgeschäfte immer
mehr zu, die Inanspruchnahme auswärtigen Capitales
wird immer schwieriger, durch die allzu große Anzahl
von Instituten kann der vom Budapester Platze und
von der Provinz in Anspruch genommene Credit nicht
genügend controllirt werden. Die Restringirung des un­
garischen Credites im Auslande macht es ferner zur
Nothwendigkeit, daß die Budapester Banken sich— so­
weit dies möglich— durch Vermehrung ihres Capitales
kräftigen. Da angesichts der schlechten Finanzlage an
eine Capitalserhöhung höchstens jene Banken denke»
können, die in der Vergangenheit größere Reserven an­
zusammeln vermochten und deren Aettcn einen so hohe»
Coursstand behaupten, daß eine eventuelle Neuemisston
mit Erfolg bewerkstelligt werden kann, erscheint eS in
jeder Beziehung vernünftiger und -berechtigter, einige
Banken, deren Großactionäre in Wien und in Deutsch­
land domiciliren, zu fusioniren und so deren zer­
splitterten Kräfte zu concentriren. Mit diesen Argumenten
wird die Idee der Vereinigung einiger Mittelbankcn zu
einem mächtigen Institut verfochten. Die Durchführung
dieser Fusion wird in der Weise geplant, daß eine
neue Bank mit einem Actiencapital von 40—60 Milli-
onen Kronen gegründet würde, welche die Aufgabe
hätte, die Liquidation der zu fusionirenden Banken zu
übernehmen. Diese neue Bank würde sich in crstcr Reih«
mit dem laufenden Bankgeschäfte, mit dem Escompte-
und dem Eisenbahngeschäste befassen und eventuell auch
eine Jndustrieabtheilung errichten, wenn für diesen
Geschäftszweig staatliche Begünstigungen in Aussicht
gestellt werden. Dieser Fusionsplan, so wird dem citirten
Blatte geschrieben, befindet fich heute zwar noch in
einem ganz embryonalen Zustande, geht jedoch von so
maßgebender Seite aus, daß er ganz seriös genommen
werden muß und in Bälde in greifbarer Form vor die
Oeffentlichkeit treten dürste.
Eine Transaction der Erste« Ungarischen
Afiecurauz Gesellschaft mit dem Ungarische« v»-
deneredit Institut. Aus Budapest 16. d. M. wird der
„Nr. S. u. Mont. Ztg." telegraphisch berichtet: Gestern
Abends fand eine Sitzung des DirectionSausschuffes der
Ersten Ungarischen Allgemeinen Affccuranz-Grscllschaft
statt, welche mit einer zwischen dieser Anstalt und dem
Ungarischen Bodcncredit-Jnstttute zu vollziehenden fi­
nanzielle» Transaktion sich befaßte. Dies- TranSactio»
verfolgt den Zweck, den in dem Effectenbcstand der
PrSniimresiroe der Assecuranz-Gesellschast durch die seit
einem Jahre eingetretenen außerordentliche»
Coursrückgänge entstandenen AuSfall z«
paralysiren. Die Ungarische Allgemeine Affecuranz-
Gcselljchast besitzt Effecten im Gesammtwerthe von circa
75 Millionen Kronen, darunter 34 Millionen Krone»
Pfandbriefe des Ungarischen Bodcncredit-JnstituteS,
welche gegen December 1899 insgesammt einen Cours-
Centralverband der Industrielle« Oester­
reichs. Gestern hat in Wien unter dem Vorsitze
des Präsidenten Herrn Julius Ritter von Kink eine
Sitzung des leitenden Comitös des Centralverbandes
der Industriellen Oesterreichs stattgefunden. Der Se-
cretär Dr. Grunzer erstattete den Bericht über eine auf
Anregung des Niederösterreichischen Gewerbevereines
stattgehabte Besprechung einiger industrieller Körper­
schaften behufs Schaffung einer autonomen Central-
stelle für die Vorbereitung der Handelsverträge. Nach ein­
gehender Debatte, an der sich die Herren A. Dreher, Hosrath
N. von Hallwich, Dr. Licht, I. Thonet und kais. Rath
Wiesenburg betheiligten, wurde beschloflcn, die bereits
eingeleitete Coopcration mit den Handelskammern
fortzusetzen, jedoch auch mit den übrigen Körperlschaften
Fühlung zu behalten, um in dem Falle, als eine die
gesummte Industrie berührende wichtige handels­
politische Frage aufgeworfen würde, eine gemein­
same Action durchzuführen. Die zur Belehrung des
Jndustricrathes eingeleiteten Schritte wurde» gutge­
heißen und mit Befriedigung constatirt, daß einzelne
Comitös des Jndnstrierathcs ihre Arbeiten aufge­
nommen haben. Bei dieser Gelegenheit kam die Frage
der staatlichen Regelung des C a r t e l l w e s e n s zur
Sprache. Secretär Dr. Grunzer theilte mit, daß das
Bureau über die österreichischen Cartclle ein umfang­
reiches Materials gesammelt habe, das im geeig­
neten Momente der Verwerthung zugeführt würde.
Der Vorsitzende und Herr Paul Ritter von Schoeller,
der zum erstenmale an den Arbeiten des Co­
mites theilnahm, betonten, daß die Industrie gegen
eine staatliche Regelung, insbesondere gegen eine
Publicität der Cartelle nichts einzuwenden habe, im
Gegentheile eine solche herbeiwünsche. Es müßte jedoch
dafür Sorge getragen werden, daß die etwa zu er­
lassenden Bestimmungen den bestehenden Verhältniffen
angepaßt und im Geiste der Industrie-Freundlichkeit
durchgeführt werden. Weiter wurde Bericht erstattet
über die Bemühungen, welche der Centralverband zur
Verbreitung und Durchführung des industriellen!
Wahkprogrammes unternommen hat. Es wurdeIVerlust Don 1,580.000 Kronen z»verzeichnen habe». Da»


[ 2023-06-29 10:46:44.828 - 19001218 - Seite 11 ]
Präger Tagblatt Nr. 349.
Seite 11,
18. December 1900.
Ungarische Bodmcredit-Jnstitut hat nun der Ungarischen
Allgemeinen Asseciiranz-Gesillschaft das Anerbieten ge­
macht, daß sie ihr diese Coursdifferenz zu ersetzen bereit
sei, indem sie ihr die entsprechende Summe in Baarem
gegen 47, percentige Verzinsung sofort ,u Verfügung
stellt, wenn die Asseeuranz-Grsellschast denselben Betrag
wieder in Pfandbriefen des Bodencredit-JnstituteS anlegt,
welche »ach dem beutigen Coursstande ebenfalls 4'/,
Percent trage». Nachdem das Bodencredit-Jnstitut seine
Pfandbriefe bei deren Ablauf oder bei deren Verlosung
ohnebin zum vollen Nominalwerthe einzulösen hat, so
geht eS bei dieser Transaktion gar kein Risico ein, da­
gegen erlangt eS durch dieselbe die volle Garantie, daß
der größte uud ständige Abnehmer für Pfandbriefe diese
biS znm Ablauf des Vertrages nicht auf den Markt
bringen kann. Die Ungarische Affccuranz hinwieder erhält
vollen Ersatz für die infolge der mißlichen Lage der
Effektenmärkte entstandene Conrsdifferenz, wodurch ihre
Bilanz ein- wesentliche Besserung erfährt.
Die Zuckerproduktion der Wett. In seinem
December-Monatsberichte schätzt Herr Licht die voraus­
sichtliche Welt-Zuckerproduction in der Campagne
1900/1901 wie folgt:
Europa:
Deutschland..
Oesterreich..
Frankreich .",
Rußland...
Belgien...
Holland...
andere Länder
1900/01
1.950.000
1.075.900
1.125.000
, 890.000
340.000
170.000
400.000
1899/1900
1,798.631
1,108.007
977.850
905.737
302.865
171.029
253.927
1898/99
1,721.718
1,051.290
830.132
776.066
244.017
149.763
209.015
5,950.000 5,518.048 4,982.001
Colonien..... 2,850.000 2,441.912 2,847.057
Lokal 8,800.000 7,959.960 7,829.058
Herr Licht gibt den reproducirten Schätzungen
nachsolgende Aufstellung bei, welche ein klares Bild der
Gesamintstatistik ergeben soll:
1900/01
Bestände am 1. Sep­
tember 600.000
Rübenzucker.... 5,950.000
Rohzucker e.. V■ 2,850.000
1899,1900 1898/99
Zusammen. 9,400.000
Borräthe ohne Cuba
am 31. August. 900.000
928.240
5.518.043
2,440.912
8.887.200 8,873.370
600.000 928.240
1,044.312
4,982.001
2,847.057
die Schandwirthschast bei der Deutschen Grund
schuldbank gebracht. Unter all dem Schlimmen,
was da constatirt worden ist, macht wohl den schlechte­
sten Eindruck die Feststellung, daß ein großer Theil
ehemals guter Hypotheken der Bank gegen schlechte
vertauscht worden ist. Die Mittheilung der Vertreter
der Obligationäre hat eS unterlassen anzugeben, zu
wessen Gunsten diese Vertauschung vor stch gegangen
ist. Auf privatem Wege aber ist, wie dies übrigens
kaum anders anzunehmen war. berichtet worden, daß
ehemals gute Hypotheken der Grundschuldbank gegen
schlechte der Preußischen Hypothekenbank vertauscht
wurden. Mit anderen Worten- die Grundschuldbank ist
von der Preußischen Hypothekenbank betrogen worden.
Im Hinblick aus die Verquickung der beiden Banken
mit einander läßt stch aber denken, daß ihr Verhältniß
zu einander auch in dem eben berührten Punkte nicht
so einfach ist. Wenn die Deutsche Grundschuldbank von
derPrcuß. Hypothekenbank betrogen worden ist, konnte man
annehmen, hat die Grundschuldbank Negreßansprüche an
die Hypothekenbank zu erheben, eine Forderung, die für
die Interessenten beider Banken von Bedeutung wäre.
Es heißt aber, daß umgekehrt auch die Preußische
Hypothekenbank von der Grundschuldbank betrogen
morden ist, und daß es nur ein Betrag von einigen
Millionen Mark ist, um den die Preußische Hypotheken­
bank mehr die Deutsche Grundschuldbank, als diese die
Erstere betrogen hat. Daß die'Wechselscitigkeit der Be­
ziehungen der beiden Institute zu einander darauf
hinausläuft, daß heute nur noch die Frage besteht,
welches von beiden das andere mehr betrogen hat,
rückt die ganze Angelegenheit wohl in die rechte Be­
leuchtung.
Einlösung der Coupons von S pCt. Pfand­
briefen der Böhmischen Hypothekenbank. Die am
1. Januar 1901 fälligen Coupons der 5 pCt. Pfand­
briefe, sowie die am 1. Januar 1901 fälligen Zinsen
von vinculirten 5 pCt. Pfandbriefen der Hypotheken­
bank des Königreiches Böhmen werden vom 24. De-
8,287.200 7,945.130
für die laufende Cam-
Gesammtverbrauch. 8,500.000
Diese Berechnung, welche
pagne einen Consum von 8,500.000 TonS, demnach
circa 3 Procent Consumzunahme und Endstocks von
circa 900.000 TonS vorherfieht, kann natürlich auf
pofitive Richtigkeit keinen Anspruch machen. In Folge
ihrer calculatorischen Unterlage entspricht dieselbe
jedoch den allgemeinen Anschauungen. Auch das von
Licht gezogene Resumö, wonach die statistische Lage des
Artikels trotz der gesteigerten Erntcschätzungcn keines­
wegs eine ungünstige ist, findet den Beisall der Fach­
kreise.
Bom Ta^e. AuS Wien wird nnS unter dem
Gestrigen telephonirt- Je näher man dem Ultimo
kommt, desto entschiedener tritt die Realifirnngsneigung
der Börse zu Tage. Es gilt dieS nicht Moß für hier,
sondern auch für Berlin, wo einzig und allein der
amerikanische Markt eine Ausnahme im günstigen
Sinne bildet. Daher tendirten deutsche Montanpapiere
wieder nach abwärts, und hier wurde der Reflex davon
«och durch die Darstellung des Montanvereines ver­
schärft. Gleichwohl ist nirgends eine empfindliche Ber-
Lnderung der Course hervorgetreten und die Festigkeit
des Rentenmarktes hat sogar unverändert angehalten;
insbesondere Ungarische Kronenrente verdankte höheren
auswärtigen Käufen sogar eine Avance. Hinsichtlich
der Valuta scheint bemerkenswerth, daß der Report für
Marknoten nach längerer Zeit zum erstenmale wieder
geschwunden ist, eine Folge des Umstandes, daß der
Geldstand in Berlin höher ist als hier.
Allgemeiner «ergmannstag Teplitz. Der
Lerein für die bergbaulichen Interessen im nordwest
lichen Böhmen zu Teplitz verschickt soeben den Bericht
über den im vorigen Jahre in Teplitz abgehaltenen
allgemeinen BcrgmannStag. Der Bericht, ein stattliches
Buch von 251 Druckseiten, enthält auch die gelegentlich
de» Bergmannstages gehaltenen Vorträge.
Die Krisis auf dem Pfandbriefmarkte
Berlin. Aus Berlin wird uns geschrieben: Die
Spielhagen-Affaire bleibt einstweilen das
Alpha und Omega für das Interesse der Bank- und der
kapitalistischen Kreise in Deutschland. Die jüngste Woche
hat noch zum Schluß- die trotz allem/ was bisher schon
bekannt geworden war, sensationellen Enthüllungen über
einen Ausgleich gefunden haben und daß am Kohlen,
markte bald wieder normale Verhältnisse eintreten
werden. Auf Preisermäßigungen ist aller­
dings nicht zu rechnen.— Unser General-
Confulat in Warschau äußert sich über die Lage des
Kohlenmarktes dortselbst: Die Stimmung crjuhr
eine wesentliche Abschwächung. Die Ursache ist
in dem starken Angebot ausländischer Kohle,
sowie in dem beschränkten Consum bei an
haltend milder Witterung zu suchen. Viele Fabriken
haben ihre Thätigkeit beschränkt, eine sogar gänzlich
eingestellt, was deren Bedarf an Kohle bedeutend ver­
minderte. Die Preise erfuhren eine Reduktion um ca.
20—30 Percent per Waggon.
Die Handelsbilanz der Bereinigten Staate»
für November ergibt einen Ueberfchuß in der Waaren-
ausfuhr über die Waareneinfuhr von 70 Millionen
Dollars. Die Ausfuhr an Rohbaumwolle betrug 4158
Millio nen, Brodsrüchte 21.96 Millionen.
Abfertigung von Eilgütern mit Krantirnngs»
marken. Vom 1. Januar 1901 an werden, wie schon
emeldet, im Localverkehre der k. k. österr. Staats­
ahnen (unter Anschluß der Wiener Stadtbahn, der
Linie Obensurth-Wmmannsdvrf und der im Güter­
tarife der k. k. österr. Staatsbahnen, Theil Ik, Heft 3
verzeichneten Localbahnen) in sämmtlichen Stationen
und Haltestellen der k. k. österr. Staatsbahnen gewöhn­
liche und ermäßigte Eilgüter, und zwar- gewöhnliche
Eilgüter im Gewichte bis zu 10 Kg. auf die Ent­
fernungen bis 200 Km. und über 10 bis Kg. aus
Entfernung bis 100 Km.; ermäßigte Eilgüter bis
zu 10 Kg. auf Entfernungen bis 400 Km. und über
10 bis 20 Kg. auf Entfernungen bis 200 Km. mit
Frankirungsmarken zu 50 Heller befördert. Die Ab­
fertigung erfolgt nach allen Stationen und Haltestellen
der k. k. österr. Staatsbahnen mit Ausnahme der Halte-
tellen Wschenor, Zäbölä und Thnrn-Weißkirchlitz. An
>en Markencolli, bczw. an einem denselben beigefügten
Cartontäfeichen muß die Adresse des Versenders und
Empfängers, sowie der Inhalt der Colli angegeben und
die Frankirungsmarke angeklebt sein. Die Belastung
der Colli mit Nachnahmen, sowie Deklaration an der
Lieferung ist nicht zulässig. Gleichzeitig wird besonders
m,. darauf ausmerksam gemacht, daß von einer neuen Anf-
cembcr 1900 angefangen ohne >eden Abzug em-1läge der Frankirungsmarken, welche in allen k. k.
gelöst. s Staatsbahnstationen und Haltestellen verkauft werden,
Zucker-Statistik. In der verflossenen Woche sind> Umgang genommen wurde, und daß die
i« stAst A** r't^ Marken (welche laut deren bisherigen Texttrung nur
H°mburg angekommen 377.000 Sack. ausgesuhrt ^r ermäßigte Eilgüter verwendbar waren!, auch für
wurden 211.000 Sack, wovon 45.000 Sack aus Amerika ----- —- -■--
entfallen. Die amerikanischen Zahlen sind: Ankünste
10.000 Tons, davon 6500 Tons aus Europa, Ein-
schmelzungen 20.000 Tons, mithin 10.000 Tons
Stockabnahme.
1900
1899
4698
Tonnen:
Deutschland 1. Der.
838.229
807.270
792.183
Hamburg 12. Der.
84.850
115.900
91.500
Oesterreich 1. Der.
515.000
400.000
480.000
Frankreich 1. Der.
485.000
561.890
445.452
Holland 1. Dcc.
46.236
42.047
54.555
Belgien 1. Dec.
68.349
85.308
114.001
England 9. Dec.
54.504
46.912
78.197
Schwimmend nach
Europa 11. Dec.
20.735
27.504
10.415
zusammen in Europa
2,112.903
[2,086.831
2,066.303
Per. Staatenv.Nord-
amerika 11. Dec.
60.000
210.435
87.647
Cuba, sechs Haupt-
Häfen 7. Dec.
1.050
11.170
8.100
Schwimmend n.Nord-
amerika 11. Dec.
24.107
36.731
16.133
zus. in Nordamerika
85.157
258.336
111.880
Ueberhaupt
2,198.060
2,345.167
2, 178.183
i«
gewöhnliche Eilgüter benutzt werden können.
Präger SaldirungS-Bcrein. Einlieferimgeu
von Wechseln, Checks, Anweisungen und Facturcn vom
8. bis 15. d. M/ll'62 Millionen Kronen (— 1 56 Mill.
Kronen). Die Gesammteinlieferungen seit dem 2. Januar
1900 betragen 4.28 Mill. Kronen und zeigen im Ver­
gleiche mit der correspondirendcn Periode des Vorjahres
eine Abnahme von 70 Millionen Kronen.
Insolvenzen. Der Wiener Ereditoren-
Verein veröffentlicht nachfolgende In­
solvenzen: Gebrüder Krausz, Gemischtwaarcn-
jändler in Raab.— P. G. L e p o j, protocoltirte Firma
in Krstmsa.— Joseph Matzke, Schneidermeisterin
Kremsier.— Marion Szenkovitz, Kaufmann in
Korönd.— Anton K o t l a r, Hutmacher in Lyssa.—
Johann B e n d a, Kürschner in Prag.
Präger Börse-
Vom 17. December.
GefchäftsloS, bloß Danik wurden vereinzelt
5 474 umgesetzt.'
Ossiciell notiren-
Die rückgängige fKohkenconjnuctnr. Die
gegenwärtig einlangenden Consularberichte weisen über­
einstimmend darauf hin, daß der Kohlcnmangel, der
eine zeitlang stch überall empfindlich fühlbar machte,
allmählich schwindet. So ist dem November-Bericht
unseres ConfnlateS in BreSlau zu entnehmen:
Gegenwärtig sind die Verhältnisse in Oberschlcficn bei­
nahe als normal zu bezeichnen. Jndnstriekohle, d. i.
Staub-, kleine, Grieskohle rc.. also feinkörnige Kohle
ist- genügend vorhanden. Die Abschwächung in der
Eisenindustrie, welche den verringerten Kohlenconsum
verursachte, hat dazu beigetragen, daß dem Bedarf voll
entsprechen werden kann. Gas- und Heizkohle, d. s. die
groben Sorten als Nuß-, Würfel- und Stückkohle
stehen noch in gutem Begehr. Die Gruben und Händler
können ihren Lieferungsverpflichtungcn entsprechen,
müssen jedoch neue Anfragen zum Theil ablehnend er­
ledigen. Der Bedarf der Bahnen an Stück- und
Würselkohle ist sehr groß, es ist iedoch nicht zu be­
zweifeln, daß in absehbarer Zeit der Förderungsausfalt
Oesterreichs, sowie der Mehrverbrauch für Kriegszwecke
Zinse,,-
berechn.
ZabeUt
Geld I Waare
Böhm. Escomptcbank..
Böhm. Unionbank...
Böhmische Jndustrtalbank
Landiv. Creditbank..,
träger Creditbank..
iivnostenskä banka..
Erste b. a. RückverfichergS.
Bank
Danek
Ruston ........
Öesko-Moravskä..-
Böhm. Zuckerindustrie.
Actiensabrik z. Erz. v. Kunstd
rc. in Kolin ....
Podoler Kalbn. Cement
Anglo-Psandbriefe..
Böhm. Hypoth.-Pfandb. 5°/
" ", ", 3 '$/!
ndesbank'fondschuldsch. 4°/
, Com. Schuldsch. 4°/,
„ Meliorationssch. 4%
%oo
-
h
1-
1-
V.oo
( 259
-
261
7,00
f j
7,00
350
—
7,00
—
—
—
7,00
264
266
—
7,00
—
V,co
474
476
—
7,00
—
—
—
7,00
630
645
—
7,00
212
—
215
—
7,00
—
—
7,00
—
175
—
7s 7,,
o 7,—7,
101
75!
102
75
.7.-7-
96
15
97
—
7« et 7,
90
—
92
—
7-7,<,
98
—
99
—
0: V# Vil
o 1 lf> */u
.17.-7.
94
94
25
95
95
25
94
25
9525
r V<—7,o
99j—
99*50


[ 2023-06-29 10:46:44.828 - 19001218 - Seite 12 ]
t'rager Tagblatt Nr. cJ4y
öeite 12
18. December 1800.
flüssiger Vorfe.
Vorn 17. December.
Kohlen flachten:
Noch Magdeburg 320 Pfg. per 1000 Kilo bet 45 Zoll
Waffcrstand ohne Staffeln;_„„
Nach Hamburg 350 Pfg. per 1000 Kilo bei 45 Zoll
Wasserstand ohne Staffeln;„
Wasserstand 42 Cin.+ 0 gleich 47'/, Zoll am
alten Pegel.
Privat- Börsen- Telegramme.
M. Wien, 17. December. (Telephonischer
Bericht.) fMi t t a f ««» 8 rf e.] Der Mangel
äußerer Anregung hat heute die gewohnte Ge-
schästsstille des Marktes bis znr völligen Stag­
nation gesteigert, sdie fast nnnnterbrochen auf
allen Gebieten stvährte «nb deren Einfluß die
Conrsbewegnng sotoie die Tettdenz in ungünsti­
gem Sinne beeinflußte. Die Börse hatte übrigens
schon mit einer leichten Verstimmung eingesetzt,
da fich im Anschlüsse an den Bericht des Moutan-
vereiucs etwas stärkeres! Realisationsbestrebeu
in Alpine zeigte und der Rückgang derselbe» auf
all« Spccnlationswerthe ^Eindruck übte. Fm
weiteren Verlaufe konnten die früheren kleinen
Einbußen wieder allgciuei» wettgeuracht werden
uud documeutirte fich, allerdings unr (ganz vor­
übergehend, etwas lebhafteres Interesse für
Staatsbah«. Doch bald kam tvieder die Geschäfts­
stockung auf alle» Gebiete« zum Ausdruck, und
aceentnirte fich unr umfi» stärker, da auch vertin,
wo allerdiugs fdie steigende Betoegnng der
Schweizer Bahnen und der amerikanischen Werthe
weitere Fortschritte wachte, eine sonst allgemeine
sehr lustlose Haltung meldete. Es vollzog fich
darans in Alpine «ud Credit ei« AbvrSckelnngs-
procctz, der schließlich ein rasches Tempo annahm,
da die neuerlich« Erhöhung des Pridatdiseonts
aus 4-, t Perc. verstimmende« Einfluß übte und
hier specnlatide Verkäufe in Kredit znr Durch­
führung gelangten. Der Verkehr fand daher bei
schlvacher Haltung und zu den tiefsten Tages-
courscu fein Ende. Bemerkeuswerth war heute
die abernnals sehr feste Haltung der Nng. Kronen-
rcute; bei lebhaften Coulifieninusätzen erzielten
dieselbe» nenerdings eine Steigernug, ,rud ge­
laugten in diesem Rentenpapiere sotoohl größere
loeale Käufe des Publikums, wie auch bedeu­
tende Ordres a«S Berlin «ud Hambnrg znr
Durchführung. Hingegen zeigten sich. deutsche
Verkäufe in Oesterr. Gokdreute, die unter de»n
Einflüsse derselben eine stärkere Einbuße erlitten.
Im Schranke« frnhte das Geschäft vollkommen,
und kam es in sdenrsclbt» lediglich zu neuen
Transactionen in Bnschtehrsdcr, Trisailer und
F»ter»atioi»ale« Elektricität, die bei dem stocken­
den Verkehr mit größere« Rückgängen vcrbnn-
drn waren.
Aus dem Bankactienmarkte zeigten schließ­
lich .beide Credit, Länderbank, Bankverein,
Angkobank und klug. Escomptebank Abschwächnn-
gen.
Bon Transportwerthen blieben Buschtehrader
Lit. B., beide Rordtoestbahn, Dux-Bodenbacher,
Llohd und.Dampfschiff aus ermäßigtem Stande,
währeitd Staatsbahn und Lombarde« kei«e Ver­
änderungen zeigte«.
Anf dem Inö ustrieactien wavtte stellten
sich Alpine, Rima, Brüxer, Trisailer, Salgo,
Internationale Elektricität, Siinmerringer und
Wassensabrik niedriger. Höher uotirten Tabak,
Perlmooser und Nng. Zuckerindnstrie.f
Reben der schon ^erwähnten Bewegung der
Nng. Kronenrente und Oesterr. Goldrente lagen
die übrigen Rentenkakegoricn sehr ruhig, khap«,»
aber im allgemeinen Besserungen erzielt-
. Devisen und Valuten tendirten eine Nuance
schwächer.
Bank e «.
17. Dec. geg. 13. Dee
in Kronen:
«nzlobank .'.TTT... 270.50 —0.50
Bankverein 463.50— 1—
vodencrcdit 885.——
Commrrcialbank 2560.—+ 2.—
Oesterrcichifche Creditcretie» 670.75— 3.50
Ungarische Creditactie».. 677.—— 3—
Depositen 417——
Böhm. EScomptebauk... 1470.——
Riedcrösterr. ESeomPtcbank 1510——
Ungar. ESeomPtcbank...
Hypothekenbank, nngar..>
Länderbanl.
Landw. Creditbank s. B..
Mercur
Oesterr.-nng. Bank ....
Wiener Unionbank ....
Böhmisch« Uuioubank...
LivuosteusLä danp, ....
TranSportw
Ausstger
Ban-«. Betricbs-Gesellsch. A
Ban» n. Betricbs-Gesellsch. B
Böhmische Nordbahn...
Buschtehrader Bahn Lit. A
Buschtehrader Bah» Lit. B
Dampfschisf-Aetien
Dux-Bodenbacher....
Fer»inand-Rordb«»h«...
Graz-Köflacher D.--..
Llohd
Rordwestbähn Lit. B ...
Prag-Dnxer Bahn ....
Prag-Dnxer Prioritäten.
Gablonzer Prioritäts-Aetieu
Gablonzer Stamm Aktie«.
Staatsbahu........
Rene
Allgemeine Bangesellschast
Brüxer Kohle«
Elbemühl
Allgemeine Elektricität..
Fnternationate Elektricität
Wiener Elektricität....
Ungar. Elektricität,...
Göffer Brauerei.... '.
tzirtenberger .... rr~n.
Königshoser Cement...
Lehkamer^ ri
Liesinger ....... "7.
Sigl ... “r i.
Maschinenbau Danek...
Böhm. Montan ......
Alpine Montan
Rcsselsdorfer Wagenbau..
Nordböhinische Kohlen...
Rordnngar. Kohlen...
Obcrnngar. Hütten...,
Pilscner Brauerei..
Poldi-Hütte
Präger Eisenindnstrie
Rima-Mnranycr \..
Rosfitzer Bergban, c
Simmeringer
Steyrermühl
Trisailer
Ungar, allgem. Kohlen
Nnionbau
Union-Baumaterial c~
Bareser Eisen..;
Wassensabrik....
Waggouleih allgem..,
Westböhnrische Kohlen.
Wietter Baugesellschaft
Wieuerbergcr.....
419—
— 5—
428—
—
406—
— 1.50
360—
—*
725.—
1692.—
—
548.—
259—
264-
—
erthe.
3100.—
—
252—
245—
—
426—
—
3100.—
1122.—
— 6—
750—
-2-
62©.—
-3-
6190.—
533.—
—
350—
533.—
817—
— 1—
459—
— 1—
469.—
— 1.—
177.50
—
272.—
—
378—
— 2—
665.—
— 0.25
110—
—-
373 50
—
197—
—
138—
—
erthe.
150—
—
870—
— 8—
184.25
— 0.50
1022—
—
198.50
+ 3.50
381—
—
336—
— 0.50
140—
—
468—
— 1.—
487.50
—'5 50
355—
—
230—
—
565—
—
550—
—
525—
—
255—
—
309.—
— 1.—
660.—
—
470.—
— 0.50
1215—
'
438.75
— 4.50
795.—
—
1760.—
—
217—
+ 1--
209—
295—
—
183«.—
—10.—
375.—
—
1710—
—
488.50
— 2.50
363—
—
355.—
—
632—
— 4.—
1520.—
—
323—
— 2.—
850—
—
453—
— 4.—
295—
1.—
218,—
230.—
153—
760—
279.—
— 1—
955.
1010—
268—
147.—
658—
_
225—
—
210.50
1855-
+ 15.—
I.
98.35
98.10
118.05
— 0.35
84.05
+ 0.05
117.10
+ 0.15
92.20
+ 0.10
98.65
+ 0.15
Böhmische Zucker-Industrie
Ungarische Zucker-Industrie
Rentei
Mairente
Silberreute .........
vesterreichische Goldrente.
znvestitions-Ankeihe...
Ungarische Goldrente. r.
Ungarische Kronenrente..
Vesterreichische Kronenrente
Geldmarkt. Die Situation aus dem hiefige«
offenen Markte hat fich heute nicht verändert uud
hietten fich die Sätze für erste Bankaceepte
weiter auf der Höhe der Baukrate In Berlin
haben die Geldverhältnisse eine neuerliche Ver­
schlechterung ersahren, und ist dort der Privat»
dlscont au? 4"/, pCt. gestiegen. Die Bewegung
bei der Wiener Hanptanstalt der Oesterr.-nng.
Bank blieb sowohl in Einreichnngen wie Fällig­
keiten ohne Belang.
Nach Schluß der Mittagsbörse
uotirten: vesterreichische Credit- Actie»
671.50, Ungar. Eredit-Rctien 678. Anglobank
Beginn
Schlnß
. 211.62
211.—
177.25
. 149.60
149.12
197.62
. 146.—
146—
. 95.—
95.25
216.50
. 109.50
110—
. 142.70
142.50
117.75
130.25
. 182.70
181.50
. 35450
353.75
. 89.10
88.SL
188.50
. 174.25
174.62
. 200.50.
199.87
, .202.25
201.50
.....
150.75
281.— 282.—
215.25
196.— 201.—
155.— 154.50
193.50 196—
190.— 193.5#
152.75 —.—
164.— 166.50
344.— 347—
197.— 197.10
183.50
128.— 134.—
200.— 201.—
271. —, Wiener Bankverein 463. —, Wiener
llnionbank 847 —, Läuderbauk 407.25, Staats-
babn 665.25, Lombarden 110.5V, Elbethalbahn
469.—, Rordwestbähn 46«.—, Tabak 295.50,
Rima Murauher 490.—, Alvine 440. —, Mai­
rente 9835, Ungarische Kronenrente 92.25,
Türkenlos« 106.59, Marknoten per Cassa 117.70,
Marknotcu per Ultimo 117.71.— Tendenz:
Gcschästslos.
Abends blieben: Oesterr. Creditactie»
671.75. Staatsbah» 665.25, Alpine 440.-.
Tendenz: GcschästsloS.
Berlin, 17. Deeember. (Priv-Tel.)
Vesterreichische Credit
Disconto-Comiuandit 177.50
Berliner Handelsgesellschaft
Dentsche Ban! 197.90
Dresdener Baul
Ftaliener...
Russische Rote«»
Türkcnlose,.
Staatsbahu..
Llohd
Hamburger Paqitet ..... 129.60
Bochumer ....
Confolidation..
Dortmunder Union
Gelscnknche» ....... .189.25
Harpener .......
Hibernia.. .....
Lanrahütte
Dentsch-österr. Bergwerk
Privatdiscont 4'/. Percent.
Matt anf «enerliches Angebot in Judnstrie-
werthen und einigen Hypothekenbankpfandbriefe«
nnd Amerikaner, Schweizerbahncn und Renten fest.
Berlin, 17. December. (Cassa-Course.)
17. Dec. 15. Dee.
Coneordia..-
Eschweiler... r,.. T... 210.25
Gcitzweider
tzochdahl
Kattowitz .......... 193.50 106.—
Wilhelm.~
Phönix.
Rh Stahl
Schalker.
Westphalia
Lrenstein. 183.50
Rh Metall. ...
HaSper .....
Danneuban«..
DorlnerSmarck .'.
Huldschinsky
Stettiner Bnlcan
BiSinarckhütte..
Caro Hcgenschcidt
Höfch. 166.10
Franksnrt a. M., 17. Decbr. (Eff.-Soc.) Crcdit-
Actieu 211.20.— Tendenz: Still.
Franksnrt, 17.December. (Schluß-Course.
Creditactie» 211.50, Staatsbahn 142.50, Lombarde»
26.80, Papierrente —.—, Silberrente 98.05, Goldrente
100.35, Ungar. Goldrente 98.20, Ungar. Kronenrente
93.—.— Tendenz: Fest.
Nachbörse: Credltactien 211.40, Staatsbah»
142.30, Lombarden 26.—.
Parts, 17. December. (AnfangS-Course)
Zptige Rente 101.15 er, 3'l,percentige Anleihe 102.85.
Tendenz: Behauptet..
Parts, 17. December. (Schluß-Course.) 3'/«
amortifirbare Rente —.—, 3% Rente 101.12, 3»/»•/•
Rente 102.90, Italienische Rente 95.95, Oesterreichische
Bodencredit'—.—, Staatsbahn 724, Lombarden —.—
Wechsel aus London 25.08, Oesterr. Goldrente 100.—,
Ungar. Goldrente 100.50, Ottoman. Bank 540.—,
Tabak-Actien 318.—, Türken-Lose 113.—. Tendenz:
Fest-
« Rew-Hork, 17. Deeember. Schluß der
Rew-Aorker Fondsbörse: Stetig.
Dom Waarenmarkte.
Getreide.
Prag, 17. December. (O.-B.) DaS Geschäft i»
Weizen war in der abgelaufenen Woche am Weltniarkte.
recht träge. Die Berichte üben dm Saatenstand lauten
allgemein günstig, die bisherigen Zahlen des Ernte­
ertrages sind in vielen Ländern noch erhöht morde»
und die Winterversorgung auf den Wasserstraßen ist
noch im vollen Zuge. Dazu kommen noch die neue
australische und argentinische Ernte, alles Momente, die
einer Aufivärtsbewcguiig der Preise am Weltmarke
hindernd gegenüber stehen. Aber ein weiterer wesent­
licher Rückgang der Preise ist kaum zu befürchten, da
der Emteertrag in Europa und Nordamerika an die
voriahnge Erntezisser nicht heranreicht. Die sichtbare«
Weizenbestande m den Vereinigten Staate weisen zwar
m den abgelaufenen Woche eine Abnahme auf. ab«
"hm betrügt das Plus gegen das Vorjahr
5,202.000 Bshls. Auch die controlirbarcn Weizenbestände
Europas werden um 65.000 Ors besser geschätzt als zur
gleichen Zeit des Vorjahres. Alle diese Umstände drücke»
I sich in dem verhaltnißmäßig niedrigen Märzcours in
221.30
118.25
214.50
222.50
126.75
215.
234— 235.50
124.—
124.60
166.—


[ 2023-06-29 10:46:44.828 - 19001218 - Seite 13 ]
Präger Tagblatt Nr. 349.
Seite 13
18. December 1900.
5« New-Iork aus, der gegen die Borwoche fast unver­
ändert blieb. Der Export Rußlands war nur in Hafer
recht ansehnlich, dagegen in anderen Artikeln geringer.
Der Export auS den Donauländern war tn der Vor­
woche in Weizen schwächer, in allen Artikeln dagegen
stärker. In Deutschland war das Geschäft träge und
Preise wenig verändert. Ebenso träge war das Geschäft
in Ungarn und lausten Mühlen nur den dringendsten
Bedarf. In Budapest schloß efsectiver so wie Termin-
Weizen um 7 H. billiger gegen die Borwoche.
«. österreichischen Märkien war der
Verkehr sehr schwach-und die Preise von Weizen nach­
gebend. während sich Roggen doch eher behaupten
konnte.
.. Auf^den, hiesigen Platze war das Geschäft
denselben Verhältniffen unterworfen wie an den an­
deren Plätzen. Von auswärts fehlte jede Anregung,
Mehlgcschäft geht schlecht und der Zwischenhandel
O hier langst unthätig. Unter solchen Umständen blieb
der Verkehr (in Weizen leblos und gaben Preise 5 L.
nach. Auch in Roggen blieb der Absatz schwach und
jjtUten ft* die Preise eher zu Gunsten der Käufer,
flau lag Gerste, gute Sorten haben weitere 10 H. im
Preise eingebüßt, trotzdem ist es dieser Artikel allein,
daran unserer Börse den Verkehr belebt und das
Quantum, welches trotz der matten Stimmung an
unserer Börse umgesetzt wurde, übersteigt gewiß das
Quantum aller anderer Artikel zusammen. Hafer chatie
nur schwachen Absatz, aber auch das sonst von Weih-
iwchten drängende Ausgebet fehlte, so daß Preise sich
«er zu Gunsten der Besitzer stellten. Mais war etwas
billiger. Ebenso wurden gelbe Erbsen etwas billiger
Erkauft. Raps würd zwar wieder notirt, doch wurde
«n Verkauf nicht bekannt.
Wie», 17.December.(Börse für landwirth-
.aftliche Produkte.) Nachmittag beschränkte
. ch das Geschäft auf nur vereinzelte Abschlüsie, welche
gegen Mittagsschluß eine neuerliche Erhöhung aus­
wiesen. Trotz schwacher Auslandsberichte schloßen hier
sämmtliche Artikel auf höchstem Tagesniveau.
.. Effektiv: trotz reservirter Haltung der Cousume
ist die Tendenz im Hinblicke auf das sehr knappe An­
gebot fest behauptet.
Um 4 '/, Uhr Nachmittags blieben:
Frühjahrsweizen fl. 7.72 bis 7.73, Frühjahrsroggen
st. 7.59 bis 7.60, Mai-Juui-Roggen 0.— bis 0.—,
Mar-Jum-Mais fl. 5.13 bis 5.14, Frühjahrshafer
st. 5.93 bis 5.94.
17. December. (P ro du c t e n- B örse.)
(Schluß.) Weizen per December —.—, per Januar
—.—, per Mai 157.—.— N oggen per December
—, per Januar —.—, per Mai 141.75.—
Hafer per December 135.25 nom., per Mai 134.—
nom.
Budapest, 17. Deccmb. (Priv.) (Schluß.) Weizen,
fest. Per April 7.41 bis 7.42. Per October 7.59 bis
7.60.— Roggen stetig. Per April 7.19 bis 7.20.—
Hafer fest', per April 5.63 bis 5.64.— Mais stetig,
per Mai 4.84 bis 4.85.— Wetter: Theilw. bewölkt.
Biidapest, 17. Deceinb. (Prio.) (Schluß.) KohlrepS
Ruhig. Per August 12.80 bis 12.90.
Hamburg, 17. December. (C.- B.) Weizen
still, mecklenburg. 132 bis 145, Roggen still, Holst.
140— bis 152.—, rüst. M. 101— bis 102.—.—
Wetter- Trübe.
Paris, 17. December. 3 Uhr 15 M.— Haser
ruhig, per December 16.40, per Januar 18.40, per
Januar- April 18.30, per März- Juni 18.40.—
Roggen ruhig, per December 15.40, per Januar
15.40, per Januar-April 15 40, per März-Juni 15.75.
Weizen stetig, per December 20.15, per Januar
20.50, per Januar-April 20.90, per März-Juni 21.35,
Mehl ruhig, per December 26.l0, per Januar
26.40, per Januar-April 26.85, per März-Juni 27.35.
Wetter: Schön.
R e w»Y o rk, 17. December. (Nctv-Yorker
Preise von hente.) Tendenz des Getreidemarktes.
Stetig. Deeember-Weizen 77'/«, März-Weizen
7S'/„ Mais per Derb. 45'/,. Baumwolle 10—,
Zucker Mnöcovados »V«.
Mehl und Mahlprodncte.
Budapest» 15. December. („Pestcr Lloyd".) Der
Verlauf des dicswöchentlichen GcschästeS war äußerst
still Nennenswerthe Reuverkäufe smd nuyt vorge­
kommen und ebenso fehlt jede Anregung von auswärts.
Wenn trotzdem die Lager nicht zugenommen haben, jo
ist dies lediglich auf günstige Uebernahmen »uruckzu-
führen, da alle Welt sich auf besseren E-nsum anläßlich
der herannahenden Feiertage vorbereitet.— Em
Futterstoffen ist keine Veränderung zu constatwen; »er
Preis von feiner Kleie war durch ReaÜsationen eines
deutschen Kleie-Großhündlers vorübergehend gedrückt;
doch erholte sich derselbe sofort, als diese Verkäuse zu
Ende waren; große Kleie bleibt eher gesucht.
Unsere heutigen Tarij-Turchschnittsnotirungen find:
n 1 2 3 4 5 6 7
und Hülsenfrüchte» und wurden verkauft: Weizen
Kr. 12.20 bis 13.50, Roggen Kr. 11.70 bis 13.40, Gerste
Kr. 6.50 bis 9.80, Hafer Kr. 5.30 bis 6.20, Wicken rein
Kr. 11.50 bis 12.60, Erbsen Kr. 16.50 bis 19.—
Linsen Kr. 23.— bis 26.—, Alles per Hektol., Rothklee
-kr 50 Kg. Kr. 65.— bis 70.—, Jncarnat per 100 Kg.
K. 0.— bis 0.— per Hektol., Butter Kr. 2.40 bis
2.60 per Kilogr., Eier Kr. 3.20 bis 4.— per Schock,
Topfen 30 bis 36 H. per 1 Kilo, Erdäpfel per Hektol.
Kr. 2.40 bis 2.80.^
Labor, 17. Dec.(Wochenmarkt.) Am heutigen
Wochenmarkte erschienen 27 Fuhren Getreide; verkauft
wurde per 100 Kg.: Weizen fl. 7.80 bis 8.25. Korn
fl. 7.60 bis 0.—, Gerste fl. 7.— bis 7.45, Hafer fl. 5.75
bis 5.95, Kraut fl. 0.— bis v.—. Stroh fl. 0.—,
Kartoffeln fl. 0.— bis fl. 0.—, Heu fl. 3.10 bis
fl. 3.25, Eier per 100 Stück fl. 3.50 bis fl. 3.75,
Butter per Kilo fl. 1.10 bis fl.' 1.25, Topfen per
Kilogramm 18 bis 20 kr.
Hopfen.
Nürnberg, 15.December. (Bericht von Adolph
Lehman» Nächst) Bei anhaltender Nnhe wurden
im Laufe dieser Woche circa 1500 Ballen Hopsen um­
gesetzt, die neuen Zufuhren waren belanglos. Gefragt
sind nach wie vor in der Hauptsache Hopsen für Kund­
schaftsbedarf im Preisrahmen von Äk. 78-90, während
Experte»« für Belgien und England Mk. 65—86
N* "en. Oberösterreicher, wovon cä. 100 Ballen am
MarU waren, erzielten verzollt von Mk. 75—82 je nach
Beschaffenheit. Die Woche schließt in unverändert
ruhiger Stimmung, bei einigen Mark billigeren Preisen
für alle Sorte'.
Notirr. »gen: Markthopsen prima 78—82,
Mittel 70—76, gering 65—68, GebirgShopfen und Aisch-
gründer prima 88—90, Mittel 75—80, gering 68—70,
Holledauer prima 95—100, mittet 78—88, gering 70
bis 72, Holledauer Siegel Wolnzach Au prima 100
bis 110, mittet 60—86, Spalter Land prima 120
bis 125, Mittel 110—115, gering 95—100, Württ-em-
berger prima 95—100, mitte! 80—88, gering 70—75,
Badische prima 100—105, mittet 80—90, gering 70
bis 75, Elsäßer prima 90—95, mittet 80 bis 82, gering
65—75, Polen prima 95—100, mittet 80—90, Alt-
märkcr prima 60—65, Saazer hallirt B prima 130 bis
135, Mittel 115-125, Auschaer hallirt rath B 100 bis
105, Mittel 95—100, Auschaer hallirt grün prima
80—82, Oberösterreicher orima 80—82, mittet 75—77.
per Januar»
"2480 23.60 22.40 21.60 21.20 20.— 18-60 15.10
7'/, 8'
13.60
Feinkleie
11.40
Groblleie.
8.60 8.80.
Wochen-Märkte
Pardubitz, 14. Decbr., (Wochenmarkt) 3um|^/ 1 OI. 5 Vbis 102.—. Wetter: Schön,
iaen Markte sind erschienen Fuhren mst Getreide' n a o
Kaffee.
Hanlburg, 17. December. 5 Uhr 30 Min. (Priv.)
Santos good average per December 30.—, per März
31.75, per Mai 32.50, per Sept. 33.—. Tendenz:
Kaum stetig.
Havre, 17. December. (T.-B.) 3 Uhr 30 Min.
Santos good average per December 38.50, per März
38.75, per Mai 39.25, per Sept. 40.—. Teudenz:
Unregelmäßig.
3 n uU 9.77 Geld, 9.82 Brief, per August 9.87 Geld,
9 87 Brief, per September 9.67 Geld, 9.70 Brief,
per Oktober 9.37 Geld, 9.40 Brief, per November
9.30 Geld, 9.32 Brief.— Tendenz: Stetig.—
Wetter: Schön.
Paris, 17. December. 3 Uhr 15 Min. (Tel.-Ber.)
Weißer Zucker stetig, per December 27.50, per
Januar 27.62, per März-Juni 28.50, per Mai-August
28.87 Rohzucker ruhig, 21— bis
Spiritus.
Prag, 17. December. (O.-B.) Die Stimmung
ist in Folge flauerer Wiener Berichte lustlos. Roh
waare per December wird wohl schon weniger ange­
boten, es besteht jedoch auch für solche kein sonderliches
Kaussbedürfniß und wird solche ä K. 39'/», 39V, taxirt.
Triplo ab Prag wird nicht unter K. 112'/, erlassen,
ab auswärtigen Stationen ist um eine Fraction billiger
anzukommen. Termine mangels Kauflust verkehrlos.
Berlin, 17. December. 70er Spiritus loco
44.50.
Hambnrg, 17. December. (C.-B.) Spiritus,
inclnstve Faß, Regnlirungsprcis.) Pro Dccember-Jannar
17.—, Januar-Februar 17.—. Still.
PariS, 17. December. (Priv.) 3 U. 15 M. 2 p i«
r i t u s, per December 30.75, per Januar 31.25, per
Januar-April 31.50, per Mai-Avgust 32.25.— Tendenz-
-tetig.
« ii b ö l
Wie«, 17. Decemb. (Producten-Borse.) Rüböl
per September-December fl. 40.50 bis 4150.
Berlin, 17. December. Rüböl per December
60.60, per Mai 60.50.
Hambnrg, 17. December. (C.- 33.) Rüböl loco
6.63. Ruhig.
Paris, 17. December. lPriv.l« 3 U. 15 M. Rüböl
per December 71.—, per Januar 71.50,.
April 71.—, per Mai-August 62.75.',Stetig.
ChUi-Salpeter.
Bericht von der Firma Maurice Halphen in Prag.
Hambnrg, 17. December. 3 Uhr— Min. Heutige
Rotirungen: Loco —.—, per December-Januar 8.37'/,,
per Febr.-März 8.45—, per März 8.50—, April
8.45—, per 50 Kilogramm bekannte Hamburger
Conditionen ab Kahn. Markt: Fest.
Garn.
Trauten««, 17.December. (Garnmarkt.) (Priv.)
Nachdem die Flachsmärkte die von den Webern er­
wartete Abschwächung der Flachspreise nicht gebracht
haben, beginnt das Garngeschäst bei langsam steigenden
Preisen sich zu beleben. Wegen der Feiertage entfällt
der nächste Wochenmarkt am 24. December.
Bamntvolle.
Liverpool, 17. December (C.-B.) (Baumwoll­
mark t.) Umsatz 6.000 Ballen, Tages-Jmport 16.000
Ballen.— Tenders in Dackels (je von 100 Ballen)
— Ballen.— Tendenz. Ruhig.
American good ordin. 4 15/ 16, American lvw middl.
5-/,«, Amer. middl 5»/,, America» goodmiddling 5' 5/ 3„
American middting fair 5"',„ Pernam fair 5'*/,*,
Pernam good fair 6'/ ie, Ceara fair 5 5/ B, Ceara good
fair 5 3/ 4, Egyptian brown fair 6°/^, Egyptian good fair
7"/,«, Egtzptian good 8*/,,, Smyrna good fair 5»)„
Peru rough fair —.—, Peru good fair 7'/ ie, Peru
good 7V«, Peru fiiie 7‘L, Peru nwder. rough fair
6'/,,, Peru moder. good fair 6’/ It, Peru good 6'»/«,
Peru smouth fair 5'/», Peru good fair M. E.
Broach good 5V, e, M. C. Broach good fiiie, 5“/ ls,
Bhowuuggar good 4V£, Bhownuggar fülln good 4'/,,
Bhownuggar ffne 4"/„, Oomra good 4 7 /, c, Domra fully
good 4°/,x. Oomra stne 4"/«, Sciude fully good 4»/-».
Scinde fine 4»/«, Bengal fully good 4'/--, Bengal sine,
4'/«, Madras Tinnevclly good 5 3/ ls.
Deliveries Americ. any Port LMC. per December
5'»/.., per December- Januar 5-«/-«, per Januar-
:/ 6(, per Februar-März 5''^„ per März-
per
Februar 5
April 5°/«., per April-Mai 5«/«., per Mai-Juni 5-/«<,
per Juni-Juli 5'/,«. per Juli-August 4°'/.,. per Aug.-
September 4» 9 /ni-^ m„ ,,
(E.-B.) Liverpool, 17. Dec. Der Baumwollmarkt
bleibt vom Samstag, dem 22. December 1 Uhr Nach­
mittag bis Donnerstag, den 27. December 11 Uhr Vor­
mittag. ferner von Samstag den 29. December 1 Uhr
Nachmittag bis Mittwoch den 2. Januar 1901 11 Uhr
Vormittag geschloffen.
H ä t i« 9 «.
Wien, 14. Decbr. (Orig.-Bericht der Gebrüder
Nenn, ann, Wien.) In Oesterreich-Ungarn hakten
sich die Käufer reservirt, wie dies gewöhnlich in diefem
Monate zu sein pflegt, da vor den Fewrtage» dem
Artikel wenig Beachtung zu Theil rotrb. Man bezahlte
für aestempelte Crownfulls Tonne K. 65,% Tonne
e gy —.Prima 6,000 Norwegische Fnlls ’/, Tonne zu
K 45.—, V- Tonne zu K 49.— frachtfrei Waggon
Oderberg und Tetschen verzollt, ferner Frachtfrei Wien
um K. 4-—, frachtfrei Budapest um K. 5.— pro.
oder '/- Tonnen höher gegen Cassa, mit 2 Procent
Sconto oder 4 Monate Ziel..
In Pickled-Häringen ermäßigten wir die Prests
wie folgt. Wir notiren unsere
OTar* e’ G. N. 00 36/40 Riefe »fische
. 0 55/60 Großsische
1 75/80 Mittelfische
"" 2 100/10 Kleiufische,
sranco Wien oder Oderberg.
2150. Rafft-
wir die.
hochprima Anker-
K. 2 .—
„ 1.70
.. 1-60
„ 1.50
Tekicates-Ostsee-.Härmge
marinirte ausgesuchte Nichf. Marke G i« 5 to
»aael K. 7.—, bett© pure Milchner K. 8.—. Aalfljch«
marinirte Venezianer Prima Marke U in 25 3 s und
50 Kilo Gebinden. 20 Pwcent Tara zu K. 2.40.
Isländer Zartfisch lLtvästichf getrocknet bche
Marke in Schiffsbundcn zu loO Kilo per 100 Kg.
170. Oelsardinen, Seeforellen, Sardellen zu car-
tellirten Fabrikspreisen mit Rabatt je
nähme.
heutigen Markte


[ 2023-06-29 10:46:44.828 - 19001218 - Seite 14 ]
Präger Tagblatt Nr. 34y.
Stile 14.
18. JL>ecembtr 1900.
Schlachtvrehmarkte.
Prag. 17. December. Der Zutrieb zumheutlgen
Central- Schlachtviehmarkt besief sich auf 736 Stuck
S ornvieh; darunter waren: 349 Stuck böhmische, 315
tnck aalizische, 72 Stück ungarische und sewische,
—' Büffel. Böhinische Mastochsen wurden zu 60 bis 82
Keller, ausnahmsweise zu 84 H. inclustve Verzehrungs-
steuer verkauft. Galizische, serbische und ungarische
Mastochscn wurden per 44 bis 70 Heller per Kilo­
gramm (cxclustve Verzehrungssteuer) verkauft. 26 Stuck
sind als unverkauft vom Marktplatze abgetrieben worden.
Der Verkehr war flau.,.
Eintrieb und Zufuhr des Stechviehes
Es wurden verkauft:— Stück lebende Schöpsen das
Paar zu Kr. bis 133 Stück geschlachtete
Schöpsen Kr. 0.64 bis 0.96 per Kilogr., 337 Stuck
geschlachtete Kälber Kr. 0.84 bis 1.13 per Kilogr., aus­
nahmsweise zu Kr. 1.16 (nach Abschlag von 7 bis 9 Kar.
per Stück«, 34 Stück geschlachtete Schweine: böhmische
zu Kr. 0.84 bis 1.12, galizische zu Kr. 0.92 bis 1.03,
ungarische (Bagonen) zu Kr. 1.10 bis 1.12 per Kilogr.,
serbische das Kg. zu Kr. 0.— bis Kr. 0.— 0 Stück
Lämmer, per Stück Kr. 0.— bis Kr. —.—, 0 Stück
«ickel, per Stück Kr. 0.— bis 0.—.
An Rindfleisch wurden 60.200 Kilogramm
zugeführt; verkauft wurde: Vorderes zu 48 bis 88 H.,
Prima zu Kr. 1.08, Hinteres zu Kr. —.56 bis 1.03,
Prima zu Kr. 1.32.— An Schweinefleisch wurden
3700 Kgr. zugeführt; verkauft wurde per Kilogr.:
böhmisches zu Kr. 0.84 bis Kr. 1.12, galizisches zu
Kr. 0.92 bis Kr. 1.08, Alles inclustve Verzehrungs-
steuer.— Der Marktverkehr war flau.— Con
siscirt wurden am heutigen Markte wegen schlechter
Qualität: —.
Wien, 17. December. (Central-Viehmarkt
St. Marx.) (Bericht der Wiener Vieh- und Fleisch­
marktcassa.) Der heutige Auftrieb belicf sich auf 3331
Stück ungarische, 1221 Stück galizische, 49 Stück Buko-
winaer, 607 Stück deutsche, zusammen 5458 Stück
Rinder, worunter sich 235 Stück Weide- und 1335
Stück Beinlvieh befanden.
Da der Fleischbcdarf in der laufenden Woche
schwächer ist, erwies sich der heutige, gegen vorige Woche
um 300 Stück stärkere Auftrieb als zu groß, und der
' Markt eröffnete in Folge dessen in recht flauer Stim­
mung. In der ersten Marktstunde sind die Prima
Rückgänge von 1 K. bei galizischen heute zahlreich ver­
tretenen Mittelachsen von 3 bis 4 K. per 100 Kilo zu
verzeichne». Der Sticrmarkt tendirte gleichfalls sehr
matt, und haben die Preise neuerlich Einbußen er­
litten.
Bei Schluß des Berichtes (11 U. Vorm.) notirten;
Ungar. Mastochsen Prima von 72 K. bis 76 K., aus­
nahmsweise K. 78, Secunda von 62 K. bis 70 K.
Tertia von 52 K. bis 60 K.; galizische Mastochsen
Prima von 70 K. bis 73 K, ausnahmsweise 76 K.,
Secunda von 61 K. bis 69 K-, Tertia von 52 K. bis
60 K.: deutsche Mastochsen Prima von 78 K. bis 66 K-,
ausnahmsweise— K. bis— K., Secunda von 68 K.
bis 76 K., Tertia von 58 K. bis 66 K.; Weidevieh.-
Mindere Mast- und Bauernochsen von 46 K. bis 56 K.;
Stiere und Kühe von 40 K. bis 64 K., ausnahmsweise
von 66 bis— K.— Alles per 100 Kilo Lebendgewicht
exklusive Verzehrungssteuer.
Amtsblatt vom 16. December.
Fsitbietunge«. In tzaida. Wohnhaus Nr. 24
in Neuhäusel, Schätzwerth 702 Kronen, Grundstücke,
Schätzwerth 305 Kronen, 28. Januar.— In Sobotka.
Hülste des Hauses Nr. 139 in Unter-Bautzen, Schätz-
iverth 4956 K., Zubehör, Schätzwerth 52 Kronen,
10. Januar.
Verstorbene.
4tm 13. December. Porsche Carl, k. 1. Steuer-
Einnehmer i. P., 75 Jahre, 1391—2.— Stafft Maria,
Kellnerstochter, 12 Tage, 369—7.— Svertüsek Theresie,
t audelSmannswitwe, 52 Jahre, 1937—2.— Hervert
eil«, Bräuerswitwe, 64 Jahre, 1937—2.— Vlkek
f reinj, k. k Post-Unterbeamte, 41 Jahre, 1098—2.—
halupeckh Joseph, Mag.-Officialssohn, 25 Stunden.—
Am k. k. allgemeinen Krankenhause.- Sojka
Ignatz, Agent, 51 Jahre.— Cerpa Maria, Arbeiterin,
18 Jahre.— Mälek Anna, Korbflechterswitwe, 70
Jahre.— Im Krankenhause der Barmher­
zigen Schwestern: Sykora Anna, Dienstmädchen,
Lö Jahre.— Sindeläi Franz, Kutscher, 23 Jahre.
Josephstädter Volksküche. Gemeindchosoatzt, Nr.
Dienstag: Erbsensuppe, Rindfleisch mit saurer Sauce, Kartoffel»
«ulliasch, Lrbsen. (Ein completes MittagSeffe» kr.)
794.
«it
Spenden.
Für den armen Juristen sind uns von 8. W.
Kronen, von M. F. 3 Kronen und von N. N. 2 K.,
ür die Postmeisterin von M. F. 3 Kronen, von
Anonym Pürglitz 3 Kronen, Emil Günzl, Niedergeorgen-
thal 2 Kronen zugegangen.
Neues deutsches Theater.
Dienstag den 18. December. 49. Abonn.,-Borst. 1. S.
Wienerinnen.
Lustspiel in drei Acten von Herrmann Bahr.
Emmy Elsinger- Gisela Klein
Daify)..... Belti Dienste!
Risa f ihre Kinder .... .Auguste UrfuS
Fritzl 1 ..... Emil Richter-Rolland
Marie Fisch! ......... Marie Bardi
Max Billitzcr Wilhelm v. Wymetal
Architekt Josef Ulrich... 7-. Erich Schmidt
Ingenieur Eduard Slöhr... Julius Grevenberg
Frau Kanitz.- Marie Jmmisch
Frau Reimann ........ Lina Carmasini
Frau Wallis. j ...... Mili Palme
Frau Adel ......... Rella Wierer
Miß Cook. ........ .Sofie Petru
Fräulein Seclig. ..... Emma Metz
Pianist Berthold BaselAdolf, Stiewe
Dr. Gustav Mohn...... Ludwig Seipp
Fräulein BibuS....,.. .Irene Stein
Fräulein Peter Marie Corbach
Leopold... Wilhelm Grauert
Tini Therese Blasel
Therese Leopoldine Raschle.
Cassaeröffn. 6'/, U. Anf. 7 U. Ende gegen ‘/,10 U
Mittwoch den 19. December. Bei aufgehob. Abonu.
Gastdarstellung Josef Kainz
Zum Besten der Armcnsection des deutschen
städtischen Vereines:
SloritarL
I. Teja. II. Kritzchcn. III. Das Ewig-Männliche.
deutsches kgl. Landestheater.
Dienstag den 18. December. Ohne Abonnement.
Die Puppe.
Operette in 3 Acten und einem Vorspiel nach dem
Französischen des Maurice Ordonneau. Deutsch von
A. M. Willner. Musik von Edmond Audran.
Maximus, Vorsteher einer Vereini­
gung Alexander Haydter
Lancelot, Mitglied d. Vereinigung Ernst Tautenhayn
Hilacius, Puppenfabrikant... Gustav Löwe
Krau Hilarius, seine Gattin... Irene Stein
Atesia, beider Tochter Elsa Reich
Baron Chanterelle Wilhelm Bauer
Loremois, sein Freund Karl
Heinrich, Lehrling .....
Guduline, Gesellschafterin..
Agnelet,
Mitgli.der
der Vereinigung
Geschmackvollste
MvmkviiLvm
in )uwekn. Gold- u. Zilberwaaren
empsiehlt
Wilhelm Stässeles,
FRAG, Ferdinandstr. 31. 19452*
“ Auswahlsendungen postwendend."
Posamenten,
Goldtressen,
Goldsuitage
fär Dameukleider bei
Salorn- Grünhut,
PfaK« Clraben S,
. Fritzl Niedt
. Marianne Heim
Rudolf G:wers
Richard Taussig
Ferdinand Blaschka
Irene Stein
Drener bei Chanterelle
Balthasar,
Benoist,
Basilius,
Pierre,
Jacques,
Marie, Stubenmädchen ..... Therese Blasel
Ein Notar
Erster t
ffi? «*«»
Vierter)
Cassaeröffn. 7 tt.
Philipp Veit
Franz Seid!
Anton Paul
Rudolf Mauder
Ignatz Dörner.
Anfang 7 1 /» U. Ende 10 11.
Se rgnüaungsanzeiger.
Dienstag, den 18. December.'
Theater «artete, Carolinenthal/ Große Vor­
stellung, 8 Uhr.
_ „"3? r Stadt Wien-, Hybernergasse:
Vorstellung, 8 Uhr.
Grabenkeüer: Solo-Quartett.
Elitc-Vergnügnngs-Etablisiement „Hotel Ba-
varia": Vorstellung, 8 Uhr.
Restauration Sykora, Zeltnergaffe.- Vorstel­
lung, 8 Uhr.
„ Restauration »U Holubd«, Smicho«: Concert,
7 Uhr.
_ .. Kttcka's «ränhaus „Zum weißen Schwan",
Poktk- Militär-Concert.
t, .. „Kosmos", anatom. Museum u. Panoptikum,
Ferd li mndstraße 20 n.
, Erste Präger und «leinseltner Volksküche
«rm eiie, Bclvedeikgaffe.» »tr ganze P»rli», 48 kr. »ic-sta,:
«it Dillesauck. Semmetknöbel,
llrül. zemskä ceskä divadlo
Narodni divadlo.
7 dt exfr dne 18. prosince. 87. hra (3.) v predpl.
Cekanky.
Veselohra o 3 dejstvich. Napsal P. X. Svoboda.
Zacitek o 7. hodine. Konec po 9. dock'
Ve stfedu dne 19. prosince.
Ödpoledne pro lid:
Car a tesaf.
Veder v predplaceni:
, Jiny vzdaoh.
Restaurant „Stadtpark“
Bürgerlicher Hittagstlscb. 149
Vor and nach dem Theater frische Speisen
Original-Weine, Pilsner a. SpatenbrSn.
Telefon 2626. Karl i)adn.
CACAO, Kluge, Prag,
8642 Ist ier beste ssd billigste
»n grosser Auswahl
ItiiiliPt ii. ilufiüiiCien
neu und antiquarisch
bei 81491
J. TAUBELES,
Buch-, Bnsikalien-Handlnng n. Antiquariat,
Prag, Bergmannsgasse. Telephon 2350.
Lote! Bristol, Prag,
Langegasse.
Neuerbaut, schöne Fremdenzimmer, Centralheizung,
elektrisches Licht, besannt gute Küche, elegante Fest-
säle zu Hochzeiten u. Gelegenheitssestm.
3. Roubitschek 19560*
(früher altes Stempelamt), Besitzer.
I
Eine sehenswerthr mit Brrkansspreisen
versehene
-8'UdLI.MW.lU» K
9021 von L22a
Voilmaektsgesvkeiikeu
enthalten sämmtliche Schanfeuster des großen
Waareuhanses
J, o v ä k, Prag,
Wassergasse, »Stajger.«
15239
HEINRICH DIAMANT
Eigene Epzeugung
handgearbeiteter Schnhwaarea.
Größte Auswahl in Kinderschuhen.
Lieferant k. k. Offie.
Uniformirnugen.
Leins FüdrlLsn-aare
gjeparat. prompt u. billig.
PRÄG, Graben 35, vis-a-vis d. deutschen Hause.
808
Informations-Bureanx
REN. PRAG. BRÖHIL
n., Hybernergasse 4.- Telephon 1278. *22770
, Hybernergasse 4.- Telephon 121
BENJ. FISCHL,
:ea.— Prospecte
' Gegrslntlef 138
Prima-Heferenzea.— Prospecte gratis und kraue»
" 0,
NSEBAT1
I fiir das .Präger Tagblatt', sowie alle anderen
hiesigen, Provinz-, Wiener und ausländ. Zeitunnm
übernimmt zu Origlnal-Preiseu der
Zeitn ngs-V ersehleisa
Prag, Graben Rr. 33, Telephon 1S7».
15870 Bei größeren Sukträaeu Rabatt.
UmKMlmtlstrchkZZ
W. M Im lak
Specialist für leidende und
abnormale Füße.
Lieferant
der l u. k. Officiers-Uniformirungen und beS SkaatL-
beamtenvereines. ÄtzZl
AD 8 LF DIAMAMT, Sobobisacber.


[ 2023-06-29 10:46:44.828 - 19001218 - Seite 15 ]
Präger Tagblatt Nr. 349.
Seite 15.
18. December 1900
Kaufen Sie Seide
nur in erstklassigen Fabrikaten zu billigsten Engros-Preisen,
Meter-und robenweise. An Private porto- u. zollfreier Versandt.
DaS Neueste in unerreichter Auswahl in weiß, schwarz und
farbig jeder Art. Tausende von Anerkennungsschreiben. Muster
franco. Dopp. Briefporto nach der Schweiz.
Seidenstofi-Fabrik-Union
Adolf Grieder L C ie, Zürich (Schweiz).
Kgl. Hotlieferanien.
16352-5
Polyphone,
selbstspielende Musikwerke,
Phonographen,
nur erstklassiges Fabrikat,
)um Preise von 25 8i aufwärts,
liefern g. Monatsraten v. 3 K an
Aiak, Kreund& Ko. in Areslau.
— Jllustrirte Cataloge gratis und frei.— 18670*
flcaltüife Jl)(ifinadits--(Bcfrfienfe!
r
Gaskocher.
brandöfen
Gas
H
Reinlichster Kochapparat der Welt,
regulirbar wie Kohlengas, trans­
portabel, absolut gefahrlos, kocht
I Liter Wasser in 6—7 Min., Verbrauch
bei größter Flamme ca.% bei kleiner
Flamme ea. '/,» Liter Spiritus per Stunde;
1-, 2- und Zflammig. Lnstädrltvds krospoots
2 v visnsteI. 21502
STEINER& KITTEL,
ventrale für Spiritus Verwerthung,
Prag, Herrengasse 4.
(Cassenniederlage F. Werthem& Co.)
und Spiritusheizöfen. Irische Dauer-
»Vnlcan«. Steh- und Hänge-Dampen mit
SpiritusglUhlicht. Spiritusbügeleisen.
Die zur Domains Ehronstovic gehörigen, unweit der
Station Zamrsk, der österr. Staatsbahn gelegenen Meicrhöfe
Radhoscht und Malejow mit
2 Joch 302 Qu.-K!ft. Ban-Area,
321„ 352„ Aecker angebaut^
135„ 698„ Wiesen,
11„ 846„ Hutweiden,
3„ 1048„ Gärten,
4„ 522„ Teichen und
8„ 132„ Wege, Gräben re.
Sa. 486 Joch 700 Qu.-Klft. oder 27g Hektar 92 Ar
S mmt Wohn- und Wirthschaftsränmen, sowie lebendem u. todten
ndos instructus werden zusammen 21516'°«
vom 1. Jnli 1W1 an
auf zwölf! Jahre unter den beim gefertigten Rentamte zur
Einsicht aufliegenden Bedingungen im Submissionswege verpachtet.
Pachtofferten, für welche die aufliegenden Pacht-Submisstons-Bedin-
gnngen maßgebend sind, find bis zum 20. März 1901 hieramts
einzubringen.
Richenbneg bei Sknc (Böhmen) im Derember 1900.
isil Tiara il Taxis’sclas Reufamt.
Metall- u. Drahtwaaren.
Behufs Gründung einer Er­
zeugung suche äußerst tüchtigen
Fachmann als 21448,«
Compagnon.
Auschr. unter »Compagnon P K.
1661« an «ndolf Moffe, Prag,
Graben 14.
Lack-Schnhe,
sowie alle Sorten Ballschuhe ge­
diegen gearbeitet, hochelegante
Fagon, nur bei L. Fuchs, Park­
straße Nr. 9, neben dem deutschen
Thcatergarten. 7477'°
Glühkörper
(Strümpfe) von größter.Leucht­
kraft und Brenndauer
ü 25 kr. 7461
empfiehlt
D. Kaminski,
Eaffenniederlage Wiese u. So.,
Mitte Herrengaffe 6.
Linder 7372
Glück der Familie!
In keinem Hause soll dieses Buch,
betreff, die Nn- und Mehrfrucht­
barkeit fehlen. Weiter ist zu hab.
die Broschüre: „Einige Gedanken
vom Leben und Schicksal des
Menschen" beide von der prakt.
Geburtshclf. mit 25 I. Praxis
Fr. Fliip. Zach von Zach, Prag,
Porie 39. Erst. Buch kostet fl. 1.50,
die Brosch. 60 kr. b. der Herausg.
und bei Buchhändlern. Damen
werden aus Logis aufgenommen.
Schwere, fette, geschossene und
gefangene
Fasanen,
am 22. December
AUSSTELLUNG
aller Art geschlachteten Ge­
flügels u. Wild in den neuen
vergrößerten Gefchäftslvcalitäten
der Firma 21511
Adolf Mixa,
Prag,Markthalle, Gasseuladeu
Rittergasse. 21511
Telephon 696. Telegrammadresse:
Mixa— Telephon Prag.
Wir bitten diejenigen Damen, die
letztere Tage des großen Andranges halber
nicht bedient werden konnten, sich noch einmal
zu uns zu bemühen.
Hochachtungsvoll
Bruder Oplatka,
Specialgeschäft für Damenkleiderßoffe,
Prag, Herrengaffe 7.
21514
Für Weihnachten!!
Feinste Torten, alle Sorten Bäckereien und WeihnachtS-
confeet in großer Auswahl zu billigsten Preisen empfiehlt
die Conditorei 21503
kegina Zeltmacher vormals Knina,
Prag, Geistgasse 10.
Filiale: Elisabethstratze Rr. 12.
Reisender,
jüngere erste Kraft, 21"
sucht vom 1. Januar 1901 oder auch später entsprechendes, neues
Engagement. Gest. Anträge erbeten unter Chiffre »k. P. 1666« an
die Annoncen-Crpedit. von Rudolf Moste, Prag, Graben 14.
Aeußerst tüchtiger
21516
Gesucht wird von einer inländischen Fenor-Vcr-
sichcrnngs-Gesiellschast ein tüchtiger
“21178
n. Korrespondent, bilanzfähig,
durch 10 Jahre in einem Posten,,
möchte seine ungekünd. Stellung j
Privatverhältnisse halber wechseln, 1 den
Gefällige Anträge n. »PadriKs-1
pasten 3017-12« an die Adm. l
d. Bl.• 215051
welcher der deutschen und böhmischen Sprache in Wort
und Schrift mächtig und praktischer Occonom sein muß.
Offerten sind zu richten unt. Ch. „A. B. D." an
Bcitungsvcrschleiss, Prag, Graben 33
Für den
Winterbedarf
empfehle:
Pros. Dr- G. Jägers
Bauchbinde.. fl. 2.—, 2.4V
Pros. Dr. G. Jägers
Kniewärmer...- fl. i.«-
Prof. Dr. G. Jägers
«adcnwärmer. fl. 1.75—2.—
Pros. Dr. G. Jägers
«ruft-«. RückenwSrmer fl. 1.80
^Prof. Dr. G. Jägers
Pulswärmer....- 44» fr.
V Pros. Dr. G. Jägers
Wollfocken Dtzd.fl. 5.5« V—
Pros- Dr. G. Jägers Dame«-
t&S ‘-“läS
Ludwig Klepetaf,
Prag, Zeltnergaffe Rr. 2»«
Elegant
und trotzdem billig kann Jeder
seine Küche ausstatten, der bei
mir alle Einkäufe besorgt.
Mchengeschirre
zu horrend billigen Preisen.
Kohlcnkübel... von fl. —.85
Osenvorsetzer.»- von fl- -js
Ofenblende.... von fl- 3.4)
Kohlenschanfeln.. oon fT. —.16
Blech- und Gußemallgeschnr In
Marke. „21488
1« litt
Prag. Wenzelsplatz 52,
neben Primas.
Preisblätter gratis und franco.
En gros* en detail.
Schm erzerfüllt geben wir die traurige Nachricht allen
Verwandten, Freunden und Bekannten, dass es Gott dem All­
mächtigen gefallen hat, unsere geliebte Gattin, -Mutter, Tochter,
Schwester und Schwägerin, Frau
Helene Barkus geb. Lnrie,
nach längerer Krankheit in ein besseres Jenseits abzuberufen.
Die Ueberreste der theueren Verblichenen werden
Mittwoch den 19. d. M. um 2 Uhr Nachmittag am Pfibramer
israelitischen Friedhofe zur ewigen Ruhe bestattet.
Pi>ibrain, 17. November 1900,
Im Namen aller Trauernden
Alfred Bark«»»
Gatte.


[ 2023-06-29 10:46:44.828 - 19001218 - Seite 16 ]
Präger Tagblatt Nr. 348.
Seite 16.
18. December 1900
Concerte u. Vergnügungen 18. December 1900.
Theätre¥ariete,
WW°- $eues Programms
I
der unerreichten Luftgymnastiker
Briider 21513
HEGELMANN
11 Atl ractionen.
Morgen gr. Vorstellung 8 Nhr. Näher, die Placate.
Hotel Stadt Wien.
*3010
Täglich grosse Vorstellung.
Die dentsch-nngarische «Lhairtense
Rr»! Die dentsch-nngarische «Lhairtense Reu!
Anna v. ÄegslewitscSi*
Coloffalcr Erfolg!! Riesiger Beifall!!
lass
dargestellt von sämmtlichen engag. Mitgliedern.
Anfang 8 Uhr. Entrec 1 Krone.
„Zum weissei Schwan” am Poric
im gr. Saale Mitit.-Concert des k. u. k. Jnf.-Neg. Nr. 11.
Das Bier a. d. neuen Bräuhanfe in Branik. 20514
«Fo&ies Malice“,
Porifi. Hotel „Bawaria“. 14415
Porid, Hotel „Bavaria“.
Täglich grosse Vorstellung.
Neu! „Die gelungene Our“, Posse. Großer Lacherfolg!
lukang 8 vdr. Untres 1 Kran». 1 Lo gensitz 2 Kronen.
iUt50°|olafsi(a|
werden sämmtliche Mode-
Waaren der Concnrsmaßa
Zischer, vergmannsgasse,
v!s-ü-vis dem Deutschen
Landestheatcr abgegeben.
Sommerartikel noch billiger'
31501
Etablissement Sykora
Zeltnergas.se. 21510
Täglich grosse Vorstellung.
Neaü Hladeiie Leonis, sranz. Chansonette. HenU
Neu!! Laura& Signor Nlanini, ital. Duett. Heu!!
Neu!! Mathilde Petko, ruffisch-bulgar. Soubrette. Heu!!
Neu!! Antonette Barras, int. Sängerin u. Tänzerin, Heu!!
sowie Auftreten des gejammten Künstler-Ensembles.
Berginaim's
CRABENKELLER
Täglich
Solo 1
Quartett.
(Schwanes Ross).
pefjf- Geöffnet bis 2 Oh r Hachts. —15535
s€»€>
größtes anatomisches Museum u. Panoptiknm
Ueber M0 osllstandig neue Ausstellungsobjecte.
Ferdinandsirasse Nr. 20 neu.
Geöffnet von 9 Uhr Früh bis 8 Uhr Abends...
Freitags nur für Damen. 21030
Entree 20 kr. Militär und Kinder 10 kr.
SLt& Smichow. Heute Concert der Danien-
M Capelle. Aus. 7 Uhr. Entrte frei.
Zu den Weihnachts-Feiettagcn werden
Schönstes
Weihnachts-^
Geschnck
Karmtarsn
1 Tlsoh- u.
2 Bett-Hechelt
von fl. 4.50 stufn), bis fl. 60.—
in reichster Auswahl vorräthig
bei 22125
Jof. Preitzler,
Teppiche-, Decken- u. Bett»
waaren-Handlnng,
Prag, Rittergaffe 24, „znm
gold. Rad."
Wenn Sie ein
Geschenk machen
woAen,
welches dauernd seinen Werth
behält, namentlich körperliche Vor­
theile gewährt, so wählen Sie den
§s
empfohlen Biere in Gebinden, */* und */♦ Hectoliter und in
Flaschen eig. Füllung, bei groß. Bestell, freie Zustell. Ausgez.
21505 Pilsner „Urquell" u. Smich. Act -Bier.
Ein junger Mann
sucht gute Bertret. für Westböhmen. Gest.
Znschr erbeten unt. Chiffre „Colonialwaarea“
Pilsen, Hauptpost lagernd 21500
Buchhalter
der Lederbranche, der 11 Jahre in einem der größten Engros-
Geschäfte einen Vertrauensposten inne hat, in ungekündigter
Stellung, wünscht selbe Familien-Verhältnisse halber zu wechseln.
Fabriksposten am Lande bevorzugt. Antr. unter Ch. »Bilanzfäbig
3017-12« an die Adm. d. Bl. 21507
prima Gas-Loks
l m größeren Mengen für prompt und später auch waggon­
weise abzugeben bei 21504»
Josef Kozlik, Smichow.
Zum Verkaufe nur bei
Salti»& hecht.
Prag, Wenzelsplatz „zur gold.
Gaus" Nr. 13.
FASANEN,
frisch, fett, geschossene und gefe­
derte, Rebhühner, KrammetS»
vögel, Hafen, Rehe, ganze
Stücke als auch Schlägel und
Rücke«, Hirsch offerirt alles!»
bester Qualität zu billigsten Preise»
F. Polivka,
Prag» Rittergaffe 23, vts-a-A,
Markthalle. 21105
WistMaffer,
der einen Meierhof
(800 Mtz.) selbstständig verwalten kann, wird per 1. Januar 1901
eventuell für etwas später acceptirt. Offerten mit Zeugniß-
Mchnste» und Gehallsansprüchen zu richten unter Chiffre »8. 0.
9015-12« an die Adm. d. Bl. 21334
Karl Vaiilia,
Prag, Altstädter Markthalle,
offerirt zu den billigsten Preisen:
KARPFEN
aas den Wittingaaer Teichen „Rozmberg“ und „Svtk“
V0/ E f5 ll a her^ ualltät> s°wie Rhein.Lachs, lebende Moldauer Schille «ale
Hechte, Forellen. Marene, Welse. Schleie, «oldaner Weißfische uT“, feXI'
steierisches Geflügel,
*" *«4
— Aufträge in's Haus werden schnell und billig ausgeführt.— 21494
•flf“ Berkans im Laden «. inwendig in der Präger Markthalle
Standplatz Rr. 55 n. 56, «. in Hollefchotvitz am Quai 14. -zm.


[ 2023-06-29 10:46:44.828 - 19001218 - Seite 17 ]
Präger Tagbiatl Nr. 348.
Seite 17.
18. December lhOO.
). Reff, Prag
Clraben
Palais der Landesbank.
Ghinasilber
I. Ouol., unter Garantie. 20937
EleganteCassettne
mit Bestecken
für 6 Personen
ff. 17.50, 26.—, 32.—, 49.70.
Für 12 Personen
ff. 94.—. 51.—, 85.—, 119.50.
Smkerm heyden.
Zn Aokge der bevorstehenden Westeuerung sämmtlicher
Süßstoffe in Deutschland mit circa M. 8V-— auf ein Kilo,
werden die geehrten Interessenten, Apotheker, Kroßdroguisten
und Zuckerkranken aufmerksam gemacht, sich rechtzeitig größere
Aorräthe anzuschaffen, da demnächst weitere Preissteigerungen
bevorstehen.
Memifckk laßrifc non leijdk,
Radebeul bei Dresden.
Zuckerln Keyden Wr. 5, die öllerfelnftc Qualität,— seit
1. November 1900 4OOsach süßend— ist nur dann als
echt anzusehen, wenn jede Tablette mit dem Stempel
besonders geignet:
Teppiche
für Salons, Speis* and
Teppiche Schlafzimmer
Tapestry, Veloar, Brüssel,
Tournay
"Axminster, Argamann
Teppiche
Teppiche
Teppiche
Teppiche
Smyrna, handgeknüpft
echte orientalische
(Perser)
als Bettvorleger
Teppiche Schreibtischvorlagen
Läofer für Zimmer, Vor­
zimmer, Stiegen
empfiehlt
Ignaz chottwald,
Graben, Spinka.
„Keyden" versehen ist.
20400°°
YU msoan.^t
versendet Kostproben und Preisblatt von
seinem echte« Kränter-Magenliqueur
IAVOLO BRANDY
welcher die Verdauung unterstützt und
den Appetit fordert, die 49474*
Liqueur- Speciaiitätenfabrik i
FRIEDRICH KAFKA; Fribram.
— 196
— 193—
daS Mädchen wahrscheinlich freigesprochen worden, jetzt
ist es dazu spät."
Sie legte beide Arme auf den Tisch, lehnte ihren
Kopf darauf und gab keinen Laut von sich; aber ich
wußte, daß sie weinte.
„Weinen Sie nicht." sagte ich sanfter, als ich
bisher mit ihr gesprochen, denn ich fühlte mich verpflichtet,
ihr irgend eine Genugthuung zu geben für das schwere
Unrecht, das ich ihr im Geiste zugefügt hatte. „Sie
haben nach Weiberart analogisch gehandelt, deshalb will
ich Ihnen keinen Vorwurf machen, verzeihen Sie mein
Benehmen von vorhin."
Sie erhob ihr Haupt und suchte meinen Blick. Ich
muß gestehen, daß sie wieder bezaubernd schön war in
dieser hingebungsvollen Haltung. Sie gehörte zu den-
jenigen wenigen Frauen, welche von Thränen nicht ver­
unstaltet, sondern verschönt werden.
„Ich habe Ihnen nichts zu verzeihen, Sie konnten
ja gar nicht anders über mich denken," entgegnete sie.
„Was fangen wir an, wenn wir sie finden? Ehe ich
vom Hause fortging, habe ich in den Spiegel gesehen
und dieser hat mir ein altes Weib gezeigt. Die Unruhe
bringt mich noch um l"
„Wir werden sie ins Ausland schicken, wo Niemand
sie kennt."
Das^Blut stieg mir bei dieser Frage verrätherisch
ins Gesicht. Zum Glück sah Frau Towlinson zu Boden
und bemerkte es nicht.
„Nein, allem kann sie nicht reisen."
„Wer soll sie begleiten?" fragte sie ängstlich-
„Sie ist jung und wunderschön, wie Sie sage«;
sondern sie zwingen, endlich die volle Wahrheit zu ge­
stehen. So antwortete ich denn in kaltem Tone: „Das
können Sie sich lebhaft vorstellen. Ich habe in dem
Packele, das Sie mir anvertraut, ein Mordinstrument—
und noch dazu ein blutbeflecktes— gesunden.— Die
Idee ist sehr naheliegend, es für daS verloren gegan­
gene Messer zu halten, mit dem der arme Grey er­
mordet wurde."
„Und mich für die Mörderin?"
Ich nickte. Sie erbleichte, ihre Lippen zuckten und
es dauerte ein Weilchen, ehe sie ihre Sprache wieder
finden konnte. Endlich begann sie traurig: „Ich darf
mich ja gar nicht wundern, daß Sie so über mich
denken und grolle Ihnen auch nicht— es wäre besser,
viel besser gewesen, wenn Sie die Umhüllen erbrochen
und deren Inhalt gelesen hätten."
„Das kann ja noch immer geschehen," meinte ich
trocken und streckte meine Hand aus.
„Nein! Ich mag nicht schuld daran sein, daß die
Wahrheit ans Licht kommt. Aber damit Sie sehen, wie
sehr Sie mir Unrecht gethan, will ich Ihnen gestehen,
daß ich beinahe Zeugin des Mordes gewesen wäre. Sie
haben den armen, alten Kroft in Verdacht— glauben
Sie mir, er ist unschuldig!"
Ich fühlte, daß sie die Wahrheit, die bittere
Wahrheit sprach und doch vermochte ich nicht, ihren
Worten Glauben zu schenken.
„Sie waren Zeugin des Mordes? Wer also, wer
hat ihn verübt? Ich will es wissen!" rief ich außer
mir und trat dicht an sie heran.
Sie athmete tief auf und schien einen schweren
-Kampf mit sich zu kämpfen, dann flüsterten ihre Lippen
kaum hörbar: „Fräulein Hilda Moore r
Alice M. Mkadow»: Der Phonograph.


[ 2023-06-29 10:46:44.828 - 19001218 - Seite 18 ]
Präger Tagblatt Nr. 349.
Seite 18.
18. December 1900.
Juwelen und Gold- Waaren
tob 5 bis 10.000 Gulden.
Juwelen
Gold
Etai Riemer
Juwelier,
PRAG.
Graben «55,
vis-ä'vis
deutsches Haus.
Die
geschmackvollsten
Kß
Nouveautes
empfiehlt 20376
HusmafKfeiufangen
in die
PROVINZ
werden auf
briefliches Verlangen
sofort gemacht
Silber
Perlen
Silber- und Granat-Waaren
von 1 bis 1000 Gulden.
Als passendste Festgesehenke
empfiehlt in größter Auswahl TriSder-Binokles mit Pris­
mengläsern. daS Vorzüglichste, was bis jetzt erreicht wurde, mit
«ngemein Hellem und großem Gesichtsfeld, Theatergläser in höchst-
eleganter Ausführung, in Perlmutter, Schildplatt, mit ausziehbarem
Griff, Marine-, Militär-, Reise- u. Jagdbinollcs, Brillen und
Zwicker, Patent Dr. Seyfert, in 14 kar. Gold u. in 14 kar. Gold»
double, von fl. 3 höher, in ganz dünnem Schildplatt, das Eleganteste
in DamenlorgnonS aus durchleuchtendem Schildplatt und aus
Vergoldetem Silber mit Schildkrotplatten und Goldschildchen, Ba­
rometer mit vorzüglichsten Holosterikwerken in elegant geschnitzten
Rahmen mit Thermometer von fl. 5.— höher, sowie in eleganten
Metallrahmen, Kinematographen sowie alle andern optischen
Waaren zu billigsten Preisen. 20578"
Optiker der k. k. Augenklinik,
Prag, Graben Hr. 5 gegenüber „Spinka“.
ftundldiulLe
in eleganter Lassette
« find die
L villkomiilsilslen
und
o
X
B+i
«.L
ja 3
s«
Wfc billigste und beste Einkaufs-
^ quelle bei
Ignaz Weiss,
Handschuherzeugung
und 21360 30
Versandtgeschäft
PB4G,
Elisabethstrasse 14.
Handschuhe v. 70 kr. ausw.
Chief-Office: 48, Brixton-Roat, London, SW.
A. Thierrq's echte Centifoliensalbe
die kräftigste tzugfalbe der Gegenwart. Hebt
durch gründliche Reinigung eine schmerz­
stillende und rasch heilende Wirkung und
befreit durch Erweichung von eingedrun-
genen Fremdkörpern aller Art. Ist für
Touristen, Radfahrer und Reiter
unentbehrlich. *20.282
IW* Erhältlich in den Apotheken. "Ui
Per Post sranco 2 Tiegel 3 K 50 h. Ein
Probetiegel gegen Vorausanweisung von
1 K 80 h versendet nebst Prospekt u. Depotverzeichniß aller
Länder der Erde Apotheker A. TUerry's Fabrik in Pregrada
bei Eohitsch-Sauerbrnnn. Man meide Imitationen und achte
auf obige, auf jedem Tiegel eingebrannte Schutzmarke.
la. Calcium-Cariiid
zu billigstem Tagespreis«
Sntlicbe Besiaileile 1
Acetylen-Afllaaen.
Amatira- id' laschmen-Falirit-Actien-Gesellscliast
vormals *F. A. HH^6*jLItT,
PRAG.
21083
Bet stillenden Frauen Vermehrung
und Verbesserung der Milcht|
dementsprechend schnellere"
Gewichtszunahme der
Säuglinge,
Mlmtoff fielen
■“ (BergestelH au» kjüvnrrel)
.->»» Bestes UerdaiMmgsniittel
anregend Erhältlich m
Und Apotheken und
kräftigend. Orogenhandlungeiu
- 194
195—
Ich faßte sie beim Handgelenk und Preßte es so
stark, daß ste vor Schmerz aufschrie. Wäre sie ein Mann
gewesen, ich halte sie zu Boden geschlagen. Bevor ich
f sprechen konnte, fuhr ste fort: „Hören Sie weiter, jetzt
sollen Sie Alles erfahren. Sie ist die Mörderin Grey's,
aber ste weiß nichts davon, denn sie hat es im Schlaf
gethan. Sie pflegte nachlzuwandeln und hat daS Ver­
brechen in diesem Zustande verübt."
Mir war's, als ob man mich vor den Kopf ge­
schlagen hätte, es brauste mir in den Ohren; ich preßte
' beide Hände gegen meine Schläfen, denn ich glaubte
verrückt werden zu müssen. War es möglich, daß Hilda
dennoch den Mord begangen?
„Der Heirathsantrag Grey's hatte sie ganz ver­
wirrt," erzählte Frau Towlinson mit tonloser Stimme
weiter. „Am Abend vor dem Morde las ste ihm eine
Geschichte vor— ich glaube von Hugh Conway,—
worin ein Mädchen im Schlafe einen Mord begeht und
ich hörte M>ß Moore sagen: „Wie entsetzlich muß das
fein! Wenn ich bedenke, daß ich im Schlafe Jemanden,
dem rch gut bin, Sie zum Beispiel, Herr Grcy, ermor­
den könnte, schaudert es mir !" Dieser Gedanke muß sich
in ihrem erhitzten Gehirn festgesetzt haben, denn in der
Nacht wurde ich durch einen schweren Fall aus dem
Schlafe geweckt; ich erhob mich rasch, warf einen Morgen-
rock um und eilte hinaus. In der Vorhalle stieß ich auf
die nachtwandelnde Hilda, die ein blutbeflecktes Messer
Kampfhaft umklammert hielt. Nichts Gutes ahnend,
. stürzte ich ins Schlafgemach meines Gebieters und fand
ihn, in seinem Blüte schwimmend, auf der Erde liegen.
Ich kniete an seiner Seite nieder, konnte aber nichts
mehr für ihn thun, denn das Leben war entflohen.
Darauf schlich ich mich in Miß Moore's Zimmer, ste lag
auf ihrem Bette und schlief friedlich weiter. Mein Herz
krampfte sich vor Weh zusammen, als ich sie so schön
und ahnungslos schlummern sah. Ich konnte den Ge­
danken nicht ertragen, ste des Mordes angeklagt zn
wissen, des Mordes, den sie unwissentlich begangen. Ich
folgte meinem Impulse, nahm das belastende Messer
an mich und versteckte es. Mehr konnte ich nicht für sie
thun. Sie können sich gar nicht vorstellen, wie ich diese
furchtbare Nacht verbracht! Aber Alles, was ich gethan
hatte, war vergeben?— die Blulspurrn auf ihrem Kleide,
der Ring und vor Allem ihr Tagebuch verriethen sie und
das Gericht erklärte sie für schuldig."
„Aber warum haben Sie nicht ausgesagt, was Sie
gesehen?" fragte ich. „Keine Jury der Welt wird
-Jemanden des Mordes schuldig erklären, wenn dieser im
Schlafe verübt worden."
„Keine Jury der Welt hätte mir geglaubt," ent-
gegnete sie. „Außer mir und Herrn Grey wußte Niemand,
daß die Angeklagte eine Nachtwandlerin sei; auch hatte
ich das Messer versteckt und geschworen, nichts von dem
Morde zu wissen, also einen Meineid begangen. Welcher
Richter würde dann meinen Worten noch Glauben
schenkt haben?"
„Und eines dieser Couverts enthält die wahrheits-
8 »treue Schilderung des entsetzlichen Ereignisses?" fragte
h, auf die Ledertasche deutend.
„Ja, und das andere mein Testament. Als das
furchtbare Tagebuch im Gcrichtssaale verlesen wurde,
dankte ich Gott. daß ich gehandelt, wie ich gehandelü
Habe ich mich jetzt von dem Verdachte gereinigt?"
t v »w, a l^ cn ^hr thöricht und schlecht ge­
handelt," sagte ich traurig. „Wenn Sie im Laufe der
Untersuchung die Wahrheit ausgesagt hätten, so wäre


[ 2023-06-29 10:46:44.828 - 19001218 - Seite 19 ]
Frager Tagblatt J\r. diy.
Seite 19.
18. December 11*00.
| Haupt-Niederlage der k.k. priv. Elbogner Porzellan-Fabrik
* SPftlNCiEIl& «»
l
I
«M.-LNK»«LL SO. JPB ACF. «J-j
'•S>
‘allen SO.
Tafel-Service, Thee- und Kaffee-Service, Wasch Service,
in den neuesten Formen und Mustern, französische und englische Nonveautes, Seeessions-Deeoration.
krourösIsobsB fvuerksslss PorrvllLv Noebevsobjrr!
Umib6rtroff6n!. „i.® »»«
Bor Nachahmungen wird gewarnt l
Reiche Auswahl auf ver Pariser Welt-Ausstellung 1999 prSmiirter
Deeorations-Gegenstän-e
Hochelegant!
als
Uasen, Figuren, lüfandtellep, Kunst-Porzellane und Fayencen!
Original feste Fabrikspreise. 21010,,
ist das Allerbeste fiit Hluail and Zähne.
antiseptlsch, consecvirend, reinigend, gesund, angenehm
t »fr.k ,4 MAAAI« f.iMAu ......- L'.. .. W l I^
Czerny’s
J—._ __ conlecinrend, reiuigrnd, gesund, augencyn,
BlSflill und überii-ltft wegen seiner ganz e gcnartigen 3»°
IPvl m¥i sammeusetzung die besten bisher bekannten Zahnmittel
. um ein Bedeutendes.— 08L.X-Mnndwasser-Essenz in
Flaschen L 88 ft., 08.4It-Zahnpul»er in Tosen u» 1 ke.
Czorny's orientaliscbe
ggg
Sch5nh sits-Mittel
EO§@IimilOll Bakamineaseiie hiezu 30 kr.
Sonnenblum.-Oelsl. 50 u. 35 kr.
Czerny’s ist das beste
, Haarfärbe-Hlittel,
dunkelblond, braun u. schwarz.
p re i 8 fl. 2.80. *10647
" ASiTOS J. t ZKH.N V IN WIEN
XVIII., Carl Ladwfgstrasse 6, Haupt-Niederlage: I, Wallfisch-
gsasse 5, nächst der !. t. Hofoper. Prämiirt in London, Paris, Brüssel,
Constan.inopel, Philadelphia, Wien rc. Zusendung p r Postnachnahme.
Hauptdepot iu Pr Ä g bei Franz Vltek& Co, Central-
droguerie, Wasserg:. vi*>ä-*i«d. Grabe; ferner bei: JosesRangheri
sr. Co., Droguerie, Josef Kammel, Graben 15 neu, Josef Fürst, Engelapotheke
1071—2., Blad. Kichert, Apotheke „Ziim gold. Hirschen" am Brücket, Adolf Brichta
Nachf., k. k. Hofparf., Prag, Oöstg. 3, u. in allen Drog, Slpoth., P.irfum. rc.
^Wo nicht vorrathig, laste man sofort bestellen oder wende sich an obige Avr. Man^
^.verlange ausdrückl. Cz ruy's Präparate ir. weise andere eulschieden zurück \M
Ualiformjche weine
und CogNSV
von *20033
F. Korbei& Bros
bei
Jos. St. Bauer, Smichow,
Palackygasse 38.
Porzellan
in großer Auswahl daucr»
hast und billig
empfiehlt 20396«/-
Ködert Koffler
Prag, Elisabethstraße 5.
Photographische Apparate 0
o
o
jeder Gattung und Grötze, 18691*
Kodsks, Stereoskope
mit 6 Bildern schon von
4 K an, für 50 Bilder_
von 30 K an, Bergrötze- fl
rnngsapparate, Skiopii- sf
sötte, diverses Iugehör
uud Objectivs, wenig UM
benutzte Apparate, Ob- rß
jcctive und Verschlüsse p»
billigst ^beim Erzeuger
I»
Smichow
dinandsirasse yis-ä-yis d.
Bohrn. Sparcassa.
=— Jllustrirte Preiscourante gratis und franeo.—
Frische Platten n. Papiere in gr. Auswahl stets am Lage,.
OOOOOOOOOO QOQOOQQDO
Vojta, Q
•r 455, Filiale Fer- (J
Irrn
CARL LOFTNER
m
9
Aenzelsplch Nr. 1, PRAG, Rmzelsplatz Nr. 7,
empfiehlt j«
WeibnacbtsGeschenken
Haus- und Kücliengeräthe aller Art.
Apselschälmaschinen, Brodbüchse«, Brodlörbche«. Brodschneidmaschiiien, «ustvasch-
tische, Anrichtetische, Kohlenschränke. Küchenschränke, Kaffeemaschin^TH-ckeffer
Samovar. Schncllsicd-r, Serviertasse«. Serviertische. ChristbaumstauderChrist.
baun,schmuck. Danipskochlöpse, Etsschranke, Fi,chkochwannen. Kleischhackmaschimm,
Eübestccke, Gesrorencsmaschiuen, Gewürzetagere, Hausapotheke«, «ohlenküb^
ekettvoriäbe Ofenschirme, Feuergeräthe, Menagen sur Essig und Oel, Pfeffer^ und
Sal» lalten AusschtUtt re., Messerpntzmaschine», Rußbrecher, Nndelschuetdmaschi ne«,
Racktlamven Obstmesser, Petroleumkochösen, Rcibmaschinen, Terviettenpresse«,
Teppichkehrmaschine, Treppenstühle, Tischzlocken. Vogelkäfige, WaichmaMnen.
Dampswaschkessel Wringmaschinen. Waschemange«, Waage«, Waschtische,
»ft w n service, Znckermesscr, sowie alle anderen 20V1V
Maschinen und Artikel für llüchen- und Hausgebrauch.
vhristdaumstlluder, Ohristbaumschruuch in grösster Auswahl.
lllustrirte Preiscourante gratis und franco,—
M!


[ 2023-06-29 10:46:44.828 - 19001218 - Seite 20 ]
Präger Tagblatt Nr. 349.
Seite 20.
18. December 1900.
r
i
i
i
i
1
1
1
1
1
Feinste
Mer- Galanterie-
»
Waaren
ZUM PARISER
Umg, Höstgasse.
I
I
I
I
I
I
i
l
»
i
i
19576* h
U
empfiehlt in größter Auswahl
K. Jerabeh,‘
Prag« Michaelsgasse 429-1.« ,<>20563
Küchentvaareu-Rieberlage.
maftRinen
Vogel­
käfige«
feine Nickelwaare, Ofenschirme ttohlenkübel.
etc etc.
Kroße Auswahl in Kinderküchen»
Eisenbahnen mit Schienen und alle Bestandtheile
Preiscourante gratis »nv sraneo.
vifen
i»
Kaslenbetten,
offen als Veit zusammengeklappt
als Tisch verwendbar mit Prima
Federmatratze st. 14.50.
Kinderwagen
aller Fagons. Englische Merrad-
nnd Dreiradwagen. Prachtvolle
„NouveautiL".
Puppenwagen
in großer Auswahl.
SO. Preisromante aus Wunsch.
Das HÜute Veihnachtsgescbnk
ist entschieden ein
Uholographifcher Apparat.
Größte Auswahl schon von Kr 10.—
in ieder Preislage. Prachtvolle
Albums für Photographien «.Post­
karten. Hauptlager der weltberühmt.
Eastman« Kodaks nebst Zubehör.
Trockenplatten. Chemikalien u. Pa­
piere nur in Prima-Qualität u. stets
frisch, preis werth empfiehlt das Erste
u. älteste Geschäft mit Artikeln für
Photographen.
31423
Feinste Bernftein-Fnstbobenlacksarben, seiuste Spirituslack­
farben für Fnstböbcn, Maschinen, Strohhüte, Holz und
•t\\cn.— Feinst abgeriebene Firnistfarben in Fässern und
Steintiegeln für Maschinen und Zuckerfabriken etc. Grotz-
Fndustrien.— Englische, amerikanische und eigene Kutschen-
»nd Krrmcnkacke, sowie a«e Sorten Copatlacke. Siceative.
Bronzckacke, MctaUacke. Blattgold, Bronze, Pinseln, für
WagensabrKen nud Privatparteien.
R Köwer in Prag, L,
Lack-, Firniß- und Farbenfabrik.§
Lager: Altstädter großer Ring, „Gränhaus" «r. »36—1,
^ (Rathhaiisgasses. „206 10
Pn 36 kt!gv 8 Mi!maefit 8 g 68 ek 6 nk.
Intelligenter Raucher
raucht nur aus der ncuen
PalSDtpfßife f AM*!
peil sie das angenehmste, reinste und ge­
lindeste Rauchen bietet Leichte elegante Form.
Glänzende med. Zeugnisse.
Erste böhmische Weichselrohr« «.
20663,, Pseifenfabrik
A. Patrnä& Sohn
in Jaromfifr
IV* Gegründet 1842. -Mg,
Preisliste» gratis sraneo. Z« habe«
4« allen Ranchrequistten-Geschäfteu.
HH W_ t. Herrenanzüge, Winter-~
II Hßll rocke, Ulster, Loden-§
*“ rocke, Haveloks etc. W-
■M >> für Damencostüme and s
H llßll Mantel offerirt znbillig-«
mm MVm sten p re i sen 19104»»/,, (§:
■§ JULIl'S FEDERER, PRAG,|
Obst markt» T r. 6. o
Unster sraneo.-~
als hrhrr Stuhl
Kindarsfuhl
mit Federverschluß beider Stuhl-
hälsten
Englisch. Mefsingbett
mit patent. Gußstahlfedcrnmatratze
100 Ctm. X 200 Clm.
breit fang
SM-.—
Jlluftr. Preislist. aus Wunsch frco.
offerirt 20843
SiiM Jeiteles,
Prag, Obstmarkt Nr 12
vor neben dem Bazar.
Localmänderig.
Ich gebe höflichst bekannt, daß ich mein
EiBBl für VoMipliicbtipi
(ehemals Wiener Möbelhalle)
von der Ferdinandstraße nach dem „18537
Qräli» 22« Ecke d. Hekazankaiasse
verlegt, bedeutend vergrößert ulrd modern ein­
gerichtet habe und zu dessen geneigter Besichti­
gung höflichst einlade.
B. Bunzl 9
®{si6CiJfeniestt für IMaiingseinciifitttstaettf
Prag, Graben 22, i. Stock.
Eifen-Uinderbetten
von fl. 7.50 bis st. 40.—
Colossale Auswahl jeden Genres
in braun, weiß, rosa, grün gemalt.
Puppenbetten
braun oder weiß lackirt u. gemalt.
Ist, Preiscour. a. Wunsch gratis.
s>
x*
%
Wiener& Comp.,
Prag,
Mergmannsgaffe Hlr. 7
empfehlen anläßlich der herannahenden
eihnachten
die Besichtigung ihres
gross assorlirtcn Lagei'S
Von
Jdinoleum,
Teppichen,Jorkegern,Läufern
Taöletts, mod. Tischdecken,
Wachs- u. Wromoöarchenten,
geruchlos impräg. Schürzen,
etc. etc.«
S» besonders herabgesetzten Preisen.
Daselbst großes Restenlager.


[ 2023-06-29 10:46:44.828 - 19001218 - Seite 21 ]
Seite 21.
Präger Tagblatc Nr. 349.
18. December 1900
BHöDiüaKLKlKOSGfiEÖ
K.u.K. HOFI» IEFEIMNTEN
GÖSTINGbe,< 3 räZ,
GGDOGGVS
Zu den Weihnacjits-Felertagen empfiehlt
zu den billigsten Tagespreisen s v
fl Sflll^e*rUckmT Belucklegel Birh bühner, Haselhühner, Schneehühner, Schnepfen, Steinhtihner, Krammets-^
St©!.©!*« KKUp 21111101 *, fcaa 1 ^S^sche r Entem ier’ französ. Foulards, Backhühner, englische and M
Lachsforellen, Branzino, Baraboni, Schill, Zander, Fogosch, Heoht, Aal, Seezunge, Turbott, Sehellüsoh.
8 Marpfeii,
H Hiammer,
| frischen Spargel,
Langusten, Scampl, Crevetten, engl. Austern, Ffahlmuscheln, Schnecken, Cavlar, Sardellen.
Artischocken, Gurken, Salat, Trüffel, englische Valerie, feinstes TafelSl, aller Art
Conserven.
Fiscbel, Prag^Jtmgmannsplatg. GUSTAV FlSCHELj Telephon 864.
s*
o
©
o
G einmgi*» 93. Z, 359„ X
G©©GDOOG©000©0O0O0©S00OOOKO0©G©S0©O0OO0©O0OOOGSO0
Käje! Salami!
Saget »on gangbaten,^nur bewährten Sorten und allen sonstigen in- und ausländischen Specialitäten
Alleiniges Special en gros-Geschäft
der Firma
lSoliiimll Piek L €o.,
Prag, Kgl. Weinberge, RnbeSgaffe Nr. 8.
Gummi!!!
und andere Specialitäten!!
Franz. Provenienz,
sehr verläßlich und sicher versendet solid und diScret
per Nachnahme Dtzd. fl. 1.—, 2.—, 3.—, 4.— u. 5.—.
8 schwarzlops, Prag.
Galauteriewaarengeschäst, 17481*
Leltnergasse «r. 23 neu, neben Caid »Rother Adler«.
Statt jeder besonderen Anzeige.
■
$*
,1u
s'/A.
z-jm
m
Schmerzerfüllt gehen wir allen Theikueymenden die traurige Wachricht,
daß unsere innigstgeliebte Mutter, Großmutter, Schwiegermutter und Schwester, Iran
Charlotte Zische! geb. VScher,
am 16. d. W. «m 8 Mr Morgens »ach vierjährigem, schwere« -Leide», im 78. Le­
bensjahre sanft verschied.
Aie Weerdignng der theueren Weröttchenen findet Mittwoch, den 19. d. M.
um 2V» Mr Machmittags vom Traneryanse Keinrichsgasse Wr. 16 aus, auf dem
ifraek. Iriedhofe in Strafchnitz statt.
'Krag, 17. Kecember 1966.
r ‘-£
bt-..%
| .i'—
Victor Popper,
Sch»ieg«rsdh«.
Emilie Popper gev. Fische!,
Tochter.
Hermine Popper,
Hnkekin.
Johann «Scher, Wen,
Müder.
«ra»,wcrden »anl-nd- «m »M.S »ir» <s«*ttn.
- wiT-^
W ;<*.
21478


[ 2023-06-29 10:46:44.828 - 19001218 - Seite 22 ]
Präger Tagblatt Nr. 349.
Seite 22.
18. December 1900.
Hochfeine Liqueure
und
Ponschessenzen
Arrak de Batavia, Jam. Rum, Syrmier
Sliwowitz, Trencziner Borovitka,
echten Kontuschowka (Schutzmarke),
Franz. Cognac (bekannteste Harken),
olferlrt der Specialist für feine Spiritussen
Söö0ööö©ö0öö0öööi00e00öö00ö000
Weihnachts- Geschenke.
Fabrriier
v. Seidel t Nanmann
»Wanderer«
ode- »Meteor«
Umtmiifm's
li
hfih
Fussballstiefel Rackettaschen
etc. und Pressen
Albert Fuchs, JUSTIN LOSGHNER, PRÄG,
21231/,
i»
Prag, Hybernergasse Nr. 4,
neben „Hotel de Haxe“.
— Telephon 1597.— 21036
|'^ Ffli* DelicatessenhSndler, Kaufleute,
Cafetiere, Restaurateure Vorzugspreise.
Fabriksbuchhalter,
tüchtige Kraft, deutsch und böhmisch correspondirend, Stenograph,
ferner ebensolcher
Elo in ptotrist
jperden in einer Wäschefabrik zum Eintritte am 15. Januar 1901
aufaenvmmen. Offerte nebst Gehaltsansprüchen unter Chiffre
»8. V. 3017-12- an die Adm. b. Bl. 21475
Repräsentalionsfähiger
stmger Kaufmann, 28 I. alt, aus der Colonialwaarcn-Delieateffen-
Semdesproducten-Branche, mit reicher Praxis in Böhmen und
Deutschland, beider Landessprachen mächtig, sucht gestützt auf
I*. Referenzen, Stellung als Reisender, Geschäftsführer oder dergl.
Gleichviel welche Branche, ev. auch für Deutschland per sofort oder
Mtcr. Gefällige Angebote an 21483"
J. H0LU3, Halle a/d. Saale, Gr. Ulrichstrasse 3, erbeten.
Iwrlt-Amsteümg park 1900.
Englisch-Bitter
beliebter, feit 90 Jahren bekannter
Gesundheits-Liqueur.
Johann Becher,
Liqnenr-Fabrik, Carksbad,
Gegründet 18V7.
Vertretung n. Lager bei Carl Panz,
Prag, HeinrichSgaffe 16,
sowie in allen besseren Colonial-
waaren- u.Dclicatrffen-Handlgn.
Probesendung In S Litcr-
Korb-Flafchen.
Seim Einkauf achte man genau
aus die Firma, weil viele werth-
Meri I falb,
Etablissement für Elektrotechnik,
P1MG,
Altstadt, Karlsgasse Kr. 46,
offeriren:
Installation elektrischer
Beleuchtung
Ob znm Anschluss an das
WT städtische Centralnctz
4 ür Wohnungen, Bureaux,
chästs-Loealitäte» zu billigsten
Preisen.
Vorhandene Gasbeleuchtungskörper
werden für elektrisches Licht umgearbeitet.
Reiches Lager v. Beleuchtungskörper»
aller Art, Glastulpen, Schirme«,
G lühlampe«, Kohlrnsttsten re.
Ob Kostenvoranschläge und Auskünfte
gratis. *3N- *18072
Telephon 1849. Wenzelsplafz ür. 7 (wo Lfiitner).
©ÖOÖÖOO©©OOOOÖöGSO©eOOOöe©GGÖO
Verfehlet nicht als Beigabe zu euren Christ-
Geschenken von den eleganten und beliebten
-
*3säj*sfc„
.'dr
Doering” Sßif en-Cartons
(enthaltend 3 Stück Doering’s Seife mit der Eule
einzukaufen. Ihr kauft gut und bereitet Freude!
Ohne Preiserhöhung überall erhältlich.
~
V>'-
. 3f ,.3* ,* P»'i. e K.
...
General-Depot: A. Motsch& Co., Wien X., Engros Nieder­
lagen: J. I,. Rössler, Prag, Heinrichsgasse, Josef Ranghert
& Co., Prag, Bergstein. 20-
20405
jy- jkry'“Ä ”v
... Dom tiefsten Schmerze ergriffen geben wir im eigenen Namen und Namens
unserer unmündigen Kinder Joscstne uud Grete, sowie aller Verwandten die erschütternde
Nachricht, daß es dem Allmächtigen gefallen, unfer innigstgeliebles, hoffnungsvolles Kind
Otto
zu sich abzurufen.
Nachmittags 3^ Uhr f<5weten ?dben im Wer vou 6 Jahren am 16. d. M.
id^ksSWiir “• *•*■“ 3 m' »-"»«»«-
9qt Weinberge, am 16. Dekember 1900.
Alfred Factor.
Dtttlte Factor geb. Klirtger,
Eltern.
«m stille» Beileid wird gebeten.- Kranzspende» werde« dankend abgelehnt.
«■/,% ÄSSug, g, !$Ä M» *..««.11. *«. 28
21484


[ 2023-06-29 10:46:44.828 - 19001218 - Seite 23 ]
.Präger
Tagblatt
Nr. 349.
Seite 23
18. December 1900
Allerbeste
Bezugsquelle
für
in reichster Auswahl vorräthig
. bei *15737
Alois Schlesinger
Prag, Platteis, im Hofe.
Einige
selten
prachtvolle
Kchte
Werfer
Teppiche
Pud eingetroffen
3« besichtigen
ohne Kaufzwang
bei
I
Prag,
ihto,
Obpmarkt 12
Telefon 764
21485
Weihnachts-
Geschenke!
Ein Pelz-Collier mit Kopf nur
98 kr.
Ein Pelz-Collier mit Kopf und
Spange fl. 1-20
Ein Pelz-Collier aus Nerz iimt.
Ein Pelz-Collier aus Biber imitt
Ein Pelz-Collier aus S^alsün
Ein 'Pelz-Collier aus Chinchilla
fl. 1.50
Kiezu passmcke Muffe!
Ein Pelz-Mnff m. Puffen fl. 1.5V
Ein Rerz-Muff fl. 2.—
Ein Scalskin-Mnff fl. 1.5V
Ein Biber-Muff fl. 4.—
Ein Chinchilla-Muff fl. 2.—
Ein Persiau-Muff ft- 1.75
Eine Murmelgarnitur, Muff
und Collier fl. 3.
Eine Rcrzgarnitnr fl. .4—
Uindennuffe und Colliers
in großer Ausivahl und bitllgen
Preisen. '21V82
Kappen von 35 kr. aufw.
k.ÄmW, Prai,
Zeltnergaffe 23 neu,
neben Cafö »Rotier Adler«.
•JZpiiejML
tfer an Fas'sucht, Krä-rt?fert u. and.
nervösen Zustünden leidet, verlang«
Broschüre darüber. Erhältlich gra.is^
mrd franro durch die Sch««nrH.
Axothekk, Srmid/ttrt a. M.
Literarische Festgeschenke
in garautirt innen nnd aussen tadellosen, wie neuen Exemplaren zu ansserordentlich herab­
gesetzten und enorm billigen Ausnahme-Preisen za haben in
21391
Glück
winkt Zedern.
Sdtoii2.Iäanec
Ziehung der|
Oesterreichlschen
rathen
Kreiif- Läse.
Prämienanleihe v. I. 1882
der österr. Gesellschaft vom
Rolhen Kreuze unter dem
Protectvrate
Ihrer Majestäten des
Kaisers «. der Kaiserin!
Dotirt mit Haupttreffern:
3mal
70000
SSmal
3mal
40000
30000
33inal
Rebentreffer ä
3000, 1000,
200, lOO Kronen.
Jedes Los spielt so
lairge, bis es ausgelost
wird.
Diese besonders empfehlens-
werthen Lose verkaufe gegen
baar oder auch gegen
tty- monatliche Raten:
1 Los gegen 2V Raten
ä 3 Kronen monatlich.
3 Lose gegen 22 Raten
V 8 Kronen monatlich.
w Sofortiges Spielrecht
erwirbt der Käufer schon mit
Erlag der ersten Rate auch
schon für die Ziehung am
© 2. Jänner.©
Bei geneigten auswärtigen
Aufträgen (welche postwend.
erledigt werden) genügt die'
Einicndung der ersten Rate
und 50 Heller auf Rückporto
per Postanweisung, die fer­
neren Raten übernimmt so­
dann jedes Postamt für mich
portofrei.
Ziehungsliste «ach jeder
Ziehung.
Nanlt- n. Wechsler?««-
M. Roseilseld
Prag,
Josefsplatz 954—1,
neben d. Pultverthurm,
gegenüber Hotel „Blauer
Stern". 20394’°
Buchhandlung und Antiquariat,
Prag, Kleiaseite, Brückengasse.
(Nichtconvenirendes wird umgetauscht.) IV* Postwendende Expedition.'
Prachtv. Bilderbücher
und Jugendschritten
i« sehr billigen Preisen,
«rohes Pracht-L-B-V-Bilder-
Buch mit 24 herrlichen color.
Bild. Statt fl. 1.8V. fl. 1.—
Neuer groß. Pracht»«»schall
ungs-Nuterricht. Die Welt
in Bildern. Einige Hundert
prachtvolle colorirte Bilder auf
steifen Tafeln.. Prachtband.
Statt fl. 3.60... .fl. 2.—
Großer Bilder-Atlas des Thier-
reichs. Mit 255 fein color. Bild.
Eleg. Ausstattung.. fl. 2.50
Grimm's Märchen. Große Aus­
gabe mit feincolorirtcn Bild.
Eleg. Einbd. St. fl. 2.70 fl. 1—
Hemleb's große Zeichen schule
14 Hefte mit 219 ausgezeichn.
Zeichenvorlagen. (Blumen, Land­
schaften, Thiere, Figuren, Köpfe
rc.) Berlin. Statt fl. 4.20 fl. 1.—
Das große lustige Kafperl-
theater. Großes Theaterbilder­
buch mit heiteren bewegt. Bild.
Statt st. 3.—.. nur fl. 1.40
Knabenbuch. Gr. Pwchtjugeud-
schrift. 14 größere Erzählung.,
Jndianergeschichten, Reiseaben­
teuer, Spiele u. ca. 299 theil-
weise fein colorirte Bild. Pracht-
band. Statt fl. 4.—.. fl. 2.30
Mädcheubnch. Mit 12 größeren
Erzählungen von Ebner-Eschen-
bach. Schanz u. A., 299 Ab-
bid. und vielen color. Abbild.
Prachtbd. St. fi. 4.— fl. 2.30
1ftl Märchen aus Heimath und
1"1 Fremde. Großes Pracht-
Märchenbuch m. feinsten färb
Bildern. Gbdn.... fl. 1.50
Der Märchenwundergarten.
82 herrliche Märchen mit fein
colorirte» Bildern. Prachtausst.
Gr. Prachtbd. St. fl. 2.70 fl. 1.40
Onkel Toms Hütte. Eine
Sclavenerzählung. Mit feincol.
Bild. Eleg. Einband. fl. 1.—
Robinson Crusoes Abenteuer.
Mit fein color. Bildern. Eleg.
Einband fl. 1.—
Laufend und eine Nacht. Von
F. Hoffmann. Prachtausgabe
mit fein color. Bildern. Eleg.
Einband. Statt fl. 2.70 fl. 1.—
Geschenkwerke,
Alpenbnch von H. Noö. Wande­
rungen und Bilder d. d. Salz­
kammergut, Tirol, Vorarlberg
etc. 2 Bde. 200 Abbild. 1290 S.
Prachtbd. St. fl. 10.— fl. 3.—
Vornehme reichhaltige Antho­
logie für junge Mädchen. 250
Dichtungen von Baumbach,
Dahn, Heyse, Keller- Scheffel,
Heine u. A. 630 S. Prachtb
Statt fl. 4.20.... fl. 1.50
Broikhaus zweibändig. Conver-
sationslex., ca. 100.000 Artik.,
mit all den viel. prachtvollen
color. naturgetr. Abbildgn.,
Tafeln, Karten rc. Neueste Auf­
lage. Orig. Prachtbd. Statt
fl. 10.80 fl. 4.50
Buch der Hansfrau. Ausführ­
lichst. Haus- u. Wirthschasts-
buch. Einrichtg. der Wohn- u.
Wirthschastsgeb., Haushalt u.
aesammte Kochkunst, Toilette,
Gesellsch., Gesundheitspflege rc.
759 S.. Lex. 8°, 399 Jllustr.
Prachtbd. Statt fl. 3.60 fl. 2.—
Buch der Thierwelt. (Neue
Auflage v. „Kleinem Brehm").
Lebensbild, u. Characterzeichng.
a. d. ges. Thierreich mit 400
naturg. Abbild., 1900 Lex., 8°,
944 Stn., Prachtband. Statt
fl. 6.— fi. 2.25
Elafsiker. Schöne neue Ausgaben
in Prachtzanzleinwaiidbänden:
m. reich. Goldpress.Lhamlsso's
sämmtliche Werke 2 Bde. 90 kr.
vesthe's Werke 16 Bände fl.
3.—. Hauffs sämmtliche Werke
5 Bde. fl. 1.90. lleine's sammt!.
Werke. 12 Bde. fl. 2.90. Kleist’s
iämmtl. Werke. 2 Bde. 90 kr.
Körner’s sämmtl. Werke 2 Bde.
85 kr. Lenau’s sämmtl. Werke
2 Bde. 90 kr. Lessing’s Werke
6 Bde fl. 2.59. Bäckerss Werke
6 Bd. fl. 2.20. Schiller’s sämmtl.
Werke 12 Bde. fl. 2.90. Shakes-
peare’s Werke 12 Bde. fl. 3.—
Stifter’s Werke 7 Bde.fl.2—.
vhlanck's Werk« 3 Bde. 90 kr.
— Zschokke’s sämmtl. Nov.
12 Bde fl. 4.50
Dumas. Der Graf von Monte-
CHristo. Rom. Prachtb. fi. 1.60
Mützelburg. Herr der Welt.
Roman. 900 S. (Forts, zu
Monte-Christo.) Lnwbde. fl. 2.40
3 Musketiere Prachtb. fl. 1.20
Forts. 20 Jahre später. Pracht­
band fl. 1.80
Neuestes, vollständiges., großes
Fremdwörterbuch. Mit circa
99.999 Worterklär. 20. Aufl.
(1899). 945 doppelsp. Seiten
Prachtb. Statt fl. 4.20 fl. 1.50
Heyse's Novellen schätz, ca.
20 vorz, unterh. Novellen v.
Heyse, Scheffel, Spielhagen,
Ganghofer und A. 8 Bde. ca.
1500 Seiten ... fl. 1.80
199 Jahre in Wort «. Bild.
Das 19. Jahrhundert in
der Kunst, Entdeckungen, i. d.
Erfindungen, in Sport, Spiel,
t eerwesen etc. Mit 898 Bild.
r. 788 S. stark. Prachtb. fl. 1.65
Knigge's Umgang m. Menschen
Prachtb. nur 80 kr.
Kunst für Alle. Bilderprachtwerk
mit 999 berühmt. Gemäld. von
Deffreger, Max, Knaus.Makart,
Lcnbnch, Kaulbach u. A. 1897.
Prachtbd. St. fl. 10.50 fl. 4.50
Große Pracht-Poesie u. Tageb
f. jge Mädchen Blüt. und
Ranken edl. Dichtg. m. herrl.
reiz. color. Bildern. Groß
499 S., lux., Prchtb. fl. 3.50
Radlerei. Ein heiteres Pracht­
werk mit 199 Bild. Hoch­
elegant, Sportprachtbd. Statt
fl. 6.— fl. 2—
Reich der Erfindungen. Das
Gesammtgebiet der Erfindungen,
einschließt. Röntgenstrahlen, Te-
legraphie ohne Draht etc. Mit
534 Abbild. 1900. 1000 Stn.
Prachtb. Statt fl. 6.— fl. 2.40
Stifter's Werke. 7 Bde. In
Prchtbdn.- fi. 2—
Sne. Die 7 Todsünden. 7 Bde.
in Prachtbd. fl. 1.60,— Ge­
heimnisse von Paris. Pracht-
band fl. 1.60.— Der ewige
Jude. Prachtb..... fl. 1.80
Nusikalien.-
in den schönsten Ausgabe«.
Album für Biolmspielcr. 100
Musikstücke von Beethoven. Eho-
pin, Mozart, Strauß, Rubin-
stein u. A. 2 Bde... fl. 1.20
Bollständ. Clavier-Auszüge f.
Clav. 2hdg.) 'ohne Text Bizet,
©armen fl. 5.70; Donizetti,
Lucia, Lucrezia, Regiments-
tocht. ä 75 kr.; Geisha, Ope­
rette fl. 2.60; Pleiten, Martha,
Stradclla ü fl. 1.50; Genned,
Faust (mit unterlegtem Text),
fl. 3.60; Halevy Jüdin fl. 1.50;
Uascagni, Cavalleria fl. 3.—;
Nexerdeer.Afrikanerin, Robert,
ä fl. 1.50; Hugenotten, Pro­
phet ä fl. 2.—; Hozart, Don
Juan, Zauberflöte, Figaro,
d 75 kr.; Srnetaua, Verkaufte
Braut fl. 4.80; Strauss, Fleder­
maus, Zigeunerbaron ä fl. 2.70;
Thomas, Mignon fl. 4.80, Verdi
Troubadour fl. 1.50; Wagner,
Lohengrin fl. 4.—; Holländer,
fl. 3.60; Tannhäuser. fl. 4.80
«lbnnt für Zithcrfpieler. Von
den beliebtesten Componisten.
10 Hefte. Statt fl. 6— fl. 1.80
Harmonium Album 76 Vor-
tragsstücke v. Beethoven, Mozart
Hayün etc. 2 Bde. fl. 1.—
Mclodicnschatz. 347 Opern»
arien, Tänze, Märsche, für
Piano, 2hdig,... fl. 1.59
Opernalbum. 39 Potpourr. a.
beliebt. Opern, für Piano, 2hdg.
3 Bde fl. 1.89
CA Operetten für Piano, 2-
w" bändig Strauß, ©uptre,
Millöcker, Ossenbach, Zelle^
bearb. von Fr. Görncr fl. 1.59
Oft Ouvertüren für Piano
4-hdg., von Beethoven,
Mozart, Rossini, Weber,Schubers
u. A. in 29 Heften.. fl. 1.89
Der kleine Paganini. 199
bei. Opern, Voltsmelod.rc. leicht
für Violine arranairt fl. 1.—
Salonalbnm 32 der schönsten
Salonstücke für Piano 2händ.
von Chopin, Haydn, Schubert
und And. 2 Bde... fl. 1.29
AC Saloneomposiiioneu der
besten Compon.; für Piano,
zweih., 25 Heft« i.d. schönsten
Ausg. St. fl. 12.—.. fl. 2.5«
Sang «. Klang im 19. Jahr­
hundert. Musik-Prachtwcrk mit
199 Pieren s. Klavier. 2 hdg^
v. R. Wagner, Mascagni, Leon-
cavallo, Bizet, Smetana,Strauß
Millöcker rc., mit Prachtbilderu,
Folio, 400 St., Prachtbd. fl. 7.—
Johann Strauß. 109 Tänze f.
Piano, zweihändig.. fl. 1.59
M Tänze von Jvanovici,
Strauß u. A. Für Piano
zweihändig. 2 Bde. fl. 1.59.
Desgl. für Violen fl. 1.—,
Desgl. kür Biolln mit Visno»
begl. st. 2.50. Desgl. f. Zither
2 Bde. fl. 2.—
Waguer-Album 12 Phantasten
aus Wagner's beliebt. Opern
(Lohengrin, Tännhäuser, Hol­
länder rc.) f. Piano,. fl. l.—
Anhang.
Alterthümer u. Denkwürdig­
keiten Böhmens. I. Burgen
u. Schlößer. Mit 36 Stahlst.
Statt 7 fl.. ... fl. 1.59
Anekdotenbncher. 9 Bände
illstr. Witze, darunter d. große
Anekdotenbuch v. Alvensleben.
Statt fi. 4 fl 1.59
30 starke Bände ausgezeich­
neter «euer Romane von
Winterfeld, Bremer. Cchäcking,
Zola, Carlen, Schwarz. Um zu
räumen st. ca. 50— für fi. 5.—
Bilder aus d. Harem. Erleb-
niffe e. Eunuchen. Reich illnstr.
Statt 3 fi st. 1.—
Boccaccio, 100 Erzählungen d.
Dekamcrone. Starker Bd.fl. 1.—
Das große goldene Buch übe»
die Ehe. B. Dr. Retau. Reich
illstrirt fl 1 .—
Abent. 290 &.■... 80 fe.
Casanova. 1®0 Abenteuer. St.
Band fl. —.SO
Collectiv» Transvaal. Im
Kampf u. d. Freiheit. Gold­
gräber v. Transvaal. Mincn-
könig und andere Romane
a. Wildwest. 8 Bde. Statt
fl. 10.— fl. 3.59
Dammer (Dr. O.) 1256 technisch­
chemische Recepte für Gewerbe
t ans und Landmirthschaft rc.
ebbn. Statt fl. 1.80. fl. 1.—
Irreal Geheimnisse der Inqui­
sition. Jllustr. 490 S. Statt
fl. 2.40 .....-- fl. 1-—
Früchte d. Erkenntnis. Mtt
schönen Frauen, Buch d. Un­
schuld (nicht für Kinder). Un­
schuld d. höh. Töchter. JmRe-
gligt rc., 4 Bde., ca. 1000 S.
Statt fi. 7.20 ... -fl. 2.59
Zola's weltberühmte Romanze
Neue große Ausgabe Uebecs. n.
Dr. Rost. 19 große stark
Bände, ca. 2700 Stn. Eletz.
broschirt. Statt fl. st. 12.—3.


[ 2023-06-29 10:46:44.828 - 19001218 - Seite 24 ]
Präger 'Flugblatt Nr. 349»
Seite 24
18. December 1909:
IBesttes EM©d*
im Iffisauns©!
Münchner Pschorrbrä«
Pilsner Urquell
(in ‘/» und 1, Flaschen)
Herrengasse.— Telephon 15S0.
521491
Gegründet 1823.
K. u. k. Hol-WeinlieferaM, Gegründet 1823.
j& ObhT Neffe
Grösste Präger Weinkellerei& Weingrosshandlung.
tTortheilhafteste Einkaufs^uelle für bohrn., österr-, nngar., Bordeaux-, Bnrgunder-
Bheln- ft Mosel-Weine, Medicinal-& Dessert-Weine, Champagner, Cognac.
Jamalca-Rum eto.
Comptoir und Detail-Verkauf: Altst. Ring Nr. 6 neu.
Preislisten ant Wunsch. 20465* Telephon 807.
„Non plus Ultra“.
in Als bestes Weihnachts-Geschenk empfehle
SpirituS-Glühlicht-Lampen bester Qualität
sowie fämmtl. Beleuchtungs-Artilel in großer
Auswahl. Ferner seucr- u. einbrnchstchere
Cafsen in Nachtlastl- und Pultform,
sowie Casietten. 21486'*
D. Kaminski,
Caffen-Hauptniedcrlage Wiese& C 0.
Mitte Herrengasse Nr. 6.
Höchste Zeit
für den
18-
Als dankbarstes Geschenk
empfehle ein
Crayon-Porträt
in Lebensgrösse (Brustbild)
für fl. 8.50
sammt hochelegantem Nahmen nach
jeder noch so alten Photo­
graphie. 31329
LMm Deutaf,
Prag, Zeltnargasse Nr. 20 neu
Zur Capifalsanlage Börsen-Anfträge
erlassen wir sämmtliche Werthpapiere stets
genau zum amtlichen TageSeonrse.
gegen Monatsraten einzeln oder in beliebi­
gen Combinationen billigst, gegen Easta zum
1 amtlichen Tageseonrs« ohne Anrechnung
Kelner Provlston.
übernehmen wir für alle in- und ausländischen
Börsen gegen entsprechende Deckung zur cou-
lantesten Ausführung.
Kauf und Verkauf
aller Gattungen in- u. ausländ. Staatspapiere, I
Aktien, Prioritäten, Lose, Münzen rc. genau!
zum amtliche« Lagesconrse.
Verpfändete Lose
werden M den Eigenthümer ausgelöst, zum volle» Courswerthe berechnet und der Ueberschuß!
bar ausbezahlt. Auf Wunsch'erlassen wir dieselben Lose genau mit denselben Serien und
Nummern gegen monatliche Abzahlung, so daß sowohl das Eigenthums- als auch das Spiel­
recht wie früher gewahrt bleibt Prolongationen entfallen somit gänzlich, ebenso werden Original-
Lvik auf obige Art gekauft und wieder in Monatsraten zurückverkaust. Provinz-Aufträge werden
prompt erledigt und Anfragen spesenfrei beantwortet.
GELDEINLAGEN
übernehmen und verzinsen wir »« II j A
bei SOtägiger Kündigung mit \fcpr Iji
Bei längeren Kündigungsfristen nach Vereinbarung.
Wechslergeschäft der Administration des
„WERCUR“, frag,
20822* „Schwarze Rose".
GRABEN 14.
B. J. GUTE
2hlo
sind unerreicht
in
Helligkeit and einfacher
Handhabung,
völlig
gefahrlos.
Sind
für alle Zwecke erhältlich
Hervorragend
für:
Solls ufensfer
Gruben-,
Hof- n. Strassen
Beleuchtung.
Unübertrefflich
für:
Fahrräder-,
Stall-, Sturm-,
Kutschwagen-,
Backofen-,
Taschen-,
Motorwagen-
etc. etc. Lampe.
Metallwarenfabrik ,Velo‘
Dresden-Löbtau.
18 19973
Ein wate Scfiatz
für die unglücklichen Opfer der I
Selbstbefleefana. (Onanie) j
nnd geheimen Ausschwei-!
fnnjen ist das berühmte Wer!:|
Dr. Retan’s
Selbstbewahrnng.|
81. »ufl. Mit 27 Abbild. Preis
2 Gulden.[
Lese rt Jeder, der an den schreck­
lichen Folgen dieses Lasters
leidet, seine aufrichtigen Belehrungen
rett- n jährlich Tausende I
vorn sichern Tode. Zu 6e= f
ziehen durch das Verlags-Ma-
gaiin in lelpilg, Senm.rln
31, sowie durch jede Buchhandlung.
Zu Prag vorrälhig in der Buchhlg..
von AIols Byneb, Zeltnergalse
Nr. 11. Zu g'eichem Preise ist das I
Buch auch in böhmischer Sprache I
zu haben. »jiZ, I
Heusete Geldtaschen
für Silbergeld i
Nr. 311. Zwei Abtheilungen für
Münzen und 2 für Papier, aus
1 Stück Bockleder fl. 1.35, See«
Hund fl. 2.25.
Nr. 225. Eine Abth. f. Münzen
u. 3 für Papier aus 1 Stück
Sasflanleder fl. 1.35, Bockl. 1.35,
Seehund fl. 2.25.
Nr. 310. Für Münzen n. 1. Abth.
für Papier, aus engl. Rinds«
ledcr fl. 1.— 1.20.
Nr. 198. Für Münzen, Bank­
noten u. Gold, aus Sasflanleder
fl. 1.50, Züchte oder Seehund
fl. 1.75. 17882*
Per Post franco gegen 25 kr.
Mehreinsendung.
K. n. k. Hof-Galant.-Waarcir»
Hans »Zur Stadt Paris«.
' Prag, Zeltnergafse Nr. 15.
Zur
WAHL
als
Weihnachts-
n. Neujalirsgeschenke
empfehlen sich
am zweckentsprechendsten
S
solid u. billigst ausgeführt
bei
21203*
Fältln l Mt,
PRAG,
Wenzelsplatz Nr. 13,
»Zur goldenen Gans“.


[ 2023-06-29 10:46:44.828 - 19001218 - Seite 25 ]
Ffoger Tagblatt Nr. 349.
Seite 25.
18. December 1900
IKelm’s Mctdinger-Oesen.
Vm Erfinder Herrn Pros, vr. Meldinger aneoM. antorislrle Fahr»
H. HEIM, HofUeferant
Prag, Hybernergasse 9,
tfteo-Döbling and Wien, I.. ^ohlmarkt 7.— Budapest, Tbonetbol
empfiehlt ihre k. *. k. iumU priv.
Central-Heizungen aller Systeme
mit rauchfreier Feuerung. 14318*
Heim’s Rauchverzehrende Calorifferes.
Venl Hat Ions-Anlagen.
Urtoken-Änlagen für gewerbliche and landwlrthschaftllcbe Zweckn
».«U Itftmm. ftwutta mi KMtraauchUfe ffTitii u4 fruo«.
Zilderwaaren-Zabrik
9. Kohn’s Sohn IVachfoBgep
Carl Engelmann,
Frag, I Fleischmarkt Nr. 633, 20751?
Specialität: Hochzeits-Geschenke.
Uesonckern geeigneteWeiknachtsgeachenke in gr. Auswahl.
Prima Gas-Koks
i« größeren Mengen für prompt und später
waggonweise abzugeben
Anfragen erbeten unter Eh. „Gas-Koks
3024-2“ au die Adm d. Bl. 20075*
ab dir. oü. §ub-vertrettmg sucht ein. in Böhmen
gut eingef. Agent mit dem Sitze in Pilsen. Gest.
Zuschriften erbeten unter Lh. „CautioasläMg 1
Pilsen, Hauptpost lagernd.
21499
viel vergip
bereitet a« Weihnachtsabend
Die russische P»ft.
Galopp für Clavier mit Schellengeläute und Peitschenknall von
•I. E. Hummel, op. 4S9.
Für Elavter zu 2 Hände» L 1.50, zu 4 Händen K 1.80.
Peitsche und 1 Paar Schelle« K 1.20.
Peitsche und 2 Paar Schellen K 1.80. Mit Postversendung 20 h mehr.
fiterfeg tarn 8. O. PorgCS> Mnfikallenhändig.
Prag, Herrengasfe 8. "" 21517
Gramgebeugt geben wir allen lieben Verwandten und Be­
kannten die traurige Nachricht von dem Hinscheiden unserer
innigstgeliebten Mutter, beziehungsweise Schwiegermutter und
Großmutter, Frau•.
Rosa Trawniöek geb. Rosenberg,
welche Sonntag den 16. December um 10 Uhr Abends im
68. Lebensjahre an Herzlähmung sanft und ergeben in den
Willen des Herrn entschlafen ist. Das Leichenbegängniß findet
am 18. d. M. um 2 Uhr Nachm. vom isr. Badhose aus statt.
prag-Zaaz-Lhicago. 17. December 1900. 21492
Günstiger lauf
einer Realität in Prag VII
Wirthschaftsrealiiät, Einl.-Z. 865, Prag-Holesowic, im Fabriks-
viertel beim Hafen, Bau- und Gartcnparcelle, mehrere Gebäude,
Schupfen und Stellungen, zu Bau-, Fabriks- und Lagerhaus-
zwecken bestens geeignet, gerichtlich mit 25.671 Kronen 50 Heller
geschätzt, wird am 2». December 1900 Borm. 9 Uhr derm
». I. Vez.-Gcr- für die Alt. und Josesstadt. Prag, «nrean
Rr. 1O. 2. Stock öffentlich auch unter dem Schätzwerth« ver-
»a«st. «adium nöthig. Ucteneinstcht Bur. 15. 1. St. 21498
Erna Leo Dravnicek,
Victor Kohn,
Enkel.
Blrthnr vondy,
Joses Kohn.
Schwiegersöhne.
Julie Travnitschel
geb. Drechsler,
Schwiegertochter.
Um stilles Beileid wird gebeten.— Kranzspende« werden dankend abgelehnt.
Emilie Bondh.
Auselm Dradnitschek,
«uguste «ohn,
Kinder.
Elegant ausgestatteter Schlafrock st. 6.50
Jacob Rothb er ger's Nachf.»
Prag, Graben Nr. 19.
Telephon 1948. 205401
Sonntag den 23. December denj
ganzen Tag offen.
Alois Aiegl, Kaufmann und Hausbesitzer, Marie
Fischer. Obercontrolorswitwe, und Aarl Aiegl. Hausbesitzer,
geben in ihrem, sowie im Namen der übrigen Verwandten die
erschütternde Nachricht vom Ableben ihrer sinnigst geliebten
Schwester, Fräulein
Adelheid Biegt*
Hausbesitzerin.
Sie verschied nach la,tgjähriger Krankheit, saust und
ergeben in den Willen Gottes, versehen mit den heil. SterSe-
sacramenten, am 17. d. M. um ‘/*8 Uhr Morgens im 43.
Lebensjahre.
Die irdische Hülle der theueren Verblichenen wird
Mittwoch, den 19. December 1900 um 1 Uhr Nachmittags
in der St. Adalbertskirche, Neustadt, eingesegnet und sodann
am Wolschaner Friedhofe im Familiengrabs beigesetzt.
Die heil. Seelenmefien werden am Donnerstag, den
20. December um 9 Uhr Vormittags in obgenannter Pfarr­
kirche gelesen werden.
Prags am 17. December 1900.
21493


[ 2023-06-29 10:46:44.828 - 19001218 - Seite 26 ]
Präger Tngb a t Nr» 349
Seit« 26
18. December 1900
ROBERT KIRCHNER,
offeriit sein durch direkten und sehr günstigen Einkauf von
PERSER u. SIWYRNA-TEPPICHEN
bedeutend vergrößertes Lager, und ist heute in der Lage, dem hohen Adel und^P. T. Publikum
id Feinste in diesen Teppichen)
das Schönste um
PraO) Ferdinandstrasse 38 n, welche bis dato am Platze «och «tcht vertrete« wäre« bieten r« können und ladet zur ge»
Möbelstoff- u. Tepplcbgescbäft 20568* fälligen Besichtigung höflichst ein.
mCdj
KSNSMj
*21280
MIEDER
emugea
FEDGREU& FIESEN*
Praji ÖBuRiRRn.
Niederlagen! Graben I4 t ),Schwarze Rose 11) Zeltnergasse Nr» 17»
Weltausstellung Paris 1900 ausgezeichnet. TN
Jabresproductlon
600.000 Hta.
MOLAgnU
(MELASSE-TORFMEHLFUTTER)
MV«>« M»« G «e n ss 8» i B1
Jahresprfeduction
600.000 ffltz.
KBAFT- u. SANITATSFUTTER
für Meide, Mast- und Mkch-Wiey, Schafe und Schweine und Heffügekmast.
Erzeugt in erstclaffigcn Zuckerfabriken und Raffinerie«. Gesetzlich geschlitzt in dc« meiste« Culturstaate»
Dstgk- motASi:]!' enthält »s—M-«» aiVCKESI, -MI
Eingeführt in den k. u. k. HofstaNnnge«: I
i: a SKÄM Eingeführt in Rennställen and Gestüten.
S. M. Nlcolaus II., Kaiser von Rußland.^ ... I
Zu Folge Erlass des kais. deutschen Kriegsministeriums, Mai 1898 allgemein verwendet In der kais. deutschen Armee.
Molch« wir» Appetit erregend, befördert die Verdauung. Kolli u. Diarrhöe verschwinden gänzlich.
GSÖ
Nach 4—6 wöchentlicher Fütterung kommen in- beste Condition und zeigen Fener, höchste
PFERDE
Ton 1-1% Kg.pr. Kopf u Tag.
RINDVIEH
4 Kg. per Kopt u. Tag.
SCHÜFE
Kg. per Kopt n Tag.
SCHWEINE
Pr 100 Kg Lebendge v. '/, -%Eg.
ArbeitsU rast.
Das Haar wird glatt und glänzend. Die Futterkrippen werden gänzlich geleert
Gedeiht rasch und nimmt während des letzten Stadiums der Mast gern die Nah rang
auf, so dass die Thiere viele Wochen früher marktfähig sind.
Das Fleisch ist von vorzüglicher Beschaffenheit. Bei Maul- und Klauenseuche wesentliche
Linderung.
Nehmen Molasin mit besonderer Vorliebe. In den Stallnngen verschwindet der unangenehme
Geruch nach Buttersäure, welche die Ursache mancher Krankheit ist. Die Thiere sind in bester
Gesundheit und gedeihen rasch.
IW77.f!IY-R7THV!£ a? h. 8~ 10 J a S en e eben mcbr und reicher© Milch. (In einzelnen Fällen wurden mit 1 kg
UBflJvBI ntlEXll Molasm per Tag und Kopf 2 Liter Mehrertrag erzielt.) S'
2 V.Kg. per Kopf and Tag Fettgehalt steigt von 3'/, auf 4%.
MOLASIN darf nicht verwechselt werden mit wesentlich theuereren— In der Wirkung jedoch weit zurückstehenden
sogenannten KRAFT- MELASSE-FUTTERN,
welche aus Melaffe ««d Palmlern Eoeos. Raps, Baumwollsaat. Erdnußkuchen. Mehl oder Bi-rtreber n. ««per«, bestehen.
Währeiid ^llennittel ^vie^ Palmkcrn-Cocos-Kuchen, Biertreber^u. f. w. an und für sich preiswerth und brauchbar sind, wird in vielen Fällen gcleaentliib
~ lebend Heiner Melasse eine Zersetiuna einaeleitet. j, a g Kansw
geht.
Auge
^-rvnrch bloßes' mmSHZ ***&&« ande^'S7 i7«'üer V^ckVeseMch U®
iltrn kann. ...
_, A n Ä Melaffefutter soll der einzig wirksame Bestandtheil Zucker in zuträglicher ld. h. von der Nebenwirkung der Pottasche befreiter) Form sein denn
all-andern festen Futter kann man direkt nnvermrscht biNtger kaufen Molasin schlägt jedes andere Produkt sowohl wa» Bekömmlichst be Mt (Ke Anwe^na n S°s-
v. Rennstallen) als auch bezüglich Zuckergehalt, der 35-40% beträgt, dabei ist der Preis der niedrigste"^ «mvenoung lnyox-
MOLASIH exklusive Sacke loto Fabrik Schönpriefen
bei Abnahme von 10« M-Ztr. ..... L V5».—
*21393
Depot bei
J. H. Hofspediteur*
FRAG, Goldschmiedgasse 7.
Erstelassige Repräsentanten und Verkäufer gewünscht.
Anfragen zu richten an g
JFlJJklIJS EEUf §€ II,
WIEN I., Barteusteingasse 8.


[ 2023-06-29 10:46:44.828 - 19001218 - Seite 27 ]
Präger Tagblatt Nr. 349.
Seite
18. December 1900
Losbesifzei*,
welche ihre Lose zu verkaufen beabsichtigen, erhalten für
selbe den vollen Cours ausbezahlt u. können
dieselben Lose genau mit denselben Serien u. Nummern
gegen bequeme Monatszahlungc» zurückkaufen.
Verpfändete Lose
lösen wir für den Eigenthümer aus, zahlen ihm den
Ueberschuß bis »um vollen Courswerth aus u. verkaufen
ihm dieselben Lose wie in obiger Weise wieder in Monats­
raten zurück. Auswärt. Auftr. werden umgehend erledigt.
Bank- und Wechslergeschäft *21307
üky&
Prag, Ferdinandstraße 37 nett, „Ptatteis".
L Scbnapp,
Wtt ein lostlg» Splfl wünsch,7! ...
I 
>— stürmisch» Scitttlicif— I
Ijetootnifl, ocifttjc sich mll ,^chn«pp«
Zu bezillzen du,.'
Carl Fischl. Pr^>,
IN 1'
Köpf S Jäger
k. u. k
Hof-
o. erzherz, Kammerlieferanten
Prag, Wenzelsplatz,
Zucker­
bäcker
empfehlen
21274,
in allen erdenklichen Arten, Alles eifect.
voll and geniessbar, hochfeine
Bonbons
Dekorationen, französische Früchte, BoubonniLre« «nd
jantafielörbe in reichster Auswahl und zu solidesten Preisen.
Stammholz-
Verkauf.
AuS den Forsten der Domainen Heraletz und Hmnpoletz
in Böhme« gelangt das auS dem Einschlage 1900—1901 an«
fallend« über 100 Fahre alte starke Fichten» und Tanne««
langholz, mit einem beiläufigen Cubikinhalte von 3500 Fest«
Meter im Offertwcge zum Verkaufe. 21200'«!
Kauflustige wollen ihre schriftlichen verschlossenen Offerten
bis 31. December l. I. bei dem;
Forstamte in Roskosch bei Humpoletz
in Böhmen einreichen, wo auch die näheren Auskünfte ertheilt'
werden.
Elemer änzeiger.... SKt 5 kr. jr. Zeile.
Inserate über 15 Zeilen finden im »Kleinen Anzei g er« nur ausnah msweise^Aufnahme and werden nach dem allgemeinen höheren Tarif berechnet.
Auskünfte and Entgegennahme von Offerten unentgeltlich.| Anfragen ist das Retonrporto beiznscliliessen.
Allgemein werden als die besten anerkannt
Wachskirchenkerzen,
Stearinkerzen,
Paraffinkerzen,
Lusterkerzen
aus der I. k. ausschl. priv. ersten böhmischen Fabrik von Wachs,
Wachscomposttio» u. Cercstnwaare, Stearin Paraffin»
kerzen, Fabrik von Cercfin, Stearin, Schmiere» und Oele
für sämmtliche Zweige der Industrie und Landwirrhschaft des
Fr. Sezemsky,
k. u. k. Hoflieferant in Jungbunxlau.
«roße Fabrikslager aller Sorten von Seife und Hans«
haliuugsntenjilie« befinden sich in *20173
Prag, Kgl. Weinberge Nr. 555,
Sadovä tf., neben dem Landesrnnseam.
Josef Ledwina, Vertreter für Prag und Umgebung.
Insertions-Tarif Eä Irm nn
des kleinen Anzeiger« w Oia■ |j]|
junge fesche distinguirte Fräu­
leins wünschen mit ebensolchen
Herren in 7273
Correspondenz
zu treten. Ch. »Sclrnelätg 8
Recession 55« Posterestante Brüx.
€heri.
Poerquoi me laiaser troia
semames sans nouvelles. Je
t’en prie ne sois pas fachö!
Ecrie »Ta cherie«. 7426
V. de Cb. lettre rcgu, bien
arriv6e. Je reste da 22. dec.
6 lau.& Grf. Bonne fete. Ecris.
7503
Ein Ausländer, zeitweilig in
» sucht mit sympathischer,
. und uneigennütz. Dame
ehrb. Lorrespondenz.
Freund!. Zuschriften unter Eh.
»Dauernde Prenndscludt« Prag
Hauptpost rest. nur gegen Sch.
^ 7422
yeirathsvermittler.
ie in den feinsten ifr. Familie
die in den feinsten ifr. Familien
verkehren, wollen ihre Adreffe
unter Eh. »X. T. 2017-12« an
die Admin. d. Bl. senden. 7505
Fräulein, fesch, tücht. Hausfr.,
35 Jahre alt, Waise, sucht die
Bekanntschaft mit ält. Herrn
behufs Ehe.
Witwer mit Kindern nicht auSg.,
da selbe Erzieherin war. Chiffre
»Nenjaiur 2017-12« an d. Adm.
d. Bl. 7453
L§ ist nicht gut,
ß der Mensch all«« fei I
t Ihr Damen jung und fesch,
i ich Euch nun sag':
ein Wiener, jung, nett, resch,
seit Kurzem hier in Prag.
Ganz allein I
Welche Peinl,,
caprieier mich nicht aus ne
Venus,
ll ob schwarz, roth, blond oder
nuß-,
gilt nicht zu enträthseln ein
Columbuser,
kum meldet Euch rasch oh
Hetrath.
Auswahl zu den Festtagen
coloffal. Senden Sie nur Adreffe,
sofort erhalten Sie 1000 reiche,
reelle Part. a. Bilder z. Ausw.
Reform. Berlin 14. 6651»,
“ Ehe <S!T* 5
heirathe«— befragen Sie im
Vertrauen das „Privatdetektiv-
Institut-, Prag, Wenzels«
platz Nr. 12 neu, 2. Stock.
Jüngerer 21555
Commis,
Jsraclit, aus der Galanterie-,
Kurz- und Wirkwaaren-Branche
findet Aufnahme im Engros;
Geschäfte der Firma
8. Ganz in Königgrätz.
Zeugnißabschriften werden er­
wünscht.
Comrms
der Speccreibranche, tüchtiger
Detaillist, beider Landessprachen
vollkommen mächtig, wird am 1.
Januar 1901, eventuell sofort
aufzunehmen gesucht. Offerten mit
Angabe von Referenzen, ohne
Retourmarke an 21472
«. Reinhalt's Sohn.
Brüx.
Junger Comptoirist
(Jsr.) der beider Landessprachen
in Wort und Schrift mächtig
fein muß, wird gegen Monatsg.
von 40—60 Kronen in hiesigem
EngroS-Colonialgeschäft ausge­
nommen. Offerte unter »Zukunft
D. 2017-12« a. d. Adm. d. Bl.
7439
Ein jüngerer
Comptoirist
mit gefälliger Handschrift
«nd beider Landessprachen
mächtig, wird für ein hiesi­
ges Comptoir «nter günstigen
Bedingungen 6887-»
aufgenommen.
Offerten unter Chiffre »X.
V. 2012-12« an die Admin.
a) Männliche.
Für ein bedeutenderes Spe-
«erei-Gefchäft in einer größeren
Stadt Böhmens wird ein ifr.
Commis,
der böhmischen Sprache mächtig,
, guter
^ welcher
sich nur mit besonders guter Em­
pfehlung ausweist. Off. unt. Ch.
L. 2015-12« au die Admm. d.
7400
»Wer sucht d. findet«„.
reff. Drag gegen Jrff.-Schem
liiit#
Heirathsantrag.
Herr (Hochadel) würde wegen
Herrfchaftsanlanf reiche Dame
heirathen. «ntr. nnter «va-
valier 36« an das Jnser.-Bur.
Grtgr, Prag, Heinrichsgaff« 19.
Papierbranche.
Ei« tüchtiger Commis
zum Reifen verwendbar, wird
unter günstigen Bedingungen
per 1. Januar eventuell später
aufgenommen. Bevorzugt weiden
diejenigen, die schon in der
Auffiger und Teplitzer Gegend
gerefft haben. Ferner aceeptire
zum sofortigen Eintritt einen
Lehrknabe« 21469
mit genügender Schulbildung
Karl Reichmann,
Papier- Großhandlung, Anffig.
Ein Commrs
der Manufaktur- und Wäsche-
Branche, zum Reisen verwendbar,
findet sofortige Aufnahme. Solche,
die schon gereist und in der
Carlsbader und Egerer Gegend
gut eingeführt find, erhalten den
Vorzug. Offerten mit Gehalts­
ansprüchen bei freier Station an
Stgmnnd Brückner,
Manufacturwaaren-Engros und
Comptoirist
mit schöner Handschrift, selbstst.
Arbeiter, beider Landessprachen
in Wort und Schrift vollkommen
mächtig, wird für ein Fabriks-
unternehmen per 1. Januar
acceptirt. Offerte unter Ch. »B.
40« an d. Zeit.-Verschl. Graben 33.
7485
Comptoirist,
deutsch und böhm. Corrcsvondent,
Stenograph (Christi wird per 1.
Januar acceptirt. tzarbenbranche
bevorzugt. Off. unt. »A. P. 2015
-12« an d. Adm. d. Bl. 7133
Comptoiristen,
Buchhalter, Reisende, Commis
jeder Branche fncht fürs In- u.
Ausland 7443
' P. Leipner, Dresden *.
Ein Comptoirist,
beider Landessprachen in Wort
und Schrift mächtig, wird auf­
genommen in der
Ersten Pilsner
Dampf-Kaffee-Röftere»
Siegfried Rudinger.
Branchekuudige werden bevor­
zugt. 21306
Ein tüchtiger deutscher
Zählkellner,
Marqueur
werden sof. anfgenom. Räh.
»zur Fortuna,"
Fischmarktgaffe Rr «78.
21509
Tüchtiger
2147g'»
)riger%
Buchhalter
aus der Galanterie-, Kurz- und
Wirkwaareu- Branche, pcrfecter
Correspondent, beider Landes«
prachen mächtig, wird per 15.
Jannar längstens 15. Februar
acceptirt. Off. mit Gehalts-An»
prüchcn übernimmt aus Gefällig»
teil Firma
«ohn& Werfet, Prag,
Eisengüsse.
Prakikant
mit gutem Gymnasial- od. Bür-
gerschulzeugniß, beider Landes­
sprachen mächtig, wird aufgen.
in der 21378
Drognerie Josef Wiatschka,
M.-Schönberg.
Praktikant
wird in einem Colonial-Engros
Geschäft aufgenommen. Offerte
unter Ch. »Praktikant 2017-12«
an die Adm. d. Bl. 7468
Nebenverdienst,
durch Uebernahme der Vertre-'
kung- eines lucrativen Artikels
taun sich Jedermanns—10Krön.
täglich verdienen. Anträge unter
Ch. »Mercur« Brunn, Neugaffe.
Ein Gärtner,
vcrheirath., 33 I. alt. mit zwei
Kindern 4 u. 7 I., beid. Lan«
dessprachen mächtig, tücht. Kennt«
niffe in Obst-, Früh Gemüse- u.
Teppichgärtnerei, in mehreren
grüß. Handelsgärtnereien gearb,
9 I. schon selbstständ. Arbeiter.
Die besten Zeugniffe u. Anepmf.
zur Hand. Auch prakt. Erfahrung
tn der Bienenzucht, da schon
mehr. Jahre imkert, wünscht Posten
vom 1. oder 15. Februar zu ver­
ändern und erbittet edle Herr­
schaften u. Fabriksbesitzer um
dauernden u. anständ. Posten.
Gest. Antr. unter Ch. »A.P.«
Gärtner« vostl. Brüx. bvv 3
Lehrknabe
wird unter günstigen Beding, u.
gegen Zahl. aufgenommen in der
Stickerei-Niederl. Moritz Löwh
Keltneraaffe 17, 2. St. 7484
Lehrknabe
au» gutem Hause (Ist.) wird
per sofort aufgenommen. Offerten
an M. Gnttmann,
Manufactur- u. Modeivaarcnhaus,
Jirin. 21241'°
Tücht. Vertreter
für gute billige Acetylengas-
apparate in größeren Städten
werden gesucht. Anträge unter
Chiffre »?. J. 1660« an Rudolf
Mo ose. Prag. Graben 14. 21444
Mandant,
deutsch u. böhm., wird für hiesige
Adv.- Kanzlei aufgenommen.
Antr. unt. »J. R. 2017-12« an
die Adm. d. Bl. 7-r0t


[ 2023-06-29 10:46:44.828 - 19001218 - Seite 28 ]
Seite 28.
18. December 1900
Präger Tagblatt Nr.
349.
Kleiner Anzeiger.... Sä. 5 kr. ff. ZeÜ8.
laaornto über I 11 finden im »Kleinen Anzeiger« nnr ananab mairetse Aufnahme tuid werden Mach dem allgemeinen höheren Tarif berechnet.
Insertions-Tarif
ies kleinen Anzeigen
5 kr. er.
LLSVABlv uwoi «W" ———
"Agskünite and Entgegennahme von Offerten onentgeltlich.|
Antragen ist das Retonrporto beizuschliessen.
"Tüchtiger 21323»
Reisender
der Papierwaarenbranche aufge­
nommen. Off. mit GehalSanfpr.
unter Chiffre »X. st. 8014-12«
on die Adm. d. Bl.
Verläßlicher jüngerer 21480
Buchhalter
mit Kenntniß der dopp. Buch­
führung, Deutscher, für ein Bank­
geschäft in der Provinz per sofort
oder 1. Januar gesucht. Offerte
unt. »X. 8eh. 3017-12« an d.
Adm. b. Bl.
Reisender
welcher Schuhmacher und Leder­
händler besucht, wird zur Mit­
nahme lucrativen Artikels ohne
Gepäck, bei hoher Provision ge­
sucht. Adresse- Josef Gabel,
Jonsbach b. B.-Kamnitz. 7381
b) Weibliche.
Ladenmädchen,
welche sich mit guten Zeugnissen
ausweisen kann, wird für ein Li-
quer- und Brandweingeschäft per
1. Jänner 1901 acceptiert. Ver­
narb Fuces, DeWateur, Pkelauk.
7266
Intelligentes, gebildetes israel.
Fräulein,
mindestens 20 Jahre alt, wird
zu Kindern gesucht. Ausführliche
Offerte erbeten an 21266»
Herm. Subal's Nachfolger,
Trebitfch.
weingrotzhandlung
in Böhmen sucht tüchtige»^ gut
eingeführten Reisenden mrt l»
Referenzen. Gef. Zuschriften unt.
Ch. »stur tüchtige Kraft 23241«
an die Annoncen-Expedition von
M. DukeS Nach!., Wie» X
81863»
Reisende od. Agenten
die bei ColonialwaarenHändlern,
Hoteliers u. Restaurateuren gut
eingeführt, werden zur Mitnahme
eines Consumarlikels gesucht.—
B. Plesch 8 Comp, Budapest,
Jsabellagasie 71. 7417
Comptoiristin,
der deutschen und böhm. Sprache
vollkommen mächtig, tüchtige Ste­
nographin, ebenso 7429
Praktikant
mit Anfangsgehalt, aus gutem
Hause, der gut stenographiren
kann, finden sofortige Auf­
nahme. Off. mit Gehaltsanspr.
unter »3. SS. 2017-12« an die
Adm. d. Bl. 7429
Prov.-Reisender
mit guten Referenzen, bei Papier­
händlern gut eingeführt, deutsch
u. böhmisch, wird für Luxus-
papierivaaren sofort aufgenomm.
Antr. unt. «Lohe Provision
2017-12« an die Admin. d. Bl.
7405
Comptoiristin
wird sofort oder per 1. Januar
1901 für das Bureau einer Fa­
brik auszunehmen gesucht. Selbe
muß bereits ähnlich thätig gewesen
sein; bevorzt werden Sprachcn-
kunvige und Solche die Saldo
conti geführt. Briefe erb. unter
»V. 8. 3017-12« an die Admin.
d. Bl. 21476»
Reisender-Posten.
Ein in Nieder-, Ober-Oester­
reich und Südböhmcn gut einge­
führter Reisender der Galanterie-,
Kurz- und Wirkwaaren-Branche,
der die Tour bereits mit Erfolg
bereiste, wird sofort aufgenommen
bei 8t477
§m. Brabetz& Sohn Rachf.,
Ofenhaus i. B.
Verkäuferin,
tüchtig, nur aus der Specereibr.,
Christin, wird bis 15. Januar
aufgenommen bei 21471
W. B. Wagner, Saaten.
A« einem Galanterie-, Kurz-
«,,V Wirftpaauen Ettgros u.
Detail-Geschäft
einer größeren Landstadt Süd-
böhmenS wird 21474
ein junger Mann
977
Comptoirift,
Christ, absolv. Handelsschüler,
sucht unter bescheu». Ansprüche»
per 1. Januar Posten. Gefällige
Antr. erb. an die Adm. v. Bl.
unter Ch. »A H. 2013-12«.
Stenograph,
deutsch und böhm., Maschinen-
schreiber, sucht Posten. Gefl. Antr.
unter »Jurist J. 2015-12« an d.
Admin. d. Bl. 7165
Ein junger 7270
Commis,
flotter Detallist, der böhm. Sprache
etwas mächtig, wünscht seinen
Posten per 10. Januar zu ver­
ändern. Gef. Antr. unter Ch. »V.
2015-12» an die Adm. d. Blattes
Buchhalter
und Correspondent, Deutscher,
Protestant, 25 I. alt, mit ita­
lienischen, spanischen und franz.
Sprachkenntniffen, sucht Stel­
lung, thunlichst in der Export-
ober Wein- und Producten-
Brauche. Gefl. Antr. unter Ch.
»Lnergloo» Hauptpost rest. Prag
geg. Ins.-Schein. 7183
Commis,
17 Jahre alt, flotter Detaillist,
wünscht seinen Posten per 1.
Januar, eventuell sofort zu än­
dern. Gest. Antr. unter Chiffre
»P. H. 1000« postlagernd Teplitz
erbeten. 21135'
Ein Commis
der Delicateffen- u. Gemischt-
waarenbranche, in allen ein­
schlagenden Arbeiten gut ver­
traut, beider Landessprachen in
Wort und Schrift vollkommen
mächtig, sucht per 15. Januar
auch 1. Februar 1901 Posten.
Gest. Antr. längstens bis 23.
d. M. unt. »Treue 50« Haupt-
pvstlagcrnd Aussig a. E. 7506
Junger Mann,
20Vj Jahre alt, Jsraelit, beider
Landessprachen mächtig, auS der
Specerei-, Mehl- und Producten-
branche, in allen Comptoir- und
Magazinsarbeitcn versirt, zur
Rei>e verwendbar, mit schöner
Handschrift, sucht, gestützt auf
Prima-Ref. ab 1. ev. 15. Januar
1901 Stellung für Comptoir «.
Magazin oder dgl. Geschäft.—
Gefällige Zuschriften unter Chiffre
»Verlüsslicb 2017-12« au die
Adm. d. Bl. 7406,«
Als Comptoir-Praktikant.
Junger Mann 16>/, Jahr alt.
Deutsch. 3 Classen Bürgerschule,
s. g. Zeugnisse, schöne fehlcrose,
Schrift und etwa? Stenvgralfie
bittet die Herren Chefs um Auf­
nahme mit kleinem AnrangSgehalt
Geiällige Anträge an Franz Benda
Grofchau b. Schönhof. 7263
Junger Mann,
27 Jahre alt, ledig, absolvirter
Handelsschüler, zum Reisen ver-
ivcndbar, gestützt auf seine zehn­
jährige Praxis in der Tiwtil-
branche, bittet die Herren Chefs
um «inen seine« Kenntnissen
entsprechenden Posten. Gefällige
Anträge unter »A. v.« Prag,
P-kik 33, 3. Stock. 7211
Um 7473
Hansmeisterstelle
bitten gut empf. Eheleute unter
»R. R.« Hauptpost rest. Prag.
Junger Mann,
welcher die höhere Fachmebschule
mit gutem Erfolge absolviert und
dann durch 2 Jahre practisch ge­
arbeitet hat, der deutschen and
czechischen Sprache in Wort und
Schrift mächtig, sucht unter be­
scheidene» Ansprüche» sofort Stel­
lung. Werthe Offerte an Wenzel
Beranek, Oberhoheuelbe Nr. 131.
7279
Banzeichner-
Banleiter, selbststäiidiqer Ar­
beiter mit vorz. Zeugnissen, der
deutschen und böhmischen Spr.
mächtig, sucht seinen Posten vo»
I. oder 15. Januar zu veräud.
Nach Wunsch auch persönl. Borst.
Gest. Antr. unter Chiffre »X. 0.
2017-12« an d. Adm. d. Bl.
7449
Comptoirift,
23 Jahre alt, beider LandeSspr.
in Wort und Schrift mächtig, m.
gest. Handschrift, auch zum Reisen
verwendbar, wünscht seinen Posten
zu verändern. Gen. Anträge unt.
»v. 100« Dnx postlagernd.
7416
Junger Mann,
18. Jahre alt, Jsr., in der Ge­
treide- u. Mehlbranche bestens
versirt, zum Reisen verwendbar,
sucht Posten. Eefl. Anträge unt.
»105 postlagernd Raudnita«
7335«
Ein junger Mann,
Jsr., ausged. Unterossicier, der
deutschen und böhmischen Sprache
in Wort u. Schrift mächtia,
sucht Stelle als Auffeher in einer
Fabrik bei bescheidenen Gehalts-
ansprüchen. Gefl. Zuschriften u.
»K. E.« postlagernd Dobrenitz.
7428
Uhrmachergehilfe
20 Jahre alt, vollkommen selbst.
Arbeiter, sucht bis 1. Januar eo.
sofort dauernden Posten in nörd­
licher Gegend Böhm. Gefl. Anträge
erb. an Ad. Badusch bei H. Mir-
wald, Uhrmacher, Schüttenhosen.
7444
Junger Man»
mit schöner Handschrift würde
gerne Abschreibearbeiten beider
Landessprachen übernehmen. Gef.
Antr. unter »E. A. Z. 2017-12«
an die Adm. b. Bl. 4712
Eisenbranche.
Junger Mann, Chr., 29 I. alt,
militärftei, ledig, in der Branche
vorzügl. verfirt und bereits ge­
reist, sucht Vertrauensposten, auch
als Reisender oder Magazineur.
Gen. Antr. unt. »E. E. 2014-12«
n d. Adm. d. Bl. 7074»
Tüchtiger 7487
junger Mann,
mit besten Referenzen versehen,
flotter Correspondent, in der ein­
fachen Buchhaltung, sowie i«
Rechnen bestens versirt, repräsen-
tationsfähig, sucht unter beschei­
denen Ansprüchen Reiseposten od.
Vertrauensstclle. Eefl. Anträge
unter Chiffre »klein» E. 2017 -12-
an d. Adm. d. Bl. 7487
Suche 7445«
Reise-Posten
gleichviel welcher Branche. M«
23 Jahre alt, kath., repräsenta-
tionsf., militärftei, in mehreren
Branchen verflrt, bestens empf.
und besitze Reiseroutine Chiffre
»V^^^^O-^stsiOlmütz^BaHuH.
Flotter Verkäufer
der Herren- und Damenmode-
waarenbranche, beider Landes­
sprachen mächtia, katholisch, 22
Jahre alt und Prima-Referenzen
sucht sich per 15. Januar 1901
zu verändern. Gef. Antr. au
Hugo Plcyer, Leipzig-Li Lützner
straße 43 erbeten. 7447"
bj Weibliche.
Befferes 747i
Stubenmädchen,
der deutschen u. bohrn. Sprach«
mächtig, sucht Stellung in nur
feines Haus (Christen). Antritt
1. Januar 1901. Antr. unter
»Stubenmädchen 2017-12« a»
d. Adm. d. Bl. 7474
Adlep'a 2370*
kehrsalonf. Kalligraphie
vielfach ausgezeichnet von Sr.
Majestät dem Kaiser.
Kathode Professor FiscU.
Porltfch Rr. 19.
Fräh- und Abendcnrso.
Anch brieflicher Unterricht.
HanäelsscMe Wertlißier,
Prag, Poric Nr. 25.
Einzige Schule mit wirklich
individuellem Einzelnunterricht.
Anerkannt vorzügliche Erfome.
Von keiner Nachahmung erreicht.
XXVI. Schuljahr, 5137
begründet auf IWhriger
Praxis im Geschäfte. und als
beeideter Sachverständiger.
Eintritt täglich, soweit Platz
vorhanden, sonst vorherige Ein­
schreibung nöthig.
Ko sten fr eie Stellen vermittlung.
Linjahrig-LreilvillMN-
VorbereitnngS-CnrS
des I. Pick,
I. «. k. tzauptmann
m. Wtgb. b.
an der 21040*
Handelsschule Wertheimer,
Prag, Poric 25.
Cursbeginn am 1. Februar 190L
Sinschreibnng täglich
bei der Direktion der Handelsschule
Wertheimer,
Prag,
Pokik Nr. 85.


[ 2023-06-29 10:46:44.828 - 19001218 - Seite 29 ]
Präger Tagblatt Nr. 349
Seite 29.
18 December 1900.
Insertions-Tarif
1s» kleinen Anzeigen
5 kr. M 1. Zeile, Kleiner Anzeiger.
Insertions-Tarif
des kleinen Anzeigers
■ E M.
Inserate über 15 Zeilen l inden im »Kleinen Anzeiger« nnr ausnahmsweise Antnahme nnd werden nach de m allgemeinen höheren Tari f berechnet
Anskünfte nnd Entgegennähme von~Öflerten unentgeltlich.| Antragen ist das Retoarpörto bflizaschliessen.
Unterricht im
Maschinenschreiben
wird nach amerik. Methode auf
dem verbreitetsten System der
Original »Remington Standard«,
ferner auf „Yost“, „Densmore“,
„Smith-Premier“ u. „Hammond“-
Echreibmaschinen ertheilt bei
Gustav Löschner,
Graben 15 swo „Bodega").
Schreibarbeiten und Vervielfälti­
gungen werden besonders sauber
ausgeführt. 21270*
BERLITZ SCHQOL,
Breuntegasse 8, «6099
FranzSs.. Englisch, Böhmisch,
Deutsch, Ruffisch, Italienisch.
Jede« Lehrer ist viplomirt «.
lehrt nnr seine Mntterspr.
Prosp. freo. Filiale: Pilse«,
Smetana^Zromenade 344.
Unterricht.
Ein Herr, Christ, streng, tüch­
tig, der Physik unterrichten kann,
für die Zelt vom 7. Jänner bis
gegen Ende Juli gesucht. Antr.
unter »kdxsik« Hauptpost rest.
Nur gegen Schein. 7236,.
Deutsch. Hochschüler,
auch in der böhm. Sprache theor.
u. praktisch perf, sucht Zöglinge
aus seinen Häusern. Ansr. unt.
»G. P. 19« an das Allgemeine
Inseraten» Bureau in Prag,
Graben» Bazar 27. 21519
Handelsschule
Bergmann, *21151
adm. Dir. Jac. Wertheimer,
Prag, Eisengasse Rr. 22.
(vis-ä-vis der Universität.)
Eintritt täglich.
Beste Schule mit Einzeln-
nnterrieht. Einzig in ihren
Erfolgen.
Damencnrse separat.
Unterr.vouFachmännern.Abend-
curse. Cnrsdauei vorn Fleisse
Jedes Einzelnen abhängig.—
Stellenbesorgung kostenlos.
Geprüfte 7411
Lehrerin
wird vom 1. Januar 1901 für
Deutsch und Literatur
gesucht.
Antr. unter »I>. L. 2017-12« an
die Adm. d. Bl.
Einjähr. Freiwillig -Vorb.-Cours
HEBDmA
in der 21152*
Handelsschule Bergmann
(adm. Dir. Ja«. Wertheimer),
Prag, Eisengasse 22.
geg. d. deutsch. Landestheater.
Erstes u. ältestes Militär-
inBtitut Böhmens. Im Internate
strenge Zucht. Resultate bekannt
Ueber 2300 Absolventen. Der
nächste Curs beginnt am 1. Fe­
bruar 1901. Einschreibungen in
der Direction Prag, Eisen-
gasse 22.
L) Lugöboie.
Wohnungen
zu 2, 3, 4 event. 6 Zimmern
eleg, licht, gesnnd, sonnig,
mit prachtv. freier Ausficht,
Palaekypl. b. der Palaekh-
«rücke 358— II. a. v. Mal ab
zu verm.; allfallige gew.
Aender. konnt. vorg. werde«.
Räh. daselbst tzansbes. 2. St.
5644«'
L. LSwit’s
bewährteste 19698
Kalligraphie-Schule
befindet sich Tischlerg. 16.
Schreivmafchinen-
Schule für Damen und Herren.
Kein Reelameschreiben für ein
einzelnes System. Die Schüler
lernen alle gangbaren Schreib­
maschinen kennen. Aelt. Schreib-
maschinenschule. Schreibarbeiten
und Vervielfältigungen billigst.
Charles Jensen, Porie 6.
20126*
Schöne und lichte 6368"
Wohnung
von 4 Zim. in bester Lage (AuS-
flcht in drei Gaffen) im 2. Stock,
wird sofort oder vom Febr. verm.
Näh. Auskunft erth. I. Caivas,
Materialist am Kohlenmarkt.
Byt na Smichovä
o 2 pok., kueb., do obou pok.
zvläätni vebody, velkä pfedsifi,
1. patro. se sa pficinou ümrti
od 1. ünora neb 1 ledna za
roenieh 300 zl. ine!, viech pfi-
platkü v 6. 812 roh Kräl. tf. a
Kom. ul. na Smichovö pronajme.
Bliiäi v adv. kanc. v dorne okr.
hejtm. na Smichovö.
21454"
Renommirtester
Kalligraphie- und Stenographie-
enrs Graben 2, „Spinka“. _Bes.
Anerb. aus massg. Kr. Individ.
anerr. Methode! "Correpetitor in
Freih.-Zeichn. f. Volks- u. Mittel-
schül., Akad. Porträts, Dipl. etc.
Director 0. Grünfeld. 6939
Engländer
kehrt nach Berlitz-Methode. Adr.
Mt Gregr, Heinrichsgafle 19.
.‘5643
zebruar beziehbar
prachtvolle Wohnung, 4 große
Zimmer, große, 2-fenstrige Küche,!
sehr große» Badezimmer, Vor-!
zimmer. Speis, Waschküche nebst!
Zugehör, hochelegantes Haus, j
Alles hell, Zins 600 fl., Prag,>
Taborgaffe Nr. 26 neu, sehräuteS
Trinkwaffer im Lause. 21293
“ tzür Reallchüler 6. ülafie, nute
AushUsrlehrer
tüchtig in Sprachen gesucht
Gest. Off. mit Gehaltsanspruchen
unter Chiffre -°». W. 2017-12«
|t^ |>. Adm. d. Bl. 7433
Sofort vezieyvar
sehr schöne Wohnung, 3 Zimmer,
1 Küche, Vorzimmer, SMS,
Badezimmer nebst Zugehör, Wasch-
kich«, Alle» hell, 400 fl. lährltch.
gutes Trinkwaffer im Hause, Prag.
Taborgaffe 30 neu. 21294!
2 möbl. Zimmer|
«ah« Ferdinandstraß-. (keine.
Zettel). 2. St., licht, Hausschl.. j
monatl. 30 fl.: «ah« Graben
3 gr., eleg. möbl. Ztmmrr, mo­
natlich 70 fl., beide sofort.
Näheres Wohnungs-Bureau
~ Candidat
ou» gutem Hause, wird für einen
«jährigen Knaben für 2 Stunden
täglich gesucht. Vorstellung von
11—3 Uhr täglich Elisabethstraße
Rr. 6. 1. Stock. 7430
Kinder
disting. Familien beschäftigt sein-
«bild. Kinderg. stunoenw. Antr.
<m »Einzeln od. in Zirkeln
2017-12« an die Adm. d. Bl.
2022"
Jurist I.,
sucht Stunden oder andere Be-
schästigung. Antr. unt. .»achwU-
tage 2017-12« an dre Adm. d^BI
Schön möbl. Zimmer
in der Nähe des Grabens wrrd
an einen Herrn abgegAen. Adr.
erliegt in d. Adm. D. Bl. 7414
Sofort beziehbar
im Palais,
untere Neustadt, Z parquet.
sehr ger. l. Zim., 6 Fenster Fr.,
Auss. in gr. Garten, Sfenstr. gr.
Vor;., gr. Speis, l. gr. Küche, kl.
Pawt. Waflerl., spottbillig. Zins
sk-, per Februar. 7507
ereS Wohnungs. Bureau
»viketerien« Grabcn„Tpinka".
Gemüchl. Zimmer
mit Gaflenausficht und sep. Eing.
g r lcd. Herren zu vermiethen
ezzanin links, Thüre 11, Sokol-
straße 1870. 7434"
Gegen des. Nachlaß
find am 1. Januar 1901 im Palais
Postgafle 48, 1. Stock,
2 große Zimmer,
Vorzimmer, Zugehör, 7476
abzugeben.
Laden
sehr praktisch «. hübsch, mit
Galerie, ist im Hanse Rr. 205,
Ecke der Anna- u. Postgasse
zu bermietben. 15960,
ionvietsgaffe 290. 7438
Billige 7507
gr. Geschastslocal.
keine Zettel), Parterre, 1 gr.,
kl. Magaz., gr. lichte Werkst, m.
lebenloc., licht. Campt., billiger
lins 1000 st., per Febr., Eins.
Fabriksräume
geeignet, incl.
c. :c. vermiethet zu günstigen Be­
engungen und für eine Reihe von
fahren Theodor Stein, Lieben
». Prag. „Stadt Straßburg"
-tation d. elektr. Bahn. Auch hat
erselbe für Fabriksa« lagen
1—3 Uhr Nachm. 3567*
d) r-LLblrageo.
Unmöbl. Zimmer
ent. mit Küche oder Vorzim.,
p. Eingang, Hausschlüssel, ab
:ujahr, Neustadt, Weinberge
ThüreXI.,
o.
Äntr.
se Nr. 15,
Z. K. .7437
Ein Zimmer,
ebenerdig, möbl., mit sep. Eing.
und Hausschl. in Weinberge ge­
sucht. Offerten unter Eh. »4. B.
10« Kgl. Weinberge po stlag.7441
Gesucht ruh. Zimmer
wo man deutsch und böhmisch
spricht. Offerten unter Ch. »v.
H. M. 2017-12« an die Adm.
d. Bl. 7475
Große
Fabriksränme
(Arbeiterstand 60 bis 100)
werden in Prag oder Vorstädten
z« miethe« gesucht.
Nur Lokalitäten, wo schon eleetr.
Kraft ist oder sich einführen laßt,
werden berücksichtigt. Gest. Wer­
ten unter Ch. »Electrische Aralt
2014-12« an die Adm. d. Bl.
erbeten. 7038,«
Angebote.
Ein Schulmädchen oder ein
junges Mädchen, das eine Näh-
schule oder Tanzstunde besuchen
will, wird in einem seinen isr.
Hause, wo fich schon 7500
Pensionärinnen
befinden, in Kost und Logis
aufgenommen. Beste Anempfeh­
lung. Gest. Antr. unter »K. K.
1017-10« an b. A. d. Vl.
Um 23 sl. monatl.
wird sep. Zimmer mit Hausschl.,
Gaflenausficht am Ring sammt
ganzer guter Berpfl. u. Bedien,
an Herrn verm. Adr. in der A.
d. Bl. 7498
Zimmer, eleg. möbl.,
an 1—2 Herren, auch mit Ver­
pflegung günstig abzug. Heu-
wagsplatz 15, Ecke Sladtpark.
7455 .,
3 eleg. möbl. 7454
Gassenzimmer,
jedes mit sep. Eing., Hochpart.,
mit Frühstück und Mittagmahl
event, auf einige Tage sofort zu
beziehen Zderaz Nr. 1702 II, Eck
der Myslikgafle._
Kinder!. Familie nimmt 1 bis
2 kleinere isr. 7410
Studenten
in gute Verpfl., gew. Ausficht,
Centrum der Stadt. Adrefle erl.
in der Adm. d. Bl.
Krenzpianino
beflecer Qualität ist billig zu oer-
kaufen. Zizkow, Kostnitzerplatz 8,
Näh. beim Ha usmeister. 7 483
Kreuzsaitigrs, 7462
elegantes Pianino
verka ufe billi g. Langegafl e Nr. 6.
"wegeli llebersie-limg
ist ein Wiener Piano, gut er­
halten, schöner Ton, und eine
Singer Nähmaschine, übertragene
Oberröcke, ein Hospelz, Schlafrock
und noch andere Kleider zu ver­
kaufen. Zu erfragen Kleinscite,
Johannesbergel 312, beim Haus­
meister. Unterhändler ausgeschl.
7478
Eine gebildete Dame
((in Smichow) wünscht zu zwei
Pensionärinnen noch eine dritte
aufzunehmen. Adresse in d. Adm.
Größte Auswahl
von PlauoS, Pianinos nnd
Harmoniums, neuer n über­
spielter. v. Bösendorf, Syra, Wirth,
Heitzmann, Oeser, Br. Mikuia
u. a. verkauft mit lOiähr. Garantie
R. Kotik,
Zeftnergaffe Rr. 22, gegenüber
„Stadt Paris". Ueberspielte w.
umgetauscht, repar. und für Baar
immer getauft. *5953
Nrberspieltcs Piano
und Pianino,
sehr gute Firma, kreuzsaitig, und
neue von renommirten Firmen
verkauft äußert billig I. Brosch,
Brenntegafle 98 a., 29 n. 7480
'2 ClaVier-Stockes
Reseda° Seidcnstoss bezogen,
Paravent.ütheikig, Ottomane,
Pianostockel mit bordcaux»
rothem Stoss bezogen, 1 La-
nape mit grünem Wollrips
bezogen bet 7103
Franz «aber Müller,
Tapczierer-Decoratcur, Prag,
Michaelsgasse 15 1^2. S' ock.
Llavier-Etablifsement
Beruh. Kohn,
Graben 22, 6083"
empfiehlt erstclassige Flügel,
Pianinos, Harmoniums zn
billig.Fabrikspreise. Umtausch,
Kauf u. Vermwth. Miethe v^4 fl
E iahös u. pioitinos,
rmoniumS neuester Construct.
von besten Firmen verkauft unter
Garantie und tauscht um billigst
nur K. Barvitius, Prag, Waffer
gaffe 38. Repar. und Stimmen.
*6 112
Gelegenheitskans.
Wege» Ueberstedlung prachtv
Mignonflügel staunend billig.
Wenzelsplatz 12. 2. St. 21415*
D. k. u. k. Hof Piano-Mederlage
Binzenz Micko,
Prag I. Michaelsgafle 10,
empfiehlt
Leipziger und Berliner
Pianinos
in neuesten Modellen,
Secession-Pianino»
in Grün oder Mahagoni zu
billigsten Fabrikspreisen in gr.
Auswabl. 20949*
Ein überspieltes 21348"
Piano
von Blüthncr und ein über­
spielter Bösendorfer, sehr billig
u verkaufen bei Franz Pohan,
trag. Michaelsaasse 15 neu.
Großer 20447*
Möbel-Berkauf.
Wegen Ueberhänsuug deS
Lagers werden meine große»
Borräthe in soliden Schlaf»,
Speise, nnd Herrenzimmern,
Salons- nndDamenboudoirS
etc. bis auf Weiteres zn lies
«edncirtcn Preisen verlaust.,
Wiener Möbelfabriks­
Niederlage Ignatz Stern,
Prag, Wenzelsplatz Nr. SS
gegenüber „Primas".
PraktifcheWeihnach tsgeschenke
Gebrauchte Möbeln,
bessere, auch neu, versch. Waaren,
Roßhaar, Bettsedern, Luxussachen,
Versatzzetteln u. a. kaust u. ver­
kauft m. kleinem Verdienst in Prag
nnr Jirasek. Peiringasse 573-111.
*8298
Möbel
empfiehlt dem geehrten Publikum
ein reich afforlirtes Lager von
allen Arten und solid gearbeiteten
Möbeln eigener Erzeugung und
garantirt für ein fedeS Stück bei
billigsten Preisen 6732"
Anton Belat, Tischler,
Prag, Jacobsgaffe 7.
Ein- und Verkauf
von neuen nnd gebrauchte«
Möbeln billiger als überall
Kr. meiner, *6907
Möbel ha udluiig,
KSnigShofergaffe Nr. S.
?lnch Umtausch,
Zn verkaufen
wegen Abreise bescheidene Ein­
richtung, 2 Zimmer und Küche
K billig. Keine Händler. Wein­
te, Wenziggaffe 16, 2. Stock
rechts. 2—3 Nachm. 7126'*
Eleg.Loncertp!aiilno.
höchste Auszeichnung, Weltaus­
stellung PariS 19M, Oelgemälde,
Originale berühmter Meister,
2 Nußholzschränke verkaufe.Adreffe
l Blattes. 7362'-' erl. in der Adm. d. Bl. 7497
Fauteuil
wird billig gekauft. PreiSa,tträge
unter Eh. -H. H. 2017-12« an
d. Adm. d. Bl. 7425
5 schöne Schranke,
Nuß, 1 Ankleidespiegel, billig z«
verkaufen. Smichow, Königstraße
Nr. 601, 3. St. links. 7496
Wegen plötzlicher Ueberstedlung
ist eine fast neue altdeutsche
ZpeWmmercredrnz
billig zu verkaufen. Prag, Potik
Nr. 14», 3. Stock, Thüre recht».
7502


[ 2023-06-29 10:46:44.828 - 19001218 - Seite 30 ]
Seite 30
18. December 190o
Präger Tagblatt Nr. 340
JSTÄ» 5 kr. nr. Zeile. Kleiner Anzeiger.
' Inserate aber 15 Zeilen finden tm »Meinen Anzeiger« nnr ansnahmsyeise Aalnahme nnd werten nach dem allgemeinen höheren Tarif berechnet
InsertlonB-Taril
des kleinen Anzeigers
STmOile.
Ansk»nUe and Entgegennahme von Ofierten_anentjeltiich.
Anfragen ist das Retoarporto beiznscMiessen.
Teppichvivane,
Plüsch-. Stoff«, Lcdertuch-
Divane sind für billige Erzeu­
gungspreise zu haben bei A.
Freund, Tapezierer, Langegasse
bei „3 Federn" im Hofe. 7504
Eleg. Schlafvivan
wird wegen Mangel an Platz um
halben Preis verkauft bei
Adolf Stroß. Prag,
Sckulgaffe 26 n. 7450
Teppiche,
Teppich Ottoman, SchaukMuhl,
schöner Bücherschrank, Schreib­
tisch, hoher Divan, Pendeluhr,
t auchtisch, Barockschlafzimmer,
cedenz, Trumeau, Ausziehtisch,
Sessel u. A. billig zu verkaufen.
Weinberge, Säzawagaffe Nr. 6.
21497
Wo
verkaufe ich meine abgen. Kleider
und Uniform zu gutem Preise?
Nur bei 7915*
Hermann Pokal,
Altstädter Ring 93k „GränhauS."
Correspondenzkarte genügt.
Televbon Nr. 537.
SÖCf? *7453
den besten Preis erzielen will für
.'abgelegte Damen- und Herrenkl.
^Genügt Karte. Unterh. ausgeschl.
>M. Tautzig, Keakauergaffe Nr. 9.
Aus Concurjen u. Licit.
Partie «euer «. gebrauchter
Gas- u. eleetr. Lüfter
verkauft billig Glühlicht
Ansterlitz, Bredauerg. 3, 1. St
347
Fl. 7.— compl. Umänderung
von Petroleumlampen auf
Gaslampen,
ketroleamlnster,
elegant und billigst.
Sigmuud E g e r
Lampen- und Metallwaarensabrik,
Prag, Myflikgasse 9.
21278.
GasLuster,
Bwnz oder Cuivre poli,
3armig. englisch von fl. 26.
4„ (Suspans)«„ 44.—
2theilige Zuglyra„„ 18.—
3" "m. Seidenst." 30.—
Die Preise »erst. sich mit Glüh­
lampen, Berlänger. und Montir.
ES ist jedem gestattet die Waare
anzusehen ohne was kaufen
zu müssen bei d. Firma
vineeuz Rosek, Prag XL,
Komenskyplatz. 7467
Abgelegte und gut 7486
erhaltene Kleider
von Herrschaften kauft und ver­
kauft Anna B. Prochazka, sTuch-
macherg. Nr. 28, 1. Stock.
Gelegenhettskause
aus Feilbietnngen u. Ver­
satz Aemter«, Brillant-Bon
touS, Ringe, Armbänder,
Herren- nnd Dameu-Nhreu-
Kcttc», schöne Lorgnette-
Kette« billigst zu haben bei
Friedrich Kolli», 6146*
Metautrich» (Schwefelgaffe) S
Seufatioue« billige
Gelegenheitskänfe
in Gold» Jutvrlcnwnareu
Wege» Auflösung des Ge-
fchästcS 7336
Benjamiu Brunner'S Wwe»
Prag, Fischmarkt 22, Mezzau.
Zwei hohe, fast neue 7503
eherne Betten,
ein Lederdioan mit hoher Lehne
ist billig zu verkaufen Wasser­
gasse 17, 1. Stock.
Glühkörper
beste Qualität, bei d. Firma Vtu-
oenz klosek, Prag H. Komensky-
platz. 6148
F^r sparsame
Hansfraueu
Glaxe-Haudfchuhe in größter
Auswahl vo« 60 kr. zu haben
tm Haudfchuhmagazin "7013
Carl Stein,
Hlbe ruergaffe 22, 1. Sloll.
Gebrauchte Säcke
von Salz, Graupen und unga­
rischer Wicke kaust jedes Quan­
tum zu höchsten Preisen 7147
Antouie Schnciberg,
Säckegeschäft, Smichow.
itfio;
Tafel-Senft
" Ko.-Fäßchen, mit stillstem
stanz. Tafel-Senf, Brutto für
Netto, Fäßchen frei,versende pr.Post
überallhin franco gegen Nach-
nahnre von fl. 2.30 vr. F. Zitka,
Aag^CarolinentlA
Waareuposten
jeder Art und Größe werde«
getauft hier und auswärts.
SzLulü,
Budapest, VII.,
Klauzäl-ütcza 23. 6644?
Vermittler honorirt.
Badewanne
mit oder ohne Ofen wird zu
kaufen gesucht. Offerte unt. Ch.
»Badewanne« an das Annoncen-
Bureau I. Grcgr, Prag, Hein
richsgaffe 19. 7471
^Mehrere feine 7469
pokccllanspeiseservkce
f ir 12 und 6 Personen, aus e.
oncurSmasfa sind billig zu haben.
M. R e z e »,
Smichow,
Komenskygaffe 22.
Sehr elegant angezogene
Puppen
bis zur Kindergröße, ein sehr
schönes Elfenbeingebelbuch mit
gesehn. Veilchenkcanz werden weit
unter dem Erzeugungspreis ver­
kauft. Leonhardiplatz,i. Drechsler-
lvaarcngeschäst Nr. 9. 7479
Spindelpresse,
ut erhalten, wird von einer
. rehhcsenerzeugung zu kaufen
gesucht. Offerten unter Chiffre
»Spindelpresse» an G. Luft-
fchitz, Annoncen-Expcdition in
Pilse». 21351"
Ein paar Rappen
äst neu
abor
6 I. und ein Landauer
verkauft I. Steinwald,
gaffe 66.
7295
sind
sofort
7419"
Selteuer 7451
Geschäftsverkauf.
UebersicdlungShalber wird ein
altes, gut eingeführtes
Mauufactur- «. Galanterie»
waarengefchäft mit oder ohne.
Haus bitttgft verkauft.
Offerte ersucht
F. Sachs Sohn, Ptfek, Böhme«.
Wegen Abreise
mehrere Paar
Pferde,
darunter paar sehr schöne Rappen
I6'1 und ein Doppelpony, paffend
als Weihnachtsgeschenk, zu ver
kau fen. „H ote l Monop ol."
Papagei, sprechend.
zu Weihnachten!
spricht, flötet, lacht, singt, weint,
ist billig zu verkaufen bei
Hanönrinka, 7431
Prag, Wyschehrad Nr. 61.
Edle, prächtige
Dachshunde,
3 Monate alt, von präiniirten
Eltern, Rüde a Kr. 50, Hündin
a Kr. 30, Leihamtsgaffe 3, 2. St.
link». 7494'
Hunde
zu verkaufe« l
1 schwarzer Zwerg-Pudel, 1 Jahr
alt und schwarzer Eskimo-Spitz,
1 Jahr alt, sowie andere kleine
Raren Zwerg-Hündchen sind
zu verkaufen 7432
bei Fr. Hlouschek, Vogelhandl.,
Prag, Näprstekgasse.
Cassa,
vorzügliches Fabrikat Nr. 2'/,,
steht zum Verkaufe bei 6996
D. Schill& Rofenbaum,
Prag, Wenzelsplatz 15.
2 Hunde,
Prachtexemplare, ein echter Rattler
mit Maske, */* Jahre alt. ein
rabenschwarzer Spitz, '/« I. alt,
sind zu verk. bei Löbl, Ttschler-
gasse 27. 7457
Lanfkrahn
10.000 Kg. Tragkraft, 8 Meter
Spannweite, sofort billigst abzu­
geben bei 21315
Karl Gasch,
Maschinenfabrik,
Choda« bet Carlsbad.
Lokomobile,
Orig. engl. Robey, 12pfd. billig
abzugeben
F, Cerrinka& Co.,
Prag-Bubna.
^WUlWffW
Günstige Gelegenheit stch eine
Existenz zu verschaffen, bietet
der Kauf od. Pachtung meines
Hauses,
in welchem 47 Jahre ein lebhafter
Specerelgesch. geführt wurde.
Der Tavakhauptverlag, bisher
im Haufe ist erledigt, bis 7.
Jänner Zeit Offerte ernzureichen.
Josef Löwh. 7339
rglitz.
Zu pachte« wird gesucht ein
Gut
im Ausmaße von 2—300 Joch
Prima-Böden in Saazer, Ko-
motaner oder Kaadner Ge­
gend. Antr. unter Ch. »6ut»
an das Annoncen-Bureau
I. «,»brecht. Prag, Graben
„Spiuka". 21496
Zu pachten gesucht wird
Gut oder HofN
eirca Svv Slrich groß, in
böhm. Gegend. Geneigte Äntr.
mit Pachtzinsangabe an d.
Adm. d. Bl. unt. Ch. »Sater
Fävdter 2017-12». 7459
Fabriksrealttät
Neustadt a. d. Mettau,
neu, 25pferd. Dampfanlage,
elektrische Beleuchtung,
Wafferlcituug, nahe Bahn
und der Stadt wird am 20.
December 7442
exeeutiv verkauft;
ist zu jedem Untern, geeignet.
Hansverkauf.
Execntiv wird am 20. d. M.
bei dem k. k. Bezirksgerichte Prag
Nr. 16—ll. daS HauS Nr. 34
VII. versteigert, welches sich zu
industr. Zweck oder für Meh-
mästcr sehr eignet. 7403
Nähmaschinen,
echte Singer nn& Improwed,
mit Ringschiffchen, neu u. wenig
gebraucht, sehr billig zu haben
Egidygaffe 452—1. im Durchh. d.
Allst. Cast. 7341
Weihnachtsgeschenke
aller Art bekommt man am aller
billigsten im Durchhaust des Alt
städter Cast, Egid ygaffe 452—1
Goldene uud silb. Herren»
«Ud 7343
Damenuhre»»,
Ketten, Armbänder, Ringe »e.
billigst zu haben im Durchhause
des Altst. Caft, Egidyg. 452—1.
Theatergucker,
echt französische, in reicher Aus­
wahl billigst zu haben im Durch-
harise deS Altst. Cast, Egidygaffe
Nr. 452—1.„ 7344»
weihnachtsgeschenke
schönste sind Handarbeiten jeden
Genres, Läus"
piff«!..
PalarS Kaunitz.
Prag, Herrenga^e 7,
01"
Günstige» 21463
Weihnachtsgeschenk!
Sehr elegant in Leinen gebundene
Schiller's WcrkelLBde elg.gbd.2.80
Göthe'S Werke.. 16 Bde. 3.—
, 5„ 1.70
g m•• 6„ 2.20
t cine„.. 12 H 2.80
hakespeare Mrke 12„ 3.
Körner w 2„ -.80
Uhland 2„ -.85
Lenau...... 2„ -.85
Rückert 6„ 2.40
Alle 75 Bde. zusammen 20 fl.
Schloffer's Weltgeschichte 19 starke
eleg. gbd. Bde nur 16 fl.
Zu beziehen von
D. Katz, Buchhandlung,
Thercfienstadt.
Nur an Damen
liefere ich für
M 81 Kreuzer M
die große 21371"
^Modenwett-
vierteljährig franc» nach
allen Orten.
W. Steinhäuser,
Buchhandlung, Pilsen.
Lönigl. Blutwein
unö Tafel-Weine 5641
M. Di'agicevic, ZO.koy Mr. 110
Speiseschmämme
I Ka. fl. 1.50 offeiitt K. Gu-
bert, Prag, Tischlergaffe Ar. 12.
. 7470
Speiseschwäme
verkauft so lange der Vorrath
reicht 1 Ko. a 2 sl. 21481*
Preiselbeereompot
versendet 5 Ko. franco a 3 fl.
Simon Herrmanu,
Eisenstein, Böhmerwald.
Wer Geld braucht
" Personal-Credit, zu mäßigen
lsen u. kleine auch '/»jähr. Rück-
l., event, ohne Caventen, wende
sich an d. beyördl. antor. Credit-
kanzlei Friede. Ctfak, Prag-
Caroünenth., Hauptsir. Nr. 15.
Dortselbst Hypothekar-Credit u.
günst. Bed., i. jed. Höhe. Rückporto.
»7286
Kaffee, roh,
feinste Mischungen, 1 Ko. fl. 1.40,
1.50, 1.60, 1.80; Kaffee ge.
bräunt 1 Ko. fl. 1.20, 1.30,
1.40, 1.50, 1.60, 1.70, 1.80,2.-,
2.20 versendet franco per Nach­
nahme die Kaffcebrennerei S.
Bauer, Prag, Caroliuenthal,
Königstraße 11. 4343"»
Nur die Gall-
oschen, echt ruff., Petersburger,
verkauft sehr billig.
K. Katz, Elisabethstraße 8.
Stormslrpper
Galloschen, leicht und angenehm
zu tragen, nur bei Katz, Elisa-
bethstraß e 8. 21460
"Warme Schuhe
für Kleine und Große zum alten
vill. Preis Engros und Detail b.
K. K atz, Elisabcthstr aße 8.
Papiernüsse,
t aselnüffe, amerikanische Nüffe,
ocoSnüffe, Prünellen, Pflaumen,
Apricosen, Malagatrauben,
Datteln, Feigen, Castanien, Man­
deln, Rosinen, Citronad, Pista­
zien, Pignoli, trockene Apricosem
Marmelade, Compote offerirt Carl
Schramota, Prag, Mitte d. Eisen».
. 7408
TheeVntter,
tzoheuelbebntter,
Kochbntter,
BntterfLmalz,
an«kannt 1 Qualitäten..
Thee-Eier,
Preiselbeereucompot,
Herrenpilze,
Sauerkraut 7292
empf. u. versendet auch per Post
Lndwig Strauflh,
Butter-, Käse- «. Eiergcschäft,
Prag, Ritlcrgaffe,
gegenüber der Markt ha lle.
Salon-Musik-
Automat mit Stahlnoten, eleg.
ausgef., verkauft billig I. Pöschl,
Wenzelsplatz- 56 „am, Koschik'" im
Hofe. Reparaturen, Umtausch etc.
- sehr solid. 7491
Musikwerke-
Reparaturen sowie Umänderun
von OrchestrionS re rc. so!
schnell und billig 74
I Pöschl, Wenzelsplatz 58
(am Kosikj. Umtausch gegen neu«
u. überspielte sehr solid.
Reparaturen
von Spielwerken, Luxusgegen-
ständen re. solid u. billig bei
I. Pöschl. 7463
Wenzelsplatz Rr. 58 (a m
1 Kreuzer
1 Serviette, 2 kr. 1 Tischtuch werd.
für Hotel u. Restaurant s. schön
gewaschen. B.Strin,Leonardipl.l2.
"420"
Verkaufe
Lager-Brgnetten
auf Punsch, Liqucure, Rum
u. Weine re. per 100 St. h 40,
60, 80 kr., fl. 1J20 mit 20%
Nachlaß, so lange der Vorrath
reicht. Otto Sandtner, Prag
Nr. 36—ll. Hals-Vignetten h 5,
10, 15 kr. pr. 100 St. 20061«,
Hemden, Krägen,
Manchette« werden mit meinen
neuesten Maschinen sehr schön
geputzt: auch werden alle Gat­
tungen Familienwäsche angenom­
men. Mittels Correspondenzkarte
wird jedes Quantum Wasche ab­
geholt und zugeschickt. B. Stein,
Leonardipl atz 12. 7421"
Im neu errichtete«
Bier-Ausfchank
„altes Stcmpelamt",
Prag, Langegasse
«hem. Hotel Robitschek,
wird fvorzüglicheS Pilsner Bier
aus dem Bürgerlichen Bräuhause
in Pilsen „Urquell, der% Liter
um 10 kr. direct vom Zapfen—
verzapft. 7490»
verloren 7472
in o ll k n
nejjemnSjil, 1 kg. 16 kr. v «#•
lfch pytlecb Ievn§jl.
Trznica hosp. v^robkt
Jindrisski nllce 27.
Import von rosa. Astrackan-
Caviar
and besten Earav&nenthee.
Josef Strnad, Prag, Fokii,
tzvg. »Engl Qoi«. 7463


[ 2023-06-29 10:46:44.828 - 19001218 - Seite 31 ]
Präger Tagblatt Nr. 349.
Seite 31.
18. December 1900.
luerttons-Tartl
I kleinen Aussigen
5 kr. U. ZBlls. Kleiner Anzeiger.
tnsertiotta-Taril
des kleinen Anxeigers
kr.pr.M8.
lagernte ttber 15 Zellen finden tn »kleinen Amelgsr« nnr ausnahMs^else Aufnahme und «erden nach dem allgemeinen höheren Tarfr berechnet
Auskünfte and Entgegennahme tob Offerten nnentgeltlicb.|
Antragen ist das R8toarporto~beizasclüia8sen.
Wer Gel- braucht
auf Immobilien od. Personalcredit
auch ohne Caventen zu mäßigen
2 en u. kleine halbjähr. Rlick-
ingen u. nicht in die Hände
von Wucherern und Winkelver­
mittlern fallen will, wende sich an
die einzig conceff. Centralageniur
für Geldinstitute behufs Placi-
rung und Verborgen der über-
schüßigen Gelder derselben an d. j.
Credit-Kanzlei Jos.Berger, Prag
Wenzelsplatz 63 neu, nächst Mu-
seum. Rückporto. "80891
Im Ausverkaufe
Majolica nicht so billig wie
bei mir <1000 Vasen etc.)
f erdinandftrahe 38 im
ofe d. Poriheim'scheS Haus.
20694»
Kücheugefchirre,
Blechemail und Eisen billig bei
Heinrich Freund, Rittergaffe
Nr. 23, gegenüber der Markthalle
Vrautansstattnnge» v. 10 sl.
auswärts. Preisblatt gratis
«ndsranco. "20702
Bierflaschen,
Weinflaschen,
'empfiehlt in bestbekannter
Qualität die 20785
Flaschenfabrik von
S. Fischmann Söhne,
Prag. Goldschmiedgasse.
Einziges lC£0
Special-Geschäft in nur
In. böhmischen Mastgänsen
Kerl Deutsch,
krag, Poric. 20873*
Geflfigel-u.Selehwaarenversandt.
Bitte zu versuchen den
Kaffee
aus meinem Geschäste! Derselbe
ist der beste und auch als solcher
anerkannt Kulik Kaffeespecia-
lttiiten-Geschäst, Wenzelsplatz
Nr. 23, neben Palais General,.
Filiale: Obstmarktlö. Teleph.2563.
"20915
Feine Parsumerie-Kästche«,
VdenrS in eleg. EtuiS, wohl­
riechende Seifen in hübschen
Cartons, sowie verschiedene
Tviletteartikel in reichster Aus­
wahl empfiehlt als passende
Weihnachtsgeschenke.
A. Srbek, Parsumerie,
Prag, Brenntegajse Nr. 55.
_ 20992»
Ueberstedlungen
mittelst Patentmöbelwagen, Expe­
dition von Reisegepäck und Zu-
suhren aller Art besorgt billigst
und unter Garantie 21083
Carl tzollan,
Spediteur,
Prag,
Fischmarktgasse Nr. 19.
Zu Weihnachten!
osferire ich als prachtvolle Weih­
nachtsgeschenke mein sehr reiches
Lager in fertigen 21168»
Brillantwaaren
n. zw. Brillant-Bouton, Broschen,
Ringen, Armbändern zu frühere«
billigen Preise«, so lange mein
Borrath reicht. Ein Versuch über­
zeugt. Verkaufe unter vollst. Gar.
meiner bestbekannten Firma.
Theodor Basch, Prag,
Heinrichsgasse.
.erzeugung von Juwelen,
«ld- und Silberwaarcn.
Frische
Pfaylmuscheln,
Lchifle, Schnecken find zu haben
bei 21353*'
K Wrbik's Rachf.
Wenzel Breskh»
Wein- Delicatessen- und_ Colo-
nialwaarenhandlung Ferdinand
*" grast. Schlick'schcs Palais
Ananasse
frische, gewählte, tadellose Früchte
h st. 1.80 pr. 1 Ko.,
Unanasse
in Büchsen, geschälte, allergröß t
Früchte, pr. Ko.& st. 1.20,
Eaviar
allerfeinst.hellgr. Astrachan, groß-
körnig ‘/i Ko. st. 5.30, 1 Ko. 9.80,
mittelkörnig Ko. fl. 4.30,1 Ko.
7.50 offerirt
Hermann Taußig,
Prag—Karolinruthal,
Havlikckgaffe. 21100*
kilsver Urquell
aus dem 21132»
Bürgerlich. Bräuhanse in Pilsen
gegründet 1842,
Münchner
Hofbrän
auS dem
Königliche« HofbrL«ha«S
München
hält stets am Lager in Original-
Gebinden zu '/«, ’/i Hect.
scnvie in Flaschen
Die tzauptnicderlage
Franz Petrides,
Teplitz- Schöuau.
Preußischer Hof. Telephon 252.
pen.
Einige Waggons Prima-Heu
sind ab beliebigen Bahnstationen
abzugeben bei 16334*
Frledr. Hoflodslh, Pardubie.
Rene Neste
in Wolke und neueste Dessins,
Batiist, Crctone «. Strümpfe
z« halben Preisen bei
B.rtha Steiner, Prag,
F»ngma««splatz I.
_2i349 i3
Wäschemangen,
Waschmaschinen
aller Systeme von 21 fl. an,
Badewannen von 12 fl.,
glmmer-Closets,
große Auswahl
EiSlaften.
Flascheuschränke,
Preisconrante franco.
Küchengeschäst
I. Reff, Prag.
Graben 24. 21427
Echt Meerschaum-,
Bernstein-Cigarrenspitzcn, Pfeifen
rmvfiehlt Carl Czapek, Zeltner-
asse 26. Reparaturen prompt u.
illigft. 21453»*
Walddnst,
teste- erfrischendes 21400*'
Zimmerparfum
für Wohn- und Krankenzimmer
in Fläschchen ä Kronen —.50,
1— und 2.— empfiehlt
Ph. Newinnhö Rachf.
B. Müller, Droguist, Prag,
Brenntegaffe 36 neu
Brennholz,
kleingespalten in großen Säcken
ä 50 kr. sranco HauS wird
rompt
olzhof,
elief. Corresp.-Karte an
rag, Ziegeng. 27. 20425*
Villänyer Eigenbau-Weine von
Reinold Gaspdr& Mihäly
Eigene Branntweinbrennerei
3716* VUlän? (Ungarn).
Preise per Liter sammt Faß:
1896er Nothwein A 60—70 Heller
„ Weißwein„ 56—70„
„ Riesling m 60-120„
Echillerwein »52—64
1897« Rothwnn A 52—60—70 §.
„ Weißwein„ 52—60—70„
Riesling »70—80—90„
©^iBetwein »48—52—60
Versandt p. 50 Ltr. aufw.s. Gebinde
Agenten werden^gLlu chk.
Schnitzereien,
größte Auswahl, billigste Be­
zugsquelle, Lo^^errengaste 8.
Veloho edeldenkende Person!, i
wäre geneigt, einem definitiv
angestellten Lehrer 21334
200 Krone«
gegen Zinsen und man. Raten­
zahlung vorzuftr.? Ch. »Ewig
dankbar 12« an J. Anbrecht,
Prag „Spinfa."
Böhmische Pflaumen,
la. zu 13.— fl., Mittel zu fl.
12.50, grüne Mittel-Linse 12.—
fl., gelbe Kocherbse 10.— fl. 100
Ko. Bto. f. Netto ab hier offerirt
Julius Fried» Rakouitz.
*‘21310
Löffel, Gabeln,
Messer, Leuchter u. s. w. verstlb.
Fr. Kristen,
älteste und größte Anstalt für
Versilberung, Vernickelung, Ver-
kupferung u. s. w. Prag, Langc-
gaffe 43 n. 6327*
Alle Arten feinster «euer
Chin. Thees
auch in eleg. praktischen Dosen;
Direkt importirter Original-
Jamaica-Rum
«ebst «rrac ««d Cognac
lSchwindel verpönt!!)
im Ladenverkehr auch einzeln bei
I. L. Rötzler,
Heinrichsgafle 7.
Alle reinen, echten
Mediclnal-Weine
(wie: Malaga, Marsala,
Sherry oc.) aus erster Hand, im
Ladenverkehr auch einzeln, solid
und billig bei
I. L. Rötzler,
Heinrichsgafle 7.
* Ätöderne, solide, 21395'*
feinste Parfums
auch in in eleganten Flacons und
Etuis, preiswerth-billig i. Laden­
verkehr auch einzeln bei
I. L. Rötzler, Prag,
Heinrichgaffe 7.
Spielwaaren
schön u. billig, Löwy, Herreng.
4637
8.
Charpie
iWund) Walt«, chem. rein
Prima, beste Qualität (nach Pros.
Brunst. Verkauf zu Fabrikspr.
Engros und Detail, Baumwoll-
und Watta-Niederlage '/5322
M Schuürdreher, Prag,
Altstädter Ring Wünzamt).
Maliner Kren 31'
5 Kg. um Krön. 6, 5, 4, 3.50,
3 und Krön. 2.70 nur in Post-
packets ftanco gegen Nachnahme
versendet Eigenthümer kraus
Jelinek, Malin, Post Reuhof
bei Kuttenberg.
Anna Ludwig,
gepr. Geburtshelferin, Prag
Schulgaffe Nr. 1. emdstehlt
ihre Dienste. Ruf Wun?ch
ganze Versorgung. 5640
Die schönsten u. billigsten
Puppen
offerirt die Puppenfabrik
Wilhelm Rubin, Prag,
Tischler« äffe 10. *5767
weihnachtsvunsch
in modernsten luxuriösen Flaschen,
so auch faßweise, billigst und
bestens liefert 6011*
Max Langer,
Spirituosen-Erzeugung
in Kgl. Weinberge, Hawlikek
gaffe 679—39.
Geld
200—6000 Kronen zu gesetzmäß.
Zinsen für Ossiciere, Staatsb. Ch.
»Vermittlung ausgeschl.« Klein-
seite, Chotekg. postl. g. J.-Ech.
6264»
1&2 t t
Prima Gänsehaut sammt
Jnuerem a 1 fl. per Kilo,
Etopfganse, Enten, Jndiane,
Kapauuer Poularde, Brat^
hühuer billigst ab hier dffenrt
Joses Propper, 63d7
Prag, Tuchmachergaffe Nr. o.
Pilze 190».
Lichte 4.40 Kronen,
Dunkle I. 3 Kronen,
Dunkle II. 2 Kronen, 6303*
liefert per Nachnahme
Th. Chaloupka,
Wi-terscha« bei Teplitz.
Schöne
Mineralien
zn allen Preisen in größter Aus­
wahl find am Lager bei 6439*°
Alois Kreidl»
Lehrmittelfabrik in Prag
Nr. 241—1.
Milder,
prachtvolle
Weihnacht 3 -Oesohenke
billiget 6691
fia Bilder- und Spiegel-
Etablissement
OTTO UOWAK,
Prag, Ferdinandstrasse Nr. 6
gegenüber derBöhm. Sparcassa.
Südfrüchte
für Weihnächte« u. Neujahr 1
Als: feinste Datteln, Taselfeigen,
weiße Nüffe, Honig, Karobe,
Malaga, Trauben, verzuckerte
Früchte und Orangen, Alles
zusammen 5 Kg. nur 5 Kronen,
Liter echten Dalmatiner Blut­
wein für Blutarme, Reeonvales-
eente. Altersschwache 5 Kronen,
versendet spesenfrei gegen Vor­
einsendung oder Postnachnahme
I. Snttner, Görz, Küstenland
6717
-j-5813 Facharzt
MüDr. 6. Wagner,
em. I. Secundärarzt d. Abth. sü<
Baut- und Syphilis- Krank­
heiten im k. k. allg. Kranken*
Hause zu Prag.
Ord. 7-10 n. 13-4 Uhr.
Adresse: Nlcolanderg. Nr. 2 n.
(das 6. Haus von der Ecke der
Fcrdin andstr.)
15 Kg. Tafcläpfel fl. 2.—»
100 Kg. Zwiebel fl. 4.50, Kno­
blauch fl. 18.—, 5 Flaschen Wein
st. 2.50 verf. Fa. Jindrich, Melnik.
7067
Lederhandschuhe,
eigene Erzsugung,
best anerkannte Qualität, GlacL
von 75 kr. aufwärts, ferner echte
Lamm- und Rehlederne offerirt
billigst B. Kocourek, Hand-
chuhmacher, Stephansgaffe 51.
6859,0
6915
Als 7107
Weihnachtsgeschenk
habe zu verkaufen einen Toilette*
tisch mit Glasplatten und Spiegel,
2 Ponf (Wäschetrugcls für Schlaf­
zimmer paffend, sehr elegant
ausgeführt, eine hochfein ausge­
führte 1 Fenster-Salon-Decora«
tion, kupferroth mit Reseda ver­
schlungen.
Franz Xaver Möller,
Tapezierer- Dekorateur, Prag,
Michaels gaffe Nr. 15, 2. Stock
Antonie Janoas,
diplom. Hebamme, die schon feit
dem Jahre 1878 diese Praxis
ausübt, empfiehlt sich den Damen
und wohnt jetzt Wassergasse
Nr. 33, 3. Stock. 74M
Anna Weigl,
Damenmode-Salon Micha lS«
gasse 12 n, 1. St., empfiehlt
sich zur Ansertiaung von franz.
Toi!., engl. Costüm« und Vall-
kleidern. 7228^
Für tuerstt. Fabrik, v. Ranch«
requis. pc., suche einen soliden»
zum Reisen geeigneten 7285**
Compagnon
mit Capitalt von 10.000 Kronen,
ivetche event, fichergrstellt weiten.
Fixer Gehalt >500 Kronen nebst
15*/, Reingeivinn aarantirt;
Lager u. Arbeitslocal im eigen.
Hause. Gut. Antr. »V. P. 10«
an I. Grögr, Inser.-Bureau in
Prag, Heinrichsgafle 19 erb.
Damen!
M. Duschet, diplom. Hebamme
wohnt Korng. 5 unw. von Carls-
platz Ev. Wohn, u. ganze Berpfl.
Aerzrlich best empfohlen
ffl. Arnold'» Diät Schrottbrod.
verbessertes 7363
Grahambrod
täglich frisch bei
GEORG FRITZ,
Prag, Obstmarkt 4. _____
"Das beste MHU
bet Gottfried Pollanv, Kgl.
Weinberge, Divisg., feinst Nr.
„00" 1 Ko. 15, „0" 14*,',. Zucker
42—43. Kaffee feinst 1 Ko. 1.70:
feine Mittelguaiitäten von 1.20
aufwärts! Sultanrosinen 1 Ko.
72, Mandeln 1.50, Nüffe 1 Ko.
28, sie. Haselnüffe 44, Kastanien
20, Feigen 20, Rußkerne 92,
türk. Powidel 1 Ko. 24, Milli-
kerzen Pkl. 400 Gr. per 26, Spar-
kernseise 1 Ko. 24—28,15 Eier 45,
Margarin 52, Naturbutter billigst.
*>7099
Elektrischer 7294"
Faden
jttui blitzschnellen Anzünde«
aller Kerzen am Christbaum
1« Mir. 30 kr., Magnesium-
Kerze«,. roth und grün, $ttm
magischen Beleuchten 1 Stück
6tr. Miniatur-Lampions anf
1 6. Christbaum 1 Stück 5 kr.
bei Gottlieb tzäjck,
1. «one. u. erfahrener Phro»
techuik, Prag, Korngaste 55,
gegeuüb. d. Berzehruungöft.
Fasanen!
Prachtexemplare für Weihnachts­
geschenke, täglich frisch geschaffen
oder gefedert, das Paar drei bis
vier Gulden versendet Joses
Maschek, Leitmeritz, Langegaffe.
19889
Schlempe
als vorzügliches Futter für
Mast- und Älelwieh empfiehlt
den Herren Landwirthen die
Präger SpirituSbreuuerei
„beim Stajger". 21062
Äls passendes 7306
weihnachtsgefcheuk
empfehlen
Gebrüder Haberkor»,
ihr großes Detail-Lager von
Glact-, schwedisch, und Wasch-
Handschuhen
in bester Oualilät, zu billige»
Preisen, Prag, Kleinseite, We-
' cdgaffe 3, nächst der ehemalkgen
ettenbrnae.
Möbel aas Raten
beim Ed. Hiedl, Kgl. Weinberge,
Eckhaus der Balbingasse Nr. 2
und Jungmannstrasse. *6927
Schadhafte Spiegel
renovirt die Sp'egclfabrik, Zistoo,
Riegerg. 7. .7318-»
Große Auswahl
in
Gallosche«,
Comrnodeschuhen,
Tuch- und Pelzstiesel,
«ud Kinderstiefel
bei 711Q l, i
Filip Pick, Poriö SS.


[ 2023-06-29 10:46:44.828 - 19001218 - Seite 32 ]
Präger Tagblatt Nr. 349.
Leite 32.
18. December 1900.
Insertlons-Tarll
i des kleinen Anzeigers
5kr.
einer Anzeiger.
Insertlons-Tarii
des kleinen Anzeigers
Bkr.nr.üeiie.
“inseritiB* über 15 Zellen finden im »Kleinen Anzeiger« nur ausnahmsweise Antu ahme und werden nach dem allgemeinen höheren Tarif berechnet
ßnairiinfto und Entgegennahme von Offerten unentgeltlich.| Antragen ist das Retourporto beiznscMsessen.
je Deine zrau!
DaS für jede Familie wichtigste
Buch über zu viel Kindersegen
sendet discret gegen 90 h Brief-
markenfoffen 60 h). Fr. A. Knupa,
Berlin 6. W. 204, Lindenstr. 56.
6174
SKah na riet
Dr. Dröhnet*,
Prag, Palais Lazansky vis-i-vis
dem Kational-Theater,
ordinirt 18595*
von 9-1, 3-5 Uhr.
Plomben, künstliche Zähne,
Zahnoperationen.
Langjährige Praxis.
Speeialarzr *<äöü2
für Haut- und Geschlechts­
krankheiten
Br. Kapper,
tm. Sccundararzt an der bermato-
lsgiichen Klinik in Prag.
Wenzeisvlatz 6. Durchhaus.
Speeialarzt
Dr. Deri, Prag, Kelantrlchgnsse
Hr. 6 (frühere Sckvefelg.) heilt
Haut-, Geschlechts-, Blasen­
leiden, Syphilis nnd Schwäche.
Ord. v. 9—1 und 5—8. 3532*
Special. f. Geschl.- u. Hautkrankh.
Speeialarzt
für Geschlechts-, Haut- und
Nervenkraukhetten u. Schwäche
ordinirt von 8—11, 12—5.
HUBr. Klebinder, 4895*
k I. g. Ober- u. Spit.-Abth.-Chef-
arzt. Stbrefie: Prag. Theater«. 26
9841*
Spiritus
und
Zucker
in allen Qualitäten offerirt
billigst das EngroS-Gefchäst
des
Carl Flammerschei«,
Prag.
Porte Rr. 8.
Löbl Vereinen n. Private«!
Praktische 5628"
weihnachts-Geschenke
Tricot-Hemden, Hosen,
Westen, Ktnscr-Anzüge,
Strümpfe, Socken, Handschuhe,
Pulswärmer, Schürzen
mir zn Fabrikspreisen
I. Gnmperls,
Haupt-Lager: Brücket Rr. 4,
erster Stock.
Beliordltch antortstrtl
,M!eI08". Detecttve-
Snstitnt, Wie», I., Bräu «er-
ftr. 10. fielt. Gehetmagentie
der Monarchie I Direction:
Aoh. Mütter, altbewährt. Ger-
traneusmaun Erledigt: Er­
schöpf. HeiratHO- u. Privat-
auok. Ermlttelg. Ueberwach.I
Eheasfairenl Betveismateriall
Ueberhanpt: DiScr. dclicate,
vertraut. Privaifach. In-«
Ausland. Weltnmsajs. Orga­
nisation Telephon 7508.
4700
Vaviöswairderleben:
Erzählung von Fanni Neuda.
Eleg. geb. 80 kr., sco. zuges. 90 kr.
FngenderzShlungen aus dem
isr. Familienleben. Von Fanni
Neuda. Mit 5 Farbendruckbildern.
Eleg. geb. 90 kr., sco. zuges.
fi. 1.—. Verlag von 21233“
Jacob B. Brandeis,
Prag, Seltnem- 33.
Klinstl. Zähne
vorzüglich paffend, tadellos und
billig. Schmerzlose Plomben und
Zahnextr., Goldkronen u. Brücken
Zahnarzt Dr. M. LengSseld
Prag, Korngaffe Nr. 41, 1. Stock
6114*
Chirurgische
Orthopädie uno Massage
MUDr. Gustav Eckstein
behandelt
Berkrümmungc» der Wirbel­
säule rc. *18920
Ordinirt in Prag» Grabe« 27,
Neuer Vazar,
9—12 U. Norm., 3—5 U. Nachm
Spielwaaren
4« grvtzrr Auswahl zu billig
str« Fabrikspreise»
en Qios& en detail
bei 7499
Siegfried Stein,
' «ltstädter Ring,
„Palais Kinsly".
Gegründet 1888.
Kaijerröcke,
Salon- und Frackanzüge,
Winterröcke, Ulster, Stadt-
pelze und alle moderne
Herrenbekleidung verfertigt
nnr elegant nach Maaß
Carl Guth,
Herrenschneider,
Prag,
Melantrich» (Schweselgaste)
3—5 neu. 6140
Wasserleitungen,
Pumpen und Windmotore baut
billigst Spectalfabrik K. Pasek
Prag-Smichow 59. *11259
Mnsikalien
billigst 15728*
und Ansichtssendungen promptest
in reichster Auswahl bei
Joh. tzosfmann'S Ww«.,
k. u. k. Hofmusikalienhandlung,
Prag, 1., Kl. Karl sgaffe 29 neu.
Thieransstopfer
Jos. Kotting, Michaelsgaffe 9.
7210
Phonograph-Walzen,
Echte Edison, Musik-Orchester,
die einzig.Walzen, die tausendemal
zespielt werden können, ohne die
Klangfülle zu verlieren fl. 1.50.
Columbia-Walzen fi. 1.50. Ge-
sangS-Walze» nur v. ersten
Opern- und Operettenkräften be­
sungen fl. 1.50. Die Walzen
raffen sür alle Phonographen.
Walzenabschleisen kr. 10 pr. 1 St.
A. Rosenthal,
Hosoptiker. *16219
Prag» Graben 28.
Spottblülge Schürzen
nur Porges, Herreng. 6, Hof.
7020*
Benutzte lUufUalien
kauft stets 8. G. Porges, Musik-
antiquar, Prag, Herrengasie 8.
16321*
Wer billig
Mnsikalien kaufen will, wende sich
an S. G. PorgcS» Musikalien­
handlung und Antiqnariat-
Prag, Herren gaffe 8. Auf
Wunsch Auswahlsenduug. 17179*
Sparsame Hausfrauen
kaufen ihren
Kaffee
nur in dem größlen
Käffee-Special Geschäft
Max Friedman«,
Prag, Brücket Nr. 6,
da anerkannt der beste u. aus­
giebigste ist.
Speetalitäteur
feinste Wiener Melange ü fl. 1
das halbe Kilo. "5930
Feinst« Präger Melange 1
IWOer
Preiselbeerencompot, garanJirt
rein i. Ia Raffinadzucker gekocht
sür 6 Kronen 5 Kg. Korbflasche
versendet pr. Nachnachme sranco.
S. Adler, Haidt b. Eisenstein
(Böhmerwaldk. 17057
a 86 kr. das halbe Kilo.
Phonograph aller Systeme.
Pliouopraphenvralzen aus den
Laboratorien von Bettini, Edison
und der Columbia-Company für
alle Systeme paffend, deutsche,
böhmische u. französische Künstler-
walzen nur Originalaufnahme,
prachtvolle, wohlllingende
Damengesangs vortrage.
Stets ca. 3000 Stück A K 2"—
blS K 40'— verräth ig bei
J. H. Brandeis,
t. u. k. Hof- u. Kammerlieferant,
Prag, Bergmannsgaffe 4.
18327s
Zahnarzt Tü^yT*
Dr. B. Schmidt,
Prag, Ferbinaudstratze 25 n.
Plomben, künstliche Zähne re.
Dr. HerseP.
erster Secundära^t b. I. Abth.
der Kl. für Syphilis und Haut­
krankheit der k. k. allg. Krankenh.
Ord. Hibernergaffe 24, gegenüber
der AbfahrtSh. des Staatsbahnh.
v. 8 Früh bis 7 Abend. Adreffe-
Dr. Hersch, Prag. 1777
Unfehlbaren
Erfolg erzielt man ganz sicher
mit 18569+
Grinoge«
gegen
Haarschwund
«nd Kopsschnppe«.
Depot in Apotheken, Droguerien
u. Parfum, u. beim Erzeuger
I. Behsovee, Jici«. Preis 1
Flac. 2 K, 3 Flacon franco.
Jux u. Scherz.
Jllustr. Preisblatt versendet
gratis über Jux und Scherz­
artikel gegen Einsendung von 20
Heller in Briefmarken. 5791“/,
Karl Behal,
^raZ^eltner^affe^r^
Parlnmerie.
Schöne passende
Weihnachts-Geschenke
in Parfam-Cassetten u. anderen
Toilette-Artikeln in reichster
Auswahl u. zu billigsten Preisen.
Specialitäten: Puder, Schminken
Damschinsky's Hair Dye. 11320
A. M. HedvEd, Ilerrengasae 7.
Schönste, nützlichste
Weihnachtsgeschenke!
Schlasröcke
aus Woil-Double
Schlasröcke
aus engl. Double
Schlasröcke
aus Kameelhaar,
Schlasröcke *20424
von fl. 7.— aufw. bei
f lllipp Kafsowitz,
eltnerg. 9, Federer'sches
Haus, Telephon 2639.
Trotz der Bertheucrnng des
Porcellan
verkauft die 7440*
Fabriksniederlage, Prag,
großer Ring, Tcinkirche, Laube,
zu alten, staunend billigen Preisen.
Speiseservice 6 Person. (26 Stücke),
schon bemalt, zu fl. 5.50, 6.50,
7.50, 9.—. Kaffeeservice 6 Per­
sonen zu 2.50, 3.50 und höher.
Jndian! Jndran
Kleingefiügel, so auch Eier,
Butter, täglich frisch, billigst
emvfiehlt 7456
Marco Jungwirth,
Kgl. Weinberge, Laoragasffe 14.
Phonographe,
nur rcgulirte, bewährte Apva-
rate, als: Columbia, groß Biodell
mit Ausnahme und Wieder­
gabe-Membrane 100fl.—
derselbe Columbia, kleineres
Modell, 45 fl. Victoria-Apparat,
groß Modell 85 fl. Vicioria-
Apparat, kleineres Modell 45 fl.
Diese Apparate ohne Aufnahme
Membrane um 10 fl. billiger.
Phonographe kleine nnregntirte
FabrikSwaare, wie solche in den
meisten Spielwaarcn- Geschäften
verkauft werden, führe ich als
Fachmann nicht.
A. Rosenthal.
k. u. k. Hosoptiker u. Mechaniker,
Prag, Graben 26. 20364
Gels zS7>
wird reell und sicher besorgt.
Ereditb arcau 4, Prag 682 —I.
Livreen,
Winter- Kaputs, Kutscher-
anzüge, Rettbnrschenanzttge,
Stallanzüge, Kautschnkmäntel
sowie Briefträger-Mäntel «.
Röcke in grötzt. Auswahl z«
habe« *20399
„Zum Laudwchrmann",
Galligasse 539—I, an ».Kirche
Gegründet 1871.Teleson 522
Gegen Verkühlung!
Gestrickte wollene Banchwär-
mer, Kniewärmer, gestrickte
Herren- nnd Damenvestc«,
Seelenwärmer, Trirottaillen,
Handschuhe, Strümpfe, Socken,
Jägerhcmde« nnd Hose« em­
pfiehlt mcch. Strickerei
I. Glotz, *20451
Prag, Wenzelsplatz 28,
(gegenüber der „Politik").
Billigste Bezugsquelle k
Privat-Detective
Institut, Prag-II., Wenzels
Platz 12 n, 2. Stock, unter
Leitung eines gcw. k. k. De»
tectivs.fnr erfolgreicheDieuite
mit Teeret amtlich belobt,
empfiehlt sich zu AnSlünstcn,
Beobachtungen, Recherchen,
Eruirnng anonym. Brief
fchreiber, sammctt Beweis
mater., «nternimmt Reifen
n. zu alle» Priv. Angeleg.
schwierigster Art. Alles unt.
streng. Discr. Sprechst. 8—4.
20566*
Jedermann
kann seine abgel.
Kleider "20605
gegen nette umtauschen bei
Jacob Rothbeiger Nachfolger,
Prag, Graben 19.
phonographen-walzen
Künstler-Walzen allerstcn Ranges
von den Mitgliedern des Königl.
deutschen Landesthcaters in
Prag. Von den Damen- Buska,
Fränkel-ClauS, Cornelli, Rufet,
Alföldy, Carmasini, Reich, Blech-
B rank, von den Herren- Elsner,
eidter, Hunold, Pauli, Fränkel,
Alberti, Löwe, Jäger.— Diese
Künstler-Walzen sind nnica Ori­
ginal- Aufnahmen nur in beschr.
Zahl und nur hei mir zu haben.
Daplicate oder Copien von diesen
Walzen werden nicht gemacht,
es find daher diese Kiinstler-
Walzen ein schönes and inter­
essantes Andenken. 80669
A. Rosenthal,
I. «. l. Hosoptiker, Prag,
Graben 26.
Vielleicht
brauchen Sie Taschentücher. In
größter Auswahl u. zu Fabriks­
preisen erhältlich bei K. Rosen»
feld, Prag, nur Husgaffe 3 n.
'"20693
weirr- u. LheebäSereien
Engl. Cakes, Bisriüts, Oblat. bill
erzeug. 8. Pecold, Grabe» 14..
20450
Praktiietie
Geschenke für Jeder««««
sind
echte amerikanische
Goldfüllseder«,
Tiutenlöscher,
Tintenfässer,
eomplette
- Schreibgarniture«
u. s. w.
bei 20128
vharles Jens««,
Prag, Potik 6.
Elegante
vanknotentasche«,
WechselPorteseuilleS,
Reteutasche«,
Feder r einiger,
Geldzähleassette«
u. s. w.
Große Weihnachtsausstellung
der
Charles Jenson,
Prag, 'Petit 6.
Dilligre
Registratore«,
Sammelmappe«
. in Buchform,
. «b legemappen
Marke „91ecor»"'
einziger Ersatz für Shannon,
dabei bedeutend billiger. In jeder
besseren Papierhandlung, wo-
nicht, direet
bei
Charles Jenson,
Prag, Pocii 6,
Hochfeine
«mcrikauische Roll-Falouste»
Pulte
in allen Preislagen; bei Schließen,
des Rellaur sind sämmtliche.
Schubladen geschloffen.:
Copirmaschiuc»,
Copirpresscn, Coplrtische,
Copirapparate.CoPireiulagen
u. s. w.
Besichtigung der Lagerräume-
ohne Kaufzwang bei
Charles Jenson,
Prag, Poiik 6.
Weihii'ichts»
Geschenke für Herren-
Registratore«
nnd Acteuschränke
mit Roll- und Thürcnverschluß.
Drehbare Büchergestelle,
Acteuständer.
Underwood-
Schreibmaschine mit vollkommen
sichtbarer Schrift.
Gebrauchte Schreibmaschinen
aller Systems unter Garantie bei
Charles Jenson,
Prag, Pokii 6.
Eescäenke
für Damen und Herren-
einfache und elegante
Papeterieftänder
mit kleinem Schreibpult,
besonders für Damen
Papierständer,
Convertständer, Briefkäste«
in Naturholz so auch Nußfärbung.
Große
Weihnachts-Ansstellnng,
Besichtigung ohne Kaufzwang bei
Charles Jenson,
Prag, Pokik 6.
Rebstdem befindet sich der
Kleine Anzeiger auf der
27. 28. 2S. SS. «. 31 Seite.
Die BergnügungS -Anzeige«
bcf. sich aus d. 16. Seite.
Umfang der Hent. Stummer
82 Seiten
Eigenlh. u. Herausg.: ^VLr. Wilhelm Weich, F. d. Redacrion verar-iw.: Ltto h-ayer. Tinck v.Hciur.Merctz Coh«,Prag, Herrevg. 16.


[ 2023-06-29 10:46:44.828 - 19001218 - Seite 33 ]
Nr.» 4 ». Abend-Amsgabe. xxrv. Jahrgang
Expedition
«nd
kSdmtntstratto«
Herrengape le »ei^ ctamMt-
Kedarkton
H«rreilg-Ise l« *«, L 6M.
Cr1rptz«»-Vert>t»d»«ir
»**■{: -L. »«;
Laaerlaaglen iHotiufcritrtfn K
KMpert» Mjidegta.
Präger
ErMrittk kSgltch
aurgeuommen Sonn»
und Feiertage
VKtzr Nachmkttrrg.
Die Abendausgabe
torni separat ubonairt
werden und kostet:
UUmatUcb .50 h mm f. —M
Einzelne Zlnmwer»
Prag.. 8 h=> 1 (c.
Anewärt«. 4 h=8 fi.
.. Suserake
Werde» nach dem Raume «W
KrgrmrdelegunA der dretumk
-ekpattenea Petit-elle be­
rechnen
Dienstag, 18. December 1988.
Das Lanvesbndget.
Wir haben bereit- seinerzeit darauf ver­
wiesen, daß die Erledigung dc» Budget- für
1900 im Landtage diesmal auf außergewöhnliche
Art erfolgen muß. Die Budgetcommisston legt
Mn dem Plenum heute ihren Bericht hierüber
vor; sie vermeidet es, den Landtag, um ein
neuerliche- Budgetprovisorium zu bitten und hat
sich fiir ein abgekürztes Defimtivum entschieden.'
Für da- Deutsche L a n d e- t h a t e r
werden in der Borlage der Budgetcommisston
87.000 Kronen an außerordentlicher Subvention
eingestellt, dem czechischen Landes­
theater 68.600 Kronen.
Die Budgetkommission beantragte:
Die Verlängerung der Einhebung einer 55per«
kentigen Landesumlage bis Ende Oktober festzusetzen,
«nd die vorgesehenen Ausgaben im NachtragScredit
gegen nachträgliche Verrechnung zu bestreitcn, weiter
eine Anleihe von 6 Millionen Kronen aufzunehmen.
Der Landtag genehmigte alle diese drei Anträge
!n der Sitzung vom 6. Mai dieses Jahre», indem er
mit der Bubgetcommistion von der Voraussetzung aus­
ging, daß ihm durch die rechtzeitige Einberufung zur
Herbstftsston die Gelegenheit geboten werden wird,
den Voranschlag in üblicher ordnungsmäßiger Weife zu
erledigen.
Doch diese so berechtigte Hoffnung ist getäuscht
worden. Der hohe Landtag wurde statt im Herbst erst
Kleines Ienitteton.
Ei« Achtel vorn«». I« dem hübschen Büchlein,
da» Ernst v. Poffart über den kürzlich verstorbenen
Generalmufikdirector Hermann Levi herausgegeben hat
(mit einem Bildniß nach Franz von Lenbach, München
E. H. Becksche Verlagsbuchhandlung. Preis 1 Mark
fcO Pf.) erzählt der Münchener Intendant eine drollige
Geschichte vom alten Lachncr. „Wir hatten im
Orchester"— so spricht Poffart— „bei der zweiten
Geige einen älteren Musiker israelitischer Confeffion
Namens Schülern; er erfreute sich uicht gerade beson­
derer Sympathien von Seite des Altmeisters, trotzdem
Lachner durchaus kein Antisemit im eigentlichen Sinne
de» Wortes war. Ich gab der herzlichen Freude Aus­
druck, daß— wenn er selbst auch allzu früh der Stätte
seines Ruhmes Aalet gesagt habe— un» doch aus
seinem Hause (Levi war ein Schüler Vincenz Lachncr?)
«in zukunftsreicher Dirigent erstanden wäre, und fügte
hinzu, daß ich auf seinem freudigen Gesichte gelesen,
wie sehr ihn daS gestrige Debüt befriedigt hätte. „Ja,
ja", brummte der alte Herr, und seinen Mund um­
spielte ein liebenswürdiges Lächeln, „ein patenter
Bursch, wird große Carriere machen— nur vor der
Hand noch a biffel zu hastig." Und sinnend setzte er
»ach einer Pause hie,u-. „ES ist merkwürdig, aber darüber
kommen'» Alle nicht weg: von Mendelssohn bi» her­
unter zu« Cchülein sind'» gar zu gern um ein Achtel
voraus!"
Die „Galeere»" von Bayern «nd Württem­
berg. Man schreibt der „Franks. Ztg."r Gelegentlich
der jüngsten Aufführung von „Kabale und Liebe" im
an der Neig« deS Jahre» elnberufe« «nd seinen Arbeite«
wurden nur einige wenige Tage vorbehalten, während
welcher e» sowohl physisch wl« technisch unmöglich
war, die noch erübrigenden, unerledigien Partien de»
Voranschlages zu überprüfen, da» gesammte Material
sodann in Druck zu lege» und i« Plenum de» Land­
tage» nach bisheriger Uebung zu erledige«.
Die Budgetcommisston kann nicht ander», al»
über diese» Stand der Ding« ihr tiefste» Be­
dauern auSzusprechen.
Da durch den Druck der vorstehend bezeichneten
Verhältniffe die Durcharbeitung de- Veranschlage» im
Laufe de» I. 1900 unmöglich geworden ist, erwog die
Commission, auf welche geeignetste Weise die hledurch
eintretenden Schwierigkette überwunden werden könnten.
In dieser Beziehung standen zwei Wege offen,
»1 entweder eine abermalige provisorische Ver­
fügung mit dem Vorbehalte, daß die ordnungsmäßige
Erledigung de» Voranschlages für da» Jahr 1900 nach­
träglich erst in der nächsten Landtagssession erfolgen
wird;
d> ob— »ine svforttg« destnitive Erledigung de»
Voranschläge» pro 1900, aber in einer Form, welche
da» Resultat eine- gewiffen abgekürzten Ver­
fahren» ist.
Die Budgetcommisston hat sich aus wichtigen
Gründen für die zweite Altemattve entschieden und
sormulirt unten ihre Anträge. Sie thut e» aber mit
der ausdrücklichen Hervorhebung der Thatsache, daß sie
unter dem Drucke der derzeit «nabänder-
Frankfutter Schauspielhau» haben stcher einige gewtffen-
haftt Theaterbesucher ihren Schiller zur Hand ge­
nommen und ihr Gedächtniß durch die Lrctüre der
DranmS etwa» aufgefrischt. Hierbei mag ihnen wohl
aufgefallen sein, daß Lady Milford, indem sie tm
zweiten Act zur Entschuldigung ihrer Stellung als
Favvrite da» Gute auszählt, da» fi« in dieser Eigen­
schaft stisten konnte, auch hervorhebt, fie habe „manche
entsetzliche Ewigkeit auf Galeeren verkürzt". Da daS
Stück sowohl dem Inhalt al» dem Personenverzeichniß
zufolge an dem Hofe eine» deutschen Fürsten spielt, so
ist man einigermaßen verwundert, von Galeeren zu
hören, dle doch in Deutschland nicht zu finden waren.
Vielleicht bezeichnete man damals in Süddeutschland
die schlimmsten zur Zwangsarbeit in Ketten verurtheilten
Verbrecher mit dem Namen „Galeoten" oder „Galeeren­
sträflinge" und dieser Name könnte seinen Ursprung
darin haben, daß tm sechzehnten Jahrhundctt z. B. in
Bayern ein Vertrag mit der Republik Venedig bestand,
demzufolge die schweren Verbrecher zur Abbüßung ihrer
Straft dorthin auf die Galeeren geliefert wurden. Ein
ähnlicher Vertrag kann auch mit Württemberg bestanden
und der Name Galeere oder Galeerensträfling sich er­
halten haben, nachdem die Sache selbst längst außer
Uebung gekommen war.
Räch berühmte» vinper«. Au» dem Ca-
takoge de» Musika lienhändlerSKlimper-
mann theilten die Meggd. Bl. da» Folgende mit-Dir
möcht' ich meine Lieder weihen— mit ö Procent Ra­
batt. ES war ein König in Thul«— vierhändig. Du
haft Diamanten und Perlen— für 50 Pftnnig. Der
Eichwald braust-vierstimmig. Reich mir die Hand mein
Leben— mit Angabe de» Fingersätze». Du, Du liegst
ltchen Verhältnisse nur eine A«»»ah«»-
verfügung trifft-, zur Constatirung dieser Thatsache
glaubt di« Commission einerseits den bestimmten Vor­
behalt, daß jene» „abgekürzte Verfahren" kein Präjudiz
für künftige Voranschläg« bilden darf und kann, an-
dererftit» auch da» dringende Ersuchen beifügen zu
sollen, die k. k. Regierung möge im Sinne der Lander­
ordnung unter Wahrung deS BudgetrechteS de» hohe»
Landtage» demselben durch rechtzeitige Einberufung all­
jährlich hinreichend« Zcst gönnen, auf daß er diese«
seinen Pflichten in wünschenSwcrther Weift entsprechen
könnte.
Die Commission hat da» gesammte ihr zugewiesene
Budgrtmaterial in 19 Sitzungen verarbeitet und be­
antragt schließlich folgende Neueinstellungen-
A. Verlängert wird bi» zum Schluße de» Jahre»
1909 die mit LandtagSbeschluß vom 6. Mai 1900 er­
theilte Bewilligung
1. betreffend die Einhebung einer 55°/, Lander­
umlage zu allen im Königreiche Böhmen für da»
1ftAA «r«., r* e.r? r. ...
Steuern mit Ausnahme der Personaleinkommenstener,
IT. betreffend di« Durchführung einer Credit-
operation zur Deckung der durch eigene Einkommen und
durch die Umlage nicht gedeckten Ausgaben,
IM. betreffend die Ermächtigung des LaudeS-
auSschuße» zur Einhebung der Einnahmen und Be­
streitung der Ausgaben lm Rahmen des vorgelegten
LandcSvoranschlagc» pro 1900 und der dazu ge­
hörenden und in dem Berichte der Budgetkommission
mir im Herzen— in ganz Keinem Format. Ein
Schäfermädchen weidete— leider etwas abgegriffen.
Ich wollt' meine Liebe ergösse sich— in Leinencinband.
Da) Gebet der Jungfrau— mit Ledcrrücken. O Du
mein holder Abendstern— schon gebraucht. Die Liebe
vom Zigeunerstamm— neu eingetroffen. Ich bete an
die Macht der Liebe— im Schaufenster.
Chinesisch-Deutsche» Wörterbuch. Nun nsn:
daS Vorbild. Aeh-Tnng: Präscniirt da» Gewehr. Ea«k-
Tung: die Annexion. E-Birg: die Westentasche. Doe-
Eing: die Seift. Mag-Gi: die Reclame. tsin kon: der
Gesichtkerker, ha-zi: der Schnupfen. plng-pang: die
Schmiede, na-ni: der dienstbare Geist. li-Ja, das Be­
finden. fun-tse: die Radfahrer-Laterne. Uiuk: Es ist
nicht alles Gold, wa» glänzt, «sei-turg: daS Käseblatt,
na-nu 1 1 daS Erstaunen, na-nal: die Bedenklichkeit.
nan-sen: der Eisbär, thec-dingj der Samowar, «um­
tun: der Weinreisende, da-ruug: der Katzenjammer,
ml-nu: dar Ständchen, mi-tsv: die süße Kleine, jur.g'-
jtmg’-jung’!: die Warnung, wei-a-la-weih-al: die
Schwimmstunde. hink-tse: nehm' ich fie nicht, trink t-s»,
nehm ich fie auch nicht, tsching-ken: der Belag, hei-
tsung: die kostspielige Sache.
(„Lustige Blätter".)
Wie «»gerecht! Mama: „Wie kommt es, daß
Du so spät nach Hause kommst?"— Der kleine
Max- „Der Lehrer ließ mich nachbleiben, weil ich auf
der Landkarte Moskau nicht finden konnt«, Mama.
— Mama- Na, wie solltest Du da» wohl findend
Moskau ist doch 1613 abgebrannt. Unerhört, wie unge­
recht die Kinder behandelt werdend


[ 2023-06-29 10:46:44.828 - 19001218 - Seite 34 ]
Präger Tagblatt Nr. S49C
, Seite 2.
18. .December 15)00.
bezeichneten NachtragSberichte— und Credite- und
»war die, mit nachfolgenden Abänderungen und Zu­
sätzen,. ...
3. Der Gehalt der Wanderlehrer der böhmischen
und deutschen Eection wird auf ie 2800 K. und das
Rcisepauschale auf je 2400 K. erhöht.
b. Bei dem culturtechnischen Bureau «erden zwei
»eitere Stellen,
«. >w. l Ingenieurs «it dem Gehalt« von 4000 K.
und 1 ..„,» »600 «.
unter gleichzeitiger Auflassung einer prälimimrlen
Jngenieur-Adsuncten-Stelle systemifirt.
Außerdem wird im Boranschlag« 8 1 Absatz 1
eingestellt!
„Dem technischen Theaterinspector.. 3.200 K.
(anstatt der bisherigen 2400 K. und der vom Landcs-
aurschufse beantragten Personalzulage per 800 Kronen,
welcher Betrag als Gehaltserhöhung genehmigt wirds,
ferner ist§ 7 Absatz 3:
„Derselben ein Beitrag für das Ucbersühren der
Decorationen auS dem Depositorium inS Theater und
zurück---- 3.000 8/
(anstatt der bisherigen 2000 K.)
(Nr. 340 Ldtg., 8 7, Post 3)
16. Von den seitens des Unternehmers des kgl.
deutschen LandeSthea ter» angesprochenen
Beträgen werden zu der bereits im LandeSbudget als
Srforderniß für das kgl. deutsche LandeStheater einge­
setzten Summe per 161.780 K.
noch weitere Beträge, und zwar. An Ersatz für die
Unterbrechungen der Vorstellungen durch 27 Tage zu
1200 K. (ß 8 Absatz 4 außer dem bereits im Voran­
schläge eingesetzten Betrage per 10.400 Kronen) noch
weitere 22.000 K.
und an Gehalten und Löhnen de» BeleuchtungSpcr-
sonaleS (§ 8 Absatz 6) 10.000 K.
sowie an Beitrag zu den Beheizung»- und Bclcuch-
tungSkosten (§ 10, Absatz 5) noch weitere. 5.000 K.
in Summa daher. 198.796 K.
an Subventionen für dar deutsche LandeStheater be­
willigt. (Cap. IX. Tit. 2s, (Pet. Z. 3462).
18. In den Landes-Voranschlag für 1900 wird
-V «Vk |U» IV xyvu UtIV 4.000 Vvv
Localbahn Votic-Seikan zu gewährenden Vorschüsse ein
Betrag von 20.000 K. eingestellt.
B. Don dem grundsätzlichen Landkagsbeschluffe
vom 5. ffflai 1900 betreffend die Minderung der Ver­
rechnungsart beim Landcssonde des Königreichs Böhmen
(Druck OVlll.) wird nur für d. I. 1900 ansnahmSw.
gestattet, daß nicht nur die dort bezeichneten Baucredike
(A 2., B), sondern auch alle übrigen Credite, soweit
dieselben vom LandeSausschuße wegen mangelnden
LandtagsbeschlußcS rechtzeitig nicht zur Auszahlung ge­
langen konnten— bis zum 31. December 1901 ver­
wendet werden können und sind dieselben als Ueber-
schreitung deS Jahres 1901 zu verrechnen.
Dom Hage.
u. Zur Haltung der Dcutfchfortfchrittlichen
gegeuMrr der «raunttvrinsteuer. Die „Bär. Listy"
bringen in ihrem heutigen Abendblatt« ein Telegramm
des Inhalts, daß L. A. B. Dr. U r b a n mit seiner
gestrigen Haltung in der Dudgetcommiffion bei der
Branntweinsteuerdebatte sich in Widerspruch gesetzt
habe mit seiner Stellungnahme bei der im Juni b. I.
abgehaltenen Enquete. Dem gegenüber bemerken wir,
daß bei dieser im Finanz-Ministerium abgehaltenen
Enquete die Frage, in welcher gesetzlichen Form der
Branntweinsteuer-zuschlag eingehobcn werden soll, nicht
mehr in DiScusiion stand, sondern daß eS sich hiebet
lediglich darum handelte, ob bei Weiterbestand der kn
den einzelnen Ländern bestehenden LandeSaufiagen
die Existenz dieser Gesetze möglich sei. Bai den
beiden diesbezüglich abgehaltenen Enqueten, an
welchen Dr. Echlefinger und Dr. Urban als Vertreter
des Landesausschusses theilnahmen, find die genannten
Herren von der Ueberzeugung ausgegangen, die Re­
gierung werde neben dem Landesgesetze noch ein Reichs­
gesetz vorlegen, welches in nähere Masse jene Verpflich­
tungen nonnirt, welche Kraft diese Vorlagen die ein­
zelnen Länder gegenseitig übernehmen. Dieser Ueberzeu­
gung hat Dr. Urban auch in seiner gestrigen in der
Budgetcoinmission gehaltenen Rede Ausdruck gegeben.
gg. Beethoven-Gcdenktafel in Teplitz. Aus
Teplitz wird uns rom 17. d. M. geldet- Der Goethe-
Gedenktafel am Hause „Zum goldenen Schiff" solgten
nun auch zwei Beethoven-Gedenktafeln, welche die Stadt­
gemeinde heute an den Häusern „Zur Harfe" gegen­
über dem Stadtbad und »Zur Eiche" in der Langen-
Gaffe, wo Beethowen in August 1811 «nd im Juli
1812 logirte, anbringe» ließ.
*** Ernennung. Der HandelLmknister hat den
Postcontrolor Joseph Mudra in Weinberge zumOber-
pvstcontrolor in Pardubitz ernannt.
c. Bon Dr. Romanes. In der ersten LandiagS-
sitzung am 12. d. M. richtete der Landtagsabgeordnete
Dr. Hamanek, vnter den üblichen Ausfällen auf die'
Deutschen, an den Statthalter eine Anfrage de»
Inhalte-, warum die beiden Unterlehrer Richter und
Cila an der czechifchen Volksschule in Reichenbrrg noch
nicht zu Lehrern nach 8- 30 des LandcSgesetzes vom
13. Mai 1894 befördert worden seien. Nun hat aber
Dr. Sainanek in dieser Angelegenheit allem Anschein
nach er nicht der Mühe werch gesunden, die beiden Lehrer
selbst über den Stand ihrer BeförberungSangelegenheit
zu befragen, sondern frisch daraus loSinterpcllirt. Richter
ist nämlich, wie unS aus Neichenberg berichtet wird,
bereits zum Lehrer ernannt worden und Ella, welcher
erst vor 10 Jahre» die Lehrbefähigungsprüsung abge­
legt hat, kam auS eben diesem Grunde dem Gesetze
gemäß erst Heuer in die Lage, um Beförderung nach
K. 30 ansuchen zu können; sein Gesuch liegt eben dem
k. k. BezirkSschulrathe vor. Uebrigens »rußten gar viele
deutsche Unterlehrer 2—3 Jahre warten, ehe sie Lehrer
wurden. Wie Dr. Aamanek die ganze Angelegenheit
behandelt hat, geht auch auS einem Schreiben hervor,
das der czechische Lehrer Richter selbst an den Land-
tagSabgeordnetcn Legier gerichtet hat, in welcheur er
zugesteht, daß in diese Interpellation fich mehrfache
Irrungen eingeschlichen hätten. In diesen: Schreiben
heißt es u. A., „daß mein Gesuch um eine Lehrerstelle
bei Seite gelegt und nicht in Verhandlung genommen
worden wäre, beruht aus Unwahrheit, denn der
löbl. l. k. Bezirksschulrath hat dieses Gesuch ir» Monate
März l. I. der lobt. Sladtvertretung empfohlen, und
diese letztere bewilligte auch im Monate Juli den noth­
wendigen Aufwand. Diese Ernennung erfolgte wohl
Ä 16iäbr. Dienstzeit, daß der löbl. Bezirksschulrath
aus Ratwnalhaß gehandelt bätte. beruht
nicht auf Wahrheit, denn die deutschen Lehrer
mußten auf ähnliche Ernennungen beiläufig bet der­
selben Dienstzeit auch so lange warten." Zum Schluße
bemerkt Lehrer Richter, daß die Interpellation ohne
sein Wissen erfolgt ist.— So werden also Interpella­
tionen gemachtl
*** »Ceaki Eemckr»cle«, dar Organ de- Herrn
Klosäil, wird vom 1. Januar wieder mir wöchentlich
erscheinen.
*** Das Gemciudcdudget von Ziztotv. In
der gestrigen Sitzung der Hizkower Ctadtvertretung
wurde der Gemeindevoranschlag für das Jahr 1901 ge­
nehmigt. DaS Budget stellt fich folgendermaßen: Er-
fardernih 738.004 K., Bedeckung 580.358 K, Deficit
157.646 St. Dieses wird durch einen 25percentigen Zu­
schlag zu den direkten Steuern gedeckt werden.
*** Zu ven letzten IlugliickäfSve« auf den
elektrischen Straßen bahne». In der letzten Sitzung
des VerwaltuugSratheS der elektrische» Unternehmungen
gelangte auch der UnglückSsall auf der elektrischen Bahn
in bet Elisabethstraße zur Sprache. Wie sichergestellt
wurde, trifft das Personal keine Schuld. Es wurde
weiter der Anlrag gestellt, fich mit dem Studium der
Einführung neuer, zweckmäßigerer Schutzvorrichtungen
zu besoffen, eventuell hiesür einen ConcurS auszuschreiben
.** Eisenbahnunfall. Der heutige Schnellzug
Nr. 5 der StaatScisenbahn-Gesellschaft, welcher um
*/*6 Uhr Früh in Prag hätte eintreffen sollen, traf mit
einer Verspätung von 75 Minuten ein, weil in der
Station Bichovitz ein Lastzug entgleist war, wobei drei
Lastwagen beschädigt und dar Geleise »erstellt wurden.
Ein sonstiger Unfall kam nicht vor.
o. Zur Katastrophe auf den PlutoschLchte«.
AuS OberleutcnSdorf wird unS vom 17. d. M. berichtet!
Heuer wurde die Leiche des bei de, letzten Katastrophe
am Pluto-Schacht« umS Leben gekommenen Ingenieurs
Fell» er im Beisein deS Bezirksamtes Dr. Wodnianskr,
au» Brüx und des DistrictratheS Dr. Philipp exhuMrt
und nach Teplitz überführt, wo sie tn der Familien­
gruft beigesetzt wurde.— Das Befinden des ebcnsalls
bei der letzten Grubenkatastrophe schwerverletzten Inge­
nieurs Wimmer, der fich hier bei seinen Verwandten
in häuslicher Pflege befindet «nd der in den letzten
Tagen sehr gefährliche Rückfälle durchgemacht hat, ist
jetzt zufriedenstellend.
*** Zusammenstoß auf der elektrischen Bah«.
Auf der heute neueröffneten Strecke der elektrischen
Bahn Teschnow—Prag—Smichow kam eS zwischen dem
Motorwagen und eine« Lastwagen zu einem Zusammen­
stoße, welcher so heftig war, daß der Motorwagen für
den weitere» Verkehr qebrauchsunfähkg wurde.
•** Brand i« Bezirksfpital« 1« Traute««».
Gestern Nachmittag» brach, wie daS „Präger Abcndbl."
meldet, im Trautenauer Bezirksspitale kn der Trocken«
abtheilung Feuer auS. Die Flammen ergriffen in kurzer
Zeit den Dachstuhl und loderten hoch empor. Der leider
zu spät avistrten Feuerwehr gelang eS, den größten
Theil des Dachstuhles zu rette». Die meisten beweg­
lichen Gegenstände, darunter auch die Kettenmange,
sowie die Wäsche konnten noch rechtzeitig in Sicher«
heft gebracht werden. Der Brand dürste durch Ueber«
Heizung entstanden sein. Der verursachte Schade ist ein
nanchaster.
*** Vom Kupferbergwerke in GraSlitz. Der
Schacht deS Kliugenthal-Graslitzer Kupferbergwerke»
wurde, wie das „Präger Abendblatt" meldet, nicht
überschwemmt. Mit Rückstcht aus die große«
Niederschlagsmengen wurde eine größere Pumpe ein­
gebaut, da die bisher in Thätigkeit gewesenen Pulso«
meter nicht mehr genügen. Heute dürste bereits dir
Arbeit wieder flott vor fich gehen. Von den Arbeitern
ist kein einziger entlassen worden.
WasferstandS- Prognose für morgen,
Aussig -s- 28, Tetschen -st 25.
Böhmischer Landtag.
Prag, 18. December.
Die von den Lehrern so sehnsüchtig er­
wartete Lehrergehaltsregulirung gab heute den
Anlast zu einer großen Debatte. Welche Hoff­
nungen seitens der Lehrerschaft auf den heutige»
Tag gesetzt werden, das bewies ant besten der
massenhafte Andrang zu den Galerien. Die Ab-
geordneten wurden um Karten bestürmt, und
konnten der massenhaften Nachfrage nicht genügen.
Noch Nachmittags stanven die zu den Galerien
führenden Gange vollgepfropft mit Einlaß Su­
chenden, und auf der Galerie drängte sich Kops
an Kopf eine aufmerksame Zuhörerschaft. Die
Debatte war auch lebhaft genug.
Nach einer langen Rede des deutschradicale«
P a ch e r gab Abg. Wolf die ersten Lebens­
zeichen von sich. Der Antrag Pacher, der näm­
lich dahinging, der ursprüngliche Antrag Sieg­
ln und, Werunsky und Genossen sei zu«
Grundlage der General-Debatte zu machen, fand
nicht die genügende Untersuchung. Natürlich
suchte Pacher und Stein aus dieser sehr selbst­
verständlichen Sache Capital gegen die deutsch-
fortschrittlichen zu schlagen.
Es genügt, um derlei Verdächtigungen z«
widerlegen, darauf hinzu weisen, daß Pacher selbst
den deutschsortschrittlichen Antrag zur Grund­
lage der Generaldebatte empfahl, und daß di«
Abstimmung beweisen wird, wer es ehrlicher mit
de» Lehrern meint.
Die Radikalen, die ohne Verantwortlichkeit
ihre Reden im Landtage hasten, oder die Deutsch-
fortschrittlichen, die ut der Schul- und Budget-
commission sich messen »m die Herbeischasiuna
der Geldmittel kümmern müssen. Wie sich
übrigens die Radikalen dir Lösung der gonzen
Frage denken, das zeigt am besten der fröhlich»
Ruf Steins, die Bedeckungsfrage gehe ihn gar
nichts an. Kein Wunder, wenn das Haus eine
solche volkSsreundlich« Auffassung »iit stürmische«
Heiterkeit aufnahm.
Eine hitzige Eontroverse entwickelte fich
® n den Abgeordneten Wolf, Stein und
rbrr die Güte der einzelnen Religionen-
Es war ebenso amüsant als belehrend, die Ver­
treter der heterogensten Parteien bei einer sach­
lichen Lehrerdebatte über Derlei streiten zuhören.
Gegen drei Uhr war noch eine ganze Reihe bot
Rednern vorgemerkt.
Den Schluß deS Berichtes tragen wir int
Morgenblatte nach. Abg. S t a st n h sprach
I V, Stunden unter großer Unruhe im ganze»


[ 2023-06-29 10:46:44.828 - 19001218 - Seite 35 ]
.Präger Tagblatt Nr. 34S.
Seite 3.
18. December 1000.
Hause. Er wird nur von den RSchstfkhenben
vernommen.
Sodann ergreift das Wort Abg. Bendel,
der bei Schluß diese« Berichte« noch fortspricht.
Da der Oberstlandmarschall die Vorlage noch
heute erledige» will, dürfte eine Abendsitzung
stattfinden.
<85. Sitzung.)
Prag, 18. December.
Der vberfilandmarscha« eröffnet die Sitzung
«m 11 Uhr 20 Min. a
Stuf der Regierung-bank befinden sich
Statthalter Graf C»udenh»ve, k. k. Hofrath Joseph
Schraubet in Vertretung des Landesschulrathes, Statt-
haltercirath Vojakek und k. k. Bczirkshauptmann
vrcmnautt.
Aus dem heute in Druck vertheilen
Material wär« hervorzuheben der Bericht der Com­
mission für Bezirk- und Gcmeindeangelegenheiten, be­
treffend die Bewilligung vou Gemeinde- und Bc>
»irks Zuschlägen. Der Bericht gipfelt in folgenden
Anträgen-
Zur Bestreitung der durch die Einkünfte aus dem
Stammvermögen nicht bedeckten Auslagen kann die Be­
zirksvertretung Zuschläge zu den directen Steuern bis
zu 20°'» derselben umlegen und cinhcbcn.
Zuschläge, welche 20°/» der direkten Steuern über-
t eigen, können bis zum Matze von 60°/, derselben vom
andesausschuße bewilligt werden.
Uebcrsteigen diese Zuschläge 50%, so entscheidet
über das betreffende Gesuch der Landesausschuß im
Einvernehmen mit der k. k. Statthalterei. Wenn zwischen
dem Landesausschutze und der k. k. Statthalterei das
Einverständuitz nicht erzielt wird, so ist die Ange­
legenheit dem Landtage zur Beschlutzfaffung vorzulegen.
Der Landuwsbcschluß, wodurch die Bezirksumlage
bewilligt wird, bedarf der kaiserlichen Genehmigung.
Zur Einführung von Auflagen und Abgaben,
welche in die Kategorie der Zuschläge zu den directen
Steuern nicht gehören, ist ein Landcsgcietz erforderlich.
Der einzige Gegenstand der Tagesordnung ist die
zweite Lesung des Berichtes der Schulcommiffion über
die Anträge der Abgeordneten Joseph AmH und Gen.
und der Abgeordneten Adolph Siegmund, Dr. Werunskv,
Heinr. Prade und Gen. betreffend die
Mögelunsz bev Rechtsverhältnisse der
Lehrerschaft eru den Volks- r»ud Bürger­
schulen in Böhmen.
<Wr haben dar Wesentliche deS Berichte- bereits
früher veröffentlicht. Die Red.)
Berichterstatter ist Abg. Schwarz. Er bespricht in
längerer Rede, ohne auf das Ziffernmaterial des Be-
tichteg. eiinugehen, die Motive, von denen sich die
Schulcommiffion bei der Verhandlung des vorliegenden
Gegenstandes leiten ließ, indem sie wohl die berech­
tigten Forderungen der Lehrerschaft vollauf anerkannte,
aber auch auf die Lage der LandeSsinanzen und die
Ueberbürdnng der Gemeindcbudgets bedacht fein mußte,
und empfiehlt schließlich den CommiffionSantrag dem
Hause zur Annahme.
Zum Worte sind gemeldet und zwar „contra"
die Abgeordneten Pachcr, Stein und St äst nh;
pro dir Abg. O p i tz. Legt e.r, Bendel, Graf
Carl Max Z e d t w i tz, Pros. Dr. CelakovSky, Pros.
Fournier, An HZ und Dr. Fakt. Als erster Redner
crgrcift
Abg. Pacher
das Wort. Er »erweist darauf, daß es nun bereits ein
Jahr her sei, daß an dieser Stelle die ersten Anträge
in dieser Sache gestellt wurden, und gibt der Erwar­
tung Ausdruck, daß e8 nun endlich zur Lösung der
Angelegenheit kommen werde.
Es ist diese Erwartung um so berechtigter, als
es ja noch nicht lange her ist, als den Staatsbeamten
und den Officieren bedeutende Aufbefferungen ihres
Gehakte« gesetzlich zugestanden wurden. Die Lehrerschaft
begnügte sich damals, eine einfache Gleichstellung mit
den untersten vier Rangclassen der Staatsbeamten
zu erlangen. Aber, meine Herren, wie es schon einmal
üblich ist- dar Volk denkt und die Großgrundbesitzer-
turie lenkt. Die geistlichen Mitglieder der Großqrund-
hesitzeS waren niemals Freunde der sreien Schule und
sind so auch nicht Freunde eines freien Lehrers. Ein
Verständniß werden wir auf diesen Bänken nicht finden.
Ich will ja keine Hetzrede halten, ich will nicht sagen,
tote viele Volksschulen erhalten werden könnten von
den Kosten eines einzigen Rennpferdes. Ich finde es
ja begreiflich, daß ein Stand, welcher seine Söhne der
Kirche, dem Heere und zum Theile auch dem Stande
der höheren Staatsbeamten widmet, daß er für die
Fcrdermigen dieser Stände ein größeres Interesse zeigt
als für die Volksschule.,
Der Widerstand der Großgrundbesitzer hat aber
merkwürdigerweise einen Helfer gefunden unter den
Mitgliedern der Bauernschaft. Aus dieser Seite des
Hauses war nur ein Einziger, der gegen die Lehrer
schaft aufgetreten ist, das ist der Herr Abg. Albl. Ihm
haben sich die Abg. Skastny und Graf Zcdtwitz zugesellt
und sie bilden nun zusammen ein Streichterzett, das
sehr gut aufeinander eingespielt ist.
Der Redner bespricht die schulfeindliche Haltung,
welche die drei genannten Abgeordneten in der Schul-
commission eingenommen haben, und fährt dann sort-
Selbst der Staat, der doch im Steuemehmen gewiß
nicht spräde und schüchtern ist. stellt ein steuerfreies
Existrnzminimum von 600 Gulden resp. 1200 Kronen
auf. In der Schulcommission schien es aber den ge­
nannten Herren nicht für gerechtfertigt, daß ein provl
sorischer Lehrer mit Reisezeugniß ein Gehalt von
600 Gulden bekommen soll.
Der Redner bespricht weiter die Haltung der
Lehrerschaft und meint, wenn man dar Geld von
Staatswegen dort suchen würde, wo es wirklich zu
finden ist, dann brauchten wir weder eine Erhöhung
der Umlagen, noch eine abweisende Antwort deS
Staates zu fürchten. Es ist ganz unbegründet, wenn
in einzelnen Gegenden beinahe eine Hetze gegen die
Lehrerschaft eröffnet wird, was unter den heutigen
Verhältniffen geradezu als ein Verbrechen bezeichnet
werden muß. Unter Volk steht vielleicht vor einem
wichtigen Wendepunct, der die Entscheidung über seine
ganze Zukunft und über seine kommende politische Hal­
tung bringen soll. Es ist die Zeit, wo wir einen jeden
Mann brauchen, und in einer solchen Zeit Zwietracht
zu säen zwischen zwei Ständen eines Volkes, die ein­
ander so nahe stehen, wie die Bauernschaft und die
Lehrerschaft, ist geradezu ein Widersinn. Die Lehrer­
schaft hat sich bei jeder Gelegenheit als der aufrichtige
Freund der Bauern bewährt.
Und nicht eines Vortheils wegen, sondern als auf­
richtiger Frrund der Bauernschaft.
Wie ich schon gesagt habe. beschränkt sich die Be­
wegung, welche sich gegen die Lehrerschaft wendet, nur
aus einen kleinen Theil in Teutschböhmen- auf den
Abg. Albl und seine engeren Freunde. Wer sind aber
diese engeren Freunde des Abg. Albl? Soviel ich weiß,
gehört er dem Club der deutschen Fortschrittspartei an.
(Abg. Wolf- Auch der Abg. Stephan Richter gehört zu
dieser Gruppe.) Es wird in diesem Falle wohl nichts
Anderes möglich sein, als daß aus dem vielstimmigen
Chor, der sich aus den Unterschriften bei den schul-
freundlichen Anträgen dieser Partei zusammensetzt,
immer der Ton deS Herrn Albl herausgehört werden
wird und das wird solange dauern, als Herr Albl noch
Mitglied dieser Partei ist. Uns darf das ja recht sein,
ich will Ihnen aber nur in ihrein eigenen Jntereffe
einen wohlgemeinten Rath geben.
Im weiteren Verlaufe feiner Rede erhebt der
Redner heftige Verwürfe gegen den Landesschnlrath, der
die Lehrerschaft niemals in Schuft nebnre, bespricht die
unwürdige Stellung, die die Lehrer einnehmen, indem
sie weder Staats- noch Landes-, »och Eemeindebeamte
seien, aber von allen diesen Behörden „gehudelt" werden
dürfen, bespricht weiter die Maßregelungen der Lehrer,
insbesondere die strafweise Versetzung des Bürgerschul-
lchrers Schreiter in Graslitz und meint, die beste Ant­
wort, die auf diese Maßregelung gegeben werden konnte,
sei die gewesen, daß Vürgerschullehrer Schreiter von
der fünften Curie m den Reichsrath gewählt wor­
den sei.
Auf die finanzielle Bedeckung der durch die Er­
höhung der Lehrerqehalte entstandenen Mehrausgaben
übergehend, sagt Redner, daß seine Partei darauf be­
harre, daß der Staat verpflichtet werde, einen Beitrag
zu dieser Gebaltsregulirung zu leisten. Er beantragt
hinsichtlich seiner über den Landesschnlrath gemachten
Ausstellungen und Hinsicht-ich der Forderung, daß die
Regierung zur Beitragsleistung verhalten werde, zwei
Resolutionen, und stellt schließlich den Antrag, es möge
der in dem Antrag derÄbg. Siegmund, Werunsky, Prade
und Gen. im Jahre 1809 betreffend die Regelung der
NechtSverhältnisse deS LehrcrstandeS an den Volks- und
Bürgerschulen enthaltene Gesetzentwurf, zur Grundlage
der Specialdebatte angenommen werden. Und damit
sich herausstelle, wer aus dem alten Standpunkte be-
harrte, und wer einen neuen in der Lehrersrage ein­
genommen hat, beantragt Redner darüber namentliche
Abstimmung. (Beifall bei den Parteigeuvffen.)
Ein kleines Seanvälchen.
Der Ober st land marsch all stellt die Unter-
stützungssrage. Es erheben sich nur wenige Hände-
der Antrag erscheint nicht genügend unterstützt. Auf
den Bänken der radiealen Abgeordneten entsteht großer
Abg. Stein- TaS ist ja eine kolossale Theil-
nahmSlosigkeit in diesem Hause! (Lärm.)
Abg. Wols: Die Bänke da drüben find ja ganz
leer. Es ist ein Skandal, diese bagateltmäßige Behand­
lung einer solchen Sache. Es weiß ja Niemand, worüber
abgestimmt wurde..._„
Oberstlandmarschakl läutet wiederholt und
ersucht ur.i Ruhe. (?ftm im ganzen Hause.)
Abg. Wolf (schreiend): Ich wette meinen Kops,
daß die Leute da drüben gar nicht wissen, worüber
hier abgestimmt wurde. TaS ist ein Scandal!
Abg. Pacher- TaS Alles ist genau so viel
werth, wie die berühmte Anpreisung „1000 Ducaten
für eure Wanze". (Heiterkeit. Die Abg. Wolf und Stein
sprechen fort.)„,
Oberstlandmarschakl läutet- Ich bitte um
Ruhe! (Zu den Abg. Wolf und Stein gewendet): Meine
Herren, Sie haben nicht daS Wort!
Abg. Wolf- Das Wort haben wir nicht, aber
Recht haben wir doch. (Andauernder Lärm.)
V^#
n. Der czechische Centrallchrerverci» ent­
sendete heute eine Deputation in das Landtagsgebäude
mit der Bitte, die czcchischen Abgeordneten mögen sich
in ihren Reden der möglichsten Kürze befleißigen, um
die Abstimmung über die Lehrergehaltsregulirung mög­
lichst z« beschleunigen. Daraufhin verzichteten einzeln«
Redner, darunter auch Dr. Baxa, auf- Wort.
Die Branntweinsteuervorlage in der
Budgetkommission.
Im Bericht unseres heutigen MorgenblatteS ist
durch ein V'-sehen eine Lücke entstanden, welche wir
des nothwendigen Verständniffes wegen ergänzen. Nach
der Erklärung de» Fürsten Schwarzenberg fährt der
Bericht fort:
Dr. Schücker ersucht im Namen der deutsche«
Mitglieder der Commisston um 'Vertagung deS Be-
schlußeS über die Gesetzesvorlage, bis die Meinjung
hierüber von den Parteigenossen Im Club eingeholt
werden ist. Dr. Fott unterstützt dielen Antrag. Der
Vorsitzende der Budgetcommission Fürst Schwarzenberg
erklärt sich auS formellen Gründen gegen die Ver­
tagung. Die Vertagung wird abgelehnt. Bei der Ab­
stimmung darüber, ob die Budgeteonlmission ihre Zu­
stimmung zur Vorlage deS Gesetzes a»
den Landtag ertheile, wird dies be­
schlossen.
Die Resolutionen Dr. Schückers kanten:
1. Die Budgetcommission spricht ihre Ueberzeugung
dahin auS, daß den zerrütteten Finanzen des Land«
Böhmen durch Zuweisung unzureichende:
und provisorischer Hilfsmittel fetten!
deS Reiches nicht aufgeholfen werden
kann, daß vielmehr hiezu eine systematische
und gründliche R c s o r m durch Gewährung
ausgiebiger und nachhaltender Zuflüffe von Seite des
Reiches erforderlich ist. In dieser Rücksicht glaubt die
Budgetcommission vor Allem auf die Erträgnisse auS
der Grund- und G e b ä u d e st e n e r hinweisen zu
sollen und beantragt: Es sei der LandeSausschuß an­
zuweisen, mit der Regierung wegen U'berlaffung der
im Lande Böbmen zur Entrichtung gelangenden Grund-
nnd Gebändejteuer an daS Land neuerlich in
Verhandlung zu treten und diese Ueber-
lassung in entschiedener Weise zu ver­
langen.
(Hierauf folgt der im Morgenblatt mitgetheilte
zweite Punkt der Resolution.)
Der Untergang der „Hneifenan".
Während in Berlin die zurückkehrenden China­
kämpfer in erster Linie die braven Seeleute festlich
gefeiert wurden, hat ein schweres Unglück die dentfche
Marine betroffen, welches umso ergreifender wirkt, je
mehr Details darüber bekannt werden.
Das Unglück ereignete sich am Sonntag Vor­
mittags gegen 11 Uhr an der Küste von Spanten
im Mittelländischen Meere am Eingang zum Hafen
von Malaga. DaS Schulschiff „Gneisenau" war, von
Mogador an der Westküste von Marokko kommend,
wohin es die deutsche Gesandtschaft aus Tanger ge­
bracht hatte, in der Bucht von Malaga eingetroffen
und hier mit Schießübungen beschäftigt. Sonntag Früh
10 Uhr erhob sich, während der Commandant eine
Parade über die Seecadetten abnahm, ein Sturm von
elten dagewesener Heftigkeit und Plötziichkeit. Der
Commandant gab darauf Befehl, so schnell als möglich
die Keffel zu heizen. Die wüthende See riß aber die
Anker fort, die „Gneisenau" verlor Anker und Anker-
taue und strandete gegen den Haseneingang, wo es
ans den Felsen Morro Levante zerschellte. Schließlich
ragten nur noch Masffpitzen heran?. Als Alles verloren
war, stürzte sich die Mannschaft in? Meer, und ver­
suchte sich durch Festhalten an Brettern und RettungS-
gürtekn zu retten. Allein ein breiter Blutstreifen zeigte
bald, daß viele der Unglücklichen an den Felsen zer­
schmettert wurden.
Ob bei Ausbruch deS SturmS das Schiff daS hohe
Meer oder die Hafeneinfahrt zu gewinnen versucht hat,
darüber gehen die Nachrichten auseinander. Währen»
in den halbamtlichen Nachrichten es heißt, daß die
„Gneisenau" beim Einlaufen in den Hafen gegen die
Ostmole geschleudert worden sei, wird in Privatmcl-
dnngen dem Capitän Kretschmann die Absicht zuge­
schrieben, nach Ausbruch deS Sturms die hohe See zu
gewinnen. Darin stimmen alle Nachrichten überein, daß
die Schifiskeflel nicht geheizt waren. Wie erinnerlich,
litten auch bei dem Unglück im Hafen von Apia am
17. Mäq 1869 die Schiffe am meisten unter den Wir-
langen des Orkan?, die vor Ausbruch des Sturms
nicht unter Dampf gelegen hatten und in Folge deffen
die hohe See nicht mehr erreichen konnicn.
' Das R c t t n n g s w e r k wurde von den spanischen
Behörden unterstützt. Eine mit Seeleuten aus Malaga
bemannte Schaluppe eilte der „Gneisenau" zu Hilfe;
aber als er ihr noch heldenmüthigen Anstrengungen
gelungen war, 18 Schiffbrüchige an Berd zu nehmen,
schlug sie um und 12 Mann ertranken, während viele


[ 2023-06-29 10:46:44.828 - 19001218 - Seite 36 ]
Seite 4,
Präger Tagblatt Nr; 3*9.
,:, 18. December 19Q0,
Knb" Blitzschnell wurde mit
Hilfe de» ersten OfficierS ein Rettungsboot in» Meer
gelaffen. Gleichzeitig sprangen etwa öV Mann in» Meer
«ud klammerten sich an die Planken. Diese waren eS,
welche in der vom Hasen ausgesandten Schaluppe Aus­
nahme fanden. Leider fielen während dieser Rcttungs-
fahrt zwölf Mann über Bord. Besonderen Beisall der
ungeheuren Zuschauermenge erregte die Rettung zweier'
Osflriere, die sich mit großer Geistesgegenwart und
eiserner Ausdauer an einem Balken festhielten, bis
Hilfe kam. Montag Früh um 7 Uhr lief bei dem Vater
der Pfarrer», Pastor Kramm in FriedrichLfelde, ein
Telegramm auS Malaga ein, daS mit den Wo-cken:
«Nur schwerem Schtffbruch glücklich gerettet" anzeigte,
daß der Seelsorger der „©neifenau" der furchtbaren
Katastrophe entronnen war. Zu den Geretteten beb
„Gneisenau" gehört ferner ein Berliner, ein Sohn des
RegicrungSraths Dr. Heyroth, ständigen Mitglieds des
ReichSverstcherungSamtS. Sein Sohn befand fich als
Seecadet an Bord de» gescheiterten Schiffe». Den angst­
erfüllten Eltern konnte bereit» Freitag Nacht die
telegraphische Kunde zugehen, daß ihr Sohn glücklich
gerettet worden ist.
*
Der Hasen von Malaga wird durch zwei
Mokrn gebildet, von denen die östliche, bei der Batterie
von Sän Nicola» beginnend, sich zunächst in südsüd-
östlicher Richtung, dann umbiegend in südwestlicher
Richtung etwa 700 Meter wett in die See erstreckt. Die
westliche Mole beginnt an der Mündung de» Flüßchen»
Guadamedina und verläuft in südöstlicher Richtung
gegen die Mitte der Ostmole. Die Hasen- Einfahrt ist
nur 300 Meter breit. Beim Einlaufen in den Hafen
müssen die Schiffe eine scharfe Curve beschreiben. Die
„©neifenau" lag, wie das „Berl. Tagebl." erfährt, auf
der Rhede, also in östlicher Richtung vom Molenkopf
der Ostmole. Nachdem beide Ankerketten gebrochen
waren, mußte da» Schiff versuchen, in den Hafen ein­
zulaufen, und da unglücklicherweise di« Keffel noch
keinen genügenden Dampfdruck gehabt haben müssen,
war e» auf die Segel angewiesen. Im vorliegenden
Falle mußte da» Schiff eine Wendung um etwa 180
Grad machen, ehe e» in den Curs auf den östlichen
Molenkopf gelangte. Hierzu brauchen Schiffe, wie die
„Gneisenau", sehr viel Seeraum. Letzterer war aber
nicht vorhanden. Das Schiff ist daher, bevor die
Wendung gemacht war, auf die Mole getrieben worden
»nd dort gescheitert.
»
Da» Schulschiff „Gneisenau" zählte mit
dem „Moltke", „Stosch", „Stein" und „Blücher" zu
der Moltke-Classe der deutschen Schulschiffe. „Moltke"
««d „Gneisenau" find Schiffsjungen-, „Eiosch" und
^itein" Cadetten- Und „Blücher" ein Torpedoschulschiff.
,D«r Schulschiff „®netfenau" ist am 4. September 1879
auf »e, kaiserlichen Werst in Danzig vom Stapel ge­
laffen worden. Es hatte eine Länge von 745, eine
Breit« von 13'75 und einen Tiefgang von 5 b Meter
bei einer Wafferoerdrängung von 2856 Tonnen. Die
Schiffe der Moltke-Classe fahren mit einer Geschwindig­
keit von 14 Knoten in der Stunde. Die „Gneisenau"
sühtt« vierzehn IbCentimeter-Geschütze, zwei 88 Centi-
meier- Schnelllade> Kanonen, sechs 3‘7 Centimeter-
Revolver-Kanoneu und zwei 8 Millimeter-Maschinen­
gewehre an Bord.
*
Frühere Katastrophen der deutschen
Marine werden durch da» Unglück von Malaga in
die Erinnerung zurückgerufen.
Am 3. September 1860 ging der deutsche Schooner
„Frauenlob" in der Nähe von Jeddo mit46Mann
unter.
Am 14. Ottober 1861 wurde da» Kadcttenschul-
schulschiff,„Amazo n e" in der Nähe der holländischen
Küste da» Opfer eines Orkan»; die ganze Besatzung,
6 Officiere, 1 Arzt, 19 Kadetten und 120 Mann waren
verloren.
Am 31. Mai 1878 sank in Folge eine» Zusam-
menposte» mit dem „König Withelm" da» Panzerschiff
„Der große Curfürst" im englischen Kanal bei
Folkestone von der 487 Köpfe starken Besatzung fanden
269 in den Fluthen ihren Tod.
Bei dein Untergang der Schulschifsbrigg „U nd l n e"
am 27. Oktober 1884 an der jütischen Nordseeküste bei
Agger wurde die ganze Mannschaft bi» auf einen Ober­
matrosen gerettet.
Die Corvette „Augusta" ist in einem furcht­
baren Orcan im Jahre 1885 mit der ganzen Besatzung
(9 Offieiere und 214 Mann) spurlos untergegangen.
Auf die Korallenriffe vor Samoa wurden bei
einem furchtbaren Orcan am 16. März 1869 die deut­
schen Kriegsschiffe „Adler" und „Eber" geworfen.
Dem Kriegsschiff „Olga" gelang eS noch, durch Aus­
laufen auf weichen Strand fich zu retten, b Officiere
«nd 88 Mann wurden ein Opfer dieses Unglücks.
Durch Platzen eines Hauptrohr» bei der Probe­
fahrt de» großen Panzerschiffe» „Brandenburg"
wurden am 16. Februar 1894 41 Menschenleben ver­
nichtet.
Hat 2. August 1894 wurden bei einer Schieß­
übung de» Panzerschiffe» „Baden" durch eine rück­
läufige Explosion de» Geschützrohre» 9 Personen ge-
tödtet und 16 verwundet.
Mit 13 Mann versank am 28. August 1895 da»
Torpedoboot „3 41" in der Jammenbucht bei Skagen.
Mit der ganzen Mannschaft bi» auf 11 Mann
versank das Kanonenboot „Iltis" am 23. Juli 1897
nach dem Auflaufen auf einen Felsen an der chinesischen
Küste in einem Taifun.
Am 22. September 1697 wurde da» Torpedoboot
„8 86" in der Elbmündung unterhalb Curhaven zum
Kentern gebracht. 6 Mann der Besatzung, mit ihnen
der Commandant Herzog Friedrich Wilhelm von
Mecklenburg, ertranken.
*
JhrBeileid sprachen die spanischen Behörden
in Malaga dem deutschen Consul aus. Die Vor­
stellungen in den Theatern wurden ab­
gesagt. Auch die Königin von Spanien und
die spanische Regierung drückten dem deutschen Bot­
schafter in Madrid ihr tiefstes Beileid über die furcht­
bare Katastrophe aus.
Auch dem Kaiser hat die KöniginRegentin ihr
Beileid ausgedrückt. Der französische Marine-
Minister Laneffan entsandte einen Ordcnnanzoffieier
in die deutsche Botschaft, um seiner Theilnahme anläß­
lich de» Untergänge! der „Gneisenau" Ausdruck zu
geben. Der B ü rgernte ifter von Malaga rich­
tete an den deutschen Botschafter in Madrid ein Tele­
gramm, in welchem er im Namen der ganzen Stadt
dem Beileid derselben Ausdruck verleiht und zugleich
bittet, dieses Telegramm der deutschen Regierung mit­
zutheilen.
In K i e l rief die Nachricht von dem Untergang
der „Gneisenau" allgemeine Trauer und Bestürzung
hervor. Da» Schulschiff verließ am 18. September Kiel
tief Liflabon «nd Tanger an «nd ankerte seit dem 13.
November In Malaga. Prinz Heinrich und Ge°
mahlin hatten für gestern fünfzig Einladungen anläß­
lich der Einstellung des Prinzen Joachim zur Abend
tafek an Admirale und die Ritterschaft gesandt, in Folge
bet Trauerkunde von bet Katastrophe tet „Gneisenau"
wurde die Tafelmusik abbestellt.
*
Es find folgende telegraphische Meldungen cing««
lausen:
Madrid, 17. December. (Priv.j Ganz Ma-
l a g a w e 1 t e i f e r 1 au» Anlaß der „Gneisenau"«
Katastrophe in Hilfeleistungen. Alle Verein»
und Gesellschaften, sowie Aerzte boten ihre Hilfe an.
Im Sitzungssaale de» Stadthauses sind Betten aufge­
schlagen. Die Stadt liefert Speisen au» dem erstell
Hotel. Die Consulate flaggen halbmast. All»
Theater suSpendirten ihre Vorfiellun,
gen. Die Witwen und Weisen der beimRettuiigswerk
umgekommenen spanischen Seeleute wohnten der fürch­
terlichen Scene de» Untergänge» vom Strand aus bek.
Nach einem Telegramm de» Gouverneur» befinden
sich 33 Schwerverletzte mit zerschmetterte« Gliedmaßen
im Noble-Hospital, 140 Mann in der Caserne, 82 int
Rathhause und etwa 100 in Privathäusern, namentlich
solchen der deutschen Colonie. Die Zahl der Verun­
glückten wird auf 100 geschätzt.
Der Senat nahm einen Antrag de» Senator»
Blanco an, in welchem der Minister de» Aeußem be­
auftragt wird, der deutschen Regierung da» Beileih
de» Senates anläßlich de» Unglück» de» Schulschiffe»
„Gneisenau" zu übermitteln.
(C.-B.) Berlin, 17. December. Der deutsch»
Consul in Malaga meldet in Bettest de» Untergange»
des Schulschiffe» „Gneisenau", daß bei demselben ver­
muthlich 38 Personen umgekommen seien. Da» Reichs«
marineamt bemerkt, die Feststellung der Ramen der
Verunglückten sei anscheinend schwierig, weil die Ge­
retteten in der ganzen Stadt zerstreut unterge­
bracht seien.
(C.-B.> Malta, 19. December. Der Kreuzer
„P i o n e e r" ist nach Malaga abgegangen, um dort­
selbst bei den Rettungsarbeiten Hilfe zu leisten.
= Köln, 18. Decembex. iPriv.) Der Sohn
eine» Fabrikanten in Bielefeld, der auf
der „Gneisenau" lebend davonkam, telegraphttte seinen
Eltern die glückliche Rettung. Seine Depesche bestätigt
zugleich da» todeSmuthige Vorgehen de» Capitän»
Kretschmann sowie seiner ersten Officiere, die bi» zum
letzten Augenblicke auf ihrem Poste» verharrten.
—seh. Berlin, 18. December. (Priv.j In einem
hiesigen Blatts erhebt der Viccadmiral Livoniu»
Vorwürfe betreffend die mangelhafte Aus­
stattung deS Dampfers „Gneisenau" mit
Rettungsmitteln. Er fLivoniuS) habe sich ins
Sommer drei Vorrichtungen zur Rettung von Schiffe
brüchigen patenticeu laffen, die äußerst einfach, ja ver­
ständlich und bequem zu handhaben sind. Wären dies»
Vorrichtungen auf der „Gneisenau" angebracht gewesen,'
so hätte Mancher gerettet werden könne», aber die zu­
ständige Stelle lehnte diese Vorrichtungen kühl ab und
nicht einmal Versuche wurden angestellt. Das leide bett
VureaukratiSmus nicht. LivoniuS erklärt, er werd«
natürlich auf die Einführung feiner Einrichtungen
bedacht bleiben, da er sich eben so viel seemännische»
Verständniß zutraue, wie Jene, die sich ablehnend ver­
halten.
Die Reichsraihs-Wahlen.
s*e Wien, 18. December. iPriv.) Heute find dir
Landgemeinden in der Bukowina und K r a i tt
zue Wahl berufen. Die Ersteren wählen 3, die Letz­
teren 5 Abgeordnete.
Der W a h l e r f o l g, welche» der P o l e n c I u 6
bei den gestrigen Wahlen in den galizischen Land--
gemeinden errungen hat, wird vom „Fremdenblatt"
mit großer Genugthuung begrüßt. Da»
der Regierung nahe stehende Blatt hebt hervor, daß
der Poleneücb nicht nur ungcschwächt, sondern noch um
einige Mandate verstärkt im Abgeordnetenhause wieder
erscheinen werde, und folgert daraus, der Polenclub
habe keinen Anlaß, sich nochmals in eine entschieden«
Stellungnahme gegen dir Teutschen drängen zu laffen.
Alle Vermuthungen über die künftige parlamentarische
Constellalipn seien zwar heute noch haltlos, das Wich­
tigste sei aber, daß aus den Wahlen in Galizicn ein
starker, unnachgiebiger Gegner der ObsMctlW HMÄ-
gegangen sei.(-


[ 2023-06-29 10:46:44.828 - 19001218 - Seite 37 ]
Präger Tagblatt Nr. 849.
ßelte 5.
18: December 1900.
Der Krieg in Südafrika.
(E.-B.) Capstadt, 17. December. Nach
einer hier eingetrosfenen Depesche drang ein
i iruppvon 700 Buren bei Alival-North
n dir Capcolonir ein und erreichte
Napdaal nördlich der Albertsjunetion.
(C.-B.) London, 18. December. Reuters
Bureau meldet aus C a p st a d t vom Gestrigen:
Nachdem die Buren am Samstag über den
Qranjefluß westlich von Alival Rorth in die
Eapcolonir eingedrungen waren, stießen sie
auf Truppen des Generals Brabant, welche
sich mit Verlusten zurückzogen.
— y. London, 18. December. (Priv.) Aus
Limerick in Irland wird berichtet, daß
entgegen der Opposition des Bürgermeisters die
Gemeindebehörden einstimmig den Präsi­
denten Krüger zum Ehrenbürger
her Stadt ernannt haben. Die letzten
Nachrichten aus Irland beweisen, daß die anti-
englische und burenfreundliche Bewegung überall
st» Lande bedeutend zunimmt.
(C.-B.) Ger«, 17. December. Ein von 40
Mitgliedern des Nationalrathes unterzeichneter
Antrag Manzoni's, bei der Bevölkerung
find dem Parlamente Englands, sowie bei den
Übrigen europäischen Parlamenten dahin zu
wirken» daß die Transvaalfrage durch
«in Schiedsgericht nach den Vorschriften
oeS internationalen Rechtes erledigt werde, wurde
Angesichts der ablehncnoen Haltung des Bundes-
tathes und der kühlen Aufnahme in maßgebenden
kreisen zurückgezogen.
jmü der Prinzessin von Asturien
angekündigt wird, ist von allen Ministern unter­
zeichnet und besagt, die Entscheidung sei nach
reiflicher Erwägung der Pflichten, welche daS
Gesetz, Gott und die Interessen deS Königreiches
gebieten, getroffen worden. Die Botschaft würde
von General Azcarraga in den beiden Kammern
verlesen.
(C.-B.) Athen, 17. December. Kammer.
Dep. Dragnmis theilte unter lebhafter Bewegung
mit, baß ein griechischer Arzt Namens
Sikkelaroin in Saloniki von Bulgaren
ermordet worden sei. Er tadelt schärfstens
die Politik Bulgariens und fragt die Regierung,
welche Schritte sie unternommen habe. Der
Minister des Aeußern erwiderte, er habe bei der
Pforte ernste Borstellungen erhoben. Die Familie
des Ernwrdeten werde Schadenersatz ansprechen.
Gerichtssaal.
Znnr Processe der salliten Melniker
„Ü&Ioäna".
Gegen die ehemaligen Mitglieder des DirectoriumS
und deS RevistonsauSschuffcS der Melniker Ziloina
wurde die Klage wegen deS Vergehens der verschul­
deten Crida überreicht. Gegen dieselben ist auch beim
Civilgerlchie ein Proceß wegen Bezahlung deS Deficits
im Betrage vou 120.100 fl. und 276.000 fl. anhängig.
Unter den neuerlich Angeklagten befinden sich auch die­
jenigen, welche vor daS hiesige Schwurgericht wegen
des Verbrechens des Betruges oder der Veruntreuung
gestellt und zum Theil zu Kerkerstrafen in der Toner
von l! Monaten Arrests bis zu zwei Jahren Kerker
verurtheilt worden waren. Wie nün mitgetheilt wird,
haben einzelne der Geklagten gegen dle Anklage die
Berufung eingelegt.
Die Ereignisse in Ehina.
lE.-B.) London, 18. December. «Daily New"
Melden aus Shanghai vom Gestrigen> Der Taotai
Acheng theilte den Consilien mit, der chinesische
Hof habe beschlossen, nicht toi dem Abschluß«
deS Friedens nach Peking zurückzukehren.
Telegramme
««d telephonische Nachrichten
der .Hrager Tagblatt".
p. Wien, 18. December. (Priv.) Die
Minister von Körb er und Graf Go lu-
chowSki wurden gestern Nachmittag vom
Kaiser in je einstündigtr besonderer Audienz
empfangen.
B. Wie«, 18. December. (Priv.) Wie ich
«rfahre, wird diesmal ausnahmsweise am
1. Januar ein Avancement in der
Kriegsmarine stattfinden.
A—z Budapest, 18. December. (Priv.)
DaS ungarische Abgeordnetenhaus
r t sich beute bis znm 14. Januar 1901
erlagt.
— Breslan, 18. December. (Briv.) Der
Nächste Deutsch-Oesterreichisch- Ungarische B e r-
bandStag für Binnenschrffsahxt
findet, wie nunmehr endgiltig festgesetzt »st, ,M
September 1901 in Breslan statt.
(C.-B.) London, 18. December. Gestern fand im
Poyai Societyclub ein Festmahl statt. Unter den
Gästen befand sich auch der russisch« Finanz-
ggent Tatischew, welcher in Erwiderung eines
trinkspruche» auf Kaiser Nikolaus ausführt«, er nehme
«» Vermittler zwischen der russischen
Und englischen Ge sch ästSweit die Sympathie­
kundgebungen sür den Kaiser von Rußland mit der
größten Freude auf, umsomehr alS fi« Gelegenheit geben,
die Ausrlchtigkeit der herzlichen Entente r« canstatiren,
«eiche sich allmählig zwischen der beiderseiügen Ge-
schästSwett bilde. Die Entente sei nicht» ZufülligeS,
verspreche vielmehr eine dauernde zu sein.
Hierauf wurde an Kaiser Nikolaus ein Begrüßung»-
stlegramm abgesendet, in welchem dem Wunsche Aus­
druck gegeben wird, daß die Wtedergenesung deS Kaisers
hon einer günstigen Vorbedeutung für die Beziehungen
Zwischen Rußland und England sein möge.
(C.-B.) Madrid, 18. December. Die
f vtschast, mit welcher die Eheschließung
«S Sohlte- des Grafen Vvü Caserta
Theater und Kunst.
*— Dortmunder Kunstsinn. DaS Per­
sonale deS EiadttheaterS In Dortmund, der größten
und reichsten Stadt WestphalenS, stellte seine Thätigkeit
ein, da stch Director P o l l a! außer Staude erklärte,
die fälligen Gagen zu zahlen.
Kleine Eyronik.
* sDaS Befinden Paul Heyses), der
zu Anfang dieses Monats in seinem Winteraufcnthalt
Gardone Riviera am Gardasee an Nierenkolik schwer
erkrankte, hat stch gebessert. Die Meldung, eS sei Ende
der Woche eine Verschlimmerung eingetreten, bestätigt
sich, wie die „Münchener Neuesten Nachr." von unter­
richteter Seite erfahren, nicht. Denn einerseits ist den
nächsten Verwandten HcyscS in München keinerlei
schlimm« Nachricht zugegangen, andererseits haben ste
am Sonntag eigenhändig geschriebene Mittheilungen
des Dichters erhalten, die Heyse am 15. December
in Gardone abgesandt hat und in denen er u. A.
sagt: „er glaube jetzt selbst, alle Nachwehcn überwunden
zu haben" ic.-, „er habe am Freitag einen längeren
Besuch gehabt, nachdem er vorher 14 Tage nur den
Toctor und den herrlichen See gesehen habe"; „er
arbeite ein wenig und sei guter Dinge". Aus Atledem
darf man wohl schließen, daß die Hoffnung auf an­
haltende Bcfferung nicht ohne Berechtigung ist.
» fHohenloheS Memoiren.fZu der Frage,
ob der gewesene deutsche Reichskanzler Fürst Hoheulohe
Memoiren aufgezeichnet hat, wird berichtet, der Fürst
habe von allen wichtigen Begebenheiten, an denen er
betheiligt war. genaue Aufzeichnungen gemacht, welche
aber erst nach seinem Ableben veröffentlicht werden
sollen.
* (Carl Julius Gchrver.j der bekannte
Goetheforscher, ist vorgestern in Wien lm'75. Lebens­
jahre gestorben.
* (Die Mafern-Epidemi« in Wien) ist
nach dem heute Erschienenen -fficiellen Bericht« aus
SS7 Masernerkrankungen gegen 775 in der Vorwoche
gestiegen, hat als» um SSL Fäll« zugenommen.
* (Der Proceß tzterpbirgf, in dem nach
fiebenwbchentticher Lauer endlich daS Peweisvcrsahren
geschloffen ist, dürste noch diese Woche beendet werden.
Die RechtSanwälte Scllo und Werthäüet werden nicht
plaidiren, weil der Gerichtshof ihre Vertheidigung ab­
gelehnt hat. Die Gcrichtskosten mit Ausschluß der
Honorare der Vertheidiger werden bIS Wie auf ründ
$0.000 Mark veranschlagt.
GeschLfts-Zeituyg.
AiufchrSuknug der Ftoykenproduction
i« Deutschland.
—r. Berlin. 18. December. (Priv.) Das
Rheinisch-westphälische Kohlensyndicat beschloß die
Kohlenförderung für das erste Quartal 1901 um
zehn Percent einzuschränken. Dieser Be­
schluß wurde motivirt mit der namentlich in den
letzten Monate» wesentlich gestiegenen Förderung,
die voraussichtlich noch weiter steigen werde. Die
bisherige Förderung konnte glatt untergebracht
werden und dies werde voraussichtlich bis Anfang
Januar der Fall feilt. Nach Lage der wirth-
schaftlichen Verhältnisse, besonders des Eisen-
markteS, fei indeß fraglich, ob so große Mengen-
auch zukünftig glatt abgesetzt werden könnten.
§as Wrfenrrgister.
— r. Berlin, 18. December. (Priv.) Das
„Berliner Tageblatt" meldet: Von den in diesem
Jahre auf 180 gestiegenen Eintragungen in das
Werthpap,erregtster wurden 35 nicht er-,
n e«e t t, darunter die Eintragungen der
Breslauer Diskontobank und der
Directoren der Deutschen Bank,
»nährend ste selbst eingetroffen blieb. Die zwei
bisher sirn Wciärenkegister eingetragenen
Firmen haben die Eintragung nicht er­
neuert.
— r. Berli«, 18. December. (Priv.)
(Börse.) Auf den Beschluß des Kohlen-
syndicats betreffs der Fördereirischränkung Mon-
tanactien wesentlich niedriger, Kohlenacticn bis
an 7 Procent, Dortmund-Gronaner Bahn circa
5 Procent niedriger. Auch andere Bahnen und
Banken gedrückt. Relativ fest waren nur ame­
rikanische Bahnen, die in zweiter Stnnde an­
zogen. Auch Montanwerthe eine Kleinigkeit
erholt. Privatdiscont 4«/, Procent, Ultimogeld
5 s/ t Procent.
—r. Berlin, 18. December. (Priv.) Der
Wochenausweis der Druschen Reichs­
bank verzeichnet eine Z u n a h m e des Metall-
bestandes unl 9 Millionen, des Wechselporte-
feuilles um 54 Millionen, des Lombards um
6 Millionen, des Notenumlaufs uni L0 Mill.
und des Giroconto um 73 Millionen Mark.
Der Umlauf der steuerpflichtigen Noten stieg um
7 Mill. auf 9 Millionen Mark.
r. Berlin, 18. December. (Priv.) In der
Generalversammlung der Deutsch- öfter-'
r e i ch if ch e n M a n n e S m a n n r ö h r e u»
werke wurde mitgetheilt, daß die Verhandlun­
gen wegen Eintrittes in das Roheisensyndicat^
r e s u l t a t l ö s versaufen sind. In Folge von
Preisunterbietungen hat sich das Resultat des
zweiten Halbjahres des laufenden Geschäftsjahres
verschlechtert. Die Aufträge gingen von 6 Mil­
lionen Mark gus 4,300.000 Mark zurück. Die
Verwaltung hoffe indeß neue gewinnbringende
Aufträge zu erhalten.-
—r. Betritt, 18. December. (Priv.) Die
bisher zur Spielhagengruppe gehörige Barikfirma
Anhalt u. ©dienet beruft zum 28. De­
cember ihre Gläubiger ein behufs Nachsuchung
eines Moratoriums.
veperreichisch-uugarksche Bank. Ausweis vom
15. December 1900.
Banknoten-Umlaus 1.395,841.000 Ä. (— 6,297.000 K,)
Metallschatz... 1.318,105.000 K. (+ 1,224.000 K.)
Portefeuille... 388,448.000 K. (- 7.468.000 K.)
Lombard .... 61,876.000 K. (+ 197.000 K.)
teuerste!« Bank-
noteNrescrve.. 151,419.000 K. (+ 7,423.000 K.)
Kkoda-Werke-Uetiensesellschaft. B.orgen findet
. Pilsen, wie wir schon stüher gemeldet habe'-, die
ste Bilanzsitzung der Skoda-MerkeActtcngesellnhast
ttt. Zur Thettnahmo <tn dieser Sitzuiig sind der
irector der Creditanstalt Herr Ritter von Mauth-
e r und die VerwaltungSräthe T u r e tz k y und
»ellner heute in Pilsen eingetroffen.
Ünndcrte von netten Banmwollwebereicn
ab, wie der „Baff. Ztg." auS New-Bork teiegraphirt
ird. im Süden Amerikas im Entstehen bcarwen.
tan versteigt stch bereits bis zu der Erwartung, daß der
lüden bald 50 pCt. der dort erzerrgien Banwwolle
lbst verarbeiten wird.


[ 2023-06-29 10:46:44.828 - 19001218 - Seite 38 ]
Präger Tagblatt Nr. 849.
Wiener Börse.
Wie«. 18. Decemb. (Offitiell* Sonr
L Uhr Nachmittag».»
«kldcour«
Lei».»
Paplerrent«... 98-35
Siwerrente... 88.19
Oesterr. Goldrente. 117.95
Oest. Kronenrente. 88.55
Ung Goldrent« 4°/« 117.95
5°/« Notenrentt stsr.93.L5
Bankaktien... 1694.—
« .*
,*
Treditactien
London..
Reichsmark.
39-Markstück«
Jtal. Banken t
Navoleond'ok<>
A. k. Münzducaten
*«
s« von
Geldeourt
Vest «.
. 668.59
. 849.19
117.65
83.53
99.75
19.13
11.37
Privat- Börsen- Telegramme.
M.nien, 18. December. (Televhoniiche
Bericht.) s«»t t ag».« ö r ke.f Die Börse
verkehrte heute von Anbeginn an in schwacher
Tendenz, wozu die Gelddersteifnng im AnSland
nnd die anhaltende» Realisationen in Alpine-
«ctien die Beratrlassnng boten. Dazu gesellten
sich auch noch die Verkäufe der kleinen Specu-
lation anläßlich des herannahenden Ultimos, so
daß bereits die Borbörse aus ziemlich reducir-
terem Rivean schloß. A« der MittagSbörse hat
sich die matte Tendenz weiter verschSrst, da
Berlin aus die beschlossen« 10»/« Einschränkung
der Kohlenproductiov seitens deS Syndicate» sehr
slane Montancourse meldete. Am meiste» in
Mitlcidenschast gezogen wurden hier Montan-
werthe speciell Alpinenactien, aber auch inter­
nationale Werthe haben Conröabschläge von
2 bis 4 er fahre ii. seft blieb nur der Rentcn»
markt, insbesondere Ungar Kronenrente, die ihren
Cours bis 92.35 erhöht hat.
Von den AusiandSbörse« war Berlin für
Eisen- und K.ohleniverthe flau. Amerikaner waren
dagegen sehr fest. In Berlin verstimmte neben
der iv^igeu Einschränkung der Kohlenproduc-
tion auch der Umstand, daß eine Discontfirma,
die mit der Spiclhagenbank in Verbindung stand,
um ei» Moratorium angesucht hat. London war
still, Csnsols 97.25, Ravdmines 39.37.
Seite 6.
Deutsche Bank,««»:| 9■.
Dresdener Bank
Ftaltener
Knssische Roten .......
Dürkenlose .........
StaatSbah« 142.50
Llotzd .11710
Hamburger Paqnet., z,. 120.80
«ochnmer ...... i,. 178. 7«
Eonsolidatio« ......
Dortmunder Union»«..
Gclsenktrche» 18350
Harpener .........
Hibernia .........
Lanrahütt« ........
Deutsch-österr. Bergwerk...
PrtvatdiSeont 4'/, Pereent.
Räch mattem Verlauf in Folg« lOpetiger
Fördereinschränkung deS KohlensyudicateS Schluß
etwa» besser aus sehr festes London und Nachlassen
des PrtvatdiSeont».
Berti«, 18. Deeember. (Eassa-Eonrse .1
18. Dee. 17. Dee.
106.00
196.37
145.75
145.23
—,—
—.—
____
216 30
109.60
142.50
142.37
117.10
117.23
129.80
129.75
178.75
178.75
348.—
847.—
88.—
86.37
183.50
183.50
170.75
171.—
195.75
193.87
198—
198.75
50.90
Coneordia.
Eschwei ler
Geitzweider
Hochdahl.
Äattowitz ..........
Wilhelm...........
Phönix
V*»*
«,,6»900»0
b»0,»«»0»0
<|| I t f• I I t
• 4«*• l t*•
#•♦••••00
279— 281.
291— 219.25
191.— 196.—
151.59 155.—
180.— 183.59
185— 199.—
150.59 152.75
160.— 164.—
335.— 344.—
197.50 197.—
182.30 183.59
128.—
200.—
»Wiener Schloß-
Cours c.)
18. Dee.
17. Dee.
Febrnar-Rent«
98.20
08.10
Moiren te .......
«8.33
98.35
Oesterr. Kronenrente...
98.03
98.65
Tilberrente).
98.10
98.10
Oesterr. Goldreute .....
117.73
118.05
Ung Goidrente....».
117.03
117.10
Nng. Kronenrente .....
02.35
92.20
1860er Gange .......
135.—
135—
1880er F iinftel... i..
164.—
.
1804er Lose
Credit-Lose,
199—
198.50
398.50
309.25
18»4er Lose
172 50
172.50
SSicitrr..
887.50
887.50
Tl:ciß-Lose
139.30
139.30
Ti rk--'!-6r»s« ......
106—
103.75
ßut). •••«•••
683.75
671.25
jl’O&stUi *•«•**•*
270.25
270.50
Nnisubank ........
546—
548.—
Länderbank ........
406.—
406.50
Nng. Creditbank
675—
677.—
Wiener Bankverein ....
462.50
463.50
Bodeneredit
880.—
885.—
StaaiSbahN. ,’T. ...
665.—
665.—
Lom.arden
109.50
110.50
Nordweftbatzn.
.
457—
Elbetbalbahr» .......
468.—
469.—
Bnschtetzrader S......
1116.—
1122.—
DupBodenbacher
.
620.—
Sör. Van- u. Betr.-Ges. A.
252.—
252.—
Wr. Van- n. Vctr.-«ei. B.
245—
245—
Donan-Tamysschiss..>..
747—
750.—
••»*•»##••»
.
819—
Tal ak-Actien .... v..
295—
295—
Waffenfabrik..
280.—
279.—
Rndolphs-HÄtto .....%
—
855.—
Alpine Morrta«..,^
484.—
439.75
Rima-Muranyer ......
485.—
488.50
Poldi-Hntie.......
—
375.—
Präger Eise«....,\.
1672.—
1710.—
Böhmische Monta« r...
1200.—
1215.—
Westböhmische Kohle», .",■
266.—
Briixer Kohlen. .-I>.
865.—
870.—
Wiener Baugcsellschast. v.
Wienerberger.
655—
660.—
Hirtcnberger., .'..
Schodnitza. .......
556.—
1500.—
1520.—
2« Franes-Stüike.....
19.14
19.13
Pari»
05.75
95.75
Zürich
95.15
95.20
London .........
240.15
240.10
Deutsche Plätze...^.
117.65
117.65
Markscheine
117.65
117.65
Rnbelscheine ........ 254.23
ESeomsttesätze: 4'/, PCt.
254.25
Geschäftsftille und matteres Berti»
Schluß ruhig.
drückte»,
Sitz Stahl
Schalter.
Westfihalia
Diensten»^^.
Rh. Metall.......... 125.
Hasper ........... 105.
Dannenban« ........ —•— —.—
Donnersmarck.. ....»• 217.— 221.30
Hnldschinöky......... 114.— 118.25
Stettincr Bnlea«..,>., 212.25 214.59
Bismarckhütte .. .V, ... 231.— 234.—
Caro Hegenscheidt ...... 122.5« 124—
Hösch 160.10 169.10
Leipziger Börse, 17. December. Ausfig-Tepiitzer
(auf 500 fl. abliest.) 310.50 G, Buschtehrader Bahn
Lit. A 296.50 B., Buschtehrader Lit. ü 830.— G..
Pcag-Durer Priorit.-Acticu —.— G. Prioritäten-
Anssig-Teplitzer 3'/,»/, Gold 88.45 G., Bühm. Nordbahn
4°/, Gold 99.— B., Buschtlhrader Bahn 4°/. (stfr.)
96.30 G., Dur-Bodenbacher 3°/. (stenersr.) 76.85 G.,
Pilscu-Priesen 4°/. (gar.) 95.25 G.— Industrie-
Äctien: Starchsche Montan- nnd Jnvustrialiverke
—G.
Dstasiatische Wechseleourse aus London am
17. Decbr. Bombay Tel. Transfers 1 S. 4'/,, D.,
§ a l c ii t t a Tel. Transfer» 1 Sh. 4'/,, D., Hong­
kong 4 M. S.-Credite 2 S. 1'/« D., S h a n g h a i
4 M. S.-Credite 3 S. 11'/« D., Yokohama 4 M,
2.- Credite 2 S. D., Singapore 3 M.,
S.-Credite 2 S. 1'/„ D., Manilla 0 Bk. S.-Bank
OS.— D., Batavia 0 M. S.-Bank —.
Wechselstube
der Filiale der Ts. k. priv. Oasterrelchlaolien
Mt-AMalt sir Mel i Gbib*,
Prag, Graben Nr.> 0. »10
Versicherungen
von Losen and verlosbaren Wei'thp&pieren
gegen Conxsverlust durch Verlosung.
Rachbürse: Credit 669.25.
Berlin, 18. December «Prru.-Tel.)
desterreichische Credit...
Disconto-Comuiandit....
Berliner Handelsgesellschaft
Beginn
. 210.75
. 176.50
. 148.30
Schluß
210.37
173.37
148.—
Boru Waarenmarkte.
Getreide.
Prag, 18. December. (O.-B.) Da» Geschäft an
der heutigen Börse war wenig lebhaft, da eS an Kauf­
lust fehlt, doch dürsten Preise keine wesentliche Aende­
rung erfahren haben. Nur Rothklec war stärker offcrirt
und Preise weiter nachlebend.
Wien, 19. December. (C.-B.) Kronenwährung per
50 Kg. Weizen per Frühjahr 7.75 bis 7.76, Weizen
per Mai-Juni 0.— bis 0.—> Roggen per Frühjahr 7.62
bis 7.63, Roggen per Mai-Juni 0.— bis 0.—, Mais
per Mai-Juni 7.16 bis 7.17, Hafer per Frühjahr
5.93 bis 5.95. Tendenz r Fest.— Wetter: Nebel.
Wien, 18. Der. (Börse für landwirth-
fchaftliche Produkte.) Mit Rückstcht darauf, daß
auch die Berichte vom Auslande ziemlich farblos waren,
eröffnete das Geschäft in ruhiger aber doch behaupteter
Haltung. Vorerst wurde nur FrühjahrSweizen zu 7.72
umgesetzt.
Im klebrigen notirte, Frühjahrsroggen 7.60 bis
7.61,. FrühjahrShaf« 5.93—8.94, Mat-Juni-Mai» 5.14
blS 5.15.
Bndapest, 18. Dee. (C.-B.) Kronenwährung per
50 Kg. Weizen per April 7.43 bis 7.44, per Oktober
7.59 biS 7.60, Roggen per April 7.20 bi» 7.21, Hafer
per April 5.63 bis 5.64, Mais per Mai 4.84
biS 4.86.
Löeizenofferte mäßig, Kauflust bester. Tendenz
angenehmer. Umsatz 18.000.
Preise: feine Sorten 5 H höher. Uebriges fester.
Termine auf guten Effeinomarkt und schwache Ab-
letter: Schön.
i«. i-eeslüver iduu:
Berlin, 18. December, 2 Uhr— St Drohne*
ten- Börse.»— Weizen stetig, per Mai 157.—
per Juli 158.75.— Roggen stetig, per Mai 140.75,
per Juli 140.50.— Hafer stetig, per December
135.50, per Mai 134.—.— Mais stetig, per December
108.—, per Mai 105.50— Wetter: Kalt u. trocken.
Pari», 18. December. 1 Uhr 15 Mn. Hafer
ruhig, per December 18.40, per Januar 18.35, per
Januar-April 18.35, per März-Juni 18.40. —-
Roggen ruhig, per Decembcr 15.50, per Januar
15.40, per Januar-April 15.50, per März-Juni 15.75.
— Weizen ruhig, per December 20.10, per Januar
20.50, per Januar-April 20.85, per März-Juni 21.35.
— Mehl rnhig, vcr December 26.10, per Januar
26.45, per Januar-April 26.80, per März-Juni 27.35.
— Wetter-. Schön.
Liverpool. 18. December. 11 Uhr— Minute«
Rother WinterweNen ruhig »/, höher; pe<
Februar-März stetig.— Mais Bunt. Amerik. per
December-Januar '/-« höher.
Eroripfel, Heu uud Stroh.
Präger Marktpreise. Prag, 18. December. Sß
notiren: Trdäpfel Ä. 4.60 bis K. 5.20.— Heui
K. 7.40 bis K-9.40— Futter st roh: K.—.—
bis K. —.—.— Kornstroh langes: K- 7.60
bis K. 8.—.
Toffee.
Hamburg, 18. December. 2 Uhr 30 Min. Santo»
good aoerage per Dsceniber 30.75, per März 31.75,
per Mai 32.2», per Sept. 32.75. Tendenz: Stetig.
tzavre, 18. Det. 12 Uhr. (T.-B.) Santos good
average ver December 37.75, per März 33.—, pe<
Mai 38.25, per September 39.—.— Tendenz»
Stetig.
A« cker
Prag, 19. December. 3 Uhr— Minuten. Prompt
nom. 24.40, December- Jan. K. —.— Geld.
Tendenz: Matt.
Magseburg, 13. Dec. 12 Uhr— Min. (T.-B.)
Per December 9.27 Käufer, 9.32 Verkäufer, per
Januar 9.32 Käuier, 9.35 Verkäufer, per Febniat
9.42 Käufer, 9.47 Verkäufer, per Dlärz 9.50 Käufer,
9.55 VeMufer, per April 9.57 Käufer, 9.62 Bep
käufer, per Mai 9.62 Käufer. 9.67 Verkäufer. --
Tendenz: Malt.— Wetter- Kühl, heiter.
Hamburg, 16. Dec. 2 Uhr 30 Min. (T.-B.)
Per December 9.22 Geld, 9.22 Brief, per Januar
9.27 Geld, 9.30 Brief, per Februar 9.40 Geld, 9.40 Brich
per März 9.47 Geld, 8.50 Brief, per April 9.50
Geld. 9.53 Brief, per Mai 9.57 Geld, 9.60 Brief,
per Juni 9.67 Geld, 9.67 Brief, per Juli 9.72
Gelb, 9.72 Brief, per August 9.80 Geld, 9.80
Brief, per September 9.60 Geld, 9.65 Brief, per
October 9.35 Geld, 9.40 Brief, per November 9.27
Geld, 9.82 Brief.— Tendenz- Matt.— Wetter»
Schön.
Paris, 18. December. L Uhr 15 Min. Weißer
Zucker per December 27.37, per Januar 27.62,
per März-Juni 23.37, per Mai- August 28.75. -2
— Raffinaden 101.50 bis 102.—.—
Rohzucker ruhig, 24.— bis 24.25.— Wetter»
Schön.
London, 18. Dec- 11 Uhr 30 Minute. (T.-B.)
Ver December 9/2V« geh., 9/2'/, Werth, per Januar
9/3— geh., 9/3'/« Werth, per März 9/4'/, geh.,' 9/5—
Werth, per Mai 9/6'/. geh., 9/6'/, Werth.— Umsatz
— Sack.— Tendenz- Flau.
Spiritus.
Wien, 18. December. (O.-B.) Spiritus.
Heute ist wiedrr rin weiterer Preisrückgang zu ver­
zeichnen. 100 Hl. prompter ContingentspirituS wurde»
p 41.20 verkauft und schließt prompt 41.20 Geld
41.60 Brief.
Berlin, 18. December, 2 Uhr. 70er Spiritu»
loco 44.60, stetig.
Baris, 18. Dcceinber, 1 Uhr 15 Min. (Prioü
Spiritus per December 31.— per Januar 31.35,
per Januar-April 31.50, per Mai-August 32.25.—
Tendenz, Stetig.
Rü- öl.
Berti»,, 18. December, 2 Uhr. R ü b ö l fest.
per Mai 60.60.
PariS, 18. December, 1 Uhr 15 Min. (Priv.-Tel.l,
Rüböl per December 71.-, per Januar 72.75, per
Januar-April 71.75, per Mai-August 63.50.—
Tendenz: Fest.
Baumtvolle.
Liverpool, 16. December. 10 Uhr. (Priv.) Willig
1 Punkte niedriger.— Import 34.000, amerkanifch
34.000.
Rew-Dork, 17. December. (C.-B.) Baumwolle.
Rew-Uork loco 10.—, per December 9.55, per Januar
9.41, per Februar 9.28, per März 9.25, per April
9.20, per D!ai 9.16, per Juni 9.13, per Juli 9.11.
— Zufuhren: 47.000 Ballen.— Baumwolle New«
OrleanS loco 9»/,.—
Eisen.
Glasgow, 17. Decmb. (Priv.)Roheisen (Schluß.)
Mixed numbers warrnntS 66 Eh. 4 D. matt, Warrant»
MiddleSborough III. 52 Sh. 6 D. Verkäufer.


[ 2023-06-29 10:46:44.828 - 19001218 - Seite 39 ]
Jsrager Tagblatt JNr. S4S.
Öeite 7.
ltf. December 1900.
Musik.
He Concert der Loukiinstlersocisü Mldol»
yttnum.) ES dürften ungefähr acht Jahre verflossen
sein, seitdem wir Ferd. Hiller« Oratorium »Die
Zerstörung von Jerusalem" zum letztenmale
in Prag gehSrt und an dieser Stelle auch einer ein­
gehenden Besprechung unterzogen haben. DaS Werk
ßLhlt zu HillerS bedeutendsten Schöpfungen und hat
die meisten Aufführungen erlebt. E» erwarb ihm die
volle Anerkennung zweier auf gleichem Gebiete «ber­
eu- hervorragenden Musiker: Mendelssohn und Schu­
mann. Ersterer sah Hiller als ei» ebenbürtige« Talent
an, während Letzterer für das in Rede stehende Werk
in Ausdrücken höchster Befriedigung sprach. Die Zer-
stöning Jerusalems bildet indessen den letzten Aus­
läufer einer Kunstgattung, von welcher sich die moderne
Schaffenslust nach und nach gänzlich abzuwenden be­
ginnt. Die Compofition, deren Entstehung in da- Jahr
1840 fällt, zeugt von dem musikhistorifch Immerhin be­
deutsamen Bestreben, die Darstellung durch Wirkungen
von Jnstrumentalreizen zu beleben. Das kommende
Jahrhundert der Wagnerischen Reform klingt hier als
dunkle Vorahnung gleichsam schau motivisch an. Die
größte Meisterschaft zeigt sich in der Behandlung der
Polyphonen Formen, unter denen die Chöre «Erhöht
in lauten Wettgesängen" und «Wer ist gleich dir, Gott
Israels" den erhabensten Ausdruck finden. Bom instru­
mentalen Standpunkte ragt die Scene de» Herolds
Rebukadnezars und die Chöre der Diener ZcdekiaS am
Meisten hervor. Weniger glücklich war der Schöpfer in
der Zeichnung der in das Gewirr der Ereignisie ein­
greifenden Lebegestalten. Keine einzige davon kann fich
einer hervorragend sympathischen Gesangsstelle rühmen-
die Gedanken, die das Herz der Komponisten bewegten,
finden nicht hinreichende Gelegenheit, fich auszuleben.
DaS Ganze strebt nach scenischer Verkörperung, ohne
welche die Absichten de» Tondichter» nichr immer ver­
ständlich in Erscheinung treten. Auch können geistliche
Stoffe, weniger als alle anderen, auf den Vortheil ein­
schmeichelnder melodischer Erfindung verzichten. Men­
delssohn schwebt uns als Urbild stolzer Kraft stets zu
sehr vor Augen, als daß wir HillerS immerhin gelun­
gener Kopie einen analogen Werth zuzuerkennen ver­
möchten. Dies ist schon deshalb nicht thunlich, weil fich
Hiller niemals einer so ausgesprochenen Eigenart
rühmen durste. Er selbst gab diesen Mangel willig zu,
indem er an Moritz Hartmann schrieb, „er sei ein sehr
friedlicher Mensch, der einen solchen Hang zum Aus-
gleicheu und Vermitteln in sich habe, daß vielleicht
etwas zu viel davon in seine Musik geschlichen sei."
Trotz aller dieser Bedenken waren wir der Tan-
künstlersocietät für die Aufführung deS Hillerschen
Werkes recht dankbar. Sie bewies «nS ein ganz un­
gewöhnliches Können unseres vortrefflichen Eonferva-
riumsorchcsterS, an deren Spitze Meister B e n n e w i tz
«it sugendlichem Eifer und ungebrochener Kraft feines
voraniwortlichen AmteS waltete. Auch die Chöre, deren
Einstudirung ein Verdienst deS Herrn P o l ä k war.
zeigten sich allen Anforderungen de» schwierigen Werkes
gewachsen. Man muß sich nur immer wieder von Neuem
wundern, wie er unsere Theaterchöre zu Wege bringen,
bei ihrer intensiven Bühnenthätigkeit auch noch Neben-
studien von so anspruchsvoller Art obzuliegen. Unter
den Solisten sah man nur «ine Vertreterin der Oper
beschäftigt. ES war Frk. Petru. deren sammtweiche,
blühende Altstimme für die Wiedergab« geistlicher Werke
tin« besondere Eignung besitzt. Schade nur, daß die
Altparti« diese» Oratorium«, so gut wie keinen Spiel­
raum für Entfaltung so ungewöhnlicher Vorzüge bietet.
Defien ungeachtet fand fich in dem innigen Durttsatze
Mit Tenor die ganze Vornehmheit der mufikalischen Er­
ziehung der jungen Sängerin vollauf zu würdigene
Herr Schwan» war bisher mir al» Bariwnist
tzdannt. Sei» SrsangSmeiyer Herr W a l l e r st e i n
hellte nunmehr die Diagnose aus Tenor «ndgilttg fest,
thu Maßnahme, gegen die fich mit Rücksicht aus die
Klangfarbe deS Organ» kaum etwa» einwenden läßt.
Der Ton ist richtig gebildet und dürft« die ihm heut'
»och anhaftende dunkle Farbe bei vorfichtiger Behand­
lung bald mit schmetterdem Glänze vertauschen. Die
Vortragsweise vornehm und edel, verräth schon heute
h«n geschmackvollen Sänger. Die Baßpartie sang Herr
Kohlmünzer, ein Schüler der Herrn Carl Ezech
trinstigm Daffisten de» ezechischen Landertheater»). Der
jnnge Sänger führt« sich mit einer hübschrn, wenn auch
J cet der Hand noch etwa« gedrückte« Baritonstimme
recht vorthcilhast ein, umso mehr. al» er hübsch vhrasirte
und correct sang. Gegen die ungebührliche Verschleppung
der Recitativ« fteilich ließe stch Einwand erheben. Die
Sopranpartie hatte Frl. Bertha Tutöe, eine Elevin
der Fr. Pros. von Dorischer inne. E» hatte den
Anschein, al» ob ihr der Patt zu hoch gelegen gewesen
wäre, denn da» in der Mittellage angenehm an­
sprechende Organ bekam in den oberen Intervallen
einen schttllen Beiklang, unter dem auch die Klarheit
der Aussprache iltt. Sämmtliche Solisten fanden übrigens
freundlichen Beifall. Zum Schluß sei noch ein Wink
den Blechbläsern ertheilt, die nicht vergessen mögen,
daß e» sich nicht um die Zerstörung von Jericho,
sondern bloß um sene von Jerusaleum handelt. DaS
Concert war gut besucht. Dr. v. B.
Dr. B. Au» Zürich wird unS untcr'm 15. d. M.
geschtteben: In der am 10. b. M. vom Akademischen
Leseverekn beider Hochschulen ZüttchS veranstalteten
literarisch-mustkalischen Matinöe in den Räumen der
Tonhalle— nebstbei gesagt, eine der vornehmsten Er­
scheinungen de» hiesigen gesellschaftlichen LebenS—
wirkte auch Fräulein Eidonie S cebach OBerlfee) mit,
eine Tochter de» bekannte» Präger Porträtisten Herrn
I. Perlsce. Die junge Dame, die Mitglied de» hiesigen
Stadttheaters ist, erntete für ihre die höchste künstlerische
Vollendung erreichenden Vortrüge jubelnden Beisall.
Wie ich au» guter Quelle erfahre, beabsichtigt der
Akademisch-literarische Verein noch diesen Winter einen
Einacter au» der Feder eines hier lebenden jungen
Prägers, de» sehr geschätzten und begabten Dichters
Fritz Heller, aufzuführen.
Sport.
«iener Futzball. Meisterfchast. Athletik-
Sp.-Cl. 11 Pkte. Cricketer u. 1. Vienna F. C. 6 Pkte.
W. F. C. 1898 1 Pit.— I. Vienna v. F. C. 88.
Bezeichnend sind die einander geradezu widersprechenden
Berichte in den Blättern, die Einen schreiben: jede
Combination wurde von dem scharscn Wind vereitelt.
Die Andern:... nichtsdestoweniger zeigten aber beide
Teams schönr Combinationen.
Die Einigkeit irn deutschen Bahwwettsahr-
betrieb ist, nachdem sie während der verflossenen
Saison bestanden hat, wieder dahin. Der Rennfahrer-
Verband erkennt die in letzter Zeit vom Vorstand de»
Verbandes Deutscher Radrennbahnen gefaßten Beschlüsse
nicht als bindend für sich an.
Leipziger Der. Fr. B 111 o. F. C. B o r-
w ä r t 8 1:0.
Berliner Meisterschaft. Die erste Serie der erst-
ckasfigen Spiele wird am 30. December durch die Spiele
„Germania" o. „Mckorsa" und „Brandenburg" v.
„Union" beendet.
DaS Match Karlsruher F. C. o. Münchner
Bayern fMeistcrich. des Verbands Süddeutscher F. B.)
dürfte 30. d. M. in München stattfinden.
D. A. T. 9t B. Morgen Mittwoch officielles
Polo Training. Wir machen die Mitglieder aufmerk­
sam, daß wir einen Wettkampf mit dem „M ü n-
chener intern. Sportclub" angenommen
haben, und ersuchen dringend, stch an den UebungS-
spielen pünktlich und zahlreich zu bctheiligen.
Die Lamn-TenniSplätze werden für die
kommende Frühiahrssaifon bereits jetzt vermiedet. An­
fragen an D. A. T. R. V. Deutsches Studen­
tenheim, Maricngaffe.
Die Berliner Preußen spielen, wie bereits
gemeldet, 30. u. 31. Dec. in Haag, 1. Januar in
Amsterdam mit folgender Mannschaft: Goal: Wendel
«, Weber. BackS: Lüdecke, Agahd. HalfbackS:
E. Müller (Cpt.), H. Müller, Dr. Wagner, A. Werk­
müller. Stürmer: Gädecke, Richnow, Richard Müller,
Krafack, Vielitz,Ouadbeck.
Am 8. Weihnachtstag spielt diese Mannschaft
gegen die von Schultz«  nntl CterA ä ft in tlvrchnns weis»
S'jliwer versilberter Qualität empfiehlt die
Niederlage der Berndorfer MefaJhvaarenfaörik
Prag*, Graben Nr. 16 (bei drei Linden).
I Haa«i». gi »«!». 15
Aloir Pelz,
Prag, Platteis,» 32*
Geröstete Kaffes
F« Folge ihres hochfeinen Aromas,
ihrer besonderen
Ausgiebigkeit und Bekömmlich"
keit allgemein
beliebtu.beVorzug1.


[ 2023-06-29 10:46:44.828 - 19001218 - Seite 40 ]
Prag-er Ta g-blatt Nr. 849. Seite 8. 18. December 1900
K* fc. priv. 9127 Veralt ethbare SohranktSoharl^^iiar^B^
teÄÄtBÖHMISCHE W DMIOlfl-B ANE.Si. F SS;ÄS;.
luten Münzsorten und Coupons, Eiliges. Act.-Capltal K. 24,000.009. Reservefonds er. 31. Dsbr. 1899: K. 4,20).039. Geldeinlagen geg. jSinla^aieoner, Cassa
Verslcheran« gegen Verloanngsveilnat. GBfiBEM 3t, Bank'nuceau« und WeahtelsiMbe QftftBgtl 81.— u -' 3 n —-*‘-
scheine nnd im Coir^Corrent«.
Course der Wiener Börse vom 17. December 1000.
IlmrechnlingSsÜtze für kapital und Linsen: 1 fi. d. W. ob. Silier «» ü ß., 1 sl. C.-M. »- 8 K. 10 H., 1 Gold gülden— L K. 40 1 Mark 1 tL 18 Ä_
1 Franc ob. 1 Lira «=* 96 H., 1 Li». Steel.— 84 K.
4. AUgcm. LlaatsscbalL,
' NotenN, Wol-No».100 fl. i. W
. gek.Hug..,
6ifwrt. SaiicorsTiiH,,
, «prOOttob.
4erSeliA3W>m.. K.»
OetScfeAOOOJ.»..# *8
IBÜOer Eofe AJOO...
1861er £«fe& 100...
1864er £ofe 4 60».
etaoteb.-^br. 120fl«.«.pr.St
B. Staatsschuld der lm
Reiclisrathe vertretenen
' Königreiche u. Länder.
Dtp. Solde steuerte 1.100». 47,.
, fteoneneentf f 800 ßr. 4
, Iuvcst -Nenie f. 800 ßt. 8Yij
Eisenbahn-Staatsschuld*
verschreibungen.
kftrechtb I.© 100«. 1000 (t. 47
klifabeihb. Sold steuerte. 4
». Oii«. St.i 4
Iftati/ 3°lebt». SiW... 67,
Pilscil Prieien i» 4. W.. .4
Rubotsttibabu in ßr -9S. stete 4
Borarlb Bah» in flr.-W stete. 4
En Siaatsschuldverschr.
. abgest. Elsenb.-Actlen.
"B^geSötttg 11
heutiger
Seid ]Warre
S8A6
98.10]
98.10
98.10
178.00
136.-
184.-
198.BC]
1W.B0-
898-86
96.66
98.80
98.30
98.80 98.10'
174.60 172.60
138.- 135.
165— 164—
200.60
200.60
1299.25
127—!
Hlfo5eir,5.800 st. CM. pe. 81. 5'/.
, Linz 2!udwei»2Mst Eil». 57,
» Salzburg-ikieol Mg st.. 6
Tarl Ludwigb. EM.LWfl. 6
Vorn Staate zer Zahlung
fibern. Eisb.-Filor.-Obl.
Mbrechibahn 800 fl. Sb.. 6",
. 400 M. lfl-W. 6
. 800 „. 1000 6. 4
«hm. Westb. f. 100 st. Hont. 4
,. I.LOVMael 4
,» t-SOOste. 4
kiseneez-Bordeeub. L. 100 fl. 4
-. Em. 1W2. 4
SNsabethb. s. 200 M. 4 ab 10"/, ES.
. 4«, u. NOO M. t- 200M. 4"/,
g ränz Josrpbboh» Em. 1884 4
al. Earl-Ludwigb. bin. St. 4
Laiboch-S.'eiu V. f. 100 p. 9t. 4
Lenib.-Cz -Iassy E. f LOOK. it. 4
Loe.-Cil.-G., öst., (. 200Jf. 9t. 9
Ktäfi r;frfK Gernzö. f. 200». 9t.*
Mähe.-lchlcl. Cielb LOK. 9t. 4
Pilsen-Priesen f. 160 fl.. .4
Pudolphb. (Saht.) f. 200 SB. 4
Pudolpblahii 1884 Eilt 4
Poraelbeeget Bah« Sät. 1834 4
0. Staatsschuld d. Länder
der ungar. Krone.
Sag. Goldrente t. 100 fl ». 4, /,! 1 r l 7' 1 s J j
;. ßroueurenle (. 200 ßt. 4
. JuvcstiiiouSaulkiHe.. 87»' “.öGJ
. StaalS Eil -ilal. n 100fl. I
rn Gold v. I. 1889. !4'/,Hl9.8C
, eii.-B»'.Ll00fl.N.kiIb.
». A. 1689 47, 99.SC
vn, Ostb. S!°»I» Obl. ». tz. 1876
490—
neftc.
®elb
98.85
93.T&!
Schlirtzkonra
heutiger
gastr.
Seid] Waare
»el»
118.06
118.25
118.40
98*05
08.85
98.60
84.C6
84.25
84—
94.86
85.40
94.60
118.25
112.7/
114.25
111.75
113.25
119.60
I20.21
119.60
91 M
06.10
64.61
94;8C
95.bC
94.60
96 20
96.-
95.2C,
5C0—
148.-416.-
lSCt.50 432.50J
48».-
198.50
198.60]
298.21.
E. Planibrlefe, Comau*
nstl-, Eisenbalincredit-
nnd Banken-Oblig.
M'Jni Nnglob. iuueeh. 80 3- drl. 5.7B.47,
111 Bodeu-Credilanft., Wett. «Ist.
innerhalb 60 3. bett. 9. M. 4
Böhm. Hypdihekb. setl. 5. A.(
' I 67ct'».20Oß.4
'. BOV&f 200». 8'/,
V4hm. 8»nde9b.-Fond4!chuId!ch. 4
,, -Coui.-Schnldtch. 4
.. >Meli<>raIidu»ich.4
. «lenb.-Schuldtch.200K. 4
Bukawinaer B»d.-Lred.-A. 6
., 4
Tentral-Bodenerediiiank gsterr.
bimit. 45 Jahre» verl. 47»
. 50„ sSOOßr.4
, 84, O.u.6.8
. 84. 4. W. 87«
. 84, «-I» 87.
Ct*b.'3n8.f.8eet.>n.ilat.A.20Qft.
.». B.
«allj «ct-Hyp-Bf. 10»/.Pr.9.W.5
.. 50 3. »tri. 4V»
, innerhalb 60 3. beel. 4
.. B»d -Ee.«. t 800 «r. 4
/Soli«. Vandeibanl... 47,
So«. Obl. li. ikm. 5
i.,. III.Em.47,
LanbeDH. f. Bolnleu u. Heec. 6
Mähe. HbyoihekenSimI innerch.
SS 3. beiß 4. «. 67,7,
m 88 9»« 6
4
4
ISO.—
448.—
18C.60!
428.-
' 200 »t.
iWä&e. Landebeultur Bnn!
1 S°M.-ObI. 800 ßt.<
. Eilenb.OObl.. 4
»iederbflerr. L -fl.-A. deri. 4
Oesteer. Hypotbeleiidanl. 4
vestere.-ung Baut l. 407, I.
^ verl. I. W. 4
.. «34
94.90! »ö.Wl 95
8 t 75]
96.75] 97.2. jiow,
9j--! 9?■- 94]—i® 01"' 8 *-Best ung. wtl.6.« 47
94.251•• 591^1.2008.4
U3.60 1•. Tom -Obl. mit
115-51/! 77-" 116.80' 10“/, Prämie
96.4a Vü.lal ej5 46** 5%'
S4.65j 95.6t 5,0 401
93.60; 95.-
94.-
76.88;
94.2t
94.47]
96.
ll s .75]
y5.4C
96.-
, 100 fl. Gold t.
5 ab 107, E. 6.
100 fl. Wollt.
117.6,
98.46
y
70.60;
96.-
95.20;
99.S0I
93.75
102 .-
96.15]
98.15
«I.
93.-
94.-
94.25]
94.25
108.30;
94. -!
100.40;
97. 20!
78.60]
78.-1
89.70]
95.-
91. M
109.10]
98.50
89.60]
91.20
99.-
92.-
101.70
98.50]
102.26
93.20
94.30!
92.So|
9SM
9S l:
93.-
98.--
97.50
92.25
94.75'
103.-
98.25
96.35]
92.-
99.-
95.-
95.25
>104.40
94.50]
101 .-,
98.20]
79.-
98-—'
92.50!
110,
99.50]
90.50
91.40]
99.7
83.-
108.10
99.50
103.25
96.80]
96.70
1I7.S0
92.4o!
b8.6C
120.50'
1C0.50!
47.
200 Ist. 4
z,t f.rl m».», ß 47,
P S Spaer«Ihn>. Best. 1 60 3. K 47,
94.-;-. 60. 4.98.4
lliS) Ung-B»»--«e..I«ft^el^?W.4',/1 ]l!« —]
f,4 -' 1U*' SOI 800 h. 4
87,
94.40
94.60
92.80
97.60
96.60
99.-
99.-
93.25
93.26
102.-1103-
' 91.—
98.50]
98.76;
91.-|
98.601
93.
97.50]
97.76
90.60
93.
94.60!
116.-!
96.40
Sö.—
Ung. HMthev.# 40 #. ©. b
::
., to f. 200 ßt. 4
.. S»m.-Sch. 50». 47»
-. «»m..Odl- 10"/,
60 3 5. 83. 4
,0.-11,19. 8«,M6b.-e.-3. 1.84). 6
LMtl-Sitenb .«.-«. 47,
52 25
99.50
90.30]
81.-
Ubo. Schaut,ea«l.hlbl.-Oblig. 47.1
Uua E,lerne Ehoe-blegnllr.. ,,
Gld.-Si.-bim.-O. f. 'eoon. e .SS 0
vuz. BrLm.-Bul. f. 100 0. t. SB UU>.7ö'
ö> fl. filc 100 fl. 4. «.!WV.7l.
lkhe,h-S,eg,i! -hole„„ 4 1139.3c
iirool.-staw. Grund blbl.-0.5 067! 97.56!
. Schnu'r.-Ent.-Vbl. 47,i 93.61
Ungarische tSrunHhitl.'DK. 4 i 91.20;
Sraat.-flaw. ... 4 I 92.7,
119.80
99.60
D. Andere Sffent. Anlehen.
BokuischekLend.-«. f. 200». 4
V»4n.-herz. 0. L.«. f. 300. 47,
lVbnau-Neg.--2lnl. 1878 ist W. 5
wienerBeet.-Anlag.-iinI. I.E. 4
vnlowlnaer Land.°?lnl. 1593 4
Salijische» Land.-Aul. 1893 4
Saliz. Pevxii!.-Schuld». 1889 4
Biederöfterr. Land.Mul. 1898 4
Ikem.-Bega Wasj.-Rig. 1807 4
vnl. d. S>. «ustig a. C. ISO 4
» M» m m m 1^4 4
m f»» «r w lt08 4
Ant. h. EI. Bndtvei» 1886 4
*•»» m 1893 4
MÄk. 0. St. Pils«" berl. 4
Unl. d. St. Smichow verl. 4
»sl. d. S>. repli» verl. 4
, der Stadt und Handelik.
Trieft... derl. 4
- h. Et. Wien. verl. S
;» 1874 ,S. u. S.) verl. fl
, 1894 f. 800 ßt. Mtl. 4
J, 1898„.,, 4
W«a. 610018 8..«. f. 100 fr. 9.8
', Daalt-H«,.«»!. 1692» ö
F. Elsrenbabn-Prlortttto-
Obligatlonsn.
«Uda».-fl>lnst. f. 100 fl. Mom. 4
7°'.. i 17.M-, '|S8ulAte6rt.!D. f. 100fl.Rom. 5
•/u.4e- Sb.15 ©ni. 1371 f. 100-. 6
R-] .««.15721100,'*
52- SO.Cü. Ern. lös« ,.200ßr.-
Dculschbr.vHumpol. Locakb.
;t7. DuL-Bodenliacher Eiienbahn
L4C.Ä- Em. 1891 f. 100 fl. Rom..
---i 97.ll!» 1898 f. 1V0 fl. Nom.
9i>.5lu 5/1 ste'
., H-i.&j Ferd -Ndb. Gm.'lRsa.,
917«. Sm. 1887 Bitt.
93. «5] W.sr!“
97.50,
92.-
91.— 1
»7.26!
101 .-
9ö.—
92.50]
90.75
101.00
1U1.Ü0 1
1111 .©.
95.76]
85.50;
83.50
10U—
97.-
95. —,
92.25
92.60
95.40]
96.
92 25]
94.-
98. -]
90.50
98.-
93.-
94.25
102.40]
86.50]
94. U0]
107.
97.60
95.20
93. --]
93.10
90.20
9L.60
lt-2.00]
95.—
94.60]
96.60
92.-;
91.-
91.50]
91.-
94. -]
Sm. 1837 gamnt. 4
Ein. 1883 '.. 4
Em. IM.. 4
' 6». 1S98.. 4
flänstirchn.-Bar/Ser ... 6
Sraj-ßiflacher..... 47,
. II. Ein. 1871 ... 6
, III. Em. 1878... fl
Kaschau-Oderberaer Eisenbahn
Sm. 1AS Selb. 4
. Em. 1891 Silb. 4
<5fl. Etr.) Em. 1889 170 fl. N. 4
Leinberg-CzernowiKer Bahn
Em. ISA 4 ab 10°/. ES..
Em. 1834 j. 100 fl. Korn. 4
SeoLrn-Aoedernb. Em. 1898
t. 100 fl. gl. 200 ßt. «. 4
Peil, Nordwestb..... fl
. lit. B fl
. Sm. 1885 (. 100 H. Sl. 8.4
Praa-Darer Eiseub. Em. 1896 8
Reichenberg Gablouz-Tanu-
tuäßet Eisenb. s. 270 ßt. 4
Staa«b.-«e!. 500 gir. pe. St. 8
. Em. 1874 600, ,8
, X.Sa>. 1885500., 8
,,. Jj, Erg.-Ne» 600. ,8
94.50 93.50. Em. 18% f. 27.6 M. .8
95.90 95.-, I. Em. 100 fl. 81. «oft b
95.50 94.-1 ,11. Em. 1374 100 fl. N.s. 6
9S,90, Srrate>nip-Wi„lerreeg Localb. 4
85.50;
93.60]
I06.—i
97.-
95. —!
92.25'
92.69'
96.0u]
96. —[
91.2»'
94!-
9«.-
eo.Bc
62—'
93.
63.76]
102.40
95.25
,003.20
122.50 123.60 122.50
93.60;'
95—
94—
93.70 1 94.40]
91.00;
75.57.
97.0;
96.67*1
ICC—
97.&
97.81;
96.-
102.30]
100.6,|
102—
102—
95.25]
95.26
96.25]
86.8f:j
93.4c|
97.-
107.50]
101.67'
97.60|
89.871
VS?90
98.76
102—
96.16
96.15
90—
93—
91—
94.25
94.25
103.20
94.
100.4C
97.20
73.60
73—
89.77
95—
91.60!
109.50
93.50]
89.60
91 37
U.-
92.-
101.70
98.60
102.26
mwtstwi®to
Sanüte-^l» 600Sr.pr.St. st
. «nril-vei». 500 Fr..«
. für 100 «, R-m.«
» für LM M. Rom. 4
Süduordd. Beebindungr-Vahu
t. IM fl. «»,». 4
a^ae.^i. Eisen». Em. 1870 5
.. Em. 1373 5
.' Em. 1387 4
Ungar. Westbahn s. IM fl.«. fl
. Sm.18M f.lM fl.«. 4
Beteln. Prtrr.-ilut. ung. Eis.
f. 800 SS. 4V,;
Wiener Loeli.-bl.-G. f. 200ß. 4
Woduimi-Brachaiitz üocalb. 4
0. Obligat, von sonstigen
Traanport-Uflierneha.
jSftei«", t unh. Seclch.-Srt. 4>/,
V»».-Dampstch.-S. f. IOO |L B. 8
. 900 m.. 4
. «n. 18» f.800«.i
Aast» «strrrelchikchrr
Sm. 1881 6M «oft 5
, Cm. 1833 500. 6
, Em. 1834 600. 4.W. 4
97 60 «erb. PrLm.°Anl. fl lMFrc«. 2
S7.76'flinr!enl. 44MFre. mit Eu. 7« 78
bl llnv-r,l»»liche Sof«.
,m*.-!Bad»p.vastlll, lDrnb.» b st. 1.88.
97« Mredit-Anstatt.. 100,.
£q_(K larn 40! «.«.
_ Jnnibr. SL-Anl.. SO fl. «. «.
__;ffe Ist,,
Salm ....... «.».
Salzburg. Pr.-Anl. 90, 4. A.
6t. G-u-1» ... 40. E.M.
StaniSIaurr... 20. 4. W.
MaldNei» ... 90. E.M.
wiener Eam.-S. 1374 IM„ 8. W.
]i«»lchelne d. 9», Sßräm -8ch.
». Sod -Ered.-Anst. Sm. 1880
»a 75,.,». 1339
101 60] »* **/• ». »Ng- Hhp -B.
191.10!
Achten
3S-!
101—
96—
92.57
ioi.v-.iL.
ilv.bO
V. rrangpert-
Dnieraslunnngen.
87.60
94.25
108.80]
108.31
98.60'
8960!
93.60!
429—
1Ö9—
420.-
,27.25 123—
1S7.1L 123.-
02.60! 03.6Oj
ni o;
75 fi ,; „Hbcia* t. n. S.-S. 10t
5**-!«u!i!g-T-Vlltz-r Ei-*. 600
0*e k-*>^!"'eS-Paleaezee 200 fl.
19070' b-u-»- Beleg. Wie,ich St
97>?
97.»
97.be
102.3*/
10U.9Ü
102—
102—
Böhm. Rordbahn 150 fl.
Bozeu-Meraner B. ISO f
Brunner Loe.-Eisb. 200 g
» Schlnheonrii
heutiger
Selb >Waare
333.60
383.5Y]
US.80
107.60
94.76]
104.60
101.60
93.
104.50
.25
US—
90.
98.25]
03.46]
IM.
108.50
103.50]
122.
'It*—
109.-1
91.-
97.-
99—
| 101—
94'Ä]
834.70
884.70
120.60'
108—
96.76
105.69
106.30
68.90
105.601
234.
850.-]
257.50
231—
475—
175.-
77.
grstr.
»elh
SO.Eq
93.76
99.40
usloo
109.50
123—
123.
111.60t
914g W—
97—
Bo­
ld.-
97*75
92.60]
103—,
95
235.60
|87C'.
269.50]
233.-
175—
78—
10£ 6u!107.85
18.50
1299.26
142.—
76.50
72.-
58,5/
152—
1«—.
45.67
20.75
58.
1.8.26
72.-
203.
j,oO,—|
3^7*50
26.&J
bO.-
22.96]
Lux-Bodenb. Eis. 4M ß.
--- —1. ^* ii
^-Kj Se-r-ßöflach. Eiib. 20» fl.
^"'^"] Kaschan-Oderb. 200 fl. 8. 1!
1^, »..*-* Lembera-C^ruom. M0 fl..
wv%.-v er
93.47
Leobea-Saedernb. 2Ö0 fl. 121.—
8Io»d ölten. 600 fl. E. 9». 40.
Oest. «ordweflbahu 200 fl. 23.—
., lit. B 201 fl. 25-
tzraz.Dürer Eise üb. 160 ,L 8.—
Piiar.-Mt. 150 fl. 12—
97*,
107.60
^*^1» 1W ft. Z3.
Sirlchenb.-Aabl. T. 2M fl. 20—
,, Et.-A. lit. A. 0—
,, St.-«, lit B 0—
Staat»rltb.-».2Mst.S. l-e.Sl—
ESdbahn-Sel. 200 fl. S. sie. 2—
Südnoedd. Berb. 200 fl. EM. 18—
Tramway-S. neue Wiener
Pr.-Act. IM fl... 10—
., Et.-Aet. 100 f!... 2—
l27.L6nng.-gal. ffij.I. 20ÜJL6.19.887,
127.25. ffieffo Sib.S. 2Mfl. Z. 19.73 7,
72 bu l Sta-tt-stenb..».-A.-Setl. sie. 0 .-
89.87'
429.-
499.'-
429.-
838
119.80!
106.60;
94.76
104.261
101.26]
98.-
108.76
99.251
118—
90—
93.25
98.40
100.
1(B.60|
1C8.60|
122-
128—
IÖ9—
94 85
ikchlnßeertrg
heutiger
Selb ]W°an
L Aetten von Banken.
Per BtM 8•/« Zlntsufl.
Letzt« Div.ßr
«nglobanl 2w fl. ... 18-^
Banker. Mener IM fl., 82—
Bodeuerebil LM fl.., lfr. 877»;
Ecntral.Boden-T.-B. SM fl. 30—
Tomm.-Pester 500 fl.. 160.—
Sredil-AnstaN IM fl. ».S. 88.-!
Erediibral ungar. 200 fl., 98—
Sred.-S. I. f. BerkU. u.ch«. 14.-;
Depofltcni. afla. LM fl.. 94—
Wcompt-b. bödm. Ä0 fl.. 80—
Etromptea. u.-'öst. 600 u.. 70—
E4c.> u, Äechilb. ung. 400«. 28—
Sal. «ct.-H?p. SM st... 53—
Sire- H. Sassen aer. £00 fl. 77—
«pRh^-«. »st. 2Mfl.80»/»S. 9.30
, ung. IMfl S. Fr. 85.—
Länderbaal dsterr. 2M fl. 24—
LandeSbank f. Basn. a. ven. 8.—
Landw.Eredit». f.B. soo fl. 80—
»Merrur» 900 fL ... 46—
Oest..nilg. ««nf 600 fl. MB.—
Uug. Barst f. 3.«. H. 100(L 12.-
«üi-nb-nk 2wfl.... ?4—
. b chrn. IMfl., 45.-
Kerührgät. allg-m* 140 fl 17—
Zivmwt. dank» 10» fl.. 14.—
Tersiokerangsnurtalten.
Aukr ...... 600 fl.
Hagel-a.SiüL**-«.-E. sag. ICO fl
lfl Aetten von iednairte*
Dnteraahmnngsn.
Letzte Dk. tk.
Saugeselltch. allg. ». 100 fl. 10—! 160—
Bett. Sohlenhergb. 100 fl zz.—«7V.—
Brunner Brauerei-A* 100 fl 12.— 154.76
Dynamit Nobel-«. T>. g. 20.— ]ll.
Eis-nbahnw.-Lelhg. I. 80 fL 20.-,'886.
239—
267.60
231.76;
|4C&—
165—
106 28]
;V’Vivtbb'uymv.'-aiS.syH» A« 1*1 ,d»
(Elbemühl. Papiers». 10» fl. 5.—*
Electr.-«. allg. «st. m fl 98— 4«*.--
14.50
401.26
[144,
77—
75—
6O.6C]
i.46—
40.67]
21.76
07.—
107.26
V
l“0—{l50-
,K0-M>z>j7^
13.90
401.-
142—
75.5u
72.-|
N».tt*
161.
144—
48.-
21.26
58.
179.
74.2b!
270.60
271.60
488.5*
484.60
8®.-
808.—
621—
625—
250C.
2570.
670.76
871.71
«77—
S7t—
—*-•
417—
419—
1470.
1480.
16ia
1526.
as—
423—
«85.-
640—
4da-
485.-
198—
2C0.25
498—
432—
4C8.-
407—
Sfl-
09.—
380—
878.-
726—
797—
1652.
109a
188—
165—
548—
549—
2ö9—
200.-
325—
327-
204—
904.75
4800.
6000.
m-
236—
1SS-
]880—,
iic&
intern. SM fl;. 82—I467.BO]
Electr.^l.-Ä. verein. 200 «. —._(2S3._
Siectr.« Wiener 200 U.. S4.—>356.—
«ttctt..«^a. »ll.Bur.150S 12.— 215—
,». unjat. IM fl 16.— 2»/*—
Hirleubz.P.ZuM. 400«. fl. 40— 560.-
Zung». 8p.n.ch.FÄ». LMfl 82.— 5«2.—
Aute^pinn. u. Wb.». 90OS. 2a— 55».-
ßaltculgeb. ßaI5 u. E. 2Mfl 30— 470—
l'jzjyj ifw.
881.00]
388—]
140— ü«.- 1
' 470—'
27.50
51.
25.26
' 482—
4S6.—
483—
• 3 I 0 O.
.1115.
3110.
* 414.-
408.-
■k/4.-
ÄrÖi.—
ib'l.'-'
^246—
^4s.-
2-iü."—
420—
•iöv«—
815—
’ö'&j .—
3/0—
2cO—
31M.
iUÜJ.
3140.
1127.
1 L‘4ij,
1123.
7ö'J.—
iiA.~
Öütr,—
c»«d4,—
O^lÜ.
a^o.
423—
4to.—
Üöi-
5 ;^.—
350.--
üob.—
30 ^.—
o33.—
2310.
22“0.
317—
o%L.~
Jiö._
*01—
408—
4438.57
.Rudvlp»«h.'.SeinbI.2Mfl 24—W*.-
Halgo-rarj. ©leint CO fU
-Schodnien' Letr. 500 R. 12a—
«ootvvmv ...
Limmerln, Wasch.» u. Wag. 2Ü—
Wppich (Ph-Har», M» ». 4». 4.—
(Trisailer K»hlenw.-S. Tu fl 21—
Dürt.rab.570Br. 40>,.«.Zs. MX—;
Unionbaumater.-B. 100 fl 14.—
Wastenjabril «fl IM fl. 8—
Waggmileih-G. int. 400 Jt 7a—
, Pest. 400 «. 70—
Westböhm. Beroban 100 st. 14.—
Wiener Baugesellich. 100 st. 10—
Wienerberz. 00»„ S. 200 fl 34.—
Wiener geltgs.-S. I. IM fl 12—]
gucker-Andufl bihm. IMfl 13.—
Devisen.
VisU.
Ämsterda« IM hall. Suft. zi/
Brüssel (.100 Franc«.. 4
Deutsche Banrplätze s. IM Mfl 5
London t- 10 Bsd* Sterling, 4
Neiv-gork lür IM Dost.. 5
Schweizer Plätze 's. 100 gnü 5
0. Valuten.
«als. Münz-Dueate»
stiand-Dueate»
* pr. Stt.
ilovercign»
11.39
11.57
59.14
38.49,
18. W
117.02
— 1 80 7C'
• **• **'2.64.,!
3^-
» 7 ._
15».-
1°»._
279.-
955.-
1710.
üOi.-
11 ?.-
058.-
22b.
;210 5ll]
199.8t,
117^60
240. lü]
80Ä
96.7V]
9b]lb]
96.16]
100 ital. Lire
2'».-
1^.
8".-
oft.
*07.-
0-0 B,,;
/->!.-
J7Ö—
1030-
273—;
ioU-—i
jöliö.—
22 ?.-
212.60'
17«
401 U V
|302'
\eStä‘Z
15-^7
467*^
iöö-
toi*
ag
225*^
UVJjjß
189.60
117,
210.6
sei
25
SO
'.80
tXt i
Sb's;
'.35
'L5
199.80
Iir.'sst
« 0.19
90.6»
05.72»
90SS
9083
! 1 ..II I I I i
Redaction'^midv. i' Dtt^Paysr^Dm^v.''He^x'^ercy "Sohn. Prag, Herreng

