
[ 2023-06-29 10:51:54.170 - 19000501 - Seite 1 ]
Nr. 119.
Morgcn-Ansgahe. xsn, Jahrg«««.
Grpedttlo»
und
Administration
H«rei>Me >« »ex, ebeoerdlg
Redaetto»
Eerrengafle IS neu. l. CtA
Urltpdoa-Vrrtl«>ii»l>r
fcniinifttation l «*. 9Aa*
«r.b «twMttonf** ft zos*
•“ÄteOT««»*
floditrud ber Feuilleton» bet»
tote», b. Ions! igelt IulMlIS mit
gegen Quellenangabe gestattet.
v» verlangten Mannserlpten M
Rückporto beizulegen.
Erscheint täglich 2 mal.
Abonnement
fii, »te Morgt»- rat
ZUttttdüNszabt toce:
ig der XbmtniBratirant
Dr» itltalen:
monatu* tj» u->«. Ut»
WU ZnNklinng 1«, K««»t
monatlich ine boftLil
NUt täglich Imaiiger VvK»
vertendnvg:
monatlich r ir s» l, ii. t.«O
Vt» tiglich 2m«Itger P«I-
verienduuai
Monatlich UUk«|i.t.«
ginjftne Anmmern
rag.. 8 d-4 kr.
uewLrl». 10 d-K kr,
In/»rate
»erben noch dem «am« «L
tjugrundelegun, der lünlin«
geloottenen »eiitjetle be­
rechnet.
Hungersnoth in Britisch-Judien.
8 Die Aufmerksamkeit der englischen Re­
gierung scheint viel zu sehr durch die Vor­
gänge in Süd-Afrika in Anspruch genommen
zu sein, als daß sie noch genügend Zeit und
Mittel fände, um für die Linderung des Noth­
standes in der alten Krvncolonic Britisch-Jndien-
die gebührende Thätigkeit zu entfalten. Der
Expansionsdrang, die Eroberungtzgier Englands
hindert es also offenbar an der Fürsorge für
den alten Besitz. Und doch sollte man glauben,
daß der Nothstand einer Bevölkerung, die bei­
läufig anderthalbmal io groß wie die Oesterreich-
Ungarns ist, mindestens so viel Fürsorge und
Rücksicht beanspruchen könnte, wie das Los von
Cecil Nbodes und Cousorten. Als vor Kurzem
im englischen Unterhaus« über die Linderung
der indischen Hungersnoth berathen werden
sollte, waren nur wenig mehr als ein Drittel
seiner Mitglieder anwesend, und von diesen ent­
schied sich die überwiegende Mehrheit für die Ab­
lehnung weiter eingreifender Staatshilfe.
Was eine Hungersnoth in Ostindien be­
deutet, davon weiß man sich bei uns, wir
können uns dessen wohl freuen, kaum eine»
auch nur schwachen Begriff zu machen. Seit
dem Jahre 1771 ist dies die 24. Hungers-
noth. Das exccsfive Klima Indiens, das
Häufige Ausbleiben des Sommerregens bewirkt,
daß ein Mißwachs dort viel größere Aus­
dehnung gewinnt, als bei uns in Mittelenropa.
Ieuittelon.
Der gnädige Herr.
Drama in 3 Auszügen von Elsbeth Metzer-Förpev.
Frau Elsbeth Meyer-Förster hat sich als No-
vellistin in kurzer Zeit einen klangvollen Namen zu
machen gewußt. So ungleichmerthrg auch Manches
war, was sie als Anfängerin in den ersten Jahren
geschaffen hat, es leuchtete eine ungewönliche Be­
gabung und das ernste Streben heraus, keine billigen
Erfolge auf seichtem Boden zu erringen. Sie hat
sich ihre Ausgaben nicht leicht gestellt, nicht für
Schlagwerke und Tendenzen gekämpft, für Fraucn-
fragen inib dergleichen, sie hat als Schriftstellerin
und nicht als" Frau Partei ergriffen, nicht für
den Tag geschrieben, um etwa solche focta.se
Probleme zu lösen, denen nur der Augenblick Jn-
lereffe verleiht. Einzelne Menschen und rhr Schicksal
t refft sie auf: mit tiefem Empfinden und scharfer
Beobachtungsgabe schildert sie wahres Leben, Bilder
von packender Naturtreue, meist mit echtem Humor
und treffender Satire. Wie gesagt, nicht Alles ist
ihr bisher gelungen, aber wer unsere besten Zeit­
schriften liest, wird wiederholt vorzügliche Skizzen
von ihr gefunden haben, bei denen die Form und
noch weniger der Inhalt eine Frau vermuthen lassen,
und wer Bücher kaust (oder sich sie wenigstens aus-
leiht), dürfte auch einige ihrer größeren Arbeiten
schätzen gelernt haben.
In dem Band „Also sprach eine Frau* ist die
geradezu meisterhafte Novelle „Stascha" enthalten,
worin der Gedanke bereits zum ersten Male von
Die Bewässermigscauäle versiegen dann, und die
Bevölkerung, die schon von vornherein durch
ihre elende Ernährung körperlich sehr ge­
schwächt ist, erliegt ihrem Geschicke dann nicht
nach Hunderten und Tausenden, sondern nach
Hunderrtausenden, ja Millionen. Die große
Hungersnoth, die in den Jahren 1876—78 in
Mysore wüthete, kostete einem Fünftel der
Bevölkerung dieser Provinz das Leben. Und
schon jetzt hört man, daß bei der diesmaligen
Hungersnoth in Gujerat von den 4'/, Mill.
Stück Vieh bereits zwei Millionen verendet
find. Die Landstraßen sind, wie wir einem
englischen Berichte entnehmen, mit Gerippen
bedeckt.
Angesichts des häufigen Eintrittes von
Fehlerntcn hat man in Indien allerdings
schon vor Jahren einen förmlichen Feldzugs-
Plan gegen die Gefahr einer Hungersnoth
entworfen. Die Staalsbeamten sind gewöhnt,
ihr Augenmerk vor AÜeni diesem Gegenstände
zuzuwenden. Zur Verhütung des Eintrittes
von Hungersnoth Werden geradezu riesige
Reservoir- und Vcwäffcrungsanlagen errichtet,
taufende Meilen Landes wurden aufgeforstet
und zur Erleichterung des Getreideverkehres
schuf man ein für indische Verhältniffe überaus
dicht zu nennendes Bahnnetz. Sehr viel davon
trägt den Charakter der Nothstandsarbeit, wie
denn auch die Hungersnoth-Gesetzgebung selbst,
die sogenannte §amiiis-6oäe, nebst der Na-
turalunterstützung der Hungernden, vor Allem
ihr verarbeitet ist, der dem neuen Drama „Der
gnädige Herr" zu Grunde liegt.
Es ist begreiflich, daß man da Vergleiche
anstellt, umso mehr, als die Schriftstellerin dasselbe
Thema ouf zwei ganz verschiedene Arten variirt
hat. Nur Milieu, Motiv und äußerliche Einzel­
heiten sind gemeinsam. Die Fügung der Handlung
geht zwei entgegengesetzten Wege. Bestimmend mag
dabei der Zwang gewesen sein, den die Zugeständ-
nifle an die Bühnemnöglichkeit dem Dichter aufer­
legen. Die lächelnde Objektivität, welche in der No­
velle craffe Dinge ironisch schildert und beim
rechten Namen nennt, konnte leider die Bühne
nicht betrete«, aber die überlegene Sicherheit,
womit die faulen Zustände auf dem weltfernen
Gute an der russisch- polnischen Grenze gezeigt
werden, ist dieselbe geblieben. Auch im Drama
lernen wir diese Menschen kennen, die so ganz anders
sind, als die in den Cnltnrstätten, und doch im
Grunde dieselben. Nur von den primitivsten Trieben
werden sie angestachelt und primitiv sind sie in
ihren guten und schlechten Eigenschaften. Der Hunger
und die Liebe das ist Alles, was sie stillen wollen,
die Einen mehr, die Anderen weniger anspruchsvoll,
und in vielen Abstufungen,^wird hier der Kampf
um Dasein und Genuß geführt. Die Charakteristik
solcher Alltagsmenschen ist überhaupt die stärkste
Seite von Elsbeth Meyer-Förster, aber was ihr
bisher nur im Romane gelungen war, hat sie nun
auch auf der Bühne erreicht: mit Hilfe ihrer natu­
ralistischen Darstellungswcise den Personen, die sie
mit offenen Augen gesehen und gemerkt hat, drama­
tisches Leben zu geben. Den prächtigen „gnädigen
Herrn" aus der Novelle, der mit seinen 63 Jahren
die Vermittlung von Rothstandsarbeit be-
zweckt.
Die betreffenden Gesetze regeln im Voraus
bis in die kleinste Einzelheit die Thätigkeit des
Verwaltnugsbeamtcn für den Fall der Hungers­
noth, und im engen Zusammenhang damit steht
eine vortreffliche Organisation der Saatenstands-
Berichterstattung und Erntestaristik. Eine Orga­
nisation. wie sie sich gleich zweckmäßig und aus­
gearbeitet wohl in keinem anderen Lande findet.
Bezeichnend ist es in dieser Richtung, daß die
Steuereinnehmer an die Provincialregicrung
ganz regelmäßig von Woche zu Woche tele­
graphische Saatenbulletins liefern müssen, ab­
gesehen von Den schriftlichen Monatsberichten.
Und sobald die Getreidepreise in einem Distrikte
ein Viertel über den Durch ichnittssatz steigen,
tritt der staatliche Verwaltungsapparat mit
seiner Nothstandsvorsorge in Action.
Wenn trotz dieser weitreichenden Vor­
kehrungen in den letzten Wochen so schreckliche
Nothlage eintreten konnte, dann läßt sich daraus
entnehmen, daß es sich diesnial um eine
Hungersnoth handelt, die weitaus größeren
Umfang besitzt als viele ihrer Borzänger. Man
sollte annehmen, daß das reiche England sich
dieser Thatsache nicht verschließen konnte. Nicht
aus Gründen der Menschlichkeit, aber schon
aus politischen Gründen. Denn die Rück­
sicht auf das benachbarte Rußland müßte eben
jetzt England veranlassen, seiner indischen Be­
völkerung die Zugehörigkeit zum britischen
noch auf erfolgreiche Liebesabenteuer ausgeht, lernen
wir leider persönlich nicht kennen, nur seine Unter­
gebenen, die in ihrer Armuth und hilflosen Abhän­
gigkeit eine einzige Moral haben: es dem gnädigen
Herrn recht zu thun. „Wettn der gnädige Herr will,
zertritt er uns mit einem Absatz, wie eine Laus,"
warnt Dorflehrer Peschke seine Braut Gertrud, aus die
der Schloßherr ein Auge geworfen hat. „Mir ist es
auch nicht anders gegangen, als ich jung war, und du
siehst, ich lebe heute noch", sagt ihre kupplcrische Mutter
Jnspectorin und weint, und bekommt Hcrzkrämpfe, ttnd
ist furchtbar besorgt um den alten Papa Jnspector, der
gekündigt werden soll. An den Bettelstab kämen sie
Alle, und Lehrer Peschke erhielte seine feste An­
stellung niemals, wenn Gertrud nicht bereit sei, ein
gutes Wörtchcn beim gnädigen Herr« einzulegen.
„Was liegt denn daran: so wird es immer sein,
so lange Gutsherrn cxistiren!"
In der Novelle nun, in der dieser Satz etwa
den Ausklang bildet, in der das unerfahrene Mädchen
keinen heuchlerischen Egoisten zum Bräutigam, und
in ihrer Unschuld keine Ahnung von der Bedeutung
ihrer Bereitwilligkeit hat (dort ein Cabinetstttck le­
bendiger Darstellung) opfert sie sich wie ein Lamm.
Im Drama aber ist sie gereifter, vorsichtiger, und
es ist glücklicherweise ein wohlhabender, gutgewachsener
Praktikant auf dem Gute, Tzichon mit Namen, der
sie still aber deutlich liebt uttb im letzten Augenblick
den Klauen der Mutier, des Bräutigams und des
gnädigen Herrn entreißt. Die Tugend siegt, über­
siedelt nach Schlesien und läßt das Laster rathlos
im Politischen zurück.
Man sieht, ein Drama, wie es sich nennt, ist
das Stück nicht, und die Bezeichnung müßte geändert


[ 2023-06-29 10:51:54.170 - 19000501 - Seite 2 ]
frager Tagblatt Ar. 119
Seite 2.
1. Mai 1900*
Weltreich möglichst werthvoll zu machen. Trotz
alledcm zeigt man sich in London bedauerlich
glnchgiltig gegen das Elend Indiens— der
Streit um die M neu Sü.dafr>kas scheint die
virthschaftlichen und -eli'tischen Kräfte Eng­
lands in vielleicht verhängnißvollcr Weise ge­
fistelt zu haben.
Böhmischer Landtag.
P r a g, 30. Spill.
Fünf Stunden lang wurde in der heu­
tigen Sitzung über wirthschaftlichr Angelegen­
heiten dcbattirt, nicht »bne daß von ezechischer
Seite wieder daS nationale und politische
Moment hineingetragen worden wäre. So konnte
denn Abg. Dr. Schreiner mit Recht sagen,
daß selbst bei volkswirthschaftlichen Dingen, an
denen beide Volksstämme das gleiche gemein­
schaftliche Interesse baden, von der gegnerischen
Seite Politik getrieben werde, daß also der böh­
mische Landtag mit Fug und Recht als un­
fruchtbar bezeichnet werden könne. Abg. Udrßal
fand es für gut, über den im Hause nickt an
Lesenden Abg. Wolf zur Freude der Galerie
herzufallen. Des durch einen unqualificirbaren
Zwischenruf Dr. Aamänel's hervorgerufenen
stürmischen Intermezzos haben wir bereits in
unskiem Abendblatte Erwähn«»- gethan. Nächste
Sitzung morgen.
(18. Sitzung.,
sFortsetzung-1
In Erledigung der
Tagesordnung
gelangt als zweiter Punkt die erste Lesung des An­
trages der Abg. Riklfcld und Genossen auf Ab­
änderung des Reichsgesetzetz über die Stenerreform
in dem Sinne, daß die Persoualeinkommen
struer den autonomen Zuschlägen zu
untcrli egcn hat.
Der Antragsteller Abg. Mitseid beantragt nach
längerer Begründung Folgendes: „Die k. k. Regierung
wird aufgesordert, das Erforderliche wegen Abänderung
des Art. XIII des Reichsgesetzes t>m 25. Oktober 1896
betreffend die direkten Personatsteuern in dem Sinne
zu veranlaffen, daß die Personaleinkornmensteuer den
der Conrpctenz der Landesgesetzgebung unterliegenden
Zuschlägen unterworfen werde. Die in den Artikeln
Y —XII desselben Gesetzes enthaltenen Bestimmungen
über die Nachlässe an den directen Reaksteuern und an
der Erwerbstener, sowie über die Zuschüsse für die
LandeSfonde find auch weiterhin aufrechtzuerhalten.
Die vorstehend beantragten Maßregeln find nach dem
31. December 1902 zur Durchführung zu bringen, bis
zu welchem Zeitpunkte die Pcrfonaleinkommensteuer auf
Grund deS Landesgefetzes von, 24. Juni 1893 von den
autonomen Zuschlägen freigelassen ist. In formaler
Beziehung wird die Zuweisung dieses Antrages an die
Budgetcommission beantragt.
Abg. Possclt erklärt, daß er seinerzeit, als die
Anträge, Berichte und Vorlagen vor den Landtag
kamen, dem damaligen Berichterstatter gleich seine Be­
denken dahin ausgesprochen hat, daß daraus für die
autonome Derwaltung gewiß schwere Schädigungen
hervorgehen werden. Diese Bedenken haben sich voll-
dnrmen erfüllt. Dem «rtiegende» Antrage muß unter
«der Bedingung näher getreten, es darf ihm unter
keiner Bedingung mit Rücksicht auf seine Wichtigkeit
aus de» Wege gegangen werden. Deßhalb, erklärt
Redner, werde seine Partei für die Zuweisung an die
Budgetkommission stimmen. Seit Einführung der neue»
Steuer zahlen die Steuerträger einfach mehr, als sie
rüher gezahlt haben. Die Gemeinden haben ober auch
mehr Ausgabe», sie müßen sich daher neue Einnahms-
quellen verschaffen. Die Maximalgrenze für die Bezirks­
und Schulcassen war früher beispielsweise 1W„, jetzt
ist sie auf 12% festgesetzt worden, was wieder eine
Mehrbelastung der Steuerträger bedeutet. Aber auch die
Gebäudesteuer, welche durch die Pcrsonaleinkommcu-
keuer eigentlich verändert werden sollte, ist nicht kleiner
geworden, sondern ist in einigen Städte» sogar erhöht
worden.
Redner verweist auf die Steuersätze in Sachsen,
wo die Gebäudesteuer ein Fünftel, höchstens mber ein
Drittel unserer Steuersätze beträgt. Bei uns zahlen
wir z. B. 42 pCt. Gebäudesteuer, während sie in
Sachsen 8 pCt. zahlen. DaS sei doch gewiß ein gewal­
tiger Unterschied. Die Verminderung der Gebäudesteuer
seit Einführung der Personaleinkommensteuer bestehe
bei uns, wie übereinstimmend anerkannt wird, nur auf
dem Papier und es kommen sogar Fälle vor, daß man
in manchen «Städten, die durch Zubauten nicht beson­
ders vergrößert wurden, mehr Gebäudesteuer zahle, als
früher. Dies komme einfach daher, weil die Einschichung
eine höhere sei, als früher. Es habe zwar seil Ein­
führung der Personaleinkvmmensteuer an Anregungen
nicht gesehkt, allein es sei zur Abhilfe bisher nichts
geschehen. Redner legt in ausführlicher, zifiermäßiger
Weise den Unterschied in den Einnahmen bei der Um­
lagefreiheit und der Umlagepflicht dar und sagt dann,
auf die sogenannte Steuermoral zu sprechen kommend,
diese bestehe nicht bloß in der richtigen Einbekennung
des Einkommens seitens der Steuerträger, sondern im
vorliegenden Falle auch darin, daß der Schade und
Nutzen zwischen dem Staate und den drei autonomen
Factoren: Land, Bezirk und Gemeinde, gegenseitig aus­
geglichen werden. Es gelte hier einfach, um vom ge­
schäftlichen Standpunkte zu frechen, ein Preis, fest­
gestellt nach den Gestehungskosten, den der Staat an
Land, Bezirk und Gemeinde« bezahlen habe. Es wäre
wohl das Richtige, wenn vtff autonomen Faktoren die
Reatsteuer zugewiesen würde.
Eine Reform in dieser Deziebnng fei unbedingt
nothwendig und die Abgeordneten des Lander, die Ver­
trauensmänner des Volkes haben die Pflicht, m» den
Schutz zu denken, der für die autonomen Factoren, ins
besondere für Gemeinde und Bezirk, nothwendig ist. Db
Abgeordneten haben Pflichten gegen das Land, aber
auch gegenüber den Bezirken und Gemeinden und dürfen
nicht einfach zusehen, wie die Gemeinden nur zahlen,
ohne einen entsprechenden Ersatz zu erhalten. Es darf
werden, um seinen Character richtiger zu treffen.
Vielleicht hat der Autorin ein anderer, etwa tra­
gischer Ausgang vorgeschwebt. Die Schwüle der
Atmosphäre, die druckende Stimmung, dir sie mit
kunstvoller Hand über das Schauspiel gebreitet hat,
läßt ihn sicher erwarten. Gewissermaßen also ist daS
Publicum enttäuscht, und von dem plötzlichen „be­
friedigenden" Ausgang überrascht.
Nun ist es ja nicht immer anzurathen, den Faden
gerade so zu spinnen, wie er denen im Parterre durch
die Hand läuft, weil dort unten die Majorität nicht
aus Dichtern besteht. Aber eine gewiffe Verpflichtung
hat der Autor, die Konsequenzen seiner Handlung
zu ziehen. Daß Tzichon im Abgehen der Jnspectorin
i uruft: „Meine Frau hat nun keineMutter mehr"
chafft die gewünschte Tragik nicht. Der Knoten ist
nur durchschnitten und Gertrud hat sich von der
Last, die die Mutter ihr auf die Seele lud, nicht
befreit: die Jnspcctorsleute kommen jetzt doch wahr­
scheinlich an den Bettelstab. Wenn nun auch der
Schluß des Dramas in schlechtem Sinne Lustspiel
ist, so ist es dafür vieles Andere darin im aller­
besten. Schon in ihren Novellen ist die humoristische
Detailkunst der Dichterin bemerkenSwerth, und es
bleibt noch abzuwarten, ob nicht nach dieser Seite
hin auch für die Bühne ihre Begabung stärker ist,
als die Kraft, ihre Stoffe dramatisch so gut ver­
wenden zu können, wie im Romane. Es sind neben­
bei eine Reihe hübscher, leichter Scenen in dem
Stücke, die mit zu den besten gehören, und neben
tiefgreifenden Worten auch köstlich pointirte Wen­
dungen, die nur der Wirklichkeit abgelauscht sein
können, und mit zielsicherem Geschicke verwendet sind.
Und eine gesunde Sinnlichkeit geht durch das ganze
Stück. Am reinsten kommt sie in der 16jährigen
Liesel, der jüngeren Schwester Gertruds, zum Aus­
druck. Das ist ein entzückendes kleines Thierchen, un-
verdorben, wie man es sich auf so einem polnischen
Gute nicht einmal vorstellen kann. Sie ist noch auf
jener Stufe, wo man Alles sagt, was man denkt,
nach Allem greift, was man haben will, und Alles
thut, was man gerne möchte. Essen und trinken will
sie unaufhörlich, und auch lieben will sie unaufhör­
lich, natürlich den hübschen Tzichon. Das noch la­
tente Weib in ihr wendet unbewußt die rafsinirtestcn
Verführungskünste an. Es ist die prächtigste Figur
der Dichterin, und einzelne ihrer Scenen, wie die
poetisch-humoristische auf den Heuhaufen, sind von
seltenem Reize.
Auch die Schilderung des Milieu ist, bis auf die
Arbeiterfccne, die gezwungen erscheint, gut. Man sieht
den Morast der polnischen Wirthschaft, worin die
schlesischen Grenzbewohner waten müffen, und der sie
von Schritt zu Schritt tiefer hineinzieht. Daß
Eksbeth Meyer-Förster zu dem Milieu einen Dialect,
den schlesischen, wählen mußte, war vielleicht nicht nöthig.
Unsere Schriftsprache wird jetzt von den vielen Mundar­
ten, die neuestens aus die Bühnekommen, geradezu über­
wuchert. Wir gerathen damit in Sackgassen und es ist
eine falsche Auffassung, wenn man dadurch den Erd-
geruch zu erreichen vermeint, den man in der hei­
mathlichen Kunst anDsnbt. Was bei Anzengruber
und Haupimann nocy^lrgeivächs ist, wird bei An­
deren zum aufgepfropften Kunsiproduct und die
Bühnen sollten, schon im Interesse ihrer Schau­
spieler, die Kraft besitzen, diese Octroyirung abzu­
wehren. Inwieweit schließlich einzelne Worte die
Sprache zu einer lebendigen Mundart stempeln,
läßt sich schwer sicherstellen, in dem speciellen Falle
ist es zu bezweifeln, ob mit „Asu," „ju", „ju" und
„jetzt muß ich in a Kuhstall gehen" der schlesische
Dialect erschöpft ist.
nicht aus die Gemeinde» und Bezirke vergessen werden
wenn diele nickt blühen, mied auch das Land nicht
blühen. Der Landesausschuß hab- in wiederholten Be­
richten anerkannt, daß aus der Umlagesrciheit der Per«
sonaleinkommenftener den Gemeinden schwere Sckäoen
erwachsen find. Bis 1902 ist nun die Umlagesreiheit fest­
gelegt, und wir wollen derzeit durchaus nickt schon auS-
sprecken, daß die Perfonakeivkomineuueucr umlagspflichti-
werden fall. «mlometzr. als im nächsten Jahre die Ren-
wahlen in den Landtag stattfinden und die ganze Sache
viel bester dem künftigen Landtage zu übergeben sei.
Will aber der Staat die Steuer umlagefrei erhalten,
dann nmß er dem Lande, den Bezirken nnd Gemeinden,
wenn auch nicht saüertz so doch einen annähernden Er­
satz für das bieten «o» er von diesen Factoren aus
Umlagen fordert.
Wir find nicht gegen die Personakeinkommensteuer
und nicht gegen deren Sonderstellung, sondern wünschen
nur eine Prüfung des Einflußes derselben auf die
autonomen Verwaltungen nnd wünschen, daß diesen
autonome» Factore» der unbedingt nöthige Schutz
zukomme. Wir wollen die Abhilfe, wo^ sie unbedingt
nothwendig ist, und deshalb stimmen wir für die Zu­
weisung des vorliegenden Antrages an die Eommvswn.
Wir erwarten, daß der Landesausschuß sich dieser Sache
mit ganzer Hingebung annehme, und sollte die Budget-
commission nicht mehr ln der Lage sein, sich eingehend
mit der Sache zu befasten, so muß der Landesansschuß
die Sache sofort in die Hand nehmen und darf nichts
Unterlasten, damit rechtzcittg die Vorbereitungen sür
1903 getroffen find. Ich hoffe, schließt Redner, daß
noch mehr solche trockene Angelegenheiten in den Landtag
kommen. Das Voll wird nicht «ehr lange rrchig
zusehen, wie man ausschließlich politische Verhandlungen
durch lange Wochen pffegt und d>" wirthschastlichen
Nothrvendigkcitcn absolut vergißt. Deshalb habe ich
auch den Antrag lebhaft begrüßt, weil mindestens eine
Anregung in wirchlchajllicher Beziehung gegeben wird,
die das Land, die Bezrrke und Gemeinden auf das
Lebhafteste intereffirev.
Es kommt Heuer nicht einmal das Vndget zu
Stande, nicht die Arbeiten der Commissionen gelangen
zur Durchführung. So kann es, das muß man aE
Landtagsabgeordneter sagen, nicht uiehr lange fort­
gehen, wenn wir selbst noch ei» bischen Werth legen
auf den Landtag als wirthschastlichen Factor. Wenn ich
hier nicht mit einem Knalleffect gekommen bin, bitte ich
zu entschuldigen, aber ich empfehle es allen geehrten
Eoliegen des Landtages, auch dahin zn wirken, daß
diese Frage, die Umlagensreiheit, mit aller Gewisien-
hastlgkeit und mit aller guten Gesinnung nach Seiten
der autonomen und staatlichen Factoren hier erledigt
werde. Wir stimmen für die Zrkweisnng des Antrages.
(Lebhafter Deisail.)
Der Antragsteller Abg. Niklseld verzichtet auf
das Schlußwort, woraus der Antrag aus Zuweisung an
die Commiffion angenommen wird.
Abg. Sirache: Ist das Haus auch beschlußfähig?
Abg. Stein: Es ist ein Scandal, mit was für
einer Theilnahmslosigkeit das Haus wirthschastliche
Fragen behandeltl'
ES folgt die erste Lesung des AntrageS Johann
Bartäk und Eenoffen betreffend eine Abänderung
der Gemeindeordnung, und zivar des 8 61
derselben.
Mit der Darstellung hatte unser Schauspiel
einen glücklichen Abend, es war ein gutes Ensemble,
das insgesammt an dem schönen Erfolge großen
Antheil hatte. Zu erwähnen wären Frl. Winkler
als Gertrud, Frk. Lipsky als Jnspectorin und
Herr John als Tzichon. Frl. Bardi ist sür Rollen
vom Schlage der Liesel wie geschaffen, sie war mit
ihrem kindischgrotesken Gehaben äußerst komisch,
erne entzückende Leistung, dir allein schon sehenSwerth
ist; als schauspielerische Kraft entwickelt sich Frl.
Bardi immer mehr. Herr von Wymetal zeichnet«
den Lehrer Pcschke in Maske und Ton in starken
Farben nnd erzielte große Wirkung damit. Ob die
richtige oder beabsichtigte, darüber kann man anderer
Meinung sein. Die Zeiten find wohl vorüber, da
man den Bösen schon von Weitem an Pferdefuß
und BockSgeruch erkannte. Dieser Peschke hat zwar
einen rothen Bart, sieht aber immerhin so aus, daß
ihn ein Mädchen wie Gertrud annehmbar findet;
er ist nur ein beschränkter» unbedeutender Dorflehrer
und feiner Nichtswürdigkeit vielleicht gar nicht so
bewußt. „Das also ist der Lehrer Peschke?" sagt
Liesel im letzten Act, nachdem sie ihn erkannt hat;
und Tzichon weiß über den Grund seiner anfäng­
lichen Antipathie gegen ihn nichts vorzubringen, als:
„sein rother Schlips gefällt mir nicht." Die Sorgfalt
des Regiffeurs Reucker war auch bei der Jn-
fcenirung der neuen Stückes deutlich wahrnehmbar,
das Interieur bei der Jnspectorfamilie und die Wald»
wiese im zweiten Acte waren stimmungsvolle Bilder.
Von dem Beifalle, den Darsteller und Autorin er­
hielt.», wurde schon berichtet; möge ihr der Erfolg
des „gnädigen Herrn" auch weiter treu bleiben und
sie zu neuen Thaten ermuthigen. —tz.


[ 2023-06-29 10:51:54.170 - 19000501 - Seite 3 ]
Präger Tagblatt Nr. 119.
Seite ö.
1. Mai 1900.
Abg. BartLk begründet seinen Antrag und
wünscht dessen Zuweisung an die Commisson für Bez.-
«nd Gemeindeangelegenheiten.
Abg. Dr. Morawec unterstützt den Antrag und
berührt hiebet die angebliche Bexation der Reichenberger
Czechen durch den dortigen Magistrat, wobei er sich auf
Dr. Samänek beruft.
In ähnlichem Sinne spricht Abg. Dr. Kloucek,
der u. A. sagt, daß der Kaiser auf seiner Berliner
Reise an den Grenzen die von den Deutschen hinaus-
aehetztcn Czechen sehen werde. (Gelächter bei den
Deutschen.) Diese Begrüßung des Kaisers werde eine
traurige sein. Dem Vernichtungskriege gegen die Czechen
im deutschen Sprachgebiete müsse die Staatsverwaltung
endlich ein Ende machen.
Abg. Lteiu: In Sachen des Kohlenwuchers
machen Sie gar nichts und solche Lächerlichkeiten werden
hier breitgetretcn!
Rufe: Das find nur Denunciationen und
Verunglimpfungen!
Abg. Dr. Samänek, (zum Abg. Stein): Stören
Sie nicht! Kümmem Sie stch lieber darum, was Ihr
Bayer in Reichenberg macht! Was dort ge­
schieht, ist eine aufgelegte Lumperei!
Abg. Dr. Kloukek: Laßt ihn (den Abg. Stein),
er steht nicht dafür! (Unruhe im ganzen Hause.)
Oberstlandmarschall (läutend):' Ich wurde auf­
merksam gcinacht, daß der Redner den Bürgermeister
von Rrichenberg, Herrn Bayer, einen Lumpen genannt
bat. Wenn dem so ist, bin ich gezwungen, ihn zur
Ordnung zu rufen!
Rufe: seitens der Jungczechen: So etwas hat
kk nicht gesagt! (Anhaltende Unruhe).
R n f e bei den Deutschen: Das Wort ist hier
gefallen!
Abg. Stein: Das find die hartgekränkten
Czechen!
Rufe bei den Deutschen: Das hat der Samänek
gesagt!
Abg. Stein: Das ist eine czechische Frechheit, die
Leute zu beschimpfen, wenn wir es nicht verstehen. Sie
können sich auf Ihre Intelligenz etwas einbilden!
Der Ob:.stlandmarf«all gibt wiederholt das
Glockenzeichen.
Abg. Dr. Kloucek verwahrt sich gegen den
Ordnungsruf, bemerkend, er habe die gerügte Aeußerung
nicht gethan. (Andauernde Unruhe.)
Zwischen dem Abg. Dr. Samänek und mehreren
deutschen Abgeordneten entwickelt stch ein überaus leb­
hafter Wortwechsel.
Abg. Aigner: Das haben Sie gerufen: Wenn Sie
das gerufen haben, fo muffen Sie auch den Muth habeu,
«S einzugestehenl
Abg. Nowak: Er hat nicht den Muth, sich offen
dazu zu bekennen, das Wort gebraucht zu haben!
Abg Aigner: Das ist eine Frechheit von ihm!
Schämen Sie sich! Das ist eine Spitzbüberei von Ihnen!
Schämen Sie sich!
Abg. Stein: Wir haben den Bürgermeister von
Prag noch keinen Spitzbuben genannt!
Rufe bei den Deutschen: Er wohnt in Neichcnberg
«»d beschlmp t den dortigen Bürgermeister! Man sollte
ihn nicht mehr hineinlassin.
22) Nachdruck D.vEoten.)
Margarelhes Mission.
Novelle von Gabriele Reuter.
Als sie aber auch an das Kästchen mit dem
Schmuck meiner seligen Mama geriethen, wehrte
die Prinzessin ihnen und sagte auf Französisch
zu mir: „Was Sie behalten wollen, verschließen
Sie nur gut, sie stehlen Alle wie die Raben."
Ich gestehe, daß mich bei dieser Zukunfts­
aussicht ein Gefühl des Unbehagens überkam.
Trotz der Sklavinnenschaar ist es oft schwer,
Jemand zu erlangen, der Einem die nothwen­
digsten Dienste thut. Oft habe ich schon bedauert,
Hadras Wunsch nicht nachgegeben zu haben; sie
bat mich so sehr, sie in meinen Diensten zu be.
halten. Prinzeß Gülzün erklärte mir ja auch, es
käme auf eine Person mehr oder weniger gar
nicht an, aber da Hadra keine Sklavin ist. so
hätte ich ihr doch Lohn zahlen müssen, und das
wäre mir zu kostspielig geworden.
Neulich redete ich mit der Kamnierfrau
darüber, daß mein Zinin.er am Nachmittag noch
nicht zurecht gemacht war- Die Prinzessin hörte
das Gespräch. „Wer hat die Zimmer zu be­
sorgen?" fragte sie.
„Fatme und Hafisa!"
„Lassen sie die faulen Geschöpfe von Hassan
durchpeitschen," sagte sie nachlässig.
Hassan ist einer von den beiden großen Ha­
remswächtern— aufgeblasene, widerliche Kerle,
die überall herumstehen, horchen und schimpfen,
auch gelegentlich brutal dreinschlagen. Ich gehe
ihnen aus dem Wege, wo ich kann, sie haben so
Das Ä«S£, «»'
Bit $}****^ ken Deutschen: Schämen
er... 5^3-, Dr Samänek: Ja. ich hab« da» Wort
„Lumperei gebraucht! (Die ltnruhe wirb immer größer.)
Oberstlandmarschall (läutend): Da Abg. Dr.
Samäntt dies gesagt hat, rufe ich ihn zur Ordnung.
(Bravo-Rufe bei den Deutschen.).
Abg. Dr. Kloucek fährt in seiner Rede fort.
Abg. Stein: Es muß Einem die Zeit leid sein,
die man hier vertrödelt!
Der Oberstlandmarschall gibt das Glocken­
zeichen.
Abg. Pacher: Haben Sie die Präger Ereign iffe
vom Jahre 1897 verurtheilt? Niemals! Schämen sollen
S,e stch!
Abg. König: Haben Sie die Saazcr Excesse ver-
urtheilt?"
Abg. Dr. Kloncekr Ich bedauere, daß bei der
Vorbnngung solcher Beschwerden nie der Statthalter
zugegen ist.
Abg. Dr. Samänek: Das hört er nie!
Abg. Dr. Moravee: Wenn man den Czechen die
Haut herunterschinden würde, wäre ihm das egal!
Hierauf wird der in Verhandlung stehende Antrag
der oben genannten Commission zugewiesen.
Nächster Gegenstand der Tagesordnung ist die
erste Lesung des Antrages der Abgeordneten U d r§ o l,
Kudrnka, Komärek, Iaroö und Genossen be­
treffend die Finanztrung der Meliorattons
arbeiten.
Abg. Udrzal kommt bei'Begründung dieses An­
trages u. A. auch auf die Sturmscene vom vergangenen
Donnerstag zu sprechen, wobei er sagt: Abg. Carl
Hermann Wolf, welcher seine Wahl in den Landtag
czechischen Stimmen verdankt...
Der Obersttandmarfchall macht den Redner auf­
merksam, er möge vom eigentlichen Gegenstände nicht
abweichen.
Abg. Udrzal: Ich erachte es für meine Pflicht,
mich gegen einen so frechen, gemeinen und
niederträchtigen Angriff auf das czechische
Volk dessen anzunehmen, das von dem genannten Ab­
geordneten „czechischeS Gesinde!" genannt wurde. Wenn
Jemand von uns etwas Achnliches in Wien vorbringen
würde, so bin ich überzeugt, daß er dort den Reichsrath
nicht verlassen dürfte. Pauschalverdüchtigungen breiter
Bolksmaflen sind so niedrig, daß ich keinen Ausdruck
finde und im Namen der Greise und Damen, die da­
mals der Rede Herold's lauschten, erkläre ich in voller
Ueberzeugung dem Carl Hermann Wolf, daß der
Letztevon ihnen viel zu hoch st eh t, als
daß er werth wäre, Wolf die schmutzigen
Stiefel zu putzen. (Lebhafter Beifall bei den
Jungczechen und auf der Galerie.
Rufe bei den Deutschen: Das ist wieder der
Schlußeffect!
Abg. Stein: Die Galerie ist wieder gut auf­
gelegt!
Rufe bei den Deutschen: Das gehört zu den
Meliorationsarbeiten!
Abg. Dr. Schreiner criunert daran, baß Abg.
Dr. Dvoräk vor kurzer Zeit den Appell an das Haus
— 44—
stumpfe grausame Gesichter. Und dabei sind sie
knabenhaft eitel. Meistens halten sie sich in der
Nähe der Wandspiegel auf, in die Betrachtung
ihrer abscheulichen Persönlichkeit versunken. Die
Mädchen haben große Furcht vor ihnen, und
nach der Bemerkung der Prinzessin ist das sehr
begreiflich.
Mir that das Wort cms ihrem Munde weh.
Aber die wilde Gesellschaft mag wohl nicht anders
als durch Schläge in Bewegung und Respect zu
halten sein.
Spiele ich ein bis zlvei Stunden lang Finger­
übungen und Etüden, so werde ich sicher drei
bis vier Mal gestört dadurch, daß so ein schwarzes
Geschöpf sich niir nähert und mich gutmüthig und
ängstlich anfleht, doch aufzuhören; solche über­
mäßige Anstrengung werde Allah sicherlich an
meiner Gesundheit strafen.
Auch die Prinzessin ist oft ganz aufgeregt
über mein vieles „Arbeiten"— so nennt sie die
Briefe an Dich. Vor ein paar Tagen kam sie in
mein Zimmer— sie langweilte sich vermuthlich
— und sah mir eine Weile aufmerksam zu, wie
ich an einer Kleidertaille flickte.
„O, wie reizend Sie das machen, wie ge­
schickt Sie sind," betheuerte sie unaufhörlich. „Und
ich kann nichts— ich habe niemals eine Nadel
in der Hand gehabt."
. Ihre Hände fühlen sich an wie weißer Atlas
— sie putzt auch den ganzen Tag an ihren
Nageln und Frühmorgens mnß eine Sklavin sie
ihr eine Viertelstunde lang mit Leder poliren.
gerichtet habe, es möge« sich dir Parteien In Wirth»
schaftlichen Fragen so viel als möglich vereinigen und
Politik und nationalen Streit beiseite lassen. Redner
habe sich verpflichtet gefühlt, im Namen der deutschen
Abgeordneten zu erwidern, daß diese stets dazu bereit
seien, aber mit einem gewissen Mißtrauen, weil R*
wissen, daß die czechischen Abgeordneten wiithschastli«^
Fragen mit national-politischen TagcSsragen immer ver­
mengen. Der Vorredner, mit dessen Ausführungen in
sachlicher Beziehung er vollständig Übereinstimmt, habe
den Beweis erbracht, daß auch ganz gewöhn­
lich e w i r t h s ch a f t l i ch e, A l l e s o ti cf bed rän-
gende Fragen nicht znr Erörterung ge­
langen können, ohne daß wieder die na­
tionale Saite angeschlagen wird, ohne
daß wieder Sturmscenen hervorgcrufe«
werden. Wenn m>n schon auf die Do gänge zurück­
kommen müsse, auf welche sich Abg. Udrzal bezogen
habe, sei ja die Scene nur dadurch hervorgerufen wor­
den, daß stch die Galerie unnützerweise in den Applaus
zur Rede Herolds eingemischt habe, was naturgemäß
auf der deutschen Seite des Hauffs tiefe Erbitterung
hervorrnfen mußte, umsomehr als die Galerie, trotzdem
sich der Applaus zweimal wiederholt habe, nicht geräumt
wurde.
Redner kommt sodann auf das Meritum des An­
trages Udrzal, Beschaffung «ud Finanzirnng der Melio­
rationen zu sprechen und bemerkt, daß ihm dieser Antrag
außerordentlich sympathisch sei; er könne erklären, daß
das C-ntralcollegium des LandeSculturratheS wiederholt
Gelegenheit hatte, sich mit dieser Frag« zu besassen und
sich mit den Anträgen, welche Abgeordneter Udrzal vor­
gebracht habe, zum Theil idrntificire. Was die Frage der
Durchführung der Meliorationen betrifft, so könne er
aus eigener Erfahrung sagen, daß diese Frage leider
jetzt als eine reine Geldfrage angesehen «erden muß. ES
sei bekannt, daß die staaltichen Subventionen für diese
Zwecke aus Jahre hinaus »ergeben sind und daß alle
die Projecte, welche das culturtechnüche Bureau und
Civlltcchniker ausgearbeitet haben, thatsächlich aus Lager
gearbeitet find. Auf diesem Gebiete muß eine Remedur
geschaffen werden und der Antrag Udrzal sei daher reif­
licher Ueberlegung werth, zumal bekannt sei, daß auch
die Landesbank dieser Angelegenheit bereits näher ge­
treten sei. Redner muß aber auch nock vom Standpuncte
der deutschen Landwirthe hervorheben, daß diese an den
vorliegenden Fragen besonders intcressirt sind. Er wolle
keine Rccriminationen in Bezug aus die Förderung des
MeliorationSwefens erheben, aber das Eine mußersest-
stellen, daß die Deutschen in Bezug aufBeiheiiigung mit
Landesiilbveutionen weit zurück sind gegenüber den
Czechen, allerdings einmal^ weil die Deutschen von der hohe»
Bedentnng der Meliorationen nicht so sehr überzeugt
waren und nun vor einen vollkommen leeren Tisch
kommen. Redner erinnert an die Angelegenheit der
Förderung der Moorcultnr in Böhmen. Während man
für die Vloorcullurstation in Scbastiansberg kaum 1000
Gulden Subvention erhalte, hat Galizien für 8 Moor-
culkurstationen schon über 109.000 fl. erhalten. Es wäre
wohl das Richtige, wenn mir gemeinsam vorgehen, da­
mit nicht unsere gemeinsamen Steuergulden noch Ga­
lizien wandern.
Abg. Stctn: Dafür bekommen wir polnische Mi­
nister von dort.
Aber nun bekam sie plötzlich Lust zu nähen.
Ich zeigte ihr, wie sie die Stiche zu machen habe.
Zwei— drei gingen leidlich, dann wurde
der nächste überraschend groß. Das machte sie
zornig. Sie warf die Arbeit hin nnd trat sie
mit Füßen, zum Zeichen ihrer Verachtung. Ein
hochmüthiges Mündchen ziehend, meinte sie:
„DaS ist Sklavenarbeit— Sie sollten das nicht
thun."
„Bei uns in Deutschland kann das jede
Frau, die etwas auf sich hält," antwortete ich,
denn ich ärgerte mich ein wenig.
„Aber ich will es nicht," sagte sie, „Sie
sind meine Freundin, ich wünsche es nicht von
Ihnen!"
Den schwanbesetzten Mantel um sich ziehend,
rauschte sie hinaus. Ich fürchtete, sie beleidigt zu
haben.
Am nächsten Morgen brachte die Saville
mir ein bezauberndes Straßenkostüm von leichter
weißer indischer Seide, dazu passend den Sonnen­
schirm, ein Hütchen mit zarten Straußenfedern
garnirt, und für kühlere Abende ein Jäckchen aus
weißem Pelüsche.
Ich solle mir meine Augen nicht mit Nähen
verderben, ließ sie mir sagen, und ich möchte ihr
zu Liebe' die Trauer ablegen. Es mache sie
traurig, mich in Schwarz zu sehen.
Sie hat doch ein freundliches Herz, meine
schöne Prinzessinnenblume I
Werde nicht eifersüchtig, Lenchen, meine Be­
wunderung für sie ist etwas so Verschiedenes vo»


[ 2023-06-29 10:51:54.170 - 19000501 - Seite 4 ]
Präger Tagblatt Nr. 119t
iSeite 4.
1. Mai lÖOO.
Abg. Dr. Schreiner betont, deß der Förderung
der Meliorationen bei uns zu geringe Aufmerksamkeit
zugewendet werde, weil man die Bedeutung der Melio­
rationen urtb die Bedeutung einer geregelten Waffer-
wirthschast noch nicht, erkannt hat, weist diesbezüglich
auf die Einstellung einer Post von 5000 K. für die
Herstellung von Plänen und Voranschlägen für drei
große Wasserreservoirs im Böhmerwald und auf die
hohe Bedeutung dieses ersten Schrittes zu einer ge­
regelten Wafferwirthschaft in Böhmen hin. Redner ver­
gleicht die Behandlung der wasserwirthschastlichen Fra­
gen bei uns und im Deutschen Reiche, dort räume man
dieser Frage, der Frage der Errichtung von Thal­
sperren, eine ganz gewaltige Bedeutung ein, so z. B.
sei in Preußisck-Schlesien ein ganzes System von Thal-
sperren ins Auge gefaßt und hiesur ein Aufwand von
80 Millionen 'Mark vorgesehen. Wenn also die Provinz
Schlesien solche Auswendungen machen kann, werde eS
auch dem Kronlande Böhmen möglich fein, in eiucr
solchen Weise vorzugehen. Ich hätte, schließt Redner,
nur den Wunsch, daß diese Debatte eine gute Wirkung
habe, daß sich weitere Kreise, nicht nur die Abgeord­
neten, sondern auch Wähler für diese Frage inter-
ejsiren, denn nur dadrirch, daß die gesamrnte Bevölke­
rung sich ihnen zuwendet, wird es möglich ^sein, die
Sache einem gedeihlichen Ende zuzuführen. (Sehr gut!
und Beifall bei den Deutschen.)
Nach den Ausführungen der Abgeordneten Carl
Ptvamek, Hermann Jauda und Ndrzat wird folgen­
der Antrag" der Budgetcommissisn zugewiesen: „In
Erwägung des Umstandes, daß es bei dem gegenwär­
tigen langsamen Tempo, in rvelchem die Mekiorations-
arbeiten hauptsächlich wegen Mangel an Geldmitteln
fortschreiten, nach fachmännischer Berechnung eines
Zeitraumes von vollen 250 Jahren bedürfen würde,
bevor die böhmischen Flüsie, Bäche, versumpfte Felder
und Wiesen einer entsprechenden Regnlirung theilhaftig
werden könnten, wird der Landcsausschnß beauftragt,
behufs einer ausgiebigeren Finanzirnng der Meliora­
tionsarbeiten mit der k. k. Regierung in Verhandlungen
zu treten. Zu diesen» Zwecke wird beantragt: Anstatt
der bisherigen in Baaebetrügen zur Auszahlung gelan­
genden Staats- und Lande-suboenttonen haben der
Staat ,»nd das Land die Garantie einer ihnnlichst ge­
ringen Verzinsung von zu diesem Zwecke in Umlauf zu
setzenden Titres zu übernehmen, welche in einem solchen
Betrage zu cmittiren sind, daß deren Verzinsung der
gegenwärtigen Höhe der aus Staats- und Landesmit-
tcln zu Meliorätionszivecken gewährten Subventionen
entspricht. Aus diese Weise wäre es möglich, bei einer
faktisch gleichen Belastung des Staats- r'.nd Landes­
voranschlages den Meliorationsarbeiten z. B. bei einer
tpercentigen Rente 25mal soviel zuzuwenden, als nach
der bisherigen Praxis."
Zum Schluße rcferirt Abg. Dr. PoVIipnst in
zweiter Lesung über den Bericht der Budgetcommissisn,
betreffend die den Stadtgenieinoen mit einem eigenen
Lchukbezirke zukommende Entschädigung sür die
Schukgcldeinhebungskosten und den
Schulgeldaüsfall, waS genehmigt wird.
Anträge und Interpellationen.
Die Abg. Dr. P o d l i p n% Blazek. Brez-
novsk»), K a f t a n, N e rn e c, ffaiemo, Dr.
meiner Liebe zu Dir I Confitüre und Brot! Ohne
Confitüre kann man schon leben. Aber ohne Brot?
Das ginge doch schwer.
Deine Margareth.
***
*
Den 10. Mai 18 s
Ich habe der Prinzessin die Loreley ein-
stridiren müssen. Sie wollte Dr. Rochus damit
überraschen, es ist immer noch sein Lieblingslied.
Gern that ich's nicht, und es machte auch
nicht den Eindruck auf ihn, den sie erwartet hatte.
Erst verbot er ihr überhaupt zu singen, und
als sie darüber so unglücklich war, daß er uns
schließlich anhörte, sagte er kein Wort des
Dankes. Als ich vom Flügel aufstand und mich
nach ihm umwendete, erschrak ich über den Aus­
druck von Verstimmung auf seinem Gesicht—
es war mehr als Verstimmung— er sah tief
unglücklich aus.
Im Grunde war dazu doch keine Veran­
lassung. Denn— mein Gott— er kann jetzt
täglich mit mir zusammen sein— das
scheint ihn eben nicht mehr glücklich zu machen.
Gülzüne Hauen, war sehr böse aus ihn und
behandelte ihn eiskalt, wie eine echte, hochmüthiae
und sehr verletzte Prinzessin.
Die arme Prinzessin Gülzün!
Hätte sie doch ein eigenes Kind. wie glück­
lich würde sie darüber sein mit ihrem leiden­
schaftlichen, liebebedürftigen Herzen. Da hat sie
PlukaS, Dr. Aähok, Dr. Zalud und Gen.
überreichen eine Interpellation an den Statthalter
und fragen ihn, warum mit dem Baue der Gebäude
für das czechische akademische Gymnasium
und die czechische Staatsrealschule auf
der Altstadt in Prag nicht begonnen »verde.
Abg. Dr. P i p p i ch und Gen. bringen folgenden
Antrag ein: Dem Landesansschuffe wird aufgetragen,
mit der Regierung in Verhandlungen zu treten, daß
die Statuten der Böhmischen Lparcasta mit dem
Regulativ in Einklang gebracht und aus diese Weise
ein gesetzlicher Zustand sür diese Sparcaffa eingeführt
»verde.
Abg. Präs«! und Gen. bringen vier Inter­
pellationen in Angelegenheit von NothstaudSunter-
st ü tz u ii g e n ein.
Abg. A l b l »nd Gen. iitterpelliren den Statt­
halter in Angelegenheit der bevoiitchcnden Erhöhung
der Hopfcnzöllc bei der Einfuhr nack» Deutschland
und wegen Gleichstellung des Eiusnhr- und Ausfuhrzolles
für Hopfen von und noch Rußlano.
Nächste Sitzung »nargen (Dienstag) uin 11
Uhr Vormittags.
Auf der Tagesordnung befinden sich außer
den heute unerledigt gebliebenen Gegenständen noch einige
erste und zweite Lciungen.
Schluß der Sitzung um S Uhr Nachmittags.
Militär-Persorralnachrichterr.
(Verordnungsblatt vom 29. April.)
Se. Majestät geruhten anzuordnen:
die Uebernahme des Obersten Richard H e y d e n-
r e i ch des JR 35 nach dem Ergebnisse der Super-
arbitrirnng als zum Truppendienste im Heere un­
tauglich, zu Localdienstcn geeignet, unter Vormerkung
sür letztere, in den Ruhestand anzuordnen und anzu­
befehlen, daß demselben der diesem Anlasse der AuS-
druck der Allerhöchsten Zufriedenheit bekanntgegeben
werde;
zu ernennen: den Obersten Caseta» Edlen von
Martini des JR 72 zum Commandanten des JR
84; des Obersten Anton Czech dcsJR85 zumComm.
dieses Regiments; den Major Nicolaus Lalltk des
BAR 39 zum se'otnni. der Art.-Jnspicirung Nr. 2
in Mostar, bei Ucbercompletsührung im Regimente;
ferner
auzuordnen die Transserirung: der Oberste:
Emil Grivicik vom JR 12 zum JR 48; Carl
Knopp von Kirchwald vom JR 86 zum JR
11 und Ludwig von Neudeck vom IN 88 zum
IN 63;
der Oberstkientcuante: Stephan Dragas vom
CAR 3 zum DAR 2l; Christoph Schcmerka, vom
DAR 1 zum DAR 8;
der Majore: Carl Dürr igl, vom JR 14 zum
IN 30; Ernst Masner, Comm des PB. 12, bei
Enthebung von di-lcm Commando zum IN 46; Mich.
P i k k u r vom DAR 33, zum DAR 12, und Jaroslaw
Kahles, von, TR 12, znm TR 3;
die Uebernahme des Obersten Josef Edlen von
Rossest Comm. des DAR 1, aus fein Ansuchen in den
Ruhestand anzuordnen und demselben bei diesem Anlaffe
den Orden der Eisernen Krone 3. Claffe iarsrei zu ver-
— 45—
nun die heftigste Zuneigung für Frau Vcnts kleinen
Findling, unsere Adile, gefaßt. Sie ist ganz ver­
narrt in da» Würmchen. Ein bis zrvei Mal in
der Woche muß ich es ihr holen, und dann bleibt
es gleich den ganzen Tag bei uns. Freilich muß
ich sagen, Prinzeß erträgt die Gegenwart des
lebendigen kleinen Krabbelgeschöpfchens niemals
lange. Plötzlich bricht sie in Thränen aus und
ruft angstvoll: „Nehmt das Kind fort, ich kann
es nicht »nehr sehen!"
Fürchterliche Kopfschmerzen überfallen sie
und die Sklavinnen laufen und stürzen um sie
her mit Essenzen und Umschlägen.
Ich nehme Adile gewöhnlich in mein Zimmer,
denn fortschicken darf man sie auch nicht. Wenn
Gülzüne Hanem sich beruhigt hat, will sie sie
meistens wiedersehen. Aber oft ist sie zu elend,
um noch Freude an der Kleinen zu haben.
Dr. Rochus hat die Besuche von Adile gar
nicht gern, eben weil sie die Prinzessin so auf­
regen.
Gestern waren die Kopfschmerzen so heftig
geworden, daß man ihn hatte rufen lassen. Es
ist merkwürdig, welchen Einfluß er auf die Prin-
zessin !übt, ihm gegenüber nimmt sie sich immer
zusammen.
Er ist ja auch der einzige vernünftige Man»,
der ihr je entgegengetreten ist. Der alte Vater
seufzt bei Allem, was geschieht, nur kläglich:
„Allah wird wissen, wozu es gut ist." Und Omar
Pascha, der kein größeres Vergnügen kennt und
keinen anderen Lebensberuf hat, als in Mädchen­
leihen; den Oberstlieutenant Gustav Ritter von Lauster
des DAR 9 znm Comm. des DAR 1 zu ernennen;
die Nuckversetznng des Obersten Carl Edlen von
Goebel. Commandanten des Militär-Badebausts in
Teplitz-Schönau, auf sein Ansuchen in den Ruhestand
(Domicil: Teplitz Scböiiaa) anzuordnen und demselben
aus diesem Anlaste das Milckär-Verdlenstkreuz zu verleihen;
die Uebernahme des Oberstlieutenants Erwin Frei­
herr» von tz a r t e l m ü l 1 e r des DR 14 nach dem Er-
gebniste der Sugerarbitrirung als zum Truppendienste
>m Heere untauglich, zu Localdiensten geeignet, in den
Nnbestand bei gleichzeitiger Ernennung desselben zum
Commandanten des Militär-Badrhauses in Teplitz-
Schöua« anzuordnen;
dem Militär-Registratur Osficial erster Elaste Joseph
Danzer des 8. Corps anläßlich der aus sein Ansuchen
erfolgenden Uebernahme in den Ruhestand das goldene
Vcrdienstkreuz mit der Krone;
Ernannt werden zum Militär-CapIa»
2. Elaste: der Militär-Cavlan 2. Classe in der Reserve
Wenzel C i m b u l k a, Welrpriester der römisch-katho­
lischen Diöcese Budweis, im Activstande der Militär-
Geistlichkeit des k. n. k. Heeres, bei gleichzeitiger Cin-
theilung in den Militär-Seelsorger-Bezirk Innsbruck;
zu Mlitär-Caplänen 3. Elaste in der Reserve: Em.
Fenzl, in der Ersatz-Reserve des Jns.-Reg. Nr. 75,
Weltpriestcr der römisch-katholischen Diöcese BudweiS
(Aufenthaltsort Blatna»; Franz G u t w i r t h. Toctor
der Theologie, in der Ersatz-Reserve des Ins.-Reg. Nr.
102, Weltpricst» der römisch-katholischen Erzdiöcese
Prag (Aufenthaltsort Schlan).
Zugetheilt werden dem General-
stab e die Oberlieutenante Jaroslaw Lenecck des Jns.-
Reg. Nr. 35, Franz Uuger des Jns.-Reg. Nr. 98, Carl
Cöbe des Feld-Jäger-Bat. Nr. 2, Ferdinand Schirnhoser
des Feld-Jäger-Bat. Rr. 6; Llrtbnr Zoglaner v. Wald­
born des Drag.-Rcg. Nr. 2, Maximilian Bauer von
Budahegy des Pionnier-Bat. Rr. 8, der letztgenannte
bei gleichzeitiger Zuivcisung zum Generalstabsdienste bei
der t u. Landwehr.
Eingetheilt wird bcr Hauptmaun 1. Elaste des
Generalstabs-Corps, zur Truppendienstleistung, mit
Belastung im Generalstabs-Corps: Albrecht Anst,
beim Jnf.-Reg. Nr. 35.
Transferirt werde« d>e Hauptleute erster Classe
Julius Grünn vom Jns.-Regiment Nr. 42 zum Jns.-
Reg. Nr. 5; Edgar Polak von Zdiradow vom Juf.-
Neg. Nr. 54 znm Ins.-Reg. Nr. 9; Johann Schmidt
vom Jnf.-Reg. Nr. 73 zum Jnf.-Reg. Nr. 41; Binccnz
Tirschek vom Juf.-Ncg. Nr. 73 zum Ins.-Reg. Nr. 58;
Carl Schwand« vom Ins.-Reg. Nr. 92 zum Jus.-Neg.
Nr. 94; Johann Sertic vom Jus.-Neg. 9it. 94 zum
Jnf.-Reg. Nr. 24, Anton Wallenta vom Div.-Art.-Reg.
Nr. 4 zum Div.-Art.-Reg. Nr. 35, Adolph Kral, überc.
im Div.-Art.-Reg. Rr. 31, zugeth. dem 8. Art.-Brig.-
Commando, in den Präsenzstand des Div.-Art.-Reg.
Nr. 23; Engen Vrunswik von Koromva vom Div.-
Art.-Reg. Rr. 9 zum Div.-Art.-Reg. 3tc. 27, Aleis
Vollgruber vom Div.-Art.-Reg. Nr. 25 zum Div.-Art.-
Reg. Nr. 42, Ferdinand Kladiva vom Pionnier-Bat.
Nr. 8 zum Pionnier-Bat. Nr. 12:— die Rittmeister
erster Classe Vinccnz Nvvak und Othmar Mattanovik,
beide des Train-Reg. Nr. 3 zum Train-Neg. Nr. 1
(Train-Division Nr. 15),— die Hauptieute 2. Classe
kleidern herumzulaufen und seine Dienerinnen
mit der Gartenspritze zu verfolgen— der ist doch
nur ein alberner Knabe.
Nachdem Nochus gestern eine Weile bei der
Prinzessin gewesen war, klopfte er an meine
Thür
„Darf ich hier aus Madame Saville warten?"
fragte er. „Ich muß sie noch sprechen."
Ich erlaubte es gern und er kam herein.
Madame Saville war beschäftigt, seine ärztlichen
Anordnungen bei der Prinzessin anszusühren
und er wollte den Erfolg abwarten.
Ich bot ihm einen Stahl an. Er setzte sich
mit bekümmertem Gesicht.
„Sie leidet sehr," sagte er. Adile kletterte
aus seine Knie und untersuchte seine Taschen, weil
er ihr, während sie angenkrank war, öfter Bon­
bons mitgebracht hat.
Als sie nichts fand, fragte sie: „Hast Du
denn kein Süßes für Adi?"
Aber er war so in Gedanken versunken,
daß er dem Kinde keine Antwort gab. Ich glaubte,
er sinne über Mittel nach, die man noch an­
wenden könne, und blieb auch still, um ihn nicht
zu stören.
So saßen wir eine geraume Weile.
„Würde es der Prinzessin nicht gut thun)
wenn sie an die See ginge?" fragte ich. „Es ist
schon so furchtbar heiß, sogar in der Nacht."
(Fortsehnn- folgt.)


[ 2023-06-29 10:51:54.170 - 19000501 - Seite 5 ]
Präger Tagblatt Nr. 119.
Seite 5.
1. Mai 1900.
Emil Kadekävck ctmi Inf.-Reg. 9k. 74 zum Inf.-Reg.
Rr. 75, Franz Weininger vom Inf.-Reg. Nr. 92 zum
Jnf.-Rcgiment Nr. 23, Carl Neichelt, übercomplet
im Eisenbahn- und Tclegrapben-Regimcnt, zugetheilt
dem Geniestabe, «im Inf.-Reg. Nr. 21; Friedrich
Schraml vom Div.-Art.-Rcg. Nr. 15 zum Div.-?lrt.-Reg.
Nr. 27;— die Oberlieutenante Wilhelm Hettinger
überc. im Pionn.-Bat. Nr. 3, zugetheilt dem Geniestabe,
von der Genie-Direetion in Mostar zu der Genie-Direc-
tion in Pola; Raimund von Kann des Ixf.-Reg. Nr. 27
und Carl Kosar des Inf.-Reg. Nr. 35, beide zum
Inf.-Reg. Nr. 75; Eugen Edler von Mikessic vom Inf.-
Reg. Nr. 91 zum Jnf.-Ncg. Nr. 87; Johann Grehs
vom Drag.-Reg. Nr. 4 zum Drag.-Reg. Nr. 2; StaniÄ.
Dvbrzanski vom D.-A.-R. Nr. 25 zum D.-A.-R. Nr. 37.
Ludwig Teuft, vom Pion.-Bat. Nr. 6 zum Pion -Bat
Rr. 13— AloiS Berger, vom Pion -Bat. Rr. 19 zum
Pion.-Bat. 3 —■ Friedrich BäbuHka vom Pion.-Bat
Rr. 15— zum Pion.-Bat. Nr. 3— Joseph Weißen­
steiner von der San.-Abth. Nr. 2 zu der San.-Abth
Rr. 11— Friedrich Haimböck von der San.-Abth. Nr.
19— zu der San.-Abth. Nr. 3— August Ditl von
der San.-Abth. Nr. 11 zu der San.-Abth. Rr. 2;—
die Lientenante: Alfons Ritter von Arenstorff vom
Corps-Art.-Reg. Nr. 1V zum Div.-Nrt. Reg. Nr. 26—
Victor Ritter von Albach, vom Pion.-Bat. Nr. 6 zum
Pion.-Bat. Rr. 3— Johann Mräzek und Carl Bruciner.
beide des Train-Reg. Nr. 3 znm Train-Reg. Nr. 1.
Weiter werde» transfcrirt: die Haupt-
mann- A II d i t o r e 1. Claffe- Johann Eech, vom
Garn.-Gcrichte in Krakau zum Garn.-Gerichte in Czer-
nowitz— Joseph Plzäk, vom Inf.-Reg. Nr. 39 zum
Jus.-öieg. Sir. 42.
Die Rcgiments-Aerzte 1. Claffe- Giza
Stern, vom Inf.-Reg. Nr. 36 zum Jnf.-Neg. Nr. 5—
Hugo Tausig, vom Jnf.-Neg. Nr. 74. zum Fest.-Art.-
Rcg. Nr. 5— Joseph Jarkovjkü, vom Inf.-Reg. Nr.
35 zum Jnf.-Ncg. 54 (Ersatz-Bat.-Codre); Joseph
KrciÜ, bei Enthebung von der Dienstleistung beim
bosu.-herc. Inf.-Reg. Nr. 1, zum Jnf.-Neg. Nr. 18;—
die Regiments-Aerzte 2. Claffe- Alexander Skutczky,
vom Drag.-Reg.Nr. 13 zum Inf.-Reg. Nr. 26; Joseph
Janak, vom Pionnicr-Bataill. Nr. 3 zum Inf.-Reg.
Sir. 74 ll. Bataillon);— die Oberärzte- Eugen Nestor,
vom Garn.-Spit. Nr. 6 in Olmütz zum Jnf.-Neg. Nr.
18; Oscar Ludwig, vom Garn.-Spit. Nr. 14 in Lem-
berg zum Jnf.Äeg. Nr. 192; Aemilian Gargulinski,
vom Garn.-Spit. Nr. 11 in Prag zum Inf.-Reg.
Nr. 15;
der .Hauptmann- Rechnungsführer
1. Classe: Johann Richling, vom Inf.-Reg. Nr. 73 zum
Militär-Jnvalidenhause in Prag;— der Hauptmann-
Rechnungsfrüher 2 Claffe: Hermann Herrmann, vom
Pionn.-Bat. Nr. 8 zum Jnf.-Neg. Nr. 73; —der 06er-
liutcnant-Nechnungsführer: Heinrich Piltari, vom Feld-
Zäger-Bat. Nr. 22 zum Train-Zengs-Depot;— die
Lieutenants-Ncchnungssührer- Friedrich Kitka, von, Inf.-
Reg. Nr. 11 zum Jnf.-Neg. Nr. 89 (Cadre) und Wenzel
Novt, vom Jnf.-Ncg. Nr. 21 zum Div.-Art.-Neg. Nr. 30;
— der Militär-Intendant- Eugen Nog». überromp. bei
der Intendanz der 9. Jnf.-Truppen-Divisivn zugetheilt
der Rechnungs-Abtheilung der Intendanz deS 8. Corps,
zu der Intendanz des 6/Corps;
der M i l i t ä r- U n t e r- I n t e n d a n t Joseph
Forkarth von der Intendanz des 8. CorpS;— der
Art.-Zcugs-Official 1. Claffe August Kudernatsch vom
Art.-Zeugs-Depot in Prag zun> Art.-Zeugs-Depot in
Eattaro, als Vorstand des Art.-Zeugs-Filiale-Depots in
Ragrisa;— der Art.-Zengs-Official 3. Classe Jlles
Hermann vom Art.-Zeugs-Depot in Wien zum Art.-
Zcugs-Depot in Prag;— der Militär-Ober-Rechnungs-
rath 2. Claffe Anton Tollstem von der Intendanz des
8. Corps zu der Intendanz des 1. Corps;— der
Militär-Rechnungsrath Joseph Ncubcrt von der Fach-
rechnungs-Abth. des Rcichs-Kricgs-Ntinisteriums zu der
Intendanz des 6. Corps;— die Militär-Rechnungs-
Officiale 2. Claffe- Franz FaltyS von der Intendanz
des 8. Corps zu der Intendanz der 15. Jnf.-Truppen-
Div. und Joseph Hübier von der Intendanz des
S. Corps zu der Fachrechnnngs-Abth. des Reichs-
Kciegs-Minisleriums;— der Militär-Rechnungs-Official
3. Claffe Franz Pistl von der Intendanz der Cavallerie-
Tnrppen-Div. rn Krakau zu der Intendanz des 8. Corps;
— der Militär-Rcchmings-Acceffist Stanislans Rus-
narzyk von der Intendanz des 10. Corps zu der
Intendanz des 9. Corps;— der Ali litär-Casscn-
Official 1. Claffe Gustav Stifter vom Zahlamte des
Reichs-Kcicgs-Ministermms zu der Militär-Caffa in
Jvscphstadt:— der Mitirär-Caffen-Offieial 3. Claffe
Leo Doppler von der Militär-Caffa in Wien;— der
Militär-Ober-Verpflegs-Verwalter 2. Classe Ottomar
Svobvda, Vorstand des Mil.-Verpfl.-Mag. in Sarajewo
in gleicher Eigenschaft zum Mil.-Verpfl.-Mag. in
Prag;— der M i litär-Verp fleg s-Offtcral
2. Classe Raimund May vom Mil.-Verpfl.-Mag.
in Josephstadt zum Milit.-Berpfl.-Mag. in Marburg;
— der Militär-Registraturofficial 3. Claffe Ferdinand
Weczere vom Relchskriegsminisierinm zum 8. Corps-
Commando;— die M t l r t ä r- M e d i c a m e n t e n-
O f fi c i a 1 e Ed. Hierschl von der Apotheke des Garn.-
Spit. Nr 11 in Prag zu der Apotheke des Garn.-Spit.
13 in Thereffcnstadt als Vorstand— Adolph Blaschko,
Vorstand der Garn.-Spit. 13 in Therestcnstadt zu der
Apotheke des Garn.-Spit. Nr. 11 in Prag— der
Militär-Medicamenten-Accessist Johann Pleskot von der
Apotheke des Garn.-Spit. Sir. 11 in Prag zu der
Apotheke des Garn.-Spit. Nr. 19 in Innsbruck, der
Militär- Bauwerkwcister Alois Orthnmier von der
Geniedirection in Trient zu der Militär-Bauabtheilung
ln Joscphstadt— in den Activstand des 1. und l
Heeres als Berufs-Militärverpflegsbeamter derMilitär-
Vorpflegsaccesstst in der Reserve Ernst Teply des
Militärverpstegsmagazins in Przemysl zugetheilt dem
Militärvecpflcgsmagazine in Prag beim Militär-Brr-
pflegsmagazine in Jaroslau.
Mit Wartegebühr wird beurlaubt
der Regiments-Arzt 1. Claffe Gustav Blaustern deS
Jnfanterie-Regim. Nr- 32 sauf ein Jahr Urlaubsvrt
Tachau).
In den Ruhestand wird versetzt der Haupt-
mann 1. Claffe Friedrich Kowanda des Inf.-Reg Erz­
herzog Carl Stephan Nr. 8, als invalid, zu jedem Land-
sturmdienste ungeeignet. (Domicil Asch).
W o in Hag«.
*** Der Club der deutfchfortfchritt-
lichen Landtagsabgeorduete» tritt heute
um halb 10 Uhr Vormittags im Laudtags-
gebäude zu einer Sitzung zusammen.
Ernennung. Der k. k. Ackerbauminister hat
den k. k. Bergcommiffär Jaroslaw Mäste in Prag
ztim Oberbergcvmmiffär ernannt.
*** Berlobungen. Fräulein Ernestine Janvta-
Forfter, Tochter des Herrn k. k. Hofrathes und
Polizeidirectors Gustav Janota-Fvrster, hat sich mit
Herrn JUDr. Ottokar Vendulä k verlobt.
— Fräulein Clara Eisenschimmk in Prag
hat sich mit Herrn Robert Wilhelm Epstein in Wein­
berge verlobt.
*** Perfonalnachricht. Bürgermeister Dr. Wla­
dimir S r b Ist gestern Nachmittag um 1 Uhr 35 Min.
mit dem Schnellzuge der Kaiser Franz Joseph-Bahn
nach Wien abgereist.
*** Alters- und JnvaliditätsBersorgung
für reisende Kaufleute. Jnr Vereine r e i fe n-
der Kaufleute in Pilsen erstattet« ain 28. d.
M. Herr Dr. G u t w i l l i g das Reftrat über die ge­
plante Gründung einer Anstalt zur Versicherung aller
Mitglieder des Vereines reisender Kaufleute für den
Fall des Alters und der Invalidität. Räch einigen ein­
leitenden Worten, in welchen er die Rothrvendigkeit
einer derartigen Fürsorge, insbesondere für Privat-
beamte betonte, erörterte er die geplante Organisation
der Versicherungsanstalt. Dieselbe wird als registrirte
Hilfscasfa nach dem Gesetze vom 16. Juli 1892 Nr. 292
R. G. Bl. ins Leben treten. Hiedurch ist die rasche
Activirung der Cassa gesichert und überdies wird die
Anstalt nach diesem Gesetze die Stempel- und Gebühren-
sreihcit genießen. Der Verein reisender Kaufleute beab­
sichtigt dem Institute eine Spende von 70.000 Kronen
zu widmen. Dadurch wird es ermöglicht, alle Mitglieder
des Vereines (ungefähr 3500) mit einer Ersteinlage von
20 Kronen zu versichern. Eine Verpflichtung zu be­
stimmten Einzahlungen oder zur Einhaltung bestimmter
Termine wird nicht bestehen. Jedes Mtglied kann jeder­
zeit Einlagen machen, deren Mindestbetrag 5 Kr. betragen
muß. Von jeder Einlage wird der Rentenwerth, welcher
sich nach ihrer Höhe, der» Alter des Versicherten, dem
gewählten Tarife und der gewählten Altersgrenze ver-
stcherungstechnisch ergibt, dem Versicherten gutgeschrieben.
Die Sunnne dieser Rentcniverthe ergibt den Gesammt-
betrag der jeweils versicherten Rente. Die Versicherung
wird nach 3 Tarifen stattfinden, unter welchen dem
Versicherten die Wahl freisteht. Tarif 1 gewährt eine
Altersrente und im Falle derzeitiger Erwerbsunfähigkeit
eine mindere lnach dem erreichten Alter bemessene)
Reitte. Bei vorzeitigein Ableben verfallen die Einlagen.
Tarif U gewährt eine Altersrente, und eine redncirte
Jnvaliditätsrente. Bei vorzeitigem Ableben werden die
Einlagen— jedoch ohne Zinsen— den Hinterbliebenen
rückerstattet.
Tarif in gewährt eine Altersrente und bei vor­
zeitiger Invalidität eine Rente gleicher Höhe. Die Ein­
lagen werden nicht zurückerstattet. Als Altersgrenze
find das 55., 60., 65. und 70. Lebensjahr in Aussicht
genommen, zwischen welchen der Versicherte zu wählen
hat. Ein äußerst glücklicher Gedanke sei es gewesen, die
Verstcherung mit der Abnahme deS Reisendencoupvn-
büchel in Verbindung zu bringen, mit einer längst be­
stehenden Sparinstitution zu Gunsten deS VeretneS,
die erst durch Idie neue Verstcherungsart eine breitere
Basis erhalten wird. Auch manche Chefs der Finnen
würden zweifelsohne dir Gelegenheit wahrnehmen, ihr
Personal nach Thunlichkeit gegen Alter und Erwerbs­
losigkeit zu schützen. Da sämmtliche Verwaltungskosten
vom Vereine Reisender Kaufleute bestrilten werden.
komme stell Versicherten der gesammie Betrag ihrer Ein»
lagen unverkürzt zu statten. Redner besprach weiterhin
die geplante Einrichtung der Verwaltung, welche von
praktischen Kaufleuten entworfen, ein Muster von Einfach­
heit sei.
Der Verein Reisender Kaufleute garantlrt die
Auszahlung der vollen berechneten Reute. ES entfällt
daher die Ansammlung eines größeren GarcmliefvndeS,
welcher bei anderen ähnlichen Unternehmungen erforder­
lich ist. Der Verein könne mithin eine bessere Rente
bieten, oiS jede andere Versicherungsanstalt. Redner
schließt mit dem Wunsche, daß das Werk. welches von
der Bedeutung des Vereines Reisender Kaufleute und
seinem wahrhaft der Humanität gewidmeten Gebühre»
Zeugniß ablege, bestens gedeihen möge.
*% Jubiläum Heute begeht Herr M. N e u-
m a n n, Oberlehrer in Wottitz, das 25jährige Jubiläum
seiner Thätigkeit an der dortigen Volksschule. Sein
Wirken sichert ihm den Dank seiner zahlreichen Schüler
und Freunde, welche diesen Tag zum Anlaß nehme»
werden, dem Jubilar ihre Glückwünsche zu übermitteln.
*** Arbeltöbeirath. Donnerstag den 3. d. M.
Vormittags 11 Uhr findet im Sitzungssaale deS k. k.
arbeitsstatistischen Amtes eine Ausschuß-Sitzung mit fol­
gender Tagesordnung statt. 1. Gesetzentwurf betreffend
die Regelung der Arbeitsverhältniffe der bei Regiebauten
von Eisenbahnen und in den Hilssanstalten de.selben
verwendeten Arbeiter. 2. Gesetzentwurf, betreffend die
Ergänzung der Gewerbeordnung bezüglich der Arbeiter
bei Bauuntcrnchinungen.
*** Erhebungen über das Bolksbildungsivese»
in Oefterretch. Am 27, April fand im arbeitsstatistischen
Aiute in Wen unter dem Vorsitze des Amtsvorstandes
MinisterialratheS Dr. Victor M a t a j a eine Conferenz
über Maßnahmen in Betreff der Volksbildungsbestre-
bungen in Oesterreich statt. Zu diesen Berathungen
hatte das Ministerium deS Innern den Statthalterei­
rath Prinz H o h e n l o h e, das Ministerium für Cultus
und Unterricht den Ministerialsccretär Dr. Heinz,
die statistische Centralcommission den Hofconcipisteu
von Mayr entsendet; außerdem nahmen theil Ver­
treter des niederösterr. Landes- und des Bezirksschul-
rathes, sowie andere Jntereffenten am Volksbildungs-
ivesen, namentlich Delcgirte von Lehrer- und Volks-
bildungsvereine» in Wien. Die Anregung zu dieser
Besprechung gab eine vorn Centralverbande der deutsch­
österreichischen Volksbüduugsvereine ausgegangene Ein­
gabe, das arbertsstaiiftische Amt möge die Volksbiidungs-
brstrebungeu insbesondere in der Weise fördern, daß
eine einheitliche Statistik der Volksbibliotheken geschaffen
und sodann umfaffende Erhebungen über den Stand
der gesammten Volksbildungsbestrebungen durchgeführt
werden. Die Discussion bezog sich namentlich auf Art
und Umfang der gewünschte« Erhebungen und ergab
im Wesentlichen eine Uebereinstimmung der An­
schauungen.
*** Berufu»ss-Lo»nmisjiou. Der Herr Han-
delsminister Freiherr v. Call hat für die Behandlung
der Berufungen, ivelche im Sinne des 8 33 der Mi-
nisterial-Berordnung vom 15. September 1898 von
Pateniainvälte» gegen Disciplinar-Erkenntnisie des Pa­
tentamtes an das k. k.' Handelsministerium ergriffen
werden, eine aus einem Vorsitzenden und sechs Mit-
gliederrr bestehende ständige Commission im Handels­
ministerium eingesetzt.
*** Die Affaire des Baron Koller hat sich, so­
weit die hiesige Landes-Irrenanstalt in Betracht kommt,
auf der Zahloblheilung (Classe) abgespielt, die Vor­
stände der beiden psychiatrischen Kliniken stehen ihr so­
mit ganz ferne.— Bon Marie Freiin von Koller er­
hielten :vir ein Schreiben, in welchem eS u. A. heißt:
„Unseren wärmsten Dank für die loyale und humane
Weise, in rvelcher Sie als kräftiger Arm der Pubticistik
zwei unglücklichen, bis in'S tiefinncrsieMark getroffenen
Menschen, einer Familie, die in inniger Liebe,‘ tiefste»
Bescheidenheit und Zurückgezogenheit ihr Glück gesunde»
zu haben glaubte, das nun jäh und auf immer zer­
trümmert erscheint, durch Ihren Weiten Artikel bei-
gesprungen find. Vertrauensvoll richten wir im Name»
der Humanität den Appell an Sie, die uns abermals,
bedrohende Lawine, die Ihr erster Artikel in'Z Rollen
gebracht hat, zerstreuen zu helfen, damit die Presse auf
Grund der Ihnen vorgelegten Beiveise und?(cten nicht'
äu unseren Ungünsten wirke und nicht V-.'r;u'eise!te,
fast Wehrlose, schon bis zum Erceß Gesioffene gänzlich'
in die Ctoake publicisüscher Mißachtung h!nabstoße.
'Mit vorzüglichster Hochachtung und herzlichen, Dankes­
gefühle rc."


[ 2023-06-29 10:51:54.170 - 19000501 - Seite 6 ]
Frager Tagblatt Nr. 119
Seite L
1. Mai 1900.
*** Die Prüfungen an den technischen Hoch­
schulen. DaS am 28. Zlpril ausgegebene Reichsgesetz­
blatt Nr. 29 enthält die Verordnung des Ministers sür
CultuS und Unterricht betreffend die -Regelung der
Staatsprüfungen und Einzelprüfungen an den techni­
schen Hochschulen.
*** Anläßlich der Maifeier fand gestern Abends
im czechischen Nationaltheater ein Vorstellung sür die
Socialdemokraten statt. Die Sicherheitsbchörde hatte für
alle Tülle die entsprechenden Vorkehrungen getroffen.
Die Feier wird heute von den Socialdemokraten auf
der Hetzinsel begangen werden. Von der czechisch-na-
tionalen Arbeiterschaft begeht nur ein kleiner Bruch-
Heil heute die Feier; die Mehrzahl hat flch für den
6. Mai entschieden.
*** Gschuas- Weltausstellung. In diesem
Zeichen, verlockend und viclverheißend, wird das heurige
Sommerfest des Deutsche» DilettontenvereineS stehen.
Heute um 6 Uhr Abends findet im Deutschen Hanse
die coustituirende General-Eomitösitzung statt.
*** Unsere Bilderanssiellung („Lustige Ecke")
bringt wieder einig« neue Bilder, die Gefallen erregen
dürsten.
*% SommersahrordNtMg aus den Linien
der Staatsbahndirection Pilse«. Von Eger nach
Pilsen wurde der Personenzug Rr. 16, Abfahrt von
Eger 5 Uhr 10 Minuten Früh, Ankunft in Pilsen
7 Uhr 41 Minuten Früh neu eingeführt, welcher in
Pilsen directen Anschluß nach Prag «Ankunft in Prag
11 Uhr 7 Minuten Vormittags, vermittelt; von Pilsen
«ach Eger der Personenzug Nr. 15, Abfahrt von Pilsen
8 Uhr 10 Minuten Abends, Ankunft in Eger 10 Uhr
55 Min. Nachts, neu in Verkehr gesetzt, und vermittelt
dieser Zug die directe Prag—Egercr Verhindung mit
der Abfahrtszeit Prag 4 Uhr 40 Min. Nachm. Durch diese
Züge ist die kürzeste Verbindung zwischen Wien und
Carlsbad geschaffen (Fahrtdauer 10 Stunden 24 Mi­
nuten). Die Wien—Maricnbad—Carlsbader Luxuszüge
verkehren von, 15. Juni bis einschließlich 15. August
mit Speisewagen und Wagen 1. und 2. Classe. Ab
6. Mai' bis einschließlich 9. September verkehren an
Sonn- und Feiertagen zwischen Pilsen und Nepomuk
die Vergnügungszüge Nr. 124 und 123 mit Wagen
2. und 3. Classe. Zwischen Eger und Marienbad wird,
beginnend mit 3. Juni bis einschließlich 9. September,
der Vergnügungszug Nr. 120 wieder in Verkehr gesetzt
«erden. Von Taus nach Pilsen wird der Personenzug
Nr. 320, Abfahrt von Taus 6 Uhr Früh, Ankunft in
Pilsen 7 Uhr 33 Minuten, eingeführt werden. Ab
Pilsen findet derselbe Anschluß an den bereits im Ver­
kehre gestandenen Zug Nr. 320 Pilsen—Prag. Per­
sonenzug Nr. 321, Abfahrt von Prag um 10 Uhr 18
Minuten Vormittags, wird von Pilsen bis Taus weiter
geführt werden, um 2 Uhr 5 Minuten Nachmittags
von Pilsen abgehen und in Taus um 3 Uhr 48 Mi­
nuten Nachmittags eintreffen. Bei den Schnellzügen
Nr. 301 und 302 Prag—Furth i. W. wird der directe
Wagen Prag—Frankfurt a. M. nicht mehr cursiren.
*** Abänderung der Bezeichnung der Sta­
tiv» „Sndamerie" «nd Haltestelle „Schiedowitz".
Die bisherige Bezeichnung der auf der Linie Gmünd—
Prag gelegenen Station „SudomLiic" wird mit 1. Mai
l. I. in „Sudomekic-NemyZl" und die Bezeichnung der
aus der Linie Tschischkowitz-Obemitz gelegenen Personen-
Haltestclle „Schicdowitz" in „Schiedowitz-Noynitz" eben­
falls mit 1. Mai l. I. abgeändert.
*** Reue Tarife der I. k. österr. Staat«
bahne«. Mit Giltigkeit vom Tage der Betriebs eröffn ur
der Theilstrecke Eule— Skochowitz, der Localbah
Mediän—Cerian, tritt der IV. Nachtrag zu den voi
1. October 1899 gütigen Tarifen für den Transpo
von Personen und Reisegepäck auf den vom Staate b
triebenen Localbahnen (mit Ausnahme jener in Galizic
und der Bukowina). Preis des Nachtrages 10 Helle
Mit Giltigkeit vom 1. Mai 1900 treten ferner nall
stehende Tarife und Tarifnachträge in Mrksamkei
1. Böhmisch-Norddeutscher Kohlenverkehr: „Ein neu,
Tarif". 2. Oesterr.-ungar. Eisenbahn-Verband: „Naö
trag VI zu dem ab 1. Januar 1897 giftigen Tarif
Theil II, Heft 3". 3. Berlin, Sächsisch-böhmisch,
Rundrerse-Verkehr: „Nachtrag I". 4. Süddeutsch-öste
reichisch-ungarischer Eisenbahn-Verband: „Nachtrag I
»mn Tarife Theil III. Heft 3, vom 1. Februar 1898
*** Fischereieurs. In der Nähe der Fischzucht-
Anstalt Tuffet im Böhmcrwalde wird im nächsten
Sommer ei» Fischereieurs besonders für Forellenzucht
abgehalten werden. Als Orte hiefür find Böhmisch-
Röhren, Elronorenhain und Prachatitz in Aussicht
rnommen.
*** Ffr. Lultnsgenieind« Weinberge. Der
neugcwähfte Vorstand hat fich in der am 29. v. M.
stattgefundenen Sitzung constituirt und besteht nun aus
folgenden Herren- Cultusgemeinde-Vorsteher Director
Jgnaz Bayer, Vorsteher-Stellvertreter JUDr. Hugo
Skall, Caffier Ludwig Arnstein, Rechnungsführer Jonas
Heller, Tempelvorsteher Jonas Heller und Salomon
Adler.
*** Bellmann's 10 lr.Courier. Die Sommer-
Aus g a b« des XVII. Jahrganges ist soeben erschienen.
TaS bekannte rothe Heft bringt wie immer die Fahr-
pläne und Vergnügungsfahrten sämmtlicher in Böbmen
verkehrenden Eisenbahnen und Dampfschiffe und ist
u. A. im Zeitungsverschleiße Prag, Graben 33, zum
Preise von 20 Heller erhältlich.
*** Duell. Zwischen einem Oberlieutenant des
73. Infanterie-Regiments und einem Hörer der hiesigen
philosophischen Facuktät fand gestern Nachmittags in
der Czernin'schen Caserne ein Säbelduell statt, bei
welchem der Student sehr schwer verwundet wurde.
Auch der Oberlieutenant erhielt einen scharfen Hieb
über die Stirne. Die Ursache des Zweikampfes war ein
nächtliches Rencontre auf der Gaffe.
*** Ucberfall. Der Private Anton Lepelt
aus Reichenberg, wohnhaft in Bartelsdorf, wurde Sonn­
tag Nachts, als er von einem Kegelschieben nach Hause
ging, von einem hinter ihm gehendem Manne über­
fallen und durch Mefferstiche in sden Hinterkopf schwer
verletzt. Wie verlautet, soll der Thäter den ganzen
Abend mit Lepelt aus der Kegelbahn zusammen gewesen
sein und bemerkt haben, daß Lepelt viel Geld bei sich
habe. Er wollte ihn auch berauben, doch ergriff er, als
Lepelt um Hilfe rief und Leute fich näherten, die
Flucht.
»* 4- Räthjelhafter Todesfall. Aus Trautenau
wird uns telegraphirt: Unterhalb Weigelsdors wurde
gestern Nachts die Leiche des Schloffermeisters Baier auf
der Straße aufgefunden. Sein Begleiter, der Maler
und Anstreicher Falta, hat zwei Kopfwunden. Er weiß
stch bisher an nichts zu erinnern. Ob Baier erschlagen
wurde oder ob ihn der Schlag getroffen hat, ist momen­
tan noch nicht eruirt. Eine gerichtliche Commission ist
bereits in Thätigkeit, die Leiche Baiers wird secirt
werden.
*** Selbstmord. Gestern Früh erschoß fich in
seiner Werkstatt am Poritsch der 32 Jahre alte Büchsen­
macher Emil F i a l a.
*** Ueberfahren. Der 43 Jahre alte, bei dem
Ziegeleipächter Thomas Such,) in Smichow beschäftigte
Kutscher Wenzel Rokos stürzte gestern Nachmittags in
der Smichower Gartengaffe vom Bocke des von ihm
geleiteten leeren, zweispännigen Lastwagens herab,
als er diesen, nach vorne sich beugend, bremsen wollte,
und gerieth unter die Räder. Der Bedauernswerthe,
welcher schwere Verletzungen erlitten hatte, wurde in
das Allgemeine Krankenhaus gebracht.
*** «guoseirte Leiche. In der Leiche, welche
vor einigen Tagen in der Nähe des Holleschowitzcr
Hafens aus der Moldau gezogen worden war, wurde
der 39 Jahre alte Handschuhmacher Franz Dusanek
aus Daliborka agnoseirt.
Wetter-Berichte.
Magdeburg, 29. April Nachm. Ein Depres­
sionsgebiet breitet stch von.Nordeuropa her allmälig
südwärts aus, weshalb das Barometer in Deutschland
wieder seit gestern Mittag im Fallen begriffen ist. Zur
Zeit herrscht noch meist heiteres Wetter und nach kalter
Nacht ist wärmere Tagestemperatur eingetreten; doch
find Federschichtcn nord-südwärts in Ausbreitung be­
griffen. Zunächst dürste etwas Regen bei milder Tem­
peratur zu erwarten sein.
Muthmaßliche Witterung am 1. Mai:
Wechselnd bewölktes, etwas windiges, in der Tem­
peratur wenig verändertes Wetter mit etwas Regen.
Wafferstands-Prognose für die Elbe in
Aussig vom 30. April 1900. Morgen Früh dürfte
der dortige Wafferstand betragen -f- 160 Ctm. gegen
-s- 177 Ctm. heute und -s- 60 Ctm. im Vorjahre. In
Tctschen wird für morgen Mittags ein Wafferstand
von -j- 140 Ctm. erwartet gegen -j- 158 Cttn. heute
und -f- 60 Ctm. im Vorjahre.
*** Hotel „Stadt Wien", In diesem gemüthlichen
von Einheimischen und Fremden gern besuchten Etablisse­
ment debutire» heute acht neuengagirte Damen, welche
in ihren Leistungen jede einzelne sehr gut ist. Mlle
Nanette Berange eine^französtsche Excentcique
comms il kant ist eine Schönheit ersten Ranges ebenso
die Wiener Tuettistinen Schwestern M o n t e g denen
ein überaus guter Ruf vorangeht, das Gleichen kann man
auch von Frl. Lilli Margot sagen. Ein Liebling
» die lustige fesche Ella B e l l a ist wieder in den
en Räumen eingezogen, und mit ihr neu die
Damen Wally Lifsa, Lilly Werro und Mizzi
Bruno. Frl. Irma Blumt und Toni Siffon vervoll­
ständigen das brillante Damenenfemble. Den heiteren
Theil besorgen die Komiker Müller, Pauly und Morraw,
sowie die mit coloffalem Beifall ausgezeichnete Posse
Fuhrmann Hascht.
*** Heute findet im HofbräuhanS eine große
Vorstellung des PoffenensembleS Hirsch statt. Zum
erstenmale in Prag „D a d a-D o d o" als zweite Poffe
Jp, diese Schwiegermütter" von A. Hirsch.
Weiteres Auftreten deS besten Duettistenpaares Carl u.
Anna K a s s i n a Mdm. Toni Darree die beste Sou­
brette G l i n g e r und Liebet aus dem Hotel Stephanie
Wien, Marquit Lengyel, Deutsch-ung. Sängerin.■
*** Restaurant „Erzherzog Stephan" in
Smichow. Die Eröffnung der Sommersaison findet
heute statt. Der geräumige Restaurationsgarten bietet
einen angenehmen Aufenthalt und sind die Veranden
und Sommerlocalitäten neu in Stand gesetzt. Jeden
Donnerstag findet den 'ganzen Sommer über ein Garten­
concert der Capclle „Kotva" statt.
Familien-Rachrichten.
*** Verlobungen. Herr Dr. Joseph O r n st e i n,
Advocat in Kolin, hat fich mit Frl. Hermine Brod,
Tochter des Herm AloiS Brod aus Rukic, verlobt.
Herr Rudolph B e ck, Gesellschafter der Firma
Internationale Transport-Gesellschaft Beck, Brock u. Co.
in Prag, hat flch mit Fräulein Hanni L ö w y, Tochter
des Herrn Siegmund Löwy in Firma L. S. Klatsch«
u. Löwy in Prag, verlobt.
Mittheilungen aus dem Publicum.
*** Restaurant Stenberl, Nekazanka (Palais
Landesbank, ftüheres Repräsentations- Restaurant der
Smichower Act.-Brauerei.) Mit heutigem Tage beginnt
der ausschließliche Ausschank von Pilsner Urquell aus
dem bürgerl. Bräuhause und Münchner Pschorrbieres
Vorzügliche Küche, vor und nach dem Theater reich­
haltige Abendkarte.
*** 80.000 Kronen, 15.000 Krone« «nd
12.000 Kronen find die Haupttreffer der Jnvaliden-
dank-Lotterie, welche mit 20 pCt. Abzug baar ausge­
zahlt werden. Wir machen unsere geehrten Leser darauf
aufmerksam, daß die 1. Ziehung unwiderruflich am 19.
Mai 1900 stattfindet.
Aus Bädern und Curorten.
Trebnitz. Schon des Oeftercn wurde auf die
Naturschönheiten des Modelthales, in deffcn Schoße daS
vielgenannte, fteundliche Städtchen Trebnitz liegt, hin­
gewiesen. Seine überaus reizende Lage, am Fuße de3
burggelrönten Kostial, verlohnt es immer auf dieses
liebliche Dornröschen des böhmischen Mittelgebirges
aufmerksam zu machen, zumal da ein zahlreicher Besuch
dieses schönen deutschen Erdwinkels von Seite deutscher
Wanderfrcunde auch eine Stärkung des hier hart be­
drängten Deutschthums im Gefolge hat. Am besten
eignet sich zum Besuche der Frühling oder der
Herbst.
Dereins-Machrichterr.
*** Der Verein „Deutsche Mittelschule" hält
Mittwoch den 2. Mai um 6 Uhr Abends im Deutschen
Hause eine ordentliche Monatsversammlung ab. Tages­
ordnung: 1. Bericht des Vorstandes, 2. Vorlage der
Geschäftsordnung für den Jugendspielausschuß, 3. Be­
richt des k. k. Professors M. St räch über den Mittel-
schnltag in Wien, 4. Anträge der Mitglieder.
*** Ortsgruppe Prag des Oesterreichifchen
Eisenbahnbeamten-Beretnes. Mittwoch den 2. d. M.
findet im „Hotel Platteis, I. Stock, ein Collegentag
statt, an welchem zu Ehren des Obmannes, Herrn kais.
Rath N o ö, Jnspector und Stationschef der StEG. in
Prag, welcher am 25. April l. I. sein fünfzigstes
Execntlvdienstjahr vollendete, eine interne Feier statt­
finden wird. Es werden die Herren Vereinsmitglieder
ersucht, vollzählig zu erscheinen. Beginn der Zusammen­
kunft um 7 Uhr Abends. Straßenanzug.
*** Der erste Rechtsschntz-Berein der Hansirer
für das Königreich Böhmen in Prag hält seine
Generalversammlung Freitag den 4. Mai um
2 Uhr Nachmittags im Vereinslocale in der Smekka«
gaffe „Zur Krone" ab. Der Ausschuß ersucht die Mit­
glieder: ihre genauen Adreffen an den Schriftführer
Herrn Franz Stoklasek, Königl. Weinberge, Klicperagafle
Nr. 39, II. Stock, schriftlich einzusenden.
*** Verein „Schtesinger." Heute um 8 Uhr
Abends findet im Vereinslocale, Restaurant Schlimp,
Heinrichgafle, die Monatsversammlung statt und es
werden die Mitglieder dringend ersucht, vollzählig zu
erscheinen.


[ 2023-06-29 10:51:54.170 - 19000501 - Seite 7 ]
Präger Tagblfttt Nr. 119,
Seite 7.
1. Mai 1900.
i
Sport.
Stege« rohes Außboklßpiel. Wie berechtigt unser
stekcS Bcürkbcn i!>, rodes Sp:el h ntanzuhaltcn um der
OeffenttiLleit, keinen Grund zum Angr ff gegen dsn
Sport zu geben, gebt deutlich aus der Wirkimg hervor
die die euphemistisch „Fußball" genannten Vorgänge in
Budavesr zu Folge gehabt baden. Soiort will der Stadt­
verordnete Delwrdtco beantragen der Magistrat möge das
Fnßballsviei an den hauptstädtischen Sckulen ver­
bieten und eine Eingabe an den Unterrichtsminister
richten, es auch an allen Mittelschulen zu untersagen.
Herr Delnredico hätte ganz Recht, wenn wie schon
bemerlt, die in Budapest verübten Ralcheitcn dem sport­
lichen Futzball wie er in Prag gespielt wird
zleichzuhalten wären.
Unsern Schiedsrichter» und der
Presselegen wireS dringend im allge­
meinen Sportinteresse an» Herz, einer-
seits gegen jedes nicht faire Spiel sofort
strengstens einzuschreiten und anderseits
roh spielende Club« oderPersonen ent­
sprechend zu kritisier«. llovlciv«.
Cartsbaier Heute ReuunugSschlnß des
Preise» von Douitz (13. ein Demvnstrationsabend
statt. Programm: 1. Satinire« und Scckinirmaschinen.
2. Neue Papiere (Umeersal-Pan-Papier rc.) Hieraus
Pnschmänner-Sippung bei Töpfer (Seilergaffe).
Deutsch, acad. techu. Rads.-Bcr. Heute 8'/,
Vollversammlung in der Bcreinsbude (Schlaraffia).
Verein deutscher Radfahrer. An der vor­
gestrigen V reinstonr nach Kladno nahmen Damen und
14 Herren Theil.
I. HnudeauSste«»?,« W Prag am 13. «nd
16. Mai in Bubenrsch, bis jetzt sind Löü Hunde ange­
meldet. Meldeschluß 6. Mai 6 Uhr Abends.
Str»tzr«bericht«.
Prag— Lieben—Kob ili» Ban^t ziem­
lich gut.
K o b i l i 8 bis knapp vor Wcltrus sehr schlecht,
zerfahren und keine Bankette.
Bis Strafchkow und Dvxaa um
besser und
Doxan— Theresienstadt gut.
Dheresreustadt— Lobositz besser wie im
Vorfahre.
Lobositz— Czernosek gute» Bankett, dann
sehr schlecht bis Wannow. Straße war inundirt und ist
ganz ftisch geschottert.
Wannow— Aussig gut.— Die ganze Tour
ist vorläufig absolut nicht zu empfehlen, da sie wohl
keinem Radfahrer «ln Vergnügen bereiten würde. Auf
der Straße Kobilis—Weltrus scheint der Straßenmeister
seine Strecke dieses Jahr überhaupt noch nicht gesehen
zu haben. Trauriger kann wohl kein zweiter Haupt-
straßenzug beschaffen sein.#
Die Tour— sonst in i'/t Stunde» gefahren—
dauerte diesmal 6 Stunden.
Bittner, Kätschthaler, Nothdurft.
(D. R. C. „Schwalben.")
Prag— Münchengrätz,
Prag —Wysotschan, wie immer sehr schlecht.
Wysotschan— Winoi gut, stellenweise ge­
schottert.
Winok— Brandei» gut.
Brande!»—Benatek gut, stellenweise zer-
^hren.
Benatek—Jungbunzlau, Bankett zer­
treten, Straße gut.
Jungbunzlau —Kosmano», rennbahn-
attig.
SoSmanoS —Münchengrätz, gut.
Franz Bischitzky. F. C. Favorit.
Prag— Kuchelb a d mittelmäßig.
Kuchelbad —Königsaal gut.
Königsaal— Jilowischt, bergig aber aus­
gezeichnet. „Blitz."
Triester Law» Tennis-Turnier. Das n. iater-
nattonale Turnier beginnt Mittwoch, 23. Mai. Prä­
positionen: 1. Meisterschait an der Ädria. HrrauS-
fordcrnngsprcis. Werth 1000 St. 2. Doppelspiel. 3. Han­
dicap erster und zweiter «klaffe. 4. Doppelbandicap.
5. Damen-Einzelipiel mit Vorgabe. 6. Damen- und
Herren-Doppeliviel. mit Vorgabe. Nennung s-S ch! u ß
S a i« st a g 19. Mai bei Baron S. v. Courad, Trieft,
Wa ü'azzarctto vecchio Nr. 6. Referent und Handicaper:
Baron M. G. von Meyern-Hohcnburg.
Verschiedene Vrager Spieler des. des L a w u
Tennis-Club, Prag beabsichtigen das Turnier zu
besuchen, an dessen Programm nur das Fehlen einer
glatten Damencuncnrrenz, der Herrenmeistcrichoft ent­
sprechend auszusetzen ist, da «ine fremde Spielerin, die
im Handicap ohnehin schon belastet wird, wenigstens
die Möglichkeit haben muß, ein Scrcttch-Renue» zu ge­
winnen.
Internationale Rnfichtspoftkarte« Ausstel­
lung ln Budapest 80. Mai bis 10. Juni d. I. Wer
sich bis 4. Mai d. I. bcim hiesigen Vertteter Herrn
Ohs Prag, Langegaffe 6, für die Reise nach Budapest
znr Ausstellung anmeldet, erhält eine bedeutende Fahr-
preißermäßigung. Auf der Ausstellung selbst gelangen
goldene und silberne Medaillen sowie Ehrendiplome zur
Vertheilung. Die Kartenerzeuger, Künstler und Sport­
angehörige werden gebeten, sich mit ihren Anmeldungen
beim hiesigen Vertreter zu beeilen.
Radrennen in Hannover. Malfahren
Heermg 1. Mulver 2. Kuoop 3.— Amateurfahren
Leopold 1., Baeßlcr 2., GiphenS 3.— üv- K> lo-
meterfahren Dan den Tuyn 1., Van den Knoop
2., Ryt'er 3.— Hanoicap Altboff-Luttcrmann
1., Fünfsitzer Mnlber 2., Wichmann-Hecring 3.
Turnen.
Die deutsche Tnrnervcrbindung „Iahn" hielt
am 2l. d. M. ihre diessahrige Hauptversammlung ab.
Der vvm Sprechwart vorgetragene Bericht bebt hervor,
daß die Verbindung getteu ihrem Wahlspruche „Deutsch
i» Wort und That" und getreu ihrem Grundsätze: dem
Stamnwereine— dem Deutschen Turnvereine in Prag
— eine thatkräftige Stütze zu sein. Alles aufgeboten hat,
um diese Ziele zu erreichen, und kann darauf hinweisen,
daß deren Bemühungen von Erfolg begleitet waren.
Den nationalen Zwecken suchte die Verbindung durch
rege Theilnahme an nationalen Veranstaltungen nach
Kräften zu entsprechen. Mit gleichgcsinnten deutschen
Vereinen stand die Verbindung im freundschaftlichen
Verkehre. Bei den hieraris vorgenommenen Wahlen
wurde der bisherige Vorstand und zwar Joseph Müller
Sprechwart, I.Weinberg Sprechwart-Stellv., Oskar
Freuler Säckclwart, Gustav Reik Schriftwatt
wiedergewählt.
Oorrespondenzen»
» Reichenberg, 28. April sO.-C.) (Gegen die
Einführung der Exercitien). Wie bereits
gemeldet, hat der Stadtrath und der Bezirksausschuß
von Reichrnberg Proteste gegen die Einführung der
Oftrrexcrciticn an der hiesigen Staatsmittelschule an das
Unterrichtsministerium eingebracht. Je der diesbezüglichen
Beschwerdeschrift heißt rS u. A.: „Die Einführung dieser
Exercittr» hat in der hiesigen Bevölkerung eine große
Aufregung hervorgerufen «nd ist auch Gegenstand
einer Interpellation im Stadtrathe geworden. Werden
sie doch nicht mit Unrecht ol» eine theilweise Rückkehr
zur Loncordatrzeit aufgefaßt und als ein
Borstoß deS ClericaliSmuS gegen die Schule
bettachtrt, auf welche dieser wieder mehr Einfluß zu
gewinnen sucht. Man fragt sich, mit welchem Rechte für
den Fall der Nichtthcilnahme an solchen außerordentlichen,
gar nicht in den Rahmen einer Schule passenden geistlichen
Uebungen „schwere Strafen" angedroht werden «nd
worin denn diese Strafen bestehen sollen? Wo ist die
gesetzliche Grundlage zu solchen Drohungen? Oder soll
«r wirklich im Belieben einer untergeordneten Schul-
behörd« liegen, nach ihrem Gutdünken unter Strafa»
drohuuge» derartige Exercitien auszudehnen und eine»
religiösen Zwang auszuüben, der über den Rahme«
der religiösen Erziehung eines Mittelschüler» hinausgeht.
Auch geht das Gerücht um und wurde bereit» in de»
Zeitungen besprochen, daß an unseren Mittelschulen auch
die geistlichen Marianischen Congregationen eingeführt
werden sollen. Gegen derartige ciericake Renemführunge»
wir die Exercitien und Congregationen muß Stellung
genommen werden. Man fragt sich: Soll der Cultn»
den Unterricht erschlagen? Die heutige Bevölkerung nimmt
solch« Angriffe auf die SewiffenZfrriheit nicht mehr ruhig
hin; Beweis besten, daß die Vertreter ihre Stimme t»
de» öffeutlicken Körperschaften erheben und gegen solch«
Exercitien entschieden Verwahrung einlegen.
Der Stadtrath bittet da» znr Kenntniß zu nehme«
und da» Volk aufklären zu lassen, daß die Unterricht»-
verwaltung die Durchführung geistlicher Uebungen «m
den Gymnasien zur Osierzeit keinesfalls zwangsweise
gegen den Wille» der Eltern der Schüler unter An-
drohung schweren Strafen gutheißt."
Jr. Komota«, 27. April. sO.-C.s (Gemeinde-
wahlen.) Die Wahlen der neuen Gemeindevertretung
wurden heute abgeschlosien. Sie vertiefen ruhig mrt
ohne bemerkcnSwetthe Agitation. Fast einstimmt
wurden die in den zweiten und dntten Wahlkörper
von den Anhängern des abgetretenen Gemeindeau»-
fchuffes aufgestellten Candidaken gewählt. Nur in den.
ersten Wahlkorper trat durch ein Compwmiß einc
Aenderung ein, wodurch verschiedenen Wünschen ent­
sprochen und unter der Wählerschaft Besriedigunx
herbeigeführt wurde. Es wurden in diesem Wahlkörper
nachstehende Herren gewählt: MUDr. August vor.
F i S c a l i, Franz Gabriel, k. k. Bergrath, JUDr
Richard Goldmann, Franz Zastiera, k. k. Finanz
rath, Joseph H a a s c, Dircctor der k. k. Lehrerbildungs
anstatt, Dr. Salz er, Gymnasial-Director, Loren,
Miller, Dircctor des Röhremvalzwerke», JUDr
Anton R e i n l, k. k. Notar, Heinrich P a tz o l l, Kauf
mann, Maximilian Scherber, Hotelbesitzer, JUDr
Julius K u g l e r, Theodor Mieden, Mühkenbefitzer
Im zweiten Wahlkörper: JUDr. Adolph Frieds
Joseph G a u d l, Weinhändler, Hermann G e l i n e k
Fabrikant, Eduard G ö s ch k a, Kaufmann,' An toi
Kirsch, Grundbesitzer, Franz Kraus, Lederhändler
Mncenz Müller, k. k. Post- Oberoffittal, Fran
Patzclt, Fabrikant, JgnazPrickclmayer. Jnspecttn
der Buschtchrader Eisenbahn, Edmund Schubert
Kauftnann, Franz Wünsche, Bürgerschullehrcr. In
dritten Wahlkörper: Carl Butter, Buchdruckerei
besitzcr, Johann F o h m a n n, Bäckermeister, Ferdinan!
Freier, Schuhmachenneister, Franz Gruß, Tischler
meister, Joseh Lettner, Hntmachermeister, Josepk
M e i ß l, Schuhmachenneister, Ferdinand P i n k k
Hausbesitzer, Otto P ö s ch m a n n, Spenglermeister,
Anton Schiefer, Seifenfabrikant, Joseph Schräm
Fleischhanermeister, Friedrich T h i e r f e l d, Glaser^
meister und Carl Wollmann, Kauftnann. Dem neu
gewählten GeweindcauZschuß gehören die meisten Dill
glieder des abtretenden Ausschuff: s au, der in drei
iähnger Thätigkeit viel Anerkenncnswerlhes geleistet
hat, und es ist Gewähr geboten, daß mehrere proiectitt:
Bauten und die in Bau begriffenen Werke in kürzeste:
Zeit durchgeführt werden.
». Tannwalü, 28. April. sO.-C.) (Der Bah«
bau der Strecke Tannwald-Landesgrenze
wird jetzt an mehreren Stellen gleichzeitig in Angris
genonrmcn. In dem Orte Markelsdorf ist der vv
mehreren Tagen begonnene Bau des der LandeSgreiy
znnächstlicgendcn Durchstiches schon ziemlich weit oorgc
schritten. Am 24. d. M. wurde auch in Gttmihal mi
den Arbeiten begonnen, so daß nun von zwei Seit«
in das Innere des Berges eingedrungen wird. M
Enteignung des znm Bahnbaue erforderlichen Grunde-:
findet kommenden Samstag in Grünthal statt.
—o— Pla«, 26. April. sO--C.s (S p a r c a s s o
Unsere Sparcaffa hat in einer der letzten Ausschuß
fitzungen, bei der der Kanzleidirecior Herr JUTn
Engel den Vorsitz sühtte, bestimmt, daß von de:
85.354 K. Reingewinn 42.077 K. humanitären Zwecks,
zuzuweisen seien. Die Commune erhält 41.200 SL
welche diesen Betrag wie folgt vertheilt: Subsistenj
beitrag für die Realschule 18.000 K-, zu Zinsen für
Paffiv-Eapitalieu 10.000 K., für den Straßenbauplar
Khoau 3000 K., Schlachthausfond 2600 K.. Waff«


[ 2023-06-29 10:51:54.170 - 19000501 - Seite 8 ]
Präger Tagblatt Nr. 119.
Seite ö.
1. Mai 1900.
leitnng 2000, banal- und Straßenbau 2000 K., für
den Kindergarten 1000 5i, für Feuenoehrzivecke 600 &,
für Armenunterstützung 400 K. Der Rest fällt zumeist
hiesigen humanen und nationale» Vereinen zu. Die
Beamten der Sparcassa erhielten angemessene Subven­
tionen. Der Sitzung wohnte als landesfürstl. Coiumiffär
Herr Bezirkshauptmann Löscher bei, welcher
dem Directorium für dessen uwsichtsvolles, eifriges
Wirken die vollste Anerkennung aussprach.— Dem
Direetorium gehören an die Herren: JUDr. Engel,
Franz Kanzler, Johann Oit, F. M. Rceger und MUDr.
Michel Urban.
0. Bndtveis, 30. April. sO.-E.j (Verunglückt
Dreißigjähriges D i e n st j n b i l ä u m.) Der
87jährige Graphitarbeiter Hermann Machte aus Andreas-
berg gerieth im Flößbergcr Graphitschachte n»ter ein«
«iederrutjchcude Graphitjchicht, aus der er erstickt her­
vorgezogen wurde.— Herr S. Kodias und Herr M.
Schimmer!, Ersterer Disponent, Letzterer Dircctor
der Fabriksfirmaa Jgnaz Spiro und Söhne in Kmmmau,
feierten kürzlich ihr dreißigjähriges Diciistjubilänm, aus
welchem Anlasse den gcnamitc» tzcrrc» seitens des Chefs
und der Bcamtenschast Ehrungen zu Theil wurden.
—o— Czarlowitz, 27. April. sO.-CZ (Ehrun g.
— Beförderung.) Der Verwalter des hiesigen
Bleierzbergwerkes, Herr Carl Becker, ist nach Kaibl
lKärnten) übersetzt worden. Sein Scheiden hat hier
lebhaftes Bedauern wachgerufen. Herr Verwalter Becker
hat namentlich in nationaler Hinsicht sich um unseren
Ort und die ganze Gegend große Verdienste erworben.
— An die Stelle des Scheidenden rückt dessen Bruder,
Herr Wilhelm Becker, zum Verwalter vor.
R. Dffcgg, 20. April. sO.-C.s (Stcinm« tzer-
strikr.) Seit Ostersamstag befinden stch die Stein-
metzer der Ossegger Sandsteinbrüche im Strike. Das
Strikecomite verlangt von den Arbeitgebern eine
Lohnerhöhung von 25 Procent, ferner für jede Stunde
Arbeit nach 6 Ilhr Abends außer dem üblichen Lohne
noch eine Prämie von 40 Hellern. Die Besitzer der
fünf großen Steinbrüche von Ossegg haben sich bis
zum 1. Juni Bedenkzeit vorbehalten und die Arbeiter
aufgefordert, die Arbeit bis zu dieser Zeit nicht ruhen
zu lasten. Nach diesem Bescheid erklärten die Strike-
fnhrer, im Ausstande zu verbleiben. Erwähnt sei, daß
jetzt die Arbeiten und Lieferungen für große Heuer auf­
zuführende Bauten bereits abgeschlossen find und des­
halb den Stcinbruchbesitzern nicht geringe Verlegenheiten
durch diesen Ausstand bereitet werden. Trotzdem das
Steinmetzergewerbe nur ein Sommcrgewcrbe ist, find
die Besttzer der Steinbrüche immer so zuvorkommend
gewesen, ihre Arbeiter auch im Winier zu beschäftigen.
Ein Steinbrecher verdient einen Wochenlohn von durch­
schnittlich 20 fl.
—z— BUi«, 27. April sO.-C.j (Brand-
unglück). Die Bcwotzmr der abgebrannten Ortes
Tschentschitz stehen völligf mittellos da. Die Roth ist
sehr groß. Spenden nimmt das Gemeindeamt
in Kostrnblatt entgegen.
*** Reichenberg, 28. April. [0.--6.] (Die
Frauenheilanstalt des Frauenarztes
Dr. V. I o h a n n o v s k y) wurde in dem verflossenen
Jahre von 158 stationären Patientinnen besucht. Was
die ärztliche Thätigkeit im Berichtsjahre betrifft, so
wurden von dem ärztlichen Leiter und Besitzer der An­
stalt, Herrn Dr. I o h a n n o v s k y, 43 größere Ope­
rationen, darunter 28 Laparotomien und 79 kleinere
operative Eingriffe vorgenommen. Das Heilungspercent
erreichte bei diesen operativen Fällen die günstige
Ziffer von 97 Percent. Die Anstalt wurde von Herrn
Dr. Johannovsky im Jahre 1890 als erste specialistische
Prwatheilanstalt gegründet, ist sonach die älteste private
Spccialheilanstalt Böhmens. Ein kurzer summarischer
Bericht über das abgelaufene Anftalts-Decenium ergibt
folgende Daten: Die Gesammtsumme der in den letzten
zehn Jahren in der Anstalt verpflegten und behandelten
Patientinnen betrug 1577. Es kamen also ansein Jahr
im Durchschnitt 157 Patientinnen. Was die ärztliche
Thätigkeit betrifft, so wurden von Herrn Dr. Johan­
novsky im verflossenen Decennium 329 größere Ope­
rationen, darunter 129 Laparotomien und 666 kleinere
operative eingrisse ausgeführt. Das durchschnittliche
Heilungspercent erreichte die günstigc Ziffer von 97 pCt.
Außer den Operationen wurden in der Anstalt auch
Massage, Electricität, Bade-, Mast- und hydropathische-
Eurcn mit guten Erfolgen in Anwendung gezogen.
~z~ Kopenblatt, 26. April. (O.-CZ (Spar-
«nd Darkehensrassenverein.) Sonntag den
22. d. M. fand hier die Vollversammlung des ge­
nannten Vereins statt. Der Verein zählt zu Ende 1899
128 Mitglieder mit 160 volleingezahlten Geschäfts­
antheilen. Im Berichtsjahre wurden an Spareinlagen
66,993 K. eingezahlt Mb*40.996 K. rückgenommen;
das Guthaben der Spareinleger betrug zu Ende 1899
97.634 K., Darlehen wurden gegeben im Betrage von
51.264 K. und 18.233 K. von solchen rückgezahlt. Die
Ausstände an Darlehen betrugen 91.250 K.. die ander­
weitigen Guthabungen des Vereins (an Einlagen beim
Verbände und anderen Instituten) betrugen 6634 K.
Für Rechnung des Lagerhauses wurden 6995 K. aus­
gezahlt. Der reine Umsatz des Jahres 1899 beträgt
301.765 K., der Reingewinn 360 K.
Theater.
*— Deutsches Landestheatcr. V o l k s t hü in-
licht Vorstellung „Wilhelm Teil"  Deutsche» Laudevtheater. Elsbeth
Meyer-Forster's Schauspiel „Der gnädige Herr", das
sich Samstag eines vollen Erfolges erfreute, wird heute
wiederholt.— Das Neue Theater bleibt heute wegen
der Vorbereitungen zum Mozart-Cyclus geschloffen.
*— Auch ei» Feuerzanbcr. Der Beginn
des dritten ActeS der „Walküre" im Neuen deutschen
Theater erlitt vorgestern eine kleine Verzögerung. Kaum
hatten die ersten Tacte des Walkürenritts begonnen, als
’ das clecirische Licht im Orchester pötzlich ausging und
die Musik absetzen mußte. Das Publicum begriff nicht
gleich die Ursache der Unterbrechung und auch im Orchester
war man nicht wenig verblüfft über den eigenartigen
und unzeitigen Feuerzauber. Nach einigen Minuten
wurde der Irrthum in der elcctrischen Crntrale entdeckt,
das Orchester empfing wieder fei» Licht und der Wal­
kürenritt konnte von Neuem begonnen werden. Alles
war längst wieder im besten Gange, als der überwachende
Feuerwehrmann athcmlos aus dir Bühne gestürzt kam
und den versammelten Walküren meldete, im Orchester
sei daS Licht ausgegangen. So war dafür gesorgt, daß
die WotanStöchter, die eben mit den erschlagenen Helden
vom Schlachtseld kamen, auch «in kleine- Vergnüge«
hatten. Hojotoho!...
*— Gastspiel eines Berliner Künftler-
EuscmbkeS in Prag. Im Juli d. I. wird ein En­
semble von Berliner Künstlern im Renen deutschen
Theater einen CyclnS von Vorstellungen veranstalten.
Künstlerischer Leiter des Unternehmens ist der in vor-
theilhafter Erinnerung stehende kgl. preußische Hof-
schauspieler Albert Heine, der vom 1.September l. I.
ab unter den glänzendsten Bedingungen dem Wiener
Hosburgtheater verpflichtet wurde. Außer Herrn Heine
werden sämmtliche übrigen Mitwirkenden zum ersten
Male in Prag auftreten.
*— „Der Evangelimann" von Dr. Kicnz^
die auch in Prag mit großem Erfolge ausgeführte Oper,
ging gestern in der Wiener Hosoper zum 50. Mal in
Scene.
*— DieFe st spiele im König l. Schau»
spielhause in Wiesbaden bringen: WeöerS
„Oberon" (16., 20., 22. und 23. Mai); Schillers „De-
mctrius" (17. Mai); Lortzing's „Car und Zimmermann"
16. Mai) und Auber's „Fra Diavolo" (19. unb
21. Mai), durchwegs in der Wiesbadener Neueinrich­
tung. Preise der Plätze für jede einzelne Vorstellung:
Mittellose 20 Mark, Seitenloge 15 Mark, Parquet
12 Mark, 2. Rang 7 Mark, Parterre 6 Mark, 3. Rang
4 Mark, Amphitheater 3 Mark. Auswätigc Bestellungen
von Billets find an das Universal-Reisebureau I.
Schottcnsels u. Eo. Wiesbaden, Theater- Eolonnade
36—37 unter Beischluß des Betrages nebst einer Vor-
merkgebühr von 50 Pfennig pro Billet und einer Cor-
respondenzkarte mit genauer Adresse des Bestellers zu
richten. Die Verständigung erfolgt sofort, ob die Be­
stellung noch berücksichtigt werden konnte. Die BilletS
sind dann im Reisebureau abzuholen.
Musik.
^ Schüler-Abend. Das Musikinstitut der Fra«
Laura I a k s ch- F l ö g l veranstaltete Samstag unter
Mitwirkung der Opernsängerin Frl. Marie Ja roß
und des Violinvirtuosen Herm Alois Kadekäbek
im Festsaale der St. Wenzels-Vorschußcassa eine«
Schüler-Abend, bei welchem die Vortrüge der jugend­
lichen Mitwirkenden seitens des zahlreich erschienenen
Publicums sehr freundliche Ausnahme fanden und die
treffliche Schule dieser bekannten Musikanstalt bekun­
deten. Die genannten Gäste ernteten rauschenden Bei­
sall und erhielten kostbare Blumenspenden.


[ 2023-06-29 10:51:54.170 - 19000501 - Seite 9 ]
Präger Tagblatt Nr. 119. 8o.to 9. i. Mai 1900.
Jr. Pitsen, 29. April. Am 28. April fand im
Pilsener deutschen Theater ein Concert zu Gunsten ber
Echiilerlade des deutschen Gymnasiums statt, welches
durch die von der Musik-Capelle des Jiif.-Rcg. Frh. v-
Eterueck Nr. 35 sehr präcise auSgcsührte „Tannhäuser-
Otwerkure" eingeleitet wurde. Die Chöre: „Zum Lob
deS Kaisers* v. I. Zuugmann, „Maiennacht" v. Abt
a. „Waldkirche" v. E. Burgstaller, die von den Gesaug-
schiilern der Anstalt vorzüglich wiedergegeben wurden,
ernteten stürmischen Applaus. Daß der Gesangslehrer
der Anstalt H. E. Burg st h aller zu jenen geistvolle»
Tonsttzen, gehört, die in der Melodie den Pulsschlag
der Musik schätzen, bewies er wieder mit seinem, durch
graciöse Melodik ansprechenden Chor „Waldkirche".
Stürmische» Beifall fanden die von dem Schüler der
Anstalt W. Neu mann mit Orchesterbegleitung wieder-
grgebenen Solostücke für Violine. Mit poetischem Em­
pfinden und belebt durch starken dramatischen Schwung
»erstand eS Engelbert Hnmperdinck, in feiner „Wallfahrt
itach Kccvlar" v. Heine die wirkungsvollen Stimmungs­
bilder dieses schönen Gedichtes musikalisch zu gestalien.
Die Solopartie für Sopran wurde von Frau Pauline
Kaiser, die stets mit der größten Bereitwilligkeit ihre
bewährte Kraft in den Dienst der guten Sache stellt,
waren empfunden durchgeführt. Der Tenorpart lag in
be» Händen des H. S. Ed e n h o fer aus Deggendorf.
Durch schöne Tongcdankeu und prachtvolles instrumen­
tales Colorit fesselte der einen würdigen Abschluß bil­
dende Huldigungsmarsch „Sigurd Jorsalfar" von E.
Gricg, von der Militär Capelle musterhaft wieder­
gegeben.
7t. Concert Mohaupt in Leistn. Das Samstag
»on Hcrrn Bürgerschuldircctor Mohaupt in Böhm.-
Lripa veranstalicte Concert des von ihm in's Lebe»
gerufcnen und geleiteten Damenchores, bei welchem
anch das bestbekannte Lobositzer Doppelquartett mit­
wirkte, erzielte einen vollen künstlerischen Erfolg. Ein­
geleitet wurde das Concert durch Becthoven's Adagio
aus der Claviersonate Op. 22, in bravoureuscr Weise
gespielt vom Concertgeber. Stürmischen Beifall fand
eine neue Tondichtung von Franz Mohaupt: „Wie's
im Frühling geht", gemischter Chor mit Clavicrbeglei-
tnng (Dichtung von Emil RittershaüS). Das Lobositzer
Doppelquartelt gewann im Fluge die Sympathien de»
Publicums. Der Solist desselben, Herr Veit B r a b e tz,
bewährte sich als ein ungewöhnlich begabter und
sympathischer Sänger mit reichen Stimnnnitteln,
brillanter Technik und bedeutender Vortragsknnst. Daß
bas Publikum Herrn Brabetz, die übrigen Lobositzer
Gäste, sowie den Cvncertgeber bei jeder Gelegenheit
lebhaft auszeichnete, erscheint nach dem Vorgesagten
nur selbstverständlich. Anch der ausgezeichnet geschulte
Damenchor des Herrn Director Mohaupt wurde sehr
warm acclamirt. Das Concert hat seinem humanitären
Zwecke— das Reinerträgniß wurde dem Leipacr
städtischen Waisen- und Asylhause zugewendet— eine
hübsche Summe erbracht.
Kleine EßroniK.
i* [ß i n Denkmal für Erzherzog Carl
Ludwigs In Wien hat sich ein Comitö constituirt,
welches sich die Aufgabe gestellt hat, dem am 19. Mai
1896 verstorbenen Erzherzog Carl Ludwig, dem die
Stadt Wien eine große Anzahl von Wohlfahrtseinrich-
lu.ngen verdankt, ein Denkmal zu setzen. Hofrath Dr.
Tschermak wurde zum Präsieenten und Hofrath Dr.
Ritter von Catharin zum Vicepräsidcnten des vor­
bereitenden Comite gcivählt, das sich durch Cooplirung
hervorragender Männer der Residenz verstärke» und
bas definitive Comitö constituiren wird.
* (Die Rangfrage der Gräfin Stephanie
Lonyay.) Von unterrichteter Seite erhält der„Buda-
pesti Naplo" eine interessante Mittheilung über die
Rangfrage der Gräfin Lonyay. Es ist unzweifelhaft,
heißt es in derselben, daß Gräfin Lonyay in Folge ihrer
zweiten Ehe weder den Titel einer Kronprinzessin-
Witwe, noch den einer österreichischen Erzherzogin, noch
auch den einer ungarischen königlichen' Hoheit mehr
führen kann und daß die diesbezügliche Entscheidung des
Obcrsthofmeisteramtes rechtlich unanfechtbar ist. Anders
»erhält es sich mit dem Titel einer Königlichen Hoheit.
Das Wiener Obersthosmeisteramt hat zwar auch dies­
bezüglich entschieden, allein diese Entscheidung kann
«icht giltig sein, weil das Obersthosmeisteramt in dieser
Sache incompetent war. Auch der König von Belgien
hatte nicht das Recht, seiner Tochter den Titel einer
königlichen Hoheit abzuerkennen. Er ist nämlich ein
vom Volke gewählter König und das belgische
Parlament war es, welches den Mitgliedern der Dynastie
Coburg-Gotha den Titel von königlichen Hoheiten ver­
lieh, der nur durch gerichtliches Urtheil oder durch das
Parlament aberkannt werden könnte. Das zeigt sich
auch daraus, daß das Brüsseler Amtsblatt eine solche
Verfügung »icht veröffentlichte. Es ist also unzweifel­
haft, sagt die genannte Meldung, daß der Gräfin
Lonyay noch immer der Titel einer königlichen Hoheit
gebührt.
* sGras und Gräfin Lonyay beim
Papst e.j Ueber den Empfang des gräflichen Ehepaares
Lonyay beim Papste macht der Mailänder „Carriere
della Sera" interessante Mittheilungen: Als die ehema­
lige Kronprinzessin mit ihrem Gatten in das Audienz-
zimmer trat und-den greisen Papst erblickte, brach ste
in Thränen aus und kniete nieder; der Papst forderte
sie auf, sich zu erheben. Die Gräfin schilderte, wie der
Traum ihres Herzens nach Kämpfen und Hmdemissen
aller Art in Erfüllung gegangen sei, und tute sie nur
den einen Wunsch hege, in Frieden zu leben-- Mit lie­
benswürdigen Worten erwiderte der Papst, daß er ihr
von Herzen die freudige Ruhe wünsche, die sie ersehne.
Der letzte Theil der Unterredung war ausschließlich den
Zwistigkeitcn der Gräfin mit ihrem Vater gewidmet.
Der Papst sagte, daß es nicht gut möglich sei, sich in
Familienangelegenheiten einzumischen, er wolle sich je­
doch, wenn sich Gelegenheit biete, eine Aussöhnung
herbeiführen helfen. Unter Thränen rief die Gräfin
aus: „Die Güte Ew. Heiligkeit gleicht der des Kaisers
Franz Joseph". Dann segnete der Papst die Gräfin
und ihren Gemahl und schenkte ihnen seine Phvlo-
graphie; außerdem gab er der Gräfin einige Gegenstände
religiöser Art für ihre junge Tochter. Gras Lonyay
lehnte es ab, italienische Journalisten, die ihn aus­
fragen wollten, zu empfangen; dagegen sprach er mit
einigen Wiener Berichterstattern. Es fiel auf, daß der
Gras im Gespräche mit dritten Personen seine Gattin
immer „Hoheit" nannte. Das gräfliche Paar lebte in
Rom sehr zurückgezogen.
* (SterbesalI.) Gras August Althann ist ge­
stern Nachmittags in Linz an den Folgen eines Schlag-
anfalles im 46. Lebensjahre gestorben.
* (Der erste weibliche Doctor der
Philosophie an der Wiener Universität.)
Vor einer Prüfungsrommissiou der philosophischen Fa-
cultät der Wiener Universität legte gestern Mittags
Frau Gräfin Gabriele WartenSlcben aus Berlin das
zweite Rigorosum aus der classischen Philologie mit sehr
gutem Erfolge ab, nachdem sie zwei Tage vorher daö
erste Rigorosum aus der Philosophie bestanden hatte.
Die Dame hatte die philosophischen Studien aus. den
Universitäten in Zürich und Heidelberg absolvirt und
erst vor Kurzem die Wiener Universiiät aufgesucht-
Frau Gräfin Gabriele Wartenslebeu ist die erste Dame
die demnächst— der Tag ist noch nicht festgestellt—
an der Wiener Universität zum Doctor der Philosophie
promovirt werden wird.
»(Das Ende einer C i r c u s b a r o n i n.]
Arm, trank und verlassen ist dieser Tage die einst
gefeierte Circusreiterin Baronin Oroszy in Budapest
gestorben. Die blühend schöne Altistin, der die reichsten
Verehrer 'zu-Füßeu lagen, ivurde von einem Baron
geheirathet und schwamm eine Zeitlang förmlich im
Golde. Sie ließ sich bereden, den Circus Carre im
Prater zu übernehmen, doch dauerte ihre Tirectious-
herrlichkeit nur kurze Zeit. In den letzien Jahren hatte
sie, eine sieche Greisin, in Münstedi's Praterbude tnit-
leidigen llnterstand gesunden. Zu ihre ungarische
Heimath zurückgekehrt, endete sie dort füll und ver­
gessen.
* (Einbruchsdiebstahl.) In der Nacht
zum 29. d. Mts. wurde innerhalb kurzer Zerr zum
zweiten Male der Laden desJuiveliers Alexander Weiß
in Wien, Ottakringer Straße, erbrochen und eS wurden
etwa hundert Schmuckgegenstände im Werthe von 1200
Kronen geraubt. Drei der Thäter flüchteten, der vierte,
ein Tischler Namens Leopold Spiegel, wnrde festge­
nommen.
* (S i eb en bür g is che B a n k» o t e n-
sälscher.j Seit einigen Tagen verursacht in Sieben­
bürgen die Entdeckung einer Banknotcnsälscherbande,
deren Mitglieder sich fast sämmtlich aus intelligenten
Kreisen rccrutiren, ungeheures Aujsthcn. Unter den
Fälschern befinden sich mehrere Gutsbesitzer, höhere Be­
amte, Buchdrucker und Lithographen. Der. gewesene
Wais-nstuhl Beisitzer B-la Czongvay gesteht, daß er allein
um 40.000 fl. gefälschte Zehnernotcn in Verkehr ge»
bracht habe. Mehrere Geistliche und sonstige Personen
besserer Stände find der Hehlerei verdächtigt. Bisher
wurden acht Personen verhaftet.
* (Ermordung eines Gendarmen durch
einen Kamerad«n] In der Nähe von McdiaS
in Siebenbürgen hat der Gendarm Zollau Szek-reß
seinen Kameraden Albert Horvath meuchlings erschossen.
Die beiden Gendarmen befanden fich aus einem nächt­
lichen Patrouillengang. Szckereß ließ Horvath einige
Schritte vorausgehen »nd gab dann von rückwärts aus
seinem Dirnstgewehr drei Schüsse auf seinen Kameraden
ab. Der Thäter ist geständig und gibt als Motiv der
That au, daß Horvath von einem Mädchen, um welches
fich Beide bewarben, mehr begünstigt wurde.
* (Die Affaire Michali ne Arate»,)
Gegen den Bürgermeister der Stadt Kenty in Galizicn,
Zajonczek, erhob die Staatsanwaltschaft die Anklage
wegen Hausfriedensbruches, weil er in das Capu-
zinerinnenklvster in Kenty in rechtswidriger Weise im
Vereine mit Israel Araten eingedrungen ist, um Nach­
forschungen wegen Verbleibes der Michaline Araten
durchzuführen. Bürgermeister Zajonczek wurde nach
durchgestihricr Verhandlung des Hausfriedensbruches
schuldig erkannt und zu zehn Tagen Arrests
verurtheilt.
* (Flucht eines antiliberaleuSchrist-
leiters.j Der antiliberale Schriftleiter Hans Kordon,
ehemals Redacteur der „Marburger Zeitung", entzog
sich der vom Bozener Schwurgerichte wegen Be­
leidigung der katholischen Kirche über ihn verhängten
Arreststrase von sechs Wochen durch die Flucht. Er wird
steckbrieflich verfolgt.
"(Duell im L« nsschritt.) Ein originelles
Duell fand zwffchen dem Notar und einem Lehrer in
einer Gemeinde in der Nähe von Preßburg statt. Beim
Kegelspiel waren die beiden Herren in Streit gerathen
und die Folge war, daß der Lehrer dem Notar eine Her­
ausforderung sandle. Als sich die Gegner tagS darauf
mit fcharsgrschllffenen Säbeln gegenüberstanden, wußte
der Lehrer, mir dem seinige» nichts anzufangen und
fuchtelte nur somit ihm'in der Luft herum Das dauerte
so eine Weile, bis der Tnellleiter „Halt!" rief. Das ober
nutzte Nichts, Der Lehrer ließ seinen Säbel fortwährend Evo­
lutionen machen. Den Sccundantcn blieb schließlich nichts
Anderes übrig als dem Notar zuzurufen, sich vor dem
„Würherich" zu flüchten. Der Notar rannte aus dein Saale,
der Lehrer den Säbel in der Hand ihm «ach und hiuter-
drein die Secundauten. So ging es über den Hsi, die Dorf-
straße entlang über Feld und Thal. Nach nahezu halb­
stündiger Jagd gelang eS des Lehrers habhaft zu werden
und ihni den Säbel zu entwinden. Nachdem der Lehrer
sich beruhigt hatte, bat er um Entschuldigung, das Duell
wurde als beendet und die zwischen Notar und Lehrer schwe­
bende Affaire als iu „ritterlicherWeise" ausgetragen erklärt.
Die Sache hatte jedoch noch ein Nachspiel. Der S-aats-
anwalt erhob gegen den Lehrer die Anklage wegeu ver­
suchter schwerer körperlicher Beschädigung. Mit Rücksicht
auf den aufgeregten Zustand aber, in welchem sich der
Lehrer befand, ließ der Staaisauwalt die Klage fallen
und beide „Duellanten" wurden nur wegen „Dncllvrr-
gehens" zu je 3 Tagen Staatsgefängniß verurtheilt.
* (V o m Jugendfreunde erdolch t.j In
Folge eines WortstreitcS überfiel nächst der Villa Mou-
tagna in Bozen der Lekonom Garban den Besitzer der
Villa Clemmie Dematti, mit dem er von Jugend aus
iu inniger Freundschaft gelebt hatte, auf offener Straße
und erdolchte ihn.
- (Maifeier in B u d a pe st.j In Folge der
eingetretenen Spaltung in der socialdemokratischen
Partei wird die diesmalige Maifeier der Arbeiter in
zivei Lagern gefeiert werden. Zum ersten fötale bethei-
ligen sich die Auchdrullereiarbeiter an der Mai-Feier, ja
daß in Budapest am 1. Mai kein Abendblatt und am
2. Mai kein Morgenblatt erscheint.
* (D e r e r st e weibliche B a u m e i st e r.j
In Budapest hat die StaatSprüsungscommiffion für
Baumeister Fräulein Erika Paulus aus Grund ihrer
theoretischen und praktischen Prüfungen das Baumeister­
diplom ausgestellt.
* (Ein Sieg über die lsx Heinze.) Ein
Berliner Bandagist hatte in seinem Schausrnstcr eine
Anzahl in sein Gewerbe fallende Gegenstände ausgestellt,
von denen einige im Januar d. I. von der Sitten­
polizei als AusstellnngSobjecte beanständet wurden. Der
Landagist nahm ohne Weiteres die betreffend-:» Artikel


[ 2023-06-29 10:51:54.170 - 19000501 - Seite 10 ]
Präger Tagblatt Nr. 119>
Leite 10.
1. Mai 1S00.
aus bcm gcnftcr, war jcdoch wenig erstaunt, als bald
darauf Polizeibeamt- bei ihm erschienen und anordneten,
daß er noch vcischüdcne sanitäre Gegenstände aus der
Auslage entferne. Nnnuiehr weigerte sich der Baudagist,
dem Verlangen der Polizei nachzukommen und erhob
gegen das ihm zugestellte Polizeimandat über 5 Mari
Widerspruch beim Schöffengericht. Freitag fand darüber
die Verhandlung statt. Die beanständeten Gegenstände
wurden dem Richter vorgelegt, der der Ansicht war, daß
derartige Artikel ohne Weiteres im Schanfcrrst» belassen
werden könnte», umso mehr, als sie ja in jeder Kranken­
stube, in jedem Krankenhause a'slägen und keineswegs
die Scham des Publicums, zu verletzen geeignet seien.
Der Angeklagte wurde freigesprochen und die Kosten der
Staatscaffe auferlegt.
* [Zum Casseler Mädchenmord.j Die
nächst Lasset erinordet aufgefundene, riwa 20 Jahre
alte Frauensperson wurde als eine gewisse Anna Fuhr
mann, Wirthschaften» eines Kaufmannes, agnoscirt.
Des Mordes dringend yerdächtig ist der Schwager der
Ermordeten, der Arbeiter Pstäging. Auch ein zweiter
junger Mann, welcher sich am Mordplatze verdächtig
gemacht hatte, wurde verhaftet.
* [Sie Mitgift des Bräutigams.) Der
„Oesfentliche Anzeiger zum Amtsblatt der königlichen
Regierung zu Aachen" enthält eine Anzeige über die
Güterrechtsverhältnisse von zwei Brautleuten, worin es
heißt: „Zwischen den zukünftigen Eheleuten soll voll­
ständige Gütertrennung bestehen. Das Vermögen der
Braut besteht aus Haus- und Küchenmobilien im Werthe
von 2000 Mark, dasjenige des Bräutigams aus einem
Velociped, Gewehr, Revolver und Säbel." Hoffentlich
fällt diese Ehe nicht so kriegerisch aus, wie man nach
dieser Angabe über das „eingebrachte Vermögen" des
Bräutigams anzunehmen versucht sein könnte.
* [E i n erfolgreicher Arbeiterstrikes
Der seit einem Vierteljahr dauernde große Stcike
sämmtlicher Arbeiter der katholischen Verlagsfirma Ben-
ziger& Eomp. in Ginfieöesn (Schweiz) hat mit dem
totalen Siege der Arbeiter geendigt. Sämmtliche For­
derungen, Anerkennung der Organisation, Zehnstundeii-
tag, Lohnerhöhung und Wiedereinstellung aller Striken-
den mußten genehmigt werden.
* [Unfall bei einer Traun»g.) Aus
London wird drahtlich berichtet: Bei der Trauung des
Fräulein v. Stand mit dem Grafen Alexis Orlow-Ta-
vidow, die heute hier in der russischen Kirche in Anwe­
senheit deL Prinzen von Wales, des Lord Roseberry,
der Herzogin von Dcvonshire und der Mitglieder des
diplomatischen CorpS stattfand, gcrieth die brennende
Kerze, welche die Braut hielt, dem Brautschleier -u
nahe. Der Schleier fing Feuer, bevor jedoch ein ernster
Schade entstand, riß ihn der Bräniigam herab.
* [W i c macht man das ?) Die „Augsburgcr
Postzeitung" (Nr. v5) und die „Neue Augsbnrger Zei­
tung" (Nr. 78) bringen beide eine schreckliche Geschichte
von einem Mal,,, in Freyfing, der im 5kriege die rechte
Hand verloren hat. Eines Tages ärgern ihn die Leute
und in seiner Wuth ergreift er ein Beil und haut sich
damit die eine Hand ab, die ihm noch geblieben ist.
Wie viele Blätter wohl sonst noch aus diesen grausamen
Aprilscherz hineingefallen sind?
Mai-Avancement.
2e. Majestät geruhte ferner zu ernennen:
In der Militär-Intendantur:
zu General-Intendanten: die Militär
Ober-Intendanten 1. Elaste: Rudolph Egger, Inten
danz-Ehes des 1. Corps in gleicher Eigenschaft dein
■1 Corps und Joseph Kubik, Vorstand der II. Ilbthei
kung im Neichs-Kriegsministerium;
zu M i l i t är-Ober-Jnie n danken erste
Classe: die Militär-Ober-Jntendanten 3. Elaste
Mareus Okrngic der Int. des 1. Corps, bei gleich
zeitiger Ernenmmg zum Jntendanz-Ches des genann
ten CorpS— Anton Eber bei der Jni. des 11. Corp
— Ferdinand Mayer der Int. des 2. Corps— Car
Schmidt der Int. des 10. Corps— Anton Kumme
Int. des 4. Corps, und Johann Fuchs, Vorstand
der 14. Abth. im Kriegsministerium;
ö" M i t i tä r- O b e r-J n t e n da n t en zwei
ter Classe: die Militär-Intendanten Julius .Eco
ning der Int. des 1. Corps— Alfted Frh. Borowiezk
von Thema» und Carl Felkl, Beide des Reichs-Krieg-
Ministeriums— Joseph Borri bei der Int. des i:
Corps— Georg Euik der Int. des 3. Corps— Donu
mk Bennesch der Int. des 8. Corps, und Anton st
v. Koncezny der Int. des 14. Corps, zugeth. bei
Rerchs-Knegsmimsteriuni.
In den Beamten-Branche« der technische
Artillerie:
km Concretualstatus der Artillerie-Ingenieure:
zum Artillerie-General-Jngenieur: den
Obersten Anton Edl. v. Gottstein, Borstand des Art.-
Zeugs-Depots in Wöllersdorf;
im Concretualstatus der Artillerie-Zeugs-Beamten
zum Artillerie-Ober -Zeugs-Verwalter
2. Classe: den Artillerie-Zeugs-Berwalter: Carl
Czeschka Edl. von Mährenthak, des Art.-Zeugs-Dep. in
Wien;
zum Artillerie-Zeugs-Verwalter den
Artillerie-ZeugS-Osiieial 1. Elaste Alexander Liemert,
Vorstand des Art.-Zeugs-Depots in Mostar, beim Art.-
Zeugs-Dep. in Wien.
In der technischen Beamten-Branche veS
MiLtär Bautvesens:
im Concretualstatus der beim Geniestabe
comm. Ostieiere:
zu Majoren: die Hauptleute 1. Elaste: Carl
Förster, übercvmvl. in der Militär-Bau-Abtheilung in
Krakau, und Ernst Krikl, überc. in der Mil -Bau-Abth.
in Pest.
In der Militär- Registratur- Beamten-
Branche:
zu Registratoren: die Registratur-Offieiale
1. Classe: Sebastian Seebauer deS Reichs-Kriegs-
Miiiisteriums und Johann Sauter des 8. Cvrps-
Commandos.
Im Generalstabs-Corps:
zu H a ii p 11 e ti t e n erster Classe die Haupt-
feute 3. C(.: Franz Msperger des IN 41, Stephan
Majewski des PB 10, Franz Ritter Btor von Sunnegg
und Morberg des PB 1, Friedrich Schirmer des JR 7,
Joseph Moe des DAR 23, Friedrich Hauschka v. Treuen-
fclS deS DAR 42, Trojan Bacsila des JR 43, Johann
Müller des PB 3, Carl Hollan des JR 30;
den Rittmeister 2. CI. Gottfried Prinzen zu Hohen-
lohe-SchiUingSfürst des HR 9;
die Hauptleute 2. Cl.: Heinrich Kutschera, überc.
im LIR 8, zugetheilt dem Generalstabe, bei der Land­
wehr (im GeneralstabS-Corps überc. zu führen), Eduard
Edlen v. Bisenius des PB 11;
den Nitlmeister 2. Cl.: Paul Baksäk von Benefa,
überc. im l. u. Kaschaucr 5. LHR, zugeth. dem General­
stabe, bei der k. it. Landwehr (im Generalstabs-Corps
überc. zu führen);
die Hauptleute 2. Cl.: Franz Perner des JR 52,
Gustav Funk des ZR 39, Michael Gombos, überc. im
k. u. 7. LIR, und Carl Kapustyük, überc. im k. und
Agramer 25. LIR, beide zugeth. dem Generalstabe, bei
der k. u. Landwehr (im GeneralstabSeorps überc. zu
führen), Johann Ritter Bordolo von Boreo des JR 28,
Beta Pfendesack des JR 00, bei gleichzeitiger Zuweisung
(im Eeneralstabödienste bei der k. u. Landwehr im
Generalstabscorpö überc. zu führen), Alexander Belitska,
überc. im k. u. Tcbrecziner 3. LIR, und Heinrich Dor-
mnndu von Dormänd, nberc. im k. u. Pefter 1. LIR,
beide zugeth. dem Generalstabe, bei der k. u. Landwehr
(im Generalstabscorps überc. zu führen), Georg Do-
maschnian des IN 51, Carl SooS von Bädok des FJB
20, Franz Schöbt des JR 70, Carl von Nottenberger
des JR 25, Arpüd Guilleaume des JR 101, bei gleich­
zeitiger Zuweisung zum Generatstabsbienste bei der k. u.
Landw. (im Generalstabseorps überc. zu führen), Joseph
Hutter des IN 78, Nmadco Spitzmüller v. Tonalwehr,
überc. im DAR 2l, bei der k. k. Landw. (im General-
stabseorps überc. zu führen):
den Rittmeister 2. Classe: Gabriel Tänezvs des
HR 3;
den Hauplmann 2. Elaste: Heinrich Bolzano Edlen
von Kronstält deS IN 87.
In der Infanterie, Jäger- und Pionnier-
Trnppe, dann im Eisenbahn- und Belegraphen-
Regimcnte:
zu Hauptleute»» erster Classe: die Haupt-
leute 2. Classe: Ferdinand Herbe IN 78, Heinrich
Winter IN 36, Konrad Christianovic JR 17, Carl
Perknowsky IN 6, Albrecht Kutunesies Edl. von Müitits
JR 40, Carl Tomaszkiewicz IN 41, Johann Cncie-
Snric IN 14, Johann Marie cingeth. zur Dieustleistiing
beim bosn.-herceg. JR 1, Gustav Garzarolli von Thurn-
lack IN 33, Fr. Kummer JR 77, Georg Ccckovic de
Berhovina IN 53, Adolf Schall» IN 100, Anton Ha-
nika JR 75, Iobann Seid!, eigenth. zur Dienstlcstuiig
b. b.-h. IN 3, Rad. R. v. Kricgshaber 1. NKJ. Karl
Nemec IN 29, Julius Mälnay-Micrzwinski von Basa-
hid, beim JR 68, Anton Gaksch JR 86, Josef Jungt
IN 73, Vozidar Schaic, Lehrer an der Jnfi-C^detten-
schule in Karlstadt, Maximilian Freiherr» von Rast IN
89, Adatbcrt Dzieciolowski JR 57, Friedrich Laupp,
Lebrer an der Jas.-Cadcttenschule in Wien, Johann
Goblirsch JR 94, Alfred Kotschy JR 99. Leo Sofer
Lehrer an der Militärnnterrcalschule in Eisenstadt, Hugo
Dörfler FJB 7, Bartholomäns Zebre JR 82. August
Schmidt 44, Christian Pinz JR 91. Johann Contc
Baldasteroni JR 27, Alois Oppacher JR 78. Hugo
Franczl IN 69 Otto Scoffo JR 68, Karl Eckling JR
3, Gustav Nagh JR 51, Adolf Knoop JR 89, Heinrich
Klemm, Lehrer an der Jnf.-Cadettenschule in Budapest,
Michael Mchaljevic JR 22, Karl Psendesak 38,
Gustav Hartman» FJB 13, Josef Rottenari 101,
Anton Gmeinder JR 19, Eduard Berg» FJ^ ... Jo­
hann Spanner JR 8, Franz Pabst JR 63, Othmar
Wadiasch IN 26, Johann Schick IN 100, Gebhard
Sch-rrcr FJB 2, Joses Amann FJB 6. V ctor Higer-
sperger FJB 20. Gcza F yler JR 69. Josef Reznicek
JR 39. Anton Dickt JR -j, Otto Busch FJB 12, Karl
Strohm» JR 45, Gustav Albrecht JR 69, Friedrich
Kozian IN 62, Rudolf Leopold IN 47, Leopold Piringer
JR 57, Stephan von Balogh, Lehrer a» der Tbnesia-
ni'chm Militär-Akademie, Johann Satke JR 36, v
Felix Trcxler JR 57, Ferdinand Grollmann 68, Aloiß
Olbrich JR 18, Alois Schiffer JR 46, Karl Kadlee
JR 54, Daniel Schneider eing. znr Dienstleistung beim
bosn.-berc. JR 2, Johann Kapp beim JR 51, Franz
Damaschka JR 13, Heinrich Cdroinek JR 55, Joses
Müller JR 93, Anton Köller JR 4, Karl Staszlicwicz
JR 57. Anton Huisl FJB 4, Wladimir Reut» JR 24,
Franz Bozdech JR 13, Alexander Jablouski ring. znr
Dienstleistung beim bos.-hcrc. JR 1, Robert Heid 3.
Reg. Kaiser-Jäg». Johann Ricgcr JR 89, Ferdinand
Tarnawski IN 102, Emil Pfeffer FJB 4, Georg
Leskovar FJV 30, Eugen Gunzy, eing. znr Dienst­
leistung beim bosn.-herc. JR 4, Franz Nibaszy JR 69,
Johann Barte! JR 96, Julius Siegel JR 71, Alois
Dworak JR 19, Rudolf Schimat JR 92, Gottlieb
Hamza, eing. zur Dienstleistung bcim bosn.-herc. JR 2,
Alfons Adolph JR 19, Franz Ronacher JR 51, Ludwig
Badjura JR 83, Wcndclin von Gerstch, Personal-
adjutanten des Comm. deS 5. CorpS des Herrn Erz­
herzogs Friedrich, Robert Biber JR 7, Moriz Heider
IN 59, Friedrich Dengle: I:., 43, Franz Kelln» JR 11,
Rudolf Machan IN 53, Hugo Molccz JR 71, Johann
Lnisch JR 31, Emil Schwanda JR 77, Jgnaz Mjk
PB 14, Franz Fiedler PB 8, Victor Steiner be«
Pionnier-Bataillon Nr. 2, Heinrich Laschet IN 38,
Maximilian Ertl IN Nr. 7, Friedrich Matnschka bei«
JR 46, Bernhard Loy, Lehree an der Pionuier-Cadetten-
schule, Hugo Hakiska PB 2, Joses Ritter Reyl-Hanisch
von Gieifenthal, zng. dem Geniestabe, üc. im PB 41
bcim JR 71, Alfred Gleißn» PB 7, Friedrich TobiS
zng. dem Geniestabe, Eugen Kaslner, zug. dem Genie-
stäbe, üc. im PB 5 beim IN 72, Vincenz Rudolf, comm.
beim Geniestabe, Robert Salowon, zng. dem technische»
Militärcomite, Victor Chitil PB 7, Franz Schmidt
JR 14, Julius Khuh. zng. dem Generalstabe, Joses
Schefezik, zng. dem Geniestabe, üc. im PB 8 beim
JR 11, Alexander Zbnber von Olrog, zng. dem Genie-
stäbe, Karl Mader PB 13, Alexander Gylek PB 15,
Karl Tollich, Lehr» an der Militäl-Oberrealschule, Paul
Kovaccvic JR 18;
zu Hanptlcnteu zlveiter Classe: die Oberliente-
nante Karl Loübsch JR 36. Alexander von Mattyok
IN 68, Ernst Devarda TKJN 1, Josef Tschallencr bei»
KN 41, Otto Gstöltner beim IN 95, Otto PommerZ-
h-im JR 101, Adolf Hclveh IN 60, Wcudelin Kowu-
zyk beim IN 79, Ludwig Pittl TKJR 1, Joles Wolf.
cing. znr Dieastleistnug beim boSn.-berc. JR 2, Franz
Winklcr beim JR 66, Victor Möckcsch, zug. der Mi­
litär-Intendantur, Heinrich Spindlcr JR 20, Eduard
Slavik IN 15, Anton Waller beim IN 14, Enge»
Borcnyi JR 26, Anton Frohua beim JR 79, Rudolf
Drasenovich von Pascrive, Lehrer an der Militär-
Unterrealschule in Kascha», Hugo Wohlgang JR 56.
Franz Zoigner JR 4, Eduard Kallab beim JR 45.
Beta Pollag II! 34. Alexander Mraz JR 26, Ben­
jamin Pirnat beim JR 96, Arthur von Tittrich JR
59, Vincenz Bcran JR 86, Josef Klimbach» IN 25.
Bruno Bersa Edler von Leidenlbal JR 22, Alexander
Heegen beim JA 37, Johann Vassak IN 19, Rudolf
Frischhans JR 100, Alfred Ritter von Wipliiigcr.
Lehrer an der Jnf.-Cadcttenichule in Innsbruck, Her­
mann Fleischer denn IN 8, Rudolf Pcrz JR. 50, Adolf
Svörl beim JR 51. Adolf Wolf beim 3. TKJR. Jo­
hann Nruwirth IN 24, Karl Ltoschan JR 99, Enge«
Zczulak JR 3, Franz Doskar beim IN 5, Ludwig
Maycrhöfer PL 9, Richard Ungermaiin PB 6, Victor
Ritter Unschuld von Melasfcld PB I, Karl Lasst ETR,
Adolf Innck, Lehrer an der Pionnicr Cadetteuschnle,
Karl Edlen von Warton JR 73, §niU R tter Goskho
von Sachseittbal IN 25, Eduard Prokrs, Lehrer an der
Juf.-Cadeltciischiüe in KönigSfeld, Karl Galsch des mil.-
geogr. Institutes, Richard Dworak von Kulmburg JR
54, Karl Schrönnucr JR 7, Cornelius Cosgarm JR
55, Theodor Weifienberger JR 52, Arnold Zcdnik bcim
JR 88, Nikolaus Turcic JR 29, Orkar NuLicka zuge­
theilt der Militäk-Jntendantiir, Adolf Ritter von Märkel-
Märkrl IN 79. Ludwig Kirchner von Nenkicchcn, Leh­
rer an der Jnf.-Cadettenschule in Tricst, Engen Pctzol»
IN 100, Karl Grasen Seyssel d'Aix, Lehrer an d»
Jnf.-Cadetteuschnte in Wien. Johann Ritter von Weiß,
Lehrer an der Jns.-Cadctteiischiilc in Tricst, Maxiniliai»
Palik, Lehrer an der Jiis.-Cadettcnschnle in JnnSbiuch,
Julius Smoboda des Jnsantcric-Reginients Prinz z»
Windisch-Gractz Nr. 90, Edmund Kablich, Lehreraspirant
an der Jnf.-Cadettenschule in Pest, Rudolf Wahl, Erz­
herzog Ludwig Victor Nr. 65, bcim JR 69. Constanti»
Wrkal IN 30, Alois Mark JR 94, Emanuel Ritter
von Zaremba JR 21. Wilhelm Loreuz beim JR 89.
Augustin Weiser JR 99, Josef Bubnik JR 8, Friedrich
Ritter von Arlow JR 5. Ernst Bure! Jäg.-Bat. 11,
Joses 6rtl JR 102, Gustav Horny JR 100. Gottfried
Hinterleitner JR 31, Franz Bandat JR 62. Victor
Goglia JR 97, Ludwig Krause JR 52, Georg Nogg»
JR 93, Georg Kapamadzija JR 39. Edler von Waag-
stroem Alexander Waagnor. 2. Reg. Kaiser-Jäger,
Gustav Ales, IN 51. Franz Korec JR 10. Wilhelm
Wiener JR 7, Heinrich Jarolimek. Lehr» an der
Jnf.-Cadettenschule in Prag. Carl Ullr-ch JR 77, Rudolf
Berti JR 2, Stephan Luc,c JR 48, Josef Klein JR 57,
Stanislaus Dragosavljkvic keim JR 40, Hugo Eckbauer
JR 63, Victor Klobasa JR 93, Franz Oppenhcimer,
Dienstleistung beim bos.-herc. KR 2, Antoa
Freytag JR 7, Johann Napolcon FB 20, Gustav Ca-
Pcsius JR 63, Carl Lcrch JR 84, Victor Domas JR
49, Gustav Schilla JR 58, Edgar Migula JR \, Heiu-
rich Molline IN 58, Jgnaz Haas JR 99, Julius


[ 2023-06-29 10:51:54.170 - 19000501 - Seite 11 ]
Präger Tagblatt Nr. IIS.
Seite 11,
1. Mai 1900.
Fischer, Lehrer an bei Jns.-Cadettenschnle in Pest, Her­
mann MangesiuS JR 31, Leo Lettocha JR 9, Heinrich
1. Reg. Tir. Kaiser-Jäger, Alexander Lapöevic JR 12,
Emil Kornmüller JR 35, Wilhelm Punzengruber
JR 96. Rudols Pinter JR 79. Adolf Kapvler IN 96.
Johann Münster JR 49, Victorin Z!och JR 16. Hein­
rich Herda JR S2, Moritz Samesch JR 30, Vincenz
tzrbek JR 86, Jgnaz Rodosi IN 65, Johann Tilzer
JR 65, Jgnaz Fürmkranz, 3. Reg. Tir. Kaiser-Jäger,
Franz Khieln IN 63. Friedrich Hüdner IN 51, August
Fratz zugekhcilt Mitl.-J»t., Ferdinand Schauwburg,
4. Reg. Tir.-Kaiser-Jäger, Paul Zahlbruckner JR 5,
»loiS Hajek FJB 9, LadislauS Klein IN 39, Joses
Schwarzer IN 75, Heinrich Stäger JR 11, Adolf
Lnbesch IN 95. Joses Handstanger JR 38, Ernst Ritter
von Meißl Jllt 6, Arthur Ritter von Kern JR 97,
Eduard Tnrkovic «ing. Dienstleistung beim bosn.-hcrc.
JR 4, Julius Grensa JR 28, Karl Korber JR 78,
Salomon Adler JR 83, Zdcnko Machalick/ JSi 8,
David Vöhmler JR 19, Wenzel Schmidt FJB 2l, Karl
Broudre JR 56, Gustav Sturm 4. Reg. Tir.Kaiscrjäzer,
Angust Diegel IN 52, Loren; Freiherr von Silvatici,
I. Reg. Tir.-Kaijerjäger. Martin Friedenwanger JR 43,
? ranz Lichtenihal JR 82, Franz Kuczcvic IN 87,
lfred Partl, JR 60, Rudols Scharte! JR 15. Adolf
Kropich IN 58, Karl Platz JR 1, Karl Hetzler JR 37.
Kart Thierry JR 40, Johann Kaufmann JR 61,
Johann Pranböck »nd Ludwig Socher-Klrdus beide
Eisenb.- und Tel.-Rrg., Franz Hinterstoiffer Commannd.
der mil.-aero». Anstalt, Friedrich Neseck Eiseub.- und
Tek.-Reg., Rudolf Rambonsek Edle» von Rantensels
PB 7, Adalbert Sandor de Homorod-Janossalva PB
13, Leo Maschek PB 14, Heinrich Hanak FJB 31, Karl
Guggenberger bei gleichzeitiger Ziitheilung zum Gcmral-
stabc und Zuweisung zum Gcneralstabsdicnste bei der
Landwehr (im Bataillon üc. zu führen), Karl Ku!a PB 1,
Anton Schwarz IN 80, Alexander Stamm zugetheilt
dem Oeneralstabe, Emil Freiherr Rshn von Rohnau zu-
S rtheilt dem Gcniestade, Johann Edlen von Hackenfchmidt
lB 2, Friedrich Oppenhcinrcr IN 90, Moriz Freiherr
von Lembruch zugetheilt dem G-niestabe, Ernst Kopfstein
JR 89, Jnnocenz Behal IN 79/ Victor Schutzbicr JR
83, Julius Freiherr von Metzger IN 43, Demeter von
Herbay FJB 24, Rudolph Wistrzil IN 23, Eugen Ritter
von Paumgarten FJB 25, Julius Kilian JR 13, Jo­
hann Freiherr von Lempruch zugetheilt dem General-
-abe, Carl Jarofch IN 66, Ernst Podsukl IN 6, Gustav
Hartlicb PB 12, Carl Hochleitner JR 102, Emil
Stettner IN 30, Ludwig Böhm JR 29, Joseph Frei­
herr tzcnriques de Ben-Wolsheimb PB 7, Johann Meister
JR 41, Franz Chwatal IN 102, Gustav Wolf JR 79,
Ludwig Tschauer JR 57, Ludwig Nossa FJB 30, Mie-
riSlans Kulinski IN 55, Carl Edlen von Krepl FJB 16,
Carl Hinek eingeth. Dienstleistung bos.-herc. JR 1,
Joseph Turba PB 11, Wasilius CalbasaJR2. Johann
Ritter von Bezard FB 32. Carl Magerl von Konssheim
JR 83, Je' ph Trauttweiller Edlen von Sturmheg JR
85, Ignatz- Prünster IN 86, P-ttr Babeu IN 43, Hein­
rich Stutz IN 80;— fernst: Rudolf Hugo bei der k. k.
Landlvehr, Carl Borbas und Dcla Siech ich von Kis-
Sira bei der k. u. k. Landwehr, bei gleichzeitiger Ein­
rückn ng zur Truppe;
zu Düe" rteuauten: die Lieukenante: Arthur
Hlawstsch IN 43, Carl SartorinS, Edlen von Thalborn
JR 10, Erwin Hacker IN 9, Franz Ritter Lästerer von
Lintenburg JR 22, Maximilian Fischer 3. Reg. TKJ,
Johann Steiner IN 80, Johann Blähn eingetb. Tieust-
leistuug beim bh JN2, Theodor Knobloch IN 89, Georg
Reinen; JA 41, Michael Nicula JR 24, Maximilian
Gauglcr IN 2, Richard Schröer JR 30, HicronymnS
Stark JR 75, Benno Binder IN 46, Carl Neischl IN
9, Wladimir Mattus JA 14, Eduard Michel eingeth.
Dienstleistung bh JR 4, Alfred Makarcwicz IN 38.
Carl Graeser JR 58, Carl Watzlawik JR 28, Heinrich
von Eltz FJB 6, Franz Hoffmauu JR 5. Heinrich Nn-
derjch eingeth. Dienstleistung bh JR 1, Franz Mnthwill
JR 62, Oiro Großmann eingeth. Dienstleistung bh IN
3, Carl Weinstein IN 16, Wilhelm Freiherr» Metzger
von Hackenthal JR 96, Rudolf Erbau eingeth. Dienst­
leistung bh JR 2, Oskar Frühauf JR 20, Emil Müller
JR 39. Alois Schlesinger JA 97, Ernst Göttlicher IN
19, Elemcr Rajda JR 82. Arpäd Räätz JR 73,
Eamillo Balle eingeth. Dienstleistung bh Jns.-Reg. 1,
— Aemilian Novakowic IN 57, Felix Micko IN 57,
Coloman Sirchich von Kis-Sira IN 2, Franz Fach-
lcitncc JR 55, Robert Raymann eingeth. Dienst­
leistung b. JR 1, Arthur Sztrazlovecz JR 53, Carl
Strebe! IN 12, Heinrich Schwarz JR 25, Adolpa Jer-
Sinovic JR 3, Emerich Läszlo von Käszony und Ja-
kabsalva JR 5. Joseph Bukvic FJB 10, Carl Niedl
JR 10. Hugo Czeichka Edlen von Hohenhorst FJB 21,
Emil Schilhan JR 1, Richard Fink JR 51. Ernst
Edlen von Wibiral FJB 2, Hermann Meschendörfer JR
38. Rudolvh Mich JR 60, Jarvmir Rasln JR 87, Jo­
hann Schmid JR 15, Carl Laune eingeth. zur Dienst­
leistung beim bosnisch-herc. JR 4, Egon Mittenbnber
JR 13, Franz Binder JR 38, Friedrich RumpoldEdlen
von RnnifelS eingeth. Dienstieist-ing bosnisch-herc. JR 3,
Lothar tznber 3. Reg. der Tir.-Kaiser-Jäger, CarlTietze
JR 48, Johann Marko IN 47. Ferdinand Schutz IN
33, Oscar Griesbach JR 68, Jos. Schnabel mil.-geogr.
Inst.— Zoltän Mok IN 14. Richard Forisch zngcth.
Gend.-Corps für Bosnien und Hercegovina, Anton
Kadlec JR 69, LadislauS Miknlski von Rawa eingeth.
Dienstleistung bosnisch-herc. JR 3, Victor Lazar JR 92.
Hermann Czant JR 59, Heinrich Nemeh eing. Diemt-
leistung boSn.-hcrc. JR 1» Ludwig Reseni JR 77, Alsr.
Live! IN 74. Joseph S»i«secdccker FJB 13. Hmmch
Moldauer JR 101. Victor Sändor von Farczäd 1. Reg.
der Tir. Kaiser-Jäger, Carl Mayerlvcck FJB 32, Peter
von Hofbauer JR 16, Julius Hübscher JR 17- Fr.
Schivcnner JR 39, Wenzel PapeZ IN 90, Julius Erlcn-
jak zugeth. Gcnd.-Cvrvs Bosnien und tzcrccgowina,
Richard Krinninger eiügeth. Dienstleistung bosn.-herccg.
JR 4. Julian Zavrowski JR 64, «dalvect Ereffy JR
83, Simeon Janen JR 47, Anto» Liska JR 13, Lndw.
Szikcs JR 95. Richard Fink IN 37, Johann Hammer
JR 57, Friedrich Ritter Hantkcn von Prudnik IN 14,
Wilhelm Hartwig IN 22, Rudolph Kinzel eingeth.
Dienstleistung bosn.-hcrc. JR 2. Joseph Pernö IN 89,
Wilhelm Kluha JR 25. BudislauS Peica JR 87/Eust.
Gnc JR89, Emerich Zämorh dePatkos-Tcszcr FJB!0,
Joseph Babuska JR 75, Joseph ScheibI eingeth. Dienst­
leistung bosn.-here. IN 4, Johann Grafen Zcdtwitz JR
93. Robert McroresFJB 24, Arthur Edlen von Kochen
JR 65, Othmar Herzig IN 77, Waldemar Jucha JR
95, Julius Reißingcr IN 51. Wilhelm Göttingcn IN
59. Emil Rozdol IN 7, Joseph Wolnh JR 52, Joseph
Maly eingeth. Dienstleistung bosn.-hcrc. JR 2, August
von Magyary JR 52, Gustav von Larcher JR 86,
CleutheriuS Pusteinik IN 54, Alfred Radcczky JR 29,
Richard Schmidt JR 15, Carl Schilhan 4. Reg. Tiroler
Kaiser-Jäger, Julius Tichy IN 77, Alois Panii, ein­
geth. Dienstleistung b. bosn.-herceg. JR 4, Victor Bui-
bäs IN 85, Joseph Schiestl JR 97, Vincenz Panzner
JR 10, Jaroslaw Lasek, ring. Dienstleistung b. bosn.
herccg. JR 1, Rich. Jernesbic JR 33, Gustav Skiba,
eing. Dienstleistung b. bosn.-herceg. JR 3, Friedrich
Svaion JR 97, Aug. Lamina JR 15, Joh. Barzen
JR 79, Pkemysl Antoö 3. RTKJ, Victor Strammer
JR 48, Julius LanritschFJB 21, August Frauendorfer
genannt Demetschek FJB 30, Rudolph Lefeber FJB 1,
Ignatz Schnetzer JR 78, Arseniris Lalic IN 45, Oscar
v. Papanek JR 52, Emil Ulbrich FJB 20, Otto Uhlig
JR 58, Hermann Bouthittier, eingeth. Dienstleistung b.
boSn.-herceg. JR 2, Franz Weber IN 9, Carl Nobile
Simmelmayer de Pickaus JR 60. Joseph Scehoser JR 43,
Joseph Kuccra IN 10, Carl Sigmund JR 89, Emil
Sallaba JR 77, Alexander Braila IN 69, Stephan v.
Chernich JR 90, Rob. Älinger JR 20, Carl Janauschck
JR 19, Richard Dcimel JR 80, Michael Zaekel 2. RTKJ,
Robert Prinz JR 98, Maximilian Hadwiger JR 26,
Hugo Fleischner JR 58, Anton Mejstrik JR 95, Adolph
Morstadt, eingeth. Dienstleistung b. bosn.-herceg. JR 3,
Enril Spindler FJB 9, Carl Exner, eingeth. Dienst­
leistung b. bosn.-herccg. IN 2, Gottlieb Houöka JR 47,
Joseph Terzer JR 73, Hugo v. Thurneihen JR 26,
Friedr. Kri^ek, eingeth. Dienstleistung b. bosn.-herceg.
IN 2, Elemömer Kopesan JR 86, Heinrich Oplnstil
JR 87, Zoltän Mihülovits JR 99, Ottokar Korselt,
eingeth. Dienstleistung l>. bosn.-herceg. JR l, Ernst
Brosch JR 9, Eugen Hele JR 78, Emil Trgovcic JR 58,
Alexander Lukacs JR 41, Franz Koppel JR 96, Hein­
rich Bencz JR 78, Vincenz Pessi, zugeth. dem Gend.-
Corps für Bosnien u. Herccgowina, Emil Päral, ein­
geth. Dienstleistung b. bosn.-herccg. IN 1, Kolomo.n
Moricz v. Töc>ö JR 23, Emil Bamugardte» JR 78,
Richard Edl. v. Tcpser JR 82, Moriz Rcumann 4.
RTKJ, Rudolph Ort IN 45, Fr. Ladet IN 15. Rudolph
Cankig Edl. v. KraSnidol JR 27, Joseph Knetz IN 8,
Zoltän Egri JR 5, Joseph Kö IN 76, Gustav Ebner
4. RTKJ, Franz Baer JR 62, Johann Kossina IN 45,
Franz Janko JR 25, Julius Schuileri JR 83, Cart
Ungar JR 40, Rudolph Ueberscchwinger JR 30, Deme-
trius Temple JR 6, Johann Tagmerker JR 34, Alfred
Roe JR 58, Ferdinand Schmidt JR 87, Paul Vyskocii
JR 5.2, Carl 11hl JR 10, Ottokar Zoufaly JR 80.
Johann Seemayer IN 101, Heinrich Älepp eing. zur
Dienstesleistunq beim bos.-herc. JR 1, Johann Koväts
PB 1, Robert Balaban PB 11. Joseph Jansk» PB 10,
Eugen Rosinger JR 6, Emil Leiter denn JR 82, Bruno
Tietze JR 41, Johann Knezic JR 3, Hugo Kroker eing.
zur Dienstesleistung beim bosn.-here. IN 2, Maximi­
lian Nenmeyer beim JR 75, Eugen Maser JR 14,
Oskar Schmort IN 61, Ferdinand Fischer JR 90,
Enge» Marsch IN 3L, Theodor Nitsche FJB 23. Will).
Wraschtil JR 8, Rudolph KriZ FJA 16, Gnst. Figala
JR 94, Norbert Jawurek JR 18, Victor Kunienncze de
Sawicky JR 88, Friedrich Ritter von Hartiieb FJB
20, Johann Ritter Wamra von Hohenstraß IN 96,
Eugen Hollosi JR 73, Eugen Hager beim IN^ 61,
Arpäd Ottlyk von Ozor und Kohanocz JR 50, Johann
Decker eing. zur Dienstl. beim bosn.-here. JR 3, Odo
Vasqnez JR 76, Anton Twrdy JR 15, Carl KoM b.
JR 57, Oskar Demar JR 31, Bcla Curry IN 86,
Oskar Lindebner PB 6, Robert Prikryl JR 0, Johann
Kovackc JR 30, Gustav Fried JR 78, SvLtozar Oftoit
JR 10, Georg Rupp JR 82, Franz Lebitsch IN 35,
Theodor Angel PB 4, Julius Zechineister IN 39,
Ottokar Roede! JR 6, Jarosla>v Böhm JR 18, Do-
minik Hallo von Csik-Tapolkza JR 50, Franz Beran
JR 62, "Eduard. Zähl JR 45, Richard Ada»! JR 38,
Ernst Maxim. Edlen von Höchstenberg JR 60, Ema-
nuel Stehlik JR tz6, Johann Zamolo FJB 7, Friedrich
Obst FJB 22, Ferdinand Röil JR 79, Thaddäus Stel
cznk JR 49, Wladimir Freiherr» Päszthory de eadem
FJI 13, Victor Legänyi JR 68, Elemcr Thern IN
83, Carl Löw JR 74, Alexander Elet de Pazony IN
42, Ferdinand Wenzel 3. Reg. Kaiser-Jäger, Carl Bc-
ringer 3. Reg. Kaiser-Jäger, Michael Baranski JR 4».
Alfred Kaveckk JR 24, Andor Major JR 12, Emil
Futin'.a JR 44, Heinrich Köstlcr JR 69, Joh. Ogris
JR 17, Joseph Preschern mil.-geogr. Institut, Heinrich
Petrowitsch JR 8.2, Alois Schmidt FJB 22, Arthur
Edlen von Mndra beim JR 15, Anton TamäS von
Csckefalva beim IN 23, -Lai-islau
-zclcstey Ins.
Reg. 26, Gustav Renner beim Jnf.-Regimente Nr. 39,
Paul Kirchner und Carl Györy de F.lpecz beide des
FJB 11, Franz Büchner JR 1l, Hugo Koczian FJB
5, Carl Schneider IN 74, Desidcrins Eröß JR 67,
Biarimilian Ehnl JR 14, Carl Piestyanszky JR 26,
Hugo Müller FJB 17, Joseph Tesiely von Marsheil
FJB 9, Emerich Sulyok JR 52, Andreas Las;!okay
Ist! 71, Sigmund Szibalski JR 30, Wilhelm Neumann
JR 102, Zdenko Neumann beim JR 57, Adolph Fiala
IN 83, Rudolph Caeser JR 52, Joseph Marion JR
84, Maximilian Range 2 TKR, Richard Brunac FJB
3l, Hermann Schimanko PB 3, Otlokar Ferjcnstik
IN 44, Coloman Horväth JR 38, Wachtel Wilh. PB 5.
Jacob Fischer JR 71, Andreas Ezegledi PB 14, Jo­
hann Ritter Niestolowski-Gawin von Riesoloioice PB 12,
Leopold Oesterreicher JR 50, Heinrich Richter FJB 21.
Cäsar Halter von Hallcnburg und Hubert Ginzel PB4,
Franz Freiherr Adele von und zu Lilienberg PB 7,
Valerian Piotrowski JR 93, Eduard Deinhardt JR 13,
Johann Havel eing. zur Dienstleistung beim bos.-herc.
JA 2, Alois von Panos IN 69, Johann Zeis JR 9,
Anton Ritter v. Schönfeld IN 82, Joseph Tomiczek
JR 35, Oscar Karojlovie FJB 32, Ernst Hiltl JR 26,
Jaroslaw Petiikka eing. zur Dienstleistung beim bosn.-
herceg. JR 4, Leo Ritter von Äerger JR 8, Julius
Laiter JR 48, Ludwig Czebcczauer IN 25, Adolph
Giesl von Gieslingen PB 2, Rudolp Freiherr» von
Handel-Maezetti, 3. Reg. Kaiser-Jäger.
zu Lientenaute«: den Cadet-Officiers-Stcltvcr-
treter: Julius Gerstlaner JR 38;
die Kadetten sOsficiers-Stellvertreter): Theodor
Jaitncr JR 95, Felix Ritter von Gntsmannstha!»Ben-
venuti PB 2, Wilhelm Nagelholz JR 33, Geza Bedö
IN 65, Heinrich Panel JR 43, Carl Wittig IN 86,
Robert Bartl IN 5, Carl Sitta JR 30, Ernst Philipp!
PB 10, Adalbert Ungermann JR 9, Alois sidorowicz
IN 62, Hermann von Nauchcnbichlcr JR41, Ferdinand
Biedermann IN 51, Guido Kaspar JR 73.
In der Kavallerie:
zu Rittmeistern erster Masse: die Rittmeister
2. Classe: Anton Edlen Chavanne, von, DR 3, Ernst
Bauer DR 1, Eduard Zeleny DR 7, Wilhelm Frh.
Nhemeu zu Barensfeld DR 13, beim DR 5, Stephan
Sznc?, von, tzR 11, Franz Grafen Orstch de Slavetic
DR 13. Wilhelm Höpk-r UR 4, Karl Ehrbar DR 14,
beim UR 7, Theobald Ritter von Ruikowski UR 8,
Josef Sauer, Edlen vrn Rordendorf, Personal-Adjut. de8
Comm, des 13. Corp. ». Comm.-Generals in Agram
Generals der Cavallerie Frh. von Bcchtolsheim, Johann
Grasen Koziebrodzki von Bolesta, DR 2, Ernst Ritter
Krautwald von Annau, UR 13, beim liR 3, Ernst
Grasen Starh-mberg, DR 6, Eduard Joanovich HR 3,
Johann Rädey UR 11, Franz Freiherr» von Kübeck,
UR 2, Philipp Poppovits-Pezy HR 1, Ludwig Freiherr«
von P-ckenz-ll DR 4, bei»! DR 12, Wilhelm Freiherr»
von Seldcneck HR 9, Heinrich Grasen Hohes, DR 14,
Johann Lischka UR 13, Karl Freiherr» von Bogclsaug
UR 2, Arthur Alberti Grafen d'Enno, HR 8, Alfred
Slavh H3t 12, Victor Chernel de Cheruelhäza HR ?.
Josef Ritter von Saviuschegg, UR 12, beim UR 7,
Emma Grafen Schasfgotsch, DR 13, beim UR 3, Oskar
Calm HR 12, Edmund Fäy von Fäj HR 1t, beim HR
2, Karl Grasen Graevenitz, Rcittehrer an der Kriegs­
schule, Maximilian Freiherr» von Baillon, Lehrer an der
Thercsianischcn Militär-Akademie, Sergins- Grase»
Avrarin, DR 2, Ferdinand Grafen Kinsty zu Wchinitz
und Tettan, Ersten Stallmeister Sr. Mas. des Kaisers
». Königs, Mario Franz, Reitlehrer- am Militär Reit­
lehrer Jnstitrrte in Wien,
zu Rittmeistern zweiter Classe: den Oberticute-
uant: Elemcr Nagy v.n Ottevenh, HR 16, die Ober-
lieutenaute: Richard Ritter Pichlcr von Temieberg, DG
3, Thaddäus Richlinsk! NR 7, August Schlitz HR 1,
Alsons von Körvcr, DR 7, Maximilian Ritter von
Schreiner, UR 8, Ewald Oücrinayer HR 9, Alfred Frei-
hcrrn Kubeck von Kuban, DR 2, Qnirin Freiherr»
Duval de Drmpierre, DR 0, Paul Ritter Ro.nauo von
Ringe DR 12, Anton Engelhart .HR 12, .Hermann
Frankenberg Husaren-Slegiments Rr. 13, Geza von
Törnöry Husaren Regimeus l, Alsred Clemens HR 5,
Adalbert Frh. Nagy von Töbör-Ethe DR 7,;Hugo Hol-
vöd HR 15 beim HR 3, Adalbert Frh. von Rotheu­
thal HN 15, August Altgrafen Salm-Reifferscheidt.
Dienstkämmerer Ihrer k. n. k. Hoheit der Frau Erzher­
zogin Maria Josepha, Glistav Frh. Wiederspergcr von
Wiederiperg liR 1, Joses Brauner DR 13, Gottfried
Gr. Clam-Martinih NR 1, Albert Schlesinger NR 13,
Julius Schneidt HR 13, August Frh. Jordis-Lohansen
HR 12. Paul Gr. Gorcey-Longuyo», Prrs.-Adj. des
Truppen-Jusp. Generals der Eavallerie Prinzen z»
Windikch Graetz, Josef Traxler von Schrollheim DR 2,
Ferdinand von Parseval IlR 8. Rladär Frh. von Tuka
HR 1, Josef von Knapp DR 1, Ferdinand Frh. von
Wimuieriperg, Pers.-Adj. des Command. dcS 8 Corps
u. counnand. Generals in Prag Feidzeugm. Fadini,
Franz Böhm DR 11, Gotthard Janky von Bnlcs, zn-
g:th. dem Gencralstabe, überc. im HR 1 bei der t. t.
Landwehr, Hermann Tuet des DR 12 bei»! DR 13,
Sieginund von IosipoviL HR 6, Friedrich Schüch Edlen
von Giickhstldeu, zugetheilt dem Generalstabe, nderc. im
NR 5, ,r. Vincenz Farkas von Nagy Jüka, zugeth. dem
Gencralst.. übe«, im HR 10, beide im Präsenzstande der
genannten Regimenter, Leo Grasen Thun-Hoheastein,
zugeth. dem Gencralst., überc. im UR 1 beim UR 11,
Johann KaUnka, zugeth. dem Gencralst, über«, im TR 3
beim DR 2;
zu Lbertteutenante»: die Lientenaute: Emerich
Lichtensttln HR 4, Alexander von Körm-ndy 6.


[ 2023-06-29 10:51:54.170 - 19000501 - Seite 12 ]
Seile 12.
3. Mai 1900.
Präger Tagblatt Nr. 119.
SlufDU Mirua 1151 3, Engen Ritter ton ©flriMbi HU 6,
Rudolph Gödvkle HR K beim HR 16. Erich Grafen
Bklrupt-Tiffac DR Ich Franz Müller HR 11, Hcirrich
Schicrer DR 9, Wilhelm Dotkal NR 11, Rudolf Ritter
von Schönfcld NR 2, Joseph Siita NR 8, Felix Alt-
mann DR 10, Marcell Edlen v. Bauer NR 8, Stephan
Sebald NR 13, Beta von Fabiny HR 13, Friedrich
Guary von Guar und Felsö-Szeleste HR 5, Venno
EordeS DR 2, Rudolph Schmartz von b.honstedt DR 3,
Emil Golias NR 4, Andreas Kubinyi van Feljö-Kubin
und Demcnyfaloa HR 4 beim HR 16, Raoul Grafen
Büffel RR 15 beim "DR 8, Franz Janfky NR 7, Victor
Freiherr» von Kraus DR 10, Nikolaus von Szakonyl
HR 3, Lorant Prinzen DdeSealchi HN 9, Othmar
Wraischko DA 9, Joseph Chimani, Lehrer an der
kavalleric-Cadeltenschule, Rudolph Grafen Wratislam
Mitwart und Schoenfeld DR 3, Robert Fritzen von
Neileberg DR 2, Johann Taresay HR Ich Alexander
tzalsmon DR 3, Georg Ruporecht DR 5, Clemür Fisch!
und Maximilian Schiich, beide des TR 3;
z» Lientcnauteu: die Cadette» (Officiers-Ltell-
vertretcri: Clemens Gatlus DR 3 und Vidor Vlachovits
be Tragomircstye HR 14.
In der Fetdariitteria:
zn Hauptleuten erster L lasse: die Hauptleute
zweite Classe: Franz Edlen von Elirnberger EAR 7,
Jacob Friedcnwanger DAR 20, Franz Kestler des
DAR N» beim CAR 10, Joseph Beige CAR 11, Theodor
Seewald DAR 12, Carl Honig DAR 33, Julius Chrza-
noroffi, Lehrer an der Anillerie-badettenschule, Srephan
Dörslingcr'TAN 15, Oscar Ban-Zel v. Lirlon 6AR 12,
Alois Lippe DAR 28, Anton Edlen von Gapp CAR 9,
Maximilian Freiherr» Wodniansky von Wiidcnseid
EM 4, C'niütnn Schnoppel DAR 33;
8» Hnttptlcnte» zweiter Classe: dieOberliente-
uante: Adolph Rippe! RAN 15 beim DAR 30, Guido
Wache DAR 30 beim DAR 6, Joseph Pohlner DAR 2,
Heinrich Carl DAR 34. August Schneider CAR 11,
Carl Stepän DAR 1, Conrad Hauswirth DAR 30
beim CAR 14, Albert Fiedler DAR LL beim DAR 5,
Johann Wilirtsch DAR V, Anton Kelchfellner DAR 10,
Eduard Ungar CAR 12. Wilhelm Faber CAR 2,
Rudclph Grüner DAR 15 beim DAR 38, Emil Hauke
DNA 26 beim DAR 81, Rudolph Kristyn 6ÄR 7.
Hugo Fiebiger CAR 8, Rudolph Nicnüschik CAR 8
beim DAR 23, Carl Steinprinz CAR 6, Hugo Hanilik
TKR 6, Joseph Ritter Oliv von Ottenfcld CAR 12,
Carl Ambrvstus CRN 11, Robert Hoch« DAR 1 beim
DAR 23, Emil Bugari« Edlen ron Sokolplanma des
des Eorps-Art.-Rcg. 7 beim Divisions-Att.-Reg. 19,
Johann K-hlrr zugeth. MJ, Jojevh Leuicztt DAR 11
beim DAR 25. Johann Partisch zugtth. MJ. Maximilian
SLlilier von Riedernberg CAR 13, Adolf Patzelt CAR
4 beim DAR 33, Emil Kvemann DAR 32, Oscar
Schwarz CAR ö, Ca l Früherm von Majncri DAR
41 be:m DAR 39, AlfonL Spacil LAN 23, Hubert
tzalnska, Johann Forstn« und Joseph Aichwold-r olle
drei zugeih. dem E-encraistabc, AloiS Herruranr! LAN
zugeth. dem tcchn. MC, Oltokar Meuff zugeth. dem Ge-
n-r>ckstade üdrrc. DAR 22 beim CAR 5, Üsloma» Bänyai
zngcth. dem Generaistob: iiderc CAR 4 ü:!m DAR3»,
Johann tznbisrbta zngeih. dem Generalstabe überc TA5i
1 bim LAN 34, Carl Zipf-r Edlen von Wartfort zngeih
dem Gcturaiua’je übac. DAR 13 beim DAR 37, Lorenz
Tobringcr zugeth. dem Generalstabe übcrc. DAR 23 beim
DAR 3t;
-! Dberlieute«««t<>r: die Lieuteuaute: Joseph
Lettner KAR 6, Jstzauu Schillertreiu LA31 17, Theo-
dofins L:oä T.-N äj, Stephan Mafchek DAR 21, Adolf
Fron DAR I. Hago Sinc fkl DAR 19 beim DAR 11,
Georg Edel mann DAR 13. Maximilian Hofmann DAR
39, Oscar HafFurcher DAR 12, Felix Gärtner DAR
13, Stephan Jsiros DAR 12, Franz Stromer CM 6,
Joseph Slowak DAR 20, Rudolf Jon-alil DAR 11,
Anton Lawitschka DAR Nr. 24 beim CAR Nr. 10,
Bruno Prziza DAR 31, Paul Prosjy LAN 33. Dwtor
Wiesuucker DAR 16, Paul Pulpach DAR 38, Ernst
Siebel DAR 30, Stephan Ritter Nozwadowski von
Jordan G21JI 11, Arlluir MilLner CAR 2, Ludw-g
Ritter von Stepiki-Doliwa DAR 41, Johann Schreiner
DAR 3, Engen vo.r Gyalrkay DAR 19, Carl Slavik
DAR 42 Michael Meier CAR 10, Anton Grasen Mrra-
viglia-CrivcLi C2IR 11. Arthur Rowakowski DAR 4,
Victor Freiherr» von Cordon^LAR 42, Otto Ritter v.
Eberhard CAR 1t, 53c!a Linder DAR 11, Paul Winter-
stein DAR 6, Eckhard Rhemberg DAR 41, Robert
Fvrsicr DAR 9, Leo lliiispel DAR 25 beim DAR 26.
Ludwig Ernnbergcr EAR I, Hubert tzähler DAR II,
ELuard Mcc EAR 2, Erwin Hribl-Grüiifchnitt DAR
40, Arlhnr L.ittcr von Primavesi EAR 8, Paul Much-
inayer DAR 35, Constantin Eoteii von Petricic DAR 6,
Wilhelm Nitier Soltarie von Lctovanicdor C2lR 7,
Johann Markus DAR 42, Ludwig Kurz GBD, lernst
Sirk DAR 82, Aladar Toll, DAR 28. Theodor Bo-
ruszczak DAR b beim DAR 36, Hugo L-wicki DAR
39, Diclor Svernoga DAR 3t, Richard ©tobtet von
©cfiinur DAR 39, Victor Perkovic CNN II, Leo
Grafen Alfred Siegmeth DAN 10, Adolf Frechern von
Staubach DAR 10, Carl Hopels-Hopels von Mirnach
CAR 8, Maximilia» Mogncsius D2lN 30. Alexander
Spirk DAR 29 und Walther Ritter von Äruckner
DAR 26.
,§u der Festungs.Artillcrle
zu Hnkptlvtttcn erster Classe die Hauptleute
zweiter Classe: Arthur Edl. von Marchetti des FAB. 3,
Johann Schön des FAN. 5, Leopold Zanardi des
FAN. 6:
zu Hauptleuken zweiter Classe die Oberlieuie-
r.ernte Adolf Sluderch des FAB. 2, Anton Petan des
FAB. 8 beim FASi. 3, Rudolph Jank, zugetheilt dem
Generalstabe, Johann Werner des FAR. 3, Carl Kazda
des FAR. 6, Hugo Aprißmg des MlB 3 beim FAR%
Daniel Schmidt des FAR. 1, Constantin Gatti Edlen
von Campofiore, zugetheilt dem Generalstabe, übercoinp.
im FAR. 4 beim FAB. 1, Carl Baizar, zugetheilt dem
Generalstabe, übercompl. im FAR. 2, beim FAR. 4,
Joseph Pfeifer, zugetheilt dem Generalstabe, übercomvlct
im FAR 4 beim MlR. 4, beim FWi. 8, LeoNüdherny
des FAB 2, und Carl Hoffmann des FAN. 3, Beide
zugeth. dem technischen Militär-Comite;
z» Dberlientrnnnten die Lieutenante Maximi-
iivir Kraiupprr des FAB. 1, Gustav Edl. v. Tepser,
des FAR. 3, Friedrich Koziot des FAR 2, Frz. Kellner
des FAB 8, Robert Schafaril und .Hugo Potyka, Beide
des FAR. 4, Johann Hering des FAR. 3, Camill
Firbas des FAR. 1, Oskar GheÜeri des FAR. 6, Franz
Jivierhina des FAR. 4, Anton Schreiner des FAN. 1,
Hugo Geiger FAN. 0, Carl Gärtner FAR. 0. Maxi­
milian FAR. 3 beim FAB 8, Rudolph Spiedl FAN. 2,
Heinrich Cortelka FAN. 3, Wlheim Edlen von FAR 1
lind Carl Reu der FAR. 2.
In der Sanitütr-krnvste:
;i um Haupl>iiau n et jte” Classe den
Hauptmann 2. Classe Johann Büm der Samtäts-Ab-
theilung Nr. 15.
In Hauptleuten zweiter Classe die
Oberiieutenänte: Jgnaz vor- Nätly der Sanit.-Abth.
Rr. 12 und Joseph: ioviv., Adfutanten beim Sanit.-
Trnppeu-Lommando.
o» 01>; o I i c o t c n st n t e n dic Lieutenante:
Franz Pezzi der Süi-.i-.-Abih. Nr. 9 und Ailhal Kolan-
iowSki der Sanit.--LUilh. Nr. 14.
Fu der Lra-u Trrip-e:
Zu Riltmeistern erster Classe die Ritt­
meister 2. Classe: Julius Edlen von Zäicz und Carl
Zierrtz, beide des Train-Regiments Nr. 1, dann Franz
Ritter von Staubet des Train-Reg. Rr. 3.
Zu Rittmeisteru zweiter Classe die
Oberiiriltenante: Ferdinand Kohl des Train-Reg. Nr. 3,
Kcirdrich Stampf des TR. 2, Jgnaz Murschetz des
TR. 1, Ferdinand Tits des TR. 2, Franz Brcitmiejcr
des TR. 1, Joseph Krisch des TR. 8, Victor Gräger
des TR. 1 und Alfred Hvsbauer des TR. 3.
zu O b e r l i c u t c n a n t e n die Lieutenante:Johann
Krotky, TR 1, Albert Hrubh und Joseph Gregor, beide
des TR 3, Alexander Galletta, Hugo Richter, Carl
Maaßl und Emil Funk, alle vier des TR 2, Franz
Kratochrvit TR 1, Eduard Zahradnik und Hugo Knopp,
beide des TR 2, Rudolph Berget TR 1 beim TR 2,
Otto Grünes TR 1, Gustav Kirschbaum TR 2, Camill
Ehlcr TR 1, Rndelph Zapadlo TR 2, Arved Ritter
Pistor von Allotlersbach TR 3, Friedrich Monde! TR 1
beim Train-Jengs-Dep. in Klosterneuburg mit der Ein-
theilnng beim Train-Zeugs-Mial-Depvt in Sarasevo,
Victor Bites, Wilhelm Hladlk, Theodor Gelinek, Otto
Hadnnger und Carl Hamater, alle fünf deS TR 1,
Adolph Pietfch TR 3;
zu Lieutcnan ien die Cadet- Osstciers-Stell­
vertreter: Emil Hold TR 3, Victor Tcnimcl TR 1,
Emil Tschochner. Miloslnw Jindra, Franz Weishappel,
alle drei des TA 2, Joseph Tömölör TR 3, Julius
Graef und Emil .Hackenschmied beide des TR 2.
’.3« der Gcftüts-Branche. und zwar:
bei äsn W:tti»r-?ibtheikuNgen der f. k.
Pferdezucht?lnstalten: zum Rittmeister zwei­
ter 6 las l'e den Oberlieutenant: Gustav Heller, der
Militär-Abth. des StaatS-Gcstüts in Nadautz; zu
O b erli eu t e n a n l e n die Lieutenanle: Arthur
Haimzi, der Mil.-Abth. des Staats-Gestutcs in Riczo-
hegyes, Stephan Staser de GySr-Szent-Märtvn und
Stlabar Nagy, beide der Mil.-Abth. des Staals-Hengsien-
'Depots in Tcbrcezin.
Fi» Armeestaude: 3. Gruppe: zu Haupt­
leute» erster Classe die Hauptleute 2. Classe:
Diouys Freiherr» von Eablenz Plag-Com. in Graz,
Emil Czetz dcS Eiarnisons-Transporthaufes in Wien
>!nd Camillo Mann des Platz-Com. in Preßbnrg;
3. Gruppe: zum Haupt mann erster Classe
den Hauplmvnn 3. Classe: Jvo Frciherrn Sedlnitzky
von Choltic, des Reichs-Kriegs-Ministeriums; zum
R i t t m e i st e r erster Classe den Rittmeister
2. Classe: Eduard Fischer, des Reichs-5lriegs-Mini-
steriums; 2. Gruppe: zum Hauptmaun zweiter
C la ss e den Oberlicutenant: Gustav Link, Stations-
Ossicier in Clanislou; 3. Gruppe: zu Hauptleuten
zweiter Classe die Oberiieutenänte: Thcobald Frei­
herr» van Schönseid, des Reichs-KriegS-Ministeriums
und Wolfgang von Uechtrih und Slcinkirch, des 14.
Corps-Commandos; 1. Gruppe: zu Oberlieuie-
oaiitcn die Lieutenante: Hugo Edlen von Jstler,
der Infanterie- Cadettenfchule in Könrgsfeld und
Rudolph Bartsch, des Kriegs-Archives 2. Gruppe:
zum Oberlieutenant: den Lieutenant. Arthur
Länyi von Maglöd des 2. Corps-Commandos.
In der Montur-BerwaltungÄ-Branche: zu
Hauptleuten erster Classe: die Hauptleute
2. Classe: Emanucl Dubina und Johann Zrvst, beide
des Mvntur-Dcpots Nr. 1 in Brunn; zu Haupt-
leuten zweiter Classe: die Oberlieulcnante:
Marcus Jalowetz und Julius Fasching, beide des
Montur-Depols Nr. 2 in Budapest; Franz Beke und
Michael Frank, beide des Montur-Depols Nr. 2 in
Budapest, beim Montur-Depot 3!r. 1 in Brunn, dann
Eugen Opacic des Montur-Depots Nr. 4 in Kaiser-
Cöersdorf; zum Ober lieutenant: den Lieute­
nant: Peter Mestrovik von Arly des Montur-Depots
Rr. 1 in Brunn.
I« der Reserve: in der Infanterie
und Jäger-Truppe: zum Hauptmann zweiter
Classe: den Oberlieittenant: Oscar Eisenbarth des
JA 68; zu Lieutenante»: den Reserve-Cadkt-Ofstciers«
Stellvertreter: Joseph Deutsch des JR 94; ferner die
Reserve-llnterosficiere: Franz Schubert des Feld-Jäg,-
Bat. 10, Clemens Freiherr» von der Kettenburg des
1. Reg. der Tir. Kaiser-Jäg.; in der Cavallerie:
zum Oberlieutenant den Lielttenant: Waldeinar Frei-
herrn von Sommaruga, des Uhl.-Reg. 13; in der
Feld-Artillerie: zum Hauptmann 2. Cl.: den
Oberlieutenant: Carl Zitta des Div.-Art.-Reg. 11; zum
Oberlicutenant den Lieutenant: Oswald Dirmoser des
Div.-Art.-Reg. 1; in der Sanitäts-Truppe:
zum Hauptmann 2. Cl.: den Oberlicutenant: Joseph
Saar der San.-Abth. Nr. 1.
Se. k. u. k. Apostolische Majestät geruhten ferner
allergnädigst zu ernennen:
Zu der k. n. k. Krregs-Maritie:
Im See-Dfsierers-Gorsts: Zum B i c e- A d-
n> i r a l den Contrc-Admirol Rudolph Berghofcr, Stell-
vertmler des Chess der Marine-Section des RKM, als
überzählig; zum C o n t r e- A d m i r a l den Linienschiffs»
Capitan Moriz Sachs von Hclleiian; zu Linien­
schiff s- C a p i t ä n e n die Fregatten-Eapitäne Joserch
Ritter Mäuler von Cisenau, Guido Conarde, bei gleich­
zeitiger Crecnnung zum Vorstand der OperationSlänzlei
der Marine-Section des MM, und Arthur Chiarj,
Letzteren als überzählig; zu Fregatten-Capi-
täncu die Corvette»- Capitäne: Albert Morclli,
Stnnislaus Grafen Soltyk, Alos Praprotnik, Wilhelm
Ritter von Böpmann und Adolph Sobicczky; zu
C o r v e t t e n- C a p i t ä u die Linienschisss-Lieutenaute
1. Classe: Gustav Michnik, Joseph Ritter von Schiva^,
Zdolph Mcndelein, Maximilian Njegovan, Frairz Eiserih
Leopold Seltner und Michael Kastuer; gii Linienschisfs-
Sicutcnantett erster Classe die Linienschisss-Lieutenante
2. Classe: Mois Schinko, Joseph Kollar, Anton Pawlich
Victor Ritter Uuüauff von Frankwell, Carl Reichenbach,
Richard Makoviz, Robert Prestler, Carl Sucisch, Otto
Drosch und Wenzel Milfait; die letzteren Acht als über­
zählig; zu Linicnschifss-Lieuteuanten z w e i tc r Classe
die Linienschiffs- Fähnriche: Felix Höser, Snucon
Jernczcic, Alphons Cavaiicre de Respaldiza, HieronpmuS
Grafen Colloredo-Mannsfeld, Alsred Wilhelm, Carl
Ritter v. Polzer, Dcsidcrius Kasumovic, Ernst Pcternel,
Joseph Spitzer und Alsred Hauger; die letzteren Fünf
als über-ählig; zil L i n i c n s ch i s f s- F ä h u r i ch e n
die See-Cadeten 1. Claffe: Geza von Wolssleia, Anton
Starck, Carl Kuchinka, Victor Klöckner, Eduac Trost
von Wchrfort, Lothar Ritter von Schioarz Alfred
Dietrich Edlen von Sachsensels, Cajetan Ilfan de Rivera
bei Marchise di Dillanuova dcltc Torri, Victor Klobucar,
Emil Myrdacz und Julius Grasen Szechcuyi; Letzteren
als überzählig.
Fm «rarinc ärzllichen Officiers-Corps: Zum
Marine-Stabsarzt den Linienschiifs-Arzt Dr.
Rudolph Fischer; zu L i n i c n s ch i f f s- A e r z t e n die
Frcgatten-Aerzte: Dr. Robert Lichm und Dr. Carl
Weiser; zu F r e g a t t e n- A c r z t e n die Corvcttcn-
Aerztc: Dr. Anton Kurka, Dr. Alphons v. Wittemberski,
Dr. Julian Hückel und Dr. Johann Nejcdlo.
Im Stande der Marnue-Artirlerie Beautten:
Zum O b e r st e n Ingenieur den Ober-Ingenieur
1. Claffe Michael Sitte, zuc.i Ober-Ingenieur
z w eiter Classe den Ober-Ingenieur 3. Claffe
Friedrich Jcdliczka; zu Ober-Ingenieuren
dritter Classe die Ingenieure 1. Classe: Gottfried
Miska und Benjamin Sabail.
Fm Staude der Mariue-Commissariats-
Beamteu: zum Vlariue-Obcr-Counniffär erster Claffe
den Marine-Obcr-Couimissär 2. Claffe Joseph Suffa;
zum M a r i n c- C o m m i s s ä r den Viarine-Comm.-
Adjuncten 1. Claffe Christian Erdlen.
F« Stande der Beamten für »-as Lehrfach:
die Vorrückung der Professoren an der Marine-
Akademie: Eins. Mayer und Julius Wolf in die
VI. Naugsclaffe.
*
Seine !. «. k. Apostolische Majestät geruhte»
weiter allergnädigst zu ernennen:
In der SRilitär-Geifttichkeit: znm Militär-
Pfarrer: de» Militär-Curo.tcn 1. Claffe: Victor
Värady. GS 11 in Budapest für den Militär-Seclsorge-
Bezirk von Hermannstadt.
Im Äuditoriate: zu Oberst-Auditoren: die
Oberstlieutenant-Auditoren: Georg Gündisch, Ref. des
Milit.-Oberg., Adam Ripper, Justiz-Ref. des 15. Corps
bei gleichzeitiger Ernennung zum Referenten des Biil-
Obergerichtes und Johann Treidler des Reichs-Kriegs-
Ministeriums; zu Oberstlieutenant-Auditoren:
die Major-Auditore: Bohmnil Zelbr des EG in Miskolcz
bei gleichzeitiger Ernennung znm Justiz-Ref erente»
des MC in Zara, Georg Hergotta, Justtz-Nefcrente»
4. Corps und Leopold Feig! Justiz-Ref. des Hafen-
Admiralats in Pola; zu Major-Auditoren: die
Hauptmonn-Auditvre 1. Claffe: Michael Mtter Groß
Le Meiere von Kleingrünberg des GG in Hermannstadt,
Franz Neubauer des JR 42 beim GG in Miskolcz
und Stephan Pejsma des GG in Kaschau; zu Haupt-
monn-2luditoren er st er Clape: die 5pauptmann-Auditore
2. Claffe: Arthur Blaschke Doctor cher Rechte des GG
in Catlaro, Jaroslaw Steinbach des JR 99, Auto»


[ 2023-06-29 10:51:54.170 - 19000501 - Seite 13 ]
Präger Tagblatt Nr. 11b.
dcite 13.
1. Mai ibOO.
Matzner Doctor der Rechte des IR 64. Johann
Knobloch IR 70; z« Hauptmann-Auditoren
«veiter Classe: die Oberlieutenant-Auditore: Robert
Nickl JA 2, Johann Straschill IR 29. Franz Kohout
S 33, Georg Lelcver Doctor der Rechte der k. u. f.
egs-Marine, Rndolph Ehrlich GG in Komorn beim
GG in Czernowitz und Thaddäus Zachariaflwicz GG
in Czernowitz; zu Oberlieutenant-Auditoren:
die Lieutenante in der Reserve: Stanislaus Ziemianski
S R 13 beim IN 15. Ladislaus Dworak IR 56 beim
G in Prczemysl, Johann Straft TR 3 beim IR 36
und Adalbert Pekärek IN 53 beim GG in Sarajewo.
Im Militär ärztlichen Osficicrs Corps: zum
General-Stabsarzt: dm Ober-Stabsarzt 1.Classe:
Julius Pildner von Steinburg Doctor Sanitäts-Ches
des 2. Corps; zu Ober-Stabsärzten erster Classe die
Ober-Stabsärzte 2. Classe: Jgimz Kopriva Doctor Com.
dce GS 26 in Mostar, Carl Rusko Doctor Comm. des
GS 11 in Prag, Adalbert Korbelar Doctor GCA in
Klagenfurt bei Ernennung zum Comandanten des GS
24 in Sarajevo, Johann Müller Doctor GCA in Kron-
üadt bei Ernennung zum Com. des GS 24 in Ragusa;
Joseph Ulrich Doctor CA der 25 JTD bei Ernennung
zum Comm. des GS 16 in Budapest. Arthur Ritter
von Wagner Doctor des GS 8 in Laibach, Ferdinand
Sonnewend Doctor GCA in Zara bei Ernennung zum
Com. des GS 9 in Trieft, Alfred Hawranek Doctor
des Reichs-Kriegs Ministeriums, Joseph Urban Doctor
des GS 25 in Sarajevo bei Ernenn, zn Com. des
GS 19 in Preßburg, Engen Leibnitz Doctor des GS
4 in Wien bei Ernenn, z. Comm. d. GS 5 in Brunn,
Dr. Eduard Matschnig, Garn.»Ches-Arzt in Dolnsa
Tmzla bei Ernennung zum Commandanten des Garn.-Sp.
3 in PrzemySl und Dr. Alois Brutmann, Garu.-Ches-
Mzt in Peterwardein.— Zu Stabsärzten
zweiter Classe die Stabsärzte Dr. Jgnaz Her­
mann, 15. Corps-Com., bei Ernennung zum Garn-Chef-
Arzt in Marburg, Dr. Friedrich Drevikovsky, Garn.-
Ches-Arzt in Banjatuka, Dr. Emanuel Emmer, Ches-
Arzt der 7. JTD bei Ernennung zum Garn.-Chef-Arzt
in Königgrätz, Dr. Heinrich Hartmann, Chef-Arzt der
89 JTD bei Ernennung zum Garn.-Chef-Arzt in
Klagenfurt, Dr. Ludwig Zweythurm, Chef-Arzt der
4. JTD bei Ernennung zum Garn.-Chef-Arzt in Dolnja
Tuzla, Dr. Julius Schulbaum des Garn.-Sp. 21 in
Temesvär, Dr. Friedrich Vorbuchner, Chef-Arzt der 15.
JTD bei Ernennung zum Garn.-Chef-Arzt in Carls­
burg, Dr. Johann Pavlik, Chef-Art der CTD in
Stanislan bei Ernennung zum Garn.-Chef-Arzt in
Tarnopol, Dr. Franz Witek des Garn.-Sp. 5 in Brünn
bei Ernennung zum Garn.-Chef-Arzt in Plevlje, Dr.
Carl Mayer des Garn.-Sp. 17 in Budapest beim Garn.-
Sp. 13 in Theressenstadt, Dr. Johann Wenzl des Garm.-
Sp. 6 in Olmütz, Dr. Florian Eberle der Technischen
Militär-Akademie bei Ernennung zum Garn.-Chef-Arzt
in Fiume, Dr. Coloman Svehla des 4. Corps-Comm.
beim Garn.-Sp. in Budapest, Dr. Johann Popp des
Garn.-Sp. 22 in Herrniaunstadt bei Ernennung zum
Garn.-Chef-Arzt in Kronstadt, Dr. Friedrich Gooß des
Garn.-Sp. 18 in Komorn bei Ernennung zum Garn.-
Chef-Arzt in Klausenburg, Dr. Salomon Kirchenberger
des techn. Militär-Comitts bei Ernennung zum Garn.-
H -Arzt iu Troppau, Dr. Jgnaz Link des Garn.-Sp.
emberg und Dr. Heinrich Kowalski des Militär-
Sanitäts-Comitös beim Garn.-Sp. 25 in Sarajevo.—
Zu Stabsärzten die Regiments-Aerzte 1. Classe:
Dr. Ferdinand Böhm des Fest.-Art.-Reg. 1 beim Mil.-
Comm. in Zara, Dr. Jacob Ellbogen des Jnf.-Reg. 4
bei Ernennung zum Chef-Arzt der 4. JTD, Dr. Jacob
Rabl des JR 20 bei Ernennung zum Chef-Arzt d. 8. JTD;
Dr. Karl Baumann IR 18, bei Eenennunz zum Garn.-
Chef-Arzt in Castelnuovo, Dr. Jakob Feie» HR 14, bei
Ernennung zum Chef-Arzt der CTD in Stamslau. Dr.
Jgnaz Weiss FAN ö, bei Ernennung zum Garn.-Chef-
Arzt in Steinamanger, Dr. Karl Marustn CAR 6, beim
4. Corps-Com., Dr. Edmund Geduldiger FJB 30, bei
Ernennung zum Chef-Arzt der 89. JTD, Dr. Alkmnnd
Grossmann Mil.-Reitlehrer-Jnst. bei Ernennung zum
Chef-Arzt der 85. JTD. Dr. Emil Blasius IR 69,
beim 12 Corps-Com., Dr. Wilhelm Dietl IN 54 bei
der Techn. Militär-Akademie, Dr. Ludwig Pick FAR 3,
bei Ernennung zuni Chef-Arzt der 14. JTD, Dr. Jo­
hann Walter IR 69, beim 15. Corps-Com., Dr. Mi­
chael Schwarzkopf IR 54, bei Ernennung zum Chef-
Arzt der 1. JTD, Dr. Jonas Reiß IR 5, bei Er­
nennung zum Chef-Arzt der 15. JTD, Dr. Siegmund
Gero IR 61, beim Platz-Com. in Wien, Dr. Simon
Zieh« HR 5, beim Garn.-Spitake 18 in Komorn, Dr.
Coloman Gömöry Garn.-Spit. 5 in Brunn, Dr. Heinrich
des Garn.-Spit. 2 in Wien, Dr. Alfred Schücking IR
84, beim RKM, Dr. Siegmund Dynes IR 89, beim
Garn.-Spit. 5 in Brunn «nd Dr. Erich Kunze Garn.-
Spit. 1? in Budapest, zu RegimrutS- Aerzten
erster Classe: die RegimentS-Aerzte 2. Classe: Dr.
Wilhelm Klausner FAR 5, Dr. Emil Kakamunicki IR 17,
Dr. Jakob Fagarasianu IR 37, Dr. Tesiderius Fischer
DAR 10, Dr. Adolf Lukcschitsch FJB 8, Dr. Wilhelm
Prrsslich DAR 2, Dr. Friedrich Rcbentisch DAR 25,
Dr. Josef Feix HR 9. Dr. Maximilian Grossmann
Jnf.-Reg. 13, beim Divisions-Artillerie-Regimente 31,
Dr. Adolph Tatzl IR 14, Dr. Jgnaz Zeiner, eingeth.
zur Dienstl. beim bosn.-herc. IR 3, Dr. Wladimir
Mich! IR 89, beim IR 8 (Ers.-Bat.-Cadre); Dr. Avon
Rein DM 33, Dr. Wenzel Su! IR 22, Dr. Rudolph
Mchel FJB 20, Dr. Eduard Hein IR 12, Dr. Arthur
Knopp DAR 40. Dr. Carl Diwald IR 47, Dr. Jgnaz
Kopfinger IR 11 beim PB 3, Dr. Wilhelm Bauer
DAR 4, Dr. Emil Ritter Bogusz von Ziemblic IN 87,
Lr Joseph Mohl IR 44, Dr. Alois Hayn JA 53, Dr.
Bassi Hanczakowski IR 57 beim CAR 1, Dr. Joseph
Kouba IR 35, Dr. Jgnaz Sommer HR 16 beim CAR
6, Dr. Casimir Steicr DAR 29, Dr. Anton Brosch 1,
Dr. Anton Mares IN 102 beim FJB 9, Dr. Arthur
Langfelder IR 68. Dr. Gregor von Gidro IR 50, Dr.
Johann Hrnbh IR 67 und Dr. Georg David DR 1;
zu R e g: m en t särz ten 2. C l. die Oberärzte: Dr.
Florian Loboda UR 13. Dr. ßttza Hgläsz HR 7, Dr.
Carl Philipp des Milit.-Jnvalidenhauses in Prag, Dr.
Adalbert Ströszner IR 67, Dr. Casimir Rozwadvivsti
M 18 beim IR 13, Dr. Hubert Forkarth, eing. der
Dienstl. beim bosn.-herc. 2, Dr. Ladislaus Neuhosf IR
24 beim IR 89, Dr. Gustav Gellncr IR 84, Dr. Adam
Bakowski IR 20, Dr. Friedrich Brecht von Brechtdcn-
berg HR 10 beim FAR 1. Dr. Leo Anerbach IR 78,
Dr. Emil Habrich IR 61, Dr. Franz Hotys HR 4,
Dr. Gustav Dcnipniak IR 9, Dr. Baruch Grauer IR
33, Dr. Albert Baram IR 76, Tr. Johann Henning
IR 46 beim 3. Reg. der TKJ, Dr. Jacob Pittnee
DR 14, Dr. Robert Doer Garnis.-Spitals 1, Dr. Rud.
Trenkler IR 68 beim IR 64. Dr. Adam Kottas IR
57, Dr. Jgnaz Musny IR 44, Dr. Emil Pap des 2.
Reg. der TKJ, Dr. Eduard Wurdack UR 5, Dr. Ant.
Lazarus IR 94, Dr. Anton Meiler des CAR 7. Dr.
Alois Fritsch IR 34. Dr. Hugo Kilian IR 72, Dr.
Carl Krenn IR 7, Dr. Ostar Lazarus IR 43, Dr.
Wolfgang Holst IR 95 beim IR 35, Dr. Ant. Stauch
EuTR, Dr. Eduard Lebenhart IR 94, Dr. Ad. Reich
IR 63, Dr. Johann Ryba IR 73, Dr. Stanislaris
Gilewicz IR 58, Dr. Stanislaus Etlinger IR 41.
Im Truppen- Rechnungssührer- OfficierS-
Corps zu Hauptmann-Rechuungsführern erster Classe
die Hauptmann- Rechnungsführer zweiter Cl.: Peter
Krisztinus FAR 2, Anton Loos, eing. zur Dicnstlcist.
beim bosn.-herc. IR 3, August Mauder IR 19 (Cadre),
Eugen Rimler IR 100, und Michael Puskas des Gar-
nisons-Spitalcs 24 in Ragusa; zu Hauptmann-
Rechuungsführern 2. Classe die Oberlieutenant-
Rechnungsführer: Joseph Matejicek IN 21 (Cadre),
Otto Urbanek Jnsant.-Reg. 66, zugetheilt der Verwal-
tungs-Commission bei der 40. Infanterie-Brigade.
Johann Himmel FJB 25, Joseph Schneiberg beim
AZD in Wöllersdorf, Heinrich Skala IR 99, Jgnaz
Müller MD 2 in Budapest, Johann Stcüior IR 29,
Jakob Linnert PB 9 und Wenzel Laziücka IR 89;
zu Oberlieutenant-Rcchuungsführcrn
die LiÄtenant-Rechnuugsführer: Johann Starincsäk
IR 43. Franz Richter IR 92. Anton Jllss FAB 2,
Johann Fahrner DAR 35, Johann Kröpf PZD (Filiale
in Wöllersdorf), Joseph Ludwig IR 77, Jul. Stranskst
überc. im IR 28, zugeth. dem Gendannerie-Corps für
Bosnien und die Hercegowina, beim FJB 92, Alois
Eckert FJB 10, Hernrann Deutsch IR 56 und Alois
Baläzs PB 7; zu Lieutenant-Rechnung s-
f ü h r e r n: den Feldwebel Paul Scheffel IR 72 beim
IR 95, die Wachtmeister: Gabriel Lazii UR 5 beim
IR 69, Joseph Lorenz, überc. bei der TD 5, zugeth.
dem TZD, beim E- u. TR, den Feldwebel Joseph
Zcis IR 35 beim IN 75, den Wachtvieiftcr Johann
Krischke UR 1 beim Reg. der Tiroler KI, den Feuer­
werker Rudolph Bauer CAR 14 beim IR 4, die Feld­
webel: Cölestin Kleiner des IR 29 beim IR 39,
Moses Holstein IR 49 beim IR 64, den Rechnungs-
Unterossicier 1. Cl. Emil Urban IR 19 beim IN 71,
den Wachtmeister Christoph Nerhaft HR 7 beim IR 101,
den Rcchnungs-Untcrossicier 1. Cl. Raimund Käses
FJV 8 beim CAR 3, den Feuerwerker Johann Gustas
DAR 40 beim IN 42, die Rechnungs-Unterossieiere
1. Cl. Carl Smoluhoosky deS Peterwardcincr IR 70
beim IN 38 und Simon Wahrhaftig der Sän.-Abth. 24
beim FAR 5, den Feldwebel Guido Gergii der Jnf-
Cadettcnfchule in Innsbruck beim IR 25.
Weiter zu ernennen-. Zum Hauptmann-
Rechnungsführer erster Classe in der
G e st ü t s b r a n ch e den Hauptmanns-Rechnungsführer
2. Cl. in der Gestütsbranche Rudolph Garay der Mil.-
Abth. des k. u. Staatsgestütes in Bäbolna; zum
Lieutenant-Rechnungssührer in der G e-
st ü t s b r a n ch e den Wachtmeister Joseph Rappaport
der Mil.-Mth. des k. u. Staats-Hengsten-Depols in
Stuhlmeißenburg.
Zn der Militär-Jutendautnr: Zu Gene­
ral-Intendanten die Militär-Ober-Jntendanten
1. Cl.: Rudolph Eggcr, Jntendaiiz-Chcs des 1. Corps,
in gleicher Eigenschaft beim 4. Corps, und Joseph
Kubik, Vorstand der 11. Abth. im Reichs-Kriegs-Min.;
zu Militär-Ober-Jntendanten erster
Classe: die Militär-Ober-Jntendanten 2. Classe:
Marcus Okrugie der Intendanz deS 1. CorpS, bei
gleich;. Ernennung zum Intendanz-Chef deS gen. CorpS,
Anton Eber der Intendanz des 3. CorpS, bei der In­
tendanz des 11. Corps, Ferdinand Mayer der Inten­
danz des 2. Corps, Carl Schmidt der Intendanz des
10. Corps, Anton Kummer der Intendanz des 4. CorpS
und Johann Fuchs, Vorstand der 13. Abth. im RKM.;
zu Militär-Ober-Jntendanten zweiter
Classe: die Militär-Intendanten- Julius Henning
der Intendanz des 1. Corps, Alfred Freiherr Boro-
wiczka von Thema» und Carl Felkel, berde des RKM.,
Joseph Borri der Intendanz deS 15. Corps ber der
Intendanz des 13. Corps, Georg CuiL der Intendanz
des 3. Corps, Dominik Bennesch der Intendanz des
8. Corps und Anton Ritter von Koneczny der Inten­
danz des 14. Corps, zugetheilt dem RKM.; zu
Militär-Intendanten: die Militär-Unter-
Intendanten: Oskar Pulitzer, Jntendanz-Ches der
111 JTD, Edmund Brunswik von Korompa, Inten­
danz-Chef der 17. JTD bei der Intendanz des 12.
Corps, Johann Schusterschitz, Intendanz-Chef der 36.
JTD, Dtaximilian Kubin, Franz Klement und Ferdi­
nand Ritter von Renzenberg, alle drei des RKM,
Tionys Rittes von Patl! der Intendanz des 2. Corps,
zugeth. dem RKM, Joseph Anderka des RKM und
Carl Jlming der Intendanz des 2. Corps, zugeth. dem
RKM; zu Militär-Unter-Intendanten:
den Oberlieutenant: Alexander Beer, übercomplct im
FAB 1, zugeth. der Intendanz des 3. Corps, den
Mililär-Verpslegs-Ofstcial 3. Classe: AloiS Lunäkek,
übercomplet beim MBM in Prag, zugetheilt der In­
tendanz des 8. Corps, August Teutschländer, übercompct
im FJB 28, zugeiheitt der Intendanz des 7. CorpS,
Adolph Herforth überc. im IR 28, zugeth. der Inten­
danz des" 15. Corps, Enumuel Trüurl überc. im IR 98,
zugeth. der Intendanz des 8. Corps, bei der Intendanz"
des 9. Corps, Hubert SchöpAin überc. im IR 54, zu­
geth. der Intendanz des MC in Zara, Wladimir
Rikolics überc. im IR 101, zugeth. der Intendanz des
14. Corps, den Rittmeister 2. Classe: Oswald Piesch
überc. im UR 4, zugeth. der Intendanz des 14. Corps,
den Hauptmann 2. Classe: Franz Szicber überc. im
IR 93, zugeth. der Intendanz des 3. Corps und den
Oberlieutenant: Wihelr» Meißner überc. ün 1. R der
Tiroler Kaiser-Jäger, zugeth. der Intendanz des 2.
Corps.
Zn den Beamten-Branchen der technijchrn
Artillerie: imConcretualstatus der Artil­
lerie- Ingenieure: zum Arllllerie- General-
Ingenieur: den Obersten: Anton Edlen von Gottstein,
Vorstand des AZD in Wöllersdorf, im Conc retu al-
status der Artillerie- ZeugS-Beamte«:
zum Artillerie-Oberzeugsverwalter zweiter Classe: den
Artillerie-Zeugs-Vermalter: Carl Czeschka Edlen von
Mähreuthal des AZD in Wien, zum Artillerie-ZeugS-
Verwalter: den Artillerie-Zcugs-Ojstcial 1. Claff: Alex­
ander Liemert, Vorstand des AZD in Mostar, beim
AZD in Wien.
Z» der technische« Beamten- Branche des
Militär-Banwesens: im Concretualstatus
der beim G e niest ab e commandirten Of fr­
eiere: zu Majoren: die Hauptlente 1. Classe: Carl
Förster überc. in der Mil.-Bau-Abth. in Kcakau und
Ernst Krikl überc. in der Rtil.-Bau-Abth. in Budapest,
zum Hauptmann zweiter Classe: den Oberlieutenant
Joseph Ritter der MBA in J»!lsbruck.
Zn der Militär- Rechnnngs- Control- Be-
amteu-Branche: zum Over-8technungsrath
er st er Classe: den Oder-Rechnniigsrath 2. Classe:
Franz Reit, der Fachrechu.-Ach. des RKM, zu Ober-
Rechnung s r ä t l) c u zweiter Classe: die
RcchnungSräthe: Alois Banman», der Fachrcchn.-Abth.
dss RKM, Adalbert Taube, der Intendanz des 10. Corps,
Josef Stumpfs, der Intendanz des 3. Corps, Adam
Ravratil, der Intendanz des M>litär-Comm. in Zara,
zu Rc ch n u n g sr ä t h cn: den Hauptmanu-Rcchlinugs-
siihrer I. Classe: Alois Srnjicef, des Miliiär-Jawaliden-
hauscs in Prag, bei der Fachrechn.-Ablh. des RKM und
den Rechnuugs-Official I. Classe: TüomaS Tirl, der
Intendanz deS 6. CorpS, bei der Intendanz des 10.
Corps.
In der Militär-Casscn Beamtcn-Branche:
zum Cassen-Director erster Classe: den Casstu-Director
2 Classe: Ferdinand Skala, des Zahiamtcs des RKM,
als Vorstand dieses Zahiamtcs; zum Cassen-
Director zweite ru Classe: den M litär-Zaht-
meistcr: Lukas Paica, Vorstand der Militär-Cassa in
Sarajevo, als Vorstand dieser Cassa.
In der Militär-Bcrpflegs-Beamtcn-Branche r
zu Ooer-VerpflcgS-Verwalker erster Classe: die Over-
Bcrpflcgs-Verwalter 2. Classe: Josef Dtaresch, Verstand
des MBM in Wien und Adalbert Weljcr, Vorstand deS
MVM in Krakau; zu Obcr- Ve rp f l e g s- V e r-
waltern zweiter Classe: die Vc-pslegs-Ver-
walter: Feroinaud Knmmer-Fustinions, Vorstand des
MVM in Zara, Alfred Dörter, Borst urd des MBB in
Agram; zu Verpflegs-Verw altern: die Vcr-
pstegs-Ossiciale 1. Classe: Theodor Heinrick», Vorstand
de» MVM in Plevlje, Alexander Dlouhy, Vorstand des
MVM in Grade k
In der Militär- Registratur- Bcaiutcu»
Branche: zu Rcgist rat oren: die Registratnr-
Offlcrale 1. Classe: Sebastian S-ebauer, des RKM »ub
Johann Sauter, des 8. Corps-Comm.
In der MilitLr-Ba»-Rechnu«ss-Beam<en»
Branche: zum M i l i t ä r- O v e r- B a n- R e ch-
nungSrath zweiter Classe: dcn MBR Anton
Weber in DcmeSvar; zum M i l i t ä r- A a u- e ch-
nungsratb: den Militär-Ban RrchnungS-OssieiÄ
1. Classe: Josef Keller, der Geuie-Directiou in Krak«n
bei der MBA in Krakau.
BerorSuuttgcn des k. und t Rrichs-
Kriegs-Mmikte»iu«r.
Ernannt werden:
In der Militär Geistlichkeit: zum Militär-
Curat erster Classe der Militär-Curat 2. Classe Andreas
Zsigmond deS Garn.-Spit. 22 in Hermannstadt; zu
Militär-Caplänen erster Classe die Militär-Capläne
2. Classe: Johann Kralj des Ml.- Seetsorge-Bez. von
Sarajevo, Andreas Vägäs des Mil.-Scelsorge-Bez. von
Preßburg und Richard Cernh des Mil.-Scelsorge-Bez.
von Josephstadt.
Z» den Beamtcit Branchen der technische«
Artillerie: im Concretualstatus der Artillerie-Zeugs-
Beamten: zum Artillerie-Zeugs-Oisicial erster Classe der
Ä


[ 2023-06-29 10:51:54.170 - 19000501 - Seite 14 ]
t'rag'er Tag'blatt Nr. 11i>.
Seite 14.
1. Mftl l b V v
Artillerie.Zeugs-Official 2. Classe Theodor Schweida
-es AZD in Tncut; zu Artillerle-Zengs-OMeialcn
zweiter Classe: die Artillerie-Zeugs-Officiale 3. Classe:
Joseph Zrost des AZD inPola und Rudolph des AZD
in Wiens zu Artillerie-ZeugS-Ossicialcn dritter Classe:
die Artillerie-Zeugs-Accessisten: Carl Henisz deS AID
in Krakau, Leopold Grünwald des AZD in Wötlers-
does, Cnjetan Edler von Widmann und Johann Prcce-
chtel, beide des AZD in Mostar; zu Artillerie-Zeugs-
Accessisten: der Beamten-Aspirant, Feuerwerker Eduard
Schönpflug der AZF in Wien; der Beamten-Aspirant,
RechnungS-llnterofficier 1. Classe Joseph Steindorfer,
überc. beim AZD in Wöllersdorf, zugeth. der Pulver-
Fabrik in Blumau, bei der Pulver-Fabrik in Blumau
ttn der gen. Anstalt überc. zu führen); die Vcamten-
Aspiranten, Feuerwerker: Ludwig Kerschbanmer des
AZD in Wien, Alois Lafläk des AZD in Komorn; der
Beamten-Aspirant, Meister 1. Classe Alois Hambaucr
der AZF in Wien und der Beamten-Aspirant, Feuer­
werker Joseph Jetonicky des AZD in Krakau.
In der technischen Bcamten-Branche des
MMtär-Bauwesens: im Concretualstatus der Mili­
tär-Bau-Ingenieure: zum Militür-Bau-Jngcnieur: der
Oberlieutenant Oscar Schwalb, überc. im PB 14, bei
der Mil.-Bau-Abth. in Graz: im Concretualstatus der
Mil.-Bau-Wcrkführer: zu Mil.-Bau-Werksührern: die
Mil.-Bau-Werkführer-Assistenten: Wenzel Steiner, der
Mil.-Bau-Abth. in Josephstadt, und Carl Skoda, der
Genie-Dir in Przemysl.
Im technischen Hilfspersonal für den Mili-
tiir-Bandi cnst: zun, Militär-Ober-Bau-Werkmeister:
der Militär-Bau-Werkmeister: Adolph von KrailS, der
- Mil.-Bau-Abth. in Hermannstadt.
In der Militär-Rechnnngs-Control-Beam-
s teu-Brauche: zu RechnungS-Ofsicialen erster Classe:
ldie Rechnungs-Officiale 2. Classe: Carl Richter, der
>Fachrechnungs-Abth. des Reichs-KriegS-Min., Franz
-Haas, der Intendanz der 14. JTD.; Ottokar Mitten-
. dorfer, der Fachrechn.-Abth. des ReichS-KriegS-Min.,
zugeth. dem Aeichs-Kriegs-Min.: Marcus Vrdar, der
Int. des 13. Corps; Joseph Babik, der Int. deS 2.
Corps, und Johann Sank, der Int. des 12. Corps;
zu Rechiiungs-Dfiicialen zweiter Classe: die Rechnungs-
Officiale 3. Classe: Joseph Demetrovic, der Int. der
1. JTD, Georg Funduk, der Int. des 13. Corps, Moriz
Ritter von Mitis, der Int. der 29. JTD, Joseph Wastl,
der Fachrechn.-Abth. des Reichs-Kriegs-Min., zugetheilt
dem Reichs-Kriegs-Min., Adolph Wüstingcr, der Int.
der 3V. JTD, Leopold Kühnel, der Int. des 11. Corps,
Gustav Frank, der Int. des 15. Corps, Georg Bakar,
der Fachrechn.-Abth. des Reichs-Kriegs-Min., Alois
Rippl, der Int. des 15. Corps, Heinrich Geltch und
Leopold Preyer, beide der Fachrechn.-Abth. deS Reichs-
KriegS-Min.; zu Rechnungs-Officialen dritter Classe:
die Rechnungs-Accessisten: Emil Wellisch, der Int. der
30. JTD, Franz Hrbek, der Fachrechn.-Abth. d. Reichs-
Kriegs-Min., Balthasar Unterholzner, d. Int. d. 2. Corps,
Joseph Köhler der Intendanz des 4. Corps, Joseph
Holzinger der Fachrechn.-Abth. des RKM., Evrcm
Jandrik der Intendanz deS 15. Corps und August
Pawlik der Intendanz der 33. Jnf.-Tr.-Div.
Zu Rechnungs-Accessisten: der Rech-
nungs-Unterojficser 1. Classe August Kohn, überc. im
HR. 8, zugeth. der Intendanz der 2. JTD., der Prakti-
mnt Franz Anders der Fachr.-Abth. des RKM., der
Feldwebel Franz Werner, überc. im JK. 52, zugeth.
der Fachr.-Abth. des RKM., der Praktikant Cmil Jans«
der Jntend. des 4. CocpS, der Rechnungs-Unterosficier
^ 1. Classe Rudolph Spieschny des TR. 1, bei der Jntend.
deS 3. Corps, der Praktikant Leopold Mandl der Jntend.
des 11. Corps, der Wachtmeister Johann Läzär, überc.
im HR. 1, zugeth. der Jntend. der 35. JTD., der
Praktikant Ludwig Kotera der Jntend. des 2. Corps,
der Rechnungs-Unterosficier 1. Classe Samuel Gräber,
überc. im HA. 15, zugeth. der Jntend. der 13. JTD.,
bei der Fachr.-Abth. des RKM., der Praktikant Camillv
Richard der Fachr.-Abth. des RKM., der Rechnungs-
Unterosficier l. Classe Samuel Fränkel, überc. im
JR. 71, zugeth. der Fachr.-Abth. deS RKM., der
Praktikant Carl Frcih. von Nesizern der Fachr.-Abth.
des RKM., der Rechnungs-Unterosficier erster Classe
Ludwig Osoald, überr. im HR. 11, zugeth. der Jntend.
des 13. Corps, der Wachtmeister Martin Kraus, überc.
im HR. 3, zugeth. der Intendanz der 32. JTD., der
Nechnungs-Unterosficier 1. Classe Cmil Riegel des
Jnf.-Regiments 29, bei der Intendanz des 7. Corps,
der Feldwebel; Anton Humenbergcr der SA 23 bei der
Intendanz deS 14. Corps; die Rechnungs-Unterofficiere
1. Classe: Friedrich Ludwig des JR 29 bei der Fach-
rechn.-Abt. des RKM, Joses Schasranek deS JR 71 bei
der Intendanz der 1. Corps, Johann Pogacar des
PB l bei der Fachrechn.-Abt. des RKM und Adolf
Schöb-sch der FJB 23 bei der Intendanz des 6. Corps.
In der Militär-Cassen-Beamtcn-Branche:
zum Caffen-Ossicial erster Classe: zum Cassen-Official
2. Classe: Joses Dohnalck der Mit. Cassa in Sarajewo;
zum Cassen-Official zweiter Classe: der Cossen-Official
3. Classe: Juliur Halter der Mil.-Cassa in Sarajewo;
zum Cassen-Official dritter Classe: der Cassen-Accessist:
Heinrich Urba» der Mil.-Cassa in Wien; zum Lassen.
Acccssist: der Feuerwerker: Anton Freiberger der DAR
41 beim Zahl-unke des RKM.
In der Militär-Berpflegö-Beamlen Branche:
»n Vrrpfiegs-Offtcialen erster Classe: die VerpflegS-
Officiale 2 Classe: Konrad Sibcr des MVM in Tar-
«ew, Franz Schenkel des MVM in Przemyrk, Elias
Perönyi des MVM in Brod, Karl Körperth des MVM
ja Z'-czow, Konrad Steiner des MVM in Krakau,
Anton Audorser des MVM in Marburg beim MVM
in Wie», uud Theodor Teltscher des MVM in Ja-
roslau; zu VerpflegS-Officialcn zweiter Classe: die Ver-
pflegs-Ofstciale 3. Classe: Jsidor Fuchs deS MVM in
Budapest, Erwin Dachraty deS MVM in Wien, Leo­
pold Dick! deS MVM in Brunn, August Wallisch deS
MVM in Kraka», Adalbcrt Berka des MVM in Prze­
mysl, Rudolf Schmid des MVM iu Preßburg, Eduard
Schönwetter des MVM in Linz und Robert Soncck
des MVM iu Buinn, beim MVM in Stanislan,
zu Verpflegs-Officialen dritter Classe: Die VerpflegS-
Accessisten: Ludwig Musst des MVM in Jaroslau,
Eduard Hofimann des MBM in Innsbruck, Joseph
Gassauer des MVM in Lemberg, Carl Rovak des MVM
in Kaschau, Johann Pawelka des MVM in Wien,
Heinrich Zebisch des MVM in Arad, beim MBM in
Dolnja Tnzla, Emil Köhler des MVM in Kraka»,
Franz Breyer deS BtVM in Budapest, Friedrich
Conradt des MVM iu Karlsburg, Joseph Müller des
MVM in Zara, Joseph Nicmetz des MVM in Oeden-
burg, Anton Hasenauer deS MVM in Klagenfürt und
Friedrich Hlinak des MVM in Bilek; zu Verpflcgs-
Accessistcn: der Feldwcbel: Marttn Szegfy des MVM
in Graz; die Verpflegs-Aspiranten in PrzemM, Wla­
dimir Spalek deS MVM in Kaschau; Leopold Menkes
des MVM in Temesvar; der Rechnungs-Unterosficier
1. Classe: Friedrich Burg, übercomplet im JR Nr. 2,
zugetheilt beim MVM in Hermannstadt; die Verpflegs-
Aspiranten: Richard Pokorny des MVM in Trient,
Maximilian Plukasiewirz des MVM in Wien; der
Feuerwerker: Bernhard Straßmann, übercomplet in
Corps-Art.-Reg. Nr. 5, zugetheilt beim MVM in Wien;
die Verpflegs-Aspiranten: Johann Stamm des MVM
in Wien, Carl Valentmi des MVM in Budapest. Carl
Feisthammel des MVM in Temesvar, Rudolph Ja-
trzembski des MVM in Krakau, Joseph Crhonek deS
MVM in Wien, Jacob Krämer des MVM in Orden-
burg und Ernst Potyka des MVM in Zara.
I« der Militär-Registratur-Beamten-Bran-
che: zu Registratur-Officialen erster Classe: die Regi-
sttatur-Ofsiciale 2. Classe: Zdenko Krcibich des 7. Corps-
Comm., Edmund Weiser des RKM, Philipp Markovii
des 1. CorpS-Conim., Franz Schubert des 9. Cor-ps-Cvmm.,
Wilhelm 5^einrich des Mil.-Com. in'Zara, Hugo Kerl
des Reichs Kriegs-Min. beim 1l. Corps-Com. und Joh.
Obwurzer des 14. Corps-Com.; zu Registratur-Officialen
zweiter Classe: die Negistratur-Officiale 3. ClqAe: Albr.
Kowarz deS 1. Corps-Cam., Adalbert von Adelsfeld des
Corps-Coaimandos, Ferdinand Bauer, Rudolph Meixncr,
Leopold Banmgartuer, alle drei des Rcichs-Kriegs-Mi-
nisleriums, dann Joseph Hadrawa des 11. Corps-Com-
mandos; zu Negistratur-Officialen dritter Classe die
Registratur-Acc-ssisten: Mayer Weinberge des Reichs-
Knegs-Mmistcriiim, beim Nlilitär-Command» in Zara,
Joseph Schiagettcr der 7. Corps-Com., Franz Raikic des
12. Corps-Commandos, Hugo Freiherr von Schmigoz
des 3. Corps-CommandoS, Stanislans Ecker des Mil.-
Com. in Zara, Wilhelm Winter des Reichs-Kriegs-Min.,
Daniel Jvanis des 1ö. Corps-Commandos; zu Rcgi-
strarur-Aspiranten: JohannCraiovan Rechn.-Unterofficier
1. Classe, überc. im Ins.-Neg. dem Reichs-Kricgs-Minist..
Ludwig Kroneifer Feuerwerker überc. im Div.-Art.-Reg.
Nr. 7, zngctheilt dem 3. Corps-Commaodo, Bela Scholcz,
Feldwebel, überc. im Jnfantcric-Regimente Hoch- nnd
Dentschmeistcr Nr. 4, zugetheilt dem 2. Corps-Com.,
Josef Schadi, Rechnungs-Unterofficier 1. Classe, überc.
im CAR 7, zugeth. dem ?. Corps-Com., Johann Stefan,
Feldwebel, überc. im Jnfanterie-Reg. 83, zugeth. dem
3 Corps-Com., Georg Jung, Rechnungs-Unterosficier
1. Classe, überc. im CAR 7, zugeth. den 6. Corps-
Com., die drei vorgenannten beim RKM, SabbaS
Munthän, Feuerwerker, überc. im DAR 20, zugetheilt
dem 7. Corps-Com. nnd AloiS Inngnickl, Wachtmeister,
überc. im HR 5, zugeth. dem 5. Corps-Com.
Fm technischen Hilfspersonal der Militär-Me-
dicamenten-Anstalterr: zu technischen Gehilfen erster
Classe: die technischen Gehilfen 2. Classe: Johann Hager,
Apotheke deS Garnisons-Spita es 4, AlexinS Matzon,
der Apotheke des Garnisons-SpitaleS 24.
In der Militär-Ban Rechnnngs-Beamten-
Branche: zu Bau-Rechnungs-Ofsicialen erster Classe:
die Bau-Rechnungs-Officiale 2. Classe: Franz Sou-
hrada, der Militär-Bau-Abtheilung in Josrfstadt
»du Karl Schmid, der Genie-Direction in Karlsburg
zu BauMechnungs-Officialen zweiter Classe: die Bau-
RcchnungS-Oificiale 3. Classe: Leopold BrezanSky MBA
in Joscphstadt, Christoph Harter und Georg Zeidler—
beide der MBA in Krakau; zu Lau-RcchnuiigS-Osficial
dritter Claüe: der Bau-RechnungS-Accessist: Anton Kohl-
mano MBA in Przemysl.
In der technischen Bcamten-Branche des mi-
litär-geographischen Institutes: zu Osficialen erster
Classe: die Ossiciale 2. Classe: Alexander Jersche und
Hugo Lehncr überc. in der techn. BB deS mg I zugeth.
dem RKM; zum Ossicial zweiter Classe: der Official
3. Classe: Rudolf Fischbacher; zum Otficial dritter Classe:
der AMent: Johann Schwarz; zum Assistent: der
Feldwebel: Alsons Spittler recte Svöttler.
Im technische« Hilfspersonal des militär-
geographischen Institutes: zum technischen Aspirant
zweiter Classe: der Feldwebel: Ludwig Link; zum tech-
niichei! Aspiranten dritter Classe: der Führer- Rudols
Tietz« unv der Civil-Arbeiter- Ernst Herzig; zum tech-
niichen Gehilfen zwriter Classe: der Feldwebel Carl
Mikulik.
In der Beamten»Branche der Militär-
Lehrer: zum Militär-Oberlehrer erster Classe der
Militär-Oberlehrer 8. Classe Heinrich Laxcnberger der
Militär-Unterrealschule in Eisenstadt; zum Militär-
Oberlehrer zweiter Classe der Militär-Lehrer 1. Classe
Joseph Wölfel der Äilitär-Unterrealschule in Sanct
Polten; zum Militär-Lehrer erster Classe der Militär-
Lehrer 2. Classe Franz Fritsch des Erziehungs-Jnsti»
tutes für verwaiste Officierssöhne.
In der Beamten- Branche der Militär-
Fechtmeister: zu Fechtmeistern zweiter Classe die Feld­
webel, Lehrergehilfen: Richard Reugebauer des Militär-
Fecht- und Turnlehrer-Curses, bei der Jnfanterie-
Cadetenschule in Trieft, und Ottokar Groh der Therefia-
nischen Militär-Akademie, bei der Jnf.-Eadetenschule i»
Carlstadt.
I» der Militär- thierärztliche« Bcamten-
Branche: zum Militär-Ober-Thierarzt erster Classe der
Militär-Obcrthierarzt 2. Classe Franz Kraft des DR l3;
zu B!ilitär-Ober-Thierürzten zweiter Classe die Militär-
Thierärzte: Bkichael Knaflitsch des DR 5, zugeth. d»
Nemonten-Assent-Commission 5 in Groß-Kanisza, und
Michael Mossbauer des NR 12; zu Militär-Thierärzte»
die Militär-Unter-Thierärzte: Thomas Mrazek der
GBD, Juda Hirschenstein der Militär-Abth. des k. «.
Staats-Hengsten-Depots in Nagy-Körös, im Einver«.
mit dem k. u. Ackerb.-Min., Peter Loibl des TR ll»
Otto Plumper des HR 4 und Franz Jech des DAR 38;
zu Militär-Unter-Thierärzten die Militär-Curschmiede
mit thierärztlichem Diplome: Eugen Petras der Viilitär-
Abth. des k. u. Staats-Hengsten-Depots in Debreczin,
im Einvcrn. mit dem k. u. Ackerb.-Min.. Alphons Rogol
des DAR 22, Franz Kalbe des IM 1, Emanuel Paulik
des DR 13, Jgnaz Weinberger des HR 1, Anton Am-
berger deS DA 8 und Anton Groß des DR 4.
Die Berliner Festlichkeiten.
Urogramm
für de»r Empfang und den Aufenthalt
des Kaisers Franz Joseph.
Berlin. 30. Apr».
Die „Norddeutsche Allg. Ztg." schreibt unter der
llcberschrift „Zur Großjährigkeitserkläruiig des deutsch«
Kronprinzen":
Der Kaiser von Oesterreich wird o»
4. Mai in Frankfurt a./Oder um 8 Uhr Vormittag»
und in Berlin am Potsdamer Bahnhof um 10 Uhr
Vormittags eintreffen.
In Frankfurt a./O. findet großer Empfang
statt. Eine Ehrencompagnie vom Leibgrenadier-Regi-
mente König Friedrich Wilhelm III. Nr. 8, wird mit
Fahne und Regimentsmufik auf dem Bahnsteig Auf­
stellung nehmen. Die dirccten Vorgesetzten smd zugegen.
Die zum Ehrendienst commandirten Officiere: General
der Infanterie uud Generaladjutant von Lindcquist, Com­
mandant deS 18. Armeecorps, G.-M. von Hülsen-Häßelr^
Commandeur der 2. Garde. Infanterie- Brigade.
Oberst von Raven, Commandeur deS Regiments Kaiser
Franz, Oberstlieutenant von Mcchow, Commandeur des
Huflarenregiment» Kaiser Franz Joseph von Oesterreich.
König von Ungarn Nr. 16 und Ritttneistcr Flügel-
adjutant von Bülow, commandirt bei der Botschaft i»
Wien, melden sich bereits in Frankfurt zum Dienst­
antritt.
Bei der Ankunft in Berlin wird der Kaiser
von Oesterreich auf dem Bahnhöfe durch Se. Majestät
den Kaiser und König empfangen werden. Die hier
anwesenden Prinzen des königlichen Hauses und die
sonstigen im GardecorpS dienenden und zur Zeit bei
ihren Truppentheilen anwesenden Prinzen regierender
deutscher Häuser, ferner das Allerhöchste Hauptquartier
die hier befindlichen Generaladjutanten, Generäle ä la sint»
und die Flügeladjutanten Er. Majestät des Kaisers
sowie die Generäle der Berliner Garnison werden zu­
gegen sein. Die Leibcompagnie des 1. Garde-Jnfanterie-
Negiments z. F. mit ihrer Fahne und RegimentsmusS
wird in Paradeanzug und Genadiermütze aus dem
Bahnsteige als Ehrenivache stehen. Die Leibescadro»
des Regiments cls garde du eorps wird vor dem
Bahnhöfe als Escorte Ausstellung nehmen. Bo»
Brandenburger Thore bis zum Schlosse bilden die
Truppen der Garnisonen Berlin, Spandau und Chav-
lottenburg in Paradeanzug Spalier.
Die Majestäten fahren die Bellevue-Straße und
die Siegesallee entlang zum Brandenburger Thore, w»
die Begrüßung durch die städttschen Behörden statt­
finden wird. Sodann erfolgt die Weiterfahrt durch die
Mitte der Linden zum königlichen Schlosse. Die i»
Lustgarten aufzustellende Leibbatterie des ersten Garde-
feldartilleric-RegimenteS wird beim Herannahen des
Wagens Seiner Majestät einen Salut von 101 Schüssen
abgeben. Im Schlosse wird dann noch ein Vorbeimarsch
der Gardegrenadirregimenter Kaiser Alexander, Kaiser
Franz und Kaiserin Augnsta erfolgen.


[ 2023-06-29 10:51:54.170 - 19000501 - Seite 15 ]
Präger Tagblatt Nr. 119.
Seite 15.
Mai 1900,
Sfin 4. Mai um 8'/, Uhr Abends findet im Lust-
-arteugroßer Zapfenstreich der gefamm-
te« Spielleute und Musikkapellen der
Gardecorps statt. Die Ausstellung hiezu erfolgt um
8 Uhr vor dem Denknial Friedrichs des Großen. Zwei
Compagnien des Regiments Alexander in Paradeanzug,
sowie Mannschaften mit Fackeln werden die Musik-
torps begleiten. Beim Antreten um 8 Uhr 30 Min.
«erden die Spielleute den Parademarsch schlagen, wor­
auf dann die Musik in der Höhe der neuen Wache den
Dork'schen Marsch einsetzt und durchspielt, bis die Auf­
stellung im Lustgarten eingenommen ist. Es wird dann
die Vorführung der durch das Programm vorgesehenen
Stücke stattfinden. Nach Beendigung des Programmes
«folgt der Rückmarsch nach dem Denkmal Friedrich des
Großen mit Zapfenstreich.
Am 8. Mai Vormittags wird eine Gefechtsübung
«!t Scharfschießen auf dem Truppenübungsplatz Jütcr-
bog stattfinden. Der Kaiser von Oesterreich wird der­
selben beiwohnen.
Am S. Mai Vormittag findet dieGroßjährig-
leitserkläruug und die Eidesleistung
des Kronprinzen statt. Die Feier wird um
11 Uhr mit einem kurzen Gottesdienste in der hiesigen
Schloßkapelle beginnen. In Begleitung des Kaisers
«erden hiezu erscheinen: Ihre Majestät die Kaiserin
mit den Prinzen-Söhnen und der Prinzessin-Tochter, die
hier anwesenden Fürstlichketten, sowie die Mitglieder
des königlichen Hauses. Außerdem werden u. A zu­
gegen sein das allerhöchste Hauptquarttcr, die hier ein­
treffenden Abordnungen der fremdherrlichen Regimenter,
die hier anwesenden activen Generäle der Infanterie,
Cavallerie und Artillerie und Generallieutenonts, dann
die Generalität, die Regiments- und selbstständige
Bataillonsconmandeure des Gardecorps, die Stabs'
osficiere und Officiere der zwei Compagnien des Garde­
infanterie- Regimentes z. F., eine Abordnung des
Grenadier-Regimentes König Friedrich 111., ferner
die Lcibcompaznie des ersten Garde-Regimentes z. F.
mit ihrer Fahre. Nach Beendigung des Gottesdienstes
«ird der Kronprinz den Fahneneid leisten.
Nach der Feier in der Schloßcapelle findet im
Weißen Saale die Gratulation statt. Bei Beginn der­
selben wird die im Lustgarten stehende Leibbatterie des
«sten Gardefellartillerie-Regimentes einen Salut von
81 Schöffen abzeben. Die Wachen und Posten der
Garnison Berlir werden am 4. Mai in Paradeanzug
stehen. Die während des Einzuges als Zuschauer auf
den Straßen, beziehungsweise an den Fenstern befind­
lichen Officiere und Mannschaften haben ebenfalls
Paradeanzug aigulegen. Für die übrige Zeit des 4.,
5. und 6. Mai erscheinen die Officiere und Mann­
schaften auf der Straße im Helm.
Kaiser Fr«nz Joseph wird während Seiner
Anwesenheit in Berlin auch Seinem Kaiser Franz-
Garde-Grenadier-Regimente Nr. 3 einen Besuch ab­
statten, der auf Samstag den 5. Mai zwischen 4 und
8 Uhr Nachmittags angesagt ift. Mit der Ausschmückung
der Cascrne hat tas Regiment bereits begonnen. Das
Regiment wird seinem hohen Chef, den wahrscheinlich
Kaiser Wilhelm begleiten wird, in Paradeanfstellung
empfangen. Zur Begrüßung Er. Majestät des Kaisers
Franz Joseph legt auch das Künstlerhaus in der
Bellevue-Sttaße Festgewand an.
Wie die „Krnsthalle"- berichtet, wird zur Aus­
füllung der beiden Frontflächen rechts und links vor
der Hauptachse Maler HanS Koberstein zwei Gemälde
schaffen, welche cuf das innige Verhältniß des öster­
reichischen Herrscherhauses zur bildenden Kunst Bezug
nehmen sollen. Pros. L. M e n z e l wird auf dem Auffahrts­
platze vor der Freitreppe eine Coloffalbüste des Kaisers
Franz Joseph modellircn, die auf einem hohen Posta­
mente errichtet werden soll und eine ideale Gestalt der
Kunst, die Lorbeer spendend, zum Kaiserbilde empor-
dlickt. Guirlanden, Baum- und Blumen-Arrangements
»«den die plaftffche Gruppe und die Gemälde ein­
rahmen. _______
Die Ausgleichsaetion nnd die
dentfche Bolkspartei.
M. Wien, 30. April.
Vom Reichsrathsabgeordnete» Dr. Karl
Chiart erhielt einer der Redacteure der „Oest.
Bolkszeitunz« folgende Darstellung über die
politische Situation und über die Haltung der
deutschen Volkspart« in der Frage der Au8-
gleichsaction:
»Für die deutsche Volkspartei haben sich die Ver-
hältniffe seit Ende der letzten parlamentarischen Session
nicht geändert. Nach wie vor vertreten wir die An-
schannng, daß d« Reichsrath allein berufen ist, die
sprachlichen Wirren zu lösen. So wie wir das Parla­
ment verließen, finden wir eS wieder. Kein Moment
deutet an, daß einige Monate vergangen find, seitdem
wir zum letztenmal dem Berathungssaale den Rücken
kehrten.
Das einzige beachtenswerte Ereignis während der
Ruhepause des Parlamentes wäre die Landtagsseffion.
Im mährischen Landtage hat eine Annäherung
zwischen den streitenden Parteien nicht stattgefunden.
Im mährischen Wetterwinkel steht es übrigens ganz
eigenthümlich aus. Manchmal hat es den Anschein, als
trete der Versöhnungsgedanke in den Vordergrund, doch
bald vernimmt man wieder die Kampfparole der Cze-
chen. Die Deutschen verharren jedoch immer auf ihrem
Standpunkte, den fie weder auf das Kriegsgeschrei der
Gegner, noch auf die Lockrufe der Verständigungs-
conferenz ««lassen werden.
Der gegenwärtige, oft ventilirte Sprachengesetz-
entwurs existtrt für die Deutschen nicht, da fie ihn nicht
officiell kennen. Erst wenn die Regierung die Entwürfe
dem Abgeordnetenhaus vorlegen wird, werden wir un-
s«en Standpunkt fixiren. Uebrigens haben wir nicht
jenes intensive Jnterefle daran wie die czechischen Ab­
geordneten. Die letzteren find die Fordernden und wir
müßten geben. Dazu können wir uns nun einmal nicht
bequemen. Die Ansicht der Deutschradicalen ist, daß
wir in die Berständigungsconferenz eingetreten sind,
um Concessionen zu machen. Dies ist aber nicht der
Fall. Wir wissen recht gut, daß speciell in Mähren bei
einer nur theilweiscn Erfüllung der czechischen Wünsche
wir unseren Gegnern vollkommen angeliefert würden.
Betrachten wir nun einmal die Abänderung der
Landtagswahlordnung. Im neueu Landtage würden wir
die Majorität in dieser Corporation verlieren. Wir
werden daher von unsere» Forderungen, die wir im
Pfingstprogramm aufgestellt haben, keinen Schritt weichen.
Wir sagten auch schon in der Veständigungscanferenz,
daß wir die im Pfingstprogramm stipulirten Forderungen
allen Ernstes nur als Minimalsordcrungen betrachten.
Der Ton in der Verständigungsconferenz war wohl ein
sehr versöhnlicher, aber zu Concessionen waren die Ver­
treter der Deutschen nicht zu bewegen.
Eine Aenderung der Situation im Plenum ist für
die nächste Zeit nicht z» erwarten. Was die Regierung
mache» wird, läßt sich nicht voraussehen. Doch eine
Anflösnng des Parlamentes dürfte nicht erfolgen. Die
Parlamentsaufiösung würde den Zweck haben, eine an­
dere Situation zn schaffen, und dies würde durch Neu­
wahlen nicht eintrete». Ja, voraussichtlich würden radi­
kalere Elemente in den Reichsra-H kommen, so daß die
Regierung mit noch größeren Schwierigkeiten wie bisher
zu kämpfen hätte; sie käme vom Regen in die Traufe.
Uebrigens sind die Obstructionsdrohungen der Czcchcn
nicht allzuhoch anzuschlagen, denn es gibt Stimmen,
daß die Czechen mit dem Ministerpräsidenten gar nicht
so schlecht ständen. Wir jedoch haben unsere Stellung
dieser Regierung gegenüber nicht geändert."
Der Krieg in Südafrika.
(E.-B.) Thabauchu, 29. April. General
French sandle zwei Cavalleriebrigaden mit
dem Auftrage aus, von einander unabhängig
Aufklärungsritte um die ö st l i ch v o n T h a-
banchu gelegenen Hügel auszuführen. Diese
ergaben, daß die Buren diese Hügel noch mit
starker Macht besetzt halten. Die feindliche
Abtheilung bildete aber offenbar nur den
Nacktrab, da sie über Transportwägen nicht
verfügte. („Reuter's Bureau".)
(C.-B) Amsterdam, 30. April. Die
Abordnung der Burenrepubliken
besuchte beute Amsterdam und wurde von der
hiesigen Transvaalcommission empfangen. Auf
der Fahrt durch die Stadt wurde die Abord­
nung von der Volksmenge herzlichst
begrüßt. Man überreichte ihr
Blumen und Kränze. Der Bürgermeister
empfing die Abordnung.
— Haag, 30. April. (Priv.) In Kreisen, die
der Burengesandtschaft nahestehen, verlautet, daß die­
selbe die Reise nach Washington als letzten
Rettungsanker betrachte. Sollte diese erfolglos
bleiben, so werde Fischer den Regierungen Transvaals
und des Oranje-Freistaatcs dringend einen Friedens­
schluß anrathcn, weil in Folge der Nicht-Jntervention
der Großmächte ein weiterer Widerstand aussichts­
los wäre.
k. Petersburg, 30. April. (Priv.)
Eine Partie Freiwilliger, welche aero­
nautische Gerä'thschaflen mit sich führt, ist von
Petersburg nach Transvaal abgereist,
um dort eine Militär-Luftschiff-
fahrts-Abtheilung zu organisiren.
Telegramme
und telephouischeNachrichte«
ltes „Kragcx Tagktall".
Industrielle Kragen.
M. Wien, 30. April. (Priv.) Die erste
Section der Wiener Handelskammer
hat soeben den Bericht betreffend die Erlaffung
des von der Regierung geplanten Gesetzes über
unlauteren Wettbewerb fertig ge­
stellt. Das Referat stimmt der Erlassung eines
solchen Gesetzes principiell zu und stellt hin­
sichtlich dessen folgende grundsätzliche Forde­
rungen: In das Gesetz hat eine allgemeine
Bestimmung Aufnahme zu finden gegen un­
lauteren Wettbewerb, durch die den geschädigten
Concurrenlen oder dem betreffenden Verbände
von Gewerbetreibenden Schadenersatzansprüche
gewährt werden. Jene Fälle, in welchen über
einen Schadenersatzanspruch hinausgegangen
werden soll, sind einzeln und unter genauer
Umschreibung des Thatbestandes im Gesetze
auszuschreiben. Ein Schadenersatz-Anspruch soll
nur ganz bestimmten geschädigten Concnrrenten»
diesen aber im vollen Maße zuerkannt werden.
Großes Gewicht ist auf die Urtheils vcröffent-
lichung zu legen, auf die sowohl dem Kläger,
wie dem Geklagten ein Anspruch zu gewähren
ist. Die Entscheidung in civilgerichllichen
Fällen soll den Handelsgerichten zugewiesen
werden.
M. Wien, 30. April. (Priv.) Am 28.
April feierte der I» d u st r i e l l e n- C l u b
seinen 25jährigen Bestand. Nachdem der Vor­
sitzende kais. Rath Friedrich Sueß seine An­
sprache gehalten hatte, ergriff Handclsm nister
Baron Call das Wort. Er beglückwünsche
— sagte er— den Club zu seinem 25jährigen
erfolgreichen Wirken.®: e Rede des Vor­
sitzenden habe ihn sehr sympathisch berührt, weil
er nicht verkenne, daß gerade in industriellen
Kreisen die Absicht, welcher die Regierung durch
den Gesetzentwurf zur Förderung der heimischen
Industrie Ausdruck gab, auf manchen W der-
syruch gestoßen sei. Was die Reform des
Actienwesens, die Einführung von Gesell­
schaften mit beschränkter Haftung
anlange, so dürfe er darauf hinweisen, daß die
Regierung sich vollkommen der Tragweite beider,
besonders aber der letzteren Ges.llschaftssorm
bewußt sei. Es sei ihm daher nur angenehm,
bei dieser Gelegenheit feststellen zn können, daß
die Arbeit für einen solchen Gesetzentwurf so­
weit gediehen sei, daß die Regierung in kürze­
ster Zeit den Entwurf werde der Ocffeuilichkeit
übergeben können. Anknüpfend an die Bemer­
kung des Vorsitzenden, wie Vortheilhaft für die
Industrie die Militärdienst-Erleichterungen seien,
könne er ergänzend bemerken, daß auch für die
Ableistung der periodischen Waffeniibunge»
weitgehende Erleichterungen zugestanden worden
seien. Er wünsche dem Club auf eine lange
Reihe von Jahren hinaus das beste Gedeihe».
Diesen Worten folgte lebhafter Beifall.
s. Saaz, 30. April. (Priv.) Der hie­
sigen Fortschrittspartei sind anläß­
lich ihres glänzenden Wahlsieges bei den
Saazer Gemeindewahlen von zahlreichen Reichs-
ralhs- und Landtagsabgeordneten und Stadt­
vertretungen herzliche Glückwunschkund­
gebungen zugekommen.
Ll. Wie«, 30." April. (Priv.) Die Tages-
ordnung der Sitzung des H e r r e n h a n f e i


[ 2023-06-29 10:51:54.170 - 19000501 - Seite 16 ]
Präger Tagblatt Nr. 11&«
i: Mai 1900.
Seite 16.
Dienstag den 8. Mai um 3 Uhr Nachinitiag ist folgende:
Mittheilung des Einlauses, Wahl von 15 Mitgliedern
in die Commission zur Vorbereitung der Regierungs­
vorlage über den Gesetzentwurf betreffend die fuudirten
'Bank-Schuldverschreibungen, Wahl von neun Mirgliedern
in die Commission zur Vorbereitung des Gesetzentwurfes
betreffend die Arbeitsstatistik, Wahl von fünfzehn Mit­
gliedern in die Eisenbahncommission, Wahl von ncinr
Mitgliedern in die Staatsvertragscommisswn, Wahl
eines Mitgliedes in die politische Commission, Wahl
eines Mitgliedes in die Budgetkommission, Wahl eines
Mitgliedes in die Delegation.
M. Wien, 30. April. (Priv.) Die
morgige Maifeier dürfte ruhig ver­
laufen, wenn auch die Polizei sich veranlaßt
steht, mit Rücksicht auf die Erregung der
Parteic«, welche durch die in Aussicht stehenden
Gemeiudewahlen aus der vierten Curie als
gesteigert angenommen werden muß, größere
Vorsichtsmaßregeln z» treffen als in den
letzten Jahren. Die Versammlungen werden
schärfer überwacht, auch soll namentlich bei
der Rückkehr aus dem Pratrr mit größter
Rigorosität darauf geachtet werden, daß nicht
durch Rufe gegen den Bürgermeister und die
christlich-socialen Machthaber ein Conflict auf
der Straße herbeigeführt werde. Da sich
übrigens die Arbeiterführer für die Aufrecht-
haltung der Ordnung verbürgt haben, hofft
man. daß die Ruhe nirgendwo gestört werden
wird.
U. Wicn, 30. April. (Prio.) Dr. Lueger
hat den socialistischen Buchhändler Brand
und seinen Procuristen Hugo Heller wegen
Verbreitung einer Ansichtskarte geklagt, in
welcher er wegen seiner Betheiligung an dem
vorjährigen Ausflüge des christlich-socialen
Franenverbandes auf den Semmering verspottet
worden war. Die Geschworenen spra­
chen beide Angeklagte schuldig;
der Procurist .Hugo Heller wurde zu 400,
Brand zn 200 Kronen vrrurtheilt. Auch
wurde auf Verbot der weiteren Verbreitung
der incriminirten Ansichtskarte und Ersatz der
Kosten durch die Angeklagten erkannt.
, —i. Biüim, 30. April. (Priv.) Sonn­
tag fand hier eine sehr zahlreich besuchte Ver­
sammlung aller unzufriedenen Parteien Mäh­
rens statt. Dr. Choc aus Olmütz und Krehula
aus Mährisch-Hradisch wetterten gegen die
Jungczechen und entwickelten das Programm
des czechiichen Jung-Mähren, wäh­
rend die Socialisten Habermann und
Mcrta unter heftigen Ausfällen gegen die
czechisch-nationalen Arbeiter sich das Wort er­
zwingen wollten. Es entstand ein so großer
iTumult, daß der Regierungsvertreter, Polizei-
commissär Mares, die Versammlung auflösen
mußte.
(C.-B.) Budapest, 30. April. In der Consercnz
der liberalen Partei sprachen mehrere Redner
dem Ministerpräsidenten Szell .das einmüthige Ver­
träum der gesammien Parte! aus und betonten, daß
«ine neuerliche Documentirung dieses Vertrauens an­
gesichts der gegen die Einheit der Partei und die
Person des Ministerpräsidenten gerichteten Angriffe (der
Banffy-Prcsse) nothwendig sei. Ministerpräsident von
Szell dankte gerührt für die Kundgebung, welche er
.nicht provocirte. Er habe vielmehr versucht, dieselbe zu
verhindern. Der Ministerpräsident versicherte, daß er
«uch künftighin von den dualistischen und liberalen
Principien feiner Politik nicht abweiche» und stets
den schönsten Lohn seines Wirkens in dem Vertrauen
ifeinet Partei finden werde. (Allgemeine lebhafte
Eljen-Rnse.)
(C.-B.) München, 30. April. Aus Anlaß der
morgen stattfindenden Hochzeit der Prinzessin M a-
t h i l d e von Bayern mit dem Prinzen L u d w i g von
Sachsen-Cvburg und Gotha traf heute Vormittags
Herzog Albrecht von Sachsen-Cobnrg und Gotha hier
ein und wurde im Bahnhöfe vom Prinzregenten Luitpold
-empfangen. Heute Nachmittags fand in der Residenz
-eine Galatasel statt und Abends im Hoftheater eine
'Festvorstcllnng.
Per Zlttgliiiks?«rlr in der Pariser
Westausstelknng.
(C.-B.) Paris, 3V. April. Der heute im Palais
Eiyfte abgehaltene Mini st errath beschäftigte sich
mit dem vnglücksfall, der sich gestern in der Ausstel­
lung ereignet hat. Ministerpräsident Waldeck-Rouffeau
ordnete eine Untersuchung über die Ursache des Un­
glückes an. Der Steg, welcher eine Privatunternehmung
war, war von den Behörden noch nicht freigegeben
worden, weshalb diese nicht verantwortlich seien. An
die Opfer der Katastrophe werden, wenn nöthig, Unter­
stützungen vertheilt werden. Handelsminister Millerand
theilte die Maßnahmen mit, welche getroffen wurden,
uni die Sicherheit in der Ausstellung zu gewährleisten-
Die Commissionen prüften alle Baulichkeiten aus ihre
Sicherheit und verfügten alles zur Sicherung der Wege
und des Verkehres Erforderliche. Das in Umlauf ge­
setzte Gerücht von einem Brande des schweizer Dorfes
in der Ausstellung ist unrichtig und aus einen schlechten
Scherz zurückzuführen. Ruch den Urhebern dieses Ge­
rüchtes wird gefahndet.
Handelsminister Millerand, der Generalcommiffär
der Ausstellung Picard, Polizeipräsert Lepin und der
Untersuchungsrichter nahmen heute Vormittags an der
Unglücksstätte in der Avenue Suffren eine Untersuchung
vor. Die Arbeiten gut Wegräumung der Trümmer
des Steges murdcil heute Früh wieder aufgenommen
und werden bis jetzt eifrigst fortgesetzt. Es wurde kein
weiterer Leichnam ausgefnndcn.
Reuerlicher Uuglückssall.
(C.-B) Paris, 30. April. In Folge Bruches
eines Gerüstes in der Maschinengalerie der
Ausstellung wurden 2 Arbeiter getödtet und ä ver­
wundet.
Heschäfts-Zeitung.
HZaisse an der Merliner Morst,
tt Wien, 30. April. (Priv.) Die
„R. Fr. Pr." meldet aus Berliu: An der
heutigen Börse vollzog sich bei einem verhältniß-
mäßig ruhigen Verkehr ein anhaltend scharfer
Rückgang der hervorragendsten Montan-
u n d E i s e n w r r t h e, die Course derselben
erlitten erheblich« Einbußen. So gingen im
Vergleiche zu den Schlußcoursen von Samstag
zurück: Lanrahülte um beinahe 9°/», Dort­
munder um beinahe 57»> Bochumer 87° 7°,
Gelsenkirchcn 87* 7°, Horsten er 7‘/ s 7«, Hibernia
972%, Consolidation 137-7«, Donnersmark-
Hüttcn 9%, Bismarkhütte 97°, Concordia 107°,
Königsborn 127°, Meggener Walzwerk 157°,
Wittener Gußstablfabrik um 117-7°, Rheinisches
Stahlwerk um 47-7«. Dieser Rückgang hat
verschiedene Gründe; zunächst war dieSpecula-
tion durch eine Mittheilung des Geschäfts­
berichtes der Stettiner Schiffsbaugesellschaft
„Vulcan" verstimmt, daß nach Ansicht der
Verwaltung die Eisenindustrie ihren Culmina-
tionspnnkt bereits überschritten habe, und daß
normale Verhältnisse eintreten dürften. Man
möge auch die Einwirkung der Flottenvorlage
auf die Industrie nicht überschätzen. Die Be­
stellungen aus Grund dieser Vorlage vertheilen
sich aus eine Reihe von Jahren, und die
Schiffsbaugesellschaftcn werden trotzdem wesent­
lich aufPrivatbestkllungen angewiesen sein. Ferner
vermuthet die Börse, daß große Abgaben in
Kohlenwerthen von dem Director der Rheini­
schen Bank Hanau ausgehen, welcher bisher
an der Spitze einer Speculationsgruppe ge­
standen war, welche die Conjunctur in Kohle
für eine sehr günstige hielt. Diesen Abgaben
folgten weitere Abgaben seitens rheinischer
Kohlenwrrksbesitzer. Ferner erfolgten Executionen
für den Hintermann eines Berliner Bank­
geschäftes, welcher nach Paris geflüchtet ist.
Zudem lagen große Executionsordres in Aktien
der Laurahüttcu für Breslauer Rechnung vor.
—r. Berlin, 30. April. (Priv.) Zu der
heutigen Panik trugen Abgaben eines
größeren Speculanten bei, der bisher an der
günstigen Beurtheilung der Conjunctur fest­
gehalten hatte. Auch verlautete, daß für
Rechnung eines hiesigen mit keinen Leuten
arbeitenden Bankgeschäftes, ferner für Brcslau,
Wien als auch für Pest Executiousverkäufe
stattgefunden haben. Im Zusammenhang damit
standen Gerüchte von Verlegenheiten einer
Bester Baufirma, indeß waren gerade öster­
reichische Werthe behauptet; Franzosen und
Lombarden wurden für Wien gekauft. Auf
dem Caffamarkt erfolgte ein allgemeiner
Courssturz.
chst Wie»«, 30. April. (Priv.) Die
Hirtenberger Patronen-Fabrik
wird einer Meldung der „N. Fr. Pr." zufolge
dieselbe Dividende wie im Vorjahre vertheilen.
Zur Auszahlung der Dividende wird jedoch
ein namhafter Theil des GcwinnvortrageS
herangezogen werden müssen, da der Reingewinn
des Geschäftsjahres 1899 hinter jenem d«8
Geschäftsjahres 1898 erheblich zurückgeblieben ist.
M. Wie«, 30. April (Priv.). Heute send die
Generalvcrsammlang der SwolenioveS-Smeknaer
Eise nbahngefellsch aft statt. Nach der Bilanz wurde
ein« Gesammteinnahme von 417.524 K. erzielt, d. t.
um 10.630 K. weniger als im Vorjahre. Aber auch die
Ausgaben, welche sich auf 104.086 K. belaufen habe«,
sind um 63.377 K. gesunken. Von dem Reingewinn per
314.010 K. wird eine Dividende von 63 K. per
Actic, beziehw. 43 St. pr. G-nußschein vertheilt. Der au«
dem Verwattungsrathe ausscheidend« Carl Rimbück
wurde wiedergewählt.
(C.-B.) Budapest, 30. April. Die
Direcrion der Ungarischen Zucker-
industrie-Actien- Gesellschaft hat
heute die Bilanz für das mit 31. März abge­
laufene Geschäftsjahr festgestellt. Der General­
versammlung wird die Abtheilung einer Divi­
dende von 150 K. per Actie in Vorschlag ge­
bracht werden. Nach reichlicher Dotirung deS
Reservefonds werden 96.194 K. aif neue Rech­
nung vorgetragen.
(C.-B.) Budapest, 30. April. Sie Papier­
großhändler haben in einer hcwe abgehaltene«
Conferenz beschloßen, mit Rücksicht avf die Vertheile«
rung des Rohmaterials den Preis verschiedener
Papiersorten abermals entsprechend zu erhöhen.
—r. Berlin, 80. April. (Priv.) Die
Actieu der Stahlbahnwerke Freuden-
stein in Berlin werden L 158 Percent zur
Zeichnung aufgelegt.
Bon» Tage. Aus Wien wird uns unter de»
Gestrigen telephonirt- In New-Iork find vorgestem die
ActienZder Federal Steel Company mucrdings gefalle«
und in Berlin fanden heute große Executiv-Berkäuse
von Montanwcrthen, darunter auch sär Rechnung ein«
falliten Budapcster Bauunternehmer Firma statt. I«
Folge dessen haben sowohl deutsche Äsen- als Kohlen-
papiere einen Rückgang von durchschniltkich 67„ erfahre«.
Im Verhältniß zu dieser intensiven Flauheit Berlin»
hielt sich die hiesige Börse trotz der größten Geschästs-
stille ziemlich gut; insbesondere gilt dies von Alpinen.
Noch immer verstimmt war die Birse durch die an-
haltende Discuffion über die samfiägige General-Ver­
sammlung der Bau- und Betriebs-Gesetlschaft, welche
die Gemüther fortgesetzt beschästigt. Die!■ isicht, daß
sich, wie der Vertreter der Deutschen Bank erklärt, erst
in zwei Jahren die Situation des Unternehmens kläre»
werde, war nicht nach dem Geschmack zahlreicher Besitz«
und es dauern daher die Realistningen fort. Uni«
diesen machen sich wieder die Verkar.se jener Firma be­
merkbar, deren Chef das Wort der Oppöfition in der
Generalversammlung geftihrt hat. Der Rückgang d«
Aktien beträgt'feit vorgestern 15 Kronen. Die Valuta
tendirt um eine Nuance niedriger und d« Deport hat
nachgelassen. Eine Erlcicht«ung des sehr knappen Geld­
standes wird erst nach dem 4. Mai erwartet.
Da» Steiukohlentverk der vnschtehrad»
Bah«. Im Hinblick auf den kürzlich beendeten Stricke
der Kohlengräber des Kladnoer Reviers bietet der m»
vorliegende Rechnungsabschluß des der Buschlehrech»
Bahn eigenthümlichen KohlenwerkeS besonderes Jiitereffe.
Das in dem kkohlenwerke investirte Capital, betrug Ende
18SS 5.78 Mill. Gulden; das Zinsen- rnd Tilgung»-
erforderniß für dasselbe betrug fl. 307.135. ver Se-
trlebsüberfchuß stellt sich, wie schon gestern gemeldet
noch Abzug deS für 1899 ermittelten Substanzverlust»
per fl. 113.008 auf fl. 813.796. Da» Kohlenwerk ha»


[ 2023-06-29 10:51:54.170 - 19000501 - Seite 17 ]
Präger Tagblatt Nr. 119
Seite 17
1. Mai IbOO.
somit einen Überschuß von fl. 6660 g-liefrrt, während
i» 1898 ci» Abgang von c«. fl. 15000 refuitirie. Das
in dem Kohlenwerke angelegte Capital verzinste sich dem-
i'.ach mit 5*/, Percent. Die Prvduciion betrüg 499.610
t— 18073) To.; an fremde Parteien wurden verkauft
896.454 t— 11. 934) To.; zu Negiezwecken der Bahn-
fanden Derwendung 14O.7Z3 (Z- 7834) To. und der
Rest wurde von dem Kohlenwerke selbst verbraucht. Die
Znvestitianskesten bezifferten sich in 1899 mit fl. 227.298.
Der Betrieb des Antonio-Schachtes wurde Ende Juni
b. I. eingestellt, nachdem deffen Lanfeld zur Tänze ans-
gehaut wurde.
Kohkenvertavunge« zur Elbe. Aus Aussig
Wird uns geschrieben: Die Kohlenverladungen zur Elbe,
welche erst am 22. April am hiesigen Umschlagsplätze
im vollen Umfange wieder aufgenommen werden konnten,
sind bisher noch nicht so lebhast gewesen, als dies in
den früheren Jahren zu der gleichen Zeit der Fall war.
Die höchste Bestellung die in der vergangenen Woche
erfolgte, war am Mittwoch den 25. April, an welchem
Tage ungefähr 800 Wagen beigestellt wurden. An den
übrigen Tagen wurden zwischen 600 und 700 Wagen
beigestellt. Auch für die nächste Zeit dürfte wohl kam»
auf Beistellung größerer Quantitäten zu rechnen sein,
da alle Werke noch zu stark für das Bahngeschäft enga-
tzirt sind. Die Schiffsfrachten haben eine Aenderung
Noch nicht erfahren un wurde Dresden mit 160 Pfg.,
Magdeburg mit 218, Hamburg mit 220 Pfg, per 1000
Kilogramm bezahlt.
Die Oesterreichifche Glashütten- Gesellschaft
i« Anftig hielt am 28. April ihre 26. ord. General­
versammlung ab. Es wurde beschlossen, aus dem dispo­
niblen Reingewinne per 48.870 fi. eine 8 °/ 0 iae Divi­
dende zu vertheilen. Dem Arbeiter-Untcrstützungs-
sonde wurden 1000 st., dem Beamten-Pensionsfonde
ebenfalls 1000 fi. zugewiesen. Auf neue Rechnung wer­
den 4106 fl. vorgetragen. Die ausscheidenden Verwal-
tungSräthe die Herren Stadtrath Apfel (Aussig) und
Direcior S e e b 0 h m (Mariaschein) wurden einhellig
wiedergewählt, und zu Rechnungs-Revisoren die Herren
Albert Behnisch, Ferd. Nitsche und AloiS Wag­
ner wiederum designirt. Der Vorsitzende theilte schließ­
lich mit, daß der Verwaltnngsrath der Frage der Be-
triebserweiterung durch Einführung nener Fa-
brikationszweige näher getreten ist, einen dies­
bezüglichen bestimmte» Antrag zu stellen heute jedoch
noch nicht in der Lage sei. Weiters machte der Vor­
sitzende aufmerksam, daß die wachsende Ausdehnung des
Geschäftes die Erhöhung des Aetiencapi-
1 a l s dringend erheische, worüber der Verwaltungsrath
nach Slbschlnß der vorbereitenden Schritte entsprechende
Anträge stellen wird.
NesselsdorscrWageubau-Fabriks-Geselljchast.
AuÄ Wien wird uns unter dem Gestrigen telephonirt:
Die Bilanz der Neffelsdorfer Wagenban-Fabriks-Gcsell-
schast weist einschließlich des Vertrages von 34.871 fl.
einen Reingewinn von 481.212 fl. aus. Hieven sollen
59.022 fl. für Abschreibungen und 50.000 fl. für
humanitäre Arbeiterzwecke Verwendung finden, eine
Dividende von 15°/,— 30 fl. gegen 10%= 20 fl.
des Vorjahres gewährt und 62.331 fl. auf neue Rech­
nung vorgetragen werden.
Di« erst« Wiener Zeitimgs-Gescllschaft hielt
gestern, wie uns aus Wien telephonirt wird, ihre sie­
bente ordentliche Generalversammlung. Der für das
Jahr 1899 ausgewiesene Gewinn per Saldo beträgt
180.805 fl. Hieven beantragt der Verwaltungsrath nach
Abztlg der statutarischen Dotationen an die Actionäre
außer der Spctigen Dividende per 120.000 fl. eine
Superdividende von 1 fl. per Aktie und den Rest per
35.353 fl. pro 1900 vorzutragen.
Di« Fiumaner erst« «ugarische Rcisschäl
N«d Retsftärke-Fabriks-Actten-GesellschnftZ beschloß,
wie aus Budapest telegraphirt wird, aus dem Rein­
gewinn pr. 515.000 K. die Vertheilung einer Dividende
von 200 K.— 20 pCt.
Böhmische Sparcasfa. Im Monate April l. I.
wurden von 5170 Parteien 1,861.690 Kronen eingelegt
und an 6423 Parteien 2,378.320 K. rückgezahlt, daher
mehr rückgezahlt 516.630 K. Einlagestand mit Ende
April l. I. 216,077.323 K.
Böhmische Nnion-Bank. (Ausweis deS Einlagen-
pandes gegen Caffenscheine und Einlagsbücher.) Stand
per 30. April 1900: 27,556.037 Kronen, Stand per
31. März 1900: 27.085675 K-, daher eine Zunahme
von 470.362 K.
AivnostensKa banka. Der Stand der Ein­
lagen gegen Caffascheine und Einlagsbüchel betrug Ende
April 36,227.299 K., daher um 1,431.244 mehr als
Ende März d. I.
Präger Credit-Bank. Die Geldeinlagen per
Ende des Monates April betrugen 17,373.251 K..
gleich um 14.442 K. mehr als zum Schluß des Vor­
monates.
Wcchsekftnbe»- Aktien- Gesellschaft „Merenr"
i» Wien. Am 18. April wurde die Xll. ordentliche
Generalversammlung der Wechfelstuben-Aciml- Gesellschaft
„Mcrcur" unter dem Vorsitze des Präsidenten, Herrn
Bernhard Rosenthal, in Anwesenheit von 19. Actionären,
welche 9145 Aetien repräsentirteu, abgehalten. Der Rech­
nungsabschluß, welcher ein günstiges Ergebniß aus allen
Gebieten constatirt, ergibt ein Nernerträzniß von
467 026 fl. und zeigt demnach gegen das Vorjahr ein
Plus von 70.798 fi. Der Verwaltnngsrath beantragt die
Dividende mit 11*/* Percent (gegen 11 Percent im Vor­
jahre), d. i. für jede der Aktien Nr. 1—9000 mit K. 46
und für lebe der Actien 9001—15000 mit K. 23 zu
bemessen, dem Reservefond 25.000 fl. zuzuweisen, dem
Penfionsfond 18.768 fl. zu widm.n und den Betrag
von 127.056 fl. auf neue Rechnung vorzutragen. Die
Generalversammlung ertheilte deimAemaliiNlgSrathe ein­
stimmig das Abfvintorinm und gkiMnigteden Rechnungs­
abschluß, sowie den Antrag, betreffend die Vertheilung
deS Reingewinne» Die Dividende gelangt vom 30. April
l. I. ab gegen Einziehung des Coupons Nr. 1 zur
Auszahlung.
Zncker-Statistik. Die letztwöchentiichen Zufuhren
in den Vereinigten Staaten betragen 30.000 Tons bei
ebenso großen Einschmelzunge». Aus Cuba kommt die
Meldung, baß nur noch 28 Cenlralen gegen 90 im
Vorjahre iin Betriebe seien und darnach scheint auch
die ermäßigte Ernteschutzung das Marimum darzu­
stellen. Die letztwöchentlichen Cuba-Receipts haben be­
tragen 6000 Ton» gegen 8000 Tons im Vorjahre. Die
Hamburger Ankünste haben betragen 111.000 Sack, die
Verschiffungen 233.000 Sack, wovon 102.000 Sack auf
die Vereinigten Staaten und Canada, 5000 Sack auf
Ostindien entfallen. Die sichtbaren Vorräthe und schwim­
menden Ladungen vergleichen sich bei den Hauptländern
mit den vorangegangenen beiden Jahren wie folgt-
. 1900
1899
1898
Tonnen
:
Deutschland 1. April
571.657
608.009
735.004
Hamburg 25. April
58.400
64.100
127.300
Oesterreich 1. April
* 455.000
395.000
370.000
Frankreich 1. April
508.183
532.650
451.484
Holland 15. April
56.453
■ 42.078
79.714
Aelqien 16. April
96.784
91.034
118.184
England 22. April
55.249
49.004
78.941
Schwimmend nach
Europa 24. April
20.007
18.393
22.747
zusammen in Europa
1,621.733
1,800.268
1,983.294
Ver. Staaten v. Nord-
amerika 24. April
178.000
202.397
345317
Cuba, sechs Hanpt-
Häfen 20. April
105.660
87.380
97.000
Schwimmend n.Nord-
amerika 24. April
35.814
30.783
25.186
zus. in Nordamerika M
319.474
320.500
467.503
Ueberhaupt
2,141.207
2,120.768
2,450,797
Di« Baisse auf dem
ventsche«
Montan-
markte. Der Berliner Montanmarkt unterlag gestern
einer scharfen Erschütterung. Sowohl Eisen- als auch
Kohlenwerthe erfuhren Preisrückgänge bis zu 10 Per-
cent. Kohlenactien hatten bis zum Schluße der vorigen
Woche eine relativ feste Haltung lbewahrt und zeigten
gegenüber der Schwäche der Eisenactien eine gewiffe
Widerstandskraft. Mit Bezng hieraus erhielten wir ge­
stern von unserem Berliner —r.-Correspvn-
denten folgende, einen Tag vor der eingetretenen
Baisse geschriebene Darlegung- Der Gegensatz in der
Haltung von Kohlen- und Eisen-Actien, der sich, wenn
auch nur in beschränktem Grade, während der jüngsten
Tage in der Richtung bemerkbar gemacht hat, daß die
Haltung der Kohlenactien relativ fester war als die d«
Eisenactien— dieser Gegensatz hat an der Börse zu
Erörterungen darüber geführt, ob wohl ein solcher
Gegensatz sich dauernder geltend machen könnt«. Diese
Frage würde sich theoretisch nun wohl bejahen lassen.
An sich wäre es nämlich möglich, daß die die Eisen­
actien bestimmende Tendenz des Eisenmarktes schwach,
die des Kohlenmarktes fest ist, wie ja in der That
gegenwärtig wohl von einer Abschwächung der Eisen-
*) Vorläufige Zahl.
infciif.de, nicht aber von einer solche» des Kohlen*
marktes die Rede ist. Indeß könnte ein solcher Gegen­
satz doch allenfalls nur ganz vorübergehend bestehe».
Denn die Abschwächung des EiscnmarktcS als deS
hauptsächlichsten Consnmenten von Kohle inüßte dazu
führen, daß diese Abschwächung sich auch in Bezug auf
Kohle bemerkbar machte. Dazu kommt, ;daß der Eisen­
actien- und der Kohlenaetienmarkt einander so ver­
wandte Effeetengebiete sind, daß man sich kaum vorstellen
kann, daß das Capital oder die Speeulation eine gut«
Stimmung für den einen Markt bewahren sollte, wen»
in Bezug auf den anderen Mißtrauen vorherrschte. Die
nächste Zukunft wird darum vermuthlich bereits zeige»,
daß entweder die relativ feste Haltung des Kohlen-
actiennmrktes auch den Eisenactien zur Stütze, oder daß
die Fortdauer der matten Haltung der Letzteren von
bestimmenden Einfluß auf die Kohlenactien wird.
Elektricitäts-Anlehen der Stadt Wien. Bür-
gcrnieistcr Dr. Lnegc^, suchte bei der Wiener Boden­
kammer um die amtliche Notirung der 4percentigen
Anleihe der Stadt Wien per 30 Millionen Kronen für
den Bau und Betrieb der städtischen Elektricitätswerke
an. DaS Ansuchen gelangt heute zur Erledigung.
Kteinscitnev Borschntzcafta. Im Monate April
1900 wurden eingelegt 189.927 Kronen und rückgezahlt
194.312 8 ., Einlagenstand am 30. April 6,259.694 8.
An Darlehen wurden gewährt 477.536 Kronen und
rückgezahlt 387.543 K., Stand der Darlehen 5,445.3«
Kronen.
Insolvenzen. Der Präger Creditoren-
Berein veröffentlicht nachfolgende In­
solvenzen: Filip S ch 0 st a l, Tuchhändler, in Brunn.
— Hermann Äalischka, Kaufmann irr Maidhofen a.
Mbs.— Ernst Frerrnd, Krämer in Pilsen.— Franz
Nigrin, Kaufmann in Chotowin.— Gottharo
Spiegel in Budapest.— Dawid Lazar Rachf. in
Gyongyös.
Der Wiener Crcditoren -Verein ver­
öffentlicht nachfolgende Insolvenzen:
Mor. Schwärez, Kaufmann in Keszthcly.— Wil­
helm Kann, Geschäftsmann in Wien.— Frarq
Kranyecz, Karrfmann in Set. Gotthard.
Präger Körse.
Vorn 30. April.
Ruhig. Z i w n 0- A e t i e n ivrrrde» zu 260 und
Land wirthschaft l. Creditbank zu 359 um­
gesetzt. Escomptebank 1895 Geld, Tanüf 560.
Officiell notiren:
Böhnr. Escomptebank...
Böhm. Unionbank ....
Böhmische Jndustrialbank.
Landw. Creditbank....
Präger Creditbank ....
Zivnostenskä banka,..
Erste b. a. Rückvcrfichcrgs-
Bank «».»....
Danek .........
Ruston .........
Cesko-Moravskd ....
Böhm. Zuckerindustrie..
Actienfabrik z. Erz.v. Kunstd.
rc. in Kolin
Podoler Kalk u. Cement..
Anglo-Pfandbriefe ....
Böhm. Hypoth.-Pfandb. 5 °/ 0
M n» 4 °/ 0
1„ 3 Va%
La'ndesbankfondschuldsch 4%
„ Com. Schuldsch. 4%
,, Melioratronssch. 4%
Eisenbahnschuldscheine. 4°/ 0
Böhm. Jndustrialbank 4‘/.%
Bankschuldverschreibungen
in 50 Jahren verlvsbar
Zinsen-
Verkchn.-I ($clb
Tabelle ij
li
! Maare
V. 00
V.00
Vi 99
7.00
7.00
7.00
7.99
7.M
7.99
7.oo
7.99
7.99
7.99
'/» 7n
7.-7,
7,-'/,
7 ,-V,.
l /t V.a
7 .- 7 ..
/»-*/,!
V»
7 .-'/.«
1895—1950-
263— 264-
<00—
420-4
103
971,
9175
360-
661-
261-
99-
510-
103,„„
98—
9225
100-
995«
Aussiger Börse.
Vom 30. April.
Kohlenfrachte»:
Nach Magdeburg 218 Pfg. per 1000 Kilo
bei— Zoll Wafferstand mit Staffeln bis— Pfg.
Nach Hamburg 250 Pfg. per 1000 Kilo bei— Z 08
Wafferstand mit Staffeln bis— Pfg.
Zuckerfracht:
Nach Hamburg— Pfg. per 100 Kilo im freien Verkehr.
Wafferstand 177 Cm. -f 0 gleich 83'/, Zoll «s
alten Pegel.
Privat- Börsen- Telegramme.
M. Wie«, 30. April. (Telephonischer
Bericht.) fMittagS-Börse.) Der hiesige
Markt hat heute gegenüber den desirinrirenve»


[ 2023-06-29 10:51:54.170 - 19000501 - Seite 18 ]
Präger Tagblatt Nr. 119
Seite 18.
I. Mai 1900,
Rachrichten von der Berliner Borke eine be»
-Werkcnswerthe Widerstandsfähigkeit gezeigt. Z«
Berlin Hai sich im Anschlüsse an «enerliche «»-
giinsiigc amerikanische Eisenberichte sowie in
Folge großer dortiger Positionslösunge» «nd
exeentiver Berkänse, welch« für Bndapester
Rechnung erfolgten, auf dem Montanmarkte
«ine energische tiefgehende Baisse vollzogen. Hier
ist aber die Klanheit des deutsche« Marktes mehr
in der zurückhaltenden lustlosen Stimmung der
Speculatio« als in Conrsrückgängen zum Aus­
drucke gekommen, «nd haben sich namentlich
Credit und Alpine, die beide« einzige« Papiere,
in welche« sich die Verkehrsthätigkeit etwas leb­
hafter entwickette, relativ gut behauptet. Diese',
»erhältnißmäßige Festigkeit scheint ihre Stütze
zunächst in dem Gerüchte, daß die Alpine
«ontau-Besellschast von der Lommnne aufge­
fordert worden sei, ein Offert bezüglich der
Röhre» für die neue Wasserleitung zu über­
reiche«, ferner in dem Umstände, »atz morgen
»ei den Alpine« »er Couponabjchlag erfolgt
nnd schließlich auch in der Hoffnung der Specu-
katiou, daß die Eingänge aus dem Maieonpon
größere SanfauftrSge dein Markte zusühren
werde«, gefuude« zu habe«. Sehr schwach lagen
«nr BetriebSaetie«, bei welche« die «orgäuge
in der Generalversammlung auch heute «och
nachwirkten. Vollkommen geschästslos Ware«
Schranlenwerthe, und habe« nur Reffelsdorser,
für welche sehr günstige Nachrichten über den
Geschäftsgang animirten, ihre Steigerung fort-
gefetzt, während fast alle übrigen Schranken-
werthe unter dem Einfluß vo« Realisations-
beprebungen Conrsrückgänge erfuhr-n.
Aus dem Bankactienmarkte bliebet» schließ­
lich Bodencredit, Anglobauk, Bankverein, Länder­
bank. Unioubank und Nng. Hypothekenbank
Rückstände. Eine stärkere Avance erzielte» Böhm
Gscomptebank.
Bon Transportwerthen stellten sich Staats­
bahn, «au- and Betriebsgcsellschaft, Buschtie-
hrader Lit. L, Köflacher, Dampsschiss nnd Adria
billiger. Steigerungen zeigen Auffiger, Boden-
bacher, Czernowitzer und Lloyd.
Auf dem Jndnstrieaetienmarkte bewegte«
stch A>pi»e, Böhmische Montan, Präger Eisen,
Aiwa, Brüxer, Salgo, Trifailer, Westböhmische
Kohlen, Hirtenberger, Schodnica, Waffen und
Wienerberger auf ermäßigtem Coursnivea«.
Höher bezahlt wurden Neffclsdorfer, Poldihütte,
Internationale Waggon-Leihgesellschast, Union-
Ban und Tabak.
Renten lagen fest nnd zeigte« namentlich
Mairente eine größere Avance. Der übriM
Anlagemarkt war geschäftSlos. Türkenlose waren
' neuerdings rückgängig.
Devisen nnd Balnten bleiben «in« Rnance
schwächer.
B a n k e «.
30. April geg. 28. April
in Kronen:
Anglobauk... ..... 290 50 —150
Bankverein..... ... 522—— 2.50
Bvdeucredit 957.—— 6.—
Kommercialbank 2720.— —10.—
Oesterreich«;--« Ereditactien 734.—— 0.25
Ungarische Creditaktien.. 740.——
Depositen 436.——
Böhm. Escomptebank... 1900.— +25.—
Rirderöstcrr. Escompteba»»k 1440.——
Ungar. Escomptebank... 494.——
Hypothelenbant, »ngar. i. 459.— —4.—
LSnderöank 453.50— 1.50
Landw. Kreditbank f. B.. 359——
Mercur 888.——
Deperr.-nng. Bank .... 1757.——
Wiener llnionbank .... 586.— —4,—
Böhmische Unioubank ... 263.— +1,—
iivaosteiusU daud» .... 260.——
Transportwerthe.
«nsstger 3140— 4-10.—
Ban- u. Betriebs-Gesellsch. K. 382.—— z—
«au- u. Betriebs-Gesellsch. S 386.— 5.—
Böhmische Nordbahn... 450.——
'vuschtehrader Bahn Lit. L 3265.——
Vuschtehrader Bah« Lit. v 1214.—— 3—
Dampsschiff-Actie« 733.—— 2.—
Dux Bodrnbacher... 613.— 4-1.
Ferdinand-Rordbah».., 6205.——
Graz-Köstacher ...... 536.—— 4.—
Raschaner 352.——
cn
Czernowitzer. •’TPrv’, R5 71.
Lloyd...• i f. 1*.. ii i
Rordwestbahn
Rordwestbahn Lit. B..,
Prag-Dnxcr Bahn....
Prag-Dnxer Prioritäten ."
Gablonzer PrioritätS-Aetie«
Gablonzer Stamm-Actien.
Staatsbahn
Südbahu...
Sndnorddeutsche
Rene Tramway-Prioritäte«
ReueTramway-Stammacti
Industrie
Allgemeine Bangesellschaft.
Brüxer Kohlen ....
Brunner t.. <• ,c..
Dynamit .......
Egydyer.. r,....
Erste Verkehrs ....
Erste Waggonleih...
Elvemühl
Allgeuicine Elektricität
Jnternationale Elektricität
Wiener Elektricität..
Nngar. Elektricität. ..
Göffcr Brauerei... t
Hirtenberger....^
Königshofe« Cement.
Leykamer .......
Liefinger... "H....
Stg,... 7>..^.
Maschinenbau Danck.
Böhm. Montan ....
Alpine Montan ....
Reffelsdorser Wagenba«
Rordböhmische Kohle«.
Rordnngar. Kohlen..
Obernugar. Hütten
Pcrlmooser...- -.
.,
460—
—
Pllsener Brauerei...
—
Poldi-Hütte ....
,.
520.—
+ 2.-
Präger Eisenindustrie.
»,
2264—
— 26—
Rinrn-Mnranyer...
617 50
— 3.50
Rossitzer Bergbau-..
.,
440—
—
Rndolphs-Hütte...
«.
520—
—-
Salgo-Kohle«
« 1
656.—
— 3—
Schodnica
Simmeringer .....
, t
1750.—
— 25.—
376—
— 2.—
Steyrcrmtthl .....
—
Trifailer.. v...
,.
460—
— 2—
Tabak-Actien
..
304.50
+ 1.50
Nngar. allgem. Kohlen
,,
199—
— 3—
NnionHau.
,,
235—
+ 3.-
Uniou-Bamnateriak..
214.—
Barescr Eisen..^.
,•
918.—
—
Waffen fabrik
358—
— 4.—
Waggonleih-Jnter.«.
,,
1036—
+ 6—
Waggonleih allgem.^.
..
1070—
Westböhmische Kohlen.
.,
289—
— 2—
Wiener Bangesellschaft
..
19050
— 2—
Wic»»erberger
797.50
— 5 50
Zeitung
240.—
— 0.75
Böhmische Zucker-Fndnstrie
247.—
—
Ungarische Zncker-Jndnstrie 2117—
Renten.
+ 7.-
Mairente
98.90
+ 0.20
Silberreute
98.50
+ 0.05
Oesterreichische Goldrente.
117.90
—
Jnvestitions-Anleihe.
.,
84.85
—
Ungarische Goldrente.
.
117.05
—
Ungarische Kronenrente
92.70
-—
vesterrcichische Kroneurcnte
98.35
—
855.—
788.—
466.—
482.—
186—
277—
400.—
312—
642—
114.50
380.—
221.50
176.—
« rthe.
186.50
898.—
220 .—
1105.—
199.—
420—
342—
143.—
540.—
564—
420—
258.—
652—
688 .—
708—
267—
829—
780.—
558.—
1652—
54350
900—
1770.—
258.—
230—
— 4.—
+ *•-
— 1 .—
— 1—
— 186
- 2—
— 2—
— 1—
— 1—
— 2—
— 6 .—
— 4.—
— 2 .—
— 8 .—
— 2.50
+ 15.—
Geldmarkt. Die Situation auf dem offene«
Markte hat sich auch heute «icht verändert und
blieben die Sätze für erste Bankaceepte bei an
dauernder Geldknappheit auf 4«/„ %. Bei der
Ocstcrreichisch ungarischen Bank haben stch heute
die Ansprüche des Ultimo in ausgedehntem Matze
geltend gemacht nnd erreichten die Wechsel
einrcichnngen ungefähr die Höhe von 26 Mitt. K.
Die Fälligkeiten betrugen 14 Mill. K.
Räch Schluß der MtttagSbörse
«otirte«: Oesterreichische Credit- Aktien
734.28, Nngar. Credit-Actien 741.—, Anglobank
291.50, Wiener Bankverein 524.—, Wiener
Unionbank 587.—. Länderbank 454.-
Staats»
bahu 643.—, Lombarden 115.—, Elbethalbahn
483.—, Rordwestbahn 467.—, Tabak 865.50,
Alpine 544.—, Rima -Mnranycr 018.50, Mai
reute 08.85, Ungarische Kronenrcnte 02.70,
Türkenlose 117.50. Marknoten 118.40.— Den
denz: Still.
AdendS bliebe«: vesterr.Ereditactien
734.25, StaatSbahn «43.—. Alpine 544.-. -.
Ruhig.
Berlin, 30. April. (Fondsbörse). Papier
renke —.—, Silberrente 97.70, Ocsterr. Goldrente
—.—, Ungar. Goldrente —.—, Ereditactien 228.10,
Staatsbahn 130.90, Lombarden 27.—, Dux-Bodenbacher
—, Vuschtehrader Lit. B—— Dortmund Gr. E.
Act. 184.30, Tisc.-Comm. 187.60, Dritte Öricntanleihe
——. Ocsterreichische Banknoten 84.50, 2 Monat
Wien 84.—, Kurz Wien 84.40, London kurz —.—,
London lang —, Paris —Amsterdam —,
Eassa 216.20, Rubel Ultimo —.—, Harpener
Rubel
237.75, Laura 272.—, Sibernia 239.—, Eelsenkirchener
216.75.— Tendenz: Matt.„
(Rachbörse). Ereditactien 228.10, Staatsbayn
136.90, Lombarden 27.—. Rubel Cassa 216.15, Rubel
Ultimo —. Ungar. Goldrente 97.40, Ungar. Kronen-
rente 92-, Disc.-Comm. 187.60. Italiener 95.25.
Italiener Ult. 95.25.- Tendenz: Matt auf starkes
Angebot im Caflamarkte..„_,.
Frankfurt, 30. April. (Schluß-Course.)
Ereditactien 228.60. StaatSbahn 136.75, Lombarde«
27.—, Papierrente 97.90, Silberrente 97.85, Goldrente
99.60, Ungar. Goldrente 97.25, Ungar. Kronenrent«
92.30.— Tendenz: Matt.
Nachbörse: Ereditactien 228.60, Staatsbahn
136.80, Lombarden 27.30.
Frankfurt a. M. 30. April. (Eff.-Soc.) Credit-
Actien 228.10, Staatsbahn 136.80. Lombarde,»
27.30.— Terrdenz: Matt.
Parts, 30. April. (Schluß-Course.) 3°/.
amortistrbare Rente 99.55, 3'/» Rente 101.17, 3 l /*y«
Rente 103.10, Italienische Rente 95.55, Oesterrelchlschs
Bodencredit —.—, Staatsbahn —.—, Lombarden —.—,
Wechsel auf London 25.16 5, Oesterr. Goldrente 97.80,
Ungar. Goldrente 98.—, Ottoman. Bank 581.—, Tabak
327.—, Türken-Lose 122.—.— Tendenz: Behauptet.
Dom Waarenmarkte.
Getreide,
Prag, 30. April. (O.-B.) Ueber deu Saatenstaud
vernimmt man noch keine ernsten Klagen; die hier und
aufgetretenen Nachtfröste konnten noch nicht schadei».
Der Frühjahrsanbau, der wohl überall etwas verspätet
ist, geht rasch von statten, und wenn weiter günstiges
Wetter bleibt, wird diese Verspätung leicht eingeholt
sein, aber aus eine so reiche Ernte, wie im Vorjahre,
wird nirgends gerechnet. Die Weizenabladungen aus
Argentinien dauern in unausgesetzten» Maße fort und
in den Vereinigten Staaten Nordamerikas nehmen die
sichtbaren Vorräthe zu. Wenn auch der Weizeupreis in
New-Dork um ", C. höher ist, als vor acht Tagen, so
ist dies auf europäische Kabelberichte hii» erfolgt. An
den europä ischen Plätzen war der Verkehr nur
mäßig und Preise kaum verändert. In Budapest schloß
Weizen nur um 5 H. höher, als in der Vorwoche, bei
einem Wochenumsatz vo«» ca. 100.000 Meter-Centner
Weizen und einer ebenso großen Zufuhr. Der Termin-
martt war lebhaft, auf Kaufordres für Herbstweizrn
aus Oesterreich, und hat stch diese Sicht um 20 H. er­
höht, während Mai nur um 9 H. avancirte.
Auf den ö st e r r e i ch i s ch e n M ä r k t e n ma«
das Geschäft in Weizen schwach, doch konnten stch die
Preise behaupten, weil das größere Ausgebot fehlte,
denn auch bei uns denkt jetzt Niemand daran, Waare
an den Markt zn bringen, da die Feldarbeiten alle
Kräfte absorbiren. Am Wiener Platze war das Geschäft
nicht mehr so groß, als in den vorhergegangenen
Wochen und obwohl Eigner weit höhere Forderunnei»
stellten, konnten doch nur 5—10 H. mehr erzielt werden,
als vor acht Tagen. Bei Roggen beträgt die Wochen-
steigerung auch nur etwa 10 weil speciell böhmische
Händler ihre früheren Käufe wieder an den Markt
brachten. Der Terminmarkt >var etivas belebter in Folge
von Frostnachrichten und gewann der Weizencours seit
acht Tagen für Mai-Juni 14 H., für Herbst 19 H.
Aus dem hiesigen Platze nahm der Verkehr
in Weizen keine große Ausdehnung an, da die Forde-
rnngei« der Besitzer sehr hoch waren, denen gegenüber
sich Müller nur mit Widerwillen fügten und besserte
stch der Preis successive um ca. 20 H. für die Woche.
Mehr Interesse zeigte stch für Roggen und waren
namentlich die Umsätze in ungarischer Provenienz sehr
bedeutend. Die Werthbesserung gegen die vorige Woche
beträgt ca.25H. Gerste hatte nur Platzverkehr bei unver­
änderten Preiseir und ist noch immer Mercantilivaare
fast küuferlos. Hafer hatte guten Absatz bei verniindertem
Ausgebot und bie Preise stellten sich eher zu Gunstei»
der Besitzer. Mais und Csinquantin ivurde um 20 H.
höher als in der Borwoche bezahlt, bei sehr kleinen
Umsätzen. Von Hülsensrüchten waren nur Erbsen besser
gefragt und etwas höher. Raps hatte einige Umsätze bei
fest behaupteten Preisen. Kümmel wurde höher gehalten
und leicht etwas uiehr erreichbar.
Wien, 30 April. (Börse für landwirth-
jchaftliche Produkte.) Nachmittags wurde die
Tendenz entschieden flau auf Grund von Regenmeldun­
gen aus dem südlichen Ungarn wie mit Rücksicht aus
vorliegende, durchivegs mattere AnslandZberichte, und
da sich zudem in deren Folge Angebot einstellte, gingen
in Weizen und Roggen die Avancen von Vormittags
fast vollständig verloren.— Effektiv weist in Folge der
neuerlich um 5 H. in Weizen und Roggen erhöhten
Forderungen geringfügiges Geschäft aus, da Reflektanten
Zurückhaltung im Einkaufe beobachteten.
Um 47, Uhr Nachmittags blieben:
. Frühjahrsweizen fl. 0.— bis 0.—, Mai-Juni-
Weizen fl. 8.16 bis 6.17, Herbstweizen fl. 8.34 bis
8.35, Frühjahrsroggen fl. 0.— bis 0.—. Mai-Juni-
Roggen fl. 7.28 bis 7.29, Herbstroggen fl. 5.87 bis 5.88.
Mai-Juni-Mais fl. 5.97 bis 5.98, Juli-August-Mais
fl. 0.— bis 0.—, Frühjahrshafer fl. 0.— bis 0.—, Mai-
Juni-Hafer fl. 5.51 bis 5.52, Hcrbsthafer fl. 5.72 bis
5.73, August-September-Raps fl. 13.20 bis 13.30,
Januar-April-Rüböl fl. 34.50 bis 35.50.
Berlin. 30.April. (Prod.-Börse.) Schluß. Weizen
per Mai 150.—, per Juli 154.50, per Sept. 157.50.—


[ 2023-06-29 10:51:54.170 - 19000501 - Seite 19 ]
Piaget Tagblatt Nr. 119.
Seite 19.
1. Mai 1900.
{Regsten per Mai 148.95, per aalt 146.50, per Sept.
143.25—, .Hafer per Mai 133.95, per Juli 133.25.
Hamburg, 30. April. /„
Mai-Mais 45'/,, Baumwolle »"/,», Aucker M«s-
«ovados
Mehl und Mahlprovttcte.
Budapest, 28. April. (,Hefter Lloyd.'h
Der dieswöchentliche Geschäftsverlauf brachte sehr wenig
Neues; man verkaufte wohl hie und da Einiges an
inländische Händler und Consumente», deren Vor­
merkungen äußerst geringe sind, doch erreichten diese
Ouantitäten nicht die Höhe der Erzeugung. Jene Mühlen,
die noch etums Vollelen für Erportzwccke haben, ver­
kauften denn auch sporadisch etwas nach dem Zoli-
anslande; sclbstverstä dlich können die Transaeiionen
nicht als normal bezeichnet werde». Auch die Ueber­
nahmen haben sich nicht in wünschenswerthem Tempo
vollzogen, so daß Lager nicht kleiner geworden sind. In
Futterstonen haben wir träges Geschäft: beide Kleie-
sorten sind eher ruhiger.
Unsere heutigen Tarif-Durchschmttsnotirungen sind:
0
1
«. 27.20 25.80 23.80 22.60 22.— 21.20 19.60 16.46
7V,
8
14.40 11.20
Feinkleie Grobkleie.
8.90
9.-
Hen «,td Stroh
Prag, 30. April. CJIotir. der Präger Produkten
vörse.j Heu per 50 Kilogramm transito: gepreßt K. 3.70
bis K. 4.—, eingepreßt K. 4.25 bis K. 4.50. Stroh;
Langstroh K. 2.10 bis K. 2.50, Futterstroh K. 0.— bis
K 0.—, Streustroh K. 1.60 bis K. 1.80.
Wochen-Märttt.
Leitmeritz, 28. April. (Wochenmarkt.) Zu-
t esührt ivurden am heutigen Ntarkte 44 Fuhren mit
14 Hektoliter Getreide und Hülsenftüchten. Davon ivaren
v Hkt. Weizen, OKorn, 4 Gerste, 290 Hafer. Verkauft
wurde per Hektoliter: Weizen— bis Ko- K.— .—
bis 0.—, Korn— bis— Ko. K. 0.— bis K. 0.—,
©erste 68 Ko. K. 0— bis 11.60, Hafer 46 bis
61 Kg. K. 5.80 bis K. 6.80, Erbsen 4 Hekt. K. 16.—,
Linsen 8 Hk. K. 20— bis K. 22.—, Bohnen 3 Hekt.
zu K. 15.50, Wicken 0 Hekt. zu K. —.— bis K. —.—,
Hirse 5 Hekt. zu 21.—, 268 .Hektoliter Erdapfel zu
K. 3.60 bis K. 4.80, 495 Kgr. Butter zu K^2.32 per
Kilogramm, 186 Schock Eier zu K. 2.86 per Schock.
Tabor, 28. April. (Wochenmarkt.) Am heutigen
©etreidemarkte erschienen 11 Fuhren Getreide; verkauft
wurde per 100 Kg.: Weizen st. 6.25 bis 8.80, Korn
f ;. 0.— bis 0.—, Gerste st. 7.— bis 7.60. Hafer fl.5.80
iS 6.—, Erbsen fl. 0.— bis 0.—, Stroh si. 0.—,
Kartoffeln fl. 2.70 bis fl. 2.90, Heu fl. 3.10 bis
fl. 0.—, Eier per 100 Stück fl. 2.— bis fl. 2.20,
Butter per Kilo. fl. 0.95 bis fl. 1.05, Topfen per
Kilogramm 14 bis 18 kr,, Mohn fl. —bis fl. —.
Cichorie«.
Magdeburg, 28. April. Die Witterung be-
e ünstigte in der letzten Woche die Bestellung der Felder,
ie nun bald ihr Ende ereicht haben dürfte. Ehe die­
selbe nicht fertig ist, haben die Darrer weder Zeit zur
Stadt zu kommen, noch zu liefern, der Markt war
deshalb so gut wie geschäftslos. Nennenswerthe Um­
sätze find nicht bekannt geworden. Belgien meldet un­
veränderte Preise.
Raffte.
Hamburg, 30. April. 5 Uhr 30 M. (Priv.) Santos
aood average per Mai 37.75, per Sept. 39.—, per
December 39.50, per März 40.— Geld.— Tendenz:
Ruhig
Havre, SO. April. (C.-B.) 3 Uhr 30 M. Santos
good aver. per Mai 45,— per Juli 45.75, per Sep­
tember 46.25, per December 47.—. Stetig.
Z u ck e v.
Prag, 30. April. (O.-B.) Die festere Haltung,
mit welcher die Zuckermärkte in der Vorwoche schloßen,
übertrug sich auch auf den heutige» Tag und weisen
Course neuerdings ansehnliche Avancen auf.
:- ^unserem Platze erfuhr Vormittags die
tamflägigc «chlußnoiiz für prompte Waare von K. 27.40
Aussig keine Veränderung. Nachmittags besserte man
indeß Gebote auf K. 27.50, die auch zur offieiellen
stcotirung gelangten. Abends meldete das Ausland
neuerliche Coursbeifermigcn und ist bei Marktschluß
K. 27.55 bis 27.60 Aussig zu erzielen.
Neue Campagne, im Auslande und hier im Ganzen
unverändert, wurde heute vereinzelt mit K. 24.75 Aussig
per October-December beboteu.
Prag, 30. April. („Pr. &") Weiße Waare.
Der Raffinadenmarkt ist ruhig und verzeichnen unver­
ändert K. 84.— ab Fabriksstativn bei Waggonbezug,
K. 85.— bei kleineren Quanten.
P il e. Trieft stetig; Centrifugals prompt K. 27,
bis K. 28-/., Mai-August K. 27-/, bis K. 28-/,.
Granulated ^ruhig; First Marks prompt
Sh. 12.—, Mai-August Sh. 13.1V, Käuser.
Trieft, 30. April. 12 Uhr 30 Min. Zuwartend.
Prompt 27.— bis 28.75 Waare.
Magdeburg, 30. April. 6 Uhr— Min. (T.-B.)
Per April —Käufer, —.— Verkäufer, per
Mai 10.62'/, Käuser, 10.65— Verkäufer, per Juni
10.62'/, Käufer, 10.65— Verkäufer, per Juli 10.82-/,
Käufer, 10.87-/, Verkäufer, per August 10.92-/,
Käufer 10.95 Verkäufer, per October-December 9.57-/-
Käufer 10.62'/, Verkäufer.— Tendenz: Alte Ernte
fest, neue unverändert. Schluß ruhiger.— Wetter-
Bedeckt.
Hamburg, 30. April. 6 Uhr- Min. (T.-B.) Per
April —Geld, —Brief, per Mai 10.57-/,
Geld, 10.60— Brief, per Juni 10.65— Geld,
10.70- Brief, per Juli 10.75- Geld. 10.77'/, Brief,
per August 10.85— Geld, 10.87 >/,Brief, per September
10.60— Geld, 10.65— Brief, per October 9.65—
Geld, 9.65— Bries, per November 9.55— Geld,
9.60— Brief, per December 9.60— Geld, 9.62-/, Brief,
per Januar '9.67-/, Geld, 9.72-/, Brief, per Februar
9.75— Geld, 9.82'/, Brief, per März 9.82-/, Geld,
9.85— Brief.— Tendenz- Behauptet.— Wetter.
Schön.
Paris. 30. April. 3 Uhr 30 Min. (Tel.-Ber.)
Per April 31.75, per Mai 31.87, per Mai-
August 33.25, per October-Jänuar 28.25.— Tendenz-
Stetig.
London. 30. April. 3 Uhr 37 Min. (Tel.-Ber.)
per April 10.5'/, Werth, per Mai 10/5-/, geh., per
August 10/9— geh., per Oct.-Decemb. 9/6'/, Werth.
Tendenz- Stetig.
Spiritus.
Berti», 30. April. 70er Spiritus Loeo
49.70.
Hamburg, 30. April. (C.- BJ Spiritus,
(Jnclusive Faß, RegulirnngSpreis.) Per April 18.—,
per April-Mai 18.—, per Mai-Juni 18.—.— Still.
Paris, 30. April. 3 Uhr 15 Min. Spiritus.
Per April 35.75, per Mai 36.25, per Mai-Aug. 36.75,
per Sept.-Dec. 36.75.— Fest.
Rüböl.
Berti», 30. April. R ü b ö l. Per Mai 56.55,
per October 66.70.
Hamburg, 30. April. (C.-B.) R ü b ö l loco
58.—. Fest.
Paris, 30. April. 3 Uhr 15 Min. (Priv.)
R ü b ö l per April 62.25, per Mai 62.—, per Mai-
August 63.—, per Sept.-Dec. 62.25.— Träge.
London, 30. April. (C.-B.) Rüböl per loco
28 Sh. Verkäufer.
Chili-Salpeter.
Bericht von der Firma Maurice Halphen in Prag.
Hamburg, 30. April. 3 Uhr— Min. Heutige
Notirungen: Prompt Mark 8.52 5, per April
Mark 0.—, per erste Maihälfte 8.50, per Mai 8.15,
Oktober-November 7.70, Februar-März 1901 7.95
per 50 Kilogramm bekannte Hamburger Eonditionen ab
Kahn.— Markt: Haufsirenv.
Baumwolle.
Liverpool» 30. April. (C.-B.) Umfaß 8.000
allen, Tages -Import 5.000 Ballen.— Tender- in
ockets (je von 100 Ballen) 231 Ballen.— Tendenz-
tetig.
Midi. Amerikaner 5-/,-. Fine M. G. Broach 5°/„
ine Bhownuggar 5‘A«, Fine Domra Nr. 1 5V», Fine
omra Nr. 2 5—, Fine Seinde 5—, Fine Bengal
Fair Pernam 5°/„ Good fair Egyptain 7%,.—
eliverieS Anreite, any Port LMC. per April 5--/««,
>r April-Mai 5--/»., per Mai-Juni 5-°/-., per Juni-
uli 5 ls /e„ per Jull-August 5“L, per August- Sept-
'/»„ per September-October 4"/«., per October-Nov.
l3 /„, per November-December 4--/„, per Drcember-
anuar 4--/»«, per Jan.-Feb. 4--/„.
Petroleum.
Hamburg, 30. April. (C.-B.) Petroleum Stand
eo 7.30. Still.
Schlachtviehmärkte
Prag, 30. April. Der Zutrieb zum hentige»
Central- Schlachtviehmarkt belief sich aus 834 Stack
S ornvieh; darunter waren: 281 Stück böhmische, 538
tück galizische, 20 Stück ungarische und serbische.
Böhmische Mastochsen wurden zu 56 bis 74 Heller,
ausnahmsweise zu 77 H., galizische, ungarische und
serbische Mastochsen 52 "bis 68 Heller per Kilogramm
verkauft.— Unverkauft abgetrieben wurden 5 Stück
Vieh. Der Verkehr war mittel.
Eintrieb und Zufuhr des Stcchviches
Es wurden verkauft-— Stück lebende Schöpsen das
Paar zu Kr. 0.— bis 0.—, 74 Stück geschlachtete
Schöpsen Kr. 0.80 bis 1.08 per Kilogr., 326 Stück
geschlachtete Kälber Kr. 1.04.bis 1.32 per Kilogr., aus­
nahmsweise zu Kr. 1.40 (nach Abschlag von 7 bis 9 Kgr.
per Stück), 21 Stück geschlachtete Schweine- böhnüschr
zu Kr. 0.96 bis 1.22, galizische zu Kr. 1.08 bis 118,
ungarische (Bagvnen) zu Kr. 1.20 bis 1.24 per Kilogr»
0 Stück Lämmer,? per Stück Kr. 0.— bis Kr. —.—.
28 Stück Zickel, per,Stück Kr. 2 40 bis 6.—.
An Rindfleisch wurden 32.800 Kilogramm
zugeführt; verkauft wurde- Vorderes zu 56 bis 88 H.,
Prima zu Kr. 1.08, Hinteres zu Kr. —.12 bis 1.08,
Prima au Kr. 1.28.— An Schweinefleisch wurden
5000 Kgr. zugeführt; verkauft wurde per Kilogr.:
böhmisches zu "Kr. 0.96 bis Kr. 1.22, galizisches »u
Kr. 1.08 bis Kr. 1.18.— Der Marktverkehr war
Mittel.
Wie«, 30. April. (Ccntral- Vieh »iarkt.
S t. M a r x.) (Bericht der Wiener Vieh- und Fleisch-
marktcaffa.) Der heutige Auftrieb belicf sich auf 3199
Stück ungarische, 732 Stück galizische, 28 Stück Vuko-
winaer, 862 Stück beuttcfje, zusammen 4751 Stück
Rinder, worunter sich 922 Stück Beinlvieh befanden.
Das gegen die Bortveche um 700 Stück ver­
minderte Aufgebot wirkte befestigend auf die Tendenz
des Marktes und die Preise gewannen im Allgemeine«
etwa 1 Krone per 100 Kilo, ohne daß jedoch eine be­
sondere Lebhaftigkeit bei Geschäftsbeginn zu bemerken wäre.
Es notirten per 100 Kilo Lebendgewicht- Unga­
rische Mastochsen Prima von 66 K. bis 72 K.. aus­
nahmsweise K. —, Secunda von 55 K. bis 65 K.,
Tertia von 48 K. bis 54 K.; galizische Mastochse»
Prima von 67 K. bis 72 St., ausnahmsweise— K,
Secunda von 56 K. bis 66 K., Tertia von 50 K. bis
55 K.; deutsche Mastochsen Prima von 73 K. bis 80 K.,
ausnahmsweise 81 K. bis— K., Secunda von 64 K.
bis 72 K., Tertia von 55 K. bis 63 K; mindere Mast-
und Bauernochsen 0011 40 K. bis 54 Stiere und
Kühe von 33 K. bis 67 K., auSnahmsiveise— K.
Amtsblatt vom 29. April.
Feilbiet nagen. In Adlerkofteletz: Häuschen
Nr. 155 in Tinischt, Schätzwcrth 1055 K., Grundstücke,
Schätzwerth 342 K., 4. Juli.— In Bitin: Wohnhaus
Nr. 34 in Knttowcnka, Schätzwerth 4437 K., 19. Mai.
— Wohnhaus Nr, 9 in Minichhof, Schätzwerth 663 &,
Grundstücke, Schätzwerth 339 K. und 413 K., 26. Mai.
— In Breznitz- Hälfte des Häuschens 3fr. 6 in
Nepomuk, Schätzwerth 1544 K., Grundstücke, Schätz-verth
92 K. und 123 K., 16. Juni.— In Dnuba:
Realität Nr. 18 in Löschen, Schätzwerth 4323 K.,
Grundstücke, Schäkwerth 792 K., 18 K. und 512 K,
7. Juni.— In Eisenbrod: Liegenschaft Nr. 11 in
Lastibok, Schätzwerth 2331 K., 30. Mai.— In Hum-
poletz: Hälfte der Realität Nr. 23 in Alt-Bkischl,
Schätzwerth 6698 K., Zubehör, Schätzwerth 212 K., 10.
Mai, Realität Nr. 3 in Zahok, Schätzwerth 22.916 K,
Zubehör, Schätzwerth 438 K., 25. Mai-— In KMbitz:
Wirthschaft Nr. 1 in Raudney, Schätziverth 15.133 8,
12. Mai.— In Köuiginhok: Grundstücke in Königin­
hof, Schätzwerth 3203 K., Chaliippcn-Nealität Nr. 15
in Fiedlersdorf, Schätzwerth 2320 K., 28. Mai.— Häu­
tn Königinhof Nr. 823, Schätziverth 7363 K., Grund­
stücke. Schätzwerth 774 K., 15. Mai.— I» Köuigsaal:
Grundstücke in Lischnitz, Schätzwerth 1018 K., 29. Mai.
— In Libochowitz: Haus Nr. 20 in Budin, Schatz-
werth 9266 K., 29. Mai.— In Melnik: Haus Rr.
74 in Tuhan, Schätzwerth 987 K., Grundstücks, Schätz-
werth 490 K., 26 Mai.— In Pardnbitz: Realität
Nr. 24 in Lalma, Schätziverth 44.975 K., Zubehör
Schätzwerth 2016 K., 26. Mai.— In Pilsen: Grund­
stück in stiebten, Schätzwerth 141 K., 29. Mai.— Ja
S ifef: Realität in Wikow, Schätzwerth 14.259 K., 30.
oi.— I» Platten: Haus Nr. 155 in Abertham,
Schätzwerth 2264 K., Grundstücke, Schätziverth 216 8.
und 162 K., Grundstücke tu Bärringen, Schätziverth
665 K., 51 K. und 1046 K., 19. Mai.— Wohnhaus
Nr. 81 in Bärringe», Schätzwerth 815 K., 23. Juni.
— In Podersam: Haus Nr. 69 in Kleintschernitz,
Schätzwerth 1200 K., Grundstücke, Schätzwerth 1889 8,
Zubehör, Schätzwerth 245 K., 9. Mai.— Haus Nr. 95
in Großotschehau, Schätzwerth 1211 K., Grundstücks
Schätzwerth 607 K. und 507 K., 30. Mai.— I»
Pretautsch: drei Viertel des Häuschens Nr. 181«
Prelautsch, Schätzwerth 5353 St., 29. Mai.— I»
Staab: Wirthschaft Nr. 2 in Elhotten, Schätzwert
3754 K., Zubehör, Schätzwerth 120 K., 18. Juni.—
In Stele«: Realität Nr. 1 in Hubenow, Schätzwert
30.291 K, Grundstücke, Schätzwert 486 K. und 449 K»
Zubehör, Schätzwerth 2500 K., 18. Mai.— I»
tlnhoscht r Haus Nr. 261 in Unhoscht, Schätzivert
12.000 K., 6. Juni. (Freiw. Feilb.)— In Weltvar«s
Haus Nr. 268 in Welwarn, Schätzwerth 31.620 K»
Grundstücke, Schätzwerth 620 K., 832 K., 404 K. «B
308 17. Mai.


[ 2023-06-29 10:51:54.170 - 19000501 - Seite 20 ]
Präger Tagblatt Mr. 119,
gelte 20.
1. Mai 1900.
Der Ralhgeber 78.
(4074) Trostlos 1893.— (4250) Abonnent
16. April.— (4251) L. R. 100«. 1. Siehe (3696)
Dankbar 26 „Rathgeber" 27. Ilpril.— 2. Stenogra­
phische Zeitungen in jeder Buchhandlung.
(4183) K. H. Ein am 5. December 1881 Ge­
borener tritt 1902 in das wehrpflichtige Alter nnb hat
sich daher in diesen« Jahre zum erstenmal zu stellen.
Nur Jene, die bei Eintritt in die Wehrpflicht die Han­
delsakademie bereits vollständig absolvirt haben, genießen
daS E^niährig-Freiwilligen-Recht.
(4220) Nansens. Das Gesuch um ein Militär-
Stipendinin für W-edinner muß seinen noriualen Weg
durch das Decanat an das Kriegsministerium nehmen.
Dine Audienz beim Kaiser oder ein Majestütsbesuch
würden der Sache kaum nützen.
(4267) Rekrntt ISO«. Wenn Sie als Heuer
Assentirtcr vor dem October den Präsenzdienst an­
treten wollen, müssen Sie durch die Bezirkshauptmann-
schast ein Gesuch (1 Krone Stempel) an das zuständige
Ergänznngs-Bezirks-Commando richten. Die Dienstzeit
zählt zwar von« Tage des Präsenzdiensantrittes; aber
die Entlassung aus dem diesjährigen Präsenzdienste er­
folgt erst gleichzeitig mit den Johresgenossen Ende
September 1903. Die bei den Assentirungen vorge­
brachten Wünsche der Wehrpflichtigen bezüglich der Ein-
theilung werden «vohl, so iveit als möglich berücksichtigt;
nachträglich gestellte bezügliche Bitten jedoch grund­
sätzlich abgewichen.
(4276) Reun4 Dondö. Eine derartige Vorschrift
besteht wieder, noch ist-eine solche unseres Wiflens i»
Aussicht genommen. Die Wehrvorschriften bestimmen
nur, daß bei den Einjährig-Freiwilligen-Befähigungs-
prüsungen Kenntnisse aus zwei Sprachen zu fordern
sind. Als Haupt'prache gilt die Uingangssprache, als
ziveite Sprache eine andere Landessprache der Mon­
archie oder eine der sreinden Sprachen: srcnizösisch,
englisch oder lateinisch nach dem Lchiziele der Mittel­
schulen.
(4277) A. R. Lange Gasse. Den activen und
nichtactiven Militärärzten ist strengstens untersagt,
Stellungspflichtige, welche vor der Stellung die ärzt­
liche Ansicht über ihre Tauglichkeit ansprechen, zu
untersuchen.
(4264) Alsred W. Prag. Bureau für militä­
rische Angelegenheiten des k. u. k. Hauptmannes i. R.
Janonskovcc, Prag 11., Elisabcthstraße 1080.
(4191) Abonnent Klcinseite. Die Mölke wird
Ihnen auf Bestellung von der Radlitzer Dampfmolkerei
Smichow in's Haus zugestellt. Bei derartigen katarrha­
lischen Reizznstanden der Luftwege sind Molkcncuren
oft von großem Nutzen, doch ist es «vünschensiverth, eine
solche Cur in einem klimatisch günstig gelegenen Orte
vorzunelnnen.
(4l96> Sehr dankbar. Wenden Sie sich unter
Beilage eines Krankheits- und Mittellosigkeitszeugniffes
an die Direction des Kaiserin Elisabeth-Kinderhospitals
in Hall.
(4199) Abonnent 482. Gegen derartige häufige
Furunkelbiidung sind oft Trinkcuren in Carlsbad oder
Marienbild von Vortheil. Daneben öfters laue Bäder
mit Zusatz von V« bis Kilo Soda pro Bad.
; (4212) Sorgenkind. Der Curs bei dem genann­
ten Assistenten hat bereits begonnen. Wenden Sie sich
wegen nachträglichem Eintritt direct an denselben.
(4213) Aoonnentin Pilsen. 1. Acrztliche Unter­
suchung nöthig, da möglicherweise ein Bruch vorliegt.
8. Htarwuchsmittel: Tanniii, Chloralhydrot, Weinsäure
je 1 Gramm, Ricinusöl '/, Gr., Weingeist (65 pCt.)
100 Gramm.
(4233) Licbeshnmor. Gegen Schwitzen des
Kopses: Kurzschneiden der Haare, leichte Kopfbedeckung
beim Radfahren und öfteres Waschen des Kopfes mit
folgendem Haarwasser: Franzbranntwein 100 Gr., Gly­
cerin 15 6r., Chinariiidetinctur 5 Gr., Rosenwasftr
- 50 Gr.
(4234) Dankbar Brüx. Um die Wiederkehr der
Frostbeulen zu verhindern, baden Sie die Hände auch
den Sominer hindurch zweimal wöchentlich in recht
«armer Alaunlösung.
(4235) Tiesbetrnbtcr Pater. Derartige Folgen
brauche» Sie nicht zu befürchten.
(4123) Neuer Abonnent.
(4249i Unerfahrene. 2. Erst muß die Blutarmuth
behoben werden, dann wirken locale Mittel; empfchlens-
werth Sabinaöl 15 Tropfen, Weingeist 40 Gramm—
Tauiiochiniii-Haarmafler: Chinarindenauszug 5 Gr., Gall-
ipsciauszug 5 Gramm, Karmin 1 Gramm, Neroliöl
v 5 Gramm, Muskatnußöl 0 ö.Gramm, Alkohol 10 Gramm,
Rosenweffer 100 Grämn,, Orangenblütüenwasser wo
Gramm. 3. Mit Schleminkreide mck Wafferstoffsuperoxyd
gemischt können Sie die dunklen Stellen an den Zähnen
abputzen; besser und intensiver macht eS der Arzt.
(3603) Tanne,,baun«.
(3795) Richt eitel. Salz und Brot macht die
Wange» roth— Buiterbröder machen kie noch röther.
(4122) Sweat. Zum Waschwasser für die Hände
geben Sie Anlihydorrhin und frottieren Sie sie in kaltem
Wassrr. Puder bestehend aus: I Gramm Gerbsäure,
5 Gramm Alaun, 2 Gramm Salicylsäure, 50 Gramm
Wcizenstärke.
(4039) Elsa. 1. Es gibt keine dauernden Farbe-
Mittel für Augenbrauen; die Linien mühen nach dem
Waschen erneuert werde«. 8. Den Blcikamm zu be-
nützen, können rvir nicht anrathen; nehnren Sie eine
lichte Lösung von übeimangansaurc«n Kali und bischen
Glycerin, und tragen Sie es init einen« Bürstchen auf
die Haare auf. 3. Der Jnseratenschein bei einer Hei-
rathSannonce ist eine Garantie, daß nur der Annonci-
rende die eingelaufenen Briefe erhält.
(4089) E. S. 10«.
(4254) Erste Belästigung. Gegen Teintunrein-
lichkeiten gibt es keine Universalmittck, die übcr Nacht
helfen. Waschen Sie Abends das Gesicht mit abge-
kochtein Wasser und flüssiger Glycerinseife, legen Sie
über Nacht Borvaselin- oder Schwefelpasta auf, und
waschen Sie sich Früh mit Zusatz von Kölnischem
Waffer. Weiteres selbe Chiffre.
(4254) Erste Belästigung. An« besten werden
Muttermale aut clektrolytischem Wege entfernt, oder
mit rauchender Salpetersäure abgebrannt. Selbstver­
ständlich muß das der Arzt machen. 2. Rothweinflecke
in Wäsche bestreicht man mit reinem Schiveineschmalz,
seift die Wäschestücke trocken mit grüner Seile ein,
wäscht wie gewöhnlich und bleicht auf der Sonne.
(4161) Kaufmann Daschitz. Das Stinkendiveroen
des vorjährigen Hafers ist eine Folge des Faulens.
Dagegen fleißiges Umschaufeln auf einem trockenen
luftigen Boden.
(4166) H. Tch. K. Böhmen hatt 7 151 Gemeinden
12.931 Ortschaften, 133 Städte mit über 4000 Ein­
wohnern.
(4260) Benjamin Frankli». 1. Die 20 Kreuzer-
Silberstücke werden noch bis 15. Februar 1901 bei den
Landes-Hauptkassen eingelöst. 2. Flohe laffen sich durch
fortgesetzte Reinlichkeit, ausgiebige Anwendung des
persischen Jnsectenpulvers, Ausstreuen von Rosmarin,
Tabak und Wallnußblättern, Ausspanen und Aus­
kitten der Fußbodenfuge» und Ausgießen derselben mit
einer kochenden Lösung von 1 Theil Waffergkas in 3
Theilen Regenwaffer ausrotten.
(4264) Elsa von Brabant 1000 Teplitz. Weiße
Filzhüte wäscht «nan unter Anwendung eines
Schwammes mit einer Mischung von 10 Theilen
Weingeist, 10 Th. Salmiakgeist und 3 Th. Kochsalz.
Wenn trocken, unter Seidcnpapier bügeln.
(4263) F. S. Pilsen. Schwarzfärben von Baurn-
wolkstrüinpfen: 5 Grannn Blauholz durch 24 Stunden
in Wasser geweicht, dann 1 Stunde gekocht, 4 Gramm
Grünspan, 20 G. Weinstein, 1 Löffel Salmiak zugesetzt,
ant durchgerührt und durch Leinwand geseiht. In die
kochende Mischung werden die Strümpfe eingelegt, aber
nicht weiter gekocht, sondern vom Feuer abgestellt. Nach
2 Stunden Herausnehmen lind in Waffer spülen.
(3980) H. R. Pardnbrtz. Tannin 10 Gram«»
Rosenwaffer 50 Gramm. Weingeist 100 Gramm als
Haarwaffer zu benutzen. Jeden Abend unter leichtem
Druck in die Kopfhaut cinzureiben, und das Haar 10
Minuten zu bürsten.
(9231) Besten Dank. Allwissend sind wir nicht,
wem» ««ns auch viel bewußt ist. Ihrem Bruder ist
«veder zu rathen, noch zu helfen.
(4249) Unerfahrene. 1. Es rentirt sich nicht,
Handschuhe in« Hause zu färben. 2. Zur französischen
Universitätsprüsung ist eine gründliche Kenntniß der
Sprache nothwendig, und zwar geläufiges, fehlerfreies
Sprechen, genaue Kenntniß der Grammatik und Lite­
ratur, Uebung im Uebersetzen. 3. Weiteres unter selber
Chiffre.
(4248) Trener Abonnent. 1. Bei Lösung des
Verlöbnisses sind die Ringe zurück zu erstatten. 2. Der
Ring ist Symbol des gegenseitigen Bündniffes. 3.
Weiteres unverständlich.
(4088) Waldel. Geivöhnen Sie Ihren Hund an
bestimmte Mahlzeiten. Morgens genügt etivas Milch
mit Brot, mittag» Suppe mit Küchenabfällen, Knochen­
mehl, zerkleinertem Hundekuchen und etwas reines
Fleisch. Näheres in Müller „Der gesunde Hund", Paul
Parey, Berlin.
(4268) F. Sch. 222. 1. Reiben Sie die Reiß­
feder, von welcher der Tusch nicht weichen will, mit
eine«» Nehleder ob, das mit Baun«öl benetzt wurde.
Eventuell mit feinstein Schmirgel poliren. 2. Die besten
Tusche sind die chinesischen.
(4278) Thnrm. Man hat Ihnen „einen Bären
aufgebunden." Der Thurn« des St. Veitsdomes «vird
wie alle anderen Baulichkeiten von ««nie» nach oben,
keinesfalls aber «nngckehrt ausgeführt.
(4123) Nener Abonnent seit 13. Jänner
1900. Maibowle. 10 Gramm frisch gepflückter
Waldmeister wird sauber geputzt und in '/< Flasche
Moselwein eine halbe Stunde lang zugedeckt stehen ge-
laffen; 60 Gramm Zucker löst man in Liter Waffer
auf, gießt dieß mit dem Waldmeisterextract durch ein
Sieb; nun gießt man den übrigen Moselwein dazu,
fügt eine halbe in Scheiben geschnittene Orange,
Flasche Champagner bei und stellt die Bowle
in Eis.— Weiteres unter selber Chiffre.
(4138) Weiser Rathgeber. Aal und Forellen
können gesülzt werden, für den Hecht ist diese Zube­
reitung nicht zu empfehlen. Der Sud zur Snlze wird
aus einem Theil scharfen Essig, zivei Theilen Waffer,
«m großen weißen Zwiebel, etwas W««rzelwerk, dreißig
Pfeffer- und dreißig Neugewürzkörner und ziemlich viel
Salz zusammengesetzt und läßt denselben in einer gla-
cirten Pfanne wenigstens eine halbe Stunde kochen.
den kochenden Sud werden die Fischstücke gelegt,
laßt sie eine halbe Stunde kochen; in Thongeschirr
können die so bereiteten Fische längere Zeit aufbewahrt
(4210) Bexirglas Eartabad. Vexir-Bierkriigk!
WaarenhauS „Zur Stadt Paris", Prag I, Zeltnergafle.
(4211) Anton Z. in P. Messerpiitzmaschinen:
Carl Lüftner, Prag 1k, Wenzelsplatz; I. Michalce,
Prag 17, Hemrichsgasse und I Reff, Prag II, Graben.
(4165) Kosmopolit. Deutsch-franz. Zeitung
„Le Rep6titeur“ (deuisch-engl. Zeitung „The Repeater“),
Rosenbaum und Hart in Berlin.
(4167) Unangenehm Lisfa. 9. Thamnz 5660 ---
8. Juli 1900.
(4261) Jägerndorf 500. Industrie- und Han­
delsschule in Genf. (Prospecte von der Direction.)
(4252) Literatur 66. Offip Schubin (Lola
Kirschner) geb. in Prag, lebt aus Schloß „Bon Repos"
bei Prag, auch in Rom und Berlin.
(4214) „Glück auf". Staatsbedienstete haben
nur dann Anspruch auf die in der Gendarmerie zu­
gebrachte Dienstzeit, wenn der Uebertritt aus dem
Gendarmeriedienste in den Civil-Staatsdienst unmittel­
bar, d. i. ohne Unterbrechung erfolgte.
(4215) R. I. Prag. Reiscbnreaur Schenke-
und Co., Prag 11 Hyber««ergaffe; Schick und Rosenbaum,
Prag II Wenzelsplatz.
(4216) I. G. in Starkstadt. Weder in Gabel
noch in Grulich erscheint eine Zeitung.
Tages-Anzciger für Prag. LiEag, t. Mai.
Kath.: Phil. u. Jac. Pro«.: Phil. II. Jac.— Simuen-Aufg. 4Uhr 39 SB.
— Sonnen-Untergang 7 Uhr 17 SRiii.— Mondes-Untergang 10 Uhr 18
Min. Abends.— 40stünd. Sehet in der St. Lriuitas-Kirche, Brenn leg.
— Lesestunde» tn der k. k. öffentlichen und Univerfitüts-Bibliothek,
Marieuplaj, Llementinuui, geöffnet von 9 Uhr Vormittags dir 1 Uhr
Nachmittags und von 3 Uhr Rachmitttags bis 8 Uhr Abends.
Die Besichtigung der Bibliothek ist Fremden Bormittags gestattet.—
Lescstunden in der Bibliothek der I. k. technischen Hochschule, Hos-
gasse Nr. 240—1, geöffnet von 9 Uhr Vormittags bis 12 Uhr
Mittags und von 4 Uhr Nachmittags bis 7 Uhr Abends.—
Lescstunden in der Bibliothek des Liuistgewerbe-Museums im Rudol-
xhinum, geöffnet von 10 Uhr Vormittags bis 12 Uhr Mittags.—
Geinilde- und Kupserstich-Cabinet im Rndolphinum, geöffnet von
II Uhr Bormittags bis 3 Uhr Nachmittags.— Kunstgewerbliches
Museum im Rndolphinum, geöffnet von 10 Uhr Borm. bis 3 Uhr Raihm.
— Dechnologisches Bewerbe Museum der Präger Handels- und Gemerbc»
lammer. geöffnet von 10 Uhr Vormittags bis 3 llhr Nachmittags.—
Sammlungen des böhmischen Museums, geöffnet von 9 Uhr
Vvrniittags bis 1 llhr Nachmittag». Bntree 30 kr.—
Leseftunden im Saale der Bibliothek des Museums des Königreiches
Böhmen, geöffnet von 8 Uhr Bormittags bis 1 Uhr Nachmittags.—
— Deutsche Jugendspiele für Schüler der Volks- und Bürgerschule»
a»s de» Juvalidenplate von halb 6 bis 7 Uhr Nachmittags.
Sewerieoereinsbibliothek geöffnet von 4 Uhr Rachm. bis 8 Uhr AbdS.—
Jahresausstelluag de» Kunftvereine» für Böhmen im Rudol-
phinum, geöffnet von 9 llhr Bormittags bis 6 Uhr Abends.—
Permanente Kunstausstellung in Nicolaus Lehmann's k. u. k. Hof.
Kunsthanrliing von 9 Uhr Borm. his 6 Uhr Nachmittags. EntreeLO kr.
Yergnüaungsanzeiger.
Dienstag, den 1. Mai.
Hotel „Zur Stadt Wien", Hybernergafle:
Vorstellung, 8 Uhr.
Grabenkeller: Concert Sieveringcr Terzett.
»vlxrnpl»«, früher Restanrant Schwertaffekr
Vorstellung, 8 Uhr.
Restauration der k. k. Hofbierbrauerei,
Stephansgaffe: Vorstellung, 8 Uhr.
Restanratio« Sykora, Zeltnergafle: Vorstel­
lung, 8 Uhr.
Elite-BergnüguugS-Etablifseineut „Hotel Ba-
varia": Vorstellung, 8 Uhr.
Hauptrestanratio» im Baumgarte« unter­
halb des Lustschlosses: Militärconcert.
Klicka's Bränhaus „Znm weißen Schwan",
Poric i Militär-Concert.
Sochnreks Restanratio«, Kopmann'scher Garten:
Militär-Concert.
Restauration »B llolndü«, Smichoiv: Concert,
7 Uhr.
Restanratio« im Deutsche« Dheatergarte« r
Concert, 4 Uhr.
Kleinseitner und erste Präger Volksküche.
(Die Portion 16 kr.) Dienstag: Fleischsuppe mit «ries, Schw-inesteisch
mit Hüben.
Josephstädter BoWkÜche. Gemeindehosgass- Nr. 794.
Dienstag: Lrbsensu»»-, Nindfleisch mit saurer Sauce, Kartoffel» «ii
Bnsiai», Erbten. (Ein comvlete» Mittogsessen Ist kr.«
Volksküche in der unteren Nenstadt. Peters-
»äffe Nr. »1. Dienstag: Nudelsuppe, «indfleisch mit «uoblauchsame,
Erbsen.
Meteorologische u. magnet. Beobachtungen
der k. k. Sternwarte in Prag vom 30. April.
^1
ÄZ
053
^ s."
«. Z
SgS
2^
».a u
sS--§
II
Isi
s©
ZÄ
co
E|
' S 3
§->
ll
1 g
9 Uhr Abend
73321
130
52
SW schw.
heiter
9 W«
7 Uhr Früh
73913
10-3
72
trüb
l)
goov»
2llhrNachm.
738-92
202
28
W schwach
f. trüb
')
gell'o
Extreme der Temper. des Vortages: Maxnnnm: 17'7°
Mnimnm: 4'P°
') Nebel.


[ 2023-06-29 10:51:54.170 - 19000501 - Seite 21 ]
Präger Tagblatt Nr. 119.
Seite 21
1. Mai 1900.
Deutsches kgl. Landestheater.
Dienstag bett 1. Mai. 156. Ab.-Vvrst., 4. S.
Der gnädige Herr.
Drama in drei Acten voit Elsbeth Meyer-Förster.
Jnspector Zeukow, Verwalter des
Rittergutes Gruschna Erich Schmidt
Jnspectorin Zenkow, seine Frau. Antonie Lipskv
Gertrud, t.. .... Paula Winkler
Ltescl, j .... Marie Bardi
Tzichon, Gutspraktikant auf
Gruschna Hermann John
Bruno Peschke, Lehrer, provisorisch
thätig auf Gruschna. ... Wilhelm v. Wymetal
Matuschka, Magd im Jnspccior-
hatise Irene Stein
Madienna, ein altes Hofeweib. Louise Peroni
Die Krupzek, eine Feldarb eiteri». Therese Blase!
Schorschl, ihr Sohn Josesine Filau»
Gin Kind Gilda Führling
Harter,\.. Jgnaz Dörner
Kroscha, I Feldarbciter aus.. Hugo Plhak
Grissier, l dem. Gute.. Rudolf Gcwers
Rindfleisch,).. Anton Paul
Jgnaz, Knecht im Jnspcctorhause Ferdinand Blaschka
Cassaeröffn. 6V 2 Uhr Aus. 7 Uhr. Ende nach 9 Uhr.
Neues deutsches Theater.
Mittwoch den 2. Mai. 157. Ab.-Vorst., 1. S,
EäaZÄRT-C'/CLÜS 2.
LJomeaep, König von Kreta.
Restaurant „Stadtpark“
Bürgerlicher BMagstlsch. 449
nach dem Theater irische Speisten.
Original-Weine, Pilsner n. Spatenbrän.
Teleion 2826. Karl C'aria.
Neueste sensationelle Brochure
von Pros. T. G. IHasaryk.
I>Ie
ntiff des Peter VerlirtCtiens
für ißii Riioal-Ateilaita.
Preis 30 kr., mit Zusendung 37 kr.
Zu haben bei
83MUSI Pascheles,
Prag, Zeltnergasse 4,
(nächst dem King.) 7754
Deutsches Velkstheater
(Kgl. Weinberge, Heines Karten),
astspiclenseuible unter Leitung des Directors A. Kurz.
Dienstag den 1. Mai 1900.
Die Dame von Maxim
(!>a fiame de chez Maxim).
. Schwank in 3 Auszügen von Georges Fcydeau,
übersetzt und bearbeitet von Benno Jacobson.
Prgnm der Vorstellung 7 NHr.
Mittwoch den 2. Mai 1900.
Die Dame von Maxim.
Kräl. zemskö ceskä divadlo
Narodni divadlo.
V ütery, dne 1. kvetna. 200. lira (3) v predp
Miipec beudlsky.
i)rama o 5 jednänieh. Kapsal William Shakespeare.
rfcloäil V. Siädek.
Kaöätek o 7. hod. Koneo pred 10. hod.
Ve stfeda dne 8. kvetna. Zacätek o 3. hodine.
Lidove pfedstaveni.
Preiniera na vsi.
Zacätek o 7. kod. 207. hra (3.) v predpV
Gert a Käöa.
Passeaientrie«
waare
and alle Zugehöre
iür Bamenkleider.
salomon Grünhut,
in grosser Auswahl. 6635 krag, Graben 3.
DIE S 01 ÄT 0 SE
(lösliches Fleiscliöiweiss)
ist nach dem Ausspruch der hervorragendsten
Aerzte das „Ideal eines Nährpräparates**
für Kracke und Schwache. Wirkt ueive »stärkend
und muskelerzeugend. 3449*
In den Apotheken und Droguerien.
6AMAVA6Ü 1 in auserSesbenem
»VlllalV0l9 SHERRT, genannt
hervorragendes
Kräftigungsmittel
„ROSGRANS“
Gitick,
Clavierauszug mit Tcri,
Johann hlrams,
Biographie,
zu haben bei 21491
J. TAU B E L E S,
Bach-, Musikalien-HancUung u. An'iguariat,
Prag, Gergmannsgasfe. Telephon 2330.
ÜBST tsjg N»€ w SA SIS SÄ
HEIMBICH D1I1MMT.
Eigene Erzeugung
handgearbeiteter Schuhwaaren.
Größte Auswahl in Kinderschuhen.
Lieferant l t Ossic-
^ Nnisormirnugen.
Keine Fabrikswaare.
Reparat. prompt «.billig
PRAG nur EsK&BESi 85. 803
MoniatiraM tM Eeitaaira
in allen Wchrgcsel;- Angelegenheiten sofort, conlant,
genau, Bureau des Hauptmann JaRonskoBec,
Prag— 11., Elisabeths!raße 1080. »6400
Alte GemUtzs u. AnüqurtSien,
Gobelins, Bronzen ec. werde» von einem auswärtigen
Sammler angekauft. Offerten unter Ch. »P. S. 707«
an Rudolf Kosse, Frag, Graben 14. 7730
Informations-Bureaax
WIEN. FRAG. GRÜNN.
II., Hybernergasse 4.- Telephon 1278. '24770
SEÜJ. FISCKL,
Firma-Referenzen.— Prospecte gratis und franco.
PR' Gegründet 1880,
Letzter Wouat!
Invalidendank-Lose 3 Zieh. f. 1 Krone
Haupttreffer, T,,„„
60 000,1510,12 000 Krans» tHSsä
Po 0.,
unerreichte Form, gute Qualität,
mustergiltige Arbeit. Niederlage für
Prag bei 9021-6
J. ßfCBUgllfg
Wasfergaffe „Stajger."— Jltustr. 7587
Die von der General-Versammlung unserer Aetionäre
für das Jahr 1899 festgesetzte Dividende von 4 *jz Ojg für die
Aetien erster und zweiter Emission wird mit
K 18 .— pro Actie
gegen Einlieferung des Dividendenscheines Nr. 1 von heute ah,
an unserer Hauptcassa ausgezahlt.
PRAG, am 1. Mai 1900.
Böhmische Indnstrial-Bank,
7746
Orabeu 85 j
hochfeine, gaejer Saifon-
spceialität, von vorzügtich
milder haltbarer Qualität,
empfiehlt in Psstrolli 2 Stück
Literflascheu für Kr. 4-75
pr. Stachuahme franco, Karl
Market, Dclicatesfengefchäft
Eaaz. 7397,
Möhsln
zum Einrichten von Sommer­
wohnungen, Villen sowie
große Ausivahl sämmtlicher an­
derer Möbel in Schlaf-, Speis- und
Wohnzimmer, offerirt zu Fabriks­
preisen
Ant. Regner,
Tischler, Prag, Langegaffe 735,
im I. Stock. °6197
Ca. 10.000 ft.
werden von einem tüchtigen Ge­
schäftsmann zur Vergrößerung
seines Geschäftes und Errichtung
einer Filiale, gegen gute Ver­
zinsung und Sicherstellung ge­
sucht. Betheiligung nicht ausge-
schloffen. Auch für Damen ge­
eignet. Gest. Off. erb. an d. Ad.
d. Bl. unter Chiffre »Znknnlt
2028-4«. 6167
Wein
Eigenbau, mild, abgelagert, liefert voa
66 Liter aufwärts weiss 24 kr., roth
26 kr. per Liter
Benefllot Berti, GaUUsitzw, o
Scu.ii Golitsch d« Gdnobita, Si^nauk.^
. ZUß STADT PARIS\
/ K /// G\
mTNERßASSF.Wl 5\■
1 Carton mit Gummibiich-
stabcn, Zahlen etc., woraus man
sich selbst Gummistempel zu­
sammensetzt.
Mit 160 263 348 428 Typen
st. 2.25 2.85 3.50 4.—
sammt 1 Typenhaltcr, 1 Pincette
und 1 Kästchen ewiger Stempel­
farbe.
Franeo gegen Mchreinsendung
von 30 kr.! 682
Berlvlmugs-
nnd Trauttngskarte«,
Einladnngs-» DanksagnngS
Karten,
Fauliticnanzeigen.
Programme, Speisezettel «.
Widmungen, Feftgrntze ««»
Menutartcn,
tzochzeitszeitfchrifte«,
Prologe etc.,
von der einfachen bis zur
eleganteste« Ausführung
offerirt zu billigsten Preisen dir
Buchdruckerei'
HEINK. MERCY SOHH
(Druckerei d. „Präger Tagblatt"
Prag,
Herrengaffe Nr. 16 neu.


[ 2023-06-29 10:51:54.170 - 19000501 - Seite 22 ]
Präger Tagblatt Nr. 119.
Seite 22.
1. Mai 1900,
Concerte u. Vergnügungen 1. Mai 1900.
„Hotel Stadt Wien.“
Täglich grosse Vorstellung.
Kett! lO Damen! Keu!
gp Nanette Berange, :g
ehanteuse frangaise.
Scbwestern Montez,
Wiener Gesangs- und Tanz-Duett.
Ulli Margot Hk Ella Bella.
Waili Lissa, Irma Blume, Toni Liffon,
Lilly Werro, Mizzi Bruno.
ik Täglich 2 komische Possen. 2
Anfang 8 Uhr.
3010
Entree 1 Krone.
39
OLYMPIA",
Ferdinandstrasse neben Platteis.
Bestes Damen-Ensemble.
Acht hübsche, junge, elegante Sängerinnen, Transforma-
tions- und Tanz-Zoirbretteu.
erig. sranzöf -Ital Duett Les Mann»«!.— Bier Salon-
Humoristen.
Anfang «ach 8 Uhr. 7785 Entree 5» kr.
X. ii. X. Hofbräuhaus,
Stephansgasse. 7751
Heute und täglich
Budapester Qrpheum-Gesellschaft.
Gastspiel des allbekannten Wiener Komikers
Albert Hirsch,
Schauspielerin Wilhelm«,!e Hirsch,
Jugendliche Soubrette Madleine Hirsch.
Auftreten des besten Wiener Duettistenpaares
Bari u. inna Kassina.
Salon-Duettisten
Gütiger und Uebel,
aus dem Hotel Stephanie in Wien.
Ä, Wdm. Toni Darröe, *"
Soubrette.
kurze Zeit!
Elite-Vergnügungs-Etablissement
„FoUes Malice“
PoiiL, Hotel „Bavaria".
Täglich grosse Vorstellung.
Neu! Bihany Juliska. Neu!
8kok «fc Wiener,|
Colossaler
Erfolg!
Humorist. Gentlemen-Duo.|
Sensa­
tionell!
Neu! Fritz Falkner, Neu!
GesangS-Konüker.
8 Dame«. Anftreteu aller engag. Mitglieder.* Herren-
Anfang 8 Uhr. Entree 1 Krone. Logenfitz 3 Kronen.
Vorverkauf-Entröekarten ä 80 Heller sind zu haben in der Trafik
Graben, gegenüber Herrengasse. 14.415
Baumgarten
Klicka’sBräuhaus,z.weissenSchwann‘
am Pcs-iö. 7748
Heute Eröffnung der Sommer-Saison. Concert der Capclle d.
Jnf.-Reg. Nr. 11 unt. pers. d. Capcllm. H. Pletschmann. Entree frei.
Nlarquit Lengyel,
deutsch-ungar. Sängerin.
Sonst Auftreten aller engagirten Mitglieder.
Täglich zwei große Posten vorn Dichter
A. Hirsch.
Heute zum e rstenm ale:
Gi 20 cl ra- SS O eB. b 9
komische Scene.
O! diese Schwiegermutter,
Posse von 21. Hirsch.
In Vorbereitung: Der Schickernik, Scnsativns-Posse von
Hirsch.
höchst decentes Zamilien-programm.
Anfang 8 Uhr.
Entrte 40 kr. Reservirter Raum 70 kr.
Um zahlreichen Zuspruch bittet Nie Direction.
Garten- Variete Svbora.
Zeltnergaste.
Große Eröffnnngs-Borstettmtg.
Sb Schön ob Regen! Gedeckte Verandas!
Nur Varielskrafte allerersten Ranges
Lola Njrps, intcruat. Berwandluiigs-Soubretie.— Olga Heno
r»f s. Sängerin u. Tänzerin. Harry& Joe, mus.-cxc. Clowns'
Sowie auftreten des gesammte» Künstler-Personals, -tzps
Näheres die Tagesplacate. 7745
Bonn- und Feiertags 2 gr. Vorstellungen ‘44 ULr Nachiü. und
V»8 Ohr Abenfls.
190 Lliöißüliiuaöu
Meute grosses Militär-Concert
der Kapelle des k. n. k. Infanterie-Regim. Nr. 91
743
Sochurek’s Pilsner-Restauration
Kopmannscher Garten, Tempelgäßchen 640. 7744^
Heute großes Militär-Concert d. Cap. d. k. u. k. Jnf.-Reg 11.
o tt Smichow. Heute Concert der Capelle
il** Cermäk. 2(nf. 7 Uhr. Große Auswahl
frischer Speisen vor und nach dem
Theater. Ausgez. Viere. Das Cafe im
1. Stock von 6 Uhr Früh bis 2 Uhr Nachts geöffnet. Rendezvous-Ort
d. Elite-Gesehschaft. Telephon 3037. 7723
„U HolnM*
Mliiii heilte?
In den gemüthlichen Weinkeller: Juugmannsplatz neben -U PinkasCi“.
Vorzügl. Ratnrlveine. Hübsche «nd solide Bedienung.
7724^° L. Lebeuhart, Besitzer.
„Präger Kcler,"
WeinstuJbe I. Hanges.
Obstgasse Nr. 15.
Bawlezvons der eleganten Welt.
Oesterr., ongar., Rhein* und Bordeaux-Weine
in OriginaHIaschen von ersten Häusern.
Champagner: Mumm, Pominery, Irroy.
Betly HavSiäek, Besitzerin.
7485* Oa parle francais!.
P. T.
Wilhelm Ubier
beehrt sich hiemitdem verehrlichen
Publicum, den Herren Reisenden
und Passanten die ergebenste
Anzeige zu machen, daß er das
ihm gehörige ,7529
Hotel
tt
" Saax, Ringplatz
in eigene Regie übernommen
hat und bemüht sein wird, Alle«
Wünschen seiner P. T. Gäste in
jeder Beziehung nachzukommen.
Erquisite Küche, Pilsner Urquell
und sf. Saazer Bier, elegante
Fremdenzimmer, Bäder u. Equi­
pagen im Hause, Omnibus zu
alten Zügen/ Großes Lager von
nur feinen Natur-Weinen. Großer
Saal mit Nebenlocalitäte» für
Bälle. Unterhaltungen rc. Für
Banquette, kleine Diners,
Supers stets Räume zur Ver-
fügung.
offerire den P. T. Domaiuen-Ver-
waltungen und größeren Guts­
besitzern waggonweise ab meinem
Tctschener Lager, kleine:^Quanti­
täten ab Lager Saaz billigst.
I. Kerrmaim, saaz.
C 661
Ein deutscher
Secretär
wird gesucht zu einem Grase«.
Näheres mit Rctonrnmrke
durch 7663
St Rosinger, Mistotez,
(Ungarn)
Obere Szimagaffe 43.
5'D rvLvMv Damen
_n.t2f.rttK.ftl« «lieben. Auskunft
übel* Vermögen eto. a. Bild sendet
sofort ,,n«ifrm’% Rrrlin 1!.*
Eröffnung
Garten-Restauration
„Erzherzog Stephan“
i.ML Siftiteliow,
Der ergebenst Gefertigte erlaubt sich höflichst mitzniheilcn,
daß die Sommersaison in dem schönen, schattigen und geräumigen,
mit allem Comsort eingerichteten, eleganten Restaurationsgarten
heute Dienstag 1. Mai eröffnet wird. Den ganzen Sommer über
findet jede»» Donnerstag
ein grosses Concert
der vortheilhaft bekannten Capclle »Kotva« statt. Anfang 7 Uhr.
Freies Entree.
t' Gleichzeitig erlaube mir aus mein elegant eingerichtetes
viel und reinliche Fremdenzimmer aufmerksam zu machen. Feines
ilsner Bier aus dem Bürger!. Bräuhause und ausgezeichnetes
Smichower Act.-Bier direct vom Zapfen. Meine bekannt gute Küche
erfreut sich des besten Rufes. 7730
Hochachtend ergebener
. Fi*. Vokurkft*
Hotelier „Erzherzog Stephan- 4 in Smichow.
Fallsucht, Krumpfen ». and.
nervchen Zustanden leidet, verlangt
Broschüre darüber. Lichüll lich graiisA:
»nd f.anco du.ch die Sch»«»«».»
»l-ttz«»«. Krank-art a. Hff.?
Wichtig ffii>
..’ Hanilnp!
Ast, Kästl, ©itargef,
Direeter n. billigster Bezug.
Quargel Kr. 3 4 5
pikant 56 62 68 kr. pr.Schock
Scbmettenkäsel 80 kr. per„-
Ns-irer Kümmelkäsel 84 kr.„
nemaSonr-SÄlWsitsnkäss□ in
Staniol. 100 Stück fl. 18.
Tilsiier Käse, Laibchen 4 2 und
4 Ko., 1 Ko. 60 kr.
Versandt in Original- Kistchen
ab Kolin, Emball. gratis, nur pr.
Nachnahme. 4141*
Ruilslf Galilei 1
KOLIN,
ältestes KLse-VxporthaitS
Böhmens.
Probepostcolli Käset und Quargel
si. 2.—, O Rouiüdour-Käsest. 3.20
frco. iebet Poststation.


[ 2023-06-29 10:51:54.170 - 19000501 - Seite 23 ]
Präger Tagblatt Nr. 119
Seite 23.
Bestäekannte
1. Mai 1900.
I"
Heute Eröffnung.
COETCERT
früher Heiurichsgasfe jetzt Rekazanka.
Geräumiger, schattiger Sommergarteu Mitte der Stadt
ist neu hergerichtet und
Von 4 Uhr an.
Stnltrf. Ntbutti
(Palais Itaudesbaaii).
Von heute ab gelangt ausschließlich
Plissier Urquell
aus dem bürgerlichen Bräuhansr und
ÄNOZKALGr PstflOrrbier
zum Ausschanke. Ebenso sind stets Weine bester Marke zu haben.
WoQ*2§igiielh© Küche zu jesies* Tageszeit.
Gabslfriihftück von 15 tr. aufw.
MSilfigsliseli von 50 kr. aufwärts,
or* lind nach fitem Theater reichhaltige Abendkarte.
Um gütigen Zuspruch bittet
7750
Josef Stenberk,
Restaurateur.
£ra Bit y»
m
WLlLL
iaioallfsfel misUiosti
lze uajasoi;(i v novöm 45asrov6in dorne
u EiiHon© trMe H
K otyeäai oä Lij,2A t, r. Tamtez jest na prodaj dolire zachovany
zahradni pavillon (03 cfv. m. plochy.
Cieue nabieky na adresu: l, '< ’M
61. Materna, stavitel v Prazo c. 183 -IIL
Eine nujjer Betrieb stehende
Faiiriic
mit Dampfmaschiue versehen
und zu iedem industriellen Betrieb
geeignet, 7671
nebst Villa
in der Nähe von Prag, dicht an
der Lisenbahn tmb am glujje,
ist zum festen Preis von
25.000 st. sofort
zu verkaufen.
D>e Liegenschaft eignet sich
auch für eine Cnransialt.
Offerten unt. Ch. »F. B. R.
252« an Rudolf Möge, Frank­
furt »»»«'»«-,->, $i....
h. u. k. fjobeit des dnrchl.
.- V-II RennerrtzerrogOtto.•*
vsmpfnMmi
«in Uytoäw.«
Milch, Zchmrne«. CfKcbuiier,
lfindemilch.
telefon rroi.
Für alle uns anläßlich dcs Todes unserer theueren, unvergeßlichen
Schwester, bezw. Schwägerin, deS Fräuleins
Jllmlia ißtediscc von TrHomß
zugekoiinncnen zahlreichen Beileidskundgebungen aus Nah und Fern,
die große Betheiligung au dem Leichenbegängnisse und die schönen
Blumcnspcnden sagen wir hieniit Allen unseren
lierzsilüßm uml ficfflefsifistcjlea Sanft!
Prag, am 30. April 3900.
Die trauernde Familie:
Vrechler Ritter von Troskowltz.
7753
Dur Reise-Saison!
aaST Reinwollene
»AMEWILOMESr,
reizende Farben, waschecht, große Auswahl
billigst bei
ll. Vopälka, ÄT«
7752
0000000010000090000
O
Max Frievmann,
Ö Kaffee-Svecialgeschäst,
O Mitte «riickel 6,
ö 5k«gl. frisch gebrannt. vikige (streife..
O 6952
OOOOOOOOOIOOOOOOOOOO


[ 2023-06-29 10:51:54.170 - 19000501 - Seite 24 ]
i'rager Tag-blatt Wr. liy.
Seite 24
1. Mai 1200.
:\>-s ~--, v .er
Wichtig für löbl. Aemter, Behörden n. Bureaux!
Vorsügl. billige Maschinen zur leichten massen-
weisen Verviellältlgang von Schriften und
Zeichnungen durch Druck. *7683
Erzeuge und liefere billigst
ferner sämmtlidie Bedarfsartikel fOr alle
Druckindustrie.
Steladrackpressen.— Druckfarben aller Art.
Lithographiesteine tuid Zinkplatten.
Hektographen-Massa n Kautschuk-Stampiglie.
R* §iiiichovsky, Prag I., 44 §.
IBS II
Zum Augusttermin beziehbar suche ich eine helle, freundliche
kohnung von 4 oder 5 Zimmern nebst üblichem Zugehör, sowie
ein geraum, heiles Hofmagazin, in einem Hause vereint.— Bevorzugt
«ird die Lage am Poiii od. Goldschmiedg., Langegasse etc., eventuell
in einer hieven nahe gelegenen Gasse. Gest. Anträge mit Angäbe
des Miethzinses an bie Adm. des Bl. unter Ch. »Augnstteimlu
3U30-4« erbeten. *7692
Eine ältere Frau.
welche mehre Jahre Erzieherin, später Äesekschafterin gewesen,
französisch spricht, wünscht für die Nachmittagstunden ähnliche«
Posten. Zu erfragen bei Fran A. Klezanda, Salmgasse Nr. 4,
3. Stock. 7699
Conimis
Erst« Oteosterr. spaiMä-Fatuft
A. Kolosens, Wels
der Eisen- und Colonialwaarenbranche, repräsentationssähig, beider
Landessprachen mächtig, vornehmlich zum Reisen verwendbar, gesucht.
Offerte mit Angabe des GehaltansprucheS unter Chiffre »?. V. R.
3030-4« an die Adm. d. Bl. «7695
empstrhll Ihre rlilunlichsi brkannk»
transportable» Herde in Etss»,
Borrellau, Dlajolira und Emviüe-Z
für SanShaltniige«, Oekonvmieu.L
aLirthfchafte», Hotels und Lln»--
Kalte» ic. in allen erdenklichen Erichen
nad lllusstattuiigen. Weine Herde sind
Innen voUstiinSIg feuerfest aus-
f ieoiauert und weiland leisiuiigS-
lihlger, dauerhafter lind sparsamer als
die bisher bekannten Aufsatz- oder
gemauerten Herde oder eiserne Herde
älterer Bauart. Nahezu 100.000
Ttiiik meiner Herd« sind int In- und
Auslande seit Jahre» im Gebrauch,
Fabrieation. der berühmten, Llln»
holdt'jchen PatentgaSherde. viel«
Lengnisse von Beliordenund Privaten.—
Garantie für lSiite und ScistungS«
fähikkcit. 18 erst« Preise an! Jndusiric-
und L?el!ausstell»na!n.—
Mnsicrlaair und Allcinoerkans bei
8. ScSmlhof,
Prag, BredauergasseS,
gegenüber der Hauptpost.
Referenzen, SfuStiinfte und "VftifretOitdjeif
daselbst gratis.
Aspbalt-Isolirplatten
zum Schutze gegen aufsteigende
dS mji■ mm «I£ a•■ z* 8a4 S ze lf A 8 *8
laui&c gx«uj\>is^
Grunds euchtigkeit
die Dachpappen-, »»*«*»<».- ». »»
J. Gs. Doerr,
Ottowitz bei Karlsbad
empfiehlt billiget
Holzcement* u. Asphaltlahrik von
*7683
TlichtigerVertreter
gegen Kixnn« für ein erstes Halls gesucht. Maschllleutechnische
Kennillisse erivünscht, ebenso Bekanntschaft in industriellen Kreiselt
Anttäge unter Chiffre »v. 0. SS» an Rudolf Masse, Budapest»
Carlsring 9, erbeten. 7679
Hin
Transport Pferde
sLiebenbürger) soeben angekommen und stehen zum Verkaufe
im „Hotel Krone“ liikov.
Achtungsvoll HepntisuUi
7713
Oel-Portraits
und
Kreidezeichnungen
nach Photographien in bekannt künstlerischer
Ausführung liefert die Kunstanstalt
eissenstein.
Prag, Herrengasse Nr. 1.
.7764
c-J ;.o'..-'..., t* •; ■:>- --s': x.-;•**■' '•• r-. r '.. ;• r?V
. ** ■>>. .. 7 ..' .■ '.. 7- ..' .'-t y'-*’ *»■*••••.. •: •*. /w;•*--. -• ■t.-a' -7 7-»^ />
.r..,^-*, /t.•'''"'<- ■■ J
,-V- j-
7#^,*: mi
-
Für die vielfachen Beweise der Theilnahme
an dem schweren Verluste, den ich durch das Hin­
scheiden meines innigstgeliehten Bruders erlitten
habe und die mir zum wahren Troste gereichten,
bitte ich, meinen
innigsten tiefstgeftthlten Dank
entgegennehmen zu wollen.
ch
£&•$
*,X**.- i- 79b i
Dr. Karl Eypert.
7705


[ 2023-06-29 10:51:54.170 - 19000501 - Seite 25 ]
Präger Tagblatt Nr. 119.
Seite 25.
1. Mai 1900.
Lanfteppiche, Tapestry-, Plüsch-, Axminster-Teppicht
empfiehlt
SIEGFRIED JETFELES,
7117..
Prag, Obstmarkt 12.
nur neben dem Bazar.
3701*
General-Vertreter für Böhmen, Mähren
and Schlesien:
Man 0. Steiner, Prag, PoHö 25.
LocaMnderuiig.
Ich erlaube mir hiemit Ihnen mitzutheilen, daß ich meine
ftnchtpresshefe-Erzengung vorn I. Mai d. J. ins eigene
Uns in Prag, 7583
Fischuark^asse Nr. 13 neu,
vis-a-vis Hotel „Stadt Karlsbad",
»erlege. Um Ihr weiteres geehrtes Wohlwollen bittend zeichne
hochachtungsvoll
JosefiStrausä.
Suche eine größere
Hofpachtung
Mit llmdmirthschastttcher Brennerei i« Böhmen,
»roter Chiffre „Hofpachtung 8030— 4“ an die
Adm. d. Blattes. «7681
(toiMranck
Für ein Getreide-Geschäft in
böhm. Bezirksstadt wird ein jung.
Mann, der beider Landessprachen
in Wort und Schrift mächtig ist,
gute Waarenkenntniß besitzt und
zum Ein- und Verkauf geeignet
ist, gesucht. Solche, die im Gerste-
Export Erfahrungen befitzen, w.
beoorz. Gest. Off. unter ->?. J.
698« an RnöoM Moase, Prag,
Graben 14. 7465 1
Saison 1900!!
Hochmoderne
kar Schiri
sehr elegant 4334
ant) dauerhaft
osserirt
In grosser Auswahl
zu fabelhaft billigen
Preise«
& Schwarzkops.
Prag,
Zeltnergasse Nr. 23 neu,
neben CafL „roth. Adler."
Provinzansträg« werden fchned
und solid effectuirt.
Nödslssdrkks»KtsderlLL»
10X0000 WEHLE,
Ppag, Heinrichsgasse Nr. 3 Palais General!
osserirt
TischBep- u.Tap®zierermöbel
in bekannt solidester Rnssiihrnng in allen Stilartcn zu
sehr billigen Preise». 7265*
Specialitäten von Seeeffiomnöbel.
I
i
[ Hofpferde-,
j Licitation. I
!
i
i
i
i
8
8
I
Am 6. Mai 1900 werden im k. n. k. Hof­
gestüte in Kladrub a. Elbe, um 1 f 3 l Uhr Nach­
mittag, wegen Reducirung des Plerdestandes.
5 Mutterstuten, 1—oj., 11—3j., 8—2j., 10—lj,
und 8 heurige Fohlen, welche zumeist dem Reit-
schlage angehören, im Wege der öffentlichen
Versteigerung an den Meistbietenden gegen
gleich haare Bezahlung veräussert. Die Pferde
können vorn 29. April 1900 an täglich im Hof­
gestüte besichtigt werden. Am Tage der Lici­
tation werden bei den um 9 Uhr 34M. und 10
Uhr 18M. Vorm. in der Station Kladrub der
Staatseisenbahn ankommenden Zügen Wagen
zur Fahrt in’s Hofgestüt bereit stehen.
Verzeichnisse sind heim Oberststallmeistcr-
amte in Wien und Hofjgostiitsainte in
Kladrub zu haben. g
i* ta
DAWKSAGUTiG.
Allen, welche mir in meinem tiefernsten
Schmerze ihre Freundschaft oder Theilnahme erwiesen
haben, erstatte ich meinen
innigsten Dank.
Kgl. Weinberge 30. April 1900.
Josef Bromovsk^.
7703
8
■ 4-
Ä- K» 7 ~.Zi
' l


[ 2023-06-29 10:51:54.170 - 19000501 - Seite 26 ]
Präge* Tagblafct Nr. 119.
Seite 26.
1. Mai 1900
Prachtvoll«
firiusU-Eium
Koaten-tJ oberschlä#«,
£aiclmoQS«D.
Gartenbänke.
Sessel nud Tanteofiit
Tische,
CalcontischcheoL
Parkbänke.
Seite end banden,
Klappsessel,
Kintiermöbel,
Beet'ElataasQBgen.
Die
Eisenmöbel-Fabrik von Ignaz Gottwald, Prag,
■Mettas«: 8B1BEN, »Splaka«,
empfiehlt
eiserne Garten-Möbel
»* billigste« Fabriksprelse».
i
AtmrteUeng.
Welt-Ansstellung
m
w
s.
s
u.
Paris
Prospeete gratis vorn
Bei§eburean „COIJBIEB“
Nagel <& W ortin:ann.
Fatirfcarten Stadtbureau
dar kalserl. kömgl. prtvileg österraich. Neriveftbalsi.
Wies, I, Oparngasse Nr. 6. 8684',
mitteilt patentirtem u.
schließbarem Möbelwageut
f übernehmen billigst, sowie Abholung sämmtlicher Speditionen^
zur und von der Bahn
KAUDERS& COHIPq
Spediteure, Prag, Havlicekplatz Nr. 1-
MZJR
der bereits längere Zeit Tn dieser Eigenschaft in größeren mecha­
nischen Ba umwollwebereien thätig und mit Schaftmaschinen gründlich
vertrat» ist, wird von einer großen mech. Weberei sofort aufge­
nommen. Eigenhändig geschriebene, ausführliche Offerte nebst Zcug-
nißabschristen urit. -Vsbmsistsr 3027-4« an die A. d. Bl. 7494
D. SCHICK &ROSENBAUM,
Prag, Wetrarlsplats 115 neu.
Internationale Spedition, Specialdnreau für
6 Iö bel-Transporte
und *5251
Uebersled Ion gen*
I. Präge r inter natlonaleS
Ausgabe von Rundreisebillets für die
Weltausstellung nach Paris
intb Eisenbah«sah>karten nach allen Richtungen:
LvdiüsdÜLvtsAmerika
und allen überseeischen Plätzen.
Packetexprestverkehr nach Amerika, England,
u,td nach allen überseeischen Plätzen.
Zufuhren mit eigenen Bezügen, Verzollung u. s.
Weltberühmt find ». gefetzl.
geschützte,,, einzig dafichendea
Erfindungen g. MavneS-
fchwäche. Prosv. g. 80 kr.
in Marien. I. Augenseld,
Priv.-J-d.. Wien 1L.
Türkeattr. 4. *2323
Gutes Herz-
Lose. Ziehung schon ani I
18. Mat, jährl. 2 Ziehungen,]
Haupttreffer
4 0 0 0 0 Kr.
5 0 O 0 O„
Jedes Los spielt so lange!
bis es ausgelost wird.
Gutes Hera-Lose
erhältlich sowohl gegen baar
als euch gegen monatliche!
Zahlungen. 7213*
I Gutes Herz-Los
gea. 6 Monatsr. L fl. 1.— j
3 Gutes Herz-Lose
060. 13 MonatSr. ii st. 1.80!
Bei geneigten anSwärtigen>
Aufträgen ist die erste Rate
u. 25 fr. auf Porto mittelst
Postamt). einznf. Sof. Spiel­
recht schon mit Erlag der!
ersten Rate.
Bank- u. Wechselstube
N. Rosenfeld, Prag,
Jvseisplotz, Putverthnnn.
8805
Preislisten
gratis und Iranco.
0133^
möbr, ntto Borzitumer-
cinrichtttngen erzeugt als
SPeeiat. nnr V. 8kr,s!>,
Prag, Langeg. 18—I.,
in der Nähe vor» Rltft.
Ring. Gegr.1873Neichh.
Mnsterlager im I. St.
Küche,« von 48 fl. anst».
Meine Erzeug, werden »»
keine and. Gesch gclieferL
VIAi GBient-Fapäs MM
i*
tn 40 Nuancen, für Mauerwerk und Kalkanstrich besten» ge-!
eignet von fl. 9.— bis fl. 19.— per 100 Ko.
Kür 100 n Mir. Mche stellt sich ein zweimaliger An­
strich durchschnitMch aus ca. fl. 3.—.
Muster sendet aus Verlangen gratis und ftanco
Lack-, Firniß- und
Farbenfabrik,
Prag, 927 -1.
Wiederderkäufer erhalte« Rabatte. *1653 j
Josef Klein,
«OTTER»
Wert tötetisös Feterm-Präparate,
die hervotrasendsteit der Neuzeit.
Training Md
Waschwaffer für Pferde u. Horn­
vieh. 1 Flacon fl. 1.20. Erhält
die Sehnen und Muskel» bis
rn^S hohe Alter stets kräftig und
frisch, befähigt daS Thier nach
Linreibr-"gen zu den größten
Strapazen und Training. Auch
bei allen Folgen von Üeberas«
streng«ngen, Lahmheit, Rheuma­
tismus und Steifheit mit über
”‘ "rfolae
raschendcm Erfolge angewandt.
Htitter’s Absopbinola
Kosmetisches Wafchwaffer für Pferde. Fl. fl. 6 ,'/. Fl. fl. 3.50
Entfernt alle Auswüchse und fettigen Ansätze, ohne das Haar »»
zerstöre». Es stärkt angcaiisfenr und schwache Sehnen, entfernt «.
zerstört alle Knote» an den Muskelrt und verhütet scde Entzün­
dung, ist ganz besonder bewährt bei Gallen, Feflelgeschwulst Haft
beulen, dicken Knien, Knoten an den Sehnen, dicken Kn^eliü An­
schwellungen, wo solche auftreten. Behebt das Zittern der Knie «.
Koi» *17» Hu
heilt alle Quetschungen.
Hofter’s ßgpil,
«Aepnlver ffir Fierde und Hornvieh. 1 Packet 80 kr
Vorzüglicher Zusatz zum Futter, um das Thier gesund und
ätt erhalten. Bei Nieren-, Leber-, Blasen- und Nervenleiden im»«
wende».
für Prag: goldene« Löwe«.
Elifabethstratze 8.
llauxtüsxat: Lpotbvks „aum keil. Jose!“
Wien X11./2, Schöubritnuerftraße 182.
Ausführliche Prospeete gr atis m td franco. *3775
Frühjahrs- u. Kommrrsaifoa
19 0 0.
Echte Krüuaer Stoffe
fl. 2.75.3.70,4.80 v. gut«,
^ L'^-6.90v»«b,g„„
«.«5 dou feiner
8.65 bau feinster
10.— bau hochfeinste»
»it »'S rfftl und fönt KiSSSnntt
«in «aubon SOltt. 3.10
tang, «ompleten Herren,
91»,u, OH»«, Haf« und
®l!el> gebend, tostet nur
e-ttr
Schaf­
wolle.
E -- «iimwwirg.antt-nunt
Sia^el-Imhof in Brunn.
I gttttiö B. fMitffl, Mustergctreiic Lirstniua edemfirt
I f% Vortheile d« ^riMatfuub ittaft, Sivffe hirett bei obian air»'
L «■ 8-drtkSort«^


[ 2023-06-29 10:51:54.170 - 19000501 - Seite 27 ]
Präger Tagblatt Nr. 119.
Seite 27.
1 Mai 1900
Insertions-Taril
kleinen Anzeigers
5 kr. dp. ZbiIb. Kleiner ABageifjerr
Insertiecs-Taril
des kleinen Anzeigers
j.p. Zeiii.
Inserate U Zeilen linden im »Kleinen Anzeiger« nur ausnahmsweise Aufrahme und werden nach de^Tlaeznefren höheren Tarif berechn,*
Ansknntte cud Entgegennahme von Offerten unentgeltlich. j
Anfragen ist das Retogrporto beizuschliessea.
Verlöre» wurde
schwarzer Operngucker lm
rzen Futteral Mittwoch den
b. M. im Rudolphinum in
der Garderobe rechts (bei der
Runnner 100— weiß). Der ehr­
liche Finder wird gebeten, den­
selben gegen gute Belohn, m der
'troßg. 2, 3. St., abzugeb. 7742
Verloren
goldene Damen uhr 79
mit kurzer goldener Kette auf dem
Wege- Weinberge— Wenzelsplatz
—Carlsgasse—Carlsbrücke —Insel
Kampa. Redlicher Finder erhält
gute Belohnung. Abzugeben.- Po-
»jeidirection
Als
Verloren 51
»ldeneS Armband.
inder wird ersucht selbes
Hausmeister, Tischlergaffe Nr. 9,
gegen gute Belohnung abzugeben.
verein absolvirter Präger
Handels-Aeademiker in Prag
Heute
Monatsversammlung.
Beginn präcise 8'/, Uhr Abends.
Recht zahlreiches Erscheinen crw.
7690 Der Vorstand.
Fortuna.
Heute ist es gerade ein Werte!
Jahr, «aS wir zuletzt in T. uns
trafen. Beurtheile selbst, wie
glücklich ich sein kann.
6350 Ja.
U. G. 22.
Unerklärlich. Warum? Bis heute
keine Antwort. 5
Au revolr! 6335
Je ne comprend pas, comme
Vous pouvez demander, si j’avaia
regn Vos deaxlettres. J’aidonc
repondu, qoe je Vons attends
le 5. comme autrefoi. Ecrivez
moi encore une foi, que Vous
viendrai. Je Vous aime! D.
Abraham s Satzungen.
Dalles macht erfinderisch, weil
Zins ist, bin heute Socialist und
nehme die Halste. Korngasse 2 a.
7749
Ingenieur.
85
Jener Herr,
Mediciner, der an» 27. April,
Smeckagasse 7, 3. St, Wohnung
besichtigte, wird ersucht, sich dort
einzufinden. 84
Chic.
Junges, distinguirtcs Fräulein,
ihe, schlanke Erscheinung, lebhaft.
_nnpera«ents, für Mai, Juni z.
Besuch hier, sucht behufs geistiger
Anregung ehrt». Correfpondenz
«ft feschem Cavalier zu machen.
Bedingung Geist und Gemüth,
verbunden mit Lebensfreudigkeit.
Offerts unter Ch. »TlieaierMnt«
" uptpost reftante nur gegen
lscraten-Schein. 134
^edwkg"." 136
Ihre Frage ist zeitgeE hatte
von einem Aviso keine Ahnung
denn ich bin verreist. Bitte be­
geben Sie unter meinem Zunamen
lrief. J. B. A.
—*—w
„Ausnahme"
Besten Dank. Brief txl
File ijr. Kunctionäre l
Für junge, intelligente, kinder­
lose Witwe wird 7395-
Ledensgefährte
gesucht. Selbe ist sehr gebildet,
in jeder Beziehung tüchtig und
bescheiden. Besitzt reiche Aus­
steuer, Geld und prall.
Instrument. Nicht anonyme Antr.
womöglich mit Photographie unt.
»Herzensgute 3025-4« an die
Stütze
der Hausfrau und zur Oberauf­
sicht zweier Kinder wird ein
älteres, erfahrenes, beider Lan­
dessprachen mächtiges, verläßliches
Fräulein oder auch eine Witwe
53 gesucht.
Offerte unter »J. S. J. 2030-4«
an die Adm. d. Bl.
Admin. d. Bl. Strengste Tiscr
Gute Schneiderin
prachtvolles empfiehlt sich den geehrt. Damen
‘ ins Hans, arbeitet schon lange
Jahre. Antr. unter Chiffre »8. H.
2030-4« an d. A. d. Bl. II
£3» Heirathsarigelcgenheiten
wolle man fich vertrauensvoll
wenden an Vermittler iJir.) unter_
»A.40- postl. Komotau g.Jnf.-Sch,! Stelle.
6338
Comptoirift
resp. Buchhalter, verläßlich, in
der Corrcjpondenz vcrsirt, sucht
Gefällige Anträge unter
Für Damen jeder Confeffion
mit 19—50 Mille, habe 69
brillante Heiratiisparilsn.
Anfragen unt. Chiffre -L. H. K.
2028-4« an die Adm. d. Blattes.
Beantworte sofort discretest.
Ein junges, hübsches Mädchen,
häuslich erzogen, Tochter eines
pensionirt. StaatSdiencrs, wünscht
behufs Ehe
die Bekanntschaft eines deutschen
Beamten, wenn auch noch mit
bescheidenem Einkommen. Witiver
mit einem Kind nicht ausgeschl.
Gefl. Antr. unt. Chiffre »H. R.«
poste rest. Warnsdorf, Böhmen,
zu richten. 6322,
re »Hilitärfrei
bin. d. Blattes.
2030-4« an
12
Comptoirift,
deutsch, böhmisch, Stenographie
kundig, in der Buchführung be­
wandert, sucht in Prag und
Umgebung Stellung. Geneigte
Anträge unter »Bescheiden K. 0.«
Hauptpost Kgl. Weinberge nur
geg. Jnf.-Schein. 15
Frau, Israel
- st. 10.000
Eine kinderlose
Anfangs 30er, mit.
wünscht fich 93
zu verheirathe«.
Dieselbe sehr häuslich. Beanspruck
wird intellig., den besten Kreisen
angehörender Herr, Witwer mit
1—2 Kindern nicht ausgeschlossen.
Gefällige Anträge unter Chiffre
»v. V. 2030-4« an d. A. d. Bl.
Bescheidenes Mädchen (Jsr.j,
26 Jahre alt, von sehr angen.
Acußercn, tüchtig im Häuslichen,
aus anstand. Familie, mit einigen
Hundert Gulden Mitgift nebst
schöner Ausstattung, wünscht mit
einem, wenn auch älteren Herrn
(Witwer mit kleiner Familie, auch
besserer Handwerker nicht ausg),
behufs Ehe
in ehrbare Corresp. zu treten.
Gefäll. Antr. unter Chiffre »Be­
scheiden 2030-4« an d. Adm.
d. Bl. 46
Reisender,
jüngere Kraft, der in Böhmen,
Mähren und Schlesien gut einge­
führt ist, wird in einem hicfigen
Manufactur-Agenturgeschäste auf­
genommen. Gest. Antr. unter
Ch. »I>. L. 2030-4« an d. Adm.
d. Bl. 23
Ein Commis
(Israel.), der Gemischtwaaren
Branche, ehrlich, wird ab 1. Juni
1900 gesucht. Honorar nach
Uebereinkommen. Offerten sind
zu richten an 7712
Hugo Llchtenstcrn, Stasi
bei Königsaal.
KanzLerVietter,
deutsch und böhmisch in Wort u.
Schrift wird gesucht. Aulräge
an die Admin. d. Bl. unter Ch.
»8. V. 2030-4«. 81
Vertretung
sucht für Prag und Reise
gut eingeführter Vertreter, der
schon zwei große Fabriksfirmen
vertritt, noch in Nürnberger
Artikeln. Gefl. Zuschr. unter Ch.
»Grossisten 2030-4« an die
Adm. d. Blattes. 67
Lederbranche.
Reisender
bei der Schuhmacherkundschast
Böhmens, Mährens, Schlesiens
eingeführt, wird aufgenommen.
Off. unter »Versiri 2030-4« an
die Admin. d. Bl. 60*
Comptoiriften,
Buchhalter, Reisende, Commis
jeder Branche, sucht für In- und
Ausland 49
P. Leisiner, Dresden 4.
Kaufmann,
26 Jahre alt, vcrheir., bisher
selbstständia, der in Folge von
Verluste», sein Geschäft aufgeben
mußte, sucht Vertrauensposten
als Reisender oder Magazineur.
Auf dauernde Stellung wird
reflectirt. Gefl. Zuschr. unter Ch.
»Kaufmann 2030-4« an d. Adm.
d. Bl. erbeten. 43
Gebild, ßraulein
wird für Nachmittage zu größer.
Kindern 24
aufzunehmen gesucht.
Offerte unter »X. R. H. 2030-4«
an die Adm. d. Bl.
Geehrten Damen
offerirt sich geübte Friseurin
ins Haus. Pantine LagnS in
Lieben, Königsstraße 507. 35
Heirathsantrag. 121
Ein junger Mann, 27 Jahre,
3fr., von angenehmem Aeußeren,
würde ein anständiges Mädchen,
welches über eine Mitgift von
2000 st. verfügt, Heimchen. Am
liebsten möchte derselbe in ein kl.
eintr. Geschäft event, am Lande
einheirathen. Gen. Antr. u. Ch.
»HavdelsangssteUter« an Zeit.
Bcrschleisj, Prag, Graben 33.
event.
92
In ein Bureau sucht
halbtägige Beschäftigung
deutsches zraulein
der böhm. Sprache theilweise,
deS Französischen voll!, mächtig,
ebenso Schreibmaschine u. Ste­
nographie. Anträge erbeten unt.
»Gewissenhaft P. 2030-4« an die
Adm. d. Blattes.
Bonne gefneht
Deutscher Kellnerverein Cafe
„Kaiser", Prag,
37 unentgeltliche
Stellenvermittlung
werden placirt: 2 deutsche,
4 deutsch und böhm. Lehrknaben,
6 junge Speisenträger.
Tüchtiger, bilanzsähiger
Buchhalter,
Disponent im» commercieller
Leiter bei gr. Fabriks-Untern.
in Vertrauensstellung seit 10
Jahren thätig, selbst. Arbeiter,
umsichtig, verlätzllch, repräsen-
tationsfähig, Christ, gesetzten
Alters und soliden Charakters,
in dopp. Buchführung, Correspon-
denz, Caffawesen, sowie allen
Comptoirarbeitcn versirt, auch
Betriebskenntniß und Fähigkeit
zur selbst. Fabriksleitung, sucht
per 1. Juli l. I. anderweitiges,
dauerndes Engagement. Gefäll.
Antr. unter »H. B. H. 2030-4«
an d. Adm. d. Bl. erb. 40°
Junger Mann
(Jsr.), beider Landessprachen voll­
kommen mächtig, wird in ein
Liqueurgeschäst aufgenommen.—
Nähere» bei A. Bad, Smichow,
7(5
in ein feines Hau« zu einem.
5jührigen Mädchen; selbe muff. Kmskystmße,
im) Weißnähen, Schneidern sind LkÜrkNaVe.
allen weiblichen Handarbeiten be-j„ 7,** ....
man»«* sein Kenntniß der deut-! beider Landessprachen mächtig
Mn Sprache Bedingung. Off. t wird aufgenommen. Näheres b«
Mter »Versorgt 2030-4« an die' »anat.vederbandlmia.
tzstt Adm. d. «. 54
einrich Donat, Lederhandlnng,
ichaelsgaffe 19. 76
Junger Commis,
19 Jahre alt, mit schöner Hand­
schrift, deutsch und böhmisch, mit
Prima-Referenzen aus der Ge-
mitschtenwaarenbranche, wünscht
zur weiteren Ausbildung seinen
Posten zu verändern. Gef. Zu­
schriften unter »Fleissig« post­
lagernd Holleischen b. Pilsen. 47
Lehrknabe,
Jsr., aus ordentlicher Familie,
wird in meinem Galanterie-,
Kurz- und Schneidcrzugehör-Ge-
schäfte sofort ausgenommen. Be­
dingung: 3jährige Lehrzeit gegen
ganz freie Verpflegung. Off. an
Gustav Strauslh,
Leitomischl. 44
Arbeitsmädchen
für den Haushalt der Besitzerin
eines Meierhofes per sofort oder
später gesucht. Nur rüstige, ein­
fache Personen, nach denen man
fich erkundigen kann, wollen sich
melden. Einfache Zuschriften über­
nimmt aus Gefälligkeit Frau 43
Anna Müller, Saaz Nr. 206.
Näherin
empsiehtt sich geehrten Damen
für Wäsche auch allerhand Repa­
raturen. Weinberge, Halckgaffe
Nr. 62, Pokornh. 129
«V. IJ. c.
bittet umNachmittagsbeschäftigung
Gef. Antr. unt. »J. 0. C. 2030-4«
an die Adm. d. Bl. 131
Junge, tüchtige 128
wirthschaftet
im Kochen u. Landwirthschaft
perf. emvf. Bureau
Therese Exncr,
Graben Nr. 35 neu,
Nach Marienbad *■
wird für ein Curhaus 128
Beschließerin
und Küchen. Caffierin
sofort aufgenommen. Bureau
Therese Exncr,
Graben Nr. 35 neu.
Norddeutsche, geprüfte 128
Kindergärtnerin
empfiehlt Bureau
Therese Exn er,
Graben 35 neu.
Köchin
für Meierhof für den Haushalt
der Besitzerin gesucht per sofort
oder später. Nur rüstige, ein­
fache, gut empfohlene Personen
wollen steh melden. Einfache Zu­
schriften übernimmt aus Gefällig­
keit Frau 42
Anna Müller, Laaz 206.
zu drei Mädchen im Alter von
14, 10 H. 6 I. für ein besseres
Haus per 15. Mai aufzunehmen
gesucht. Clavicr «. Französisch
bevorzugt. Off. unter »M. W.« an
den Zeitungsverjchleist, Prag,
Grabe» 33. 125
Junger Mann,
26 I. alt, am Präger Platze be­
kannt, zum Reisen verwendbar,
mit mehrjähriger Comptoirpraris
sucht Posten. Derselbe verfügt
über beste Referenzen. Ges. Antr.
unter »3. 8. T.« an d. Zeit»
Verschleiß, Prag, Graben
Nr. 33. 120
Eine Oberlehrerstochter, 18 I.
alt, Bürgerschule mit gutem Er­
folge ab>olo., beider Laudesspr.
mächtig, im Nähen und in häusk.
Arbeiten erfahren, sucht in einem
besseren Hause Stelle als 119
Bonne
oder Stütze der Hausfrau.
Gef. Autr. unt. »H. R.« poftlag.
Trautenau.
Lehrmädchen
wird unentgeltlich aufgenommen
in einem Damenmodesalon. Adr.
erliegt in der Adm. d. Bl. 86
Comptoirift,
beider Landesspr. in Wort und
Schrift mächtig, in einfacher,
sowie der doppelten Buchhaltung
bewandert, militärftei (eventuell
Reservist), flotter Rechner, wird
um sofortigen Eintritt gesucht.
!lutr. mit Anspruchangabe unter
»8. R. 4301« an das Annoncen-
Vureau I. Gregr, Prag, Hein-
richsgasse 19. 104
Fabrikslager
sucht eine ältere, geschästsge-
wandte, cautionsfühige Dame.
Gefällige Anträge unter Chiffre
»6. L. 40« an das Annoncen-
Bureau Joh. Gregr, Prag.
Heinrichsgaffe 19. 99
Ein junger, tüchtiger selbst-
ständiger 7677
Commis
findet sofortige Aufnahme in
meinem KurzwaarcnEngros-Ge-
schäste
Em. Rosenbach.
Böhm -Leisia.
Ein Comptoirift,
selbststäudiger Arbeiter,
graph, wird
in einem
tcno-
Kurz-
ivaaren- Engros- Geschäfte sofort
acceptirt. Offerten unter Chiffre
8 R.
d. Bl.
3030-4« an die
übn».
7098
Tüchtiger 7676
Commis,
um Reisen verwendbar, findet
ofortige Aufnahme oder nach
Möglichkeit bei
Josef Bermann,
Galanterie- u. Kurzw.-Handlung,
tzohcnmanth.
8 Wirthschafterin,
Jsr., in mittleren Jahren, von
angenehmem Aeußern, gute
Pflegerin, in allen häuslichen
Arbeiten tüchtig, sucht Posten zu
einem älteren, alleinstehenden
t errn für Prag oder aufs Land.
efl. Antr. unt. Ch. »8. H. 8.
2010-4« an d. Adm. d. Blattes,
i 6337


[ 2023-06-29 10:51:54.170 - 19000501 - Seite 28 ]
Präger Tagblatt Nr, 119.
Seite 28
1. Mai 19uO
Insertlons-Tarif
ies kleinen Anzeigers
5 ks*. jr. ZGlie. lOemer Anzeiger.
Insertiens-Tarii
-es kleinen Anaeioers
A&.ir, zel'e.
Inserat e über 16 Zeilen linden tm »Kleinen Anzeiger« nur ansnahmsweise Aninahme and werden nach dem allgemeinen höheren Tarif berechnet.
Äusküolte unü Etttgegeanahme voa Offerten unentgeltlich. j Anfragen ist das Retoarporto beizascMiessea.
Commis,
Vhrist, 20 Jahre alt, beider
Landessprachen mächtig. auS der
Cvlorual- und Eisenbranche, derz.
nach in Stellung, sacht per
15. Mai dauernden Paste».
Gefällige Anträge erbitte unter
Ch. »L. S. 300« Homotfliu 5734*
Commis,
1 Jahr nach der Lehre der Nürn»
berger Kurz- und Manufactur-
branche, der der böhmischen wie
deutschen Sprache in Wort und
Schrift mächtig ist, sucht Stellung
zum sofortigen Antr. unter »V.
«. v. 2027-4-»» die Adrr. b. St.
5960«
Ei» Mädchen,
17 Jahre alt, aus anständigem
Hause sJsr.) welche die Weiß'
wäsche-Manipulaüon, Zuschireiden
und Vorrlchtcir gründlich erlernte,
wünscht in einem Geschäfte unter­
zukommen. Ofj. aus Gest. an
Joses PorgeS, Klattau
5963.
T
Comnns,
3fr., Deutscher, aus anständiger
Familie, von äugen. Aeußereir,
nach der Auskehre, guter AuSlag-
Arrangeur, sucht Posten in einem
Manusaclurwaaren- Geschäfte.
Gest. Anträge an Herrn 5964«
Julius Jifcher in Asch.
Agenten
und Platzvertreter für Holz-
roulcaux und Jalousieu-Ma-
«ufartur werden mit höchster
Provision aufgenommen bei
Hitschfel, Brauna«
in Böhmen.
Lieferungen
zu den billigsten Preisen. 1
Hunger deutscher 6083
Kellner
Wles auf Rechnung) wird sofort
aufgenouuneu im Hotel „3Linden''
Oberleutensdorf.
Jfr. Mädchen
sucht Posten in ein Liqueur- od.
Specereigeschäst. Selbes war
schon in ähnlichem Geschäfte län­
gere Zeit thätig. Offerten unter
»Ehrlich« postl. Pvllerslirchen
bei Deutschbrod. 6076,
Wirthfchafter,
älter, gesund, rüstig, verhei-
rathet, kinderlos, der ohne
Schaffer wirthschaften taun, mit
langjährigen Erfahrungen im
Hopfenbau und der Milchwirih-
schast und übrigen Culturzweigen
verläßlicher Mann, mit mäßigen
Ansprüchen, osterirt sich per so­
fort oder später. Ges. Anfragen
erbeten an Herrn 6i64
Johann Müller, Saaz 200.
Manufactnrist,
Jsr., 27 I. alt, zum Reisen ver­
wendbar, sucht in einem größeren
Geschäfte dauernde Stellung per
15. Juni event, pet später. Ges.
Antr. unter »Danernd 2028-4«
an die A d m. b. Bl. 6166
Commis
sChrift). perfecter Auslagen-Arau-
jeui und flotter sclbstständiger
Lerkäufer wird in «in besseres
Manusarturwaaren-Geschäst auf­
zunehmen gesucht. 7535
Anton Malet,
Böhm. Leipa.
Existenz.
Ein gesetzter Mann mit einigen
Tausend Gulden Baarvermögen
findet in einer Advocatenkanzlei
aus einer Landstadt in Mähren,
dauernde Ensteuz. Borienntnisse
«icht nothwendig. Anträge an d.
Adm. d. Bl. unter Chiffre »vor.
ll 3018-4« zu richten. 6575
Gesucht wird ein anständiges
Mädchen,
Israel., als Stütze der Hausfrau
und zur Verwendung im Mehl-
geschäste. Eintritt per 1. oder 15.
Juni l. I. Anträge unter Chiffre
»&. N.« postlag. Aimburg. 7454«
Reisender
der Modebranche, Detail, für
Herren und Damen, 35 Jahre
all, »och im Posten sucht An­
stellung. Ges. Anträge uuter Ch.
»Bewandert« poft lag. Dobriö.
6168*
Commis
der Mannfaciurbranche, tücht.
Vertäu fer, auch zum Reisen ver­
wendbar, sucht Posten. Gest. Antr.
unter Chiffre »6. V.« posterest.
Cholebor. ««6169
Alleinstehende Dame in der
Provinz wünscht ein gebildetes,
häuslich erzogenes 6172
Fräulein,
welches kochen und die leichteren
Arbeiten zu verrichten hätte, auf­
zunehmen. Offerten an die Adm.
d. Bl. unter Chiffre »C. F.
2028-4«.
Schreiber
mit schöner Handschrift, für ganz­
tägige Arbeit aus ca. 3 Monate
gesucht. Antr. durch d. Adm. d.
Bl. unter Chiffre »0.8.2023-4«.
6175
Abs. Gewerbeschüler,
guter Zeichner, der auch deutsch
u. bvhm. correspondiren kann,
wird für eine Stcinmetzerei ge­
sucht. Anträge mll Gehaltsanspr.
unter »v. 2028-4- an die Adm.
d. Bl. 6211
Ein Fräulein
mit absolv. Handelsschule mit
gutem Erfolge sucht Posten als
Anfängerin in einem Geschäfts­
hause. Gen. Anträge unter Ch.
»Comptoiristin 2029-4« an die
Adm, d. Bl. 6320
Junge Französin
sucht Stelle in einer Familie
Adresse erl. in der Adm. d. Bl.
6515«
Branche egal.
Ein tüchtiger Mann mit sehr
schöner Handschrift, in allen Com­
ptoirarbeiten bestens vecstrt, sucht
Posten für Comptoir oder Reise.
Gest. Antr. unt. »Verfceirathet
2028-4« an die Ainnin. d. Bl.
6114
Ein Mädchen,
der deutschen und böhmischen
Sprache mächtig (Jsr.), wird als
Vcrschlcißerin in einer Tabaktrafik
ausgenommen und muß dieselbe
auch in häuslichen Arbeiten be­
wandert sein. 7634«
Hermann Reich, Trebitsch
lMährenl.
Eine Waise
aus einer guten Familie, im
Alter von 17—19 Jahren, gut
erzogen, der deutschen und auch
der böhmischen Sprache mächtig
gebildet, wird gegen gute Per
pstegung als Gesellschafterin eines
Mädchens gleichen Alters in einer
anständigen Familie auf dem
Lande aufgenommen. Mädchen,
die Ctavier spielen, haben Borzug,
Handarbeiten unerläßlich. Offerte
u.»J M.« an das Allgem. Jnser-
Burean i« Prag, Bazar 27.
7731
J* accepte ane jeune 88*
banne
Irsnyalss--
poar Ies apres midi Adresse
a l ad», de ce jouroil..
Salda-Contift,
selbstständ. Arbeiter, wird f. ein
Wiener Electrieitätswerk pr. los.
mit K. 1200 Gehalt gesucht. Off.
mit Retourmarke an den I. österr.
Privatbeamten- Ceutralverband
Wien VII 2, Neustistgasse 3, unt.
Ch. »Salda-Contlst«. 7528
Reifender,
auch Buchhalter, routinirter lang­
jähriger Fachmann, gesetzten Al­
ters, mit ausgebreiteter Bekannt-
schafi, cautioiiSsähig, sucht Bcr-
tretuugen für Prag oder Reise,
auch fixe Anstellung. Bomügl.
Referenzen. Branche Nebensache.
Gest. Antr. unt. »v. v. 4818«
a» das Amroncen-Bureau
Sd. Tersth, Pr»g,
Ferdinandstraße 38 neu.
7612-/-
Ein Bcamtensftäulein auf dem
Lande übernimmt ganze 29°,
Ausstattungen
zum Sticken in der schönsten
Ausführung, zu den billigsten
Preisen. Gest. Antr.unter Chiffre
»Billig und schön 2019-4« an
d. Adm. d.Bl.
Lokaj
b dobr. vysvMäenirai a dop»,
pfui by si misto sve emenit na
misto portyra, liHeoika neb pod.
k völi ienitbe. Lask. nab. pod.
,.Lokaj 30" do insertni kanced.
J. Gregra v Praae, Jiudriäskä
nl. 19. 106
Geprüfte 7655
Kindergärtnerin
lJsrael.) mit längerer Praxis,
welche befähigt ist Volksschul- u.
Religionsunterricht zu ertheilen,
wird sofort oder vom 15. Rlai
nach Vereinbarung zu 3 Kindern
ausgenommen. Anträge mit Ori­
ginalabschriften der Zeugniffe, so
auch Gehaltsansprüche unter Ch.
•1. P. 3030-4« au d. Admin.
d. Bl.— Kenntnisse beider Lan­
dessprachen erforderlich.'
Agentur
jedweder Branche sucht für Prag
nud Vororte ein äußerst tüchtiger
30jähr. in Prag best bekannter,
jnnger und strebsamer Kaufmann.
Anträge erbeten unter »8oLd n
strebsam 2030-4« an die Adm.
d. Bl. 6344
Junger Commis
aus der Confectionsbranche wird
aufgenommen. Off. an d. Zldm.
d. Bl. unter Chiffre »Reichen­
berg 3025-4.« 7387,
Stavitelsk^ priraci
pfijal by misto komptoiristy
neb pod v krajinc, kde by
se nemecky nauciti mohl. Ka
pl.it se nehledi. Nabidky pod
sifion .Slavitelstvi“ do Vse-
obsenö Insertni kanceldre
v Praze, v Lazai u ö. 27. 7753
Kindermädchen
oder
Kinderfrau,
welche vollkommen deutsch spricht
und im Nähen genügend bewan­
dert ist, wird zu l«/,jähr. Knaben
gesucht. Vorstellung täglich von
9—11 Uhr und 1—3 Uhr
Smichow, Eggenberggafle Nr. 1,
1. Stock, Montzka. 6335
provisionr-Keisende
für gangbaren neuen Artikel
gegen hohe Provision 8
sofort gesucht.
Nur solche, welche mit Professio-
nisten umgehen können, wollen
sich melden von 8 —11 Uhr Wcu-
zelsplatz 60, Wcinhandlung.
Provisions-Neisende
behusS Einsührung von Liqueur-
svecialiiäten werden von einer
Liguenrsabrik aus dem Lande
gegen gr>te Provision u. event.
Reisebeitrag gesucht. Offerte unt.
»8. U. V. 3030-4« an die Adm.
d. Bl. 7693»
Wrrlhfchafter,
ledig, mit langjähr. Zeugn., beid.
Landessprachen mächtig, in der
Rübcncnltur gut bewandert, sucht
unter bescheidenen Ansprüchen
Posten. Eintritt sofort. Gefällige
Anträge an die Adm. d. Bl. unt.
»Energisch 2029-4«. 6321
Fräulein
sBonne) zur Pflege für 2 Kinder
iKnabe 5 Jahre, Mädchen 4 J.i
gesucht. Verständniß für Näh­
arbeiten und die Hauswirthschast
erwünscht. Anir. unter Chiffre
»Rönne 3030-4« an die Adm.
d. Bl. 7695
Kindergärtnerin
(Jsr.) beider LandeSspr. m.. mit
mehrjähr. Zeugniffen, sucht Posten.
Gen. Anträge unter Ch. »2. E. Z.
2030-4« an d^A. d. Bl. 10
Comptoir- praüilanl,
beider Landessprachen vollkomme»
mächtig, verläßlicher Rechner, zum
sofortigen Eintritt mit SlnfangS-
aehalt für Lederfabrik in Nord­
böhmen gesucht. Offerte mit An­
gabe des AlterS, Borbildung,
Referenren u. Gehaltsansprüchen
unter Chiffre v. 709« an
Rudolf Moste. Prag,
Graben 14. ,7726
Reifender
aus der, Textilbranchc, beider
Landessprachen vollkommen
mächtig, wird bei der Firma
Kiuio» Maher's Söhne
in Reubhschow
per sofort aufgciiomnien. Offerte
mit Nachweis bisheriger Verwen­
dung und Bekanntgabe der Ge-
haitsansprüche. 7697
Gute Köchin,
besonders in Mehlsp. rr. Lurus-
bäckerei bewandert, sucht Posten.
Anna Prinz, Wie«, Schön-
laterneiMffe 7, 4. St., Thür 17.
6329
Arrangeurin
nur tüchtige gediegene, felbst-
ständige Kraft wird gegen
hohe Zahlung für einen
Da«en-«edefalo» in Prag
gesucht. Adreffe erliegt 1« der
Adm. d. Bl. 67
rächttges 17
Fräulein
mit langjährige« Zeuguisse»
sucht Stelle zu Kindern von
3—» Jahren. Dieselbe unter­
richtet in Deutsch a. «laviee-
Ausaugsgründe «n» ist
praltische Kindergärtnerin.—
Antwort erb. unter »A. 0.8.
2030-4- an die Adm. ». Bl.
JnteSigente» 133
gebild. Mädchen
kürzlich verwaist wünscht zu
eine« Alteren kinderlosen
Ehepaare, oder mutterlosen
Kinder« in Stellung z» gehe»,
«enntniffe: deutsche, böhmische
Sprach« in Wort «. Schrift,
kanfmänuische Bildung, ge­
prüfte JndustriallehrerinAu.
trage unter Chiffre »Honorar
Nebensache 8030-4« «« hie
«dm. d Bl.
Ein« tüchtige 6345
Hausfchneideri«,
die selbstständig zuschneiden und
arbeiten kann. wird zu sofortigem
Antritte gesucht. Offerten unter
Ch. »8. v. 2030-4» an die Aom.
d. Bl.
Destillateur,
Specerist, deutsch, böhm. 1. Kraft,
sucht Stellung event, für die
Reise. Ges. Anträge unt. Ch.
»Eigene Becepte 2030-4« a»
die Adm, d, Bl. 6344
ßdier’s 2370*
Lehrsakouf. Kalligraphie
vielfach ausgezeichnet von Sr.
Majestät dem Kaiser.
Letkod« Professor Flacht.
Porltsch Rr. 10.
Früh- und Abendcurse.
Auc h brieflich e r Unt e rricht.
""Größte und schönste Präger
Nadfahrschule
Weinberge, Ende Puchmaiergasse.
Polizeilegitimationen daselbst.
3149
Froi. Q. Grüns eld,
renommirtester *5076
Kalligraphie- u.Stenographisicuxs
Braken 2 »Spinka«.
Eigene individuelle Methode.
Einzig ihrer Art!
Akad. Porträts, Diplome etc.
Radfahr-Unterricht
rasch lind gründlich
Poric 5 und Hetzinsel.
Polizci-Legittmationcn.
Heller& gte. 4818«/^
NaSfahrfchule
schönste Prags, Gerberg. 14
neu bei Em. Äothe, Vertrete»
der Firu»a Tnrkopp& Co.
„5563
Schmttzeichuen, c
Maßnehmen und Kleidernäheu
unterrichtet gründlich für 4 fL
monatt Marie Poksrnh, Mo­
desalon, Korngaffe, jetzt Nr. SO,
1. Stock. Auch werden Tamenrobea
elegant von st. 4.50 angefertigt.
«,5830
Nachhilfe
schtuach. Mittelschüler ertheilt
lu Realsttcheru ein Professor,
unterricht, in Curseu. Horror,
billigst. Anträge unter Chiff.
»Erfolg 99« Hauptpost rcstaute
Prag gegen Schern. >°5833
Pianolehrerin,
mit gut. Zeugniß versehen, lang­
jähriger Praxis, hat Stunden zu
vergeben. Corresp.-Karte genügt
Vasteig. 7 n., I. Eingang Langes
«5974
Institutrice 6
dinlom&e donne des legen» de
frangais. Ecrire soos »F.
2030-4« ä l'adm. de ce jonrn.
Ein StuMrenöer
wird zur Nachhilfe für ein«
Bürgerschüler gesucht. Adreffe zu
erfragen in der Adm. d. Bl. 18
English
pertect and solid? Vorbereitung
zum Eins ährig-Frei willigen-
Exameu, zur Unrvcrfitäts- und
Staatsprüfung! Feinste Refer.I
?roi, F. Grosse, Juagmaanspl.
3 neu n.
a) Angebote.
Eleg. Wohnungen
sind sofort oder v. Termin ta
neuen Häusern in Prag zu ver­
miet hen: 7 Zim. mit Zugeh. od«
4 Zim. u. 2 Zim. mit Zugeh. in
Betlehemg. 267—I., 2 ob. 3 Z. m.
Zugeh. in d. FlÄschmarktg, 694—!.


[ 2023-06-29 10:51:54.170 - 19000501 - Seite 29 ]
Präger Tagblatt Nr. 118.
Seite 29.
30. April 1900.
Insertions-Tari!
4es kleinen Anzeigers
S kr. ff, ft. lOeiner Anzeiger.
Insertions-Tarii
des kleinen Anzeigers
5 kr. 5 i.
lasetate ü ber 15 Zeüen l inden im »Klein en A nzeiger« nur aasnaimsweise Acfnakme and werde n nach dem allgemeinen höheren Tarif bereetnat'
Auskünfte and Entgegennahme voa Qite rtaa unentgfcüich,| Antragen ist das Rstourporio bcisuschliesssn.
Sehr schöne, sonulge
Wohnungen
am Weuzelsplatz Nr. 63, im
1. Stock, 5 Zimmer, Vor­
zimmer, Küche, Badezimmer,
Speise, Closet re., dann 2
Zimmer mit Baleon, Bor­
zimmer, Küche, Speise, Closet
rc., sofort beziehbar. Näher
Hausverwalter. 6635'
Angenehme Sommerfrische.
In V iiia Ballevue, Bad Geitscfe-
berg bd Auscha, sind einige
Sommerwohnungen
mit Küche, csmplelt eingerichtet,
zu vermiethen. Großer Garten,
Veranda tt. f. ro. Reizende, wald­
reiche Gegend, vorzügl. gute
Luft. Genaue Auskünfte durch die
7149' Birecüon.
Schöne Wohnung,
Mezzanin, 5 Zinuner, Vor- und
Moldau ist sofort zu verm.
7369«,
Elegante Wohnung
im 2. Stock. «7566
von 5 Zimmern mit Bade­
zimmer und reichem Zugehör,
ist sofort oder vom August-
Termin im Hanse Nr. 1103
—II, neu 13 in der Tuch-
machergasic zn vermiethen.
Wohnungen
vermiethen.
2 möbl. Zimmer
Ferdinands-Qnai Nr. 6.
Wohnung,
1 Stock, 4 Zimmer, mit allem Zu-
gehör, neu hergerichtet, sofort
oder zum Augnsttermin zu ver-
rniethen, Smeekag. 16. 7585
Schöne Wohnung.
Kirche."
Eleg. Wohnung,
3 Zimmer, Küche, Borz, s.
a ..-. 4. f ;.. o ^1^ A /%>1.1»
Schloße zu Noztok.
Wohnung,
2. Stock, 7 Zimmer mit Zt
zu vermiethen.
^errengaffe 9. 5
eine Wohnung
event, gleich zu vermicthen.
Sommerwohnungen,
verkäuflich.
Wohnungen
zu 3, 3, 4, 5, 6 Zimmern,
machcrgaste 30.
Eine Wohnung,
bestehend aus 3 Zimmern sammt
Zngehör ist per sofort oder August­
termin zu vermiethen, Palackq-
qnai Nr. 1571. Näheres in der
Advocaieukauzlei Dr. Saar,
Prag, Graben 13. 5988'/,
viele sofort o. August
beziehbare Wohnungen von
1. 2. 3. 4, 5, 6, 7, 8. 0, 10
Zim. in allen Stadttheile«
sind zahlreich zn ersragc« i«
I. Prag. eone. Ernst Lilien-
feld's sen. Wohuungs-Bnr.
Graben 14, „zur schwarzen
Rose". Del. 1085 Bill. Prob.
von Wohnungen 2%, von
Geschästsloc. 3'/». 7706
2 hoswotzuungen
am Wcnzelsplatz Nr. 51, im 1.
und 3. Stock, je 2 Zimmer und
Küche, sind vom Mai- eventuell
Augusttemnin zum Jahreszins ».
250—260 fl. zu vermiethen. Nä­
heres bei der HauLmeisterin dort­
selbst. 1
Schöne Wohnnng,
1. St., 4 große Zimmer, Borz.,
Küche, Dienstbotenzim. sofort zu
verm., Smeetugaste 9. 6005'/,
Zimmer.
Bei einer einzelnen Frau ist
eiu größeres und kleines Zimmer
für Damen billig zu vermiethen.
Weinberge, CelakovSkygaste 34,
Biczzaniu rechts, von 10—2 Uhr
Nachmittags zu besichtigen. 68
Mit allem Comsort ausge­
stattete Wohnnng 4 Zimmer
nebst Zubehör für 1, 2 höch­
stens 3 Personen »der als
Kanzlei vom Maiqnartal be­
ziehbar zn vermiethen 088,
ll., Leihamtsgasse. 118
Eine sehr schone
Wohnung,
1. Stock, 4 große Zimmer, Alcove,
Küche mit reichlichem Zngehör,
ist Fmm'ienvcrhältiuste halber per
I. Mai billig zu vermiethen und
sofort zu beziehen, PoriL 28.
5966'/..
Eleg. Wohnnng,
4 Zimmmer, Mädchen- u. Badez.
zu vermiethen. Nekazanka 13.
61
Wohnungen,
2 Zimmer, Taborgaffe 44 n., 2
bis 3 Zimmer, Sokolftraße 4 neu
neben der Schule zn vergeben.
6330
Wohnung
von 5 Zimmern, Küche, Vor-
zimnrer, Kammer und Closet,
in Nr. 772—I., Elisabethstraße,
2. Stock, zu vermiethen. Jahres­
zins 848 fl. 6081
Sch. Sommerwohnnng
Ober-Krö Nr. 9, 1 —2 Z., Zug.,
großer Garten, zu vermiethen.
58
Schöne, billige 6332
Wohnung,
3 Zimmer, Küche, Borz. sammt
Zugehör ist per sofort abzugeben.
Zinsnachlaß; bei Black, NUter-
gaffe 30, 2. St.
Schöne Wohnung,
5 Ziinmer, Badezimmer u. son­
stiges Zugehör, 1. Stock, Ecke d.
Korn- und Sokolftraße Nr. 68
zu vermiethen. 66
Wohnung,
.3 Zimmer sammt Zngehör, mit
Aussicht in den Garten d. früh.
St. Wcnzels-Bades, ist zu verm.
in d. Trojang. Nr. 18. 6187
Ein oder zwei elegant 6339«
möbl. Zimmer
mit sep. Eingang sind in d. Nähe
der Ferdinand straße an einen so­
liden, christl. Herrn zn vergeben.
Adresse in der Adm. d. Bl.
Hochparterre,
3 Z. s. Zug., vom August. Ouer-
gaffe 9, Ecke Hopsenstcmg. 77
Eleg. Wohnung
von 4 Zimmern mit Kanzleien
von 3 Zrmmcrn s. Zngehör (auch
jedes separat) unter eitlem Ge-
iperr, Frühsonne im 1. Stock
(ohne Mezzanin) am Poiic ist v.
Mai zu vermiethen. Mäßiger
Zins. Näh. in der Kanzlei des
ckvvr. st. keiner, Prag II., Grube
Nr. 2a. 6188
Zimmer
mit sep. Eingang, Gastenausstcht,
an 1 oder 2 Herren zu ver­
miethen Fleischhackergass« Rr. 4.
Parterre r. 21
Zimmer
ohne Küche mit separ. Eingang
wird sofort vermicthet in Prag,
Fischmarktgasse 694—I., Köuigl.
Weinberge 785 und 829, „Na
Zvonaice“. Vierteljahr. Mieih-
zins. 111
Krankheitshalber ist eine
Wohnung,
4 Zimmer, Zins 380 st., sofort
abzugeben Elisabethstr. 11 neu,
2. St. 80
Elsg. Wohnung,
Wenzelsplatz Nr. 53 sind im
2. St. 6 schöne Zimmer, neu
tapezirt mit modernem comsort.
Zugehör per sofort oder vom
August zu vermiethen. 6208,
Eleg. Wohnungen
von 2, 3, und 6 Zim. sind von
August 1900 in der Dittrichgasse
Prag zu vermiethen sehen. Set.
WenzelstrasbauS). 110
Wohnung
von 7 Zimmern, 13 Fenster
Gastenfront, 2 Vorzimmer, Küche,
Speis, licht, 2. Stock, wird per
sofort oder ab August l. I. vcr-
mieihet. Näheres Poftgaffe 195/1.
(Königsbad). Kann auch getheilt
werden. 34
2 U. 1 Zimmer
sogt. s. Zugehör. Suai-Partau-s.
zu verm. Theatcrg. 26. '6245
Wohnung
von 5 Zimmern (3 gr. u. 2 kleine)
s. Zngehör, Wasferl., Gas, 1. St.,
ist in der Palackpgaste Nr. 3—11.
zu vermiethen. Näheres daselbst
2. Stock. 114
Hirschberg.
Billa, «6255
einstöck, mit großem Garten, herr-
. llchem Trinkwasser, compl. einge­
richtet, an distmg. Familie zu
verm., event. Preiswcrth zn
verkaufen. Näheres unter Ch.
»Ideal« Prag, Hauptpost lagernd.
Wohnung,
3 große Gastenzimmer mit allem
Zngehör, Südseite, ist Ecke Mysiik-
und Krcmenecgaffe billig zu ver­
miethen. 31,
2 Zimmer
1 Küche ab sofort Fischmarktgaste
693—1. 7736
Wohnnng
bestehend eus 4 Zimmern, Küche,
Speis, Badezimmer. Borzimmer
sammt Zugehör in Köuigl. Wein­
berge, Safatikgaste 12, 2. Stock,
zu vermiethen. 83
Schöne Wohnung,
d. ganze Mezzanin, 4 gr. Gasten-
zimmer, Bor- und Dienstbolen-
zimmer, Küche, Speis, Bad,
Erker, Baleon. unter einem Ber-'
schlnß, höchst elegant eingerichtet,
ist im geschlostenen Hause 1919,
11., Ktemenecgaste, zu vermiethen.
30°
Elegante 6317
Wohnung
, mit 6 Zimmern sammt Zugehvr
a (passt für Dr., auch für Geschäft),
. Obstgastc 11, zu vermiethen.
Eleg. eomf. 91
Wohnungen
von 3 Zim., Küche, Bad sammt
Zugehör unter einem Gesperre,
im Hochparterre und 2. Stock,
sofort zu miethen. Pcachtv. Park-
aussicht! Kgl. Weinberge, Schle-
stschcstraße 38 neu (1009 NC.)
'” Schön« 6327
» Wohnungen
t sind sofort z» vermiethen in»
g Hanfe des Banmeist. Dvorak,
i. Kgl. Weinberge, Ecke Manes-
1 und «ni. Vlanikgajse.
hocheleg. Wohnung
3 Z., Küche, Borz., Badez., Speis,
sofort zu verm. Prag, Taborstr.
1875—ll. Sehr maß. Zins. 7307
Mm Mondsee
r (Salzkammergutj sind Villen mit
und ohne Küche, und Wohnungen
, im Hotel >«nhos". zu ver-
f miethe«. Post-, Telegrafen,
und Dampfschiff-Statio« Pichl
am Mondsee. 5462'/,
ZgrotzeGasienzimmer
darunter e. Ecksalon mit 4Fenstern,
3 Eingänge, Vorzimmer, lichte
Küche, Dienstbotenz., g. Speis,
Wastcrleit., Gas, per August zu
verm. Maricnplatz 99—1. 108
Sommerwohnung
in Czelakowitz bei Brandeis, be­
stehend aus 2 möblirten, schönen
Zimmern sammt Küche mit Be­
nützung eines großen, schattigen
Gartens, ist billigst zu vermiethen.
Näheres bei Herrn JUDr. Carl
Oplatka, Heinrichsgaste Nr. 9.
6341
Schöne Wohnnng,
3 Zimmer, Badezimmer, mit allem
Comsort, 2. Stock, ohne Mezzanin,
Unterer Wenzelsplatz Nr. 777
(Secestionshaus), bei bedeutendem
Zinsnachlaß sofort zu verm. 130,
; 2 Herrenzimmer
«ödl., sep. Eingang!' separ.
> Closet, find im Hause Nr. 2,
“ Naprftckg., Prag-I, billig zu
vermiethen. Näheres beim
r Hausmeister. 117
Zimmer,
licht, elegant, sep. Eingang, zu
vermiethen Prag 111. sChotekgasse
Nr. 4. 1. St. 6333
Schön
möbl. Zimmer,
2 St., sofort beziehbar, wird
billigst verm.. Graben 5. 124
; Wohnung
" g Zimmer, 3. Stock mit reich.
lichem Zngehör GaS- fund
e Wasser!-ltnng, Badezimmer
etc. Mai eventuell August-
- termin beziehb. zu vermiethen
3 Henwagsplatz Rr. S. '132
Carolinenthal
Nr. 364, nahe der Ferdinands-
cascrne ist eine eleg. W., 3. St.,
Küche, Borz., Badez. 3 Zimmer,
per August zu vermiethen. Wasche,
Gartenbenützung. 36
Gr. Werkstätten,
gr. Lagerräume ab sofort Fisch-
mgrktgasse Nr. 693-1. 7734
Eleg. Wohnung,
bestehend aus 4 Zimmern und
reichlichem Zugehvr, I. Stod,
große Erker, altes in feinstem
Zustande ist abzugeben-, zu er­
frage» beim Hausmeister, Korn-
gaffe Nr. 44. l r“
Gr. und St. eleg. 13
Wohnungen,
Magazine, Fabrikslocalitäten.
innere Stadt und Vorstädte zu
erfragen im Wohnungsburea«
„Dikcterion," Graben,
„Lpinka« Telephon Nr. 98.
Grabenladen
steine Zettel), «üt br. Port., mäst.
Zins, per August.
Näheres WohnungS-Burea«
»Oikstsrioq« klraben„Lpittka^.
Nur 433 st Bill. eleg.
Wohnung mit vdz..
steine Zettel), Weinberge, Rah«
Bavrastr. (Hauptstraße, fr. Aass),
2. St., 4 gcr. eleg. parquetticte
Gaffenz.. Vor;., Badez., Sp., Cl.,
l. gr. K., reich. Zug., per Au­
gust, elegantes, ruhiges HauS.
Näheres Wohnungs-Burea»
»viksterion« Graben„Spinka".
Nahe Natkonaltheater
(keine Zettel), 2. St., 3 sehr ger.
parquett. Gaffenz., freie prachtv.
Aussicht, Borz., Dienstbtz., l. K.,
Zug., per August, Z. 606 fl., sehr
schön, von wenig. Part. bew. H.
Näheres WohnnngS-Burea«
»viksterion« Grabe»>„Spinka."
Schöne Wohnung
am Smlchow, Hierouymusgafie
Rr. 16, Hochparterre, nächst d.
Kinskh-Garten; 3 Zim., Borz.»
Küche, mit Wasferl. und Closet.
Zahrcszins 280 und Zuschläge.
7737
Elegante
Gassenwohnung
(keine Zettel) Rahe Wenzels­
platz, 2. St., 3 gr., eleg., Sseustr.
Zimmer (dar. 2 Gaffenz.) pracht­
volle Garteuauss.) gr. Borz., är.
l. K., Badez., Dstbtz., Sp., Cl.,
4 sep. Eing., eig. Äesp.. Z. 630 fl.,
per Mai, eleg. geichlost. Haus.
Näh Wohnnngsb. »ülkeleriov«
Graben „Spluta."
Billige, elegante
Wohnung
mit Badez. (keine Zettel) Nah«
Heinrichsthurm, 2. St., 4 gr., el.
l. Zimmer mit Gasl., Borz., gr.
Bdz., Sp., Cl., ger. K., Wassers.,
Zins 600 fl., sofort od. August.
Näh Wohnnngsb »ViktzterloR»
Graben, Sprnka."
Gr. Gassenwohnung
«keine Zettel angem. 30. April),
Rahe Wasferg, 1. St., 6 sehr
eleg., parquett. ger. Zimmer (dar.
4 Gaffe»).), ger. Bor;., Bd;,, Sp.,
Cl., I. gr. K., Dieustb;., 5 separ.
Eing., eig. Gesp^, Zins 1310 fl.,
per August. Rah. Wohnungs-
bnreau.^iketerion" Grabe»
„SPinka."
Schöne frenudl. eleg. 132,
eingerichtete Wohnung.
bestehend ans 5 tap. Zimmer«,
Dstbtz., Sp., Badez. nebst reich­
lichem Zngehör und Morgen-
sonne ist in der Tuchmacher«
gaste 7 n. d. Elisabethstr zum
Augnsttermin zu verm. Näh.
das elbst bei tzerm. Wachtel.
Eleg. Wohnung,
bestehend aus 3 Zimmern, Küche,
Badezimmer, Speis, alles unter
einem Gdperr, mit Wasser in
Küche, sofort zu verm. Jährt.
320 st., Weinberge, Schlesische
Gasse Nr. 47 neu, Skat. Feslovka.
l 78'


[ 2023-06-29 10:51:54.170 - 19000501 - Seite 30 ]
Präger Tagblatt Nr 119.
8 it- 30
1. Mai 1900
Insertlons-TarU
4 m klein» Anzeigen
" iaitiitt über 15 Zeilen finde»
Ski*.
lnsertlons-Twil
des kleines Anzeigers
SLr.UM
tn »Kleinem AiMijer< nnr lunshasstlM infuluie sid verdau nsek dem Allgemeines höheren Tarif berechnet.
Aaskanlte and Entgogeasaluae Ton Offerten unentgeltlich.
Schönes
ruhiges Zimmer
in einem besseren Hanse, auch
für ältere Herren passend ist
unter guten Bedingungen zu ver­
muthen, Klemensgasie Nr. 3,
3. Stock rechts. 62
Große Keller
für Wein paffend, find sofort
Fabriksräume
beliebiger Größe, zu jedem Indu­
strie-Unternehmen geeignet, incl.
Kraftbenützung, elektrischem Licht,
Wasser, Staatstelcphon-Anjchluß
K. rc. vermuthet zu günstigen Be­
dingungen und für eine Reche von
Jahren Theodor Stein, Lieben
». Prag. „Stadt Straßburg"
Station d. elektr. Bahn. Auch hat
derselbe für Fabriksanlage«
günstigst gelegene Bangründe in
Lieben zu verlausen. Zu sprechen
von 1—3 Uhr Rachm. 3587*
Große LocaMälen
»n vcrmicthen in Bubna,
Rndolphstraße 287. 6736s
Laden
ist in Prag in der Jungmann
ftraße Nr. 20 neu, im Hause der
krrui obcanskä z&loäna v Praze
gegen angemessenen Miethzins zu
vermiethen. Nähere Auskunft er­
theilt bereitwitligst die Direction.
7403V,
Saal,
etwa 400 lUMtr. groß, licht, zwei
Stöcke umfassend, mit mehreren
anstoßenden Localitäten wird
vermiethet. Kleinseite, Badgasse
im Badhaus. «7621
Große Localitäten
die eine 400 LMtr. großer
lichter Saal, mit mehreren an­
deren Localitäten werden an ein
stilles industrielles Unternehmen
vermiethet. Kleinseite, Bad-
gasse, Badhaus. «7620
Sr.SeschästrtocaliM.
im Parterre zu vermiethen, Herren-
gasse v. Eckhaus. 5376V
Laven mit Portal
Zeltnergaffe Rr 17
zu vermiethen.- c 5431
2 Geschäftslocalitäten
für Großgeschäfte, getrennt oder
in Einem zu vermiethen, sofort
beziebbar, Wenzelsplatz- Smecka-
aasse Nr. 801-11. 5569-V,
Großer Laven
ist beim „Hopfinstorr, Wasser­
gasse 6 neu zu vermiethen.
Näh. beim Hausbesitzer. 5608 s/ 5
Großer Gassenladen
sofort beziehbar z» vermiethen
Mariengasse im überwinterten
Neubau, neben Nr. 17, Parterre,
lichtes Souterrain, mit Aufzug.
Ladengallerie, separ. Closct.
5810'
Magazine,
Wertfiätten, Keller, geräumig
und licht, sind billigst in Caroli-
uenthal 5864
zu vermiethen.
C. H. Mascha, Prag, II. LazaruS-
gasje 171?.
2 Räumlichkeiten
im Parterre und 1. Etage in
Nr. 1012—2, Hiberncrgafse
gegenüber Staatsbahn sind als
Magazin, Comptoir oder Werk­
stätte auch vom Mai zu ver-
micthen. Näheres beim Haus­
meister. >5999
Schöner, grosser *,6210
Laden.
Im Hause Nr. 53 Wenzelsplatz,
ist ein schöner Laden per sofort
oder vom August an zu ver-
Wiethen. Zins niedrig.
zu vermiethen
im Hanse des Baumeisters
Dvorak, Kgl. Weinberge,
Ecke der ManeS- und untere
«lanikgaffe. 6328
m Laden
mit rückw. Localität event, für
Comptoir zu vermiethen. Prag,
Porti 1040—2. >6015
Laden
mit Zimmer und Küche sofort
oder ab nächsten Termin zn ver­
miethen. Gerbergaffe 14 n., neben
der evang. Kirche. 7613
Stall
auf 3—4 Pferde ist sofort bezieh
bar in der Rahe des Staatsbahn
Hofes zu vermiethen. Näheres aus
Gefälligkeit in der Krondorfer
Hauptniederlage Hnbernergaffe 7,
123
Tennisplatz
auf der Bubnaer Rennbahn ist
für die Vormittage oder 3 ganze
Tage wöchentlich abzugeben unter
»8. 8. 2036-4- an die Admin.
der Bl.• 115
Werkstätte
mit electr. Kraft, GaS- und
Wafferleitung, ist für ein stilles
Unternehmen billig zu vermiethen.
Carolinenthal, Zizkastraße 326.
7740»
Bureaulocalität,
Stadtparkaussicht, Hochparterre,
2 Zimmer, Vorzimmer, ist pr. so­
fort abzugeben. Auskünfte im
Kohlenbur. Pflasterg. 3. 3
Hübscher 7732
Laden
sammt Zimmer, und geräumige
Magazine sind per sofort zu ver-
miethen. Muslikgaffe Nr. 1960.
1 Keller
ab sofort 7733
Fischmarktgasse 693—1.
Werkstätte,
einzeln oder im Ganzen mit 2HP
Betriebskraft billig zu vermiethen.
Prag VII., Nr. 702. 7717
b) Nachfragen.
Wohnung gesucht,
sonnig u. licht, mit 4 auch 5 ge
rämmgen Zimmern sammt Zu-
gehör, auch in älterem Hause,
Hradschin, Bclvedere, Neuwelt,
Kleinseite, August beziehbar. Off.
mit Preisangabe sind zu richten
unter »V. 0. 202l»4« an die
Sühnt, d. Bl. .5091
Alleinsteh. Frau
sucht Wohnung m. Morgensonne
v. 2, höchstens 3 Zim. u. Zugeh.,
womöglich Badezim., 1. od. 2. St.
in d. Nähe d. Stadtparks. Antr.
unt. Ch. »8. E. K. 2025-4» an
die Adm. d. Bl. 5631°/.
Eine solide, ruhige Partei sucht
in der Nähe der Dominikaner-
Kirche oder Alt- untere Neustadt
eine geräumige 6001
Wohnung
mit 4 Zimmern sammt Zugehör
im 1. oder 2. Stock, beziehbar per
August oder November mit An­
gabe des Zinses unter Adreffe
gegen Jnseratenschein »3. 8. 14«
posllerestante Prag Hauptpost, bis
5. Mar.
Wohnung gesucht
von 3—4 Zimmern sammt Zug,
un neuen Hause, bis 500 fl., Ca-
rolinenthal oder Weinberge, per
Augusttermin. Off. unter »8. K.
2030-4« an d. Adm. d. Bl. 7'
Wohnung,
3 oder 4 große Zimmer, Küche,
Badezimmer ev.Dienstbotenzimmer
wird für Augusttermin, untere
Neustadt, gesucht. Off. mit Zins
angabe unter »B. Z. 2030-4«
an die Adm. d. Bl. 2
Elegant möblirtes 6232
Zimmer
nur in modernem Hause, mögl.
Nähe der Hybernergaffe, wird von
Privatbeamten per sofort gesucht.
Gefl. Off. unter »E. G.
d. Zeitungs-Berschleiß, Graben 33.
Gesucht schöne 7727;
Sommerwohnung
in waldiger Gegend, 2 bis 3 Zim
mit Küche, für christliche Familie.
Gefällige Anträge unter Chiffr«
»P. &. 714« an Rudolf Masse,
Prag, Graben 14.
Kleine, nette
(Zimmer,
Wohnung,
Küche und
esucht. Bevorzugt in altem;
'aftshaus. Ausgeschl. 3.
und Nähe der elektrischen Bahn.
Gefl. Off. unter Ch. «Behagliche
Wohnung« an b Annonren-Bur.
I Gregr, Prag, Heinrichsg. 19.
Wohnung
von 2 Zimmern mit Zugehör in
der Mi-Neustadt von einer allein­
stehenden älteren Dame gesucht,
2. u. 3. Stock ausgeschloflen. Ge­
kocht und gewaschen wird nicht.
Gefällige Anträge unter Chiffre
»Johann» 2030-4« an die Adm.
d. Bl. 6349
Wohnung sucht
disting., christl., kinderlose Familie,
5—6 lichte Zimmer mit comf.
Zugehör (2 Zimmer abtrennbar),
oder 2 Wohnungen zu je 3 Zim­
mern nebeneinander, sonnige Lage.
Anträge mit Preisangabe unter
Ch. »F. H. 2030-4« an die Adm.
d. Bl. 6331«
Umsonst anständige
Wohnung
und theilweise Verpflegung.
Bei zwei älteren Mädchen, die
nach dem Ableben ihrer Mutter
nicht allein wohnen wollen, findet
»ein älteres Fräulein oder Witwe
freund! Aufnahme. Gen. Anträge
unter Chiffre »P. P. 2025-4«
an die Adm. d. Bl. 5706°/,
Wegen Erholung
und Vervollkommnung in
deutscher Sprache, will ich
meinen Sohn, Juristen auf
3—4 Monate in eine ordentliche,
am liebsten in eine Lehrerfamilie
nach Johauuesbad oder in
besten Nmgegcnd geben. Gefl.
Anträge mit Angabe der Bedin­
gungen ehestens erbeten unter
Chiffre -°ül. 8. 0. 2030-4« an
die Adm. d. Bl. 33
Schönes Zimmer,
event, mit Verpflegung f. 1—2
t eeren, Pianoben., Hausschlüssel,
adez., ist billig zu vermiethen.
Weinberge, Balvingaffe 7, Hoch­
parterre^ 6045
Wohnung
bei isrl. Familie für e. jungen
Mann, auch mit Verpflegung ab­
zugeben. 1. Stock, sep. Eingang,
Hausschlüssel. Adr. in der Adm.
‘ Bl. 6309
Für 20 fl. mouatl.
wird ein junger Praktikant in
Wohunng in vollständige g.
Verpfleg, aufgenommen bei I.
Groß, Henwagspl 28. 50
Marienbad.
Suche für die Zeit vom 16.
Juni bis 21. Juli (5 Wochen)
ein reinliches» gefundeS,
Privat-Zimmer mit 2 Betten,
entweder Mezzanin oder 1. Stock
in Marienvad. Gefäll. Offerten
mit billigster Preisangabe für die
Wohnung sammt Bedienung er­
suche mir bis 10. Mai zu senden
Prag, Hauptpost poste restante
unter Ch. »8. R. 5« nur gegen
Jnseratenschein. '5806
Concert-pianinos
„Gloria" kreuzfyst., prachtv. v.
240 fl., kurze PianoS und Har­
moniums von 50 fl. aufw. verk.
mit Garant, anläßl. Dcmolirung
des Hauses K. BarvittnS, Prag,
Wafferg. 22. 102*
Briefmarkeu-
AuSwahlsendungen macht F.
Dnschek, größtes Präger Brief-
markengeschäft, Graben, „Spinka"
.3703
GröstteAÜswätzl
von Pianos, Pianinos und
Harmoniums, neuer u. über­
spielter, v. Bösendorf.,Syra, Wirth,
Heitzmann, Oeser. Br. Mikula
u. a. verkauft mit lOjähr. Garantie
R. Kotil,
Zeltnergaffe Nr. 22, gegenüber
„Stadt PariS." Ucberspielte w.
umgetauscht, repar. und für Baar
immer gekauft. „"3400
Pianinos u. Pianos,
überspielte u. neue, verkauft billig
unter Garantie. Fr. Äohata,
Prag, Bernstein Nr. 360. 5902'/»
Alte Briefmarke«
kauft und verk. fowicSammlungen
P. Fischl, Prag, Nicolandergaffe 8.
5764*
Erfindung
für jeden Haushalt unentbehr­
lich, ist zn verkaufe« eventuell
Capitalist zur Betheiligung ge­
sucht. Antr. unter Chiffre »Pa-
tentverwerthnng 2027-4« an d.
Adm. d. Bl. .5966
Seltene Gelegenheit.
Rsinragiger 7554«
Bernhardiner,
ungemein treu und anhänglich,
garantirt zimmerrein, guter Be­
gleiter und Damenhund, aus
Privathand preiswerth abgebbar.
Änftagen unter Ch. »H. E. J.
3028-4« an die Adm. d. Bl.
Elaviere,
Pianinos, Harmoniums,
neuester Systeme, gediegenste Fa­
brikate in gewählten Exemplaren
empfiehlt zum Kauf od. Umtausch
Beruh. Koh«,
Graben 22.
Billigste Leihgebühr, auch für
Sommerwohnungen. *20
Deeafion!
Ein noch ausgezeichnet erhal­
tenes Prämie- Helical- Fahr­
rad Modell 1899 ist um K 15»
abzugeben. Gefl. Anträge unter
»R. P. 3028-4« an b. Admin.
d. Blattes. 7531»
Clavier
wird wegen Uebersiedlung ver-.
kaust. Wenzelspl. 51, 3. St. 33
Spottbillig
Uebersiedlungs halber Basen,
Wandtever, Jardiuiereu,
Sänlen rc. 5471*
Radnitz, Graben, „Spinka".
im Hofe, 1. Stock.
Schönes Piano
vorzüglichen Tones ist übcrsted-
lungshalber preiswerth abzug.
Zu besichtigen von 9 Uhr Bonn.
bis 4 Uhr Nachm. Kkewenecgasse
Nr. 7, Hof, 1. St. 95
Fahrräder!
Belgische ....... 65 fl.
Luxus-.8. 8. A.* ... 105 C
Luxus-Franzöflsche ... 110 fl
Bolle Garantie, Händlern Rabatt.
Richard Pick. Prag, II.,
Heuwagsplatz 15. 3150
Kreuz-Pianino
wird billigst verkauft Fischmarkt­
gaffe 6, 2. St. 107
Pianos u. Pianinos,
neu und überspielt, der neuesten
Kreuz-Systeme, von verschiedenen
Firmen verkauft, tauscht um und
kaust unter Garantie 113
Vincenz Krcrnüf,
Zeltnergaffe 12, ZvMna's Haus.
Repar. werden prompt effectuirt.
Bernhardiner,
ragerein, 5 Monate alt, schönes
Exemplar mit schwarzer Maske
wird verkauft. Näheres Hausver­
walter NC. 57—IV. 6213«
Bamenrad,
überfahren, sehr gut, ist billig zu
verkaufen Franzens- Quai 20,
4. St. 6269.
Meisterspiele,
2 Karten, l. Parquett, I. Reihe,
zu „Hannele" und „Jüdin von
Toledo" sind abzugeben. Adreffe
in der Adm. d. Bl. 94
Gelegercheitsvettauf.
Eine seit 30 Jahren in bestem
Betriebe befindliche Buchbinderei
und Vergolde-Anstalt, das größte
und renommirteste Geschäft dieser
Art in Deutschböhmen u. leb­
hafter Industrie- u. Curstadt mit
stark bevölkerter Umgebung ge­
legen, ist um den billigen Preis
von 40.000 Kronen, bei einer
Anzahlung von 20.000 Kronen
zu verkaufen. Gef. Anfragen »»
Siegfried Herschman«,
Teplitz. Eichwaldstraße Nr. 1).
5905
Wo
verkaufe ich meine abgen. Kleider
und Uniform zu gutem Preise?
Nur bei 7915*
Hermann Pollak,
Aktstädter Ring 936 „Gränhaus."
Correspondenzkarle genügt.
Telephon Nr. 537.
echte dänische 7541
Dogge,
manSgra«, gutmüthig, mit
3 Jungen, ist zu verkaufen.
Adreffe erliegt in der Adm.
Adm. d. Bl.
Große Borräthe von 7707
Möbel
anS der Berlassenschaft d. A.
Strlbrny, eigener Erzeugung,
bestehend aus 25 Schlafzimmern,
50 Speisezimmern, Salon-Garni­
turen, 50 Schreibtischen u. ver­
schiedenen Nuß- und Erlenholz-
möbeln, Bücherschränken verschied.
Styles, Mahagoniholz-Möbel
werden sehr billig ausverkauft
von Montag ab. Kleinseite,
Aujezd Nr. 406, gegenüber dem
Zeughaus.
vlechemallgeschirr,
etwas beschädigt eine Partie
offerirt billig 6270'
C. I. Krczka,
Porik.
viechemailgeschirre,
jedoch nur für Wieoerverkäufer
gewichtsweise abzugeben b. Lodert
Llexenäor, Carolinenthal. 6233«


[ 2023-06-29 10:51:54.170 - 19000501 - Seite 31 ]
Präger Tagblatt Nr. 119
{Jette 31
1. Mai 1900.
Insertlons-Taril
des kleinen Anzeigers
S kr. flf. 'MB, Kleiner^Meinrer.
Inserate über Xft Zeilen linden im »Kleinen Anzeiger
InserMons-Tarif JK Ax«, Nil s /m a
des kleinen Anzeigers «o.»“ lil> uU 5«
,-r, m' r ausnahmsweise Abnahme and werden nach dem ^hn..n ^777 j!".5,^ V....
nqste.V>°i!g_r.i.d_gnlaeflennalime voüTüärlea m el ,l S eillict~ 1 iniraam fai das aetonnorto
Gebrauchte Möbel
ledere, auch neu u. and. Sachen,
«tch allerlei Gattung Waaren kauft
#. verkauft mit tl. Verdienst nur
Ziräsck, Petting. 573-111. in Prag
5628*
Hellas-Fahrräder
(Präcisions-Arbeit)
Heller& <£ie., 4817«
Prag, Poric Rr. L.
Dampfkessel,
stehender Röhrenkessel, im besten
Zustande, conccssionsftei, von ca.
lO Cu.«Steter Fläche, wird zu
kaufen gesucht. Offerte ant. Ch.
"31. 2. E. 2030-4« an die Adm.
d. Bl. 72
Zn verkaufen:
1 Rower und 1 Wringmaschine,
beide ganz neu. Palackygasse
Rr. 715—II. beim Portier. 595 3'
Bücher-Einkauf!
Einzelne Werke und ganze
Bibliotheken kaufe ich fortgesetzt
zu den höchsten Preisen und
erbitte mir Angebote 6931"
vb. Teiler, Prag. Kleinseite,
Brückengaffe.
Herren- und Tauren-
Räder,
neue und gebrauchte, find sehr
billig zu verkaufen bei 3676*
Franz Bind, Wenzelsplatz 7.
Billige Möbel,
L Schränke, 2 Betten, 2 Cre
tzcnzen, olles nuß matt, elegant,
neu, wird verlaust Qucrg. 1955,
II. Mezzanin. 6115
„Opel" Fahrräder
feinste Marke 14
zu Fabrikspreise».
Vrag. Brcdane rg affe Rr. 8.
Zahle
höchste Preise für ab.
und Hcrrenklcider.<
genügt.
M. Tanffig,
Lrakauergasse 14.
. Dameu-
orr.-Karte
71
Großer *7714
Möbel-Verkauf.
«Segen Redneirung des Ge-
fchäfteS Unrd mein großes
Lager in soliden Schlaf-,
Speise- und Herrenzimmern,
Salons- nndDamenboudoirs
etc. zum Kostenpreise ver­
kauft. Wiener MSbelfabriks
Niederlage Ignatz Stern,
Prag, Wenzelsplatz Rr. 53
»eben Marieugaife.
2 Componnd-
Locvtnobilen, 84 HP u. ca. 40
HP von R. Wolfs. Buckau, Mag­
deburg, gebaut, auf 7 Atm. Be­
triebsspannung geprüft, mit Rie-
dersteucrung, sehr wenig gebraucht,
verkauft pceiswerlh Max Gold-
wamt, Prag-Smichow. «47190
Bibliothek,
Klasstker, Ssterr.-una. Monarchie,
Romane, Humoristische rc., 180
Bücher meistens Originaleinband,
st. Etayörc und eine Bettstatt mit
Drähtemlage, ist zu verkaufen,
Sokolstraße 54, Mezzanin links.
Zu sehen bis 3 Uhr. 73
Emsyanner-pfertz
lGelegenheitskaus) elegant, zugfest,
e, wegen Abreise sofort
llig zu verkaufen Prag-
Bubna 567. Das. Paar Jucker.
6326.
Gekegenheitskass.
Hochfeine Kuischgeschirre. wie
neu, sehr solid und überreich
beschlagen, billig zu verkaufen.
Antr. unter »eelegenäeitskaut
3030-4« an bie Adm. d. M.
7680«
Plüsch-Garnitur,
Säulenspiegel, Spieltisch, Ma­
tratzen zu verk. Rdr. in der Adm.
d. Bl. 97
Herrenrad
(Straßenrenner) Modell 99, Marke
B, S. A., fast neu, ist krankheits­
halber .billig abzugeben Wein­
berge, Zizkastraße 12, 3. Stock,
Thür gegenüber der Stiege.
6349
Geschastsverkaus.
Wegen anderen Unternehmen
verkaufe ich per sofort mein gut
eingeführtes Schürzen- und
Blousengeschüstin der lebhaftesten
Straße Prags. Nöth. Capital 8
Tausend Kronen. Adresse erliegt
in der Adm. d. M. 9«
Bodenkram,
altes Eisen, Kisten, Zeitungen rc.
kauft zu besten Preisen Gvttl.
Heller, Josefstäbtergaffe 35 n. 4
2 Lüfter
und eine alte Badewanne stnd
Sohle höchste preise
für abgelegte Kleider u. Boden­
tram. Anträge unter »J- B. J.
2030-4« in de r Adm. d. Bl., 65«
Amerik. Rad
vcrkaust Rcgimentsarzt wegen
Uebersetzung nach Bosnien um
SO fl. sheuer um fl. 220 gekauft).
Näheres Hausmeister Prag, Ete-
fansgaffe 69.
Junge unbemittelte Opern-
kSngeriu bittet ihre bester fttu-
rrten Collegine um billige Uevcr-
brfiuug von 52»
Theatercostümen.
Geneigte Zufchr. unter Ch. »E.
•J.L, 2030-4« an die Adm. d. Bl.
Ein gut erhaltener, drcirädr.
Kinderwagen
wird zu kaufen gesucht. Anträge
unter »A. K. 1000« Hauptpost
rest. Prag. 69
Rackets,
Degen, Fechthaube billig abzug.
Adr. eri. in der Adm. d. Bl. 16,
LWonnier
wird gekauft. Antr. unter »Larlo
2030-4« an die Adm. d. Bl.
80
Prachtv Schlaf- und 100
Speisezimmer-Einr.,
blaß matlirt, elegant, für Braut,
ist zum halben Preise zu haben
in Carollnenthal, Ecke der User-
unb Mtek,,äffe Nr. 2, zwischen
Gürte», Parterre Nr. 5.
Keischergeschast
mit kleinem Capital, gute Lage
billig zu übergeben. Bandy, Tuch-
machergaffe b. Petersplatz. 22
Herren-Na-
mit geraden Rahmen, gut erh.,
um 50 st. verkaufe. tzustnSkh,
MystikgaK 21. 7741
K» Fitster
von Wein stnd zu verkaufen
Korngaffe Nr. 1. im Ausschaut.
27
Achtel Parterresitz
im deutschen Theater ist abzu­
geben. Adresse im Zeitungs-Ver-
schleltz, Prag, Graben 33. 187
Kranz. Vachfalzziegel.
gute Prinra-Waare, 20 000 Stück,
sehr preisw. prompt abzug. Näh.
Prag, Hoffeilsabrik, Heuwagsg.8.
116
Eleg. Zalonluster
und Hängelampen billig zu
kaufen. Adr. erl. i» der Ab
d. Blattes.
ver­
min.
15
Verkaufe
ekeg. Haus nahe Graben, paffend
für Herren MDr. 60.000 st. An­
träge unter Ch. »8. st. 2000-4«
an die Adm. d. Bl. 28
Landtafel- 7617
Grtt
in Böhmen, V- Stunde von der
Bahn, mit arrond., vorzüglichen
Zuckerrübcnböden, wird um
st. 190.000 sammt Anbau und
Fundus verk. Schloß mit Park
und fruchtbaren Gärten, sowie
Wirthschastsgebäude im besten
Bauzustande. Eig. sehr gute Jagd.
Gest. Antr. von Selbstkäufern
unt. §h. »Vadlbereelrtlgt 19«
an das Annonc.-Bur. Eduard
Terfch, Prag, Fcrdinandstr. 38 n.
In böhm. Ortschaft mit über
100 Nummern ist 6170
ein Haus,
in welchem seit 40 I. ummterbr.
ein Gem.- und Btanusacturw-
Geschäft von derselben Partei mit
gutem Erfolg geführt wird, pr.
1. Juki zu verpachten. Das Ge­
schäft ist sehr erweiterungsfähig
u. bes. für Anfänger oder kleinere
Fam. sehr gute Existenz. Waaren-
übernahme laut llebereink. Näh.
Ausk. ertheilt Adolf Gans,
Jarpic, Post Zlonic.
gunv,
6170
Billaverkauf
1 Stunde Bahnfahrt von Prag,
3 gr. und 3 kl. Zimmer, Küche,
Veranda, 2 Hintergebäude, Hos,
Obstgarten, 2 Gartenhäuser, wald­
reiche Gegend an 2 Bahnstationen
Preis 24.000 Krone». Agenten
gesucht. Anfrage Neratowitz 72.
,5735
Ein Geschäftshaus,
beste Lage der Kgl. Weinberge,
verkaufe überfiedlungshatber sehr
billig aus 6°/, rein. bei Anzahlung
ca. 15 Mille. Ernste Anträge
unter »Selbstkäufer 2030-4«
übernimmt die Adm. d. Bl.
74»
Zur Ausziehzeit.
Möbel -50
fürStadt «.Sommerwohnung
gediegen gearbeitet, billigste
Preise empfiehlt das altrenoin-
mirte Möbelgeschäft
F r. «einer,
jetzt mtr
»Snigshofergasse 5 «eu._
Billige Möbel
2 Schränke, Betten, 2 Credenzen
nuß matt, elegant, solid, neu wird
verkauft. Quergasse Nr. 1955—II,
Mezzanin. 85
Elegante 6316
Zamllien-Yäiischen
in d. Umgeb. Prags, AuSw ah
v. bill. Baust, bei Eisenbahnsi
u. electr. Bahn »nd Besora. d.
Baucr. baut L. Stepanek, Wein-
berge 428.
Sehr schönes und fruchtbares
Gut
in Dentsch-Böhmen, in be­
liebter Gegend, mit 700 Metzeu
schön arrondirter Zuckerrübcn-
bödcn, neuem Schlößchen, inmitten
eines Parkes, großer Gärten und
nahe großer Waldungen, wird
Familienverhältniffe wegen um
100.000 fl. sammt sehr reichem
Fundus u. Anbau verk. Antr.
von Selbstkäufern unter »Kiinslig
100« an d. Annoncen-Bur. Ed.
Terfch, Prag, Ferdinandftr. 38».
7616
Geld
zu gefetzmäß. Zinsen s. Ossieiere,
Staatsbeamte. Chiffre »Ver­
mittlung ausgeschlossen« postl.
Smichow nur g. Schein. 13"
Borzügl. Kaffee,
roh und gebrannt, liefert billigst
Gottfried Polland,
Kgl. Weinberge, Ecke Divil- und
Brandelgasse), Rohkaffee von 1 fl.
an perKo. bis hochfeinst 1.70 fl..
frischgebrannt, fein, 1 Ko. 1.25.
135, 1.45, 1.55, 1.65, 1.75, 1.85,
feinste 2.— fl. Zucker-Fabrikpreis,
Holland-Cacao 1 Ko. 2.60, Cho-
colade 1 Ko. 1.10, The« 1 Ko.
2'U —4V,! Mandeln 1 Ko. 1.13,
Sultanrvstnen 56. 5993
Bitta,
herrlich mn Walde bei Prag,
v. Station Jirna */, St. zu Fuß,
sind 3 Zimmer und 2 Küchen,
auch einzeln, möblirt. Piano, zu
vermiethe». Die Wlla ist auch
zu verkaufen. Gest. Anträge an
AI. Bier, Jirna bei Prag. Er-
mätzigte Bahnblocks,_ __7708
Das beste Mehl
bei Polland auf der Weinberge,
Rr. 00 1 Silo ä 15 kr,
?kr. 0 14'/,, GrieS 15, Reis 15,
Graupen 15, Sauerkraut I Ko.
8, Sparkernseife 1 Ko. 25—28,
Soda 5, Stärke 24, Fett 64,
Margariu 46, Naturbutter 98,
15 ftische Eier 35—37, Oel 1 Ko.
34, Millikcrzen Pkt. (400 gr.) 26
kr., Spiritus Liter 17, Rum 5V,
Povidel türk. 24, Waaren in
bester Qual ität! 5884
Insolvente Zinnen
hier oder in der Provinz, die einen
reellen Ausgleich anstreben, wollen
sich vertrauensvoll an mich wenden
unter Chiffre »Fachmann P.¥
564« an Rudolf Moste, Praq,
Graben 14. V61I»
Reh
ln bester Qualität zu billigsten
Tagespreisen ganze Stücke, als
auch Selstegek, Rücken u. Schulter
vfseftrirt ,109
E. PoNvG,
Prag, Ciermarkt A,
gegenüber Markthalle.
Aum Putzen
der Maschinen 6340»
ist nustreiltg das beste u. billigste
Putzmaterias die mechanisch
gelämmte Putzwolle.
Dieselbe ist nur aus dem besten
Material erzeugt, sehr saugfnhig.
in lange Strähne gewunden, und
ganz srei von fremden Substanzen,
stets vorrSthig bei
Moritz Schwarz, Prag,
Earotinenthal, viadnct 33.
Cayitalift
oder
Kiqueurfatzrttant
gesucht für Erzeugung u. Erport»
verkaüs eines 30mal prämiirten
französischen Ligueurs, der seit
18 Jahren aus Paris bezogen wird,
u. nachweisbar 70% Reingewinn
abwirft. Gefällige Anfragen unter
Chiffre »Oonanrrenslos 2030-4«
an die Adm. d. 35L 6343
Kh Zabriksrealität'
fmt. vlüaari. Wohnhaus, großem
Garten, Hofranm, romantisch mn
Juhe des Erzgebirges gelegen,
nahe zrvei Bahnen, mit 6 bis
lOpfd. Wasserkraft, Reserve-
Dampftnaschine, zu allen Zivecken
geeignet, mit Kohle in nächster
Nähe, ist billig bei günstigsten
Zahlungsbedingnissen 4» verk.
Preis 13.000 fl. Object ist lasten­
frei. Näh. durch das conc. Ausk.-
u. Vernu.nl.-Bur. ckos. Easobsie
in Lepkitz-Schönau. 45*
Reffe
der neuesten Wollstoffe, für ganze
Kleider und Costüme ausr«ich«no,
sind wieder angelangt. "6200
Berta Steiner,
Jungmannsplatz 1.
Möbel auf Raten
beim Ed Riedl, Kgl. Weinberge,
Eckhaus der Balbingaffe Nr. 2
und Juugmannstraße. 98
BarbaraTupö,
geprüfte Geburtshelferin schon
vom I. 1669 in Praxis stehend,
wohnt Prag, Wasiergasfe Rr.
48 ne«. "101
Villa
mit d« Bahn 2 Stunden von
Prag, V* Stunde vom Bahnhof
entfernt in waldreicher Gegend mit
Garten ist um 4000 fl. zu ver­
kaufen. Tirecter Anträge unter
Chiffre »7. 6. 2028-4- an die
Admin. des Bl. Bermittler aus­
geschlossen. '5800
Geld 7735
wird reell und sicher besorgt.
Creditbureau 4, Prag 682—I.
Fanny Mika,
gepr. Hebamme, Vasteig. 7 (bei
Elisabethsir.) Parterre, empfiehlt
Damen ihre bervährten Dienste
105
Wer liefert 6347
Ziegenmilch?
Gefl. Off. u. Ch. »0. B. 2030-4«
an die'Adm. b. Bl.
Solo-Spargel,
täglich frisch geschnitren, weiße,
dicke Stangen, 5 Kilo sammt Kist-
ch«n Kronen 6. Blutwein von
echten Dalmatiner Reben für
.«tränke, Reconvalescente u. Alter-
schwäche, 4 Liter Kronen 5, ver­
sendet spesenfrei gegen Vorein­
sendung oder Poftnachnahme.
I. Snttner,
Weingarten- u. Rcalirätenbesißer,
Görz, Küstenland.
Meg. Damen
empfiehlt sich zur schnellen und
gedieg. Aussührnng cngi.Toiletten
von st. 4.50 an 57
Modrsaton P. Hanptdoget,
Franzensguai 6, 1. St.» beim
Nationafthealer. Schnitte neuester
Rörkr und Taillen von 50 kr. an.
Memoria
Anstalt zur Gräber und Grüfte-
Belenchtnng. LLaschen, Reinigen
und Erhaltung der Grüfte wird
billigst berechnet. Verkauf von
Gräberlampe», Kerzen und in.
Oel. Anton Pmueisl, Zizkow,
NäkvaLgaffc 19, letzte Tramumy-
station. 93
Wer würde mir die früheren
Hefte der Zeitschrift 6334
„Album" leihen?
Offerte erbeten n. Ch. »AHmin«
Prag Hauptpost restante.
Antonie Janou§,
Hebamme mit Praxis seit dem
Jahre 1878, empfiehlt ihre Dienste.
Wohnt Prag, Waffergasse Nr. 28,
Nebernimmt auch in Wohnung
und ganze Kost. 75
Als Compagnon
in ein bereits bestehendes ren­
tables Fabriks- oder anderes
Unternehmen, wünscht eapitals-
krästiger Mann einzutreten, 'ckef.
Antr. unt. »Realität 2027-4« an
die Adm. dieleS Bl. 5965-


[ 2023-06-29 10:51:54.170 - 19000501 - Seite 32 ]
Präger Tagblatt Nr. 119
Seite 32.
1. Mai 1900
Insertlons-Taril
des kleinen Anzeigers
8 kr. f, Zeile. Kleiner Anzeiger.
tnserUons-Tarii
des kleinen Anzeigers
Inserate über 15 Zellen finden im »Kleinen Anzeiger« nur ausn ahmsweise Aufnahme u nd yerde n nach dem allgemeinen höheren Yarif be rechnet^
Auskünfte und iintgeaennalime von Offerten unentgeltlich. t Antragen ist das Retourporto beizPächiisssen.
Geheime 8m*
Geschlechts- u. Hautkrankh., alle
Folgen fugend!. Berirrung,Man-
riesschwäche, Samenfluß rc., werden
«naufiällig, gründlich, ohne Be-
kufsstörung und schnell von lang-
ührigem Facharzt geheilt. Ordi-
Nation v. 8 bis >/,6 Stephansg.
Nr. 61, 7. Hans vom Wenzelspl.
Damen erhalten in discr. Fällen
einen schonenden, ärztlichen Rath
und sichere Hilfe. Bncfl. Adr.:
Ordinations-Leit. Stephansg. 61.
schÄtze Deine grau!
Das für jede Familie wichtigste
I Buch über zu viel Kindersegen
sendet discrct gegen 40 kr. Bnef-
markensoffcn 20 kr.). Fr. A. Kanpa,
Berlin S. W. 204, Lindenstr. 56.
9509'-/,
2W fl.
^ komplett. Spetszimmer» matt,
' Nuß, reich geschnitzt, mit Teppich-
divan 4899*
17V fl,
compl. Schlafzimmer, matt.
Rnsz, dnuki. Monnor u. großen
Spiegel verlaust unter Garantie
Karl JeiteleS,
Möbelhandlung, gegr. 1780.
Prag, jetzt Waffergaffe 88,
Eckhaus Grube.
Damen! 6031
> M. Duschet, diplom. Hebamme
wohnt Korng. 5 uiuü. von Carls­
platz Ev. Wohn, u. ganze Verpsl.
Neelame
t lacate, Chromokarten, Reclame-
alender für 1901. Zugabe-Artikel
in feinster Ausführung für in­
dustrielle und gewerbliche Zwecke.
I. Kohner,
Trplitz in B.
Muster bei Angabe der Branche
franco. 6657"
Engl. Naben,
krans. Toiletten, ckaguets, Pa
ietois n. jeder Art Vontevtions-
Ltücke in eleganter Ausführung
aus mitgebrachten Stoffen werden
zu diliigsten preisen angefertigt
im Damen-Hode-Salon,
Michaelsgasse 12 n., I. Stock.
Modelle zur Einsicht. ,»6052
4895*
Eleg. Damen
empfehle meinen bestreuommirten
Mode-Salon
zur Anfertigung von aller Art
Toiletten nach dem berühmten
Schack'schen Schnitte, gegen mäßige
Preise, rasche nnd solide Bedie­
nung 5429%
Sofie Walcnta,
Poric 5, „z. Kaiser v. Oest."
115 fl.
Zimmer-Einrichiung aus massiv,
trock. Holze, nußbraun polit. u. zw.
2 Chiffon, mit Aufsatz.
2 Betten„„
1 Tisch, groß,
4 Sessel, hohe Lehne«,
1 Divau„
1 Waschkastenm.Marmorpl.
1 Nachtkasten„*
1 Spiegel 7709»
bei Carl Mkifierletz, Möbel-
Niederlage, Prag, Niclasgasie 14,
Gränhaus.
Prompte und billigste 7623'
Nebersiedlnugen
in Patentmobelwägcn empfiehlt
VeUemil>uhx& Vogl,
Spediteure in Lieben.
So auch llebersiediungen aufs
Land billigst.
Vorziigiiodsn 6336
Roth- n Weiss-Wein
1 Ltr. 45 kr. empfiehlt
doset Strnad,
Prag, Porlä.
Geheime
trab Folgeübel, Schwäche
oti>. v. 8—11, 12—5,
MUDr. Elebtnder,
k.k.g. Ober- u. Spit.-Abth.-Chefarzt.
Wresie: Prag, Theaterg. 26.
Speeialarzt
Dr. Ddri, Prag, Melantrichgasse
Hr. 6 (frühere Schtrefelg.) heilt
Haat-, Geschlechts-, Blasen­
leiden, Syphilis und Schwäche.
Ord. v. 9—1 und 5—8. 3532*
Dünger- und *7502
Heugabeln,
echte amerikanische, als auch
Westphälische, empfiehlt V. J. Rott,
Prag, Altstadt, Kleiner Ring.
Capital
wird in 1. und II. Hyp. aus
Häuser, Realitäten und Fabriken
(auch Baucredit) zu mäßigem,
entsprechenden Zinsfüße geborgt.
Offerten unter »Capital 400«
an das Allgemeine Jnse
raten-Bur. Prag, Graben
Bazar 27. 7629
Täglich frisch geschnittene
Solo-Spargel
10 Psd. weiße dicke Kronen 6.50
10„ .. mitteld. ,. 5.50
franco Porto und Emballage
gegen Nachnahme. 6982+
Franz Macuz,
Görz.
Möbel
billiger als überall zu be­
deutend heravgesetztcnPreise«
offerirt 7519
Ignatz Woticktz,
Prag.
Fischmarkt Rr. 13.
Hansgeschäft.
Son „enschrrme, Regenschirme,
modern u. äußerst billig empfiehlt
M. Leipen. Prag, Ecked.Zigeuner-
u. Schlächtergasse. Ueberzüge und
Reparaturen sofort sehr billig u.
bestens ausgeführt. 5521'/«
Wer billig
Mufikalien kaufen will, wende sich
an S. G. Porges, Mufikalien»
Handlung und Antiquariat-
Prag, -herrengasse 8. Auf
Wunsch Auswahlsendung. 17179*
Achtung für Raucher.
Im Verlage von Wilhelm Möller,
Berlin und durch jede Buch­
handlung ist zu beziehen:
Dr. Brich Keibel, prüft. Arzt,
„Wie sollen wir rauchen ?"
Aerztliche Anleitung zur Vermei­
dung der Schädlichkeiten des
Tabakgenußes.— Preis brvchirl
1 Mark. 6022
Edelkrebse!
garantirt springlebende Ankunft,
schwere, vollsafirge Waare, Hoch-
solokrebse, jelt. Thiere. Postk.
entb. 35—40 St. 9 Kronen,
Solokrebse exkragroße 45—50 St.
8 Kronen, Mesenkrebse mit dick.
Scheeren. 65—70 St. 7 K.,
Taselkrebse 75—80 St. 6 K.
vers. prompt post- und korbfrei
gegen Nachnahme 5726'
Hern». Nenruan«,
Monasterzyska 3, Galizien.
Reue Reste!
Wollstoffe, Waschstoffe, Nnter-
rocke, Schurzen, Blousen.
Porges, Herreugaffe 8, Hof,
602.2- 1
wiener Möbelhalle.
R Bunzl, --/7718
Prag, Ferdinan dstratze 2«
Etabiiffement für Möbel nnd
Dekoration, gegründet 1865 Jll.
Preiseourante gratis und franco
Klinstl. Kähne
vorzüglich paffend, tadellos und
billig. Schmerzlose Plomben und
Zahnextr., Goldkronen u. Brücken
Zahnarzt Dr. M. Lengsfeld
Prag, Korngafle Nr. 41, 1. Stock
6114*
Dr. Uemh,
erst. Secundärarzt d. l. Abth.
tnr 8/phills und Haut-Krank-
heiten des k. k. allgem. Kranken­
hauses, ord. Hhbernergaffe 24
gegenüber der Abfahrtshalle des
Staatsbahnhofes, von 8 U. Früh
bis 8 Uhr Nach«. Adreffe:
Dr. Hcrsch, Prag. 1777*
Iahres-Regulaloren
präcise mit Secundenpendel
erzeugt Kunst-Uhrmacher H. Reich
bei der Nuslerstiege 15. Größte
Reparaturen v. Taschenuhren nur
90 kr. unter Garantie! 7738
Geld auf Hypotheken
und Personal-Credit,
auch ohne Caventcn und kosten­
frei besorgt die Credit-Kanzlei
dos. Borger, Prag, Wenzelspl.
63 n. (nächst Museum). '"7719
Die beste Zeit
zum billigen Einkauf v. billigen
und guten Gallosche«, Kiuder-
stieferl, Winter- u. Sommer­
ich üben.
Lawn-Tennls-Schuh
nur bei 5757*
Carl Katz,
Elisabethstraße 8.
Fil iale: 2izkow, Husstr. 7.
Baumwolle
gekrempelt, zur Füllung von
Steppdecken, in allen Qualitäten
offerirt 2735‘V«
zu Fabrikspreisen die
Banmwoll- u. Watta-Niederl.
M. Schnürdreher,
Prag I., Altstävier Ring S38.
Gold. u. si!b. Uhren
und Ketten,
sowie alle Gattungen von Da-
menfchmucksache» sind an zah­
lungsfähige, solide Parteien geg.
bequeme Theilzahlungen zu ha­
ben bei 7316'/*
H Zilzcr, Prag,
11., Fleischhauergasse 10 n., 1. St.
Anna Ludwig,
gepr. Geburtshelferin, Prag,
Schnlgaffe Rr. 1, empfiehlt
ihre Dienste. Auf Wunsch
ganze Versorgung. 2825/»
Behördlfch^utorifirtes
Privat -Detective-
Jnstitnt, Prag-l!., Palackq-
gasse 13 u., 1. Stock, unter
Leitung eines gew. k. k. Detectivs,
für erfolgreiche Dienste mit Teeret
amtlich belobt, empfiehlt sich zu
Auskünften, Beobachtungen, Re­
cherchen, sammelt Beweismater.,
unternimmt Reisen und zu allen
in dieses Ressort fallend. Priv.
Angelcg. schwierigster Art. Alles
unter streng. Discretion. Welt-
verbindungen. 7716
Jedermann
kann seine abgelegten
Kleider
gegen neue umtausche« bei
J&cob Rothberger Nachfolger,
Prag, Graben 19. *7739
Phonograph. -Walzen
Echte Edison ..... fl. 1.50
echte Columbia fl. 1.50
deutsche und französische Walzen
ä fl. 1.20 32
empfiehlt k. u. k. Hofoptiker
A. Rosenthal,
Prag,
Graben Nr. 26.
Speciarzt *2602
für Haut- und GeschlechtS-
Krankhcitcn
Dr. Kapper,
em. Secundärarzt an der dermaio»
logischen Klinik in Prag,
Wenzelsplatz 6, Durchhaus.
Klöcklers
Maltose Weine
stnd bei
Blntarmnth 2534*
und
Entkräft««-
«nd
für Reconvalescente«
von
ärztliche« Autoritäten
bestens empfohlen
Salon- und f-3685
§peisezimmer-Uhren
sind in der besten Ausführung
in großer Auswahl am Lager bc»
Heinrich Havliöek,
Uhrmacher u.k.k. Sachverständiger,
Prag,
Wenzelsplatz Rr. 40.
Ecke der Waffergaffe.
12V fl.
Zimmcr Einricht., hart, polit.
unter Garautie «. zw.:
2 Schränke mit 2 Thüren
(Aufsätze) 2274*
2 Bette«, (Aussähe)
1 Waschkaste«, (Marmor)
1 Diva«, (hohe Lehne)
1 Tisch» (gedrehte Füße)
4 Sessel, (hoch), 1 Spiegel,
groß bei Rich. JeiteleS nur
Melantrichgaffe (Schwrfclgaffe)
463—I. u. Michaclsg. 16 (Teu-
belh.) 1. St. Telephon 949.
Wasserleitungen,
Pumpen und Windmotor« baut
billigst Specialfabrik K. Pasek
Prag-Smichow 59. *11259
1 Reff, Prag,
Palais der Landesbank,
Graben 24. Rekazanka Rr. 1.
Küchcnmöbel«:
Küchencredenz, 1 Tisch, 1 Bett,
2 Stühle, 1 Bank, 1 Geschirr-
rahmen, 1 Stürzenhaltcr fl. 45.—.
Küchengcjchirrr
80 Stück fl. 25.—.
Küchenmöbel«:
Küchencredenz, 1 Tisch, 1 Küchen-
bett mit Schublade, 1 Eckschrank,
Geschirrrahmen, 2 Stühle, 1 Bank,
1 Stürzenhaltcr fl. 68.20.
200 W 6tü| C ^50 r —.
Küchenmöbel«:
1 Küchencredenz, Tisch, 1 Geschirr-
rahmen, 1 Eckschrank, 1 Aufwasch­
tisch, 2 Stühle, 1 Siockerl,
1 Stürzenhaltcr fl. 114.80.
Kücheugcjchirr:
300 Stück fl. 125.—.
Kuchen-Ausstattungen:
Küch.'nmöbeln, Glas, Porzellan,
Bestecke, Küchcngeschirr, Alles um
fl. 95.—, 150.—, 300.— u. s. w.
Jllustrirter Prciscourant auf
Verlange» g raiis. 9704.
Gartenpilzen,
Gnomen, 6148'
Thiere,
naturgetreu ausgeführt, wetter­
fest, Porzellanwaarcnhans
August Kiowjky,
Prag, Wenzelsplatz,
Palais Gencrali.
Telephon 1580.
Kegelbahn
ist noch ein Tag pr. Woche zu
vennieihen. Deutscher Hand­
werker-Verein. 4763'
vorz. Clavierstimmer
empfiehlt S. G. Porges, Mustka-
lrenhandlung, Prag, Herreng. 8.
3113*
Gratis
«ud franco versendet Preisblatt
über französische Speeialitäte«
Karl Beyal, Prag, Zeltnerg.
Rr. 24. Probesendung in Sor­
timent A fl. 2.—, 3.— und 4.—
per 1 Dtzd. "5607
Facharzt 3955s
MUDr. C. Wagner,
em. I. Secundärarzt d. Abth. für
Hank- und Syphilis- Krank­
heiten int k. k. allg. Kranken­
hause zu Prag.
Ord. 7-10 u. 12-4 Uhr.
Adreffe: Hicolanderg. Kr. 2 n.
(das 6. Haus von der Ecke der
Ferdinan dstr.)
Krischen
Nheinlachs,
Elblachs, Lachsforellen,
Branzino, Naraboni, See­
zungen, Tnrbot, Aal, leb.
Hummern, Langusten, täglich
frisches steier. Geflügel, jnnge
Gansel, Enten, Hühner, Ca-
viar, frische Artischocken frisch.
Solospargel, Trüffeln, aller
Art Conserveu enipfiehlt z»
den billigste» Tagespreise«
Gustav Fischt,
Prag, Jungmautrspl. 23 u.
Telephon 864. *6793
Kinder 6288
Glück örr Familie!
In keinem Hause soll dieses Buch,
betreffend die Un- und Mehr­
fruchtbarkeit fehlen. Weiter ist
zu haben die Brosch.: »Einige
Gedanken vom Leben und Schick­
sal des Menschen" beid. von der
prakt. Gcburtshelf. mit 24 I.
Prax. Fr. Fillp. Lack von Lach,
Prag, Goldschmiedg. 1, 1. Stock.
Ersteres Buch kostet fl. 1.50, die
Brosch. um 60 kr. bei der Heraus-
geberin und in allen Buchhandl.
Spiegel '‘,7022
in Nußrahmen, polirt und matt
geschliffen, 130 Ctm. hoch fl. 8.50,
140 Ctm. hoch st. 10.50 u. größere
billigst mit Trumeautisch und
Marmor von 18 fl. ausivärts.
Feine Spiegel mit und ohne
Rahmen für Händler zum Wieder­
verkauf, Nahmen elegante sammt
Verglasung. Billige Preise. Fenster-
garniffe von 40 kr. aufwärts.
Glaserdiamante verläßliche von
fl. 1.20 ausivärts in der Spiegel«
und -Eilasniederlage des
A. Ohren stein, Prag, Obstmarkt S.
{Spiritus
und 9841*
Zucker
in allen Qualitäten offerirt
billigst daS Engros-Geschäft
des
Carl Flammrrschei«,
Prag,
Porte Rr. S._
Underü'öod-*
Schreibmaschine,
boMommen
fichtbare Schrift.
Eingehauter Tabnlator.
Nnbedi'.tgte
Zeileugeradheit.
Prospekt
gratis und sraneo.
Lager
amerik. Contoreinrichtuuge»
bei *4305
Charles Jenson,
Prag, Porte 6.
Rebstdem befindet sich ver
Kleiner Anzeiger auf der
27. 28. 28. 30. u. 31. Seite.
Die Bergnügungs-Anzeige»
bef. sich a uf d. 22. n. 23. (Seite.
Umfang der heut. Nummer
34 Seiten
LigkMh. u. Heraus«.: ^VVr. Wilhelm Merey. F. v. Dtedacuori vcraRlw.: Mois Melzer. Druck v.Hetur. Mercy Lohn^Prag, HerreU. !^


[ 2023-06-29 10:51:54.170 - 19000501 - Seite 33 ]
Rr. 11»
Ahcnd■ A wsgatoe,
XXIV. Jahrgang
Gxpebltko«
»nd
Sdmintstratio«
CnrrftisaTF* r» nni, rtmtrti«.
Redaetto«
frrmtafle u um, I. ®f«f.
#d<|itjP8-»ftHs>an3:
««bocito f; •^ a 1 Sl|
sarsgsssssK
f -»druck der RedErtcml vkr-
otm, d. toitfHBim Iuhalt« n«r
iteoen QiifKmanflsbe gcstati«,
ftlt wil«*«ttti TOamifetfptm U
RLckpvrtrbrtiulegm.
«rscheiut täglich
«usgenommen Sou»
und Feiertage
8 Uhr Nachmittag.
Die AbeudauSgavg
kann separat abonnM
werden und lostet:
tu dir IdmInMraUo» «M
den LtUalrn:
»onaNich. dö d— fl. —M
r itt Zustelln«« In» L«n«t
onatlich. 7» u— ttT— Jt
Wir p»stnersrndau«!
«on-tlich.' u— st. —ja
Eimelue Nummer«
A Prag.. Sh=l(6
«okwLrt«. 4 h=2 kr.
▼^ S« serat«
«erden nach dem Raume «tz
Lmnnndeleauna der dreimal
«etvoltene» Pelitjeile l»-
rechnet.
Dienstag, 1. Mai 1900.
Der 1. Mai.
Als Arbeiterfeiertag hat sich der 1. Mai
Nicht günstig für Demonstratiouszwecke ange»
lassen. Die Unterbrechung der Arbeit ist nicht
geeignet, die Lage de» Arbeiters zu verbessern
Und das Verhältniß zwischen Arbeitnehmer»
Und Arbeitgebern so vertrauensvoll zu gestalten,
Wie es im Interesse beider Theile gelegen wäre.
Nimmt eine solche Unterbrechung überdies einen
demonstrativen Charakter an, so wird der Ar-
beitgeber umso weniger geneigt sein, sich für
eine bessere Lebensführung der Arbeiter und
eine Erhöhung ihrer Löhne einzusetzen. Der
Arbciterfreund kann es daher nur als erfreu­
liches Zeichen begrüßen, wenn die Theilnahme
an den Maifesten nachläßt und diese Feste all-
mälig ihren demonstrativen Character verlieren.
Der traurige Ausgang deS Kohlenstrikes sür
die Arbeiter sowohl wie für alle erwerbenden
Classen kann auf keinen Fall stimulirend,
vielmehr nur abmahnend wirken. Das Regen­
wetter mag gleichfalls nicht einladend
gewesen sein für Aufzüge und Manifesta­
tionen im Freien. Für die practische Ver­
besserung der Lage des Arbeiterstandes ist be­
sonders bei uns mehr als in anderen Staaten
geschehen und die Gesetzgebung hält bereits
weitere Verbesserungen in Bereitschaft. Sache
der Arbeiterführer, die an der Legislative theil-
uehmen, wird es sein, sich mit zu bethätigen,
daß die Gesetzgebung in Fluß kommt und das
Parlament sich arbeitsfähig erhalte.
Prag, 1. Mai.
Heute Früh fanden in Prag und Vororten zahl­
reiche Versammlungen socialdemokratischer Arbeiter
statt. Nach Beendigung derselben sammelten sich die
Arbeiter am WcnzelSplatze an und zogen sodann, trotz
des starken RegenS etwa 4000 an der Zahl über den
Pakitfch zur Hetzinsel. Hier wurden im unteren und
oberen Saale der ersten Restauration zwei Versamm­
lungen abgehalten, in denen die Arbeiterführer Dödic,
RouSär, Körber u. m. A. über das allgemeine
Wahlrecht, die achtstündige Arbeitszeit und über den
1. Mai als Arbeiter-Feiertag sprachen. Nach An­
nahme einer Resolution betreffend die achtstündige
Arbeitszeit wurden die beiden Versammlungen gegen
halb 12 Uhr beschlossen, worauf das Fest auf der Hetz­
insel seinen Anfang nahm. Inzwischen hatte sich das
Wetter aufgeheitert und das Fest war in Folge dessen
mehrbegünstigt als die vorangegangenen Veranstaltungen,
». Reichenberg, 1, Mai.
Hier verlief der Arbeitertag im Großen und Ganzen
bis jetzt ziemlich ruhig. In sämmtlichen
Fabriken wurde gearbeitet, nur ein Theil
der Bauarbeiter strikte. Um 1g Uhr Vormittag fand
rrne Versammlung der Socialdemokraten statt, bei welcher
zwei Arbeiterführer über den 1. Mai sprachen und den
Rückgang dieser Feier bedauerten. In K r a tz a u wird
ebenfalls gearbeitet. Zwei Firmen haben freiwillig den
1. Mai freigegeben. In G r o t t a u haben die Arbeiter
hei der Firina Hübsch bis halb 10 Uhr Vormittags
ruhig gearbeitet. Dann gingen sie plötzlich, trotzdem
ihnen gedroht worden war, daß sie ausgesperrt werden,
davon. Bei der Firma Limburger in Ketten kamen
die Andreher zur Arbeit, gingen dann aber fort. Die
Spinner blieben, verließen aber ebenfalls da» Fabriks-
gebäude auf die Erklärung hin, daß die Andreher mor­
gen nicht zur Arbeit zugelassen werden. Die Arbeiter
rverden ausgesperrt werden.
In H a m m e r st e i n bei der Firma Schwab kam
keiner von den Arbeitern, obwohl nicht freigegeben
worden war. Die Arbeiter drohten im Falle der Aus-
perrung mit der sofortigen Demolirung. In Tann­
wald blieben die Arbeiter in allen Fabriken aus. Es
'eierten an 1O.O00 Arbeiter, obwohl ihnen durch An-
chlagzettel mit der Aussperrung gedroht wurde; bloß
die Tannwalder Maschinenfabrik arbeitete. Es dürfte
vielleicht zu einem allgemeinen Ausstande kommen,
nachdem schon mehrere Fabriken sich im Ausstande
befinden.
In S w a r o w bei der Firma L i e b i g nahmen
die Arbeiter gestern Nachmittag die Arbeit wieder auf.
Heute Früh erschienen zwei Drittel der Arbeiter in
Festkleidern, blieben bis 7»8 Uhr in der Fabrik, ohne
jedoch zu arbeiten, und zogen dann mit Frauen an der
Spitze des Zuges nach Tannwald.
In Schumburg ruht ebenfalls die Arbeit, u. zw.
wahrscheinlich aus dem Grunde, weil ein Gastwirth,
der dieser Tage dort gestorben war und bei dem die
Socialdemokraten verkehrte», in seinem Testamente
2000 st. für die Arbeiter bestimmt hatte zu dem Zwecke,
daß sie die Summe am 1. Mai in seinem Gasthause
vertrinken.
Wie«, 1. Mai.
Heute Vormittag fanden 29 Volks- und 17 Branche-
Versamnilungen der Arbeiter statt, mit der Tagesord­
nung: „Bedeutung des 1. Mai und des Achtstunden­
tages". Die Versammlungen verliefen ruhig.
Böhmischer Landtag.
Prag, 1. Mai.
Der Erledigung der Tagesordnung wurde
heute, den ersten Punkt vielleicht ausgenommen,
wenig Aufmerksamkeit geschenkt. Dagegen wurde
umso eifriger in den Couloirs conferirt. Abg.
Dr. Pergelt sprach längere Zeit mit dem
Statthalter und dem Oberstlandmarschall, dann
Abg. Dr. Pacäk mit dem Statthalter und
vordem Abg. Dr. Zdenko Schücker mit dem
Abg. Pacäk. In jungczcchischen Kreisen gilt es
als ausgemacht, daß die Czechen die V e r-
ständigungSconferenz nicht mehr be­
schicken werden. Diese kann also schon heute
als abgethan betrachtet werden, trotzdem
die Deutschen nach wie vor bereit sind, selbst
die letzte sich noch darbietende Chance der Ver-
ständigilng zu benutzen. Gestern weilte Abg.
Dr. Baernreither in Prag.
Der erste Gegenstand der Tagesordnung
war die erste Lesung deS Antrages des Abg.
K r a m& i auf Bewilligung jährlicher 20.000
Kronen zur Unterstützung czechischer oder in
Böhmen geborener Künstler. Die Deutschen
ließen durch den Abgeordneten Strache
kundgeben, daß sie aus begreiflichen Gründen
mit Mißtrauen diesem Antrage gegenüberstehen
und daher gegen die Zuweisung des Antrages
an die Budgetcommission stimmen werden. Abg.
Wolf rief Dr. Kramäß zu, dieser möge ein
Bild anschaffen laffen, welche? veranschaulicht,
wie die Polizei in das Wiener Parlament ein­
zieht. Nach der Abstimmung, bei welcher die
Czechen und Großgrundbesitzer für, die Deutschen
gegen den Antrag stimmten, verließ Abg. Wolf
den Saal mit den Worten: „Für so etwas
sollte das nationale Veto bestehen!"
Nach einer kräftigen Philippika des Abg.
Anton Steiner (Brüx) gegen die Zucker-
fabriks-Cartelle und nach einem ausführlichen
Berichte des Abg. Stephan Richter über die
Errichtung und Förderung genossenschaft­
licher Lagerhäuser entspann sich im
Anschluß an diesen Bericht eine längere Debatte.
Die letzte Sitzung des Landtages vor dessen
Dcrtaguug findet, wie nunmehr bestimmt fest­
steht, Samstag statt.
*.*
(19. Sitzung.)
Der vberstlandmarschakl eröffnet die Sitzung
um 11 Uhr 30 Minuten.
Am Regierungstische: Statthalter Graf
Eoudeuhove, Statthaltereirath Dr. Bojäcel und
Bezirkshauptmann Dr. Reuman«.»
Petitionen sind 175 eingelaufen.
Die Abg. Dr. Engel und Dr. K a i z l habe«
ihr Fernbleiben von der heutigen Sitzung entschuldigt.
Im Drucke
liegen auf:
1. Der Bericht des volkSwirihschastlichcn Aus»
schußes über die Regierungsvorlage vom 4. Februar
1900 betreffend die Einholung deS Gutachtens deS
Landtages über die Errichtung von Gewerbe­
gerichten im Königreiche Böhmen. Der
Bericht culminirt in folgenden Schlußanträgen:
1. Es werde der Regierung die Errichtung von
Gewerbeaerichten in Prag, Pilsen, Teplitz und Aussig
v. E. mit den in der Regierungsvorlage bezeichneten
Competenzen empfohlen.
2. Die k. k. Regierung wird aufgefordert, dem
hohen Landtage in der nächsten Session einen allseitig
begründeten Bericht betreffend die intendirte Errichtung
von Gewerbegerichten in den bekannten Industrie«
ccntten im Königreiche Böhmen, als: Asch, Bensen,
Jungbunzlau, Neubidschow, Tetschen, Dux, Königinhof,
Eger, Karbitz, Kladno, Carlsbad, Laun, Kultenberg,
Böbm.-Letpa, Königgrätz, Kotin, Miröschau, Brüx,
Nachod, Pardubitz, Pribram, Rokitzan, Strakonitz,
Schüttenhofen, Böhm.-Trübau, Trautenau —zur Begut­
achtung vorzulegen, wobei darauf Bedacht zu nehmen
ist, daß die Errichtung von Gewerbcgerichten nach dem
Verhältnisse der beiden Nationalitäten rm Königreiche
Böhmen in Vorschlag gebracht werde.
Der Bericht der Landesculturcommission über den
Antrag deS Abg. Fr. D o st ä l und Genossen betreffend
die Vorlage des Entwurfes eines neuen Forst­
gesetzes sür daS Königreich Böhmen. Die
Tendenz des Berichtes geht auS folgenden Sätze»
hervor:
„ES ist bekannt, daß in waldreichen Gebirgs­
gegenden die Landwirthe, sa mitunter auch die Groß»
S' besttzer sich in der gegenwärtigen Nothlage in der
behalfen haben, daß sie vermiedene, oft einem
Walde gar nicht ähnliche Gehölze in einen Ackerboden
umgewandeli und sich so vor dem Ruin gerettet haben.
Diese Grundstücke wurden einst zum größten Theile be­
baut, verödeten in schlimmen Zeiten und werden gegen
wärtig wieder als fruchtbare Felder bcnützt. Nach dem
Gesetze sollten dieselben nunmehr wieder aufgeforstet
werden. Nachdem iedoch eine solche Aufforstung direkt
den Ruin vieler Gebirgslandwirthe zur Folge hätte,
und da doch oft den gegenwärtigen Besitzer nach lO brs
30 Jahren keine Schuld treffen kann und auch dir


[ 2023-06-29 10:51:54.170 - 19000501 - Seite 34 ]
Präger Tagblatt Nr. 119.
Seite 2.
1. Mai 1900.
tommifsionelle Verhandlung bei kleinen Flächen «st
theuerer zu stehen kommt als der Werth einer solchen
früheren, in dem Felde nur ein Lindemiß bildenden
Fcldfläche beträgt, so erscheint es unbedingt nothwendig,
daß durch daS neue Forstgesetz die Einreibung solcher
Waldgründe in die Kategorie der Felder ein sür alle­
mal zugestanden und zugleich festgesetzt werde, unter
welchen Bedingungen ein Waldgrund überhaupt zu
anderen Zwecken verwendet werden darf."
3. Der Antrag der Abgeordneten W. Janda,
Srwein Apindler und Genossen betreffend den Schutz
und die Hilfe, welche die B evLlkerung der Ge­
meinde Klappai im politischen Bezirke Raudnitz
rnFolge der neuerlichenErdrutschungen
am Fuße des Hascnburgbergks seitens des Staates
bringend bcnöthigt. Es wird beantragt:
I. Durch ein entschiedenes Einschreiten bei der
I. k. Regierung möge der Lander öuLschuß dafür sorgen,
baß von Seiten des Staates nicht nur die durch die
diesjährige Katastrophe der Bevölkerung von Klappai
an Immobilien verursachten Schaden ersetzt werde»,
sondern daß die k. k. Regierung Heuer auch die voll­
ständige Eaiialisirurn, der Hast-nburger Berglehne, wie
dieselbe bereits im Jahre 1886 nach Ansicht der tech­
nischen Kanzlei zum Schutze der Gemeinde Klappai noth­
wendig war, durchführen laste.
II. Möge er Bericht und Antrag erstatten, in
welcher Weise das Königreich Böhmen an der Wohl-
thätrgkeitsaction zum Zwecke der augenblicklichen iinter-
Mtzung für die Beschädigten von Klappai theilnchmcn
4. Der Antrag des Abg. K. Loula und Ge­
nosten betrestend eine StaatshilfSaction für
die Landwirthe der Bezirke Bencschau,
Reweklau und Wlaschirn.
Nach der Beantwortung der Interpellation des
Abg. UdrZc.!, betreffend Erhebung des von den
Feldmäusen in den Bezirken Pardubitz und Chrudim
verursachten Schadens, durch den Statthalter wird zur
Tagesordnung übergegangen.
20.000 K. jährlich zum Ankaufe von
Kunstwerke«.
Erster Gegenstand ist die erste Lesung des An­
trages Dr. K r a m ä b, welcher lautet: „I. In den
Landesvoranschlag ist alljährlich einBe-
trag von 20.000 Kronen zum Ankaufe von
Kunstwerken czeckischer oder in Böhmen
g eb ür t i g er Kü n stl e r einzustellen. 2. Die
auS diesem Betrag.? angekauften Kunstwerke sind vor­
läufig bis zu dem Zeitpunkte der Errichtung einer
Kunstaalerie des Königreiches Böhmen in dem Museum
deS Königreiches Böhmen aufzubewahren. 3. Dem
LandesauSschußc wird aufgetragen, das Statut, nach
welchem die Commission, welcher die Entscheidung über
den Ankauf der Kunstwerke zusteht, vorzugehen hätte,
auszuarbeiten uns bem Landtage vorzulegen. In diese
Commission hättet. saimnlliche Präger Kunstvereine ihre
Vertrcier zu entsenden. 4. Die k. k. Regierung ist an­
zugehen, alljährlich zu diesem Zivecke einen zumindest
gleich hohen Betrog zu widmen."
Abg. Dr. üranitir begründet seinen Antrag,
wobei er u. A. bemerkt, daß Künstler, wie Smctana
und Dvoräk, der czcchischen Rasten viel mehr genutzt
haben, als viele Poiiriker.
OberstlauSmar schall ertheilt irrthümlichcr Weise
.dem Abg. Pcicher das Wort.
Abg. Pacher: erklärt nicht er, sondern Abg. Strache
habe sich zum Worte geweidet.
Abg. Wolf: Ich wollte nur beantragen, daß ein
Bild gemalt werde, wie die Polizei in's Wiener
Parlament einzieht.
Abg. Strache wendet sich gegen den Antrag, da
in diesem Hause nichts gearbeitet werde, um die so
schlechte finanzielle Lage des Landes zu heben, und
die Deutschen nicht erwarten können, daß eine gerechte
Vertheiluug des Betrages vorgenommen werde, viel­
mehr zu befürchten fei, daß die Summe einseitig zu
nationalen Zwecken ausgenützt werden dürste.
Abg. Horica unterstützt den Antrag Dr. Kramäk,
ebenso Abg. Carl Adämck, welcher sagt, eS fti traurig,
daß die Teutschen Böhmens so wenig Gefühl sür das
Land haben. Das czcchische Volk sei reich an Talente»
und, da der Staat viel für die Deutschen und wenig
für die Ezcchen thue, uiüße das Land eingreifen. Die
Magyaren Hütten keine Talente und doch »nlerstützen
sie so warne die Künste. Ein Volk, das sich nicht sür
die Kunst begeistere, sei nicht werth, kulturell zu
heißen.
Abg.^Dr. Kramär erwidert dem Abg. Strache,
daß die Subventionen ollen in Böhmen geborenen
Künstlern zu Gute kommen sollen, nicht czechischen allein.
Das Votum der Teutschen im Landtage müsse die
deutsche:: Künstler veranlaffen zu sagen.- „Gott be­
wahre uns vor solchen Abgeordneten!" (Lebhafte Zu­
stimmung bei den Jungczechenö Als wir wieder von
Versöhnung sprechen werden —- schließt Redner—
dann wird es genügen, den Teutschen die Worte in's
Gedächtniß zurückzurufen, die sie heute bei diesem An­
trage gebraucht haben.
Bei der Abstimmung wird der Anirag mit den
Stimmen der Lzechen und Großgrund­
besitzer gegendie derTeutchen der Budget­
kommission zugewie'eu.
Man
oben!
Abg. Wolf
sollte doch
Heiterkeit.)
ern
(Den Saal verlassend):
nationales Veto h
Gegen die ZuckerfabrikscarteLe.
Es folgt die erste Lesung des Antrages der Ab­
geordneten Anton Steiner i Brich), F. A l b l und
Genoffen betreffend die Aushebungder Zucker
fabrikscarielleRordwestböhmens.
Abg. Anton Steiner (Stüj) hält sich vorerst in
ernstem Tone darüber auf, daß im Landtage die volkS-
wirthschastlichen Fragen ganz in den Hintergrund ge­
drängt werden, und daß man die Zeit mit fru cht-
koscn politischen Debatten vertrödele.
Der Bauer gehe dabei vollständig zugrunde. Bisher
habe der Lanowirth es ertragen, nun habe er es aber
satt. Es werde einen harten Kampf setzen mit den
Ausbeutern und der Bauer werde sich nicht länger von
Zuckerfabriken auSsaugen und von seiner ererbten
Scholle versagen laffeu. Redner bespricht das Verhältniß
der Zuckerfabriken ju den Land Wirthen, erzählt einige
drastische Fälle von der Uebervortheilung der Legieren
durch die Fabriken, wendet sich dagegen, daß man
immer Enqueten einberufe, die gar keinen Werth haben,
weil in ihnen wieder nur die Zuckerfabriken und nicht
auch die Landwirthe vertreten find. Redner sagt, die
Bauern würden sich eine solche Behandlung nicht
länger gefallen laffeu, und appellirt schließlich auch an
die Gegenseite des Hause?, seinen Anirag anzunehmen.
(Lebhafter Beifall und Händeklatschen.)
Der Antrag wird hieraus der Landeskultur'
Commission zugewiesen.
Getrcidelagerhäuscr.
Abg. Stephan Richter als Referent erstattet in
zweiter Lesung den Bericht der Landescultrir-Commiffion
über den Antrag der Abgeordneten Johann I a r o s,
Joseph Horäk und Genoffen betreffend die Unter­
stützung von Getreidelagerhäusern in Böhmen und
führt aus, daß durch die Getreidepreise die Landwirth-
schast in ihrer Existenz berührt werde, erwähnt die
durch das Börsespiel künstlich erzeugte Baisse und
Hausse und den bösen Einfluß der amerikanischen
Speculation.
Die Getreidelagerhäuser bezwecken eine bessere Or­
ganisation des Getreidcabsatzes und der Emancipirnng
des Jnlandsmarktcs vom internationalen Getreidehandcl,
sowie die Beseitigung der Auswüchse deS Zwischen­
handels, bzw. dessen Beseitigung überhaupt. Die Produ­
centen finden im Lagerhanse einen besseren Absatz und
eine bessere Verwerthung ihrer Produete, dir Consnmenien
eine reelle V-dienung und eine gute, glcichmäß-g ausge­
trocknete Waare.
Die GeschästSantheilscheine sollen nicht zu gering
bemessen werden und ihre Anzahl sich nach der Größe
dcr zugehörigen Ackerfläche richten. Die Beitrage des
Landes und des Staates sollen in Subventionen und
Darlehen bestehen. Die Lagerhausgenossenschasten sollen
kein Eelbstgeschäft, sondern den commissionsweisen Ver­
kauf betreiben, auch soll jede Speculation ausgeschlossen
werden. Referent plardrrt sür den Anschluß der Gc-
noffenschasteu an Credirinftitute imb ist der Ansicht,
daß der Errichtung von Lagerhausgenossenschasten Grün­
dungen von Creditgeuoffenschaften vorangehen sollten.
Ferner sollen Reservefonds geschaffen werden, um die
Bedürfnisse der Genossenschaften zn decken. Auch möge
dahin gestrebt werden, daß die Heereslieferungen den
Lagerhausgenossenschasten vergeben werden.
Abg. Kntfchcr begrüßt mit Freude den Bericht
der La»desculturcommission,da dieser zur Hoffnung be­
rechtige, daß endlich einmal die Landes- und Reichs-
regierung sich hilfreich des Bauernstandes annehmen
werden, der in einer geradezu trostlosen Lage sich be­
finde. (Beifall. Redner wird von seinen Parteigenossen
beglückwünscht).„
Abg. FaroS stimmt dem Berichte des Abg. Richter
zu und sagt, daß die Errichtung der Lagerhäuser die
Roth des Bauernstandes nicht vollends beseitigen, die
Lage der Kleinbauer jedoch gewiß fördern werde. Ferner
plaidirt Redner sür eine Erleichterung und Berbilligung
des Transportwesens und sür die Selbsthilfe des Bauern­
standes nird spricht sich sür die Annahme des An­
trages aus.
Abg. Dr. Pefchka sieht in dem vorliegende» An­
trage endlich einmal eine positive wirthschaftliche Arbeit
in diesem Hause und stellt es außer Frage, daß alle
Parteien für die Vorlage stimmen werden. Er spricht
des Weiteren von den überaus großen Vortheilen der
Errichtung von Lagerhäusern, sagt, daß es eine
patriotische Pflicht sei, den Bauernstand zu unterstützen,
und ersucht um einstimmige Annahme des Antrages.
(Beifall.)
Abg. Wolf sagt, die Frage sei von berufener und
fachmännischer Seite bereits zur Genüge beleuchtet
worden, er wolle sich deshalb daraus beschränken, aus
eine Tetaiifrage hinzuweisen, deren Durchführung ge­
eignet wäre den in Rede stehenden Zweck zu fördern.
Er bespricht die schwerfällige Verladung von den Lager­
häusern zu den Bahnhöfen und umgekehrt und bean­
tragt eine Resolutwn, durch welche das Eisenbahn-
ministerium aufgefordert werden soll, den Wünschen
der Lagerhausgenossenschasten nach Schaffung von
Schleppgeleisen und Verladerampen nach Thunlichkeit
entgegenzukommen. (Bravo 1)
Nach dem Schlußworte deS Referenten Abg.
Stephan Richter wurden der Bericht der Landes-
cuitur-Commission und die Resolution des Abg. Wolf
einstimmig angenommen.
*
In der gestrigen Rede deS Abg. Pofseit soll
cS richtig heiße»: die Gcbäudesieucr betrage 20% stricht
42%) vom Ncttozinsertrage, unb in Sachsen betrage
die Grundsteuer (nicht die Gebäudcsteuer) 6 %.
:Fortsetzung im Morgen blatie)
Gegen die Obstruktion.
Die allczechifcke Fraction des „Mus Ni<
roda" fährt fort, sich gegen die Obftruction zu
wehren. Heute weist „filas Karo da," ganz
energisch die Insinuation zurück, als würde sein
Verhallen gegen die Odslructiousverfechter un«
lauteren Motiven entspringen. Das altczechische
Blatt beruft sich auf den Obmann des jung«
ezechifchen Club«, Hrn. Dr. Engel, der loyal
und ehrlich sich gegen die Obstruction einsetze.
Während nun da4 jungczeciiiscke Organ, „Xä-
roäoi Listy", sich auf den Fcudaladel beruft,
der in der Obstruction den Jungczecken zue
Seite stehen werde, verweist „Hlaa Näroda"
auf den Obmann des Jnngczcchenclub, der
erklärter Gegner der Obstruction sei. De<
Fcudaladel wäre sonach jungczechischer, als dck
Obmann der Jungezechen.
fotit Hag e.
Die «ei« Klavnoer Kohlerrarbeiler-
Bewegrmg.
A I st b n o, 1. Mai.
Die Kohlenförderung auf den hiesigen
Schächten ruht abermals fast zur Gänze. Auf
dem Maxschachte der Präger Eistn-Jn-
dustrie-GeseÜscbaft sind mir etwa 65 Kohlen«
arbciter angefahren, auf dem M a y r a u«
schachte fehlen sämmtliche Arbeiter. Auch auf
den Schächten der B »s ch t e h r a d e r B a h il
hat sich nur ein ganz geringer Bruch!heil der
Belegschaft zur Arbeit eingestellt. Die Situation
ist bisher völlig ungeklärt. Man ist geneigt,
diese neueste Bewegung unter den Bergarbeiter!)
mit dem 1. M a i in Verbindung zu bringen.
In interessirten Kreisen herrscht die Ansicht vor,
daß. die obwaltenden kle neu Differenzen in
türzcster Zeit beigelegt sein werden. Hier
sowohl als auch in SciT Umgebung herrscht
vollkommene Ruhe.
*** Ehrung des Abg. Dr. Funke. TerStadt-
rath von Leitmeritz hat in der am 28. April ab­
gehaltenen Sitzung dem Landtagsabgeordnetcn Hcrm
JiiDr. Atois Funke für sein mannhaftes, und die
Rechte des deutschen Volkes in Böhmen im Landtage
in entschiedener Weise wahrendes Auftreten die vollste
Anerkennung ausgesprochen.
*** Reichsrathsabgeorduetcr StShr erkrankt.
Aus Wien wird dem „Präger Abendlatt" gemeldet:
ReichsrathsabgeordnKer Dr. Anton Stöhr ist hier seit
einiger Zeit an einer Gesichtsrose schrver erkrankt.
*** Bereinigung der Stadtgemeinde Lieben
mit Prag. In der heutigen Landtagssitzung gelangte
der Bericht des Landcsansschußes in Angelegenheit
der Vereinigung der Stadtgemetnde Lieben mit der
Gemeinde Prag im Drucke zur Vertheilung. Der
Bericht schließt mit folgendem Gesetzentwürfe:§ 1. „Die
Ortsgemeinde Alt-Lieben mit den zugetheilte» Ort­
schaften^ Klein-Holleschowitz, Alt-Lieben, Jüdisch-Lieben,
Reu-Lieben mit den zu diesen Ortschaften gehörigen
Einschichten wird aus dem Gebiete der Bezirksvertre­
tung Caroiinenthal ausgeschieden, hört auf eine für
sich bestehende Gemeinde zu sein und wird mit dem
ganzen Katastralgebiete mit der Gemeinde der kgl.
Hauptstadl Prag zu einer einzigen Gemeinde unter dem
gemeinschaftlichen Namen „Königliche Hauptstadt Prag",
vereinigt, wobei dieselbe den achten Theil unter dem
Namen „Lieben" bildet und mit den übrigen Präge«
Städten nach der Präger Gemeindeordnung sich richtet."
—§ 2. „Das gesammte Gemeindevermögen und Ge-
meindegut, sowie die gesammten Verbindlichkeiten der
Ortsgemeindr M-Lieben und der zugetheilten Ort-


[ 2023-06-29 10:51:54.170 - 19000501 - Seite 35 ]
Seite 3.
1. Mai 1900.
Präger Tagblatt Nr. 119
der Kaiser hat mit Allerhöchster Entschließung vom
26. April den vom Landtag« der Königreiches Böhmen
beschlosienen Entwürfen von Gesehen, 1. wodurch einige
Bestimmungen deS GesetzeS vom 30. Juni 1896 be­
treffend die landwirthschastlichen Bezirksvvrschußcaffen
abgeändert werden, 8. wodurch das Gesetz vom 20. De­
cember 1881 betreffend die Steuergeldfonde ergänzt
wird, die Allerhöchste Sanction ertheilt.
*** Große» Legat für czechisch- nationale
Zwecke. Der jüngst verstorbene Landwirth Franz
Sklenäi in Krablic am Fuß des GeorgSbergeS hat,
wie die „XäroOai I.isty" melden, in seinem Testamente
für czechisch-nationale Zwecke 46.000 Kronen vermacht,
davon 12.000 Kronen für die czcchisch« Technik in
Brünn.
*** Setoerbe «orschußeafsa. AuSweiS über die
Thätigkeit der von der Böhmischen Eparcaffa gegrün­
deten Vorschußcaffa im Monate Ilpril 1900: 52 An­
suchen um Vorschußbarlehen im Betrage von 15.360 K.
wurden eingereicht, 1 Ansuchen um Vorschußdarlehen
im Betrage von 400 K. waren mit Ende März 1900
behufs Erhebung der Verhältniffe bei den Vertrauens­
männern ausständig. 43 Ansuchen wurden hievon be­
willigt im Betrage von 11.610 K., 2 Ansuchen abge­
wiesen, 8 Ansuchen befinden sich behufs Erhebung der
Verhältniffe bet den Vertrauensmännern. Dagegen
wurden von 171 Parteien Vorschußdarlehen im Betrage
von 10.835 K. rückgezahlt, 110 Parteien wurde nach er-
folgter statutenmäßiger Rückzahlung der DarlehenSrest
im Gesammtbetrage von 14.103 Kronen prolongirt.—
Gefchäftstage: Montag, Mittwoch, Freitag von 4 bis
6 Uhr Nachmittag.
*** Neuerliche Erdrulschuugen im Mittel­
gebirge. Wie wir schon berichtet haben, ist auch in
der Gemeinde L i v o u S im Raudnitzer Bezirke ein
größerer Complex in'S Rutschen gerathen. Wie nun die
„Närodni Listy" melden, ist die Situation in dem ge­
nannten Orte zur Zeit sehr kritisch. Eine größere
Anzahl Baulichkeiten ist arg bedroht, und der k. k.
Staatsingenieur Kodon aus Leitmeritz sieht sich ge­
nöthigt, zur Verhütung einer ähnlichen Katastrophe
wie in Klappai ausgedehnte Entwäfferungsarbeiten
vorzunehmen. Der Ort LivouS liegt an einem Berg­
abhang an der Eger und ein Theil der bereits abge­
rutschten Lehne hat sich bis in den Fluß selbst vorge­
schoben, wodurch die Situation besonders bedrohlich
wird.
*** Der Strike im «upathale. Zum 1. Mai
ist in Trauten« n, wie dar „Trautenauer Wochen­
blatt" meldet, kaum etwas zu befürchten, dagegen
dürsten die Tage um den 12. Mai, an welchem Tage
Me Kündigungsfrist in allen Flachsspinnereien des
Aupathales endet, sehr kritisch werden.
*** Strike. Königinhof. Die Situation
unter den strikenden Arbeitern hat sich nicht wesentlich
geändert. Den Arbeitern der Firma K l a z a r wurde
ein Theil ihrer Forderungen bewilligt und sie haben
den Beschluß gefaßt, morgen die Arbeit aufzunehmen.
Die Ruhe wurde nicht gestört.— Münchengrätz.
In der Spinnerei der Firma Klinger sind 240
Arbeiter in den Strike getreten.
*** Zum Kohleuarbeiterstrtt«. Am 25. Februar
d. I. wollten mehrere Hundert Weiber strikender Berg­
arbeiter in Tuchlowitz bet Schlau einen Umzug ver­
anstalten. Alle Vorbereitungen waren schon getroffen,
als der Gemeindevorsteher von Tuchlowitz diesen unter­
sagt« und die Leute zum Auscinandcrgehen aufforderte.
Alle sagten sich, nur der 47 Jahre alte Taglöhner
Georg Stäfek nicht, welcher die Menge zum Widerstände
aufreizte. Stäfek wurde verhaftet und heute beim hie­
sigen Strafgerichte wegen Vergehen! des Ausiauf» zu
14tägigem Arreste verurthellt.
*** Hexeufeuer. Auf den Anhöhen bei Bu-
bentsch, Koschik, Wrschowitz, NuSle und Pankratz sowie
in der weiteren Umgebung Prag wurden gestern
Abend» Fe»er angezündet. Jene im Polizeirayon
wurden von der Polizei gelöscht.
*** Räthselhaster Todesfall. Aus Traute-
n a u wird uns telegraphirt: Die gcrichtsärztlichc
Untersuchung ergab, daß der Echloffermeister Baier,
besten Leiche vorgestern RachtS unterhalb WeigelSdorf
gefunden wurde, einem Gehirnschlag erlag, es liegt als»
kein Mord vor. Der Zimmermaler Fakta, der betäubt
neben der Leiche Baiers aufgefunden wurde, behauptet
einen Schlag auf den Kopf erhalten zu haben, er
dürste aber in der Trunkenheit gestürzt sein, wobei er
sich die Verletzungen zuzog.
*** Fabrilöbrarid. Letzten Samstag brannten in
der gräsl. Kolvwrat- KrakowSky'schen Spiritüsfabrlk
Kamolln bei Reichenau a./K. der Schüttkasten und
drei Scheuern mit großen Borräthcn an Stroh,- Heu
und Erdäpfeln ab. SpirituSvvrräthe waren zum Glück
nicht in der Fabrik. Die übrigen Gebäude wurden ge­
rettet. Der Schaden beträgt 30.000 st.
*** Durch eine» Sturz von» fünften Stock­
werke des HanseS Nr. 628—1 im Tcmgäßchen hat die
18 Jahre alte Dienstmagd RiHena Brabenec ihrem
Leben ein Ende gemacht. Sie wurde um 5 Uhr Früh
mit zerschmettertem Schädel aufgefunden. Das Motiv
des Selbstmorde! dürfte in der Verzweiflung deS
jungen Mädchens über ihre Entlastung aus dem Dienste
zu suchen sein.
schaften übergehen auf die Gemeinde Prag."—§ 3.
„Auf die Gemeinde sder kgl. Hauptstadt Prag übergeht
ein Theil des Vermögen» und der Lasten dc» Ver-
trctungSbezickes Carolinenthal nach dem Stande vom
8t. December 1399 und zwar in dem Verhältniffe, in
welchem der auf die OrtS- und Katastralgcmeinde Alt-
Lieben entfallende Ertrag der iin Jahre 1899 vorge­
schriebenen BezirkSumlage zu dem Ertrage dieser Um­
lage im ganzen Bezirke steht. Die Differenz zwischen
der in dieser Weise ermittelten proportionellen Quote
dc» Vezirksvermögen! und jener der Bezirkslasten
wird zwischen der kgl. Hauptstadt Prag und dem Ver
tretungSbezirke Carolinenthal ausgeglichen iverden.
Wenn zwischen dein Bezirke und der kgl. Hauptstadt
Prag über die Höhe der betreffenden Ersatzleistung
eine Einigung nicht erzieii iverden sollte, hat der
Landesausschuß die Entscheidung zu fällen.
*** Verband der Industriellen in Prag und
Umgebung. Inder am 88. April abgehaltenen Sitzung
deS Vorstandes nmrde anschließend an einen Bericht
des Verbandsecretärs über Antrag des Präsidenten
Herrn Emil Ritter von Kubinzky nach längerer
Debatte beschloffen, im Hinblicke auf das von der
Regierung geplante Gesetz über die R e g e l u n g der
Arbeitszeit i m Bergbau an das Handels­
ministerium 'nit der eingehend zu motivirenden Bitte
heranzutreten, eine Negnlirnng der Arbeitszeit durch
staatliche Verfügung solange zu unterlassen, als nicht
ein internationales llebcreinkommen herbeigeführt
wäre. Zugleich ivurde beschlossen, den Inhalt dieser
Eingabe dem Obmann des Gewerbeausschußes des
Abgeordnetenhauses zur -Kenntniß zu bringen. Herr
M. Beider lenkte die Aufmerksamkeit des Vorstandes
auf die äußerst drückende Handhabung des Gebühre n-
gesetzes bei jeder Veränderung in den Verhältnissen
einer Handelsgesellschaft. Auf Grund seiner längeren
Ausführungen wurde beschloffen, im Wege einer Peti­
tion eine Aenderung der Praxis bezw. deS Gesetzes
anzustreben. Schließlich ivurde die Tagesordnung der
nächsten Generalversammlung bestimmt und der Ver-
bandssecretär ersucht, bei derselben einen Vortrag über
das von der Regierung dem Abgeordnetenhaus vor­
gelegte I n d u st r i e s ö r d e r it n g s g e s e g zu halten.
*** 40jähriges Jubiläum. Die Firma Rudolph
E t a b e n o w, die am 1. Mai 1860 durch ihren jetzigen
Ehef Rudolph Stabenow gegründet wurde, feierte
heute ihr Mjähriges Jubiläum. Die Beamten überreich­
ten ihrem Chef ein Tableau und die Arbeiter der
Firma Adressen in drei Gruppen.
*** Sanctionirte Landesgesetze. Die „Wiener
Zeitung" meldet im nichtamtlichen Theile: Se. Majestät
0») (Raibruck «eriolen.
Das Verhängnis.
Roman von Willis CottinS.
„Und was wurde aus dem Baron? Blieb
er in der Gegend?"
„Rein, es kam noch an demselben Abend,
an dem er von Gatherick überrascht worden war,
zu einem heftigen Streit zwischen Frau Gatherick
und dem Baron und am nächsten Morgen war
er verduftet."
„Und Frau Gatherick beeilte sich natürlich
auch, den Ort zu verlassen?"
„O nein, sie blieb und versicherte aller
Welt, sie sei das beklagenswerthe Opfer eines
Irrthums. Als Neu-Welmiug gebaut wurde und
die meisten Leute aus der alten Stadt dorthin
übersiedelten, zog auch sie mit ihnen, entschlossen,
bis an ihr Ende unter ihren alten Bekannten
auszuharren."
„Aber wovon lebte sie all diese Jahre?
War ihr Mann gutmüthig genug, sie zu unter­
stützen?"
„Ja, er bot ihr ein Jahrgeld an, das sie
in vierteljährlichen Raten durch ein Londoner
Bankhaus beziehen sollte, aber sie wies sein An-
erbicten mit Entrüstung zurück."
„Besaß sie eigenes Vermögen?"
„Nein, die Leute behaupteten und ich fürchte
—. mit Recht —, daß sie die Mittel zu ihrem
Lebensunterhalt von dem Baron von Senden
beziehe."
Lambert Raden war nicht der Ansicht, daß
die Frau des Küsters freiwillig in Welnting aus-
— 98—
harrte, sondern daß der Baron von Senden sie
dazu gezwungen hatte, vermuthlich, weil sie sein
Geheimniß kannte und und es in seinem Jnter-
esse lag, sie', an einem Ort festzuhalten, wo sie
von den Leuten gemieden wurde und es ihr an
Gelegenheit zu vertraulichen Mittheilungen fehtte.
Worin aber bestand dieses Geheimniß? Richt
in dem Verdacht, daß er Anna's,Vater sei, denn
gerade in Welming mußte sich dieser Verdacht
dauernd erhalten. Zwischen Silvia Gatherick und
dem Baron Paul von Senden gab es zweifellos
ein gefährliches Geheimniß, aber es hatte nichts
mit der Geschichte der Untreue der Küstersfrau
gegen ihren Mann zu thun.
Und doch lag in jenen geheimen Zusammen­
künften und dem vertraulichen Flüstern der Ga­
therick und deS BnronS die Lösung diese» Ge-
heimnisses.
Konnte die Behauptung Silvia Gatherick's,
sie sei das Opfer eines Irrthum», nicht möglicher-
weise doch wahr sein? Hatte der Baron nicht
vielleicht den falschen Verdacht begünstigt, um
den richtigen von sich abzulenken?
Raden'» nächste Fragen hatten den Zweck,
ihm die Gewißheit zu verschaffen, ob der Küster
von der Schuld seiner Frau vollkommen über­
zeugt war. Frau Clemens' Antworten ließen ihm
nicht den geringsten Zweifel über diesen Punkt.
Gatherick hatte die klarsten Beweise, daß Silvia
als Mädchen einen ihren Ruf schädigenden
Liebeshandel gehabt und ihn geheirathet hatte,
um sich nicht noch mehr bloßznstellen. Die
Tochter, die ihre» Mannes Namen trug, war
nicht sein Kind.
„Haben Sie den Baron während seines Auf­
enthaltes in Welming öfter gesehen?" setzte Raden
sein Verhör fort.
„Ja, sehr oft," erwiderte Frau Clemens.
„Fanden Sie, daß Anna ihm ähnlich war ?*
„Nein, in keinem Zuge."
„War sie ihrer Mutter ähnlich?"
„Nein, ebenso wenig."
„Hörten Sie, woher der Baron kam, als
er sich für einige Zeit in Welming niederließ?"
„Nein, darüber wußte Niemand etwas Be­
stimmtes."
„War Frau Gatherick unmittelbar vor ihrer
Verheirathung in Schloß Varneck im Dienst?"
„Jawohl."
„Und wie lange hatte sie die Stelle ge­
habt?"
„Sie war drei oder vier Jahre in der Fa­
milie des Majors von Dorn."
„Wissen Sie vielleicht, ob Baron von Sen­
den mit den Dorns in Schloß Varneck befreundet
und ob er jemals dort zu Besuch war?"
„Nein."
In Raden befestigte sich die Ueberzeugung
nrehr und mehr, daß zwischen Silvia Gatherick
und dem Baron niemals ein Liebesverhältniß
bestanden habe und daß das Geheimniß ihrer Zu­
sammenkünfte in der Vorhalle der Kirche gar
nichts mit solchen Beziehungen zu schaffen hatte.


[ 2023-06-29 10:51:54.170 - 19000501 - Seite 36 ]
Seite 4.
1. Mai 1900.
Fräser Tagblatt Nr. 119.
**«, Die Tabaktrafik in Prag 17, Hibernergasse,
wird im Wege der öffentlichen Concurrenz am S. Mai
d. I. besetzt werden. Die näheren Bedingungen können
bei der zuständigen k. k. Finanz-Bezirks-Dircction ein­
gesehen werden.^
Wetter-Berichte.
Magdeburg, 30. April Abends. Ein über
Rordeuropa dahingehendes Depresfionsgebiet veranlaßt
auch in Deutschland trübes, milderes Wetter mit etwas
Regen. Da aber das Barometer schon wieder steigt, so
dürfte zunächst bald wieder Aufklären mit kälterer Nacht
zu erwarten sein; iudeffen ist auch dies nicht von Dauer,
da bald eine neue Depression folgen wird und daS
Maximum nur vorübergehend sich ausbreitet.
Muthmaßliche Witterung am 2. Mal:
Zunächst sehr kühle Nacht und ziemlich heiter.
Später Trübung, wärm er, windig, etwas Regen.
Jarostaw Brchlick^ über den
Ritualmord.
Wie „Hl. XAr.‘ berichtet, hat vor Kurzem Herr
Victor Schwarz, Großgrundbesitzer in Lidkowitz bei
Sedletz, an den hervorragenden czechischen Dichter
Jaroslaw Vrchlickh das Ersuchen gestellt, er möge seine
Meinung über den Ritualmord äußern. Der Dichter
antwortete mit folgenden Worten:
„Sehr geehrter Herr! Mit Ihrem Briefe vom
20. März d. I. forderten Sie mich in liebenswürdiger
und freundlicher Weise auf, ich solle mich der Juden
betreffs der Frage des Ritualmordes annehmen. DieL
ist nicht die erste Stimme aus Ihren Kreisen. Die
übrigen beantwortete ich überhaupt nicht, Ihnen aber
antworte ich wegen dcS herzlichen Tones in Ihrem
Schreiben.
Daß ich ein aufrichtiger Freund Ihrer Nation
bin, erkennen Sie selbst an, und ich habe dafür in
meinen Werken und in zahlreichen Bemerkungen über
die Juden genug Beweise geliefert. Aber Sie müssen
gütigst einsehen, daß ich mich in diese Frage öffentlich
nicht mischen kann. Ich bin bloß ein Dichter, und es
fehlt mir die tiefere aus Originalqucllen begründete
Erudition, und nur durch diese kann man der ver-
sührten Menge imponiren, nicht aber durch poetische
Fiktion und Conception. Für mich selbst habe ich mein
Urtheil gebildet, daß nämlich jede Beschuldigung des
Ritualmordes ein Blödsinn ist. Aber wissenschaftlich
kann ich diese mein- Ueberzeugung nicht begründen. Ich
habe so Manches darüber gelesen, aber das ist nur
wenig und aus zweiter Hand, mit Hilfe von Uebcr-
setzungen.
Der Schwerpunkt meiner literarischen Arbeit liegt
anderswo, und ich darf mich nicht zersplittern, wenn
„Wie kam eS, Frau Clemens, daß die kleine
Anna Ihrer Obhut anvertraut wurde?" fragte
Raden, um das Gespräch noch nicht abzubrechen.
„Es war Niemand anders da, sich des
Kindes anzunehmen, das die abscheuliche Mutter
von der Stunde seiner Geburt an haßte, und ich
erbot mich, es zu erziehen.".
„Blieb Anna von jener Zeit an immer bei
Ihnen?"
„Nein, manchmal forderte Frau Gatherick
sie zurück, nur um mich zu ärgern, nach kurzer
Zeit wurde mir Anna immer wieder zurückge-
bracht, zur größten Freude der Kleinen. Unsere
längste Trennung war die, als Frau Gatherick
ihr Töchterchen mit nach Limmerig nahm. Nach
dem Tode meines Mannes übersiedelte ich nach
London, Frau Gatherick aber gestattete nicht, daß
Anna mich begleite. Das Einzige, was ich thun
konnte, war, Anna uieine Adresse auszuschreiben
und sie aufzufordern, wenn sie jemals in Be-
drängniß gerathe, mich aufzusuchen, aber es ver­
gingen Jahre, ehe sie kam. Erst in jener Nacht,
in der sie aus der Anstalt entflohen war, sah
ich sie wieder."
„Weshalb veranlaßte der Baron ihre Auf.
nähme in die Irrenanstalt?"
„Ich weiß darüber nur, was Anna selbst
mir erzählte. Sie behauptete, ihre Mutter sei im
Besitz eines Geheimnisses aus dem Leben des
Barons von Senden und habe es ihr eines
Tages verrathen; als dies der Baron aus her.
schiedencn Andeutungen bemerkt, hatte er nicht
ich zum Theile wenigstens mein mir gestelltes Ziel er­
reichen will. Ich hoffe, daß Sie dies einsehen werden.
Von mir, der ich neben meinem Amte an der Univer­
sität und der Akademie für meine eigene Thätigkeit
nur einige Nachtstunden stehlen muß, zu verlangen, ich
solle Studien in dieser Richtung machen, ist unmöglich.
Oberflächlich kann nnd will ich dies nicht absolviren,
und daS, womit man vor die Oeffentlichkeit tritt, muß
anders begründet und gestützt werden, und daS
entzieht stch völlig meinem Wirkungskreise. Ein Jurist,
Sotiolog, Arzt, Philosoph soll stch darüber äußern, ich
kann einfach nicht, da mkr hiezu Alle» fehlt, womit
diese quasi gewaffnet kommen können.
Um die Popularität handelt es stch wir nicht.
Ich ftagte nie nach derselben, weder als ich die Mythen
und Gewohnheiten Ihrer Nation, Ihre Dichter tiiib
Propheten paraphrasirte, noch als ich die „Weisheit des
Rabbiners", (welches Stück deshalb am Nationaltheater
nicht ausgeführt wird, da es „für die Juden" istl, noch
als ich „Bareochba" schrieb. Ich ging immer dem
reinen Gewissen nach.
Mehr kann ich nicht sagen und ich hoffe, daß Sie
als gerechter und einsichtsvoller Mann mich verstehen
und mir Recht geben werden.
Ich verharre mit dem Ausdruck vollster Hoch­
achtung nnd danke vom Herzen für die Freundschaft,
die aus Ihrem Briefe athmet. Jaroslav Vrchlicky.
Prag, am 24. März 1900."
Eorrefpondenze rl-
'r. Carlsbad, 1. Mai. fO.-CJ (Ein behörd­
liches Verbot.) Zu dem gestern telegraphisch ge­
meldeten Verbote der Abhaltung einer am 1. Mai hier
prosectirten dcutsch-radicalen öffentlichen Versammlung,
sowie eines zu Ehren der Abgeordneten Wolf und
Stein prosectirten Festzuges mit Musik durch die Stadt,
an welchem die beiden genannten Abgeordneten theil-
nehmen sollten, ist noch Folgendes zu berichten: Die
socialdemokratische Partei des BezirkeS hatte bei der
k. k. BezirkShauptmannfchast eine am 1. Mai in Tra-
howitz stattfindende Volksversammlung behördlich, zur
Anmeldung gebracht, welcher ein Festzug mit Musik
durch die Stadt folgen sollte. Nunmehr hat auch die
deutsch-radicale Partei einen ähnlichen Festzug ange­
meldet, und eS wäre wohl zu befürchten gewesen, daß
in diesem Falle unliebsame Vorfälle sich ereignet hätten.
Mit Rücksicht darauf jedoch, daß der socialdemokratische
Feflzug durch die Stadt bereits genehmigt war, sah
sich die Behörde veranlaßt, den zweitangemcldeten
Festzug zu untersagen.
— 99—
eher geruht, als bis sie in der Irrenanstalt war.
Worin dieses fürchterliche Geheimniß bestand,
konnte sie nicht sagen, sie versicherte nur, daß
ihre Mutter den Baron vollständig zu Grunde
zu richten und ins Verderben zu stürzen ver­
möchte, wenn es ihr beliebte. Etwas Bestimmtes
wußte Anna ganz sicher nicht."
Auch Raden war dieser Meinung. Anna
wähnte sich im Besitz des Geheimnisses, blos weil
ihre Mutter einmal unvorsichtigerweise in ihrer
Gegenwart eine von ihr mißverstandene Andeutung
gemacht hatte. Das Schuldbewußtsein des Ba­
rons brachte ihn auf den Gedanken, Anna habe
in der That Alles von ihrer Mutter erfahren,
wie ihn später die Furcht verfolgte, seine Frau
habe Alles von Anna gehört.
„Ich wünschte, Sie hätten mir etwas mehr
über Anna mittheilen können," sagte Frau Cle­
mens, als der Maler sich dankend von ihr ver­
abschiedete. „Es ist gar zu traurig, nicht ein­
mal zu wissen, ob sie todt ist oder noch lebt. Ich
würde es besser ertragen, wenn ich nur eine Ge­
wißheit hätte. Sie sagten mir, wir würden Anna
nie wieder auf Erden sehen. Ist Ihnen bekannt,
daß es Gott gefallen hat, sie zu sich zu nehmen?"
„Ich^ fürchte," erwiderte Raden bewegt,
„daß sie nicht mehr lebt, und bin überzeugt, daß
sie in ihren letzten Stunden nicht vernachlässigt
wurde und ihre Herzkrankheit die Ursache ihres
Todes war. Noch darf ich nicht ganz offen und
rückhaltlos sprechen, aber wenn die Zeit dazu ge-
kominen ist, werde ich Ihnen nichts verschweigen.
Sport.
Präger Sportausschuß-Sitzung. Morgen Mitt­
woch 2. Mai, Restaurant Eada 8'/» Uhr Abends. Pro­
gramm: 1. Vertheilung der Funktionen für das Jahr
1900. S. Feststellung des Programmes der heurigen
Saison. 8. Berathung der Statuten. 4. Aufnahme des
D. R. C. 1800.
Berliner und Preuße» e. Favorit 12: 9.
Preußen kam, obwohl Favorit den Abstoß hatte, sofort
vors feindliche Thor, wo R. Schlich!« noch in der ersten
Minute das erste Goal trat. Der Abstoß brachte dcij
Ball wieder in die Nähe des Favorit-Goals, vor dem
stch die Mehrzahl der Favoriten zur Vertheidigung ein»
gefunden hatte. Die Preußen begannen ein regelrechtes
Goaltreten, so daß bald zwei weitere Goals je von Dann*
dors nnd R. Müller folgten. Mehre scharfe Bälle wurden
von Stecher, FavoritS Goalkceper vorzüglich gehalten,
bis der link- Back durck absichtliches Handmachcn im
Goal «inen Elfmetcrstvß verwirkte, der von N. Mstllet
unhaltbar eingetreten wnrde. Kurz vor half-time sah
sich der Schiedsrichter veranlaßt, abermals einen Elft
meterstoß für Preußen zu geben, den R. Müller eben­
falls in ein Goal verwandelte. Nach dem Wechseln ließe»
die Favoriten gänzlich »ach nnd kamen selten zn deck
feindlichen Backs, die ungefähr 90 Meter von F.'s Thot
standen. Es gelang den Preußen noch 7mal zu skoreir,
so daß das Spiel mit 12: 0 zu ihren Gunsten endete.
Das Spie! war durch die gut combinirie nene Ansstek«
lung der Preußen interessant; E. Müller (Thor), K»
Schlecht«, Neubauer (Backs), W. Buchholtz, Ägahv,
Wagner (Halbes), Gaedicke R. Müller, Donndvrf,
Krafack, Viclitz (Stürmer).
Preuße» H c. Burgund 14:1, auch Preußeli
III konnte seine Gegner mit 8 0 abfertigen, sodaß sich
das Gciammtftore der 3 Mannschaften Preußens 24: 1
stellt.
Kölner Radrennen. Hauptrennrn, 2000 M.
H. Meyer 1, Arend 2, Verheye» 3, nicht placiit Kndela.
Mehrsitzer-Handicap. Scheuermann-Petcr l, tz.
Meyer-O. Meyer 2, Käser-Kudela 3.
Meisterschaft 2. Classe. Sonntag, 6. Mai spielt
Deutscher Fnßballclub III gegen Sport II auf dem D.
F. C. Platz. Unparteiischer Herr Thurm (Lesehalle). Dit
Namen der Spieler sind bis Donnerstag Abend 8
Uhr dem Comite zu Handen des Dr. George JenkinS,
Herrengasse 16, mitzutheilen. In das Comite wurden dit
Herren Ina. Cand. Schmidt und Sind. Thurm cooptirtz
Die Weltrekords 2« bis 10» Kilom geschla«
ge«. Taylor vollbrachte in dem 100 Kilvm.-Renneri
auf der Prinzcnparkbahn in Paris die großartige Lei»
stung, 62 Kilom. 313 M. in einer Stunde hinter sieh
zu bringen. Schließlich mußte er den fast sicheren Sieg
fahren lassen, weil seine Schrittmachermaschinc und sei«
eigenes Rad Tefecte erhielten. Einkauf: Bonhours
(1:39 :13'/.) (Weltrekord) 1, BougL 3, Walters 3.
8portU«!cksr jeder Ärt3
Fad fahr-. Tennis-, Jagdkostüme etc.
F1LIPP KASSOWITZ, Prag, Zeltnergasse 9«
Federer'sches Haas. Disp. Em. Cllmaaa. Teleph. 2838.
Noch eine letzte Bitte, ehe ich gehe. Möchten SiS
mir die Adresse der Frau Gatherick in Welming
geben?"
„Um des Himmels willen, Herr Raden/'
rief Frau Clemens erschrocken, „was haben SIs
mit Anna's Mutter zu thun?"
»Zwischen dem Baron von Senden und
jener Frau gibt es ein Geheimniß, das sich nicht
auf die gemeinsame Vergangenheit der Beideli
bezieht, und ich gehe zu Frau Gatherick mit dem
unerschütterlichen Entschluß, es ihr zu entreißen.^
„Ueberlegen Sie sich das noch einmal, Herr
Raden," rief die alte Frau, ihre Hand auf des
Malers Arm legend. „Silvia Gatherick ist eine
furchtbare Person. Sie kennen sie nicht, wie ich
sie kenne. Ueberlegen Sie sich wohl, was sie zu
thun im Begriff sind."
„Ihre Warnung ist sehr gut gemeint, Frau
Clemens, aber ich bin entschlossen, die Frau zu
sprechen, komme, was da wolle."
„Dann darf ich mich nicht länger weigern,
Ihnen ihre Adresse zu geben. Hier ist sie."
„Sie sollen bald von mir hören, Frau Cle­
mens, und Alles erfahren, was ich Ihnen mit­
zutheilen versprochen habe. Leben Sie wohl."
„Der Rath einer alten Frau ist manchmal
werth, beachtet zu werden," seufzte die Wittwe.
„Ueberlegen Sie es sich gut, ehe Sie nach Wel»
ming gehen."
(Fortsetzung folgt.)


[ 2023-06-29 10:51:54.170 - 19000501 - Seite 37 ]
Präger Tagblatt Nr. Ii9,
Se,te 5.
1. Mai 1900.
Kleine Eßronik.
* [Hin gräßlicher Raubmord) wurde,
«i« uns au» Bie'itz gemeldet wird, vorgestern in Biela
tzerübt. Ein Bäckerjunge fand gestern die 48 Jahre alte
PropinationspächterSwitwe Vulkan in ihrem Brannt-
«elnfchank todt auf dem Boden liegen. Die Unter­
suchungen ergaben, daß der Thäter sich gegen Mitter­
nacht eingcschlichen und ihr mit einem scharfen Werk­
zeuge die tödtlichen Verwundungen beigebracht hatte.
Hierauf bemächtigte sich der Mörder der Cassa, in
welcher fich ca. 800 Kronen befanden. Beim nahen
Mühlgraben fand man Blutspurcn und blutbefleckte
Manchetten. Ein Feilenhauer Namens Mendrala aus
Rikolsburg wurde verhaftet, da er des Mordes dringend
verdächtig ist.
* (Ermordung einer Dorf-NabobS.Z
AuS Budapest wird dem .Präger Abendblatt" be­
richtet: In Giläd (TemeferComitat) wnrde amSO.Bpril
ter unter dem Namen „Rabob von Giläd" bekannte
Großgrundbesitzer Johann Bretau meuchlings er­
schossen.
"(Traurige Statistik von d er P a-
riserAuSstellungf Nach einer Pariser Meldung
her„ 31. Fr. Presse" sollen, wie eine Statistik besagt,
bisher nicht weniger als 1600 Arbeiter, die bei dem
Baue und der Justalltrung der dieSsährigcn Weltaus­
stellung beschäftigt waren, den Tod gesunden haben. Die
Zahl 1600 dürfte vielleicht doch zu hoch eruirt sein.
Der Krieg in Südafrika.
(C.-B.) London, 1. Mai. Die
.Times" meldet aus Bloem fönt ein vom
29. April, dost dort eine England
feindliche Vereinigung entdeckt
worden sei, welche zahlreiche Mitglieder hatte
imd mit dem Feinde in Verbindung gestanden
sei, demselben unter Mithilfe benachbarter
Farmer Waffen geliefert und eingehende Jn-
ormationen über die Bewegungen der Eng-
änder durch Taubenpost und reitende Boten
den Buren geliefert habe. Jetzt dürfe Niemand
die Stadt betreten oder verlassen..
(C.-B.) London, 1. Mai. Die
Morgenblättcr veröffentlichen ein Telegramm
aus C a p st a d t, wonach gestern wieder e i n
Gefangener erschossen worden sei,
welcher auS dem Lager der Gefangenen bei
Greenport zu entweichen suchte.
(C.-B.) P r ä t o r i a, 80. April. An­
läßlich der Explosion in Johannesburg erließ
die Regierung heute eine neue Proclama-
tion, durch welche angeordnet wird, daß
die noch zurückgebliebenen briti­
schen Unterthanen mit wenigen
Ausnahmen die Republiken bin­
nen achtundvierzig Stunden zu
verlassen haben. Zugleich wurde ein
besonderer Sicherheitsdienst zum besseren
Schutze der ungarischen und ita­
lienischen Arbeiter auf den Reale-
tungswerkcn eingerichtet. (Reuter's Bureau.)
(C.-B) Amsterdam, 1. Mai. Dem
gestern Abend von der Abordnung der
südafrikanischen Republiken ver­
anstalteten Empfang wohnten zahl­
reiche Personen aus allen Elasten der Bevöl­
kerung bei, darunter der Bürgermeister, Civil-
behörden und mehrere Corporationen. Von den
Mitgliedern der Abordnung wurden keinerlei
Reden gehalten. Morgen Abends wird eine
Bersammlung abgehalten, welche der Abord­
nung die Sympathie aussprechen wird. Die
Deputation wird zugegen sein.
(C.-B.) London, 1. Mai. .Reuter's
Office" meldet aus Washington vom
80. v. M.: Staatssecretär Hay wird
die Abordnung der Burenrepubltk
genau so behandeln wie andere Persönlichkeiten
von hervorragender Stellung, welche der Re­
gierung der Bereinigten Staaten einen Besuch
abstatten. Der Staatssecretär wird ihr indessen
nicht die Competenz zuaestehen, in irgend welche
Verhandlungen mit oem Staatsdepartement
einzutreten.
Kakisvun) über die eontinentake fresse.
(§.>33.) London, 1. Mal. Die Briiish Empire
Leage veranstaltete gestern Abends ein Festmahl, bei
welchem der Herzog von Devonshire den Vorsitz führte
und an welchem der Prinz von Wales, die Herzoge von
Dork und Cambridge, sowie die Minister Calisbury und
Chamberlaln thcilnahmen. Der Herzog von De­
von S h i r e brachte einen Toast auf den Prinzen von
WalcS au?, in welchem er auf dessen Rettung aus der
Lebensgefahr Bezug nahm. Hierauf erhoben sich alle
Anwesenden und brachen in laute Hochrufe auS. Der
Prinz von Wales dankte sichtlich bewegt für die
ihm zu Theil gewordene Aufnahme, und sprach hierauf
rühmend von den ausgezeichneten Diensten der Cokonial-
Truppen.
EaliSbury hielt hierauf eine Rede, in welcher
er der Dienste der Colonialtruppen gedachte und auf
den Eindruck hinwies, den die Hilfe der Colonien in
der ganzen Welt hervorgerufen hat. Diese Hilfe habe
die Welt von der Ansicht abgebracht, daß das britische
Reich für ein wirksames Zusammenwirken zu ausge­
dehnt fei und die Welt konnte schon jetzt daraus er­
sehen, daß im Lause der Zeit die verschiedenen Theile
des Reiches sich noch enger mit einander verbinden
werden und daß die Macht deS Reiches beständig
wachse. Die Colonien hätten England auch eine mora­
lische Unterstützung von nicht geringem Werthe geleistet.
Nichts fei bcmerkenswerthcr als die Einstimmigkeit, mit
der die verschiedenen anderen Nationen und namentlich
ihre Straße »presse fich in der Verurteilung von
Englands Vorgehen und in der Verleumdung der
tapferen Haltung feiner Truppen zusammengeschlossen
hätten. Nichts sei wie gesagt, bemerkenSwerther, mit
Ausnahme der Gleichgilttgkeit, mit der dies
vom englischen Volke wahrgenommen
worden war. Diese Gleichgiltigkcit rühre daher, daß
es wisse, daß die anderen Unterthanen der Königin in
der ganzen Welt die zuständigeren Beurtheiler seien,
die die Haltung Englands billigten. England wisse
nach dem, was die Colonien gethan haben, daß es eine
Nation von größerer Bedeutung in der Welt sei, als
vorher.
Nach dem Premierminister hielt Minister C h a m-
b e r l a i n eine Ansprache, in welcher er sich hauptsäch­
lich über den australischen Bund verbreitete.
Telegramme
und telephonische Nachrichten
des „Präger Tagblatt".
(B.-B.) Brünn, 1. Mai. In der heute unter
dem Vorsitze deS Obmannes Freiherr» von Chlumecky
abgehaltenen Sitzung des vom permanentenAus-
g l r i ch S a u r s ch» ß e des Landtages gewählten Wahl-
reform-SubcomitöS legte Landesausschuß-Bei-
sitzer Ritter von Ulbrich einen Antrag vor, welcher,
gestützt aus die Zusammenstellung der Bevölkerung nach
den Eteuerleistnngszissern, die zwischen den beiden
nationalen Parteien rücksichtlich der Aufthcilung der
Mandate bestehenden Differenzen einander näherzu­
bringen sucht. Ueber diesen Anirag, welcher morgen
dem Plenum deS PermanenzausschußeS vorgelegt wer­
den wird, enifpann sich eine längere Debatte.
H. Berlin, 1. Mai. (Priv.) Die heutigen
Debatten in der Budgetcommission des Reichs­
tages über die Deckung der neuen
Flottenauslagen blieben noch ergebniß-
los, und die Abstimmung wurde auf morgen
vertagt. Es herrscht auch jetzt die Anficht vor,
daß eine Einigung zwischen der Regierung und
dem Reichstage sicher sei.
(E.-B.) Port-Gaid, 30. Apr. (Reuter). Zweipest-
verdächtige Erkrankungen, welche einen
tödtlichen Ausgang nahmen, haben sich im europäische»
Bezirke ereignet; ein dritter Fall wird heute gemeldet.
Kroßer Wand.
F. «udavest, 1. Mai. (Priv.) In der
Ersten ungarischen landwirthschaft-
licht» Maschinenfabrik auf der
Waitznerstraße brach heute nach Mitternacht
ein Feuer au», welches spät am Vormittage
noch nicht gelöscht war.
russisches Aaiserpaar in Moskau.
(C.-B.) Moskau, 1. Mai. Vor denr Kaiserpaare
fand gestern eine große Truppenparade statt,
bei welcher 40 Bataillone Infanterie. 6 Escadronen
Cavallerie, 4 Eotinien Kosaken und 36 Geschütze in
Front standen. Alle Straßen, welche in den Theater«'
platz münden, auf dem die Parade stattfand, waren mit
Volksmassen dicht besetzt, welche dem Kaiserpaar« be«
geisterte Ovationen darbrachten.
Strikt.
(C.-B.) Frankfurt a. M-, 1. Mai. Die
„Frankfurter Zeitung meldet aus New-Aork
vom Gestrigen: 3000 Angestellte der N e w-
Iorker Centralbahit in Buffalo
sind wegen Lohnfragen in den Ausstand ge­
treten. Mau befürchtet, daß weitere Strikes
von großem Umfange ausbrechen werden, falls
die Verwaltung nicht noch heute nachgibt.
M. Wien, 1. Mai. (Priv.) Das Ver­
ordnungsblatt für da? k. n. k. Heer veröffent­
licht eine CircularVerordnung, nach welcher die
C o u t r o l v e r s a m m l u n g c n an S o n n-
und Feiertagen nicht abzuhalten
sind.
— r. Berlin, 1. Mai. (Priv.) Trotz
der unregelmäßigen Haltung New Aorks war
die Börse ruhiger, zumal gestern viele in
schwachen Händen befindliche Hausse-Engage­
ments realisirt wurden und der heutige Zahl­
tag anscheinend glatt verlaufen ist. Die leiten­
den Eisenactien stellten sich ungefähr um zwei
Proccnt höher, auch Kohlenactien erholt, Con-
solidation nach anfänglicher Schwäche steigend,
ferner Credit, Deutsche Bank, italienische Werthe,
Türkenlose, Henribahn, Transvaalbahn, Gron-
auer, Dynamit, Packetfahrt und Lloyd besser.
Bei den letzteren, ferner bei Beloce und
Buenos-Ayres kommen die Coupondifferenzen
in Betracht, Northern, Ostpreußen und be­
sonders Marienburger niedriger, Deutsche
Fonds fester.
Später war die Börse schwächer, weil
der Privatdiscont auf 4»/ 8 7<> gestiegen ist.
— r Berlin, 1. Mai. (Priv.) Die Na 4-
b ö r s e ermattete, Banken waren auf Gerüchte
über eine Erhöhung der Börseusteuer ange­
boten, Cassaacticn zumeist wesentlich schlechter,
da die hiesigen Wechselstuben vielfach ihre
Kundschaft, deren Depots absorbirt sind, exe-
k u t i r e u.
—r. Berlin, 1. Mai. (Priv.) Der Be-
triebs-Ueberschuß des Eschweiler Berg-
w e r k s-B e r e i n s in den ersten drei Quartalen
des laufenden Jahres zeigt ein Plus von
644.511 Mark. wovon 381.213 Mark auf das
dritte Quartal entfallen. Der letztere Mehr­
überschuß wird theilwcise durch die Verschmel­
zung des großen Thomasröheisen-Abschlußcs
für 1900 und 1901 erklärt; ferner theilt die
Verwaltung mit, daß ab 1. April d. I.
höhere Koste »preise verrechnet werden.
Geschäftszeit,,ng siehe Leite 8.
Deutscher Berein für städtische Ange­
legenheiten in Prag.
L e re i n S k a n z l e i: im Teutschen Hanse.
Kanzleistnnden täglich von 4 bis 7 Uhr Abends
Mtglieder-Anmeldungeu, Spenden fite die Arwen-
ftction und Eingaben werden angenommen und Aus­
künfte ertheilt in der Vereinskanzlei, von dem Obmann
Pros. Dr. Emil Pfersche in Weinberge, Sladkovsky-
gasse S, dem Obwannstellvertreter Dr. Ludwig Krieg
in Prag, Florcnzgasse 9, und dem Schriftsührer Dr. F.
Schmehkal. Pfiastergasse 2.— Spenden für die
Armensection übernimmt auch die Deutsche Crcdit-
geneffenschast für Böhmen in Prag, Bredaucrzasse 14
Deutscher Böhmerwaldbuud.
Mitgliedsbeiträge und Spenden nehmen entgegen r
Für die BnndeSaruPP« Prag JUDr. Kicman«,
II., Heuwagsplatz Nr. 26; JUDr. Carl Urban, I!I..
Brückengasse Sir. 21; Hans Waldek, II., Smecka-
gasse Nr. 9.— Für die akademische OrtSgruppe
Prag die Lese- Und Aedehallc der deutschen Stndente»
in Prag und die „Germania", Verein der deutschen
tzochichülcr in Prag. Für die BuudeSgruppe
Weinberg« Herr Robert Himmler, Weu, berge.


[ 2023-06-29 10:51:54.170 - 19000501 - Seite 38 ]
Präger Tagblatt Nr. 119.
Seite 6.
1. Mai 1900.
Wiener Börse.
«Weit. 1. Mai. (vffikielle Course von
L UhrNachmittags.)
«rldroxr» •«[)>»»(
Ot«. «. Ctft. «.
Papierrente... 93.85 London .... 242.83 S
Eilberrente... 93.35 Rapoleond'or... 19.37
Oefterr. Goldrente. 117.65 K. k. Mnnzducate»- 11.34
Orst. Kronenrente. 98.25 Reichsmark.,, 118.32 5
Bankaktien... 1760.— Jtab Banken... 91.—
Creditactien.. .733.25
Privat- Börsen- Telegramme.
tt. Wie«, 1. Mai. (Telephonischer
Bericht.) sM i t t a- s. B S r s e/s Die
gestrige» staue» AuSlandSconrs-, speciell für
«ontanwerthe, sowie die Nachricht von dem
neuerlichen AnSbruch des StrikeS der Kohlen»
arbeite» in Ktadno haben heute zu Beginn der
BorbSrse die rendenz ungünstig beeinflußt und
speciell nnserc Eisrnwerthc in die retrograde
Richtung gedrängt. Am meisten in Mitleiden-
K gezogen waren Präger Eisen und Böhm.
ta«, tvährcud Alpine sich ziemlich behaupte­
ten. Von Indnstriewcrthcn lagen auch Schoduiea-
Actien aus die Ermäßigung der Petrolcumprcise
schwächer. Der internationale Markt blieb ver»
«achtLßigt, die Course bewegten sich auf ungefähr
gestrigem Schlnßnivea«.
Zu Beginn der Mittagsbörsc machte sich dann
eine Besserung der Stimmn,^« bemerkbar, da
aus Berlin erholte Course von Kohlen-
werthen «nd auch sonst ruhigere Tendenz gemel­
det »onrdc. Im weiteren Berlanfe stimnlirte die
Nachricht, daß seitens des Eis. ucartells Ver­
handlungen mit ttngarn gepflogen werden.
Matt lagen nur Hrrtcnberger auf das Eommn-
niqne der Gesellschaft: daß znr Zahlung der
gleichen Dividende wie im Vorjahre ein nam­
hafter Theil des Gewinnvortrages herange­
zogen werde»» mntz.
Vor» den ausländische« Märkte« tvar
Berlin erholt, zniu Schluß jedoch wieder matt.
Pari» ruhig, Spercentige Reute 101.12, Dtto-
rttanbank 300.—.
(W i c« c v Sch l n ß- C o« rse.) (Maieourse)
Februar-Rente.,.
Mairente
Oefterr. Kro»»«nre»»t«
Silberrenie
Oeftcrr. Goldrente...
Kng. Gitdrente ....
üng. Kronenrente..
1860er Stanze
1860er Fünftel ....
18« 1er Lose
Ereftit-Lose
18 >4er Lose
Biene» Commuuat-Lose
Theitz-Lose
Türkeir-Lose
EreSit-Actiei« .....
Anglobank
Unionbank 588.
Länderbank .....
Itttfl. Ereditba»»k...
Wiener Bankverei».
Bodencredit 055
Staatobahn 643.
Lombarden ........
Graz-Äöslacher ex
Pardnbitzrr 382
Rordwestbah»» ....
Elbethalbah« ....... *83
Böhnrische Nordbahn.
Buschtchrader B...
Prag Duxer ....
Dux Bodenbacher 615
'S©». Bau« m. Betr.-Ges. A
Wr. Bau w. Betr.-Ges. B
Reue Wr. Tramwah...
Douau-Da»npfschist ....
Llohd.
Tabak-Actiru 304.
Wasseufabrik.....
Alpine Monta«...
Ri»»a-Muranher...
Poldi-tzütte
Präger Eisen ....
Böhmische Montan.
Westböhmische Kohlen
Briixer Kohle«..
Wiener Baugesellschast..
Wienerberger ex
tzirtenberger...,
Bester Waggon...
kiseubahnverkehr..
!Schodnitza .....
L 0 »ranes-Stück«..
(Paris
jZür.ch .......
Lond»« ....... t i
»««tsche Plätze..; t j
1. Mai
30. Apr
»8.90
»8.75
98.90
»8.35
98.35
»8.35
98.50
117.65
117.95
117.65
117.05
»2.50
»2.70
130.25
136.25
159.50
150.50
202—
202—
400—
400.—
169.50
169.50
387.50
387.50
138.50
139—
117.50
117-
733.—
784—
201—
28050
588.—
586.—•
543—
453.50
730
740—
522.25
522—
»55—
957—
643—
642.50
114.50
115—
ex
5*6-
536—
382—
.
467.—
483—
482.—
443—
1211—
1214.—
185—
615—
371—
382.—
862--
866.—
—.
176.—
,
733—
733—
.
788—
304—
305—
358—
358—
.■
53*.—
543—
615.50
617.50
520—
520—
2240.—
2264—
•
1653—
1652—
28».—
290.50
'.
86*.—
897—
.
.
180—
ex
762—
797.50
680—
688—
1060.—
■.
420—
420—
*
1718—
1750—
19.26
19.27
»•
96.50
»6.50
i',
95.75
95.80
242.85
242.85
118.40
118.40
Markscheiu« ....... 118.44 118.44‘
Rubelscheiu« 255.20 255.25
«»eomptesätze: *'/„, 4'/,.
Nach weiterer Ermattung deS MontanmarkteS
befestigte fich die Börse vorübergehe«» anf vcrli«.
Schluß wieder schwächer.
Berlin, 1. Mai. <Pri»..r-l.)
Beginn Schluß
vesterreichisch« Credit .... 228.10 227.—
DiSconto-Commandit 187.50 186.—
Berliner Haudelsgeseflschast. 162.25 160.75
Deutsch- Bau» 202 50 200.62
Dresdener B««k 157— 153.87
Italiener 05.50 95.50
Russische Rote« ....... —.— 216.10
t sittenlose 118.00 118.25
StaatSbah« 136.75 136.75
Dortmnnd-Groua« ..... 184.40 184.25
Marienbnrg-SMawka..... 79.25 79.50
Italien. Mitteiineerbah«... 101.50 101.37
Italien. Meridional 139.50 130—
Transvaal 214— 212.75
Lloyd ex Coupon ...... 127.50 128.12
Hamburger Paquet ..... 129.25 129.12
Bochmner. .257.— 253.50
Sonfolidation. 400— 390.50
Dort«,»«der Nniv« ..... 127.50 125.75
Gelsenkircheu 218.50 216.75
Harpener 220— 227.25
Hibernia 2*0.— 237.75
Laurahiitte 204— 260.62
Große Berliner Straßenbahn .... 238.30
Schnllert Electrität 212.—
Deutsch-öfterr. Bergwerk 161—
Concordia 343.50
Eschivetler 278.25
Geißtoeider 809.—
Hochoahi. 208.—
Äattoloitz 240.—
Wilhelm 309.—
Phönix 209.—
Rh Stahl 218—
Schalter 740.—
Westphalia 261.—
O»enstei»» 237.—
Rh Metall 192—
Dannenban« 157.—
Donnersmarck 267.90
Hnldschinskh 177.25
«tettiner Bnlcan 259.—
Bismarllhiitte 818—
Hösch.... 234.75
PrivatdiSeont 4‘/, Perceut
Anfang» fester anf KohlenpreiSerhöhnnge«,
Schluß wieder matt anf Realifirnuge« und auf
das Anziehen des PrivatdiSeont».
Paris, 1. Mai. (Anfangs- Course.)
3pctige Rente 101.17, 3'/.percentige Anleihe 103.10.
Tendenz-, Schwankend.
— eize» fest, pe
per Oktober 183.75.
Verliu, 1. «ai. 2 Uhr.
Juli 154.75, per September 158-
— Roggen stetig, per Juli 146.75, per September
144.25, per Oktober 143.50.— Hafer stetig, per
Juli 133.50, per September 129.—.— Mais fest,
per Juli 112.—.— Netto 109.—.— Wettert
Veränderlich.
Parts, 1. Mai. 1 Uhr 15 Minuten. (Priv.)
Hafer ruhig, per Mai 17.40, per Juni 17.40, per
Juli-August 17.40, per September-December 16.30.—
Roggen ruhig, per Mai 14.65, per Juni 14.75, per
Juli-August 14.65, per September-December 14.90.
— Weizen ruhig, per Mai 19.75, per Juni 20.10,
per Juli-August 20.70, per September-December 21.60.
— Mehl träge, per Mai 26.25. per Juni 26.80, per
Juli-August 27.10, per September-December 28.20.—
Wetter: SchSn.
Liverpool, 1. Mai 11 Uhr. Weizen Rother
Winter Juli nominell unverändert, Mais Bunter,
amerikanischer Juli fest s /a höher.
& ft ffee.
Hamburg, 1. Mai. 2 Uhr 30 Min. Santos
good average per Mai 37.75, per Septeulber 38.50,
per December 39.25, per März 40.—.— Tendenz:
Stetig.
Hadre, 1. Mai. 12 Uhr. (T.-B.) Santos good
average per Mai 45.—, per Juli 46.25, per September
47.—, per December 47.75, per März —.—.— Ten­
denz: Fest.
Zucker
Prag, 1. Mai. 3 Uhr— Min. Aussig Lan­
dungsplatz K. 27.45. Tendenz: Ruhig.
Magdeburg, 1. Mai. 12 Uhr— Min. (T.-B.)
Per Mal 10.60— Käufer, 10.62’/, Verkäufer, per Juni
10.70— Käufer, 10.75— Verkäufer, per Juli 10.80—
Käufer, 10.82 1 /« Verkäufer, per August 10.90— Käufer,
10.92’/, Verkäufer, per
Käufer, 9.67’/, Verkäufer,
Käufer, —.— Verkäufer.
Wetter: Veränderlich.
Hamburg, 1. Mai.
Per Mai 10.50— Geld,
10.70- Geld, 10.70— Brief.
10.80— Brief, per August
October-Decemver 9.577«
Wechselstube
der Filiale der k. k. priv Ocsterreiohisohen
Mit-Malt fir Haiäel i Geweite,
Prag, Graben Nr. 10. a9
Verwahrung and Verwaltung von Werth-
papieren, Panzer-Tresors, Safa-Deposits.
Bom Waarenmarkte.
Getreide
_ Prag, 1. Mai. iO.-B.) Die flaueren gestrigen
Schlußcourse von den auswärtigen Börsen, im Vereine
»nit dem eingetretenen Regemvettcr, übten heute un­
günstig auf den Verkehr in Mahlgetreide und blieben
die Umsätze namentlich in Weizen stark zurück, mährend
in Roggen doch größere Meinungskäufe vorgenommen
ivurden. Hafer hatte regeren Verkehr bei fest be­
haupteten Preisen und auch in Gerste wurde noch Vieles
gehandelt.
Wje«, 1. Mai. (C.- B.) Krvnemvährung per
50 Kg. Weizen per Frühjahr 0.— bis 0.—, per Mai-
Juni 8.14 bis 8.16, per Herbst 8.31 bis 8.32, Roggen
per Frühjahr 0.— bis 0.—, per Mai-Juni 7.23 bis
7.25, per Herbst 7.40 bis 7.41, Mais per Mai-Juni
5.85 bis 5.86, per Juni-Juli 0.— bis 0.—, per Juli-
Aug. 5.97 bis 5.98, August-September 0.— bis 0.—,
September-October 0.— bis 0.—. Hqfer per Frühjahr
0.— bis 0.—, per Mai-Juni 5.48 bis 5.49, per Herbst
5.71 bis 5.72.— Tendenz: Matt.— Wetter: Regen.
Budapest, 1. Mai. (C.- B.) Kronenwährung
per 50 Kg. Weizen per Mai 7.92 bis 7.93, per October
8.12 bis 8.13, Roggen per Mai 7.— bis 7.01, per
October 7.08 bi» 7.09, Hafer per Mai 5.06 bis 5.07.
per October 5,36 bis 537, Mais per Mai 5.63 bis
5.64, per Juli 5.73 bis 5.74. Wetter: Schwach bewölk^
mtlde.
Weizenofferte uräßig, Kauflust schwach, Tendenz
ruhtg, Umsatz 16.000 Meter-Centncr, Preise bis 6 H.
billiger. Uebriges geschäftslvs. Termine setzten behauptet
ew^im^Berlaufe auf unbefriedigendes Effectivgefchäst
per Januar-März —.—
— Tendenz: Ruhig.—
2 Uhr 30 Min. (T.-B.»
10.60— Brief, per Juni
per Juli 10.17//, Geld,
10.87', Geld, 10.90—
Brief, per September 10.62’/, Geld, 10.65— Brief,
per October 9.62'/, Geld, 9.65— Brief, per November
9.85 Geld, 9.57’/, Brief, per December 9.60 Geld,
per Januar 9.62'/, Brief, per Februar 9.67’/, Geld,
9.727, Brief, per März 9.75— Geld, 9.77’/« Brief,
per April 9.81’/, Geld, 9.87'/, Brief, Tendenz: Ruhig
— Wetter:—
Pari», 1. Mai. 1 Uhr 15 M. Rohzucker
ruhig, 31.— bis 31.75.— Weißer Zucker stetig,
— Per Mai 31.87, per Juni 32.28, per Juli-
August 32.50, per September- Teceiaber 28.25.—
Raffinaden 104.— bis 105.—.— Wetter: Schön.
London, 1. Mai. 11 Uhr 36 Niiuuten. <T.-B.i
Per Mai 10/6'/« Werth, per Juli 10.8"/« Werth, per
August 10/S’/«Werth. per October-Deccmb. 9/6»/« Werth’
Spiritus.
Berlin, 1. Mai 2 Uhr. 70cr Spiritus loc«
49.70. Stetig.
Paris, 1. Mai. 1 Uhr 18 Min. Spiritus.
Per Mai 36.25, per Juni 36.50, per Juli-Aug. 37.—,
per Sept.-Dec. 36.75.— Stetig.
Raps.
Wie», 1. Mai. (C.- B.) Kronenwährung per
50 Kg. K o h l r e p S per Januar-Februar —bis
—.—, August-September 13.20 bis 13.30.
Budapest, 1. Mai. (C.- B.) Kronenwährung
1290^° SnUnW Kohlreps per August 12.86
R ü b ö l.
Wie», 1. Mai. (C.- B.) Kronenwährung per
?g. Rüböl raffiniri prompt per April-Mai 34.56
85.50.
Berti», 1. Mai 2 Uhr. Rüböl per Juli 56.50,
per Sepie,aber 86.60. Stetig.
Pari», 1. Mai. 1 Uhr 15 Minuten. (Priv.»
Rüböl per Mai 62.—, per Juni 62.28, per Juli-
August 63.—, per Sept.-Dec. 62.50.— Stetig.
Gar«.
Drautenau, 30. April. Mrig.- Bericht des
Trautenauer Garn-und FlachS-Börsc-Cvmites.1 lGarn-
markt.) Die durch die neuerlicheFlachehauffe bedingte
Erhöhung der Garnprcise crschivert das Geschäft.
Bau»»»»volle.
Liverpool, 1. Mai. 11 Uhr. Locomarkt, Um-
satz 7000Ballen, Import lvom vorigen Tage) 33.000 Ball.
wovon Amerika 28.000 B. Stetig, mäßig.— Termin­
markt ruhig mäßig.— April —, Aprit/Mai
5»V,«, Mai/Jnni 8"/.., Jum/Mi 5-'/,«, Juli/Aug.
5’%«, August/september s-ent 'fV
Oetober/Rvveniber
per
bis
80 i
bis
December/Jannar
bruar/März
5'/««, «ept./Octobcr 4"/z„
4'»/,„ November/December 4"/,«.
4"/,«, Januar/Februar 4«/.«, He-


[ 2023-06-29 10:51:54.170 - 19000501 - Seite 39 ]
Präger Tagblatt Nr. 119,
Seite 7
1. Mai 1900
DurcETührmig alter banEpescEäTtfsTrans-
K.fc.
jtctionen n. Ertheiluug diesbeziigl. Aus- Jg Q Jg g| g g 0 JJ Jg
P»*'»' 9127 lerntet&bare Schrankiächar im (euer- o.
fcdnfte. An- u. Verkauf v. Effecten, V, O V IX 1H I 9 U fi UKTI0BI-BA1V&. vÄ!äed« Z ffien?Äfi7
taten, Mflnzsovten und Coupons. Eingea. Act.-Capital K. 20,090.090. Röserrefonds pr. 3!. Dsbr. 1899: K. 4,209.099. Geldeinlagen «es. Kitdax-ibiichor Cassa
Tersichernng gegen Terlosungsverlast. GRABEN 31, Batikbureaux und Wechselatube GRABE« 31. scheine und im Conto-Cem-ervto.“
Course der Wiener Börfe vom 30. April 1900.
2 8. 40 H., 1 Mark
UmrechmingSsätze für Capital und Zinsen: 1 fl. ö. W. od. Silber --- 2 K., 1 fl. C.-M.*
1 Franc ob. 1 Lira= 96 H., 1 Liv.
2 P. 10
Sterl. ■*
1 Goldgulden
K.
1 P. 18 H.,
Schtuhrour»
heutiger
gestr.
Geld sWaare
Seid
408X0
408.50
402—
104—
96—
326—
402!-
324,50
820.60
824.58
326—
320.60
118.40
119.20
113.40
169.40
110.20
109.40
96X0
97.20
96.60
104.75
105.75
105.—
104.60
105.50
104.60
85.26
96.25
95.26
105.25
106—
105.25
99.25
99.26
118.60
118.60
92.-
92.50
86—
92—
100.60
100.60
106—
107—
103.—
109.15
109.75
109.15
109.80
109.80
1C9.30
U2ÜÖ
ÜÜ4C
11Ü20
93.30
94.30
' 92.75
96—
96.80
90—
93.80
94.20
93.80
101.701102.70
101.70
90.75
91.25
95.25
96.25
95.25
A. Allgem. Staatsschuld.
ea iuüctmre
btiuistc Igelit.
Geld |SBoare[ «Selb
fMenrt. VKai-AloD.f. 100 fl. 8.». 98.90| 09.10 98.70
I .,,1
98.90!
. Sebr.-Aug.,
CUbecr. ganuar-Jnli,
„ Rpril-Oct b.,
j854ev&>reA250CS8».,
1860er 2o:c !i 500 ö.W.,
1860er Soft a 100..
1864er Soft ä100..
1864fr Sofea 50„,
«laattd.-Pjdbr. 120 ,1. ä.ffi. pr.St.; agg,
B. Staatsschuld der im
Reicbsrathe vertretenen
Königreiche n. Länder.
&ft. Goldr. steuerst. f. 100 N. 4'7 0
0 ftnmcnvente f. 200 Kr. 4
, Snvrst.-Rcnie f. 200 Kr. 8 */,
Ösonbahn-Staatsschnld-
rerschreibungen.
«lbrechtb. t. ®. 100 11. 1000 st. 4%: 97.50
Ilisabehb. Sold steuerst. 4 ;llfc.2C
(bi*. St.) 4 115.69
moj
88.70
88.50; 8a.70j 98.45
Bulg. Staat»-S.-A.,. 100 R. 9. A
, Staatz-Hyp.-Anl. 1898 K. 6
erb. Präm.-Anl. k loozrcg. 2
98.50, 98.70 9.8.45! Jiirleiil.a4005rr.milSo.'/<76
AmiKm75iPS B- Pfandbriefe, 0*M»a-
, li59.25iiGo.25li5a.25 ■*!•* EisenbaüncrGiIit-
100.60,101.20
202!- ;•*«!—im-
202—;203.-1202—
299.50 293—
117.9C118.1C
98.35 98.55
98.35
84.85
85.05
117.90
98.35
84.85
ÄrJir, Joseph? Silb.... 5V<
Lilsen-Pricien in b W.. .4
«ndolphbahn in Kr.-W. strsr. 4
Borarld. Bahn in Kr.-W. ftifr. 4
Kn Staatssciiuldverschr.
abgest. Eisenb.-Actien.
«lisadethl-. 200 fl. CM. pr. St. 5-,
, Liiiz.-BuLwel» 200 st. Silb. 6)/, 8-18.
. Salzburg-Tlra! 200 fl., 6 462---'
«ar!Ludwigb. CM.LOOfl. .5 423.50
Kam Staats zur Zahlung
übern. Eisb -Prior.-Obl.
121.50
95.70
95.40
96
494.-
97.50
115.60115.20
116.60;il5.80
122.25 121.56
Mbiechlbthn 300 fl Sb.. 6> 0
. 400 M. 91 m. B
. 200 u. 1000 S. 4
«hm. Westb. f. 100 fL Rom. 4
. s. 20« Mark 4
,„ f. 2ü0ftr. 4
Iisenerz-Borderub. ü. 100 fl. 4
, Stu. 1892. 4
Aisabelhb. f. 2009». 4 ai 10V„«S.
, 400 II. 20009.7. f. 20057. 4"/,.
jftniij Josephbahu Em. 1884 4
»al. Carl-Ludioigb. dio. St. 4
Laibach-Gleiu L. f. 100 fl. 4i. 4
Wiub.-«z.-Jaü>: E. f. LOOK. R.4
Loc.-Eis.-G.. oft., s. LMft. R. 3
Mährische Gceuzb. f. 200 K 92.4
Mähr.-sthlcs. Cirlb. 2UOS.92. 4
P1!)N> Priesen f. 150 fl.. .4
studoiphb. (SatjJ.) f. 200 9». 4
Nudolphbahu 1881 Silb. 4
Cararlbergcr Bah» 4Sm. 1834 4
J. Staatsschuld d. Länder
der nngar. Krone.
«l- Boldrente {. 100 fl 92. 4%
, Sronenrente f. 200 Kr 4
, guvestitioiisaiileihe.. 3 1 /,
- Staatj-Eii.-A))l. h 100 fU
n. Sold p. I. 1889.. 4V,
. Stf.-Anl.L10Üfi.9!.Stib
». I. 1889 4V,
Pag Öflb. Staats-Obl. o. 1.1876
& 100 fl. Bold f. 100 fl. 92om.
6 ab 107„ E. S
Utig. Schanlrtgal-Abl.-Oblis. 4 /,
UNS- Eiserne Lhor-Reguiir.
Sld.-St.-Ani.-O. I. 200 «. S
Ing. Präni.-ilnl. >. 100 fl. ».W.
. n 50 fl. für 100 fl. ». W.
Neib-Regul.-Lole,„, 4
Ikroat.-flaw. Grnnd-Abl.-0.5 ab 7
„ Schankr.-Ent.-Obl. 4'/,
Ungarische Br»nd-Entl.-Obl. 4
trrät.-IIam. ... 4
D. Andere öffent. Anlelien.
B»Sni!cheSLand.-Sl. f. 2009. 4
«otn.-herz. L.L. St. f.200.
»mau-92egul..Lo!ev. 1.1870
.„ -SBüI. 1878 Oerl.
«aliflsche» Land.-Anl. 1893
Saiij. Propin.-Lchuldti. 1889
Miede,-fterr. Laud.-Anl. 1896
«tm.-«»» Wasf.-Reg. 1897
Inl. d. St. Aussig a. S. 1890
. m m mm» 1894
».. ... 1893
»>l. d. St. «udwei« 1886
.., 1893
Aul. d, St. Pilsen verl.
Aul. d. St. Suüchow Verl.
Anl. d. St. Tepiitz aerl.
b der Stadt und Handelst.
Trlefl... »tri.'
, d. St. Wien. dcrl.
, 1874 /,
Lom. Obl. U. 8m. 6
... m.rm.4>/,
LaedsSb. f BoSniet, it. Here. 5
Mähr. HdpothelenbanI innerh.
33 I. »er!. S. «. h'ifU
» DA 3»» o
;* 2Ö0 Kc. 4
Mähr. LandeSenltur Bank
kow.-Obl. 200 Kr. 4
Eistnd.-Obl., 4
Riederösterr. L.-H. A. »ett. 4
Ceflerr. Hypolhekenbant. 4
Lesicrr.-ung. Bank l. 40'/, I.
»ett. h. Ä. 4
.» 9. 4
99.60
95.—
!289.
geflr.
«eiF
100.60
100.60
74—
117.60
99.50
96—i 95—
—24Q.50i239—
235.6C'237—1235.50
102.50 102.7U 102.50
97.50 97.60 97.50
97.80 97.50
Cam.-M. Pest. «ttg. »erl. 8.52.4 V,
. 50 jähr. 200 K. 4
, Eoui.-Obl. mit
10°.5 Prämie 4'/..
»---» i'/,
Sparcoflader. P:st. I. 50 I. 4 1 /,
„„ Pfdbr. 4
Un» «».4ke.-Just. »d. 8. W. 4 V,
» 41, 4
. 60f. 200ffr. 4
,» 68 BV*
Una Hhh-thek».. 40 8. «S. 5
... 42V,. 4V,
.» 60 f. 200 St. 4
,, E»m.-Sch. 503.4Vj
., Eom.-Obl. 10»/,
60 3. «. W. 4
„, Präm.-Cchuld». 4
Ung. Land»»d .r.-I C34J. 6
Una Loeal-Eisenb.-A.-S. 4V,
F. Elsenbabn-Prioritäts-
Obligationen.
Dudap.-Jünjk f. 100 n. «am. 4
Bus-btÄrd. B. f. 1009. »am. 6
. Em. 1871 f. 100,. B
. Em. 1872 f. 100„. 6
, Em. 1896 s. 200 Kr. 4
Deutfchdr.-Humpol. Localh. 4
Tur-Bodeubacher Eisenbahn
Sun 1891 f. 160 fl. Nam.. 4
1898 f. 100 fl. Rom. 3
Fer».-Wb. «in. 1888.. 4
, Em. 1887 Silb. 4
. Em. 1887 aaraat. 4
, Em. 1883.. 4
. Cm. 1891.. 4
, Em. 1898.. 4
3fli,flir&L.8arf«er ... 6
Sraj-K»fiacher 4V,
. 11 Em. 1871 ...|
' III. Ein. 1872... 5
Maschau-Oderber^ Mmbah»^
. «hn! 1891 Silb! 4
. 200 Kr. ». 4
Lest. «orawestb 6
, lit. B. ..... 5
. (fm. 1885 s. 100 R.«. 6.4
ran.® jtr Eiienb. Ein. 1896 6
leichenber» Bablong-Tanu.
Wälder Eilend, s. 890 Kr. 1
97.6:
91.80
9 ».-
86—
96.—
&0.—
108.20
95.
100.35
98.15
78.75
76.
89.70
97.
92.60
109.60
98.5t'
92.»
92.60
100—
101—
100—
102.60
108—
96.20
96.20
94—
97!50
98—
98.90
93.90
99.
93.76
102.60
93.25
98.25
84.25
99.75
92.40
93—
82—
90—
93.25
100—
241—
101.75
85.60
94.-
92—
103—
103.
1(B.—
96.
94.40
74.60
97.20
97.75
99.
98.60
97.75
98.60
101—
92.40
100—
97—
97—
96X0
103.70
96.40
101.
99.15
91.80
!>9—
96—
96—
103.20
95.-
100.35
98.15
78.75
76,
89.70
97—
92.50
109.50
98.50
92.76
, 92.50
100.50 doo.
101.50UC1—
KXJ.öCllOO—
103.50' 102.50
—-103—
98.50 96.10
98—
93.50
110—
99—
se—
92.70
96.40
95X10
96.26
87.80
94.60
107.20
106.30
96—
93.60
96.60
94 50
98—
98.40
99.00
99.90
99.75
91.75
103.5»
99 25
99.25
95—
S2k'
93.20
83-
100—
94.25
SS.
100.50
2 ».
102.75
96.
94.50
,.60
1C3.50
103.50
103.50
96.50
96.25
95.10
76.20
98—
98.25
99.60
99.20
98.25
99.
101.75
101.50ll0L.2b
103—
103—
96.10
96.40
97 26
88-
96.60
96—
108—
106 90
S6.5C»
94.26
96.1C
94—
97.’5C
98—
bS.90
98.90
99.
93.75
102.50
98—
99.
94.50
99.76
92.40 Salm
Piaairk.-Sel. 600 Fr. Ur. €i. S
. Em. 1374 600,. 3
. X.Em.lSWSM,. S
. Erg.-Netz 500-, 8
. Em, 1806. j. 200 M. .8
Slralonid-WinlerbergLöcalb. 4
Südbahu-Sesellschakt
Januar-Juli 500Fr. pr. St. 8
. «oril-Octb. 500 Fr.. 8
„ für 100 fl. «am.&
„ für 200 3». Kanu 4
Süduardd. Berbinduugs-Bahn
f. 100 fl. Asm. 4
Ungar.-gak. Eisenb. Em. 1870 5
.. Em. 1878 6
„- Em. 1887 4
Ungar. Wefibahn k. 100 fl. R. 6
„ Em. 1890 f. 100 fl. ». 4
Verein. Priar.-Anl. nng. Eis.
s. 200 Ai. 4>/>
Wiener Loclb.-A.-S. s. 200 K. 4
SSodnian-Prachatitz Localb. 4
G. Obligat, tob sonstigen
Transporl-Ünternehm.
„TOria“, t ung. Seesch.-Ses. 4V>
Don.-Dauipsjch.-B. s. 100 fl.«. 6
„ 200 Mk... 4
„ Am. 1886 1.200«. 4
Llohd bsterreichilcher
«m. 1881 600 Sold 6
, «m. 1882 600. 6
. Em. 1881 600, 4'/,
. Em. 1887 600. 4
, Em. 1895 5000. 4
2. OhUgat. indnstrieiier
Gesellschaften.
Maniang., bbhm. Em. 1896 4
. Alp. 1. 260 F. 4V,
Paldihütte.Tiegelg.-K. s. 200K. 4
Präger Eil.-Jnb. f.IOO fl.«. 6
Rndolphshüite Feinbl. 6"/, 4
Union Eisen 1L Blech 1894 t
L Diverse Los«.
«Per Stück.
Budap.Basilika <®mb.) 6 st. l.fB.
Credit-Anflalt
Clarh
100,
40,
Don. Damps -B. 100 fl. 4"/« ab 10"/,
Jnnbbr. Lt.-Anl.
Krakauer Lott.-Anl.
Laibach. Präm. m
Ofen, Stadt.,.
Palffy
Rothe Kreuz bsterr.
,, ung«.
Rudolphstistuna..
93.
82—
93.25
98—
100.
241.25
101.75
95.60
94—
92—
103-
103—
103—
96—
94.75
74.60
97.20
97.75
98.75
98.60
97.20
98—
101—
101.60
103.
103—
95.40
95.80
96.25
87.80
94.60
Salzburg. Pr.-Anl.
St. Genoil...
Staniilauer
20 fl. ä. W.
L::
«.K.
10, i.».
io!:
40. .-N°-db. 1000 fl.«. M. 147.26
günfk.68areS. «0 fl. S. 9.91*1,
Braz-ftöflach. Eisb. 200 fl. 13.6U
ftaschan-Oderb. 200 sl. 8. 7.94‘ V,
Lemoerg-Ezernow. 200 fl.. 13.60
Leoben-Bordernb. 200 fl.. 47.—
Lioyd bsterr. 600 fU E.M. 90.—
Heft. «ordwestbahn 900 fl. llchO
,. Ii». 8 900
Skaa-Dnrer Eilenb. 160
, Pdor.-8rt. IM
Reichenb.-Sabl.-r. 91« st.
,. 8t.«. lit. A ..
,, 8t.-«. lit. B 0.-
8taat,eisenb.^. 2008.8. Br. L-
8üdbahn-»es. 200 fl. 6. St. L—
8üdnordd. Verb. 200 fl. E!
107.20 Tramway Wiener 200 fl.. 13.50
106.60, neue Pr.-Act. 100 fl. 6.—
96—,. 8I -«ct. 100 fl.. L-
Ung..gai. «1(5. L 200 fl. €.9.94'/*
. «estb. Rb.B.900fi.8. SB7>/„
93.6C Staatte ij e nb.-S^A.-Sen. Fr. st.—
43—
22—
66.60
177.25
60.50
186—
SO—
62.60
26—
450—
34»,.—
333.—
3265.
1214.
783—
613—
6206.
420,—
538—
352,—
555.—
101C.
788.-
466,-
432—
186—
277—
400—
812.-
642!-
13.-
4C0.—
132.50
335.
64.60
70.-
49—
134—
133.50 132.50
42.25
21—
63.50
175.25
183—
130—
370—
170—
178.-:
29—
60.60
24.
501—
*160.
410—
463—
843—
337—
3286.
1217.
735—
616—
6215. >6205.
424—
540—
853.50
566—
794—
468—
484—
187—
278—
416—
828—
648—
U4!b0 116.60
380—
221.60
176—
416—
426—
131.50
l
'Iitheonra
heutiger
Seid
Waare
291.60
624—
,963—
gestr.
'SeS’l
L. Actien tob Banken
Per Stück &>/„ Zinsfuß.
Letzte DI». st.^
«ngloban! 200 fl. 296.60'
Banlrer. Wiener 109 fl.. 16.— 622—
Bodencredit 200 fl... Fr. 37V, >967—
Eenira!-B°deu-C.-B. 200 fl. 15.— 600— [661.-
Comni.-Pister 600 fl... 70.- 2720. |2730.
Credit-Anstalt 160 fl. p. E. 16.— [731.45 732.46
Crkdiibanl imgar. 200 fl.. 18,— »740— 742.—
Cred.-J. ö. f. Bed.-U. u.».A. 10.- ——
Teposilenb. alla. 200 fl.. 12.- 430—,430.60
Mcompieb. böhm. 200 fl.. 80.- 1800.
Mcompie.i. n.-öst. 500 fl.. 32.60 1440. 11450.
M .-U.«f ch!ir. img. 400ft. 14— 494._ 496— '494.—
Aal. 200 fl... 26— «81—683— 681.—.
Älco- tu «aflenrer. 930 fl. 11.60 494— 502. —1494.—
AV»o!b..V 5'i UOON w B 2—194 _?2üO- ilftj _t
, ung. 100 fl. ®. Sr. 24——462— 463[—
Lünderbank bsterr. 200 fl. 10— >453.80 454.50 455—
Landesbank s. Bosn. u. Here. 6 106.103.50 100.50
Laudw.lLreditb. s. B. 200 fl. 10— -359— 361.- 359—
..'Kercut" 20) fl.... 55— [868— 872— 868—
Lestcrr.-ung. Baul 000 fl. 44.10; 175?. 1764. 1757.-
Uno. Banks. I. U.H. 100 fl. 0— 187— 188— !lS7—
UnlonbanI 200 fl.... 16— BM— 588,- -1690—
„ bbhm. 100 fl.. 7.60263— 281.->262.-
Bedebribk. öligem, 140 fl. 8.50 332— 331— 332—
t
6A.6I>,
'963.—
,560—»
2780.:
732.76
740—;
436.—
187«.:
1440.
260.-
236.60
261— ’m-:
I
237.60 237.60
Zivnost. bauka 100 fl., 7-
Versiciiernngsanetalien.
Anker 100 fl
{Mgei u. Rückb.-A.-D. ung. 100 fl.
K. Actien tob Industrie-
Unternehmungen.
Letzte Dio. fl.
Baugesellsch. aflg. ö. IM fl. 6— 186.6C!l88,50-I8S.60
Briix. ftohleiibergb. 100 fl. 16— 8-18.— -9)0— 900—-
Vrunukr Brauerei-A. 100 fl. 6.— WO.- [2^4— 22>i—'
Dpnamit «obel-A. 2ÜO fl. 45.— '113/1. >n»-z.
Egydyer Eli. u. Slahl 100fl. 2.— 199— laoi” >200—
Sije»b.-Berk.-Ä. iüt. ICOfl. 9.50Ü20—-422— >42l!—
N!enbab!iw..Leihg. I. W fl. 8.-1842— 346'- '343'—,
Abemülik, Papiersb. ICOfl. 6.— 143—Il45'_li43'_.
Eleckr. G. nfla. oft. 2ft) fl— CIO— '5l».-7.,', 5p)!—
. Internat. 200 fl. 16.—>564— !öm >664—
Ekectr..A -S. verein. 200 S. —260— '260'&ji260—
, Wiener 200 fl.• 12.-It?*— [424.-'42».'—
Electr -A..«. afl.Bud. lOOfl. 6— ^7— 239— 237—
„„, uuaar. 100 fl. 7.50!^— 260— 260.—
Hir!e>ibg.P.Z.u.M. 400«. ft. 40— 892— 694—
Jungb.Sp.u.ch.FAK. Mfl. 18— [fllo— «23— 616—
flulc-Lpiun.». Wb. ö. SDfl. 15— -624— 640—.62g—-
ftcillenlgeb. Kali- u. C. 200fl. 1b— 517— 519—517—-
Königshof. C.-F. 400A. fl. 80— 714— 712—
3^0 flf. 6.- |2
8ifinget Brauerei 100 fl. 8—lN—W!,!») 329—
L°io»„.-Kab. S. Sig, 200 fl.
Masch.AG.Tanskn.C.lMfl. 11— j®^“ I*—■ 1'
s!-
502—
3180.
[408—
337—
460—
340—
32«.—
3265.
1218.
735—
012—
öfl. alpine 100 fl. s—
Nordbbhin. Kohlen. 200 fl. LS.-j^^O- sl H
Perlmooser Kalk u. P. lOOfl! 13—l 4eu— M- (E-,
PilsenerA.-Bc-, erste 160fl.'
.PoldihAtt-. T.-F. LOOfl. 13—
Präger Eisenindustrie 200». 88—lg.A- -4-«.,
Mmamnranh Eisenw. 1000. 12—
„giudolohSH.-.Feinbl.LOOfl. 19—
Inlao-Tari. ''(eins- 60 0. 32— i®»2—
„Kchodnira" Petr. 600 K. DO.—j.J;“. 1, jleeB.
gimmerhifl« Masch.- u. Wag. b
Teppich lPv.Ha.:S) 160G. M. *>•— Ij«/“.*”U t Vi‘ («!*•*>'-
Xrlfailer ftoflrem».«®. 70 fl.
liirf. Tab. StjO/yv- 40"/üE.
llnic»nbauinale'.'.-G. 100 f
Waffensabrii oft. ICO fl
Waggonleih."
382.—
420—
540.
352—
551—
2010.
786—
467—
482.60
136—
277—
400—
812—
643!60:
114.60
880—
;562
16«0.
>60-
j 1660.
59.60 Montangesellsch. SXl
!;' 4. jl3l0. |l77Ö.
!l B— aw— >258.—
O..mni.0>>ltfn-».B. lOOfl. 5-5f ®3.-
:373 _i3?S-
' 80—( 84—
o ii: 7-fe: 14— üit
t m_ .'V>2_.
int. 400 ft. 32— !^0.
1^
. Pest! 400 ft. HL-iM. li'^r!
Sc-stbSH-n. Bergbau 100 fl. 7—
Wiener Baugesellsch. lOOfl. 0.—ItA
Wienerberg. 60°, E. 200 fl. 17—
Wiener Zehas.-S.I. 100«. 6— \M>.- 240,-s
gucker-Jndust. bbhm. 100 fl. 6.
N. Devisen
Vista.
Amsterdam f. 100 hall. Suld. 8V>
Brüssel f. ICO F> onc».. 4
reuilcheBankpIStzef. 100MI. 6>/
362.-»-
1»E 1
1U70.;
2J1—'
192X0
.803—;
24iJ 75
>247— ^>9—>247.!
2C0.46l2Q0.65
118.3b!ll8x-,
200.36
113Ä7
96.75 96.90 96.80
96.76 S5.9Ä 95.80
223—
178—
420—
430—
132—
221.60
173—
410—
426—
131.(0
ttui|uu; VUIIIV*«D» A.UA# *-»«. V */e j,.. J
Scudon f. 10 Psd. Sterling. 4 242.82 243.0»>242ch»
Jlal. Bankpl. 1M L. n-.ikl. 6 91— 91.16 91—
Baris f. 100 gte* 3>/, 86.60 96.00; 96.46
Peierrburg s. 100 Rubel.. b>"
Rüst. Plätze f. 100'
Schweizer Plätze f. 100 Frc. h
Zürich f. 100 Frc..... 6
0. Valnien.
Kais. Milnz-Ducatkit. pr. Sll.
Siaud-Tucaien.
20 Yranci-Stücke.,»
20 Mark-Stücke...
Sobereignb ...»
®eutsche flleichib.-Polen
Ltal. Bankn. f. 100 ital. Lire
Papier-Rubel.,'^
U.88
11.34
19.27
23.05
pr. Sik.sz.bb.
11.42! 11X5
11.38; 11.34
19.291 19.27
23.761 23.65'
24.3k-[ 24.22
118.35'lW.bü; 110.3?
! 91-[ 91.20 91—
2.56 2.66.,'
94.22;


[ 2023-06-29 10:51:54.170 - 19000501 - Seite 40 ]
t'rager Tagblatt Nr. 119.
Geschäfts-Jeituug
Die panikartigen Coursrückgiinge
in Berlin.
(Von unserem —r.-Correspondenten.)
Berlin, SO. April.
Panikartigen Coursrückgängen, wie sie unsere lei­
tenden Montan werthe an einzelnen Tagen der vorigen
, Woche und besonders am heutigen Montag wieder er­
litten haben, sind Standardwerthe der Berliner Börse
bisher allenfalls in Folge politischer oder wlrthschast-
licher Katastrophen ausgesetzt gewesen. Daß sie, wie
dieseLmal, ohne einen solchen äußeren Anlaß, lediglich
auf Symptome einer Abschwächung der industriellen
Conjunctur hin, eingetreten sind, ist ein Novum, daS
mau sich lediglich auS der inneren Situation erklären
kann, in die der Markt dieser Montanwerthe versetzt
war. Aus der einen Seite hatten sich allerhand Fak­
toren vereinigt da- Interesse der Speenlation auf die
Montanpapiere hinzulenken. Aus der anderen Seite
aber hatte schon daS Verbot des börsenmäßigen Termin­
geschäftes die Bedingungen unterbunden, unter denen
sich eine starke Speculation möglichst unter Vermeidung
gar zu großer Coursschwankungen entwickeln kann. Die
-Zeit der Ha äffe barg die Gefahr in sich, daß die Kauf­
lust gar zu sehr überwiege und ihre Wirkung auf die
Course nicht durch Abgaben auf Zeit eingedämmt werden
könne.
Diese Gesahr konnte durch den an der Stelle deS
börsenmäßigen Termingeschäftes getretene Cassaconto-
rorrcntverkehrs allenfalls einigermaßen gemildert werden.
Aber auch dieses stieß auf allerhand Behinderungen sei­
tens der Verwaltungsbehörden, wie der Judlcatur, bis
die großen Banken gerade vor einigen Wochen diese
Geschästsform überhaupt einstellten. Der kleine Rest im
Cassacontocorrcntgeschäft. der noch an der Berliner
Börse verblieben ist, reichte nicht auS, eine Contremine
zu ermöglichen, die den übermäßigen Courssteigerungen
kräftig zu steuern und heute durch thke Deckungen den
Rückgang ausreichend aufzuhalten im Stande wäre.
Immerhin ist noch ein gewisser Unterschied zwischen den
Rückgängen der Etandardpapiere und der reinen
Cassapapiere dahin zu constatiren, daß die letzteren
Rückgänge die ersteren übersteigen. Er bleibt nun ab­
zuwarten, ob die hier angeführten Thatsachen ein
wenig zur Aufklärung darüber beitragen werden, daß
da, wo einmal der Drang zu einer starken Speculation
gegeben ist, in der Existenz des Zcitgeschästcs ein Mittel
liegt, Extravaganzen in der Preisbewegung wenigstens
I einigermaßen vorzubeugen.
Böhmische Hypothekenbank. Die Commission
für Angelegenheiten der Hypothekenbank stellt in ihrem
Berichte an den böhmischen Landtag folgenden Antrag:
Der hohe Landtag wolle beschließen: Per Landes-
ausschuß des Königreiches Böhmen ist zu beauftragen,
mit der Regierung in Verhandlung zu treten, um die
Abänderung des Gesetzes vom 36. December 1864 für
alle Credithypothekarinstitute, auf die es Anwendung
findet, in dem Sinne zu erzielen, daß die Gebühren­
befreiung der von den Hypothekarschuldnern ein
gezahlten Zinsen ausgesprochen, oder doch wenigstens
die in Frage kommenden Creditinstitute von der Der
pflichtung zur unmittelbaren Absührung der von diesen
Zinsenzahlunge» entfallenden Gebühren an die Staats­
kasse befreit werden.
Erste Böhmische Glasindustrie-Actien-Gesell.
schast in Bleistadt. In der Generalversammlung
dieses Unternehmens wurde'die Bertheilung einer Di­
vidende von 5'/, Pcrccnt beschlossen.
Rctrengeseüschast Jungbnnzlauer SpirituS-
nud chemische Fabrik i« Prag. Die 4. ordentliche
Generalversammlung findet am 15. Mai in Wien statt.
Teptitzer Walzwerk. Aus Ansuchen des Teplitzer
Walzwerkes um gewcrbebehördliche Genehmigung zur
Ausstellung eines Cupolofens zum Umschmelzen von
Roheisen in einem beim Hüttengedäude des Werkes zu
errichtenden Anbaue '.und eines elektrischen Elevators
zur Bedienung des Kupolofens findet am 8. d. M. die
cvmmissionelle Localerhcbung statt.
Ueber den amerikaulschen Sisenmarkt schreibt
die bekannte Glasgowcr Firma Reichmaun u. Co. an
, Seite 8.
dke .Nat.'Ztg." Die flaue» amerikanischen Berichte
gehe» theilweise von Börsenspeculanten auS, die ver­
suchen, dadurch die Werthe von Industrie- und beson­
ders von Berg- und Hüttenactien zu beeinslußen. Wenn
auch das Geschäft in den Bereinigte» Staaten nicht
mehr so flott geht wie noch zu Anfang des Jahres,
so find die Verhältnisse daselbst doch immer noch sehr
gut, so daß ein sofortiger Zusammenbruch, wie wir
solche in früheren Zeiten erlebt haben, kaum zu er­
warten ist. Die Furcht vor amertkanischer Concurrenz
scheint daher etwas übertrieben zu sein.
Amerikanische Kohle« in Europa. Die fran-
zöstsche Eisenbahngesellschast Paris-Lyon-Miditerrannäc
ist angeblich mit den ersten Sendungen amerikanischer
Kohlen n i ch t z u f r i c d e n, sie entsprechen nicht den
Proben, die bei dein Contractabschluß al» Grundlage
gedient haben. Die nach Frankreich verkauften ameri­
kanischen Kohlen stellen sich im Preise auf 86.35 Fr.
per Tonne frei Dock Marseille. Jetzt find wieder 8000
Tonnen amerikanische Kohlen nach Europa unterwegs.
Der Dampser „Benedick" hat in Philadelphia 3000 To.
nach Lissabon eingeladen; ein zweiter Dampfer hat in
Philadelphia 5000 To. nach Genua eingeschifft.
Der CoueurS wurde eröffnet vom k. k. KreiS-
gerichte in L e i t m e r i tz über das Vermögen des
Anton P r o ch ä s k a, Schneiders in T e p l i tz. Maffa
vermalter JUDr. Felix Stein, Advocat in Teplitz: Gläu
bigertag fahrt 2. Mai, AnmeldungSfrist 26. Mai, Liquidt
rungStagfahrt 2. Juni.
Verlosungen.
s1800er Lose.) Bei der heute stattgehabten
PrSmienziehung der 1860er Staatslose entfiel der
Haupttreffer von 600 000 Krone« auf S. 9736
Nr. 20, der zweite Treffer per 100.000 Kronen auf
S. 17554 Sir. 19. Ü0.000 Krone« gewinnt S. 14900
Rr. 15, je 20.000 Krone» S. 16008 Nr. 17,
S. 19020 Nr. 12. je 10.000 Krone« S. 711 Nr. 6,
S. 711 Nr. 17, S. 2546 Nr. 8. S. 5044 Rr. 20,
S. 9111 Nr. 3, S. 9189 Nr. 16, S. 9314 Rr. 3.
S. 11061 Nr. 15. S. 13012 Nr. 9, S. 12712 Nr. 12,
S. 12667 Nr. 17, S. 13273 Nr. 8, S. 18578 Nr. 8,
S. 16116 Nr. 2g und S. 17728 Nr. 2.
DageS-Alnzeiger für Prag. Mittwoch, a. Mai.
Kakhol.: Kigmunb. Prot.> Sigmund.— sonnen.Aufgang i Uhr 37 Min.
— Sonnen Untergang 7 Uhr 18 Min.— Monbe»-Untergang 11 Uhr 11
Min. Abenb».— 40flür:b. Bebrt in der St. LrinItarKirche, Brennteg
— ßtiefhmben fn bet !. k. öffentlichen und UnIvciMtr-Bibllothel,
Marienptah, Memenktnnm, geöffnet von I Uhr Vormittag» bt» 1 Uhr
Nachmittag» nnv von 8 Uhr Nachmittag» bi» o Uhr Abend».
Bcmölde- imb Knhferstich-Labinet im Rudolphimim, geöffnet von
>1 Uhr Vormittag» bi« 3 Uhr Nachmittag».— kunstgewerblich«»
Museum im Rudolphinum, geöffnet von 10Uhr Borm. bt» 3 Nhr Nachm.
— technologische» Sewerbemuseum der Präger Handel»- und Bewerbe,
kammer. geöffnet von 10 Uhr Bormitiag! bi» 3 Uhr Nachmittag».—
Sammlungen de» böhmischen Museum», nur mit dem Führer
geöffnet von 9 Uhr Vormittag» bi« 12 Uhr Mittag». Entree bo Ir.,
«»» 2 bi» 6 Nhr Nachmittag», Lntree frei. Sarverobegebübr b kr.
Leseftunden im Saale der Bibliothek de» Museum» de» Königreiche»
Böhmen von 8 Uhr Norm. bi» 1 Uhr Nachm., von 8 bi» ü ufsr Rachm.—
— Deutsche Zngeudspiele für Schüler der Volk»- und Bürgerschulen
auf dem Jnvalidenplahe von halb 3 bi» 7 Uhr Nachmittag»,
ipetverbevereinsbiblioihek geöffnet von 1 Uhr Nachm. hi» 8 Uhr Abb».—
Jahre»auryellun, der Knnftvereine» für Böhmen im Rudol»
phinum, geöffnet von 9 lldr Vormittag» bi« 3 Uhr Abend».—
Permanente Kunffauöstellung in Nicolau» Lehmann'I k. «. k. Hof.
Kunsthandlung don 9 Uhr Borm. bi» 3 Uhr Nachmittag». Entree Air.
Hochzeits -Geschenke
und Bi autansslaUnngen
aus Alp&cca-Silber, Alpacca, Bronce uad Rein-Nickel empfiehlt
in reichster Auswahl die *35
Niederlage der Berndorfer Metaliwaarenfabrik
Prag 1, Clrabeai 16 (bei drei Linden).
frratis
Mir petz.
Prag, Plafteis,
Gttöftete Kaffes
In Folge ihres hochfeinen Aromas,
, ihrer besonderen
Ausgiebigkeit und Bekömmlich-
keii allgemein
beliebt ».bevorzugt.
I. Mai 1900.
var „prägn Tagblatt"
erscheint 2mal täglich
• Uhr Früh und 5 Uhr Nachmittag-.
Bezugsbedingung«n
für die
Morgen- und Abendausgabe.
Kür Prag uud Vororte:
ohne Zustellung monatlich K. 2.20
mit 2mal. Zustell. In's Haus„» 2.80
Kür Oesterreich-Ungarn r
mit tägl. Imal. Postversdg. monatlich K. 2.80
„„ 2mal.„„ 3.80
Separat-Abonnement auf die Abend«
Ausgabe
monatlich SO Heller.
Für Zustellung in's Hans 20 Heller, für
Postzusendung 50 Heller mehr.
Die Morgen- und die Abendausgabe
bringt einen selbstständigen Roman und
erhalten neueintretcnde Abonnenten den bis
Ende dcS Monates erschienenen Theil des­
selben in einem Separat-Abdrucke kostenlos
nachgeliefcrt.
Unsere p. t. Postabonnenten
ersuche« wir höflichst, ihr Abonuemeul
baldmöglichst erneuern zn wollen, da
anderenfalls eine Unterbrechung in
der Zustellung des Blattes unver­
meidlich ist.
Deutsches kgl. Landestheater.
Dienstag den 1. Mai. 156. Ab.-Borst., 4. E.
Der gnädige Herr.
Drama in drei Acten von Elrbeth Meyer-Förster.
Jnspector Zenkow, Verwalter des
Rittergutes Gruschna Erich Schmidt
Jnspectorin Zenkow, seine Frau. Antonie Lipsky
Gertrud, I .... Paula Mittler
Liescl, f' e ne .... Marie Bardi
Tzichon, Gut-praktikant auf
Gruschna Hermann John
Bruno Peschke, Lehrer, provisorisch
thätig auf Gruschna. ... Wilhelm v Wymeial
Matuschka, Magd im Jnspector-
hause!. Irene Stein
Madlenna, ein altes Hofeweib. rouise Peroni
Die Krupzek, eine Feldawciterin. Thercse Blasel
Schorscht, ihr Sohn ...... Josefine Filauit
Ein Kind Gilda Führling,
Horler,.. Jgnaz Dörner
Kroscha, Feldarbeiter auf.. Hugo Plhak>
Griffler, dem Gute.. Rudolf Gewer»'
Rindfleisch,.- Anton Paul
'sgnaz, Knecht im Jnspectorhause Ferdinand Blaschka
assacröffn. 6'/, Uhr. Auf. 7 Uhr. Ende nach 9 UhL
Neues deutsches Theater.
Mittwoch den 2. Mai. 157. Ab.-BorsL, 1.
X0ZART-C7CX.US I.
Idomenens, König von Kreta.
Deutsches Voikstheater
(Kgl. Weinberge, Heines Garten).
Gastspielensemble unter Leitung des DirectorS A. K«r^
Dienstag den 1. Mai 1900.
Die Dame von Maxim
(I>a dame de chez Haxim).
Schwank in 3 Auszügen von Georges Feydeau,
übersetzt lind bearbeitet von Benno Jacobson.
Beginn der Borstellung 7 Uhr.
Mittwoch den 2. Mai 1809.
Die D ame vo n Maxim.
Kräl. zemske ceskö divadlo
Narodni divadlo.
V dter?, dne 1. kvetna. 806 lira (2.)▼ pfedpL
Knpec beiilitsky.
Drama o 5 jedndm'ch. Napaal William Shakespeara.
Pfeloiil V. Slädek.
Zaädtek o 7. hod. Koneo pfed 10. hod.
Ve stFedu dne 2. kvStna. Zaöätek o 3. hoiine.
Lidov6 pfed8tavenf.
Premiera na vsi.
ZaSätek o 7. hod. 207. hrA (3.) v pfedpL
6ert a Kdäa,
<S!ßcnt&. u.Hcraukg.: gvllr.N-UhrlwMkrry, F. d. Sictactici! verarisw.: Sttoie Mclzcr. Truck v. Heinr.N.'eicyLohn, Prag, Herrcvg^ö

