
[ 2023-06-29 10:48:02.741 - 19000211 - Seite 1 ]
m. 41.
Expedition
mt»
Bdniinlftratis»
HerrengaHe« neu, eb-n-rdi».
Redaction
H«rr?nga!ie w neu, l. SitS.
TeIti>lM'Vrr!>iiiSl>«z:
tt»winn f•• 98t« 1336
Kebactlon{,. Nr.S 4 SS
Muckdruck der FeuiLetE ver­
boten, t>. sonstigen InyoltsuMr
gegen QuestenongnSc gestotict.
»«»erlangten Manuscctxten Ist
Rückporto beizulegen.
^»88s«>k»« XXIV. Achrgang.
Präger
♦
Btzo^stemetit
ßt Vt Slorgea- tut»
LdeuSruigÄie toco:
Ix der Ad!ni»!>rr«li,xu«b
den LlNateu:
wonatUch 2 ki 20 b= ä. I.t#
Mit Dnstei!imn in* kjsnar
pconnisich I K 3 ö h® 5, t.l<
Mit täglich Imnltger-«st-
»erinidnng!
monatlich! l; 80 b s>n. MX
{Hit tSqllch 2 maIIa«rp»ß»
vericndnugr
«isnatltch 3 K so t,--st. t.ffl
KinzekKe Aummer»
Prag.. 8 K-S tt.
Auswärts. 10 h =5 tfc
3 n s<r r «<<
werden nach dein Raunte «tt
Lugrundelegmu der tünsioal
gelpoltenen Ketitjelle be­
rechnet.
Erscheint täglich 2 mal.
Sonntag, den II. Februar 1300.
6 Vhr Früh.
5 Uhr Nachmittag.
in-iüidisiimiEU— nm
Geduld!
Prag, 10. Fcbruar.
Montag sollen für die VcrständigungS-
evnferenz die „kritischen Tage" anbrechen. So
verkünden czechische Berichte. Bei besonncpen
Lenken, die von der Conferenz nicht mehr er­
warten, als sie nach der Lage der Dinge voll­
bringen kann, werden solche verdächtige An­
kündigungen wenig Glauben finden/ Man hat
von vornherein auf -keine Frirdensabschlnsie ge­
rechnet, sondern nur- auf gründliche Erörterun­
gen, die bei gegenseitigem guten Willen in
manchen Punkten zu -einer Annäherung wenn
nicht Einigung führen könnten. Vor Allem soll
eine Atmosphäre erzeugt werden, die eine
Sanirung der parlamentarischen Zustände mög­
lich macht.
_ Was zunächst der Verständigung naher
gerückt werden soll, ist, wie wir gestern gehört
haben, nebst der Sprachenfrage die Wahl­
reformfrage, die mit der Sprachenfrage im
Zusammenhang steht, da es sich dabei um die
Einrichtung von nationalen Cnrien mit dem
Vetorecht handelt. .In beiden Fragen soll in
den nächsten Tagen ein Mittelweg zwischen
den beiderseitigen- Ansptüchen gesucht werden.
Die „kritischen Tage" würden dann allerdings
eintreten, wenn Czechen wie Deutsche einbe-
kennen müßten, daß ein solcher Mittelweg nicht
gefunden werden könne. Aber wer, dem daS
Wohl des Vaterlandes am Herzen liegt, wird
den traurigen Muth haben, das Suchen nach
Aeuitketon.
Werzts-Misöre
in 4 Etagen.
1. Souterrain.
Hausmeisterswohnung. Einfach aber schmutzig.
Elf Uhr Nachts. Die Frau Hausmcisterin liegt an­
gekleidet im Bett, um sofort, wenn eine Partei 6 bis
6mal geläutet hat, das Hansthor öffnen zu können.
Die Tochter liest den neuesten lOHeller Roman, sie
hat geschworen, heute noch bis zu dem Capitel vor­
zudringen, in welchem Ritter von Kuno, Dragoner­
oberlieutenant der Reserve, nach furchtbaren Kämpfen
die schöne Hausmeisterstochter als Ehegespons in
die Burg seiner Ahnen einführt. Ein furchtbares
Klingeln schreckt sie auf.
Tochter: „Frau Mutter, schnell, das ist der
Vater, den derfen's nit zwei Mal läuten lassen, wie
die anderen Parteien im Haus, sonst geht's uns
schlecht. An dem G'riss' der Glocke erkenn' ich auch,
der Herr Vater hat wieder sein' Schwips."
Mutter: „Ja, ja, i geh schon. Das ist halt
alleweil sein Samstag-Abendrausch." Geht öffnen
und kommt mit dem schwankenden Hausmeister
zurück.
Hausmeister: „Geh', Alte, hol' mir den
Doctor!"
Mutter: „Um Himmels willen! Den Doctor,
du bist doch nicht krank I?"
Hausmeister: „Krank, na, aber den Doctor
will i haben!"
einem Mittelweg einzustellen, zumal ja der
Conferenz keine Frist gesteckt ist. Es
hat Niemand der Conferenz vorgeschrieben,
wann sie mit ihren Arbeiten fertig sein müsse.
Die sechs Punkte, die gestern in der Wahl­
reformfrage zur Discussion gelangten, geben,
von der Sprachenfrage ganz abgesehen, Arbeit
auf Jahre hinaus. Das geringfügige Gesetz
betreffs der Einführung directer Wahlen in
den Landgemeinden zieht sich bereits in die
dritte Landtagssession hinüber. Und wie viele
Sessionen würden ins Land gehen, ehe man
mit dem gesammten Complex der Wahlreform-
fragcn fertig wäre, selbst wenn sie weniger
schwierig zu lösen wären. Als die schwierigste
stellt sich wohl die Curienfrage dar. Die
nationale Curie basirt auf dem Abgrenzungs­
verfahren; sie kann nicht früher ins Leben
treten, ehe die Abgrenzung nicht durchgeführt
ist. Mit der Abgrenzung hat zugleich die Be­
seitigung drückender Uugleichhciteu Hand in
Hand zu gehen.~
Wenn z. B., um nur ein Moment anzu­
führen, auf Grundlage des jetzigen Standes
der Dinge die nationale Curie sich consirturren
sollte, so hätten in der deutschen Lanbragecurre
die Deutschen Prags keinen Vertreter. Die Deut­
schen Prags, die nicht weniger als 15 Proccnt der
Gesammtsteuerleistung der Deutschen in Böhmen
zahlen, wären zu den Todten geworfen.
Eben so schlimm stünde es um die durch die
Präger Handelskammer vertretene deutsche
Großindustrie und den deutschen Handel. Die
Mutter: „Ja, zu was brauchst denn Du an
Doctor?"
Hausmeister: „Zu was i an Doctor
brauch? Ja, zu was bin i denn in der Krankencassa?
I hab' heut' 8 Halbe 'trunken und 4 Leberwürst
gessen und da is mir jetzt nit recht extra, da will
i unsern Doctor fragen, ob er mant, daß i vielleicht
nächstens nur drei Leberwürst essen soll.
Mutter: „Geh' Alter, laß es sein. Schau,
es is spät und draußt ein Hundewetter, der Doctor
wohnt weit und Du hast ihn ja eh schon ein paar
Mal holen lassen, wann'st a bisset mehr getrunken
g'habt hast, das letzte Mal hat er sich auch schon
aufg'halten d'rüber. A g'sunder Mann is er a nit
der Doctor, geh', laß es sein."
H a u s m e i st e r: „A, da» war nit schön,
aufg'halten hat sich der feine Doctor, na wart', Dir
wer ich's anstreichen. Mein Speci, der Greisler, is
ja im Vorstand der Krankencassa und der Lackirer
drüben is Fahnenträger vom Veteranenvereine, ivo
unser Herr Doctor Vereinsarzt is, denen wer i a
Licht aufstecken, was dös für a Doctor is. Auf­
g'halten hat er sich, justament, Alte, holst ihn jetzt
her; wann i im Sterben lieg', brauch ich kan Doctor
mehr, i muß den Doctor haben, wann i will, nit,
wann er will. Und schau, daß bald mit ihm zurück­
kommst oder 'n Donnerwetter soll dreinschlagen!"
Die Alte geht brummend und kommt in einer halben
Stunde mit dem Doctor zurück, der den Hausmeister
laut schnarchend im besten Schlafe findet.
Gehalt als Kassenarzt des Hausmeister-
vereins 50 Gulden jährlich.
Präger Handelskammer in ihrer jetzigen
Zusammensetzung würde keinen Abgeordneten für
die deutsche Curie wählen.
Wo immer man die Fragen anfaßt, über
die hinter den geschlossenen Thüren der Wiener
Conferenz verhandelt wird, ergeben sich Schwie­
rigkeiten, über die hinwegzukommen geraume
Zeit und grobe Geduld nöthig sein werden.
Man darf nicht, weil der Meinungsaustausch
sich glatt und ohne Aufregung vollzieht, und
weil in sccundären Dingen keine Differenzen zu
Tage treten, schon dir freudige Mär ver­
künden, daß eine Verständigung erzielt sei,
aber ebenso wenig soll man den Muth sinke»
lassen, wen» in Hauptsachen die Discnssiou
nicht von der Stelle rücken will und besonders
verwickelte Fragen in den Subcomites eben so
uuentichicden blieben wie, in den Conferenzen.
Man muß sich zufrieden geben, wenn nur kein
böser Wille störend und von vornherein ver­
neinend eingreift.
Zur Hiuausschiebung dcrNeichsrnths-
Eröffmmg.
p. Wie», 10. Fcbruar. (Priv.)
Heute Naebmittags fand ein Mim'sterrath
statt, der von 3 bis 6 Uhr dauerte. Nach den
neuesten Dispositionen der Regierung soll der
Reichsrath nicht, wie es bekanntlich zu Beginn
der Vcrstäiidigungs- Conferenz von Seile des
Miuiste'.präsidentkn angekündigt worden war,
zwischen dem 15. und 20., sondern zwischen
ll. Mezzanin.
Wohnung eines kleinen Vccimten. Sauber und
nett. Dre Frau sitzt bei der Wiege des schlafenden
kranken Kindes, mit einer Handarbeit beschäftigt.
Man hört Schritte. Die Thüre wird rasch geössneh
der Mann kommt aus seinem Bureau nach Hause.
Mann (noch in der Thüre): „Nun, Liebste,
wie geht es unserm kleinen Schatz?"
Frau: Gottlob es geht besser, doch Nach-
mittag war es sehr schlimm, wieder ein Bräune-
anfall noch schlimmer als der gestrige. Der Doctor ist
3 Stunden vier gesessen und wollte nicht früher
'ortgchen, bis der Bubi ruhig eingeschlafen war.
Wenn die Nacht gut verläuft, meint der Doctor, ist
die Gefahr vorüber, er schaut übrigens um 10 Uhr
noch einmal nach. Ein braver und guter Mensch
unser Doctor, wir haben über allerhand geplauscht
auch über feine Verhältnisse. Denk dir nur, er hat
Mühe, sich und feine Familie zu erhalten, trotzdem
er genug zu thun hat. Als er mir klagte, daß die
Leute so schlecht und so schwer zahlen, hat es mir
einen Stich gegeben, wir sind ihm schon zwei Jahre
das Honorar schuldig und er hat sich bet uns doch
so redliche Mühe gegeben. Schau, lieber Mann, ich
will in der Wirthschaft noch mehr zu sparen ver­
suchen, wir wollen lieber entbehren, aber schicke dem
Doctor sein Honorar."
Mann: Glaube mir. Liebste, ich thäte es recht
gerne, aber es geht nicht. Schau, zuerst kommt
Fleischer und Bäcker und Milchhändler, die borgen
nicht und wollen baares Geld, dann kommt der
Zins für den Hausherrn, der uns delogirt, wenn
wir nicht pünktlich sind, dann kommen Schneider und


[ 2023-06-29 10:48:02.741 - 19000211 - Seite 2 ]
Präger Tagblatt Nr» 41.
Seite 2.
11, Februar 1900.
betn 20. und 25. Februar zusammentreten. In
parlamentarischen Kreisen wird, wie das „N.
Wr. Tagbl." meldet, diese Hinansschiebnng des
Einbcrufungstermines als nicht opportun be­
zeichnet. Man verweist auf den Umstand, daß
demnach die Arbeitszeit vor Ostern übermäßig
verkürzt werde. Zunächst werde die übliche
Pause in den Berathungen des Abgeordneten­
hauses während des Faschingsschlutzes eintreten
and im März werden dann die Landtage ab­
gehalten. Die neue Hinausschiebung scheint
nach Anficht parlamentarischer Persönlichkeiten
um so weniger vortheilbaft, da nach dem bis­
herigen Verlaufe der Verhandlungen in der
Berstänvigungsconferenz nicht anzunehmen ist,
daß es zu einem abschließenden Re­
sultate gelangt.
Wohl aber ist bei allen Parteien des
Hauses eine Disposition für die Wiederauf­
nahme der parlamentarischen Verhandlungen
wahrnehmbar, ausgenommen bei den Feudalen,
mit deren Wünschen sich die Regierung merk­
würdiger Weise durch die Hinausschiebung des
Einberufungs-Termines in Uebereinstimmung
befindet. Die Regierung selbst anerkennt die
Dringlichkeit, daß das Parlament zum Worte
gelange, indem, wie bereits angekündigt wurde,
das Handels-, das Eisenbahn- und das Finanz­
ministerium eine stattliche Anzahl wirthfchaft-
licher Vorlagen vorbereitet hat, welche auf den
Tisch des Hauses sofort niedergelegt werden.
Unter den gegenwärtigen Verhältnissen und mit
Rücklicht auf die Dringlichkeit der Erledigung
des Wchrgeietzes, Recrutcn-Contingents u. s. w.,
kurz jener Vorlagen, die mit Recht als Staats­
nothwendigkeiten bezeichnet werden und ange­
sichts der aus den Kreisen der Wähler urgirten
Berechtigung der wirthsckaftlichen Interessen
müsse die Tagung -es Parlaments geradezu
als einziges Mille! erkannt und eine neuerliche
Hinausichiebung der Einberufung auch nur um
einige Tage als nichts weniger als zuträglich
bezeichnet werden.
Oesterreich nnd CHma,.
Aus einem Vortrage von Emil Fischer
im Deutschen Kaufm. Verein in Prag.
Wenn man daran geht, den handels­
politischen Beziehungen des neuerschlossenen
wcstasiatischen Weltreiches mit unserer Monarchie
eine eingehende Betrachtung zu widmen, so
treten uns an diesem Sondrrbeispiele alle die
allgemeinen Ursachen, welche die Rückständigkcit
nnserrs Außenhandels bewirken, in verkörperter
Schuster, die unä pfänden, wenn wir rächt zahlen
und die Alle wollen mit uns nichts mehr zu thun
haben, wenn sie uns als schlechte Zahler erkennen.
Der Doctor aber, der verlangt keine sofortige Zah­
lung, der mahnt nicht, der pfändet nicht, und rvenn
ich ihn 99mal holen lasse, ohne ihn zu bezahlen, so
muß er das hunderstemal doch wieder konimen, wenn
ich es verlange.
Frau: „Aber das ist ja schrecklich, wovon soll
denn der Doctor leben, der ja auch Alles baar
bezahlen muß, und wie kann man ihn zwinge», Zeit
«nd Mühe unentgeltlich zu opfern."
Mann: „Ja, liebe Frau, das ist einmal so,
ich iverde das allein nicht ändern.
Ich glaube sie nennen das den Be­
rufszwang".
III. Erst er Stock.
Spielzimmer bei Fabrikant K. Mahagonimöbel.
An den Wänden Schund, aber alt und Kupferstich.
4 Herren sitzen an dem Patentspieltisch, an dem alle
Spieler gewinnen müssen. Spielpause.
Herr R.: „Meine Herren, was sagen Sie zu
dem Artikel im „Präger Tagblatt" über die „Aerzte-
Miftce".
Herr K.: „Macht mir wenig Sorge. Bon mir
aus braucht es überhaupt keine Doctoren zu geben.
Ich hab' »reinen Professor.
Herr S.: Sagen Sie mal, lieber K., hat das
nicht seine Unannehmlichkeiten, der Professor ist doch
ein Staatsbeamte, er ist Lehrer, seine Zeit gehört
-seinen Schülern, seiner Klinik, was thun Sie, wenn
Sie am Vormittag ärztliche Hilfe brauchen, und
Dentlichkeit entgegen. Der Mangel an indu­
strieller und commercieller Initiative, die
schlechten Schiffsverbindungen, die unvortheil-
hafte Lage Tricsts, vas Fehlen directer Bank­
verbindungen und die mangelhafte Anpassungs­
fähigkeit der österreichischen Industrie an die
Bedürfnisse ferner Exportmärkte, alle diese
generellen Uebelstande treten an diesem Bei­
spiele sichtbar in den Vordergrund.
Nehmen wir zuerst die Eiseubahnconcessionen,
die von den Mächten für ihre heimischen Unter­
nehmer in China «worden wurden. Wir
finden da:
England erhielt bisher 5 Concessionen,
überdies je eine im Vereine mit Deutschland
und Italien,
Deutschland. erhielt 2,
Frankreich„ 4,
Belgien. 1,
Rußland„ 4 und
Bereinigte Staaten„ 1
der bisher verliehenen Eisenbahn- Conces­
sionen. O e st e r r c i ch- U n g a r n hat sich
naturgemäß nicht nm solche Concessionen be­
worben.
Von welcher Bedeutung alle diese Eisen­
bahnen für China und die Colonialmächte ernst
werden können, läßt sich schon heute leichthin
voranssagen. Der Außenhandel Chinas, der
schon in den letzten zehn Jahren einen kaum
glaubhaften Aufschwung genommen bat. steht
noch immer in keinem rechten Verhältniß zu
dem Reichthum und der Bevölkerungsdichte des
Landes. „Steam or Anarehy“ (Der Dampf
oder die Anarchie), sagte Williamson, ein
genauer Kenner Chinas, find die beiden Alter­
nativen für das chinesische Volk.
Außer den Eisenbahnconcessionen haben
die meisten Mächte sich auch sogenannte Interessen­
sphären gesichert, vor Allem Rußland, England,
Deutschland und Frankreich. Solche commer-
I riefle Eroberungen find für Oesterreich-Ungarn
aus politischen Gründen ausgeschlossen. Auch
kommen die Auleihegarantien, die andere
Mächte mit China abgeschlossen haben, für
uns wohl kaum in Betracht.
Das Budget Chinas ist im Verhältniß
zu dem Umfange und der Einwohnerzahl des
Reiches von einer verblüffenden Winzigkeit.
Die Gesammteinnahmen des Staates betragen
etwa 80 Millionen Tacls (ä 6 Mark), die
wirklichen Einnahmen der Beamten mögen
wohl viel größer sein, aber die traurigen Zu­
stände in der Beamtenschaft verhindern, daß
der Professor gerade sein Colleg hält oder sonst an
der Klinik beschäftigt ist?
Herr K.: Ja, sehen Sie, die erste Zeit war
das auch höchst fatal. Wir waren durch unsern
Hausarzt so verwöhnt, der sofort kam, wenn wir
ihn rufen ließen. Wir waren ja auch sonst außer­
ordentlich zufrieden, er war tüchtig und vorsichtig,
die Kinder liebten ihn. Da zog eines Tages in die
zweite Etage der Börsianer S., sie kennen ihn ja—
dessen Frau wurde vom Professor behandelt, stunden­
lang stand sein Wagen vor dem Hause, ein Wagen
mit Gummirädmn. Unser Hausarzt, der ging stets
zu Fuß, freisich auch auf Gummi, er trägt meistens
Galloschen, nur in dringendsten Fällen fpendirt er
sich einen Einspäimer, sehen Sie, das konnte meine
Frau nicht vertragen. Wir im ersten Stock den ein­
fachen Hausarzt, die im zweiten Stock den Professor,
das war zuviel, ich mußte schweren Herzens nach­
geben. Die Sache machte sich ganz leicht. Als der
Hausarzt erfuhr, daß wir hinter seinem Rücken den
Professor hatten holen lassen, blieb er selbst aus.
Die erste Zeit freilich vermißten wir ihn schwer, der
Professor kam am Abend, wenn wir ihn Früh holen
liehen, jetzt geht es schon besser, er schickt seinen
Assistenten, ein sehr nett« Mensch, sagt meine Frau,
fährt auch schon im Fiaker, er ist die rechte Hand
vom Professor, er sagt zwar gewöhnlich am Vor­
mittag das Gegentheil von dem, was der Professor
am Abend meint, aber es geht ganz gut, denn
Gott sei Dank war bei uns im letzten
Jahr Niemand krank. Wenn mir was fehlt,
das sage ich Ihnen aber nur im Vertrauen, dann
schleiche ich mich zu meinem alten Hausarzt, der
ein größerer Theil der Steuergelder in die
Cassen der Centralbehörden gelangt.
Von ausländischen Banken haben die
nachfolgenden Institute Niederlassungen in
China:
Dir» Hongkong and Shanghai Banking
Corporation (Capital 10 Millionen mex.
Dollars),
Isis Chartered Bank of Indiä, Australia
and China (Capital 300.000 Pfund Sterling),
Deutfch-Ostasiatifche Bank (Capital 5 Will.
Taels.)
Russisch- Chinesische Bank (Capital 7 y,
Millionen Gold-Rnbel.)
The Yokohama Specie Bank (Capital
10*/, Millionen g)«n).
Banque de 1’IndesChine.
The Bank of China and Japan Ld.
Imperial La.nk of China.
Eme einzigen von diesen 8 Banken steht
mit einer österreichischen Bank, und zwar mit
der k. k. priv. Osterr. Credit-Anstalt für
Handel und Gewerbe, in direktem Verkehr, es
ist dies die Russisch-Chinesische Bank.
Der Antheil Oesterreich-Ungarns an dem
chinesischen Schiffsahrtsverkehr ist so gering,
daß er in den officicllen Statistiken gar nicht
verzeichnet ist. An dem Schiffsverkehr parli-
cipiren nach dem Tonnengeholte:
England...... mit 62 Percent
China* 24„
Deutschland .....„ 5,
vtapan ....... ff 5„
Schweden-Norwegen.,„ 1„
Frankreich......, 1„
Vereinigte Staaten..., 1
Alle übrügen Länder einschließ­
lich Oesterreich-Ungarn.„ 1„
Was die Subventionen der europäischen
Regierungen an ilm Schifffahrtslinien anbe­
trifft, so wurde erst züngst in der Enquete über
den Triester Handel festgestellt, daß der Oester-
reichisch-ungarische Lloyd pro Seemeile am
wenigsten an Negierungssubvention erhält. Die
Ziffern vergleichen sich wie folgt:
Unser Lloyd....... fl. 2.72
Massageries Maritimes... fl. 4.74
Navigazione Gen fl. 4 01
Peninsular& Oriental 8. Co,. fl. 4.08
Norddeutscher Lloyd.... fl. 3.24
Der Antheil der österreichischen Flagge
an der Schifffahrt nach und von China be­
schränkte sich im Jahre 1898 auf 16 Ein- uud
Ausladungen im Belaufe von 44.936 Tonnen
gegen 68.484 Tonnen im Vorjahre, und hat
mich seit Jugend auf kennt, und der mir Alles ver­
ziehen hat".
Herr L.: „Ich muß gestehen, HerrK., ich hätte
an Ihrer Stelle nicht nachgegeben, schon aus ökono­
mischen Gründen nicht. Ich müßte jährlich ein Ver­
mögen brauchen, wenn ich nicht meinen guten Haus­
arzt hätte. Er muß zwei Mal wöchentlich an be­
stimmten Tagen kommen, verreise ich mit meiner
Frau, dann sieht er täglich nach den Kindern, ich
nehme keine Wohnung ohne Zustimmung des Doctors,
der den Feuchtigkeitsgrad der Zimmer, die Lage
u. s. w. untersucht, im Frühjahr versorgt er uns die
Sommerwohnung, ich bezahle selbstverständlich die
Reisespesen separat, er untersucht jedes neu aufzu­
nehmende Dienstmädchen, damit sie uns keine Krank­
heit ins Haus bringt, wiegt die Kinder alle 3 Mo­
nate, impft sie, bestimmt den Speisezettel für sie,
mst einem Wort: er ist uns unentbehrlich. Dafür
zahle ich jährlich ein Pauschale von
100 Gulden.
Uebrigens— gut, daß wir aus den Gegen­
stand zu sprechen kamen, ich erinnere mich eb.'N, daß
ich bis jetzt vergessen habe, ihm das Geld zu schicken
«nd wir haben heute schon den 10.Februar.
II. Stock.
Salon des Börsencomptoirinhabers B.— Secession-
Möbel aus München, französische Teppiche, belgische
Tapeten, Porcellan aus Kopenhagen, Lüster aus
Dresden, Vasen und Gläser von Tiffany, Galle,
Bigot. An den Wänden kostbare Bilder (w,e die
Hausfrau Jedem versichert, nicht fertig gekauft,


[ 2023-06-29 10:48:02.741 - 19000211 - Seite 3 ]
Präger Tagblatt Nr. 41.
Seite Ä.
11. Februar 1900.
somit noch um -ie Halste ahgenomme».
Die Ursachen, warum die österreichischen Güter
via Hamburg und mcht via Tieft gehen, sind
zu bekannt, als daß sie hier nochmals erörtert
werden müßten.
Der directe Handel Oesterreichs mit China
beträgt nach den officiellcn Daten jährlich 16
Millionen Gulden. Diese Z ffer gibt jedoch
kein richtiges Bild des Handels, weil der
größte Theil unseres Exportes über Hamburg,
London und Antwerpen geht. Außer den Ex­
portartikeln, die in den Statistiken erscheinen,
wären nach der Anschauung des Shanghaier
Gencralconsuls von österreichischen Gütern noch
exportfähig, oder könnten in bedeutend größerem
Maße abgesetzt werden: Glatte Tuche, Banm-
Wollwaaren aller Art, Zucker, Schreibmateria­
lien, Cigarretten, Butter, condensrrte Milch,
Sprit, Wein, Bier, Liquenre, Seidenbänder,
Artikel für elektrische Beleuchtung, Meffer-
schmiedwaaren, Musikinstrumente, Glaswaare»,
Hohlglas rc.
Zur Erleichterung der allgemeinen Export-
bedingungen, soweit dieselben nicht von den
Kaufleuten und Industriellen abhängen, müßte
Bietes geschehen, wenn unsere Handels­
beziehungen zu Oftaficn sich beleben sollen.
Der Schifffahrtsverkehr von Trieft müßte aus­
gestaltet und Böhmen mit Trieft durch eine
zweite L-nie verbunden werden. Ferner müßte,
da die Gründung der beabsichtigten Export­
en! bisher nicht durchgesetzt wuroe, zumindest
eine Exportgesellschaft gegründet werden, welche,
wenn von tüchtigen und erfahrenen Fachleuten
geleitet, für die Ausfuhr der österreichischen
Industrie-Erzeugnisse von ersprießlicher Bedeu­
tung werden müßte.
W o in Hage.
*** Fürsterzbischof Freiherr vou Skrbenskh
beehrte Freitag das Atelier des k. u. k. Hof- und
Kammerphotographen H. Eckert, um sich Photographiren
zu lasse». Der Kirchenfürst nahm wiederholt Veran­
lassung, sich äußerst lobend über die vorzüglichen Ein­
richtungen des Ateliers zu äußern.
*** Deutsch« Gesellschaft für Alterthumö-
lunde. Dienstag den 13. d. M. um 7 Uhr Abends
findet im Hörsaale Nr. 5 des Clementinums eine
Mvnatssttzung mit folgender Tagesordnung statt:
Prof. Dr. O. Keller: „Ueber die in neuester Zeit
entdeckte Inschrift auf dem koiuw Romanum"; Pros.
Dr. S w o b o d a; „Zur Geschichte deS Epami-
nondas."
sondern auf Bestellung gemalt). Die Damen haben
sich hierher nach dem Thee zurückgezogen und sind
mit dem obligaten Gesprächsthema, Verlobungen,
Ehescheidungen, Scandal, Dienstboten, Theater, Hugo-
Salus und "Maler Orlik bereits fertig.
Die Frau des Hauses (die furchtbar
Naive): „Was sagen die Damen zu dem Artikel im
„Präger Tagblatt" über die Aerzte-Misere. Ich
halte die Schilderung zum Mindesten für übertrieben.
Es kann den Aerzten gar nicht so schlecht gehen,
man sieht sie ja immerwährend im Fiaker fahren.
Frau L. (die klug berechnende): „Die
Aerzte trage» aber auch selbst viel Schuld an diesen
Verhältnissen. Sie verstehen das Geschäft nicht. Vor
einigen Wochen fühlte ich mich unwohl, ich ließ den
Hausarzt holen, der erklärte, ich brauche keine Be­
handlung, es sei ein ganz unbedeutender Schnupfen,
der in 8 Tagen geheilt sein werde. Mir wurde die
Sache aber doch unangenehm und ich ging zu einem
Specialarzt, der untersuchte die Nase mit einem
Spiegel, constatirte eine Schleimhautaffection, machte
ein mikroskopisches Präparat und zeigte mir unter
dem Mikroskop eine ganze Menge Thierchen, die
sich in der Nase eingenistet hatten. Davon hatte
mein Hausarzt wahrscheinlich keine Idee. Ich mußte
durch 14 Tage täglich in die Ordinationsstuv.de
kommen, dann war die Sache gut. „Den Schaden
hat natürlich mein Hausarzt".
Frau W. (die aristokratische, ein
Neffe ihres Mannes ist „von"). „Denken Sie,
was mir passirt ist! Mein Stubenmädchen war
8 Tage lang an einer Halsentzündung erkrankt.
Einige Tage später erwache ich ebenfalls mit
Schmerlen im Halse, ich laffe den Arzt rufen, der
>** Dom Deutsche« Mädchen-Lhce««. Die
Direction des deutschen Lanbcstheatcrs hat 'in liebens­
würdiger Weise für die Schülerinnen der Anstalt eine
Anzahl von Freikarten zu der Dienstag den 13. d. M.
um 7 Uhr Abends stattfindenden Aufführung des
Brahms'schen Requiems als Trailerfeier für den ver­
storbenen Director Herrn Dr. Ludwig Schlesinger
zur Verfügung gestellt. Die Schülerinnen des Lyceums
von der dritten Classe aufwärts können die Karten
Dienstag von» 11 bis 12 Uhr im Sitzungszimmer der
Anstalt abholen.
*** Ernennungen int Lehrfache. Zum Mit-
gliede der Prüfungskommission für allgemeine VolkS-
und für Bürgerschulen wurde der wirkliche Lehrer an
der Staatsrealschule daselbst, Carl I a w a n s k e, er­
nannt. Weiter sind ernannt morden: Zum Director der
Knabenbürgcrschule in Rowensko Anton H o l a n und
zur Directorin an der Mädchcnbürgerschule in Neupaka
Emilie Kalous. An Bürgerschulen: Als Lehrer bezie­
hungsweise Lehrerin Anton Rau an der deutschen
Knabenbürgerschule und Marie Möller an der
deutschen Mädchenbürgerschule in Pilsen, als Katechet
k. Robert Nowotnh an der deutschen Knabenvolks­
und Bürgerschule in Prag, als Lehrer Anton Wolf
an der Knabenbürgerschule in Falkenau, Joseph Groß
an der Knabenbnrgerschale in Chodau (Schuld. Falkenaul,
Friedrich D o r s m e i st e r an der Knabenbürgerschule
in Eisenstein (Schulb. Schüttenhosen), als Lehrerin
Ludmilla Fejsar in Smichow. An Volksschulen- Als
Lehrer beziehungsweise Lehrerin Sophie Reißt an
der Mädchenvolksschule in St. Joachimsthal), Anton
Gabriel in Zwittermühl (Schulb. St. Joachimsthal),
Anton S töckl in Stankowitz (Schulb. Saazl, Friedrich
Flach in Soborten (Schulb. Teplitz), als Unterlehrer
Franz Fiedtr an der Knabenvolksschule in Wallern
(Schulb. Prachatitz), als Lehrer und Schulleiter Wilhelm
R i e d l in Pürk (Schulb. Luditz), Emanuel T e n g l e r
in Semeschitz (Schulb. Bischosteinitz), JuiiuS Bürger
in Hinterhäuser (Schulb. Klattau), Emil Doms in
Draschen (Schulb. Dauba), als Lehrer beziehungsweise
Lehrerinnen Ferdinand Sachs in Fürwitz (Schulb.
Podersam), Alois Guba in Gödestn (Schulb. Podcr-
sam), Rudolph Meißner in Graupen (Schulb. Teplitz),
Franz Joseph Köhler in Arnitzgrün (Schb. Falkenau),
Joseph L u k e s ch an der Altstädter deutschen Knaben-
volksschule in Prag, Bertha Kasalicky in Aussig,
Johann Dicht! in Schönau (Schulb. Kruminaui,
Kgnaz Hocke in Blumendors (Schulb. Deutschbrod).
Eduard Scheich in Stecken (Schulb. Deutschbrod),
Carl Schott in Waltsch lSchulb. Luditz», Carl Ionisch
in Hegewald (Schuld. Friedland), Joseph Blau in
Hadruwa (Schulb. Klattan), als Oberlehrer Wenzel
Jcha in Radobschitz (Schulb. Pilsen), Joseph Malh
in Neusattel (Schulb. Wittingau), Augustin A s sm a n n
untersucht und erklärt, ich hätte dieselbe Krankheit
wie mein Stubenmädchen.
Das ist doch unerhört, ich war außer mir.
Selbst wenn ich wirklich dieselbe Krankheit haben
könnte wie ein Dienstbote, so drückt man sich doch
vorsichtiger aus. Der Doctor darf mir seit der Zeit
nicht vor die Augen".
Frau W. (die nurGeduldete): „Da kann
ich auch mitsprechen, meine Damen. Sie wissen, daß ich
im vorigen Jahre lebensgefährlich erkrankt war, es
ist wahr, ich habe meine Wiederherstellung nur der
aufopfernden Mühe und der Tüchtigkeit meines
Arztes zu verdanken, er ist nächtelang an meinem
Bette gesessen, aber endlich war das ja nur seine
Pflicht.
Mein Mann schickte ihm nach meiner Genesung
das Honorar, wir zahlen 3 fl. für die Visite, und
ich legte aus Dankbarkeit noch ein Cabinetbild von
mir bei. Denken Sie, bekommt mein Mann nach
einigen Tagen einen Brief, worin der Arzt für die
bei mir durchmachten Nächte ein separates Honorar
verlangt! Mein Mann war über diese Taktlosigkeit
empört nnd hat dem Doctor gründlich seine Meinung
gesagt."
Frau K. (die einzig Vernünftige): Das
war doch damals Frau N. als Ihr Mann aus Freude
über Ihre Genesung Ihnen das kostbare Perlen­
halsband kaufte?
Frau N.: „Ja, gewiß,und das Smaragdarm­
band, 4000 fl. kosteten die beiden Dinger!"
Frau K.: „Und dabei waren Sie, liebe Frau
N., an ihrer Wiederherstellung ganz unschuldig. Und
1 der Doctor, dem sie ihre Genesung verdanken, soll
in Suchenthal (Schulb. Wittingau), als Lehrer bezke»
hnngSweise Lehrerin Agnes Eerveny in Planst»
(Schulb. Klattau), Anton Piskäkek in Schmiha«
(Schulb. Klattau), Joseph Vankkek in Drahonowitz
(Schulb. Beneschan), Johann Burian in Altlah«
(Schulb. Wittingau), Wenzel S l ä m a in Hlinsk»
(Schulb. Chrudim), als Unterlehrer beziehungsweise
Unterlchrerinnen Joseph Vojik in Klattau), Johann
A d ä m e k I in Luttau (Schulb. Wittingau), WenzÄ
Krska in Klikow (Schulb. Wittingau), Aloisia I e li-
n e k in Hermanmestctz (Schulb. Chrudim), Victor
Wagner in Glöckelberg (Schulb. Krummau), Joseph
K a b a t in Chmeleschen (Schulb. Podersam), Heinrich
Pilz in Ausstg. Fr. Koller in Ottau (Schuld.
Krnmmau), Engelbert Braun in Schlappen; (Schuld.
Deutschbrod), Johann W a n d r c j in Ketzelsdorf (Schuld.
Leitomischl), Laura Mach in ek in Nctschetin (Schuld.
Kralowitz) Helene H» d l e r und Helene Zinkowsky
in Wallern (Schulb. Prachatitz), Johann S ch o w e l in
Niederhof (Schulb. Hohenelbe).
*** Holarrk Ausstellung im Rudolphinum.
Die Ausstellung ist täglich v»n 9 bis 4 Uhr zugänglich.
Der Eintrittspreis beträgt 59 Heller, an Sonn- und
Feiertagen 40 Heller. Ein kurzer Katalog wird den
Besuchern unentgeltlich verabfolgt. Die Ausstellung um­
faßt vier cyklische Darstellungen, durchwegs Federzeich­
nungen, von denen die umfangreichste, .Studien zu«
Katechismus", 50 Blätter enthält. Mancher Besuch«
dürfte sich wundern über die gewählten Motive und dir
Auffassung, von der sich der Künstler bei Bearbeitung
eines Theiles des Stoffes leiten ließ.— Maßgebend
war für den Verein das tiefe künstlerische Können, das
trotz mehrfacher Mangel in den Arbeiten zu Tage tritt,
und der Wunsch, diesem begabten Kunstjünger die Wege
in die weitere Ocffcntlichkeit zu bahnen. „Ein CyclnS
ohne Ende" betitelt sich eine Serie von „Neue Blätter",
„Die Nacht" enthält 23 Cowposiitionen und „Ein Traum"
9. Ein tiefes religiöses Geiühl athmet aus allen diesen
Werken, ebenso wie aus der in Oel ausgeführten alle­
gorischen Darstellung: .Fall des Heidenthums".
„% Sterbefäkle. Gestern verschied hier der k. u. t.
Rittmeister a. D. und Controlor bei der Arbcitcr-
Nnsall-Vcrstchcrungsanstalt Herr Franz P o l a k im
Alter von 67 Jahren. Das Lcichenb-gäugniß findet
morgen um 3 Uhr Nachmittags «US der Pfarrkirche zu
St. Stephan statt.
Die Gattin des k. k Statthaktcreirath-s Herr»
Franz Braun in Neuhaus, Frau Caroline Brau»,
geb. Houptmann, ist nach schwerem Lriöeu im Aller
von 68 Jahren verschieden. Das Bezräbu si findet beute
um 4 Uhr Nachmittags in Ncuhau- üatt.
*** Universitätsgesa ngvercin „Liedertafel
der deutsche« Studenten i« Prag". Ueber Ein­
ladung des Saazer Gesang- und Mnsikvcreincs »uter-
seine durchwachten Nächte nicht einmal honorirt be­
kommen. Ja, meine Damen, Sie haben Recht, die
Aerzte sind zum großen Theil "an den traurigen
Verhältnissen selbst schuld, aber in anderer Weise,
als Sie meinen. Die Aerzte haben einfach die letzten
Jahrzehnte verschlafen. Versunken in ihre edle
Wissenschaft, erfüllt von dem Gedanken, das Wohl
des Einzelnen und damit das Gcsammtwohl zu
fördern, haben sie an das eigene Wohl vergessen.
Der alte Hansarzt meiner Eltern erzählte mir un­
längst, daß vor 60 Jahren dieselben ärztlichen Hono­
rare gezahlt wurden wie heute. Damals kostete eine
Wohnung 70 Gulden Conventionsmünze, die heute
700 fl. kostet, und in ähnlichen Verhältnissen haben
sich alle Lebensbedttrsnissc vcrthcuerr. Dabei bestand
das Instrumentarium des Arztes aus Brille und
Rohrstock mit goldenem Knopf, während es heute
Hunderte von Gulden kostet. Da aber die Aerzte
vergessen haben, an ihre Existenz zu denken, so haben
wir, das Publicum, die Pflicht es zu thun. Weil eine
Bewerthung der ärztlichen Leistung durch Geld
nicht möglich ist, weil wir den Arzt nicht bezahle«
können, wenn er das Leben einer Mutter, das Lebe«
eines Kindes rettet, eben darum müssen wir selbst
dafür sorgen, daß die ärztliche Kunst nicht nöthig
hat, nach Brod zu gehen, lind darum begrüße ich
mit Freuden, daß die Tagespresse sich dieses Gegen­
standes bemächtigt hat, denn zu bessern sind diese
unhaltbaren Verhältnisse nur durch Belehrung des
Publikums.
Das ist meine Meinung."


[ 2023-06-29 10:48:02.741 - 19000211 - Seite 4 ]
(Präger Tagblatt Nr. 41,
äeite a.
11. Februar lbOO.
«ahm der U. G. V. „Liedertafel der deutschen Studen­
ten" in der Stärke von 70 Activen am 3. Februar
eine Wintersangerfahrt in die alte Egerstadt Saaz.
Bei seiner Ankunft wurde er am Bahnhöfe von dem
Gesang- und Musikoereine erwartet und vom Obmanne
dieses Vereines, sHerrn Engelbert W u r d i n g e r, mit
freundlichen Worten begrüßt. Die studentischen Sänger
fanden seitens ihrer Alten Herren und der Bewohner
die gastlichste Aufnahme. Nachmittags 4 Uhr faird im
Stadttheater das Festconcert statt, das sich des lebhaftesten
Besuches erfreute, so daß der weite Raum bis aus das
letzte Plätzchen gefüllt war. Sämuttliche unter Leitung
des Hercu Umversstätslertors HanS Schneider
zum Vortrage gebrachten Chöre fanden ungetheiltes
Lob, besonders aber die nationalen Chöre „Germanen-
markung", „Gotheutreue" und „Germanenzug". Die
prächtigen Solovorträge der Coucertsängerin Frl. Anna
Wietek und des Herrn Lutsch, Chormeisters des
Gesang- und Mufikvereines, erhöhten den Glanz des
Festes. Dem herrlichen Tenorsolo des activen Burschen
der Liedertafel, Herrn Techn. Sind. Richard P i tz k a,
wurde stürmische Anerkennung zutheil. Das bedeutende
Reinerirägniß des Concertes ist für Schulzwecke der
Stadt bestimmt. Um 8 Uhr Abends wurde im großen
Saale des bürgerlichen Schützcnhauses der Festcommers
eröffnet, dem die Chargirten der Liedertafel in Parade-
wichs präsidirtcu. Herr Engelbert W u r d i» g e r hieß
die studentischen Gäste nochmals im Namen des Gesang-
n»d MusikvercinS mit herzlichen Worten willkommen.
Unter Hinweis aus die langjährigen freundschaftlichen
Beziehungen zwischen seinem Vereine und der Lieder­
tafel dankte er für die Veranstaltung der Winterfänger-
jahrt und schloß mit dem Wunsche aus weitere treue
Freundschaft. Im Namen der Stadtvertretung feierte
Herr Rechtsanwalt Tr. Herr die Liedertäfler, die es
verständen künstlerische, nationale und studentische
Principien in hervorvorragendster Weise zu vertreten.
Herr Oberlehrer W e i d l e r pries in markigen Worten
den deutschen Sang als bewährtes, nativnales Kampses-
mittet. Der Obmann des Universttätsgesangvereines,
Herr JUE. Carl H rekle, dankte Namens seiner Ver-
ernsbrüder für alle die anerkennenden Worte. Ein
donnernder Salamander in honorem des Gesang- und
Mufikvereines und der Stadt Saaz folgte seiner Rede.
Von der während des Commerses vorgetragenen Chören
find besonders „Die drei Gesellen" zu nennen; der
Saazrr Gesang- und Musikverein bewies damit feine
hohe künstlerische Entwicklung. Zm anschließender- Kränz­
chen bewährten sich die Liedertäfler als schneidige
Tänzer. Der folgende Tag stand unter dem Zeichen
jenes herrlichen Stoffes, den die brauberechtigte Bürger-
schaft von Saaz in imimstccnter Weise den studentischen
Gästen gewidmet hatte-, ein endloser Frühschoppen im
Hotel „Zur Hopfenhalle", verschönt durch Aederoorträge
der Saa-er und Präger Sänger, durch krustige natio­
nale Reden, durch Zitheroortroge des activen Fuchsen
Med. Sind. S a n d n r r, durch einen gelungenen Bier-
schwefcl des Fuchsmaiors Phil. Wostry und nicht
zuletzt durch die Anwesenheit zahlreicher junger Damen
vereinigte Gäste und (Gastgeber. Sonntags daraus
weilten die Liederiäsler theils als Gäste in den Fami­
lien der Stadt, theils in der trauten Piisener Bierhalle
des Herrn Jacob; das köstliche Pilsner, von Saazer
Herren in freigebigster Weise gespendet, fand volle An­
erkennung. Schweren Herzens schieden die Liedertäfler
von der gastfreundlichen Stadt.
t* t Militärpcrsonalnachrichtcu. 3e. Majestät
der Kaiser bewilligte die Uebernahme des FZM. Franz
Freiherrn Wimpfjen auf sein Ansuchen in den
Ruhestand. Se. Majestät der Kaiser genehmigte ferner
die Uebernahme d es FML. Joseph Ritter S ch i l h a w s k y
vonBahnbrück in den Ruhestand unter gleich­
zeitiger Verleihung des Charakters eines Feldzengmeisters
mit Nachsicht der Taxe. Se. Majestät der Kaiser ge­
nehmigte ferner die Uebernahme des Generalmajors
Alois Hallada, Commandanten Per 08. Infanterie-
Brigade, aus sein Ansuchen in den Ruhestand und verlieh
demselben bei dreien Anlaste den Feldmarschall-Licute-
nants Lharakter »ä honores «nb das Ritterkreuz des
Lcopold-Oidens.
*** V- I lobirngen. Herr MUDr. Carl L o t s ch
und Herr ZUC. Carl Bartunek, k. k. Postesttstent,
haben sich mit Frl Helene, beziehungsweise Frl. Marietta
S t i c b e r von Stürzenseld, Tochter des Herrn
Albert Srieber voy Stmzenseld, Procuristen der land-
wirthschaftlichen Maschinen-Fabrik Umrath und Comp.,
verlobt.
,** Die Ausprägung von Fünfkronen-
stiicke«. Bisher find gegen 3 Millionen Gulden in
Fünskroiieii Stücken ouS der Münze in die Keller der
Oesterreichisch-Uugari'chen Dank gebracht worden. Das
Gcsawmtcoutingent an Fünfkronen-Stücken soll bekannt­
lich 32 Millionen Gulden umfassen, von denen 22.4 Mil­
lionen sür österreichische und 9.6 Millionen für un­
garische Rechnung ausgeprägt werden.
*** Die fünfte Classe der Weiuberger
deutschen Knabenschule. Aus Wien wird uns
ielephonirt.- Im Jähre 1883 wurde an der deutschen
Knabenvolksschule in Weinbergs wegen Ueberfüllung
der vierten Classe eine fünfte Clafle provisorisch er­
richtet. Als im Jahre 1897 die Schule in ein neues
Gebäude übersiedelte, stellten die Stadtgemeinde Wein­
berge und der dortige deutsche Ortsschulrath an den
Landesschulrath das Begehren um Auflösung der
provisorischen fünfte» Elaste, da das neue Schul-
gebände räumliche Localitätm habe und die ge­
setzlichen Voraussetzungen für den Fortbestand der
nur provisorisch errichteten fünften Elaste nicht
gegeben seien. Der Landesschulrath, sowie in
letzter Instanz das Unterrichtsministerium wiesen das
Begehren um Auslösung der provisorischen fünften
Elaste ab, da die Erhebungen ergaben, daß in der
vietten und fünften Elaste 139 Schüler waren. Die
Stadtgemeinde Weinberge und der deutsche Ortschulrath
erhoben dagegen die Beschwerde an den Verwaltungs-
gerichtshof, der gestern unter dem Vorsitze des Grasen
Schön born über diese Schulangelcgenheit zu ent­
scheiden hatte. Der Vertreter der Beschwerde, Tr. Dyk,
suchte darzuthun, daß die erflostene Entscheidung
wegen Mangelhastigkeit des Verfahrens und wegen
Gefetzesverjetzung aufzuheben sei; sür die Erweiterung
einer Schule sei die Ueberfüllung einer Elaste allein
nicht maßgebend. Der Vertreter des Unterrichtsministe­
riums, Vicesecretär Dr. Schedlbauer, suchte die
Gesetzmäßigkeit der angefochtenen Entscheidung nachzu­
weisen. Nach zweistündiger Berathung erkannte der
Perwaltungsgerichtshos aus Abweisung der Be­
schwerde.
*** Photographie Aus dem Atelier des k. u. k.
Hof- uud Kammerphotographen H. Eckert ist dos wohl-
getroffene Portrait Er. Excellenz des czechischen Lands-
mennministers Dr. Ant. Rezek hervorgegangen.
Die neue elektrische Centrale in Holle-
schowitz ist seit Anfang dieser Woche in regelmäßigem
Betrieb«. Die alte Centralftation am Carltzhofe ist voll­
ständig abgestellt uud die stäbtischeu elektrischen Bahnen
werden durch die rotircndr« Umformer der zwei Unter-
statisneii am Carlshofe und auf der Kleinseite betrieben.
Die von der Elektricitäts-Actieii-Gescllschaft vorm. K o l-
b e n& (S o. gebauten lOOVpferdigen Dynamos erzeugen
Drehstrom von 3000 Volt Spannung, welcher durch die
Uuformer der Unterstationen auf 600 Volt Gleichstrom
sür den Bahnbetrieb und für die öffentliche Bogenlicht­
belen chtung umgewandelt wird. Diese, sowie all: übrige»
Einrichtungen der neuen Centralstation haben sich bei
der Inbetriebsetzung gut bewährt.
*** Kunstgewerbliches Museum der HandelS-
und Gewerbekammer in Prag (Rudolphinum). Im
Monate Januar d. I. haben die Sammlungen 2972
und die Bibliothek 702 Personen besucht; diesen Letzte­
ren wurden im Ganzen 3109 Bücher und 3999 Vor­
lagen ausgefolgt.— Die Sammlungen sind täglich mit
Ausnahme des Montags von 10 Uhr Vormittag bis 3
Uhr Nachmittag geöffnet. Samstag gegen ein Entree
von 40 Hellern, .an den übrigen Tagen unentgeltlich.
Die Bibliothek ist täglich mit Ausnahme des Montags
geöffnet, u. zw. an Wochentagen von 10 Uhr Vormit­
tags bis 12 Uhr Mittags und von 5 Uhr Nachmittags
bis 8 Uhr Abends, an Sonntagen von 10 Uhr Vormit­
tags bis 12 Uhr Mittags.
* Vergebung von Wafferbanarbrite».
Behufs Verpachtung der zur Ostenhaltung der Floß­
fahrt an der Malisch und der flößbaren Strecken des
Schwarzau- und des Puchcrsbaches in der Zeit vom
1. Januar 1900 bis Ende December 1905 zur Aus­
führung gelangenden Wasterbauarbeiten wurde die
Ostertverhandlung ausgeschrieben. (Siehe Inserat.)
** Haupttreffer der Türkenlose. Bei der
Februar dieses Jahres stattgefundenen Ziehung
am 1.
der u.ürlentoje entfiel der Haupttreffer im Betrage von
300.000 FrcS. au, bris bei der Wiener
„Zivnostenski banka" gekaufte
Türkenlos Nr. 1,519.189.
Fil ale der
und bei ihr deponirtc
»** Eine blühcude Steife hat uns gestern
Frl. Elsa Löbl, ein allerliebstes kleines Mäderle, über-
bracht und unseren Schmetterlingen verehrt.
*** Eurhaftung. Der socialdemokratische Arbeiter­
führer A u st, der, wie wir seinerzeit berichtet haben, i»
Kladno wegen mehrerer Aeußerungen, die er in Ver-
iammlungen Strikender hatte fallen lasten, verhaftet
und nach Prag escortirt wurde, ist gestern um 4 Uhr
Nachiuittags aus freien Fuß gesetzt ivorden und gleich
nach Kladno gefahren. Die Untersuchung gegen ihn ist
jedoch nicht eingestellt worden.
Von den Präger elektrische» Unter­
nehmungen. In der Woche von» 28. Januar bis 3.
Februar wurden auf den Präger elektrischen und Pserdc-
Bahnen 301.482 Personen besördert (gegen 308.017
Personen im Vorjahre) n>rd hiefür 32.387 K. 78 H.
eingenommen (gegen 32.789 K. 18 H. im Vorjahre);
hieven entfallen 135.189 Personen und 15.065 K. 44 H.
auf die Pserdebahnen.
*** Theater Variete. Der Name Ada C o l-
l e y's ist in kürzester Zeit hier Zedern geläufig geworden.
Durch den Zariber ihres Gesanges und den Liebreiz
ihrer Erscheinung hat die Künstlerin im Fluge die volle
Gunst des PnblicurnS sich errungen und erworben. Am
Freitage sang Ada Colley zum erstenmale das Inter­
mezzo aus der „Cavalleria rusticaua“, wobei sie ihre
phänomenale Stimrne weit mehr als ftüher zur glän­
zenden Eritfaltung brachte. Diese Bravourleistung fand
stürmischen, nicht enden wollenden Beifall. Von nun an
wird die Künstlerin diese Prece täglich zum Vortrage
bringen.— Heute ist der letzte Sonntag mit dem bis­
herigen, trefflichen Ensemble, das so seheuswerthe Lei­
stungen bietet. Nachmittags um halb 4 Uhr findet eine
Vorstellung bei gewöhnlichen Preisen, Abends um 6 Uhr
eine bei erhöhten Preisen statt.
*% Fabriksbrand. Gestern um V«6 Uhr Früh
brach in der von Frau Penker gepachteten und Herrn
Thaddäus Ängsten in Haindorf gehörigen Abfallspinuerei
bei Raspenau Feuer aus, welches die ganze Fabrik bis
auf den Grund eiuäfcherte. Als Eatslehungsurfache ver­
muthet mau, daß ein Lager heißlief und dadurch die in
der Nähe befindliche Wolle in Brand gerieth. Der ver­
ursachte Schade konnte noch nicht ermittelt werden, s»kl
aber sehr bedeutend sein.
:,** Während der Tranung vom Schlage
gerührt. Aus Reichenberg wird nns unter dem Ge­
strigen telegraphirt: Heute Vormittags wurde der Dechant
und erzbischöfliche Conffstorialrath in Röchlitz, Herr
Kret schmor, während er eine Trauung vollzog, vom
Schlage gerührt. Er ist aus der eiuen Seite völlig ge­
lähmt und Ucgt so schwer krank darnieder, daß an seinem
Aufkommen gezweifelt wird.
Bnrean für militärische Ai'gelegenheiteu
des tzanptmanneS Carl Janouskopec in Prag.
Eüiabetstraße 1030. Für Bequemlichkeit der P. T.
Clienten, die nur über Mittag frei find, wird von heute
au bis 120, Uhr Mittags und dann schon wieder von
2>/< Uhr Nachmittags amtirt.
,** Schanker s Reife« zur Pariser Welt­
ausstellung. Das hiesige interuationale Reisebureau
. Schenkel u. Co. hat soeben die zweite Serie ihrer
Reisen zur Pariier Weltausstellung zniammengestellt. Me
lehr mäßigen Preise schließen die Fahrt von Prag nach
Paris uud retour, 7tLgigcii Aufenthalt in Paris. Wagen-
fahrten zum Besuche der Stadt, Ei^treeS in die Aus­
stellung etc ein und bieten die Arrangements noch de«
weiteren Vortheil, daß Niemand gezwungen ist, sich einer
Geiclischaftsfahit anzuschließen, sondern die Reise alle!»
und mit beliebiger Fahrtunterbrechung ausführen kann.
Für diese Reisen gibt sich schon jetzt ein sehr lebhaftes
Jntercffc kund.
*** Waggontype«. Es liegt uns ein geschmack­
voll und sorgfältig zusammengestelltes, reichhaltiges
Album der Firma Roeßemann& Kühnemann
Arthur Koppel's Eisenbahnen vor, welches
interessante Abbildungen verschiedener Waggontypen für
Kleinbahnen, Anlagen von Locomotiv-, Drahtseil- und
elektrischen Bahnen enthält, die von der Firma in der
jüngsten Zeit ausgeführt wurden. Wir lenken die Auf­
merksamkeit unserer Leser auf diese» wirklich interessan­
ten Katalog.
Neubad. Wegen Reinigung des Kessels
bleiben die Bäder vom Montag den 12. Februar einige
Tage geschloffen. Die Wiedereröffnung wird rechtzeitig
bekannt gegeben werden.^
*** „Folies Malice", Elite-VergnungS-Etabliffe-
meut, „Hotel Bavaria". Schlager auf Schlager, l«de
Nummer brillant; Jof. Bourö. der excellente Kowrker.
versetzt das Publicum in die heiterste Stimmung und
Franz A m o n, der eleganteste Gesangshuworist und
Mimikcr, entzückt durch seine Darbietungen. Die Damen
Erna Wald, Anna Steinheini. Gest xstola,
Marga PauIi, Lilly de L e r r a uud Anna A n d r ««
ernten den lebhaftesten Beifall. Morgen geht die Novität
„Der Detectid" in Scene.


[ 2023-06-29 10:48:02.741 - 19000211 - Seite 5 ]
Seite 5.
11. Februar 1900.
Prag-er Tagblatt Air. 41.
->*, 93t gtanratloM der f. u F. Hvstierbranereei
' ::, a'ir.! Heute findet die Borstelluns der
7-- Orpheum» Gesellschaft nur Nnch-
w« e«^ i;4 von hnlb 4 >!hr an statt. Abends ist, wie
gewöhnlich, großes Militär-Concert, ausgeführt von der
vollzähligen Musik-Capclle des k. u. k. Jnfi-Reg. Nr. II
unter persönl. Leitung des Capcllmeisters.— Morgen
Mtontaz! große Küirstlervvrstellung mit ganz neuem und
gewähltem Programm.
*•* L',f der Schützeninsel findet heute ein
Niüimr-Csncert derCapelle des I. u. k. Ins.-Reg. Nr. 91
statt. Anfang 6 Uhr.
Familien Nachrichten
*** Verlobung. FräuleinTherese Berg, Tochter
des Heer» S. Berg in Prag-Wien, hat sich mit Herrn
Alfred Kantor. Disponenten der Firm« Sieg. Mich!
»nd Comp., Spiritus- und Preßhefe-Fabrik in Wien.
verlobt.
Schulnachrichteu.
*** Verein „Francnforeschritt". Am 15.
Februar eröffnet der -Verein ..Franenforifchritt" in der
Krakcnwrpaffe 20 zwei Stenographic-Curse, und zwar
einen Fortbildungsenrs, der an den Vormittagen abge­
halten werden soll, und einen Anfangscnrs. Das
.Honorar für den Anfe.ngScurs beträgt 0 Kronen, für
den r>'ortdildungscurs 4 Kronen. Diitglicder des Ver­
eines haben eure Ermäßigung von 2 Kronen. Anmel­
dungen werden täglich von 3 bis 6 Uhr Nachmittags
in der Vereinskanzlei entgegengenommen.
*** Erstes Lehr Institut der Frau Marie
Batvlit geb. Pelz, gewesenen Lehrerin im Ersten
Frauen-Jndustrie-Vereine, in Weinberge, Havlicekstraße
Nr. 58. Der Unterricht beginnt am 1. März und wird
im_ Schnittzeichnen, Maßnehmen, Zuschneiden und
Kleedernähen nach der französischen, englischen und
Wiener leichtsaßlichsten und praktischesten Methode er­
theilt. Einschreibungen täglich von 10 bis 12 Uhr und
2 bis 5 Uhr.
Mittheilungen aus dem Publicum.
Ncbersiedlnng. Herr Heinrich Havlicek,
Uhrmacher, hat sein Etablissement vom 1. Februar in
das Haus Nr. 40 auf dem Wenzelplatze („Cafe Metropole")
verlegt.
*** Eine interessante Neuheit sind die von
der Firma M. Eben, Perlgassc 5, montirtr» doppcl-
särbigen Reclamc-Fimatafeln mit pat. Glasvnchstabcn.
(Siehe Inserat.
*** Der Spccial-Modc-Talon für Knaben- und
MädLcn-Garderobe der CamRa Ratsch cradetz ist
in Prag, Zeltuergasse Nr. 3?, ris-ä-vi» dem Cafe
„Rother Adler", eröffnet worden.
*** Damen-Modrfalo» I. BeneS, Wenzels-
»latz Nr. 42 neben dem „Cafe Metropole", empfiehlt
den geehrten Damen sein Atelier für JaquctS, Amazone»
und Robcs. Sccessionistischc Handvcrschnürung. Speciali­
täten in Sportcostümcn. Reelle und solide Bedienung.
*** Die Mode 1800. Mit der Jahrhundert,
weudc trifft auch eine erfreuliche Wendung der Hut<
mooe zusammen. Man gibt diesem charakteristischen
13) (Sfttfbrtitt öeibotm.)
Jung-Niu.
Roman von K. W. Robinson.
„Fahren Sie zu, Kutscher, Waterloo-Bahn-
hvf," sagte Gravatt. „Gute Nacht, Eduard, gute
Rächt."
Er lachte aufmunternd in den Wagen hin­
ein, aber das vornehme kluge Gesicht, dem er
zunickte, blieb ernst, traurig, kalt, aller Hoffnung
beraubt.
„Gute Nacht, Georg," erwiderte Lord Kaue,
„vergiß den nächsten Sonntag nicht. Und laß
den Trunkenbold laufen... was Du von dem
erfährst, nützt uns nichts."
„Ohne Sorge, Edi, ich werde ihn dem
Schutzmann übergeben."
„Armer alter Edi l" brummte Gravatt vor
sich hin, während der Wagen davonrolltc und er
sich anschickte, das Concertlocal zu betreten. Der
schlechtgelaunte Eckensteher machte noch einige
hämische Bemerkungen, aber in gedämpftem Ton,
denn Pickerson hatte noch nicht sein volles Maß
Rum im Leibe und war daher noch zugänglich
für die Bemerkung über den Schutzmann.
XI.
Als Doctor Gravatt den Zuschauerraum
betrat, war das Pudlicuni in den Genuß einer
Trapezleistung versunken, die mit Fug und Recht
schwungvoll genannt werden konnte. Uni unbe­
merkt an seinen Platz zu gelangen, war der
Augenblick überaus günstig, denn die Tausend
Schmück der Frauen individuelle» Charakter, indem man
ihn den Kopf der Trägerin entsprechen» nwlcri'ch formt,
>o daß es eine bestimmte Modefaoon eigentlich nicht
gibt und die Neuheit erst durch den Aufputz zum
Ausdruck gelangt. Ganz originelle Arrangements bringt
ine „Wiener Mode" in farbigen lind Textlnldern in
ihrem soeben er chienenen 10. Hefte, das für 50 Heller
durch alle Buchbandlnngen und vom Verlage der
„Wiener Mode", Wien, Wicnstraße, zn beziehen ist.
Jereins-MaÄ richte«.
*** Bereit» für Geschichte der Deutschen
i« Böhmen. In der letzten Sitzung der II. Section
begrüßte der Vorsitzende Herr Regiemngsrath Professor
Lam bel den aus Wjen cingetroffenen Herrn Prof-
Joseph Neu wirth, welcher hierauf den angekündigten
Vertrag über den vorrarolinischen St. VeitSdom in
Prag hielt und das Bild dieses Toins sowohl bei seiner
Errichtung durch Wenzel den Heiligen als auch bei
seiner Reuerbauung unter Spitihnev nach den Angaben
der Quellen anschaulich vorführte. Der Bortrag, in
dosten Verlaufe die Becinflußung der Baukunst in
Böhmen von Deutschland, insbesondere der vonRegcns-
bnrg her, deutlich zu Tage trat, wurde mit regem In­
teresse angehört und wird in den Vereinsmittheilungen
erscheinen.— Montag den 12, d M. findet in den
Vereinsloealitäten lPrag, Lilicngasse Nr. 7) um ’/,7
Uhr Abends eine Sitzung der III. Section statt. Tages­
ordnung: I. Wahl des Obmann-Stellvertreters; 2. Bor­
trag des Herrn Dr. Richard B a t k a über die Ein­
führung des Kirchengesanges durch die deutschen
Priester in Böhmen; 3. Referate über Arbeiten, welche
für den Abdruck in den Mittheilungen des Vereines
bestimmt find. Durch Verein-mitglieder eingeführte
Gaue find willkommen.
_*“** Verein znr Unterstützung dürftiger
Schüler deuischer Mitreifchnle» in Smichow.
Die Tagesordnung der am 19. d. M. um 8 Uhr Abends
im Restaurant „Eggenberg" statlstudenden Hauptver-
iammlung iü folgende: l. Verlesung und G-uebmigung
des Proiocolls der letzten Hauptveriammlung; 2. Prü­
fung und Gencnmiguug des Rechenschaftsoerichtes; 3.
Prüfung und Genebmigung des Cassaberichtcs; 4. Fest­
stellung des Voranschlages für das nächste Bercinsjahr;
5. Wahl des Ausschußes; tz. Wahl zweier Reckmnngs-
prüscr für das kommende Vereinsjahr; 7. Freie Anträge
der Mitglieder.
*** Hilisverein der st arl. Cultusgemeinde
Weinvcrge für Arme und Krankenpflege. Die
statutenmäßige 3. ordentliche Vollversammlung findet
Sonntag den 18. d. M. um 3 Uhr Nachmittags im
Sitzungssaale der ifr. Cultusgemeinde Weinberge
(Tempelgebäude) statt. Die Tagesordnung enthält außer
den gewöhnlichen VerhandlungSgcgenftänden auch einen
Antrag des Ausschusses auf Abänderund des§ 19 der
Statuten. Die Mitglieder werden ersucht, recht zahl­
reich zu erscheinen.
Tempel- Gesangverein in Weinberge.
Die Generalversammlung findet Sonntag den 25. Februar
präcise 2 Uhr Nachmittags im Sitzungssaale (Sazawa-
gafle 5) statt.
Verein „Schlesinger." Die Mitglieder
iverdcn ersucht, sich pünktlich um ‘/ s 3 Uhr im Vercins-
— 29—
oder mehr Gesichter waren unverrückbar den drei
Herren in flittcrbesetztcn Tricots zugekehrt, die
in freier! Luft an vom Schnürboden herab­
hängenden Seilen wie Spinnen hernmwirbelten.
Die „fliegenden Adler" als Abkömmlinge der
verschiedensten Länder angekündigt, vermuthlich
insgesammt im Londoner Ghetto geboren, standen
im buchstäblichen und bildlichen Sinn „auf der
Höhe"; ihre Leistung war kühn und anmuthig;
das Orchester schmetterte drauf los; das Haus
erdröhnte von Beifallssalvea; die aufivärts ge-
gereckten Hälse des Publicums fingen an zu
schmerzen. Auf der Gallerte, dem für diese Nunimer
geeianetsten Platz, stand ein ganzer Wall von
Arbeitern, die nach zwölfstiindiger Mühsal die
Freudlosigkeit des eigenen Lebens im Anblick von
Glanz und Flimmer vergaßen. Dem neuen An­
kömmling waren diese durchfurchten Gesichter
ulit dem gespannten Blick das Sehenswcrthcste,
eine Offenbarung des nüchternen Ernsts,' womit
die Masse auch das Vergnügen „besorgt", so
schwerfällig und eifrig wie die Arbeit selbst.
Die „feine Welt" des Regenbogens, die regel­
mäßigen Besucher, die zweieinhalb Schilling
für ein „Klappfauteuil" erschwingen konnten,
waren heute nicht so zahlreich anwesend, als dem
Unternehmen zu wünschen gewesen wäre, nur
an Sonnabenden vermochte ein Stern erster
Größe, wie „Jung-Nin", der im Westend eine
Zugkraft war, auch auf dieser Seite der Themse
die Reihen zu füllen, denn die Kaufleute der
Nachbarschaft, die rührend jugendlichen Comnns
locale „Restaurant Schtimp," Heinrichsgafle, cinznfinde»,
um einen Beschluß bezüglich der nächsten Veranstaltung
zu faffcn. Um 3 llhr beginnt die bereits angesagte
Unterhaltung, zu welcher von Mitgliedern eingeführte
Gäste Zutritt haben.
Gerich tssaal.
Keine Falschmeldung
Prag, 10. Februar.
Ein Conflict zwischen dem Reisenden Herrmcmn A
nnd dem Reisenden Sigmund it e) St.-G. das Meldungswesen behandle und vor­
aussetze, daß durch eine falsche Meldung die öffentliche
Aussicht irregeführt werde. DerBerusungsseuat bestätigte
das erstrichterliche freisprechende Urtheil.
S p o x t.
Pilsen, 10. Februar. lOrig.-Ber.l Das für nwrgen
Sonntag angesagte JKkütyiel einer hiesigen gegen eine
Präger Deutsche 'stndentenneanmchaft muhte wegen
zu starten Schneesalles telegrcwhiich abgesagt werden.
Fecht-Assemblse. Die von dem Fecht Club der
k. u- k. Reserve- und n. a. L a n d w e h r- O f f i-
ciere gemeinsam mit dem Fcchtclub .Hergsell"
veranstaltete Fecht-Affcmblt findet 17. März im Winter­
garten des Grand Holet statt.
F. C. Favorit. Heute 7 llhr MonatSuers. Club-
local.
Die Veteranen spielen heute wegen Schueesa li
nicht
Deutscher Fuffball-Club. Heute Training 3 Uhr.
l. Cap. Manul Fried!
Club de„ts-tzer Amateur Phokagraptzeu i;i
Prag. In der Wochenversammlung vorn 5. Februa^
wurde das Thema „Aufnehmen bei küustiichem Lichte"
mit achtzehn Schilling Wocheustchalt, die Sports­
männer und Lotter icunterncblner, die Laden­
mädchen und ihre Begleiter hatten nicht so oft
eine halbe Krone zu vergeuden. Auch die frechen
junge» Damen mit gefärbtem Haar, gemalten
Wangen und ruhelosem hungrigem Blick waren heute
schwach vertreten und nur einzelne Sperrsitze be­
setzt, augenblicklich sogar gänzlich verlasse», den»
ihre vorsichtigen Inhaber hatten sich lvährcud
dieser Nummer unter die Gallerie verzogen, für
den Fall, daß einer der fliegenden Adler das
ausgespannte Netz durchbrechen oder seitwärts
davon in den Schoß der Versammlung stürze»
sollte, was als „Extra Trick" auch in den best-
geleitcten Spezialitätenbühnen der Welt von Zeit
zu Zeit vorkoiumt.
An Platz fehlte es also nicht, und die
Schwierigkeit bestand für Doctor Gravatt nur
darin, den bleichwangigcn Aufwärker abzuwehren^
der ihm ein Programm verkaufen und ihn zum
Ehrenplatz in der ersten Reihe gerade hinter dem
Capcltmeister geleiten wollte. Zu dcffen Schmerz
arbeitete sich der späte Aukvnemling zur letzten
Fantemlreihe durch, wo er seiner Ansicht nach
ganz unbemerkt Platz nehnien konnte. Gravatt
rechnete nicht mit dem Umstand, daß dir Tingeb»
tangelgäsie einander gerade so gut, wenigstens
vom Ansehen kennen, wie dir Mitgiirdcr eines
Clubs, und daß jede neue Erscheinung, besonders
jede gut gekleidete, unfehlbar Ncugierde erregt.
Es war gut, daß die sleegenden Adler mit Span-
nung verfolgt wurden, denn der vornehm aus-


[ 2023-06-29 10:48:02.741 - 19000211 - Seite 6 ]
Seite 6
Präger Tagblatt Nr. 41.
11. Februar IbOO.
eingehend besprochen; rS ergaben sich für die Praxis
«erthvollc Reft'-ltate. Herr U«>v.-Doe. Dr. Spitäler
theilte mil, das; ci die' Bücherei des Clubs nengeorduet
habe; sortaö sieht ein sehr zweckmäßig geordneter Catalog
«>.r Verfügung der Mitglieder. Tcr nächste Vereins­
abend (Montag, den 12. Februar, Beginn '/-§ llhr)
«ird einem hochinteressanten Gegenstände „Die Stereo-
fkopie in Theorie und Praris" gewidn-et sein. Bei dieser
Gelegenheit k-nnnr! eine große Zahl von Srereoffox-Aus-
nahnren sÄröeiren verschiedener Mrlgftederl, in einem
für 50 Bilder eingerichteten, nenangeschafftcn Apparate
zur Besichtigung. Cingeführre Gäste willkommen. Die
Generalversammlung findet am 19. Februar statt.
Die Karlsbader Rennbahn zu übernehmen
beschloß in seiner gestrigen Generalversammlung der
vefterreichische Jcckc-ycllch..
LadreviKarbmarch ^ertau-Trcbar. Vorlegter
Lag. Die Leiden Spieler waren durch die häufige«
Fahrten zwi'che« Berlin und Leipzig ermüdet, oft täm
es vor, daß leichte Bälle ausblieben und mehrmals
konnte der Zädier den beiden Matadoren nicht einmal
eine „Eins' ;:.rrkegneri. Kerkau S.tOO. Trebar 2ä71
Punkte..
Gras Boß in Canucs. (O r> g.- 8e r icht.)
Ueber den basten dcu ^chcn Lawn-Teunis-Spieler Grasen
Bob schreibt and Cannes ein englischer Spsrtcslleg«:
Gras Vos; ist einer der bekanntesten Sport-männer
am Contineut, der sich besonders als Automobilist.
Laudenschützr nur Ln-ru-Tenuis-Spiller einen Namen
gemacht hat. Z» Laubenichietzm hat er «. A. die
M-isterschasl von Dante Carlo. den großen Preis
von Paris, teic französische Meisterschaft und den großen
Preis von Epaa gewonnen. Als Tennis-Spieler ist er
der Einzige am Eontiueat, der sich gegen die englischen
Größen halten kann, er hat vor r ‘-t oder nenn Jahren
90« einte: Ks:.-nkav«i, der sich ei..ige Monate auf dem
Landsitze Grast« in Mecklenburg aushielt, das Spiel
gelernt, und verehrt, netürlich in seinem Lehrer einen
excellenten Spieler, so dost er sehr betrübt war, als
dieser bei einem Turnier leicht von einem drittclassige»
Engländer geschlagen wurde. Da- eigentliche Spiel hat
er in Cannes gelernt, von den Renshaws «nv dem Trainer
Burke. Seine etwa: ^arte Konstitution hindert ihn an
einem ausdauernde« Spiele, so daß er gewöhnlich nach
dem zweiter Set ausgepumpt ist. Für den besten Spieler
nberhanp! hält er R F. Doherty und gibt freimüthig
selbst zu, gegen ihn niemals die geringsten Aussichten zu
haben, während er eS mit dem jüngeren Doherty, tzil-
lyard. Bast Greeve gern und erfolgreich aufnimmt. Graf
Dvß spielt nur in Winter und ewige Wochen im Herbste.
Don seinem Aufenthalte und feinen Erfahrungen in
England ist er sehr begeistert. Er zieht daS Spiel von
der Grundlinie dem Spiele am Netze vor, denn gegen
einen gvter- Spieler am Netze zu spielen reutirt sich »ach
seiner Ansicht nn-, dann, wenn man ganz sicher ist,
den RückichlaL tödln, zu können.
Dre Hauptstürko seines Spieles ist, neben einem
sehr kräftigen Service, das immer geändert und durch
überlegtes Unterhandschiieiden trügerisch gemacht wird,
ein harte! und genauer Drive, immer in die auf
feines Gegners Backhand gelegene Ecke, und sein
Smasben von der Servicekinie Wenn er in Form ist,
ist es vergeblich gegen ihn hohe Schläge lobs zu ver­
suche», weil sein« bedeutende Körperlänge ihn in Stand
setzt, auch die besten Schläge dieser Sorte von oben
herab unschädlich zu machen. Im Doppelspiel steht er
nicht auf der Hohe seines Einzelspieles, aber oft gewinnt
er ein anscheinend verlorenes Match noch dadurch, daß er
die Arbeit seines Partners auf sich nimmt. Er hat zweimal
mit Frau Wenden «Großherzogin von Mecklenburgs das
gemischte Doppelspiel in Homburg gewonnen. Seine
aufmunternden und anerkennenden Bemerkungen_ (Oh
gvod stroke, well played}{ auch wenn es seinem
Partner im Doppelspiel gelingt den Ball so schlecht
als möglich zurückzuspielen, haben immer eine vortheil-
hafle Wirkung.
Tennis will der Graf nicht früher aufgeben, als
bis er das Racket nicht mehr halten kann
Ein Wiener Boxermatch (Binder-Körk) soll
bei der athletischen Academie des Athletiksportclub am
3. März auögetragen werden.
Pariser Olympische Spiele. Das Comite für
die olympischen Spiele hat sich am 9. unter
dein Vorsitz des Herzogs von Orleans gebildet.
Die Spiele sollen im August stattfinden. Vertreter von
Deutschland, England, Italien, der Schweiz, Griechen­
land und Amerika waren anwesend. Der Präsident hat
eine Unterstützung aus staatlichen Mitteln zugesichert.
Wir vermissen die Betheiligung der Wiener und
Budapester „Local- Comites der Olympischen
Spiele".
Richt!
(Eine nicht poetische, aber wahre Radier-
Gejchichte.).
Sie war Radlerin— er natürlich auch. Sie
fuhren täglich den gleichen Weg, aber nicht die gleiche
Marke. Er fuhr das unübertrefflich? ..Es ist erreichl"-
Rad und sie das noch »nnbertreffttchere „Fahre nur
mich!"— Es war aber nicht Frühling und die Kirsch-
bäume blühten »icht in blendendem Beiß unter dem
ultramarinblauen Himmel. Sie verlor nicht ihr Taschen­
tuch und nicht ihr Gleichgewicht, und deshalb konnte er
auch nicht das Taschentuch aufheben und nicht mit
Blitzeseile von seinem „Es ist erreicht" springen und sie
nicht in seinen Armen auffangen. Sie hatte sich nicht
den Fuß verstaucht, und er konnte deshalb die fuße Lost
nicht nach dem blumigen Rain tragen und dort vor ihr
auf die Knie sinken. Auch konnte er nicht den seidenen
Strumpf von dem alabasterweißcn Marmorfüßchen
ftreisen und einen Kuß und ein nasses Schnupftuch
darauf drücken. Dann konnte er sie nicht mit starken
Armen nach dem nächsten Bauernhanse tragen und dort
konnte keine schöne Bäuerin ihr ein Glas Milch bringen
' und ihnen mit ihren zehn blühenden Sprößlingen das
holde Glück des Familienlebens vor Augen führen.
Ihr Piieninatic fing nie einen Nagel, und er
konnte nicht mit seinem Flickkasten als rettender Engel
in Pumphosen «ud einer Nadlermiitze vor ihr erscheine».
Keine schraube ging an ihrem Nad lo-, und kein Stein
lag in ihrem Wege. Sie wurde nicht von einem wüthen­
den Hund angefallen, und kein Strolch rief ihr aus
einem Straßengraben ein donnerndes Haltt zu. Er
(minie also keine Salmiakbomben auf den Hund und
keine rettende Kugel auf den Strolch losseuern. Sie
Hatte keinen lästige» Verehrer, vor dem er sie beschützen
mußte, und keine eifersüchtige Nebenbuhlerin sprang hinter
einem her aus sie los.
Er verlor durchaus nicht seinen Appetit aus un­
erwiderter Liebe, denn er liebt« sie nicht; sie wurde nicht
durchsichtig bleich- wie Milchglas und bekam keinen
beängstigenden .Husten, denn sie liebte ihn auch nicht
Und deshalb erkrankte sie auch nicht lebensgefährlich und
lag nicht mit gefalteten Händen und überirdisch großem,
blauen Augen auf einem weißen Bette; und keiner
''einer Vettern, der zufällig Arzt war, wurde zu ihr ge-
rnfen, sie vertraute ihm nicht ihre Liebe zu ihm an
und hauchte nicht sterbend: „Er ist mein Abgott",
und er warf sich in keine Droschke und rief keine«
Kutscher zu: „Schnell, Kutscher, 100 Gulden, wenn Sie
zeitig ankommen." Dies Alles geschah nicht, denn sie
war sehr gesund und halte braune Augen, und er hatte
keinen Vetter, der Arzt war, und hätte auch keine
100 Gulden verschenkt. Er sah auch nicht „wie ein Ab­
gott" aus in seinem Dreß, sondern meistens recht staubig.
Und sie war nicht die Lieblichste von Allen, sondern sie
bekam vom Radeln Sommersprosse.',. Sie hatte kein
„hochklopfeudcs Herz", wenn er vorbeikam, sondern sie
ärgerte sich, wenn er sie überholte. Und er guckte sie
meistens gar nicht an, weil sie vernünftiger Weise kein
Soiief trug und deshalb 6b Cm. Taillcnschlich hatte.
Es kam kein Platzregen, vor denr sie hätten in
dieselbe einsam« Hütte flüchten muffen, kein Gewitter-
sturm trieb sie nach demselben idyllischen Hanse mit
den vielen Roseubüschcn und Lilienbeeten. Und deshalb
brach er auch keine Rosen ab und überreichte sie ihr
nicht mit bedeutungsvollem Blick. Und sie errötheie
nicht lächelnd und hauchte nicht verschämt: „Sprechen
Sie mit Mama."
Keine Mama kam unversehens aus einem Hinter­
halt, während er sie küßte, denn das that er nicht, und
deshalb flüsterte auch keine.- „Machen Sie mein Kleinod
glücklich." und kein Papa faßte ihn an der Gurgel und
brüllte: „Sie haben meine Tochter comprommittirt",
denn das hatte er nicht.'
Er schnitt den Namen der Holden in keine Rinden
ein, und maltrailirte nicht zu Hause das Clavier mit
seinen Liebe-ergüssen, denn er hatte keins. Auch sang
er nicht an schönen Vollnioudabenden schmelzende
Liebeslreder, denn er hatte einen scheußlichen Baß!
Ja, so stand es um die Beiden! Aber im Winter
lernten sie einander kennen. Er trug kein Radlerdreß—
sondern einen Frack und Lackstiefel, und sie hatte nicht
mehr 65 Cm. Taillenschlnß, sondern höchstens 56. Außer­
dem hatte sie ein rosa Ballkleid an, welches unten viel
länger war, als ihr Radelkleid und oben viel kürzer.
Aber ste war sehr niedlich, und ihre Sommerflecken sah
er nicht. Er engagirte sie zum ersten Walzer, und sie
tanzte sehr gut. Und dann unterhielten sie sich!
„Fräulein radeln auch?"
„Aber natürlich!"
„Welche Marke fahren Fräulein?"
„Die beste, die es gibt: „Fahre nur mich."
„Aber Fräulein, „Es ist erreicht" ist doch ent­
schieden eine viel bessere Marke."
„Schund."
„Aber Fräulein, Schund??? Das beste Rad des
Jahrhunderts!
sehende Mann mit dem scharf geschnittenen
Prosi, v:e für die Kreise des Regenbogens
entschieden etwas Ungewöhnliches, auch hatte der
Auswärts mit devotem Kratzfuß den halben Schil­
ling hingenommen, womit er das Programm bezahlt
erhielt, da? doch nur fünf Pfennig kostete. Als
er am Orchester vorbeiging, faßten ihn die Geiger
über ihr- FiedelbSge» hinweg scharf ins Ange
und der Kellner, dem Anschein nach ein her­
untergekommener Koch, der wahre Thürschwellen
von belegten Broten zum Kauf anbot, glitt rück­
sichtsvoll mil seinem Brett an ihm vorüber, weil
er ahnen mochte, daß selbst seine „Salnima-
jonäse' den. Gaumen des alten Herrn nicht zn-
sagen würde.
Eine hübsche junge Person mit dunkeln
Brauen, die auf einem der Fauteuils vor ihm
saß, dreht: sich um tu.ö nahm ihn beim Nieder­
setzen vor: Wirbel bis zur Zehe in Augenschein,
als ob ihr ein solches Gewächs im südlichen
London ganz befremdlich vorkäme. Ihr Begleiter,
ein Herr mir langen dunklen Haaren, und großem
Echnnrrbarl, du: auch eine gewisse Vornehmheit
anhaftete, legte ihr die Hand aus den Arm und
»erwies ihr die unziemliche Neugierde.
„Laß das doch, Kitty," sagte er leise; sie
schüttelte aber ärgerlich seine Hand ab und setzte
sich erst wieder, als es ihr beliebte.
Das Stillsitzen schien überhaupt nicht ihre
Stärke zr sein- .denn alsbald drehte sie wieder
den Kops und starrte Docker Gravatt aus großen
hübschen Augen a».
— 30—
„Kitty, wem, Du es doch unterlassen wolltest,
)ie Leute so anzusehen," mahnte der junge Mann
flüsternd und erhielt sehr vernehmlich die schnip­
st schc Antwort: „Schaut doch die Kotz' den
Kaiser an!"
„Welches ist Rins Nummer?" fragte er,
um sie abzulenken.'
„Vierzehn."
„Also die übernächste."
„Wie gut Du rechnen kannst," warf sie
spöttisch hin.
„Meinst Du, daß sie kommen wird?" ftagte
er unberührt von ihrem Hohn, „oder daß wir
das Vergnügen haben werden, Topsy Clarksoa
mit der bekannten Entschuldigung erscheinen zu
sehen?"
„Ich weiß es nicht, und es ist mir auch
einerlei." versetzte Kitty Btide. die heute Abend
offenbar „grätig" war.
„Wenn sie nicht kommt, so wird es wobl
seinen Grund haben," sagte der Mann, 'seine
breite weiße Stirn, hinter der ein häßlicher Ver­
dacht lauerte, kraus ziehend.
„Meist hat's einen Grund, wenn die Leute
etwas thun oder lassen," entgegnete Kitty weise.
„Sie versprach aber heute Abend hier zu
sein."
„Dir etwa?" fragte Kitty überrascht.
„ Ja."
zanktRaubte, Ihr hättet Euch wieder ge.
„Das haben wir auch; wir zanken uns
iinmer. Sie macht mir das Leben mitunter zur
Hölle," knirschte er zwischen aufeinander gepreßten.
Zähnen, „und ich bin ihren Launen gegenüber
wehrlos. Es kann noch dahin kommen, daß ich
sie und mich in einem Anfall von Eifersucht um­
bringe !"
„Mach Dich nicht lächerlich, Paul!" ermähnte
ihn jetzt Kitty. „Meinst Du, die Leute hätte» keine
Ohren oder sie wüßten nicht, von wem Du sprichst?
Wozu und mit welchem Recht bist Du überhaupt
hier?"
„Das mag Gott wissen! Weil ich nicht von
ihr lassen kann!"
„Ja, .ja, sie wäre auch kein übler Fang
jetzt," bemerkte Kitty höhnisch. „Sie verdient so
viel, daß Du die Clavicrstunden an den Nagel
hängen könntest!"
„Ich brauche ihr Geld nicht, ich werde selbst
reich werden und berühmt... das weiß ick). Und
ich liebe sie... wahnsinnig, daß ich mein Seelen­
heil für ste hingäbe... sag', Kitty, weshalb
willst Du denn nie ein gutes Wort für mich
einlegen?"
„Warum sollte ich?"
„Du thust's nicht, weil D» sie an den halb
blödsinnigen Markingham verschachern willst ...
das ist Dein Plan!"
„Jedenfalls wäre mit der» auszukommen,
mit einem wilden Thier wie Du nicht."
(Fortsetzung folgt.)


[ 2023-06-29 10:48:02.741 - 19000211 - Seite 7 ]
Präger Tagblatt Nr. 41.
«Seite 7.
11. Februar 1900.
„Ich finde „Es ist erreicht" einfach elend."
„Fräulein!!!!"
Nach vier Wochen waren fie verlobt!
Schachaufgabe 10. (2. Reihe).
Von E Ferber in Die i» Lothr.
(Schwarz)
8
7
K
b
4
8
2
1
a b c d c f g h
(Weiß)
Weiß zieht an und setzt mit dem 2. Zuge matt.
Die Namen der Einsender der richtigen Lömng und
diese selbst werden in der nächsten Schachrubrik am
18. Februar 1686 veröffentlicht, falls sie bis 17. Februar
12 Uhr Mittag einlangen.)
LSsnug der Schachaufgabe 8. (2. Reihe)4.,2 1800.
Weiß Schwarz
1. Se2—c3 1. d4Xc3
2. La7—gl 2, beliebig
3. Lgl setzt matt.
1 1. Sg8-f8
2. La7Xd4f 2. K beliebig
3. Sc3 setzt matt.
Richtige Lösungen sandten ein:
Dr. Franz Reiß, Adoocat, Prag. W. Redelischk, Egon
Kisch, Oberrealschüllcr Prag (auch Aufgebe 8), Johannes
Hansxach Prag VII. August Ritter Des Loges, Aussig,
Alois Hcidler Prag, L. Wähle Musik Institut, Prag,
Carl Wohlmuth Prag.
Theater.
*— Vorn Rene» deutschen Theater. Morgen
Montag bleibt das neue Theater geschloffen, da am
Abend die Generalprobe für das dritte Philharmonische
Concert stattfindet. Die Lustspielnovität am Samstag
„Die Goldgrube", ist eine Compagniearbeit von Carl
Laufs und W. Jacoby, die sich durch ihren „tollen
Einfall" „Pension Schöller". „Der stille Associe", „Der
ungläubige Thomas", «Die Logenbruder" den besten
Credit erworben haben.— Der nächste Opernnovitäten-
vbend bringt Leo Held'8 „Giua" und Schjelderup's
„Norwegische Hochzeit".— Vorher wird die Oper
Millöcker's „Vettelftudent" ausführen.
*— Von» Deutschen Landestheater. Heute
wird volksthümlich Sudermann's „Heimat" gegeben,
wohl das erfolgreichste Drama des Dichters, das auch
in Frankreich, Italien, Sfanbincmcn gegeben wird und
in der Rolle der Mazda, welche eine Glanzrolle von
Johanna Buska ist, speciell der Sarah Bernhardt und
der Düse eine erwünschte Bereicherung des Repertoires
für ihre Gastspielreisen bietet.— Für Sonntag den
18. ist Max Dreyer'« „Probecandidat" in das Programm
der volksthümlichen Vvorstellungen aufgenommen worden.
Für die letzten Faschingstage wird eine Reihe der
lustigsten Stücke vorbereitet.— Morgen Montag wird
als 95. Abonn.-Borst, dritte Serie „Don Carlos" mit
Herrn Georg Kleineckc als König Philipp gegeben.
*— Populäre Aufführung von Richard
Waguer's «Der Ring des Nibelungen". Mit
der heutigen Aufführung der „Götterdämmerung"
schließt der Nibelungen-Cyclus ab. Der Beginn ist be­
kanntlich 4 Uhr. DaS Publikum wird ersucht, rechtzeitig
zu erscheinen.
*— Trauerfeicr für Dr. Ludwig Schlesinger.
Die künstlerische Feier, welche unsere Landesbühne
den Manen ihres Intendanten, dem Andenken des
verdienter: Führers der Deutschen in Böhmen, Dr.
Lndt-'g Cchlsinger, widmet, trägt in ihrem Programm
den varuehmften Charakter, der ihr gewiß auch durch
die sorgfältig vorbereitete Ausführung gewahrt werden
wird. Auf der Bühne wird nebst dem Orchester, das
unter Leo Blech's Leitung steht, der Chor des Deutschen
MännergesangvereineS und des deutschen Singvereines,
insoclammt 150 Mitwirkende, Aufstellung nehmen.
Eingeleitet r-iib die Feier durch den Trauernrarsch aus
Beethoven'S dritte Symphonie (Eroica). Sodann folgt
der Vertrag der poetischen Gedächtnißrede durch Erich
Schmidt und den großartigen Abschluß bildet Johannes
Brahms' deutsches Requiem, das im Neuen Theater
noch nicht zu Gehör gebracht worden ist. Die Soli im
Requiem werden Martha Frank und Max Dawison
ausführen.— Das Publicum wird ersucht, dem feier­
lichen Anlaß Rechnung zu tragen und in dunkler Klei­
dung zu erscheinen.
*— Deutsches Requiem. Die Mitglieder der
beiden mitwirkenden Gesangvereine werden ersucht, voll­
zählig bei der Generalprobe zu erscheinen, die am
Montag Abend halb acht Uhr im Reuen deutschen
Theater abgehalten wird.
*— Repertoire des kgl. Deutsche» Landes
thcaterö. Sonntag den 11. Februar: 33. volksthüm-
iiche Vorstellung zu ermäßigten Preisen. „Heimat."—
Montag den 12.: 95. Abonn.-Borst. 3. Serie. „Don
Carlos."— Mittwoch den 14.: „Im weißen Räßl."—
Toiiiuag den 18.: 34. volksthümliche Voruelluug zu er­
mäßigten Preisen. „Der Probecandidat."— Montag
bei: 19.: „Mathias Gollingec."
*— Repertoire des Rene» deutschen
Theaters. Sonntag den 11. Februar (Ohne Abonn.)
Populäre Aufführung: „Der Ring des Nibelungen."
Abschluß 4. Anfang 4 Uhr: „Götterdämmerung."—
Dienstag den 13. Anfang halb 8 Uhr. Traucrfeier für
Dr. Lnowig Schlcsingcr. (3. philharmonisches Concert.)
Ein deutsches Requiem von Johannes Brahms. Ge­
dächtnisrede. Trauermarsch aus der 3. Symphonie
(Eroica) von L. v. Beethoven.— Mittwoch den 14.
96. Aboitn.-Vorsk. 4 Serie. „Das Unmöglichste von
Allem."— Donnerstag den 15. 97. Abonn Vorstellung,
1. Serie. „Als ich wiederkam..."— Freitag den 16.
98. Avon».-Borst. 2. Serie. „Meister Roland."—
Samstag den 17. 99. Abonn.-Vorsi. 3. Serie. Zum
1. Maie: „Die Goldgrube." Schwank in 3 Acten von
C Laufs und W. Jacoby.— Sonntag den 13 Ansang
12. Ubr. 4. Schüler-C lass.-Vorstellung. „Der Kaufmann
von Venedig."— 100. Abonu.-Vorst. 4. Serie. Anfang
7 Uhr. „Der Bärenhäuter."— Montag den 19. 101.
Aboun.-Vorst. 1. Serie. „Robert der Teufel."
*— Theater deS Deutschen Dilettanteu-
vereineS. Die heutige Aufführung der Gefangspoffe
„Heirath auf Probe" von Bernhard Buchbinder findet
zu Gunsten des Vereines deutscher Handelsangcstellten
statt. Die von diesem Vereine nicht in Anspruch ge­
nommenen Eintrittskarten find im Vorverkauf beim
Portier des Deutschen Hauses und Abend an der Caffa
des Theaters erhältlich.
*— Theaterdirectoren-Austausch.
Während das Wiener Hofburg-Theater sich seinen
Dircctor aus Berliner Schriststcllcrkreisen holte, hat
Hamburg, die nächst Berlin größte Stadt des Deutschen
Reiches, für ihr neues Theater den Dkrector aus den
Wiener Burgtheaterkreifen berufen, nämlich den ge­
wesenen Dramaturgen und Dircctor Stellvertreter des
Burgthcaters Baron Bcrger, der in Wien nur darum
nicht Dircctor dieses Instituts wurde, weil er eine
Schauspielerin, die das Spielen nicht lasten will, zur
Gattin hat. Vorgestern Abends genoß Baron Verger
die Auszeichnung, beim Staatssecretär Grafen Vülow
in Berlin zu diniren, und zwar in sehr guter Gesell­
schaft, mit dem deutschen Kaiser nämlich, der sich von
Baron Berger über das Hamburger Theaterunternehmen
genau unterrichten ließ und das Versprechen gab, sich
die Leistungen des neuen Theaters anzusehen, vielleicht
auch der Eröffnungsvorstellung anzuwohnen.
*— Die Vermählung der Bellincioni
soll demnächst bevorstehen. Sie will nur noch eine
Gastspieltournee in Rußland absolviren und dann sich
von der Bühne zurückziehen, um sich mit einem italie­
nischen Grafen, der in Genua lebt, zu verheirathen.
Musik.
*** Elavierabend August Stradal Dem
Donnerstag, den 15. Februar um 7 l/ a Uhr Abends im
Convictsaal stattfindenden Elavierabend des Wiener
Pianisten August Stradal liegt folgendes Programm
zugrunde: »> Herolds kuuedrs (Heldcnklage) symphonische
Dichtung für großes Orchester, für Pianoforte zwei­
händig bearbeitet v. Aug. Stradal F. Liszt. b) Concert
für die Orgel in v-woll, für das Pianoforte bearbeitet
v. Aug. Stradal (1. Praeludium, 2. Cadenz v. Aug.
Stradal, 3. Fuga, 4. Largo, 5. Finale) W. Fricdemann
Bach. o) Andante und Menuett aus der Phantasie-
Sonate (6-cknr) op. 78 F. Schubert, ck) Bcnediction de
Dieu la Solitude, aus den „HarmoBies poetiques et
religicuses" (nach Lamartine) F. Liszt. e) 8t. Urantzoi»
da Paule marchant mir les flöts (Legende) F. Liszl»
f) Träumerei und An einsamer Quelle (Stimmungs­
bilder) R. Strauß. g> Zwei Etüden nach Themen von
Paganini F. Liszt. d) Eine Bravourstudie nach ein»
Caprice v. Paganini, Aug. Stradal.
Gi>rrelponden;en»
gg. Teplitz SchSnau, 9. Febrr. [O. 5.] (Reso­
lution.) Der Verein selbständiger Coloniaö-
waarenhändler fürTeplitz und Umgebung bat
i» seiner gestrigen, stark besuchten Versammlung folgende«
Beschluß gefaßt: „Der alle wirthschaktlichrn Verhältnisse
tief schädigende nationale Kampf, welcher zur Lahmlegung
der gesetzgeberischen Thätigkeit der Vertretungskörper ge­
führt hat. wird tu seiner unheilbringenden Form vom
Mittelstände schwer empfunden, und eine Beilegung des­
selben würde gewiß allseitig als Erlösung dkg. sitze werden.
Der Verein selbständiger Coloiiialwaarenbänd-.c o:n Teplitz
und Umgebung wünscht in Würdigung der sich imnier
mehr vertiefende» wirthichaftlich n Nochlage -«neu günstige»
Ansgang der von der Regierung in Angriff g. .-omniene»
Verständiguiigsactio», doch darf dieselbe nicht durch Preis»
gebnng unserer berechtigten nationalen Forderungen er­
zielt werden. Don diesem Standpunkte ansgehend kau»
sich der Verein selbständiger Colonialwaarenhändler von
Teplib und Umgebung der Resolution der Wiener Kauf­
mannschaft nicht anichließen, da die in derselben ent­
haltene Mahnung an die deutschen Abgeordneten im
gegenwärtigen Augenblicke ein Herabstimmcn bezw. Bei-
scitestellen der ohnehin auf das Mindestmaß berechneter»
deutschen Forderungen bedeuten würde."
H. Trebnitz, 9. Februar. (O.-C.s (Vom Ge­
sangvereine.— Todesfall.— Dame u-
liege.) Gestern hielt der hiesige Gesangverein eine
Ausschiißsitzung ab, in der beschloffen wurde, am Palm­
sonntage ein Concert und am Tage der Hauptoerfamm-
lung der „Germania" einen Unterhaltungsabend zu
veranstalten.— Heute starb Herr Oberlehrer C z e ch in
Suttom. Das Lcichenbegängniß wird übermorgen in
Dlaschkowitz bei Trebnitz stattfinden.— Die Tamenriegr
des Turnvereins, welche vom Herrn Turnwart H en nig
gegründet wurde, hielt gestern die erste Turnstunde ab.
Es waren 18 Damen anivesend.
K. Gablouz, 9. Februar. [0.--6.) (Verkehr.—
Verhaftung.) Der durchschnittliche Vcr!-h aus der
neu eröffneten Strecke Gablonz-Neichcnau und— in der
Stadt— vom alten Markt zum Bahnhöfe der elektri­
schen Straßenbahnen betrug in den letzten drei Tage»
durchschnittlich täglich 2500 Personen.— Die Schwe­
stern Pauline und Auguste Seidel aus Marsch,miß, von
denen eine die Geliebte des wegen des Mordes an
Heinrich Endler im Schwarzbrunner Walde ve-.hastete,.
Gürtlergehilfen Adolph Zappe aus Kulan ist, wurden
heute wegen Verdachtes der Mitthäterschaft verhaftet
und dem Krcisgerichte in Reichenberg eingeliefert.
*** Humpoletz, 10. Februar. (Sterbefall.)
Gestern starb hier Frau Caroline§ c i d l e r, geborene
Krans, im 57. Lcdensjahee. Das Bcgräbniß findet
morgen um 4 Uhr Nachm. statt.
*** Ober-Lere kwe, 9. Februar. (Personales)
Mit Erlaß der Statthalterei wurde Herrn Siegfried
G r ü u b c r g e r in Oüer-Cerrkme Sie R rbbiimts-Dispens
für Böhmen ertheilt.
kleine OVronßü.
* sEin Besuch des Kaisers) Der Kaii«
hat gestern Vormittag, wie uns aus Wien telephoiürt
wird, der gewesenen Obersthofmeistcrin der Kaiserin
Elisabeth, Gräfin Maria Theresia Harrach, in ihrem
PalaiS einen längeren Besuch abgestattet. Der Monarch
drückte der Gräfin seinen Dank für ihre Mühewaltung
um die verblichene Kaiserin und ihre Thätigkeit beim
Arrangement der Feierlichkeiten in der kaiserlichen Fa­
milie aus. Die Gräfin geleitete dann den Monarchen in
ihr Schreibzimmer, wo sich das vom Maler Horwitz
gemalte Porträt der Kaiserin Elisabeth befindet, das der
Monarch der Gräfin znm Andenken an dir Verblichene
gewidmet hat. Der Kaiser verweilte längere Zeit in tiefer
Rührung vor dem Bildniß und verabschiedete sich dann
von der Gräfin, nachdem Er nochmals seinen herzlichsten
Dank ansgeiprochen hatte
*sDr. Vneger's Audienz Leim Papst.j
Aus Rom wird der „R. Fr. Pr." berichtet: Dr. Lneger,
der sich seit einigen Tagen in Rom ansbält, äußerte sich
heute gegenüber Besuchern überaus erstaunt über die
Commentare, dir in der Presse an feine Romrcife ge«


[ 2023-06-29 10:48:02.741 - 19000211 - Seite 8 ]
deite tz.
11. Februar ItfOO.
fcYager Tagblatl Nr. 41.
knüpft »erben. Sein SlufttUCjaU in Rom fei lediglich
fest Säilnßetappe einer Iialirnreise. Nachdem er Neapc!
«nd Sieilien besucht habe, sei eS nur natürlich. kn6 er
auch in Rom Aufenthalt gnwmmen habe. um dem Hei­
lige» Baier die hohe Verehrung auszudrücken, die er
und die christlich- Bevölkerung Wiens für ihn hegen,
belbstverständlicherweise würde» Hiebei auch die politi­
schen Verhält,üss- Oesterreichs besprochen, wobei der
; Papst eine geradezu verblüffende Kenntniß der Menschen
«nd Dinge bekundet habe. Sowohl Dr. Lueger, als sein
Reisegefährte Stadtrath Schuh sind vom Aussehen des
Papstes uud seiner Liebenswürdigkeit und Lebhaftigkeit
entzückt. Dr. Lu-ger findet den Papst weit kräftiger als
letztes Jahr, und bemerkte, wenn man. wie er, den Papst
drei Viertelstunden hindurch aus nächster Nähe habe be­
obachten können, so finde man die Erörterungen über die
nächste Papstwahl. in denen sich ein Theil der Presse
gefalle, ganz unbegreiflich.
* fmmme in Amerikas Nach
einer Statistik, die in Neu» I)ork erschien, kommen auf
10.000 Bewohner der Vereinigten Staaten 7 Taub­
stumme.
Ball- und Bergmigungschronik.
*** Durchs 19. Jahrhundert. Masken fest
deutscher Schriftsteller und Künstler. Für die ori­
ginelle Beraustaltuug macht sich ein überaus lebhaftes
Zntctcssc gellend, das in den täglich einlaufenden Damen-
reclaumtionk», sowie i» zahlreichen Logeuvormerkungen
In einer für das Comite sehr ersrcnlichcn Weise z» Tage
tritt. Der Festzog wird sich, nach den vorliegenden An-
Meldungen zn schließen, denen zum Theile sehr eigenartige
und hnmorvolle Ideen zu Gnurde liegen, ebenso imposant
wie glanzvoll gestalten, zumal der engere Ausschuß mit
allem Eifer bei der Arbeit ist. An Stelle des obligaten
bunten Maskenzug» soll «in nach künstlerischen GesichtS-
pnnkte» bis >«S Detail fertiggestelltes Gesammtdild des
kulturellen EnliviFelniigsganges des zu illnstrirrnden
Jahrhunderts gebotet» werden, das sich vor den Augen
der Zuschauer allmaiig entwickeln soll. Um die Ueber-
' raschringen des Abends nicht vorwegzunehmen, soll von
den reizvollen Einzeinheitrn des Inges nichts verrathen
»erden. Nur soviel sei znr Orientierung der Theiiruhmer
«itgetheilt, daß jede der zahlreiche», mit bezeichnende»
Emblemen versehenen Gruppen zu Fuße oder auf den
vem Comite beizustellenden und mit historischer Treue
auszustattende» Wagen ein abgeschlossenes Ganze bilden
und unter den ihre Eigenart charakterisirenden Klängen
der Mnsikcapclle ihren Einzug halten wird. Außer den bereits
letzthin angeführten Gruppen ist neuerlich noch dieRe cl a m e
die Entwickelung der Frauentracht im
19. Jahrhundert und eine Polargruppe in
Aussicht genommen worden. Eignet sich die letztere be­
sonders für männliche Eskimofreunde und Nansen- oder
Andrc-Verehrer, so kommen die beiden erftbezcichneten
ganz besonders der Phantasie, der Geschmacksentfaltunz
und dem Humor der Damen entgegen. Eine lebhafte
Cvncurreuz steht auf dem überaus dankbaren Felde der
Symbolisirung allerderzahlreichen Er­
st «düngen und Neuerungen in den ver­
schiedenen Zweigen des Verkehrswesens
zu erwarten. Mit allem Nachdruck wird ferner darauf
hingewiesen, daß eine möglichst große Anzahl histo­
rischer Porträts, wie z. B. von Dichter» und
Denkern, Herrschern und Heerführern, kurzum von be­
rühmten Männern und Frauen dem Eharakt-r des
Festes ganz besonders entspräche. Die Besucher werden
in ihrem eigenen Interesse nochmals dringend ersucht,
von der in dieser Beziehung getroffenen Wahl daS
»F e st z n g s c o m i t v des K ü n st l e r fe st t S" im
Deutschen Haufe schriftlich zu verständigen, damit— wie
es in den letzten Tagen bereits in mehreren Fällen mit
Erfolg geschehen ist— die allznhänfige Wiederholung
einer und derselben Figur thünlichst vermieden werde-
Die nächste Sitzung dcZ Gesammlccmitcs. dem die Hrn.
Em il Götz und Joseph Treulich neu beige-
treten sind, findet entgegen der ursprünglichen Ansage
nicht Montag, sondern erst Dienstag den 13. d. M- um
9 Uhr abends statt.
**
*
*** Kränzchen der Präger Vurfchenfchsfr
„Armiuia". Das war gestern ein Singen und Klingen,
ein Wiegen und Schmiegen, wie es wohl nicht so häufig
der Spiegelsaal des Deutschen Hauses zu hören und
zu sehen gewöhnt ist! Freilich, unerklärlich ist es nicht!
Die jeder Zeit strammen Mitglieder der „Arminia"
können eben nur mit einem fesche» Tanzkränzchen „an­
treten", und die Reciproeität bringt es mit sich, daß
wieder nur eine liebliche Auslese reizender Mädchenge-
stalten zum Stelldichein kommt. So wurde denn in
studentisch flotter Weise getanzt, und die .Füchse" guckten
es den .Burschen" ab, um wie viel zarter, als Schläger,
Mädchen zu führen sind, diese guckten auf die wunder­
schöne, in den Couleurfarben Schwarz-weiß-blau gehal­
tene Deeoration des Saales, mitunter allerdings auch
— uicht böse werden, wir verrathen nicht viel!— auf
blonde oder schlvarze, immer aber schnkidige Schnur-
bärtchen, und schließlich guckte der Morgen zum Fenster
hinein und verzog zu einem Lächelit innigster Befrie­
digung sein verschlafenes Gesicht. „Schön war eS,
unendlich schön!", so hieß es, und doch war ein Fehler
dabei, daß nämlich die Zeit viel zu rasch verflog und
Jung und Alt ein ganzes Jahr lang auf die Fortsetzung
warten muß.
Z>i dem Kränzchen, auf daS die „Armin»»" nur
stolz sein kamt, hattet» sich Vertreter der befreundeten
Couleurs, Freunde der Burschenschaft „Arminia", viele
Officiere, die Herren Pros. Dr. G a d, Pros. Miko-
laschek, OLGR. Mörk v. Mörkensteii» u. s. w.
eingefunden. Statthalter Graf Co»»d enhove und
der commandirende General Feldzeitgmeificr Fabln»
hatten ihr Nichtkommen entschuldigt.
Den Tanz eröffneten folgende Vorlänzerpaare:
Frl. Irene K l o s« tz und Herr Med. Sind. Arnold
S »u a r o »v s k u, Frl. Jda B a r t l und Herr Sind.
Chcm. Carl Wrabetz, Frl. Adda Kuban unb Herr
Jur. Stud Fried! Arbeth, Frl. Carla Federte
und Herr Sind. Tech. Alfred Seiner. Frl. Lora
Bitterlich und Herr Stud. Arch. Eduard
B e l a n i.'
Dem rührigei» Bcrgnügungscomit« gehörten an
die Herren: Cand. Jng. Alfred Zipp» »Obmann),
Stud. Ehen». Carl Wrabetz (Obmann-Stettvertretert,
Stud. Med. Ernst Rudolf (1. Schriftführer), Stud.
Jur. Hans H u f (2. Schriftführer). Sind. Fnr. Friedl
A r b e t h (1. Säckelwart), Cand. Jng. Eugo P f- st e i
G- Sückefteart), Cand. Jng. Gustav Wische und
Ingenieur Gvtthard Hruby.
Die Musik hatte in bekannt vorzüglicher Weise
die, Capelle des 11. Juf.-Reg. unler Leitung des Capett-
meisters Herrn P i e t! ch n» a n n besorgt.
*** Errsturne Kränzchen de» Deutschen Hand.
tverkerverrines. Den Wintergarten des DeuEchra
Studentenheims bevölkerte gestern ein lustiges Lurchs
einander. Ist auch diesmal wenig über präHtige Do-
corationen der Wände, kostbare Stoffe und von glän­
zenden Ordenssternen zu berichten, so litt doch die
Unterhaltung nicht im Geringsten darunter. Plan war
glücklich, sich einmal ganz im Kreise seiner Freunde,
der Vereinsgenoffen und deren Damen in harmloser
Fröhlichkeit zu vergnügen. Selbst Herren älterer Se­
mester, die sonst feine Gewalt in den Tanzsaal zu
ziehen vermag, »raren diesmal gekommen, aber nicht
»m die Herreniirsel zu vermehren, nein, um mit jugend­
lichen Eifer bei dieser oder jener schönen Tänzerin
durch eifriges Tanzen und besondern Liebenswürdig­
keit sich in' Gunst zu setzen. Und wahrlich, man
konnte es den Bekehrten, die beim Biertische auf
das Tanzvergnügen nicht gut zu sprechen sind,
nicht verargen, denn eine solche Fülle von »veiblicher
Anmuth, wie sie gester»» vereinigt war. »mißte jedes
Münnerherz, wäre eS noch so verhärtet, höher schlagen
lassen. Die Masken »varen zeitgemäß. Seeleute, Buren,
Engländer, deutschböhmische Bäuerinnen, seccsiionistische
Blumen, Ansichtskarten :c. wimmelten durcheinander.
Dem Comite gehörten folge,»de Herren an:
Rudolph M a t t a u ch (Obmann), Carl E n g l, Pepi
K n a u e r, Rudolph Richter, Rudolph K ü n z I,
Johann Richter, Paul A r n o l d, Jas. W i e d e r e t,
Hans Pfeifer und August ßelisro.
Das Kränzchen »vurde von folgenden Paare»»
eröffnet: Herr R»»d. M a t t a u »ch mit Frl. Jenng
Krämer, Herr Carl E n g i mit Frl. Ameiie H e r r-
»nann, Herr Rudolph Richter ,n»t Frl. Marie
Winter, Herr Pepi Knauer mit Frl. Martha
Winter, Herr Johann Richter mit Frl. Toni
K n a»»e r und Herr Rudolph K ü n z l mit Frl. Helene
Krämer.
Unter den Tänze»» befand sich auch ein ungarischer
„Kör", den Herr Joseph Krämer leitete. Die Musik
besorgte in vorziiglicher Weise die deutsche Civilcapelle
Wurm.
Anweseud waren unter Andere»» die Ausschuß­
mitglieder des deutsche» Handweckerrwreins, bezichio.
die Mitglieder deren Krancaffa und Liedertafel. Von
deutschen Vereinen »varen der Blaximilian-Betsrarren-
vcrein, der Verein absolvirter HandelSacademiker, der
deutsche D'lettantenvcrein, der Verein „Schlestnger" und
„Rübezahl", der Gabelsberger Stenographenverein und
der detitsche Radfahrerperein „Schwalbe" vertreten.
Auf alle Fälle kann daS rührige Comite mit dem Er­
folge feiner ivschenlangen Vorarbeite» ganz zr»-
frieden sein.
»*-» Sängerverein „Tanwitz." Zu de»n am
Sck. d. M. im Säulensaale stattfindenden Unterhaktungs-
abcnde mit «»»schließendem Tanze sind Eintrittskarten im
Vorverkäufe in der Ehrlich'schen Buchhandlung, Carls-
gaffe, sowie bei H. Joseph Wagner in Prag, Ju»»g-
mannsplatz 3, gegen Vorweisung der Einladung erhält­
lich. Die ausübenden Mitglieder werden ersucht, bei der
«wrgigen Probe vollzählig zu er-scheinen.
Liedertafel für Mitglieder d«S Deut­
sche« HandrserkervercineS in Prag. Zu dem
am 4. März iw Sänlenfsale des Deutschen HauseS statt­
findenden Untkrhaltnngsabende, der ein reichtzaltiges Pro-
gramin anfweist «nd mit einem Ta»»zkränzchen ende»»
wird, hat das Vergnügungs-Coinite die umsaffendste»
Vorbereitungen getroffen. Mit dem Verkausc der Ein­
trittskarten wurde bereits bcgoiliien. Diese sind beim
Wirthe oder in der Ber-inS-Kauzlei, Cbsrwakgaffr 41,
erhältlich und kosten im Vordrrkaufr 60 H.
»a, Earnevakiftifcher Abend. Der Vorverkauf
beginnt heute um 6 Uhr Abends an der Eaffa des
Deutschen Dilettairtentheaters und ivrrd die folgenden
Tage beim Portier des Deutschen Harises fortgesetzt
werden, allerdings n»ir so lange, als die Ranmverhält-
nisse des Sä»»lensaales es gestatte». Allster der „Revue"
seien aus den» Monstreprogramme noch hervorgehoben:
Die Blandolincnvortrüge der aus acht Herren beste­
henden „Bandem italinna," das Auftreten des ältesten
Sohnes unseres unvergeßlichen Cornikers de» Herrn
Joseph S ch l e s i n g e r vom Stadttheater in Hannover
unb das am Silvesterabende mit großem Beisalle auf-
gknomiuene Fantochetheater. Ermähnt sei noch, daß die
rühmlichst bekannten Humoristen des Vereines sich mit
neuen humoristischen Schlagern einstellen werden. Ein
Reserviren von Tischen erfolgt nur über schriftliche
Besterftinq, »selche bis längstens Freitag, den 19. d. M.,
i,: die Vereinsadresse (Graben, Deutsches Halls) zn
: tichte»» und mit einer Svende von drei K. zu GunM»
tri V-k-ü>.v?ondes etiMvegleiten ist.
„'■* tlnterh«!tnn>z-?äbc»id mit anschlieszendenr
Lanzkranzchen der Hörer der Präger Handeis
akadrmir (Abiturienten.) Der Kartenvorverkauj; *v.
dirsem am 17. d. Ti. im Wintergarten des ^etiffchel:
Studentenheimes flattfindenden Unterhaltnngsavende


[ 2023-06-29 10:48:02.741 - 19000211 - Seite 9 ]
Präger Tagblatt Nr. 41.
Seite 9.
11. Februar 1900.
Wndet Montag, den 12., und Dienstag den 13. d. 91 .,
*»n 10 Uhr Vormittags bis 3 Uhr Nachmittags und
Freitag den 16., und Samstag den 17. d. 371., von 10
bis 1 Uhr Vormittags im Drutichen Hanse statt. Dort
Werden auch Dameneinladuugen gegen LegittmationS-
karten umgetauscht werden, und zwar für Sudicribenten
nuentgeltlich, für Nichisubicribenten gegen Eriag von
sechs K. für jede tanzende Dame. Der Preis einer
Herrenkarte betrögt 10 5t.. einer OfficierZ- und Studenten-
mrte vier K., einer Logen karte 20 S.
EiniädrigrS Gründungsfest »eS Fuß
tavelnbS .HeLaS" tu Prag. Die Vorbereitungen
ZU dem am 10. März in «Heine'S Grand Restaurant»
« Weinberge stattfindenden linterhaltungradeade find
i« «olle» Gange. Für das Programm, zumeist bumo-
nstrschen Charakters, haben bewährte und beliebte Kräfrr
«rr freundliche Mitwirkung zugesagt. Außerdem plant
»n rührige Verein noch eine ipeeielle Ueberroschnng, so
da» der Abend ei» gelungener zu werde» verspricht,
«imenreelamationru find an H. Emil Popprr, Prag.
Vielantrichgafie 19 neu. 2. Stock, zu richteu.
, *** Der Verein „Frohst«»' veranstaltet.
m»m vielfach geäußerten Wunsche entsprechend, am
7. März in Heine's Grand Restaurant einen Damen-
adeud mit anschließendem Tauzkränzchen. Reclamstiouen
find bis längstens 25. ». M. an Herrn Carl Sufchnh,
beamten der k. k. priv. Länderdank (Hibernergaffe) und
an Herrn Arnold Altschnl, Beamten der «Victoria» zu
Berlin. in Drag. WeuzelSplatz 53. zu richten.
*** Concrrtadenü der „ÖrtSgruppe Prag
dr« VereineS reisender Kaufleute Orsterreich-
KagaruS.» Das rührige Bergnügungs-Eomitä hat
AlleS daran gesetzt, um den diesjährigen Concertabend
würdig seinen Vorgängern anzureihen. Den eifrigen
Bemühungen ist eS gelungen, Frau Milly Meißner
«na Theater an der Wien, Herrn Otto T r e ß l e r vom
l ,1 H-sburgtheater, Herrn Leopold Ratz!er vom
Raimund-Theater zur Mitwirkung zu gewinnen. Die
Versendung der Dameneinladungen erfolgt ausnahmslos
nur gegen schriftliche Rcclamation. Diejenigen, welche
Dameneinladunge» wünschen, selbst Vereinsmitglieder
«nd Besitzer von Ehrenkarten, haben sich brieflich bis
zum 28. Februar l. I. an das Vergnügungs-Comite
Wrag, Hotel „Schwarzes Roß" zu wenden.
*** «Eine tolle Nacht." Faschingsnnterhaitung
be» Geselligkeitsvereins „vrern» in Prag. Die mit
großen Opfern gewonnen« «australische Damencapclle"
«Nd die «Hagenbcck'sche Menagerie" treffen bereits in
den nächsten Tage» mit Extrazug hier ein, und dürsten
diele Schaustellungen dir Bewunderung aller Gäste der
«tollen Nacht» erregen. Auch der Ringkampf der bedeu-
tendsleu Athleten des Continents wird Alles in Erstaunen
fitzen. Ein Phonograph mit Leu Einlagen der berühm-
testen Künstler der Gegenwart, ein Fantochetheater und
ein Kinderquart-tt werden ebenfalls viel zur Belustigung
beitragen. Ein besonderes Entree wird bei diesen Vor­
führungen nicht erngehoben. Zum Tanze spielt die Mi-
litär-EapeÜe des 88. Jnf.-Reg. Vorverkauf von Herren­
karten 5 2 K. in den Cafes und Trafiken, Aussolgung
der Dameulegitimotionen am 11. und 17. von 3 b's
5 Uhr Nachmittags im «Restauraut Schlimp». Heinrich-
«äffe.
Steifes und Rohlemrolh.
Prag, 10. Februar.
Der der Präger Handels- und Gewerbe­
kammer find folgende Koh lenofserten einge­
laufen. Die Firma Carl Merz in Frankfurt
a. M.. Bibergaffe 3. offerirt Naffauer Braunkohle (Li­
gnit um 115 Mark per 10.900 Kg. loco Limburg
a. Lahn, die Firma Ntm enyi Oedoen in Buda­
pest VI.. Andräffystraße 43, offerirt 200 Waggons
prompt lieferbare GasfiückcoacS um 360 Kronen per
10.000 Kg. ftanco Waggon Budapest, fern« ab 25. Fe­
bruar täglich 50 Waggons schöne reine Braunförder-
kohle von 4200 Ealorien um 56 Kronen per 10.000 Kg.
ftanco Waggon Vadaa (Oberungarn). Offerten find
sofort direkt an die genannten Firmen zu richten.
Der Präger Handels- und Gewerbekammer stehe»
ferner zur Disposttio» 550.000 Meter-Centner englische
Briquetten «nd 60.000 Meter-Ctr. englische
Bruch kohle zum Preise von 304 Kronen per
10.000 «g. loco Pola. Die Fracht Pola-Prag per
10.000 Kg. beträgt 188 Kronen. Diese Kohle (und
Briquetten) ist englische Sohle best« Qualität.
Offerten find an die Prag« Handels- und Gewerbc-
kammer zu richten.
Die Prag« Kammer hat soeben durch eine Um­
frage den Sohlenbedarf und die Kohlen-Vorräthe d«
industriellen Betriebe ihres Bezirkes festgestellt und ist
hieb« zu dem Resultate gekommen, daß eine Reihe
«Uilet« und klein«« Etablissements den Betrieb re-
dutirt, eine Anzahl sogar eingestellt hat. Die großen
Betriebe haben fast ansnahmSloS noch
genügende Kohlenvorräthe für mehrcre
Wochen und sind daher Arbeiterenilassun-
gen in größerem Maße glücklicherweise nicht zu be­
fürchten. Die Kammer ersucht diejenigen Betriebe,
welche die Antwort »och nicht eingesendet haben, um
sofortige Beantwortung.— Die Kammer, welche völlig
außer Stande ist, in irgend weicher Weise auf die
baldige Beendigung deS gegenwärtigen Strikes, der
einzigen Ursache d« Kohlennoth, hinzuwirken, hat bei
d« Regierung wiederholt Maßnahmen vorgeschlagen,
welche die Kohlennoth wenigstens lindern und nach Be­
endigung des Strikes eine rasche und ungestörte Ver­
sorgung gewährleisten können. Ein derartiger Vor­
schlag der Kammer betraf die genügende und
rasch« Wagenbei st ellung nach dem
S t r i k e. Dieser Vorschlag der Kammer wurde von
der Regierung acceptirt und die Kammer ist
gegenwärtig mit dessen näherer Durchführung bc-,
schästigi. Die Kammer hat auch ein besonderes Comite
eingesetzt, welches über Maßnahmen berathen soll,
welche geeignet wären, der Wiederholung der
heutigen Zustände vorzubeugen. Das
Comite hat seine Arbeiten bereits eingeleitet.
Die Berichte aus den einzelnen Ortschaft«: der böhmi-
chen Strikerevicre meiden den unverändersen Stand der
Sachlage. Wegen der Sonntagsruhe findet die nächste
Anfahrt überall «st Montag statt.
Jr. Pilse«, 10. Februar.
3» der heutigen Sitzung des Gcmeindeausfchusses
machte Bürgermeist« Dr. P-täk Mittheilung von den
Schritten, welche der Stadtrath unternommen hat, um
der bestehenden Kohlennoth zu steuern. Nach diesen Mit­
theilungen sind von der Staatsbahndiccction 1000 Tori nen
Braunkohle zur Verfügung gestellt worden und wegen
weiter« Abgabe von Kohle seitens deS Eisenbahmnini-
teriums ist die Erledigung noch ausständig. Ferner hat
die Statthalterei 50 Waggons Braunkohle zu 1 fl 80 kr.
pr. Mctercentner von Magdeburg und Briquette zu Ist.
50 kr. p« Metercentner hierher dirigirt. Es ist dies die
böhmische Kohle, welche seinerzeit die Firma Weinmann
in Aussig fürs Ausland bestimmt hatte. Einige Etablisse­
ments haben ihren Betrieb entweder eingeschränkt, «der
gänzlich eingestellt.
Nachdem nun die Calamität immer größer wird,
steht zu befürchten, daß bald alle öffentlichen Anstalten
ohne Kohle sein werden und davon der arbeitslosen, hun­
gernde« Menge das Schlimmste zu b-sürchten steht,
tellte der Stadtrath in Erwägung des llmstau'oes: daß
der Ausstand weiter dauert; die bisher geführten Ver­
handlungen der Arbeitgeber mit den Arbeitern zu
keinem Resultate geführt haben; durch den Ausstand öffent­
liche Anstalten und Einrichtungen, welche zum allge­
meinen Wähle bcstiuünt sind, bedroht sind; durch den
Strilr die ganze Bevölkerung und bcsouderZ die Arbeiter­
classe geschädigt wird, weil die Fabriken in Folge deS
KohlemuangelS den Betrieb rednciren oder ganz ein­
keilen werden; der Preis der Kohle von Tag zu Tag
teigt und die aus Böhmen nach dem Auslande gelieferte
Kohle von dort wieder nach Böhmen zurücktransportirt
und zu fünffach erhöhtem Preise verkauft wird und
daß endlich unter diesen unhaltbaren Verhältnissen die
g-sammte Bevölkerung leidet und dessen wirthschaftliche
und Steuerkrast zum Schaden des ganzen Reiches ge-
chwächt wird, dringend den Antrag: die Eemcindevcr-
tretung möge beschließen, an den Oberstlandmarschall
und Statthalter von Böhme» unter Darlegung aller
dieser Gründe eine Eingabe zu richten, es möge der
Landtag von Böhmen sofort einberufen
«erden, um das Verhältniß zwischen den Bergarbeiicrn
und den Werksbefitzern auf gesetzlichem Wege zu regeln
»nd Maßregeln gegen eine fernere Kohlennoth zutreffen.
Der Antrag wurde einstimmig angenommen.
Zur Anschaffung von Brennmaterial für A>mr
spendete die Statthalterei in Prag 600 Krone», das
Bürgerliche Brauhaus in Pilsen 500 Krone» und Erz-
dechant P. Herold 200 Krone».
(C.-B.) Teschen, 10. Februar.
Das achtgliederige Comite, welches über Antrag
deS Vorsitzenden Freiherr» d'E 1 v e r t aus den Dele-
girten der beiden Gruppen gebildet wurde, trat am
Nachmittag zusammen, um die Concessionen der Ge-
werken in Verhandlung zu ziehen. Ueber die einzelnen
Puntte d« Concessionen konnte daS Comite zu keiner
Einigung gelangen. Schließlich wurden die Concessionen
sormulirt und der Abg. D a 8 z y n 8 k i übernahrn es,
dieselben in Flugblättern der Arbeiterschaft bekannt zu
geben. Diese Concessionen lauten: 1. Außer der Lohn­
erhöhung, welche bereits am 10. v. Mis. zugestanden
wurde, soll eine weitere 7percentige Lohnerhöhung des
Brnttorerdienstes stattfinden, so daß die grsammte
Lohnerhöhung 12 P«cent betragen soll. Die Lohn«
erhöhung soll sich auf alle Arbeiierkategorien er­
strecken. 2. Außer der in jedem Monat stattfindenden
Hauptlvhnung sollen noch an zwei passenden Samstagen
Vorschußzahlungen stattfinden. 3. Wo Lebensmittel­
magazine bestehen, sollen dieselben mit Ausnahme von
Sonn- und Feiertagen geöffnet sein und die Entnahme
von Waaren auch gegen Baarzahlung -gestattet werden.
4. Bezüglich der Gedinge wird bestiiumt, daß das Ge­
dinge der Mannschaft in den ersten drei Tagen eines
jeden Monates durch Anschlag in der Zechenstube oder
am Schacht bekannt gegeben werde. 5. Im Lause der
ersten Woche eines jeden Monates steht es den Arbeitern
frei, sich bei dein Betriebsleiter zu melden, wenn ihm
das Gedinge nicht angemeffen zu sein scheint. In diesem
Falle ist der Betriebsleiter verpflichtet sich zunächst zu
überzeugen und eine Probe in dieser Arbeit vornehmen
zu laffen. Im Bedarfsfälle ist es den Arbeitern gestattet,
bei der Direction um eine Revision d« Gedinge anzu­
suchen. 6. In der zweiten Hälfte eines jeden Monates findet
eine Revision der Gedinge statt, die ab« nie zu Un-
gunsten der Arbeit« ausfallen darf, daS heißt, das im
Anfang eines Monates aufgestellte Gedinge darf
nicht h«untergesetzt werden. 7. Der Betriebsleiter
wird auf eine gerechte Bertheilung der Arbeitsorte
unter die Arbeiter Bedacht nehmen. 8. Aus Anlaß des
AnsstandeS wird keine Maßregelung von Arbeit«»
stattfinden, unbeschadet der Bestimmung des§ 33 der
Dienstordnung. Ebenso werden die Vertreter der Ge-
werke bei den Letzteren befürworten, daß Delogirungen
nicht vorgenommen und Kündigungen zurückgezogen wer­
den. Nach Wiederaufnahme der Sitzung des Einigungs­
amtes gaben die Vertreter d« Gewerken die Erklärung
ab, daß die vorstehenden Concessionen nur dann in
Wirksamkeit treten w«dcn, wenn die Arbeit am
Dienstag den 13. d. M. normal aufge­
nommen w i r d. Die Verhandlungen des Einignngs-
amtes wurden sodann aus Montag vertagt, bis zu
welcher Zelt die Arbeitervertret« die Meinung der
Arbeiterschaft einholen wollen.
—seb. Berlin, 10. Fcb.
Nordamerikanifche Kohlen werden frei
Mittelmecrbäfen zu drei Dollar? augcboteu, waS unter
europäischer Parität ist.
Der Krieg in Südafrika.
WWFL-stpjk. Prag, 10. Februar.
Die dritte Schlacht am Tugela.
Auf Grund dcr Meldungen, die uns heute
in den Nachmittags- und Nachtstunden zukamen,
raffen sich die Eregniffe vom Montag bis
Donnerstag bereits in großen Umrissen dar­
stellen. General Bullcr hatte den Kampf am
Montag Morgens begonnen und sich der vor-
geschobensicn Stellung der Buren, der Val-
Kra»tz-Höhe, bemächtigt. Die Buren nahmen
die Position mittels Sturmangriffes zurück,
mußten aber nochmals vor der verstärkten
Machtentfaltuug der Engländer zurückweichen.
Bei diesem Punkte ist plötzlich die englische
Berichterstattung verstumrut, und erst heute hat
te sich zu einem Geständnisse herbeigelassen.
>as sich so aubörte» als sei es aus tief keu­
chender Brust hervorgestoßen worden. Genau
dieselbe Manier der Berichterstattung ist auch
eincrznt anläßlich der Unternehmung gegen den
Spionskov eingehalten worden— auch damals
machte die anfängliche Redseligkeit plötzlich
einer tiefen Verschwiegenheit Platz, bis sich
schließlich aus allerhand gestammelten Ver-
ffausulirungen die Wahrheit losschälte. So nie!
cheint jetzt schon sicher: Wenn englische Gene
rale erklären, sie hätten zurückgehen müssen,
da angesichts des heftigen feindlichen Feuer-
ein weiteres Vorrücken nutzlose Menschenopfer
bedingt hätte, dann sind solche Opfer i:
ganz besonderem Maße gebracht worden, ui:=
der traurigen Gewißheit, daß diese dritte
Schlacht am Tugela vielleicht d i.
blutigste des ganzen bisheriger
Feldzuges gewesen, wird man siel
kaum mehr verschließen können.
Der entscheidende Schlachttag war de
Mittwoch. Ein Telegramm des «Bnree
Reuter- schildert die Vorgänge an diesem Tag


[ 2023-06-29 10:48:02.741 - 19000211 - Seite 10 ]
Präger Tagblatt Nr. 41,
Leite 10.
11. Februar is»00.
folgendermaßen „Die Stellung der britisch«!
Truppen nördlich vom Tngela kounte nicht
gehalten werden. Die VerstürkungStruppen, die
über den Fluh gesendet worden waren, gingen
direct auf die Kette der Laufgräben zu, aber
in Folge der starken Stellung der Feinde auf
den zur Linken von Brakfontein gelegenen
Hügeln war es den britischen Truppen unmög­
lich, weiter vorzurücken, wenn nicht nutzlos
große Verluste au Menschenleben auf's Spiel
gesetzt werden sollten. Der Feind beschoß
unausgesetzt die britischen Truppen. Mehrere
Geschosse des .Langen Tom" fielen in d,e
Transportcolonue, viele derselben platzten aus
dem Zwartskop; doch konnte der Feind die
dort aufgestellten britischen Geschütze nicht in
den Schußbereich bekommen. Die Kanonade
w a r s ü r ch t c r l i ch. Die gcsammte britische
Artillerie war in Thätigkeit, aber üe vermochte
den „Langeu Tom" und andere Geschütze des
Feindes nickt zum Schweigen zu bringen. Die
Buren schössen fortwährend mit N o r t hf e ld-
g e s ch ü tz e n auf die britische Infanterie.
M i t t w o ch N a ch n> i t t a g s b e s ch l o s s e n
die britischen Generale, den V o r-
,» arsch nichtzu f o r c i r e u. Die Traus-
portcoloune trat alsdann den Rückzug an.
Nachts verlieh die Infanterie den Vaalkrantz.
Die Ueberlegcnheitdes feind­
lichen GcschiitzfcnerS machte den
Vormarsch n n m o g l i ch."
(Telegramme.)
(C.-B.) London, 10. Februar. .Heute
Rachnnttags fand im Auswärtigen Amte ein
Cabinetsrath statt, an weichem sämmt­
liche Minister mit Ausnahme des Lord Cadagan
und des Lord Aihbnrue thciluahmen.
(C.-B.) London. 10. Februar. In einem
Telegramme des Reuter'scheu Bureaus aus
Rendsburg vom 9. d. M. heißt es: Es ist
ein Irrthum anzunehmen, daß die englischen
Truppen die Buren im Gebiete von Colcs-
berg umzingelt hätten. Der Feind steht
in einem großen Bogen nördlich der Stadt
und beherrscht alle Zugänge zum
O r a n j c- F r e i st a a t. Er ist in lebhafter
Thätigkeit und bedroht den rechten englischen
Flügel. Gestern trafen 50 Berittene voin
australischen Contingent auf eine bedeutende
feindliche Nebermacht und wurden unter einem
Hagel von Geschoßen von Kopse zu Kopse ge­
trieben.
öä Brüssel, 10. Februar. (Priv.) In
den Kreisen der hiesigen Transvaalgesandlschaft
herrscht die Ueberzeugung, daß General Buller
keinen weiteren Versuch ziimEntsatze vonLaty-
smith unternehmen, sondern an die Grenze des
Oraujestaates abmarschireu werde, um in Ge­
meinschaft mit den dort operirenden Divisionären
in den Oranjestaat einzufallen. General Ionbert
traf bereits alle Maßregeln zur Vertheidigung
der Oraujegreuze, wo sich bereits starke Bureu-
abtheilungen befinden.
d. Trieft, 10. Februar. (Priv.) In Bestätigung
dcr scincrzeitigcn Meldung, daß die englische 8tc-
gierung in Oeste rrci ch -U» garn Pferde
ankaufen will, meldet heute der „Avant!/' die eng­
lische Regierung habe im Temc-varer und in anderen sftd-
. ungarischen Cvmiiatcn 5000 Pferde durch Agenten an­
kaufen lassen, ktne eigene Commission wurde zur Ueber­
nahme dcr Pferde entsendet, welche in den nächsten
Tagen in Fiume und Trieft auf englische Schifte nach
, Turban zur Verladung gelangen werden, da die bcidcr-
! ftitigrn Regierungen den subventiomrte» Dampfschiff-
! sahrtsgeseUschosten nicht bewilligten, Pferde, die als
! Krirgrcontrcbande anzusehen feien, rrnter bftcrrcichijch-
j ungarischer Flagge nach dem Kriegsschauplatz? zu trans-
^ porlircn.
Literatur.
Ntustt und Tanz.
Mazuricnnc. Eine Tauzcrlänterung von
H e r m a n n L i n k, Prag, Joh. tzcsftnann s Wittwe,
1900. Preis 1 fl. Die Begleitmusik von Franz Stach
dein neue«, von Carl Link, Director der königl.-böhn.
LaildeSkanzschnke, crfunbcrtcri Ballranzc, der sich einer
schmeichelhaften Aufnahme erfreut, ist sammt einer leicht
faßlichen Tanzcrläutening im Druck erschienen. Diese
sehr melodienreiche Begleitmusik eignet sich auch zu einer
dankbaren Bortragspidce.
Telegramme
und telephonische Nachrichten
tfes „Pmgev Tagklail".
Zur innere« Tagesgeschichte.
A. Wien, 10. Februar. (Priv.) Heute
Abend fand im Abgcordncteuhause eine Zn-
sammenkunst dcr d e u t s ch b ö h m i s ch e n
Mitglieder der Verständigungscon-
f e r e n z statt, welcher Dr. B a r r n r c i th er,
Fürst F ü r st r n b e r g, die Abgeordneten
Dr. N i e t s ch e, P r a d e, Dr. P c r g e l t,
P. Opitz, Dr. Raß und Dr. E p p i u g e r
beiwohnten. Es handelte sich um eine Be­
rathung über die Gegenstände, welche auf der
Tagesordnung der Verständig» ngseonferenz
stehen.
Heute hat ein längerer Ministerrath unter
dem Vorsitze des Ministerpräfidevtm Dr. v.
Körb er stattgefunden, in welchem die
Frage der Einberufung des Reichs­
rathes verbandet wurde.
x. Laibach» 10. Februar. (Priv.) Das
Executwcomiie der slowenische» libe­
ralen Partei richtete an den Abg. Dr.
Engel ein Schreiben, worin es den czechischen
Mitgliedern der Ansgleichsconfrrenz dankt für
die Erklärung, daß der Ausgleich auf alle
gemischtsprachigen Länder ausgedehnt werden
müsse. Das Schreiben betont, daß davon die
Existenz der Slowenen abhängt, und, appellirend
an die slawische Wechselseitigkeit, spricht das
Execntivcomite die Erwartung aus, daß die
Ezechcn auf dem eingenommenen Standpunkte
verharren werden.
(C.-B.) Petersburg, 10. Februar. Das
„•Journal de St. Paters b bürg“
glaubt in die Zukunft des i n n c r p o l i t i-
schen Lebens Oesterreichs eine bessere
Hoffnung setzen zu können und schreibt: „Nach
mehreren Jahren fruchtloser Versuche, die
Sprachensrage in Oesterreich zu regeln, scheint
es, daß man gegenwärtig, wenn auch nicht dcr
Lösung nahe, sich doch auf dem Wege befindet,
auf welchem sich eine Verständigung ergeben
könnte. Eine Commission ist in dem Gebäude
des cisleithanischen Parlaments zuiammen-
grtreten. Die im Streite liegenden Parteien
der Deutschen und Czechen werden veranlaßt,
sich auseinanderzusetzen. Die Streitpunkte waren
bisher sehr große und die nationalen Leiden­
schaften hatten sie noch erweitert, aber man hat
sich überzeugen können, daß man bei diesen un­
fruchtbaren Kämpfen nichts gewonnen hat, und
baß keine der Nationalitäten hoffen konnte,
ihrer Sache durch die in den letzten Jahren
angewendeten Mittel zum Triumph zn ver­
helfen. Der Parlamentarismus selbst liefert
bei diesen Gewaltsamkeiten den Beweis einer
solchen Ohnmacht, daß die Völker beginnen, sich
von ihm loszumachen. Der Moment war also
besonders günstig, m» den Versuch einer An­
näherung zu wiederholen, und man muß an­
erkennen, daß die sehr cutschiedene und feste
Haltung, welche das Ministeriuin Koerber ein-
genommeil hat, geeignet war, zu imponiren.
Bor» Verwaltn,kgsgerichtshofe.
M. Wien, 10. Februar. (Priv.) Auf einem ober­
halb des fürstlich Lobkowitz'fchen Grubcnfeldcs gelegenen
Grundstücke nächst Bikin waren Senkungen
und Risse entstände n, bezüglich welcher von einer
Commission constatirt wurde, daß sie von Ileberbouen
herrilhien, welche aus einem benachbarten Bergwerke in
Lvbkowitzer Gruben seid getricbm wurden.
^ff^"^rgan,t Brüx ordnete cinveruchmlich mit der
Seznkshauxtnrgnnschafl Dnr an. daß seitens des Fürstc»
-.vbkvwitz an gewissen Punkte,! Bohrungen vorgenommen
werden s-Leu, damit hiedurch da? Lorhandcns in und
dir Lage von tzohlräumen bestimmt und di-l- dann rer-
schuilet werden konnten. ©lästig wurde dem Fürsten
Ledkowitz vorbehalten, den Ersatz dcr Kosten dieser
Maßnahmen von dem eventuell schnldiragenden Be­
sitzer deS Rachbarwrrkrs im Civilrechttwegr geltend za
mache».
Gegen diese Dersügung erhob Fürst Lobkowitz dir
Beschwerde a» den VerwaltungSgcrichtshof
nnd wachte geltend, daß es sich um eine Wiederherstellung
in den vorigen Stand handle, über die nur die ordent­
lichen Gerichte und nicht die Bergbehörden entscheide»
können, daß insbesondere ihm keine kostspielige»
bergpolizMche» Maßnahmen aufgetragen werde»
sollen, welche durch Verschulden eines Grutzcnnachbars
nothivendig geworden sind. Der Vertreter des k. k.
Ackerbaumimsteriums, Obercommissär Dr. Ho wann,
erklärte, er sehe die Berechtigung der Maßnahmen ein,
während Dr. Rudolph Katz als Vcrircter deS Grund­
besitzers die Nothwendigkeit des Schuftes von Grund und
Boden gegenüber den unterirdischen Baute» betonte.
Der BerwaltungSgerichtshof unter dem Vorsitz
deS Eenatspräsidenten Dr. von Alter wies die Be­
schwerde ab and änderte iste angefochtene Entscheidung
nur dahin, daß der Fürst seinen Kostenanspruch i«.
Administrationswege geltend mache» könne, ohn« die
Gerichte in Anspruch nehmen zu muffen.
Prinz Heinrich von Preußen.
(C.-D.) Wien, 10. Febr. Die „Wiener
Abendpost" schreibt: Ein erlauchter und
werther Gast wird dieser Tage bei uns weile»,
den die Haupt- und Residenzstadt mit herzlicher
Freude begrüßt. Heimkehrend von einer lange«
Reihe trifft Prinz Heimich von Preußen, noch
ehe er die Hrimath und die Seinen wieder
sieht, morgen hier ein, um Seiner Majestät
dem Kaiser und König den Dank abzustakle«
für die Ernennung znm Viceadmiral der öster­
reichisch-ungarischen Flotte, welche diesen durch
Geburt und Leistung gleich hervorragende«
Seefahrer des verbündeten Reiches stolz zu
den Ihrigen zählt. Dem Glänze und der Herz­
lichkeit deS Empfanges, welchen unser erhabene
Monarch dem Bruder Seines hohen Bundes­
genossen und Freundes bereitet, schließen sich
die Sympathien und die Verehrung unserer
Bevölkerung für den edlen Prinzen an, deffe«
hiesiger Aufeuhalt nicht nur die innigen per-
sönlichen Beziehungen, sondern auch den kraft­
vollen Fortbestand eines segenvollen politische»
Verhältnisses zum erneuerten Ausdruck bringt.
(C.-B.) Genua, 10. Februar. Prinz
Heinrich von Preußen ist an Bord d»
„Loreley" aus Livici hier eingetroffen und reiste
Abends nach Wien.
K Gablonz, 10. Februar. (Priv.) Der
Dezi'rkswahlausschuß in Gablonz hat heute
ebenfalls Franz B e s e m ü l l e r, Dezirks-
obmann in Reichenberg, als Candidaten für
die bevorstehende Landtagswahl mit 23 gege«
10 Stimme«, die auf den deutschnationale»
Candidaten, den Lehrer Erhard Arnold t«
Reichenberg, entfielen, ausgestellt.
M. Kien, 10. Februar. (Priv.) Der
Tag des Zusammentritts des Reichsrathes ist
noch nicht festgesetzt. Dcr Reichsrath soll i m
letzten Viertel dieses Monates
zusammentreten. In dem Monate März solle«
sich sodann die Laudtage versammeln. Das
Eisenbahn-, Handels- und Finanzministerium
bereiten wichtige Vorlagen wirthfchaftlicher Art
für den Reichsrath vor.
1. Wie», 10. Februar. (Priv.) Dcr Eis« udahu-
m i o i st«r empfing heute eine Deputation der mit Tig»
loh» bedimstctenArbeiter der StaatSbahn r»,
welche die Bitte um Ausbesserung der Löhne, um Ab­
kürzung der Arbeitszeit und um Erleichterung der Stabi-
lisirung vorbrachte und ein Memorandum über diese
Bitte überreichte. Dr. von Witte! sagte die Prüfung
des ihm überreichten Memorandums zu, erklärte jedoch,
daß der Gesammtbetrag der erbetenen Lohnerhöhung
von den Wortführern der Deputation viel zu niedrig
nnt fünf Millionen Kronen taxirt worden sei. Die
Deputation wurde vow Minister in der fteundlichste»
Weis« verabschiedet.
(C.-B.) Budapest, 10. Februar. Da?
Abgeordnetenhaus nahm das Budget
pro 1900 mit überwiegender Majorität als
Grundlage für die Specialdebaite an


[ 2023-06-29 10:48:02.741 - 19000211 - Seite 11 ]
Präger Tagblatt Nr. 41.
Seite 11,
11. Februar 1900.
(T.-B.) Budapest, 1V. Februar. Minister­
präsident v. Szell ist heute Abends nach
Wien abgereist und kehrt morgen hieher zurück.
(C.-.B) Nifch, 10. Februsr. Dir Skupschtina
wmdr von König Alexander heut« mit einer Thron­
rede geschlossen, welche das Einvernehmen und die
stnchtdrmgcnde Thätigkeit der Skupschtina und der Regie­
rung constatirt. Die Thronrede gedenkt des dem S ö n i g
tnWirn bereitete» Empfanges a!S neuen
Beweises der Freundschaft,^durch welche der mächtige
Kaiser von Oesterreich Serbien und drssen nationale
Dynastie stets ehrte. In der Annahme des türkisch-
serbifchrn Handelsverträge, erblickt die Thronrede die
Bekundung des aufrichtige» Wunsche, SerbicnS, die
«it der Türkei schwebenden Frage» auf friedlichem
Wege z» lösen. Die Thromede hebt die stets
günstig« Aufnahme der Militärvsrkage» in der
Skupschtina hervor, steht hierin einen Beweis der uulös-
Üchru Bande des Kolkes mit der Armee, welche die
sicherste Garantie der Gegenwart und der Zukunft Ser-
diens stud, und gedenkt schließlich anerkennend der
Thätigkeit der Skupschtina auf finanziellem Gebiete, wo­
durch Serbien künftighin ein auf gesunde» stnanziellm
Grundlagen baflrendeS Budget besitze» werde. Die
Thronrede wurde enthusiastisch aufgenommen.— Der
tzof und die Regierung kehren morgen nach Belgrad
zurück.
(C.-B.) Ro«, 10. Februar. Kammer.
Die Anfragen der Drputirten Barzilai und
Lucchini beantwortend, erklärt Minister des
Aeußern Visconti Vcnosta, der Zwischen-
fall in Riva sei durch befriedigende,
zwischen den Regierungen von Wien und Rom
gewechselte Aufklärungen günstig beigelegt.
Beide Regierungen kamen überein, daß bei
eventuellen Visttirungrn tm Bord von italie­
nischen Schiffen in Riva ein Delegirter des
Italienischen Covsuls in Innsbruck beigezogen
werde.
4- Rom, 10. Februar. (Priv.) In
Folge von Berichten aus Neapel, daß sich
die dortigen Studentenexceffe erneuert haben,
wurde die Einstellung der Vorlesun­
gen angeordnet «nd verfügt, daß weitere
Schritte vom Unterrichtsministerium abzuwarten
seien.■
Erste Lesung der deutsche» Flotten-
vorlage.
H. Berlin. 10. F-bruar. (Priv.) Die
Debatte hat heute erst ihren Höhepunkt er-
reicht. Graf Schwerin erklärte, die Conser-
vativen werden trotz der Lage der Landwirih-
schast für die Weltmachtstellung Deutschlands
und für die Verstärkung der Flotte stimmen.
Der Socialistenführer Bebel dagegen be­
kämpfte in langer lebhafter Rede die Borlage
als culturfcindlich und absolutistisch. Das
Capital sei so interuational, daß es sogar den
Feinden Deutschlands Waffen liefere. Die
heutige Erwiderung des Staatssecretärs von
Tirpitz war glücklicher als dessen erste
Reden. Er erklärte, während das 1898cr Gesetz
nur den Ausfall der Flotte decken wollte,
werde jetzt eine Flotte nöthig, die dem Deutschen
Reiche die Nordsee freihalten könne. An dem
Schutze der deutschen Wcltwirthschast durch die
Flotte hätten auch die Arbeiter ein Interesse.
Abg. von W a v g e n h e i m (couservativ,
Präsident des Bundes der Landwirthe) erklärte,
trotz ihrer Mißstimmung werden die Landwirthe
aus nationalen Gründen für die Flottenver-
mehrung stimmen, vorausgesetzt jedoch, daß
darunter die Schlagsertigkcit der Armee nicht
leide und die wirthschaftliche Selbstständigkeit
deS Reiches aufrechterhalten bleibe. Abgeord.
Szmula vom Centrum erklärte mit erhobener
Stimme, der Abg. Hahn habe ihm (Redner)
im Foyer des Landtags gesagt, er wolle
möglichst viele Mitglieder des Centrums gegen
die Flotte stimmen lassen. Er appellire an das
Haus, ob es ihm, dem 70jährigen Mauue,
mehr glaube, oder Herrn Hahn, der wegen
seiner Redseligkeit bekannt sei.
Conrad Haußmann (Süddeutsch-Bolks-
partei) sprach sehr pathetisch gegen die Flotten-
»ermehriing, dir nur dem obersten Willen ihr
Dasein verdank«. Der Reichstag solle constitu-
tionell handeln. Staatssecretär Gras Posa-
d o« s k y erwiderte m der Form sehr glücklich,
er selbst sei so konstitutionell wie Hausmann,
aber in so schwerwiegenden Fragen der Landes-
verthridigung sollte sich der Reichstag auf einer
neuen Grundlage verständigen.
Der konservative süddeutsche Bauer Niß ler
svrach für die Landwirthschaft und gegen die
Flottenvermehrung, weil diese Handel ver-
ursacheu könnte. Graf Udo S t o l b e r g
(konservativ) sagte, er könne sich nicht entsinnen,
daß er bei der Militärvorlage v. I. 1899 das
Centrum gegen dir Vermehrung des Präsenz-
standes um 7000 Mann einzunehmen gesucht
habe. Er sei damals gegen einen Conflict ge­
wesen, ebenso auch jetzt bet der Marincvorloge,
und hoffe auf deren Annahme, mit Rücksicht
auf die für sie im Volke herrschende günstige
Stimmung. Graf Oriola (nationallib.)
machten den Landwirthen Comvlimente und
sprach für die Flottenvorlage. Hierauf wurde
die Debatte geschlossen und die Vorlage an
die Budgetkommission verwiesen.
<C.-D.) Berlin, 10. Februar. Der Reichstag setzir
die Berathung der Flottcnnovelle fort.
Abg. Graf Schwerin tritt für die Vorläge
«in und weist mehr anf die uatisnake Seite der Bor­
lage hin.
Abg. Bebel bekämpft die Vorläge, indem er
erklärt, feine Partei lehne diese und ähnliche Forderungen
ab, weil sie ei» System stützen, welches von der Partei
bekämpft wird. Da» Centrum— sagt Redner— wird
mit sich reden lasten «nd schließlich die Dorlage in allen
wesentlichen Theile» bewilligen. Nach den gestrigen Aus­
führungen der Staatssecretärs v. Tirpitz erscheint es
sicher, daß weitere Forderungen folgen werden. Unsere
Flotte soll den stärksten der Welt gewachsen fein. Bei einem
Wettrennen zwischen England und Deutschland wird
immer England voran sein. Wenn man bedenkt, daß
ohne den englischen Handel ein Theil unserer Industrie
nicht bestehen könnte, ist eS unbegreiflich, wie der Haß
gegen die Engländer in so Veite Kreise dringen konnte.
Wir haben alle Ursache mit England freundschaftliche
Beziehungen zu pflegen.
Staatssecretär von Tirpitz tritt den AuS-
führnngen Bebcl's entgegen und erklärt, die Regicnmg
haltt e» für erforderlich, daß die Flotte die Nordsee
freihalte. Die Entwicklung des Schiffsbaues sei für die
gesammten Handelsintereffen sehr wichtig. Die Flotte
soll der gesammten Dolkrwirthschaft zum Schutze dienen.
Niemand bezweifle, daß ein Krieg mit England ein
großes Unglück wäre.
Freiherr von Wangenhcim (Vorsitzender des
Bundes der Landwirthe) erklärt, die Landwirthschast sei
bereit, für die »ationalen Aufgaben diejenigen Opfer zu
bringen, die sie nach ihren Kräften bringen kann. Es
sei Aufgabe der Wirthschastspolitik dafür zu sorgen, daß
die Landwirthschast diese Opfer bringen könne.
Abg. tzanßmanu (Süddeutsche Volkspartei)
spricht sich gegen die Dorlage aus. Die von Chamberlain
inaugurirte Politik des WeltprotzenthumShabe seitens der
ganzen Culturwclt eine moralische Ablehnung erfahren
und »erde nicht von Dauer sein.
Staatssecretär Gras Posadowsky führt aus
die Austastung Haußmaun's fei ihui unverstäudlich, da
doch die Lolkspartei die bestehende Staatsform billige.
— Die Bindung der Regierung bestehe solange, bis
die Mehrheit des Reichstags sie aufhebe. Wichtige
Gründe würden in der Commistson vorgebracht werden. Die
larmoyaaten Ausführungen Bebel's hätten keinen Werth.
Vorläufig können wir Sott danken, daß wir eine starke
Monarchie haben.
Abg. Nißler (couservativ) «klärt die Vorlage
anzunehmen, wenn für die Landwirthschast etwas ge­
schehe. Staatssekretär Tirpitz polemisirt gegen
den Ab«. Haußmann. Abg. v. Hodenberg (Welse)
hält «ine so schnelle Vermehrung der Flotte bedenklich,
hinsichtlich der Qualität.
Es sprachen «och Abg. Gras Stoibers und
Graf Oriola, welche beide für die Vorlag« eintraten,
worauf die Vorlage der Budgetcommifflou übcrwielcn
wird. Montag kämmt der Samoavertrag zm Verhandlung.
Geschäfts-Jeitung.
1k. Wie«», 10. Februar. (Priv.) Durch
die bevorstehende Ernennung des SectionschefS
Freiherrn von Winterstein zum Vice-
gouverneur der Oestcrrcichisch-ungarischen Bank
kommt die Stelle eines Vorstandes der ersten
Scction im Finanzministerium in Erledi­
gung. Für diesen Posten soll nun, und
zwar zunächst als Titular-Seclionschef, der
Referent für die Angelegenheiten der Ocster-
reichisch-ungarischen Bank, Valutarcgulirung re.
Ministcrialrath Dr. G r u b e r in Aussicht ge­
nommen sein. Dr. Grnber fungirte bekanntlich
als Bank-Commissär und nahm hervorragenden
Antheil an den Verhandlungen über die Er­
neuerung des Bankprivilegiums.
Z. Wien, 10. Februar. (Priv.) Die
Vereinigung der C a t t u u d r u ck e r hat be­
schlossen, für die Herbstsaison die Preise ihrer
Winterartikel, u. zw. Barchent um 6 bis 7 H.,
Flanell um 8 H. gegen die Preise de§ Vor-
lahrcs zu erhöhen.
F. vndapcft, 10. Februar. (Priv.) Die
beiden Budapest er Waggonlei h-
Gesellschaften werden für das verflossene
Jahr eine Dividende von je 70 Kronen
zur Bertheilung bringen.
—Löß. Berlin, 10. Februar. (Priv.)
Die Festigkeit der Aktien der Deutschen
R e i ch s b a n k wird auf die Vermehrung der
Geschäftsverbindungen namentlich in Rheinland-
Westphalen, welche durch den Eintritt deS
Commercialrathcs Klenne erworben wurden,
zurückgeführt. Dir Dividende wird mit 11
Perccnt taxirt.
Es verlautet, die Regierung wolle die
Kohlenansnahmstarife für den
Export aufheben, was anf die Course jener
Bahnen, weiche deutsche Kohlen ausführen,
ermattend wirkte.
Heute fand hier die Generalversammlung
der Syudicale der deutschen Zucker-
raffinerien statt. Eine Einigung über
das Zuckcrcartcll wurde nicht erzielt, da -er
Anschluß niehrerer großen Fabrikanten »och
aussteht.
^ Wie«, 10. Februar. (Priv.) Die
Bestrebungen zur Bildung eines deutschen
Zuckercartells sind, wie die„N.Fr.Pr.■
aus Berlin meldet, gescheitert.
—v Berlin, 10. Februar. (Priv.) Ueber
die heutige Versammlung des Syndicats der
Zuckerraffincrien erfährt das „Berl.
Tagebl." aus dem Kreisen der Thcilnehmer,
daß die Verhandlungen noch nicht zu einem
greifbaren Resultat geführt haben, daß aber
das Zustandekommen des Zuckercartells
in absehbarer Zeit unter Theilnahme aller
größeren Fabriken zu erwarten sei.
Wiener Börsenwoche.
(Orig.- Der. ». „Pr. Tgbl.«)
Wien, 10. Februar.
Seit zwei Tagen sprechen die Leute an
der Börse davon, daß irgend ein Wechsel in
der Stimmung eingetreten ist, und ohne sich
klar über die Beweggründe zu sein, welche eine
Rolle spielen mögen, sagen sie sich, daß eine
etwas freundlichere Tendenz für die nächste
Zeit in Aussicht zu nehmen wäre. Wie wider­
sprechend dies auch klingen mag, ist es doch so,
daß auch auf dem Markte der Jnstinct eine
sehr große Rolle spielt. Hier, sollte man meinen,
sei nur die Wechselbeziehung, die Ursache und
Wirkung maßgebend, allein es ist wesentlich
anders und gerade am Beginne einer Tendenz-
änderung entscheidet mehr die Empfindung alS
daS klare Erkennen der Verhältnisse. Diese
Empsindnng ist auch diesmal maßgebend ge­
wesen und sie sagt sich, daß mancherlei Schwie­
rigkeiten, welche jetzt aus der Wldfläche erschienen
sind, durch die vorhandene Nöthigung oder durch
iden Druck der Verhältnisse behoben werden
dursten. Was zunächst die süd- afrikanischen
! Vcrhältnisse anbelangt, nimmt man als ziem-e


[ 2023-06-29 10:48:02.741 - 19000211 - Seite 12 ]
Präger Tagblatt Nr. 41
Seite 12.
11. Februar l'JÜÜ
Iid) sicher an, daß demnächst den englischen
Wüsten ein Erfolg werde beschicken sein, und
daß der lang gehegte Plan, Ladysmith zu ent­
setzen, zur Anführung gelangen dürfte. Was
daran besonders erfreulich dünkt, iß nicht etwa
dieser Erfolg an sich, sondern die dadurch ge­
schaffene Möglichkeit zu einem Frirdmsabschluße
zu gelangen, den die Engländer doch nur dann
vornehmen können, wenn ihnen einmal das
Kriegsglück bold gewesen ist. Als Besiegte einen
Frieden Wichen ist nicht gut angängig. Auch
die Empfindung walket vor, daß auf dem Ge­
biete der inneren Politik endlich einmal die so
lang ersehnte Verständigung, allerdings noch
manchen Mühen, werde zu Staude gebracht
werden.
Solche Boraussetzungen wurden deri
freundlicheren Zug im Allgemeinen begreiflich
erscheinen lasten, weil das Wegfallen von
Schwierigkeiten seine Wirksamkeit nicht ver­
hehlen kann. Wenn aber, wie dies thatsächlich
der Fall gewesen ist, internationale Papiere in
erster Reihe im Vordergrund sich befinden, so
muß mau dafür schon besondere Motive in's
Treffen führen, und auch in dieser Hinsicht hat
es Verlegenheiten nicht gegeben. Zumal für die
C r e d i t a c t i e wurde ein ganzer Schwärm
vor Aimabmen noch Thatsachen in's Treffen
geführt, wovon Einzelucs die vollste Beachtung
verdient. Wir möchten da in die erste Reihe jene
Meldungen stellen, welche die Crcditaustalt in
enge Fühlung mit einzelnen Zweigen der Indu­
strie dringen läßt. Schon lange wird die Klage
erhoben, und auch wir haben derselben schon
einigemale Ausdruck gegebcu, daß die chemische
Industrie bei uns, in Oesterreick-Uugarn, gar so
sehr in den Kinderschuhen steckt. Aus jedem
Jahresbericht des Aeltesien- Colleginms der
Berlmer Kaufleute kann man ersehen, welche
Bedeutung der chemischen Andusirie innewohut
und wenn da noch eine Lücke übrig
sein sollte, so kaun Einem das Coursblatt
der Berliner Börse beweisen, was diese In­
dustrie bedeutet. Daß wir Goldgruben links
liegen loffkl-, den gewohnten Schritt weiter
wandelnd, ist eine allbekannte Thatsache. Nun
soll unter der Aegide der Creditanstall wenig­
stens auf dieftin einen Gebiete ein Wandel ge­
schaffen werden, indem unter Mitwirkung der
Höchster Farbwerte die chemische Fabricatiou
in der Monarchie aufgenommen werden soll.
Es ist eine Kleinigkeit, wenn wir erwähnen,
daß die Crcditanstalt eine hiesige Maschinen­
fabrik mit dem Betrage von 400.000 fl. com-
manditirt hat, aber für die Gedankenrichtnna,
die da vorwaltet, ist es bestimmend. Der Börse
sind solche Dinge immer genehm. Sie selbst
ist ja schon zu der Ueberzeugung gelangt, daß
die Zukunft unserer Bankinstitute doch nur in
der engen Verbindung derselben mit der In­
dustrie gelegen ist, und deshalb begrüßt sie der­
artige Miltheilungeii mit ganz besonderem In­
teresse. So oft hört man es, wir bleiben zurück,
daß ein klein wenig Anlauf, es zu ändern,
durchaus nicht überraschen darf. Selbst in dem
Berichte au die Genrraloersammlimg der Ac-
tionäre der Ocsterreichisch-nngarischen Bank wird
darüber Klage geführt, daß der Unternehmungs-
geist bei uns sich nicht entwickelt.
Wann hatte man jemals bei diesem
konservativen Institute Aehuliches vernommen?
Dasselbe Bestreben nach Aenderung tritt
auch in der Zusammensetzet» g des General­
rathes hervor. Zu Geueralrätheu schienen
m früheren Jahren vornehmlich Bankiers
designirt, setzt sucht man dafür Kansleute
und Industrielle, die auch etwas von dem
Geschäfte verstehen sollen. Doch zurück znr
Creditactie. Neben der engeren Bethätigung
auf industri llcm Gebiete hat man da selbst­
redend auch das Dividcndcnspiel herangezogen.
Da alle Institute, welche bisher ihre Bilanzen
l>ei hatten, wie die Oesterreichisch-un-
garische Bank, der Giro- und Cassen-Vcrein,
die Nikderösterreichische Escompte-Geftllschast,
eine Steigerung im Reingewinne ausweisen,
alle aus der gleichen Ursache, aus den erhöhten
Einnahmen der Zinsencouü, scheint es keine
kühne Annahme zu sein, wenn von der Bilanz
der Creditmistalt das Gleiche erwartet wird,
und um so rasch als thunlich einen Couimentar
dazu zu geben, erklärte die Börse, es werde die
Dividende der Creditanstalt für das Jahr 1899
18 fl. ausmachen, somit gegen das Vorjahr
eine Steigerung von 2 fl. in sich schließen.
Noch überraschender kam die Bewegung in
den anderen leitenden Speculatiouspapieren, iy
der S t a a t s b a h n-A c t i e und hier war
die Argumentation noch interessanter. Für die
Börse war sie es sicherlich, denn sie wußte
davon zu erzählen, daß Agenten von Wittgen-
stein und Consorteu in erster Reihe als Käufer
für Staatsbahn-Aktien m demselben Momente
auftraten, in welchem sie angeblich Aktien der
Alpine Montau-Gesellschaft zunl Verkauft ge­
bracht haben, und diese Käufe sollen keinen an­
deren Grund haben als den, daß die Mitglieder
des österreichischen Eisencartells mit dem Plane
umgingen, dir in Ungarn gelegene Eisenwerke
.der Slaatsbahn zu kaufen, um in solcher Weift
auch die ungarische Eisenindustrie zu beherrschen.
Das wäre, wenn sie wahr wäre, eine sehr pikante
Geschichte. Falls es aber Leute gibt, welche
die Wahrscheinlichkeit für dieselbe darin finden,
daß gerade jetzt das österreichische Eiftucartell
mit einzelnen Eiseiipreisen, insbesondere für
Träger, hrrabgcgangen ist, dann befinden sie
sich aus einer falschen Fährte. Diese letzte
Herabsetzung der Eisenprelse ist allerdings nicht
recht klar, weil sie gerade in einem Momente
geschah, in welchem die Rima-Mmanyer daran
ging, den lang gehegten Plan, alle Trotzigen
unter einen Hut zu bringen, ausznsnhren. Eine
Stunde lang war auch die Börse davon über­
rascht, so daß trotz der sichtlichen Zeichen der
Beffcrung gerade Montanpapiere sich abschwäch­
ten, aber wenn nicht Alles trügt, ist das eine
Stunde der Täuschung gewesen, und bald sagte
man sich, daß das Ganze doch nur ein ein­
faches Exempel war, hinter dem sich nichts
Anderes barg, als eben eine Täuschung. Wenn
einmal die Generalversammlung der Rima-
Lllnranyer vorüber ist, dann weiden das öster­
reichische und das ungarische Cartell, wie dies
von allem Anfange an in Aussicht genommen
wurde, sich schon verständigen. So konnten sich
schließlich auch Eiftnpapiere bessern, und da­
neben gab es eine ganze Reihe anderer lokaler
Werth-, in denen mit den stcigeuden Umsätzen
Comsavancen erzielt worden sind. Insbesondere
gilt dies von einzelnen Trousportpapieren, wie
von deu Actien der F e r d i n a n d- 31 o r d-
b a h n, die sehr erheblich in die Höhe gingen,
den Bus chtehrader, Czernowitzer,
K ö f l a ch e r Actien, dann von einzelneu Jn-
dustriewerlhen, wir W a g g o n- L e i h g e s e l l-
s 4 a f t, H i r t e u b e r g c r Aciicn, bei denen
mau die voraussichtliche Dividende für das
Jahr 1899 in den Vordergrund geschoben hat.
Nur der A n l a g e in a r k t bleibt nach wie
vor muffig und miiss'g, was aus zweierlei
Grüiideir auffällig erscheint. Einerseits weil
doch der Zinsfuß sinkt, und andererseits, weil
davon die Rede ist, daß sowohl die öster­
reichische wie die ungarische Regierung in sehr
kurzer Zeit die Emiffion von Jnvestitions-
anlehen vornehmen werden. Die Börse ist es
natürlich zufrieden, daß wenigstens auf dem
einen Gebre der Bann der Gefchästsunlust ge­
brochen ist.
Berliner Börsenwoche.
— v. Berti», 9. Februar.
Nachdem zmn Schluß der vorigen Woche eine ge­
wisse Zurückhaltung aus dem Montvnactienmarkte cin-
getretrii war, die durch die Aeußerungen des preußischen
Handelsministers üdcr das Bedürfniß nach einer gesetz­
lichen Regelung der Syndicatssrngc «iid durch die DiS-
‘ u' il' B. in der Budgetcommission des Reichstages über
dre Aufhetzung der Kohlenexporttarift veranlaßt zu fein
fch:en, Holle die Bü-ft in der jüngsten Woche z» einer
neuen eneigsschen Sluswärlsbewegnng in Montauactien
aus. on diesem Eifer ließ sich die Speculation durch
das A-orgehen des Oberpräsikente» gegen die Cassa-
contocorrectgeschäst: nicht stören, eine Maßnahme, die
gerade damit erklärt wurde, daß das Geschäft in Mon-
taupapirrcn neuerdings eine große Steigerung ersahre»
hat; ja im Gegentheil, das Geschäft nahm, nachdem dir
Aeltesten an die CourSmaNer das Verbot betreffs der
Contogeschäftr rrlaffeu halten, eine Ausdehnung an, wie
sie in diesen jüngsten Jahren der starken Conjunctur
für Montanpapiere noch nicht erreicht worden fein soll.
Ferner beeinträchtigten diese Stimmung auch nicht dir
Berichte über mannigfache »tue Anzeichen von drohende»
Strikesewegnngen im Zwickaucr «nd Waldevburger
Kohlenrevier, nachdein der Verlauf der Ausstandes im
Wnrm-Rrvier hier das Vertrauen erweckt hatte, daß
Strikes in der deutsche» Kohlenmdusirie gegenwärtig
nicht den rechten Bode» finde». Der Stimulus zu der
AnfwärtSbewegnng der Montan- und besonders der
Kahl-npapier« war aber in den täglich sich wirder»
holcuden Nachrichten über die Köhlern »th »nd über dir
außerordentlichen Preise zu finden, dir gegenwärtig
gezahlt werden. Für die Actien der Lanrahütle
>m Besondere» wurde Stimmung gemacht mit Hin­
weisen auf den demnächst zn pnblicirmden Quartal s-
ausweis, der angeblich Mitgliedern des AuffichtSlatheS
Anlaß zu Käufen gebe. Ferner macht für Harpene^
Actien der Epeculant Hanan aus Mülhcim a. d. Ruhr
Stimmung, eine Persönlichkeit, deren Initiative für Btm
hiesigen Markt sehr häufig richtunggebend ist.
Von andere» Jndustnepapieren ist die Steige­
rung der Zuckeractien zu erwähnen, die durch die
Besserung der Zuäerpreife verursacht war, deren Grund
theils in den Aussichten auf das Zustandekommen des
deutschen Zuckercartclls, theils in den Berichten über
den mangelhaften Ertrag der Rohzuckerernte gesucht
wurde. Dagegen ersuhren einen Rückgang Cement-
actien, als sich eine Mittheilung über eine Steigerung
der Cementpreise um 1 M. per Faß als unbegründet
herausstellte.
BemcrkenSwerth war auch, daß sich die Festi^ert
der jüngsten Wochen für B ank a c li en in der dies­
maligen Berichvvoche nicht zu behaupten vermochte.
Dies rührte einmal davon her, daß die so viel größeren
Chancen, die die Speculation einer Betheiligung am
Montanaciienmarktc zuschreibt, sie von dem Bankactien-
markte abzieht, auf dem sie im besten Falle bescheidene
Coursgewinne erzielen zu können meinte. Dazu kam,
daß der Jahresabschluß der 9?ationnlbank für Deutsch­
land eher ei» etwas ungünstigeres Resultat aufwieS;
und während er für die Actionäre nur die gleiche
Dividende, wie für das Vorjahr, ergab, eine von
Steuern bedeutend gesteigerte Tantierneziffcr zeigte.
Dieses Verhältniß zwischen Dividende «nd Tantieme
stellte sich anch bei der Berliner Bank heraus. Die
Börse aber wendet diesem Verhältniß nunmehr bei de»
Abschlüssen der Banken umsomehr ihre Aufmerksamkeit
zu, je mehr mit dem Anwachsen der Banken das Ge­
schäft der Privatfirmen zurückgegangen und unter diese»
dadurch eine de» Banken unfreundlich« Stimmung vor­
herrschend geworden ist.
Z«r Börseulage. Aus Wien wird uns vom
gestrigen berichtet: Der heutige Verkehr trug ein un-
ftcimdliches Gepräge zur Schau. Vor Allem verstimmt
das Ausgebot der Ban- und Betriebsactien durch eine
Firma, welche schon vor einer Woche durch ihre Ver­
käufe sich bemerkbar machte und heute neueibing#
2000—2-500 Stück auf den Markt brachte. Selbstver­
ständlich forschte man nach dem Ursprung dieser Ver­
käufe, u. zw. riethen dir einen aus Budapester Sprcu-
lantcn; von anderer Seite hatte man Berliner Groß-
actionäre im Verdachte. Dagegen aber sprach der Um­
stand, daß eine hiesige Dank, welche jener Gruppe
nahe steht, bei gefallenen Coursen intcrvcnirtc und im
Verein mit einem ersten Commisiionshause Mittag den
Bau- und Betriebsaetien wieder einen Rückhalt gab.
Jedenfalls besteht die Gefahr, daß das Vertrauen i»
dieses noch vor Kurzem favorisirte Papier leide»
könnte, und da nun einmal die Sorge der Börse «-
'wacht ist, so beklagte man eS heute wieder, daß da
JanuarauSweis nunmehr nach 10 Tagen noch iiran«
nicht erschienen ist, «nd man erinnerte daran, «sie
prompt ftühcr die Ausweise der Wiener Tramway-
Geselischast allwöchentlich pnblicirt wurden. Auch die
heute von einer andern, mit der böhmischen Montan-
Gruppe in Verbindung gebrachten Bankfirma vorge­
nommenen Verkäufe in Präger Eisen boten da Börse
den unwillkommenen Anlaß, sich mit dem Kämpft der
! österreichischen und da ungarischen Eisenwerk z« be-


[ 2023-06-29 10:48:02.741 - 19000211 - Seite 13 ]
Präger Tagblatt Nr. 41
Seite
11. Februar 1900
Mstigen, und «an «rzShlke überdies, daß die
Eemestralbilanz der Präger Eisenindustriegcsellschaft,
«eiche noch im Laufe dieses MonatS zur Vorlage an
den VcrwalmngSrath gelangen «erde. einen Ausfall
zeigen werde. Auch die Berichle vom amerikanischen
Sisenmarkte, wo die Produktion im großen Stile
gesteigert ist. blieben nicht einflußlos, obgleich man in
Deutschland mehr Veranlassung hätte, sich darum zu
kümmern, als bei uns. Im Folge aller dieser Er­
wägungen erlitten Präger Eisen eine scharfe Einbuße,
welche indessen Mittag theitweise wieder hereingebracht
wurde, da man von der für den 17. d. M. einberufenen
Genralversammlung der Rima- Muranyer Gewerkschaft
eine Klärung der Cartellfrage erwartet. Schließlich
wurde auch der Stand des Strikes in Betracht gezogen
«nd, während in Ostrau endlich der Fried- besiegelt
werden dürste, führte der Ausstand in Reschitza eine
Mschivächung in Staatsbahnartien herbei, die stch
aber nur alZ vorübergehend erwies. Im Ucbrigcn ist
zu erwähnen, daß die Ansichten des HandelSministers
über neue Wasserstraßen, günstig auf Dampffchiffahrts-
aetien wirkten. Die- CrcditactiencsuponS waren Gegen­
stand von Abschlüssen, welche sich zwischen 36 K. 20 H.
und 38 K. 50 H. bewegten.
Präger Eisenindustrie-Gesellschaft Segen
krrde des Monats wird nach einer Meldung der „A.
Fr. Pr.* ein« VerwaltuugSrathSsitzung der Präger
Eisenindustriegestllschast ftattfinben, in welcher Mitthei­
lungen über das Ergebniß des ersten Halbjahre? gemacht
werden dürften und die Semestralbilanz vorgelegt werden
wird. Soweit bisher ein Uedcrblick möglich ist, dürste
da» Schlußresultat um etwa 400.000 K. hinter dem des
gleiche» Zeitraumes des Vorjahres zurückbleiben. Der
Absatz «fuhr zwar im ersten Semester keine Verminde­
rung, wohl aber gestaltete sich die Produktion in Folge
«heblicher Preissteigerung des Roheisens, der Kohle, der
Coaks, sowie der anderen Roh- und Hilfzstvffe nicht uu-
«heblich theurer, während andrerseits die Verkaufspreise
f» Folge der Coucurrenz der ungarischen Werke ein
wcnig gedrückt waren. Der Export nach Deutschland bot
zwar einen theilwcisen Ersatz, doch machten stch die
Rückwirkungen erst in letzter Zeit stärker fühlbar, weil
die ttsteu Slbschlüjse zu sehr ungünstigen Preisen «folgten.
Für das zweite Halbjahr dürste« auch die Verkäufe für
den Export nach Deutschland eiuen stärkeren Nutzen
Objects«,, weil die Preise der letzten Abschlüsse
nicht mehr erheblich von den inländischen Preisen
disseriren dürsten. Das zweite Semester wird durch den
Verlaus des Strikes in Kladno ungünstig beeinflußt.
Der Lohlcnmangel bewirkt, daß einzeln« Betriebe gänzlich
eingestellt werde« mußten und auch die meisten übrigen
Werk« nur in reducirtem Umfang ihre Produktion fort­
setzen können. Die Geiellschost wird deshalb die ihr im
Taktest zugewiesene Quote nicht voll aufarbeiten können.
Es ist übrigens die Gesellschaft durch die in den meisten
Antragen enthaltene Clausel, d«ß der Strike -ls vis
major von der Erfüllnug »eS Vertrages enthebt, vor
den Folgen der Nichterfüllung geschützt. In jedem Falle
wird der Strike einen Ausfall !m Erträgnisse zur Folge
haben. Ob das ungünstigere Ergebnis des ersten Se­
mesters und der Strike eine Rückwirkung aus dir Divi­
dende üben wird, läßt sich derzeit noch nicht beurtheilen.
Für die Bemessung der letzteren dürfte auch der Umstand
maßgcbcnd sein, ob bis zu d-m Zeitpuirlte, in welchem
die Bilanz erfolgt, bereits die Verständigung über die
Erneuerung d«S Eart-lls und ine Beilegung des Caitell-
kampses erzielt sein wird oder nicht.
Oestcrreichisch-uugarische Bauk. Nach denr
neuen Bankprivileginur hat die Oesterreichisch-ungarische
Bank innerhalb der Jahre 1900—1902 in Oesterreich
und Ungarn wenigstens zehn neue Filialen zu errichten.
Die Verhandlungen über die Auswahl der Standorts
der neuen Filiale sind noch nicht abgeschlossen. Nach
dem gegenrvärtigen Staude der Unterhandlungen läßt
stch wohl annehme», daß die Errichtung von Filialen
für Marburg, Kolomea, Pardubitz, Trau-
tenau, Trient und Mähr.-Ostrau in Oester­
reich, dann in Ungarn für K e r s k e m e t, S z o l n o k,
Steinamanger, Neutra, Maros-Vasär-
hely, Kaposvar und Warasdi« annähernd
sichergestellt ist.
Wiener Ereditgefellschaft für Industrie
«nd Handel. Aus Wien wird uns unter dem Gestrigen
telephouirtr Die achte General-Versammlung der Wiener
Creditgesellschast für Industrie und
Handel (Reg. G-jiossenschast mit b-schr. Haftung), hat
heute nutcr dem Vorsitze des Präsidenten Crmmerzien-
ratheS Jfid»r Mauthner stattgefunden. Im Jahre,,
1890 wurde» offene Buchfor derungcn im Betrage vo
25,136.791 Kronen eScomptirt. Der Eesammtekcowpt dcr
abgelaufenen acht Jahre beziffert sich auf 182,897.151
Kronen und hat, abgesehen von Abschreibungen per 3210
Kronen keine Verluste ergeben. Ju den Vorstand wurden
die ausscheidenden Herren Adolf Benedict, August
BudischowSky, Franz Xaver M« irr, Friedrich
Pollak, Ludwig Pretori, Moritz Rctzcr und
Wilhelm Tanssig, fern« als Revisoren die Herren
Friedrich v. Neumann, Moriz Preidl und Heim
rich Hasche! wiedergewählt.
Eapitalserhöhuug der Nothkosteletzer
Spinnerei. Aus Wien rvird uns telcphonirt: Die
Aktiengesellschaft dcr Rothkoftcletzer und Erlacher
Spinnerei ru>.d Weberei hielt heute zum Zweck der Be­
schlußfassung über den Antrag des Berivaltungsrathcs
auf Erhöhung des Gescllschaftscapitals eine außer­
ordentliche Generalversammlung. .Es wurde beschlossen,
das Gesellschastscapital durch Ausgabe von voll ein­
gezahlten, auf den Inhaber lautenden 2600 Stück
Stanunactien und 2400 Prioritäts-Actien ä 400 K.,
welche vom 1. April 1900 an an den geschäftlichen Er­
gebnissen participirejr werden, auf 7 Mill. Kronen zrr
erhöhen. Die gesammten zu cmittircuden Actien find
der Firma Sigmund Goldschmidt an Zahlungs­
statt zu übergeben, da deren Wollivaareufabrik erworben
werden soll.
Oesterreich- Ungarns Zucker- Produktion.
Vom 1. August bis Ende Januar betrug die Zuckcr-
Production Oesterreich-Ungarns 990.548 (+ 63.112)
Tons, die Ausfuhr 320.408 (— 5780) Tons, der Con-
sum 177.137 (— 16.162) Tons. Der Verrath per Ende
Januar bezifferte stch mit 659.132 ist- 28.040) Tons.
Rückzahlung des ArtieneapitalS der Carl
Ludwig-Bahn. Vom 19. d. M. an wird ein neuer
Vcrlosuirgsplan für die Actien dcr galizischen Carl
Ludwig-Bahn durch die StaatSschuldencaffa zur Aus­
gabe gelangen. Die Verlosung und Rückzahlung be­
ginnt mit dem Jahre 1900, und wird der 1. April,
bezrv. 1. Juli als Verlosungs-, bezw. Rnckzahlnngs-
termin für die ganze Dauer der Tilgung dieses Anle-
hens bestimmt.
Elektrische Kleinbahn Bodenbach—Königs
Wald. Das Eisenbahnministerinm hat, wie unS aus
Wien telephonirt wird, dcr Stadtgemeinde in Boden­
bach die Bewilligung zur Vornahme technisch« Vorar­
beiten für eine elektriche Kleinbahn von Bo-
d e n b a ch nach KönigSwald mit Zweiglinien zum
Rosawitzer Hafen, zum Bahnhöfe in Bo-
d e n b a ch und nach Weiher auf die Dauer eines
JahreS ertheilt.
Anilinfarbe» Fabriken in Ungarn. Wird«
„P. Ll." meldet, schweben zwischen dem ungarischen
Handelsministerium und einer englischen und einer
deutschen Firma Verhandlungen wegen Errichtung von
Anilinfarbwaarcn- Fabriken, deren Finalistrung schon
demnächst zu erivarien steht.
Renerliche Havarie einer Zuckerladung. Zu
der in unserem gestrigen Abendblatt gebrachten Mel­
dung, daß unterhalb Klein-Wittenberg ein mit 12.000
Centner Zucker beladener Kahn der Vereinigten Elb-
nnd Saalschiffer gesunken sei, theilt die „Magdeburger
Ztg." mit, daß es stch m» einen Kahn dcr Vereinigten
Schiffer handelt, d« aber nicht untergegangen ist,
sondern nur festgefahren war. Er wurde in kurzer
Zeit wieder slott gemacht und befindet fich bereits auf
dem Wege nach Magdeburg.
Deutsch- österreichisch« Bergwerks- Gesell­
schaft. Der gestrige Cours der Actien dies« Gesellschaft
sollte richtig 155 P«crnt und nicht 153 lauten. Wie
d« „B«l. Börs.-Cour." miicheilt, find vorgestern die
Aktien der deutsch-österreichischen Bergwerks-Gescllschast
von erst« Seite aus dem Markte genommen worden.
Holz Enquete in Galizien. Man schreibt uns
auS Lcmberg: Unter dein Vorsitze des LandcS-
marschall-Strllvertreters Chamiec hat hier eine Holz-
Enquete stattgefunden, in welch« die Frage erörtert
wurde, wie der Gefahr vorzubeugen wäre, welche dem
galizischen Holzexporte durch die fiebenbürgische Con-
cnrrenz droht. Galizien und die Bukowina prvducircn
jährlich 140.000 Waggons Nutzholz, wovon 40.000
Waggons für den eigenen Bedarf aufgebraucht werden
und 100.000 Waggons für den Export erübrigen. Der
Handclswerth dieses Erportmateriales beträgt circa
40 Millionen Kronen. Gegen 30.000 Waggons werden
zu Wasser, auf dem Pruth, dem Dnicster und der
Weichsel, und gegen 70.000 Waggons per Bahn ex-
portirt. Den Eisenbahnen erwächst hieraus eine Brntto-
Einnahme von circa 7 Millionen Kronen jährlich. 5Vn
Folge der großen Tarifnachlässe, welche die ungariMn
Bahnen dem fiebenbürgischcn Holze geioährcn, ist der
Holzexport aus Galizien und d« Bnkoirina bedroht, da
das sicbcnbürgische Holz nach manchen Relationen um
100 fl. per Waggon billiger zu stehen kommt als daS
galizische. Die Enquete einigte sich daher in dem Be­
schluß?, die Regierung zu «suchen, dem Holzexporte auf
den österreichischen Eisenbahnen die gleichen Be­
günstigungen wie aus den ungarischen Eisenbahnen ein­
zuräumen.
Flößer-Verkehr im Jahre 18-99. Aus
Teilchen wird uns gemeldet: Auch im Jahre 1899
vollzog sich ein recht lebhafter Flößereibctricb vonsBöhmcn
nach Sachsen resp. Deutschland, so daß sich am Zollamts
Hirschmühle insgesammt 2331 böhmische Prahmen stellten,
die 272212 Festmeter harte Stämme, 555.920 21 weiche
Stämme, 50.730 Schnittwaare, 509160 Festmetcr be­
schlagene Kanthölzer (Eisenbahnschwellen), sowie 22'/,
Tonnen zerkleinertes Nutzholz und 21697 Tonnen
Scheitholz enthielten, ingesammt 564.24123 Festmeter
und 151 Tonne». Aus diese gewaltige Holznrasse ist ein
Zoll von 709.018 Mark erhoben worden. Die erste Bcr-
zollnug erfolgte im Vorjahre selbst am 4. Januar, die
letzte am 15. December. Das Jahr 1893 wies noch
einen größeren Flößereiverkehr nach Deutschland auf,
indem 2569 Prahmen mit 586.455 41 Festmeter und
1187.35 Tonnen einfuhren, welche eine Zolleiunahme
von über% Millionen Mark ergaben.
Eis«»erzr«gu»g i« Amerika. Seitdem in den
jüngste» Wachen der Geschäftsgang auf dem amerika-
»ifchen Markte etwas schleppend geworden ist, sind als­
bald wieder Stimmen aufgetaucht, welche von einer
Invasion amerikanischen Eisens nach unserm Wclttheile
sprechen. Die Zeit, wo eine solche Gefahr wieder störend
in das Getriebe des europäischen Gcwerbcs eingreifen
wird, ist, wie aas der vorliegenden Statistik hervorgeht,
doch wohl noch nicht nahe vor der Thür«. Die Gesammt-
erzeugnug den Remisen in den Vereinigte» Staaten
betrug im Jahre 1899 13,820.703 Lrattvtann'n gegen
11,773.934 To. in 1898, nwS somit einer Vermehrung
«m 1,846.769 To. oder nahe an 16 Perc. entspricht.
Von der Mehrerzeugli! g des Jahres von 1,846.769 To.
falle» nicht weniger als 1,427.305 To. aof da? zweite
Halbjahr, wenn man dasselbe mit dem gleichen Semester
des Vorjahrs, vergleicht oder 1,042.369 To. bei einem
Vergleich mit dem ersten Semester 1899. Dies beweist,
daß die BuSdehunng der Industrie hauptsächlich in die
zweite Jahreshälfte fällt und macht die zeitweilig etwas
ruhig«e Stimmung auf dem amerikanischen Eisenmarkte
erklärlich. Daß der Verbrauch im vergangenen Jahre
trotz der Mehr«zengnng die Hcrstillung noch überflügelt
hat, zeigen die von der American Jron and Steel Asso­
ciation ermittelten Zahlen über die Vonnthe an Roh­
eisen in deu Vereinigten Staate». Dauoch betrugen dir
in den Händen der Hütten oder ihrer Agenten am
31. December 1899 befindlichen Lager nur noch
63.429 To. gegen 291.233 To. am 31. December 1898.
Zählt »um hierzu die in den Lagerhäusern der American
Pig Jron Storage Warrant Company btsindlichen nn-
vcrkanstcn Borräthe mit 4.880 To., so ergibt sich ein
Gesammlagcr von 68.309 To. gegerr 415.333 To. am
Schlüsse des Vorjahres. Für deu Umfang des Verbrauchs
in 1899 aber sprechen die folgenden Ziffern: Die Erzeu-
guog in 1899 stellt« sich, wie oben erwähnt, auf
13,620.703 T»., die unverkauften Lager zu Beginn des
Jahres 1899 auf 415.333 To., die Einfuhr auf etwa
37.000 To.; es waren somft insgesammt 14,973.036To.
verfügbar. Da die Ausfuhr an Roheisen etwa 230.001
To. erreicht« und die Lager am Schlüsse des I. 1898
nur noch 68.309 To. umfassten, so muss dcr Ver­
brauch des eigenen Landes 13,774.727 To.
betragen haben. Am Jahresschlüsse 1899 waren iu den
Vereinigten Staaten 269 Hochöfen im Feuer, gegen 240
am 30. Juni 1899 und 202 Hochöfen am 31. Tue. 1898.
Trotz dieser beträchtlichen Zunahme ist es bei der Ver­
minderung der Roheisculoger nicht erstam'-llch, zu ver­
nehmen. dass eben jetzt noch sehr beträchtliche Vorberei­
tungen im Gange sind, um noch weitere Oefen in Be­
trieb zu bringen. Aber wann der Zeitpnr.kt komme»
wird, wo eine stärker fühlbar« Uebererzeugnng Platz
greisen muss, läßt sich zur Zeit durchaus noch nicht
absehen. („Voff. Ztg.")
Vom deutschen Kohlcumarke. Au» Köl»
wird telegraphirt: DaS Aussuhrgeschäst in Kohlen ruht


[ 2023-06-29 10:48:02.741 - 19000211 - Seite 14 ]
Präger Tagblatt Nr. 41
Seite 14.
11» Februar 1900.
tn Folge bcS starken Jn'aüdbcdarfcs fast vollständig. Die
mit Australien bisher gethätigten Koksliefcrungen fanden
krinr Erncuenmg, obivohi sehr gute Preise zu erzielen
Atvescn wären. Sicherem Lcrnehnien der „Köln. Ztg."
zufolge beabsichtigt die preußische Stemksbahnocrwsltiiiig,
bereits in allernächster Zeit die besonderen Kohlenaus-
suhrtarife aufzuheben.
Hamburg Amerikanische Packrtfahrt-Betie«-
Gesellschaft. Nach einem Comnnique der Verwaltung
dürft« der Nettogewinn des Jahres 1899 die Summe
von 13 Will. Mk. (gegen 14 Mll. im Vorjahre) erreichen.
Trotz des guten Resultates beabsichtigt die Verwaltung
bezüglich der Höhe der Dividende nicht über die vor­
jährige, «elche bekanntlich 8°/, betrug, hinaiiZzugehen,
indem sie durch erhöhte Abschreibungen und Rücklagen
für weniger günstige Jahre Vorsorge treffen will. Der
Generalversammlung wird ein Antrag auf Erhöhung des
Wcticncapitolts von 65 auf 80 Will. Mk. unterbreitet
werden.
A. priv. bnschtehrader Eisenbahn. Am
1. März 1900 trut der Nachtrag VII zum Tarife,
Theil II, Heft 8, des nordwestböhmischen Eisenbahn-
Verbandes in Kraft, welcher neue Frachtsätze für den
Verkehr zwischen Carlsbad (B.-E.-B.) nnd Carlsbad
Centralbahnhos einerseits nnd einigen Stationen der
k. k. österr. Staatsbahnen, ferner Aendenmgen und
Ergänzungen enthält und zum Preise von 15 Hellerrn
pro Exemplar erhältlich sein wird.
Znfolvenze«.
Franz T. Zuckert, prot. ConfectiouSfirma in
L o b o f i tz früher in Kruinrnsu, erklärt sich insolvent
! «nd strebt ein außergerichtliches Arrangement an. Den
Status beziffert derselbe nachstehend! Werth des Lagers
c« 4800 fl. eindringliche Forderungen 4500 fl. (vom
Buchwcrthe 6921 fl. 31 kr.) Kanfschillingsrest für das
Gcichäst in Krumman 1178 fl. Gefchüftseinrichtunz
180 fl zusammen Activa per 10058 fl. gegenüber dem
Pafstvstand von 17977 fl. 24 kr. und zwar Waaren-
schulden per 12132 fl. 24 kr., Giroverdindlichkeiten 4345
Gulden und rückständige Steuer und Miethe 1500 fl.
Als Ausgleich wird eine 40 pC». Quote geboten.
Im Eiriicurfr des glewefeuen Präger
Kaufmannes Carl Stach hat die Concursglau-
^ bigerfchast durch Hrn. Dr. Adolph Karpeles in Prag
gegen den Schwager des Cridatars Herrn Emanuel
> Guttmann, Kaufmann in Aussig, die Anfechtungsklage
; auf RechtSunwirlfamkeit der ihm vom Cridcnar acceptirteu
Wechsel per 2000 fl. überreicht. Der Beklagte hatte
nämlich auf Gnrnd dieser Acceptr einige Tage, bevor
Nach durch den Präger Advocalcii Dr. Jacob SlauSky
einen Svpctigen Ausgleich proponirte, das gefammr« Ver­
mögen Blach'S in Execution gezogen. In dem bezüglichen
Susgleichsanbote wurde merkwürdiger Weife das erst
sechs Tage zuvor gepfändete Waarenlager als Befriedi-
, gungSobject geboten, ohne bah -er erfolgten Pfändung
Erwähnung geschah. Bei -er am 7. d. M. stattgehabten
Verhandlnug hat nun das k. I. Kreiszcricht Leitmeritz
schon auf Grund der Aussagen deS Beklagten und der
beim Strafgericht« abgelegten Zeugenaussage der Gattin
tes CridatarS, baß die Ansstellung der Wechsel erst
kurze Zeit vor der Pfändung erfolgte, die angefochtenen
Rechtshaiidlunge» und insdefonterS auch die Pfändung
der Gläubigerfchast gegenüber für rechtsunwirkkam er­
klärt.
Danik-Actien stiege» auf 240.—, Nuston
114.—, Rückversicherung 106.—.
Ofstcicll notiren:
Bohrn. Escomptebank...
Böhm. Unionbank.,..
Böhnrische Jndustrialbank.
Landw. Creditbank....
Uvörai banka v KolinS,
2ivnostenskä banka,.,
Erste b. a. RückverstchergS.»
Bank
Danek
Ruston
Cesko-Moravskä ....
Böhm. Zuckerindustrie..
Actienfabrik z. Erz. v. Kunstd.
rc. in Kolin
Pvdolrr Kalk «. Cement..
Analo-Pfandbriefe ....
Böhm. Hypoth.-Pfandb. 5%
H» N 4°/„
S 1/ °(
Landesbank'fondfchu'ldsch. 1°'°
„ Com. Schrrldsch. 4°/,
„ Dtelioratrvnsfch. 4«/,
Eiseitöahrrschuldscheine. 4°/,
Böhm. Jndustrialbank 4V»°/o
Bankschuldvcrschreibungen
in 50 Jahren vrrlvsbar
gftifen«
berechn.-
Tabelle
Geld
Äaare
V.99
445
_
475
V.99
134
25
135
—
'/.SS
105
_
105
25
v.99
94
95
—
V.SS
173
—
173 25
V.99
134
25
134
75
V.99
106
109
V.99
940
242
—
V.99
114
115
—
V.99
—
V,99
—
—
—
V.99
L50
260
V.99
—
—
—
u- fi i
’/.-Vt
103
103
50
v,-v.
97
M
98
—
V«—Vu
91
75
92'25
v.-v„
99
100
V--V»
96
50
97150
V.-'/u
96
35
97|35
v.-v.
96
50
97:50
V« Vio
99
99j50
Landwirthschaft.
Laodwirthschafttiche Ausstellung tu
Prag. Das Aäerbanminister'mm hat gestattet, daß die
im Mai d. I. ftattsindende landwirthschnftliche Aus­
stellung in Prag mit Staatshengsten und Hengstfohlen
aus dem Staatshengstendepot in Neuhvf bei Prfck be­
schickt werde. Außerdem hat auch das Staatshengsten-
vepot-Commando ur Pisek dem Ansuchen der Landwirth-
schastlichen Centralgesellfchaft willfahrt, daß am letzten
Ausstellungstage <17. Mai) Stuten mit Saugfohlen aus­
gestellt und die Classificiruirg »ud Prämünrng derselben
aus dem Aussteliungsplahe vorgenommen werde. Als
Geldspenden für Aussteller von Zuchtrindern haben
bisher gewidmet: Der Bezirksausschuß in Smtchow
100 K, der Bezirksausschuß in Weinberge 50 K., in
Aladno 200 K., in Wildcnschwcrt 200 K. und in Par-
dubitz 20 K. Ueber Beschluß des Aurstellungsausschußcs
«erden in der Molkereiausstellung drei größere Muster-
molkereiankagen mit verschiedenem Betriebe, und zwar
mit elektrischem, Göpel- rrnd Handbetrieb, zur Aus­
stellung gelangen. Die Verarbeitung der Milch mittelst
moderner Maschinen soll insbesondere den Kleingrund-
besttzern Gelegenheit bieten, die Zweckmäßigkeit neuerer
Einrichtungen kennen zu lernen. Die Eisenbahnen haben
kür die Ausstellungsgegenstände den gebührenfreien
Rücktransport bewilligt. Anmeldungen werden bis zum
30. April b. I. in der Kanzlei der Landwirthschasilichen I
Eeittcalgesellfchaft in Prag, Wassergafse Nr. 38. ange-'
nominell.
Frag er Morse.
Vom 10. Februar.
Auch heute war der Verkehr ruhig. Von Banken
wurden£ i ro n o ü 134'/, umgesetzt und blieben 134'/,,
Union 134'/», EScompte 445.—.
Privat- Börsen- Telegramme.
M. Wien, 10. Februar. (Telephonischer
Bericht.) jM ittagS-«»rses »ach der
Festigkeit der letzte« Tag« tvar heute der Markt
wieder allgemein verstimmt, was durch eine
Reihe von ungünstigen Einwirkmrge« hervor­
gerufen und auch durch die gewohnte« Wochen»
realifatione» verstärkt wurde. Schon bei Beginn
des Marktes zeigte sich die Spekulativ« in Folge
der Nachrichten von dem «euerliche« Rückzug
des Generals Butter, sowie auch durch die
schwächeren ausländischen Notirungen zur Reserve
veranlaßt. Später verstimmte ei« «nipfiudlicher
Rückgang der Bau» und BetriebSgesettfchaft» i«
welchen von einer hiesigen Firma graste Ber
känfe angeblich vo» deutscher Seite durchgeführt
würben. Die schwächere Haltung des Marktes
drückte sich weiter «och iutenfiver aus, als von
einem bedeutenden Rückschlag »er Präger Eisen
ausgehend sämmtliche Eisenwerthe einem größe­
ren ConrSdruck «uterworfe« waren. Die Ber-
käitfe, welche hier angeblich von eiuer Seite er­
folgten, welche der böhmischen Montangrnppe
nahesteht, wurde» neuerdings auf die ««hal­
tende Schwierigkeit im Eiseucartett zurückgeführt
«nd auch darauf hingewiesen, daß der dauernde
Kohlenstrike der Eisenindustrie bedeutend« Kosten
auferlegt. Auch Staatsbahnactieu lagen schwach,
konnte« sich aber durch Berliner Käufe wieder
erholen. Da die Börse auch in auswärtigen
Berichte» keinerlei Anregung zur bessere« Hal­
tung fand, so blieb hier die Stimmung bts zum
Schlnste lustlos und nebe« dem bedeutenden
Rückgang der schon erwähnten Effekten wirkte
auf den übrigen Gebiete« die anhaltende Ge-
schäftslostgkcit drückend. Auch im Schranke« hat
heute das Geschäft seine lebhafte Festigkeit ein­
gebüßt und wäre «nr hier die relativ« Festig>
keit der Kohienwerthe, die «enerliche Steigerung
der Dampfschissfahrts-Aetien, welch« mit dem
Stand der Subventionsfrag« «nd dem beben
tenden Umfang« des Güterverkehrs auf der
Donau motivirt wurde, hervorzuheben. Türken-
lofe bliebe« neuerdings billiger.
Auf dem Bankaetieumartt« zeige» fchlietz-
lich beide Credit, Bodcneredit, Unionbank «nd
Desterreichiftz-nngarifche Bank Abschwächnnge«,
während Ländcrbank ein« Avance erzielte«.
Bon Transportwerth«« bewegte« sich
Staatsbahn, Lombarde«, Ban- und Betrtebs-
geselljchaft, Rordwepbahn, Elbethal «nd Ezerno-
witzer eins ermäßigtem EonrSnivea«. Dampfschiff
und Bnschtehrader LU. S wurde« höher bezahlt.
Auf dem Tudustrieaetteumarkte erfahren
Alpine. Präger Eisen. Rima. Rud-lphshütte,
größere Rückschläge; auch Brüxer, Eghdher,
Resfelsdorfer, Poldihü tte. Salgo, Türkische Tabak,
Wienerberger. sowie Internationale
Leihgestllschaft und österreichische Eisenbahn-
Berrchrsanstalt Ware» billiger. Auf erhöhte»
Niveau bleibe» Brünne» Maschinenactie»,
KöuigShofer Cement «nd Wepböhmische Kohle«.
Renten lagen fest und haben gemeinsame
Papicrrenteu den Pariconrs überschritten. Der
übrige Anlagemarkt war ««belebt.
Devisen «nd Valuten zeige« nur wenige
Veränderungen.
B« n k e «.
10. Febr. geg. v. Febr.
in Percenten:
«Ngkobank i?. ’T^T ... 124 35—
Bankvcrei»... 130.75—
Bodencredit ........ 247.50— 0.75
Commcrcialbank....... 287.——
Oesterreichische Creditactien. 237.50
Ungarische Creditactien... 180.—
Depositen 113.—
Böhm. Escomptebank .... 445.—
Rtederösterr. Escomptebank. 144—
Ungar. Escomptebank .... 125.50
tzhpothekenbank, ungar.... 104.50
Ländcrbaul 118.25
Landw. Kreditbank f. B... 03.00
Mercnr .215.—
Oesterr.-mrg. Bank.... ,127.—
Wiener Nnwnbank ..... 155.25
Böhmische Unionbaul .... 134.40
2ivaoBtensk4 bauk» 134.—
TranSportwerttze.
Anssiger 818.—
Bau- n. Vetriebs-Gesellsch. A 140.—
Bau- tt. Betriebs-Gesetlsch. B 135—
Böhmische Rordbahn .... 157.—
Bnschtehrader Bahn Lit A. 320.—
Bnschtehrader Bahn Lit 2. 307.—
Dampfschiff-Actie» 72.30
Dux-Bodenbacher ...... 138.—
Ferdinand-RorSbah« .... 290.50— 030
Graz-Köftacher ....... 134.——
Kafchauer. 91.——
Czeerrowitzer. .v..... .143.50
Lloyd 78.50
Rordwestbahn ....... 119.—
Rordwepbahn Lit. B.,.. 125.—
Prag-Duxer Bahn ..... 94.25
Prag-Durer Prioritäten. 7". 93.25
Gablonzer PrioritätS-Actien 105.—
Gablonzer Stamm-Acttcn.. 74.—
Staatsbah« 137.10
Südbahn 24.90
Südnorddentschs 94.40
Neue Tramway-Prioritäteu. 119—
Reue Tramway-Stammactic« 97.25
Industrie-Werthe.
Allgemeine Bangefellschaft.. 98.50
Brüxer Kohle« 399.—
Brunncr
Dynamit .......
Eghdyer.. v
Erste Verkehrs ....
Erste Waggsnleth...
Elbcmnhl
Sittgemeine Elektricität
Internationale Elektrieitäl
Wiener Elektricität .... -. 110.—
Ungar. Elektricität 136.50
Hirterrberger
Königshoser Cement.
Lehkamer .......
Ltesingcr 160.—
Sigl ... v
Maschinenbau Danek.
Böhm. Montan ....
Alpine Montan 273.25
Resfelsdorfer Wageubaa
Nordböhmische Kohlen.
Rordnngar. Kohle».. ... 132.50
Dbernngar. Hütte«..
Perlmoofer ......
Poldi-Hütte 151.75
Präger Eisenindustrie.
Rima-Muranyer ...... 823.50
Rossitzer Bergban ...... 115.50
RudolphS-Hütte 144.75
Salgo-Kohle» ...... 317.—
Schodnica 387.—
Simmeringer• 183.40
Stcyrermühl .....
— 005
— 0.25
- 1- 0.50
— 0.59
- 1- 0.15
- 0.40
— 0.75
- 0.19
— 0.25
— 2.50
— 2.75
— 1.80
— 0.45
— 1—
— 0.50
— 0.25
— 0.75
+ 0.25
- 0.40
— 0.10
— 0.50
— 3—
.116.—
+ 1.—
■. 340.—
— 0.75
— 1.50
. 178.75
— 2.50
. 84-
. 142—
. 145—
— 1—
. 102 50
— 1.50
178-
+ 1-
62.50
_
. 188.—
. 230.—
+ 1-
— 0.50
. 218.-
— 1.—
. 455.—
. 113—
—
. 241.50
+ 0.50
— 0.25
. 591.—
— S—
— 1.25
— 0.10
— 2.—
. 817—
— 1—
— 2.—
— 1.—
. 171-
Trifailer 808.— —2.50
TabakAetie« ........ 139— -0.50
Ungar, avgem. Kohle«... 88.75— 0.25
Uuionba» 115.50— 1.50
Union-Baumaterial 114.——
Barescr Eise«. 188.—+ 2—
Waffcnfabrtt v. 186.——
Waggonleih-Futer. ..... 271—— 1.—
Waggonleih allgem 282.—— 1.—
Westböhmische Kohle» .... 154.50+ 0.50
Wiener Bangesettfchaft... 99——
Wienerberger ....... .237.50 —1.50
Zeitung 122.50—
Böhmische Ancker-Fndustrie .127.50 —0.50
Ungarische Zucker-Industrie. 173.—+ 1—


[ 2023-06-29 10:48:02.741 - 19000211 - Seite 15 ]
Präger Tagblatt Nr. 41
Seite 15.
11. Februar 1900.
«e«t« n.
»«{reute. 100.05
-f 0.10
-010
- 1 10
-- 0.25
-- 0.05
Lilberreute 100.—
Ocfierrelchische Goldrente.. 80.30
z«veftitions-A,«leihe 87.25
Sngsrischc Goldrente.... 98.95
Ungarische Äroucineute 1... 94.25
Vesterreichifche Krön er, reute. 99.70 -P- 0.05
Geld tu a r f t. Anf bet« offenen Markte
y«t oeute &tc Situation keine Berändernn«
erfahren nnd stellte« fjch die Sätze fiir erste
Bankaeeepte weiterhin in» «llge,«einen auf 3'/,
Pereent, wenn auch einige Abschlüge zu 3»'*
Pereent vorgekonttuen sind. In Londo», hat Geld
etwas angezogen nnd stellte sich der Privat-
diSeont auf S>./, Pereent. Fn Berlin blieb er
unverändert auf 8-/, Pereent. Die Bewegung
bei der Wiener Hauptanstalt der Desterreichijch.
ungarlscheu Bank war. sowohl was die Ein»
wie die Fälligkeiten betrifft, ohne
reichungcn,
Bedeutung.
Bach
uo t i r 1 e n;
Schluß der MtttagSbSrfe
- Oesterreichische Credit. «ctien
237.00, Nngar. Credit.«ctien 189.25, Bnglobank
124.. .0, Wiener Bankverein 136.50, Wiener
untonvank 150.25, Länderbank 118.30, Staat«-
bahn 137.20, Lombarden 24.90, Elbethalbahn
125.75, Rordwestbahn 119.50, Tabak 139.25,
«lpine 272.75, Ritna»Mnranyer 324.25, Mai-
«ente 100.05, Ungarische Kronen-Rente 94.25,
Türkeu-Lose 125.—. Marknote« 11811.—
Tendenz: Ruhig.
** bcndö bliebe«: vcsterr. Ereditaetle«
287.?0, Staatsbahn 137.40, Alpine 272.75.—
Tcnüeuz: Behauptet.
Berlin, 10. Februar. (Fondsbörse). Papier-
«nle 89. 75, Silbcrrente 99.40, Oesterr. Goldrente
100.70. Ungar. Goldrente —.—, Creditartien 237.75,
Staatsbahn 140.25, Lombarden 27.65, Dnx-Bodenbacher
^r-.— ;„®,Vl^ t it lTabec Lit. B—— Dortmund Gr. E.
Act. 184.30, Disc.-Comm. 196.—, Dritte Orientanleihe
— —, Oesterrerchische Banknoten 84.65, 2 Monat
—.—, Kurz Wien 84.55, London kurz 20.49,
London lang 20.33, Paris 81.40, Amsterdam 109.45,
Sii⪙ Cassa 216.60, Rubel Ultimo —.—, Harpencr
W8-77» Laura 276.25, Hibernia 234.90, Geksenkirchener
312.25.— Tendenz: Schwach.
h r s Creditaetken 237.75, StaatSbahn
140.25, Lombarden 27.75, Rubel Costa 216.60, Rubel
Hltinto—.—, Ungar. Goldrente 99.25, Ungar. Kronen-
rente 94.25, DiZc.-Comm. 196.—, Italiener 94.40,
Italiener Utt. 94.50, Buschtehrader —.
Schwach aus Wochenrealisirnngen und auf unbestätigtes
Gerücht über eine Strikebewegung.
, Fraukfurt, 10. Februar. (Schluß-Course.)
Creditactren 238.30. StaatSbahn 139.80, Lombarden
27.60, Papierrente 99.50, Silberrente 99.45 Goldrente
100.60, Ungar. Goldrente 99.25, Ungar. Kronenrente
91.20.— Tendenz: Ruhig.
Nachbürse: Creditactien 239.20, StaatSbahn
140.50, Lonrbarden 27.50.
Frankfurt a. M., 10. Februar. (Eff.-Soc.)
Credit.Rcticu 238.19, Staatsbahn —.—, Lom­
barde»» —, Silberrente —.—.— Tendenz:
Ruhig.
Paris, 10. Februar. (Schluß-Course.) 3uli..........
Mehl
Mais per Januar.
« .. Mai
tt », (jitü•■..«»«*
Chicago, 9. Februar.
Weizen per Mai........
ii n ^züli........
Mars per Mai
78.12 77.87
76.50 76.25
74.37' 74.62
74.75 74.50
2.75 2.75
3R75 39.50
8. 9.
68.50 68.—
69.12 08.62
33.75 33.62
Mehl und Mahlproduete.
Prag, 10. Februar. tNotir. der Präger Producten-
börse.) Grics per 100 Kilogramm transito: K. 29.—
bis K. 30.50, Weizenmehl transito: Nr. 0 K. 29.— bis
K. 30.50, Nr. 1 K. 28.— bis K. 29.50, Nr. 2 K. 26.50
bis K. 28.— Nr. 3 K. 25.80 bis K. 26—, Nr 4
K. 23.50 bis K. 24:—, Nr. 5 K. 22.— bis K. —.—,
Nr. 6 K. 20.— bis K. —, Nr. 7 K. 17.50 bis
K. —, Nr. 8 K. 14.— bis K. —. Roggenmehl
transito: 3h. I Kr. 22.50, Nr. II K. 21.50, Nr. Iü
K. 18.—, Nr. IV K. 14.—. Weizenklcie transito: feine
Ä. 10.60 bis K.. grobe K. 10.80 bis K. —.—.
Roggenkleie transito: K 11.50 bis K. 0.—, Fußinehl
per 100 Kilogramm transito: K. —.—. Schrott per 100
Kilogramm transito: K. 11.50. Rollgerste transito:
Nr. 4/0 K. 44.—. Nr. 3.0 K. 44—, Nr. 2,0 K. 43.—,
Nr. 0 K. 42.—, Nr. 1 K. 40.—, Nr. 2 K. 39.—,
Nr. 3 K. 37.—, Nr. 4 K. 35.—, Nr. 5 K. 34.—,
Nr. 6 K. 82.—, Nr. 7 K. 29.—.
Heu und Stroh
Prag, 10. Februar. (Notir. der Präger Producten-
börse.) Heu per 50 Kilogramm transito: gepreßt K. 3.50
bis K. 0.—, angepreßt K. 3.85 bis K. 4.—. Stroh:
Langstroh K. 2.— bis K. 0.—, Futterstroh K. 0.— bis
K. 0.—, Streustroh K. 1.25 bis K. 1.30.
Wochen-Märtte.
Königgrätz» 10. Februar. (W o ch t n m a r 1 1 ,)
Berkatift wurden per Hektoliter: Weizen st. 6.— bis
6.65, Korn fl. 4.65 bis 5.—. Gerste fl. 4.— biS 4.40.
Hafer fl.2.30 bis 2.60, Wicken fl. 4.75 bis 6.—, Erbse»
fl. 7.50 bis 9.—, Linsen»fl. XI.— biS fl. 14.—,
Raps fl. 0.— bis 0.—, Mohn fl. 14.75 bis 15.50,
Leinsaat fl. 8.50 biS 10.—, Rothklee fl. 44.— bis
66.—, Weißklee fl. 30.— bis fl. 53.—, Wnndkler
fl. 56.— biS fl. 64.—, Alsike fl. 40.— bis fl. 43.—.
Zurarvat fl. 16.— bis fl. 18.—, Erdapfel fl. 1.40 bis
fl. 1.50, Butter fl. 0.90 bis st. 0.96, Topfen 12 bis
14 kr. per Kgr., Eier per Schock fl. 1.80 bis fl. 1.90.
Leitmeritz, 10. Febr. tm Verkaufe.
Prag, 10. Fcbrtlar. fifiot. der Pr. Mnaren-Börfe.
Aus Kartosfeln; Eontingent. ab Prag 38.?0 bis 38.80,
dto. ab Strecken Kolin-Pardnbitz 38.70 bis 38.80.
dto. ab Strecke Deutsch-Brod 38.30 bis 38.50, dto. ab
Strecke Poag-Bodenbach 38.— bis 38.10, dto. ab Strecke
Franz Joseph-Bahn 38.— bis 38.20; nicht conting. ab
Prag —.— bis —.—. Termine: eontingent. ab div.
Stationen auf spätere Monate 1900 38.20 Geld,
38.50 Waare.— Aus Melasse: eontingent. tercl.
Steuer) prompt: ab Prag 38.60 G. 38.70 W., ab Strecke
Prag-Bodenbach 37.90 G. 38.— W.; nicht contigent.
prompt: ab Prag 23.50 G. 34.— W., ab Strecke
Prag-Bodcnbach 23.— G. 23.30 W.; auf spätre
Monate: ab Prag 23.50 G. 24.— W., ab -trecke
Prag-Bodcnbach 23— G. 23.30 W. Rasiinirte Eou-
tingmt (inclufive Steuer): ab Prag transl'.o 1)190 <9.,


[ 2023-06-29 10:48:02.741 - 19000211 - Seite 16 ]
l J rager Tagblatt Kr. 41.
Seit© 16.
11. Februar IÖÖO.
111.60 38.;
—— W.
nicht coniing.. ab Prag transito
G.
70 M. Berbrauchs-
r>ach Tralics. 70er
(C.-B.) Spiritus,
s.) Per Februar 20.62,
März-April 19.37.—
Berti«, 10. Februar. (C.-B.)
I steuer per 100 Liter ju 100 pCt.
47.—.
Hamburq, 10. Februar.
(Jnclufive Fass, Regulirungsprei
per Februar-März 19.62, per
Behauptet.
Paris. 10. Februar. (C.-B.) Spiritus. Per
Febniar- 39.-, per März 39.LS, per Mai-August 36.50,
per Sept.-Dee. 36.50.— Ruhig.
Metalle
London, 9. Februar. Kupfer per Cassa 73 Pfd.
St 17 Sh 6 ^!. (74 Pfd. St. 5 31).), 3 Monat 72 Pfd.
5 Sh. <72 Pfd. St. 12 Sh. 6 D.)- Zrnn per
Cassa 135 Pfd. St. 15 Sh. (136 Pfd. St.— Sh.),
3 Monat 133 Pfd- St. 0 Sh. (133 Pfd. St. 10 Sh.)—
Blei per Cassa 16 Pfd. St. 10 Sh. 035(16 Pfd.St.
10 Sh.).- Zink per Cassa 22 Pfd. St. lb Sh. 0 D.
(22 Pfd. St. 10 Sh. 0 D.).
Raps
«rag. 10. Februar. (Notir. der Präger Produkten,
börse.) Wnterraps K. 12.90 hiS K. 13.15. defect
Prag^ 10. Februar. (Notir. der Präger Waaren-
bvrfe) Winterraps nach Trockenheit und Qualität prompt
per 50 Kqr. Kr. 13.— Geld, 13.20 Avance, auf fpatere
Monate Kr. —.—.
Rüböl.
Br.rg, 10. Februar. (Notir. der Präger Waareu-
bSrsc.) Nüböl raffinirt prompt (bei Abnahme von min­
destens 50 Mctr.) franco Faß, netto Cassa Kr. 29.50
Geld, Kr. 30.— Waare, aus spätere Monate Kr. 29.50
Geld, Kr. 30.— Waare.
HauiSnrg, 10. Februar. (C.-B.) Rüböl loco
53.—.- Fest.
Rapskuchen.
Prag, 10. Februar. (Notir. der Präget D-oaren-
börse.) Rapskuchen (per Waggon) loco prompt per 50
Kilogr. Kr. 7.60 Geld, Kr. 7.75 Waare, auf spätere
Monate Kr. 0.— G., Kr. 0— W.
Fette
Prag, 10. Februar. (Notir. der Präger Producten-
Dörse.) Thierische Fette per 50 Kilogramm transito-.
Schweinefett ungarisches K. 5V.— bis K. 57.50,
Schweinefett amerikanisches K —.— bis K. —.—,
Talg K. —bis K. —.
Chitt-Salpeter.
Bericht von der Firma Mauricc Halphen in Prag.
Hamburg, 10. Februar. 2 Uhr 45 Min. Heutige
Notirimgcn: Per Februar-März Mark 6.62',„ per
März Mark 8.72'/., per April Mark 6.62'/, per 50
Kilogramm bekannte Hamburger Conditionen ab Kahn.
— Markt: Fest.
Heringe.
Wie«, 9. Februar. (Orig.-Ber. der Geb rüde r
Ne«mann Wien.) Im Jnlande war dieStimmung
fest, die Umsätze waren wie gewöhnlich um diese
Jahreszeit, lebhaft, jedoch ist angesichts der gegen­
wärtigen geringfügigen Bestände für die herannahende
Fastenzeit ein gänzlicher Mangel an Waare zu befürchten.
Wir notiren, so lange der Vorrath reicht, feinste schott.
CrownsuÜs Marke P. A. F. ob Odecbera verzollt,
1/1 Tonnen ä 74 Kronen, ferner franco Bahnhof Wien
bis 77 Kronen nnd franco Bahnhof Budapest ü 78
Kronen, pro 2/2 Tonnen nm 4 Kronen höher. Russen
Wckled-Herrnge) hatten in Folge erlittener Preis-Reduc-
tion stotten Absatz. Es wurden unserseits große Ppsten
5 Kilo Fäßchen, u. zw. Marke:
©51 00 0-1
& Kr. 2.05 1.95 1.80
franco Wien abgesetzt. Nachfische Isländer, getrocknete,
waren lebhaft gefragt nnd haben wir 50 Original-
Schiffsbunde zu 160 Kilogr. theils ab Hamburg transito
6 Mk. 115 bis 120, theils ab Bahnhof Wien verzollt
& Kr. 174.— per 100 K. bei Abnahme von Schiffs-
bunden abgegeben. Aal marinirtcr, hatte schleppenden
Absatz zu gedrückten Preisen, es wurde Marke öl ä Kr.
840 per 100 Kg. ab Bahn Wien verkauft. Matjcs-
Heringe gingen besonders gut ab, es notiren Castlebay,
reelle Packung und zarter Großsilch
rc> Ceehy a Moravn
v Praze" in Prag die abgeänderten Statuten; die Er­
höhung des Actieucapitäls durch Ausgabe von 20.000
Stück volleingezahlter Actien ä 100 fl. ö. W. um den
weiteren Betrag von 2,000.000 fl. ö. W.; eS beträgt
daher gegenwärtig 10, 000.000 fl. zertheilt in 100.000
Stück volleingezahltcr Aktien ä 100 fl. und kann auf den
Betrag von höchstens 15,000.000 fl. erhöht werden.
— In Brüx: Die Einzelnfirma „Richard Freund"
Hauptniederlassung in Saaz.— In BndweiS: Die
Einzelnfira r Marek Stein, parni pjia a obehod dfivim
v Jindfichove Hradci*, „Markus Stein, Dampfsäge
und Holzhandlnng in Reuhaus".— In Chrudim:
Bei der GeseilschaftSfirma „Erste Chrudimcr Hand-
tickerci Manufactur F. Ranschburg" die Aenderung der
bestehenden Firma in die Firrna „Erste Chrndimer
Handstickerei Manufactur Ranschburg ». Goldstern",
böhmisch: „Prrni ObrudimsbL vz-roba rneiulio vyäivdni
Rausdibmg a Goldsiein" mit deuP Sitze in Skutsch.
In Eger: Die Einzelnfirma „Carl Wagner" in
Asch; Firmainhaber Carl Wagner jun. (Dre gleich­
lautende Gesellschaftssirma gelöscht.)— Bei der Einzeln­
firma „Anton F. Breinl" in Graslitz die Verlegung deS
Sitzes der Hauptniederlassung nach Silberbach.— In
Lcitmeritz: Die Einzelnfirma „F. Richter", Gemischt-
waarcnhandlung in Kosten.— Die Gesellschaftsfirma
„Albert Blausuß u. Co.", Handel mit Möbeln nnd
Einrichtungsstücken in Tcplitz; össentl. Gesellschafter
Adalbert Blaufuß und Alexander Lohn, beide Kaufleute
in Teplitz.— In Pilsen: Die Einzelnsirma „Simon
Stern", Gemischtwaare.ihandlung in Markt Eisenstein
1. Th.— Die Cinzelnsirma „Frant, Hofmeister",
Kaufmann in Pcestitz.— Die Eiiizelnfirma „Karei V.
Kuttan", Handelsinann in Eisenhütten, Bez. Nepomuk.
Die Einzelnfirrua „Kck. Ilansk, odoboä »e smiäen^m
zboäim v I'festideh" in Presritz.— Die Cinzelnsirma
. I. Rieß", Gemischtwaarenhandlung in Piwona, Bez.
Riics.— Die Eiirzelnsinaa „R. Lömy", Gemischtwaaren­
handlung in Staab; Firmainhaberin Regina Löwy;
Procurist Ew.il Löwy.— In Pisci: Die Einzelnfirma
„L. Nezädal", Material- und Colonialwaarenhandlung
in Wodnian.
Firmalöschungen. In Prag i Bei der Gesell­
schaftsfirma „Joachim Wedele» syn" deutsch „Joachim
Wedeles Sohn" die össentl. Gesellschafter Fr. Therese
Wedeles rmd Carl Fraukl.— In Eger: Die Gesell-
schaftsfinna „G. A. Barcuther" mit der Hauptnieder­
lassung in Haslau und der Zweigniederlassung in Wien.
— In Leiimeritz: Die Gcsellschaftsfirma „Henschcl
n. Eyßrrt in Liquidation" in Aussig.— Die Gesell-
schistsstrma ,.R. Schiller'S Nachfolge? in Lobosttz.—
^^»§f1^1ufirma „I. Fischel", Gemischtwaarenhandlung
,n Törblltz— In Pilsen: Die Einzelnssrnra ,.F. M.
TageS-Anzeiger für «rag. Eo-n:-,. ii. F>-Sr,»r.
Naihol.: Eulalla. kiilolia.— S°»n-n-LukU«. Hsl»
r«ß« »r. 240-1. »»« s Uhr «»rmitt.ig, »i» u Uhr «itt-gh.—
Sr!r!t«»dii» in »er Bibliotbek de» KmiSz-merbr-Dtuieam» «« Sirddl»
xhimim, irStznrt »»» 10 Uhr v-rmiUsgd b!« 1S Uhr Mittag.—
GrmLwr» end Sudsrrftich-Lsbinrt tw diuds!phi»u»>, leSffnci »»»
l.1 Uhr Normittig» d!I> Uhr ReckmittLh».— Sunk«ewerbckck>ei
Muiniwi»«udolddlua«. ,eSSaet»»r> IVUHrSrrm. »««»UhrNardw.
— Technolozijlbei Srwerbesruleuw der Präger HaiidelS- und «swerde
kwMkr, ,eignet »,n S Uhr «orrniti-g, bi» 1.3 Uhr Mttng».—
»e«-erde-Berel,»-»»U«rheI d»n S Udr bii 13 Uhr—
Btiaantnte »nnftourkellnng in «irslnn» Lehman»'» Snnsthnnd»
lnn» »»»» Uhr vormittag» bi» 13 Uhr Mittag», «atrre 30 kr.
VergnSaungsanzelger»
Sonntag, den 11. Febmar.
Theater varietch Csrolinenthal: Zwei große
Vorstellungen, 3'/, und 8 Uhr.
Höre» .Znr Stadt Wie«", Hyberuergasser
Vorstellung, 8 Udr.
Reftavratio» Svkora» Zeltncrgaffe: vor-
iellnng, 8 Udr.
Pilsearr Reftanratto«, Ferdi-
nandstraße und MartinSgaffe: Vorstellung, 8 Uhr.
K. k. Hofbierbraneret, Stephan»- Sasse r
Vorstellung, 3'/, Uhr, Militär-Concert, 7 Uhr.
I. OrpheumBaeiete, Weinberge, Palaekhstraße:
Vorstellung.
Grand Hotel (Wntergartcu): Zwei MlitSr»
Concerte, 3 und ?'/, llfn.
Elite- BergniignngS- Etablissement ,HaM
Bavaria": Vorstellung, 8 Uhr.
Restauration auf der Schützeninsel:
Militär-Concert, 8 Uhr.
Concertsaal Lliika'S Brauhaus, Porik:
Militär-Conccrt.
Grabenkeller: Concert Stcveringer Terzett.
Eislaufbah» auf der Schützeniusel r Militär-
Concert, 2'/, Uhr.
Kleiuseituer nnd erste Präger Bolksküche.
(Die Portion 16 kr.) Sonntag: Fieischsirrpe «it Reis, NlndSffeisch mit
pikanter Sauce, Nuchteln «it Zwetschken vder Povideln.
Montag: FleischsiPpe» mit Srapen, Rindfleisch mit sauerer
Svace, Hirsekasch.
Josephstadter Volksküche. «e»eindehokgL^. -<- 784.
Eslmwg: ReiLsukpe, Rindfleisch »it Sauer, Suchte«, Dalke». (Ei»
! cj»9lttt& Mtttsaseflen 1& ft.)
Montag: Krrtoffeljuppe, Rindfleisch mit Sauer.Linse». K»Sdel».
Volksküche in »er nnreren Renstadt. Pei«»-
Nr. 31. Sonnia»: SttiSfu»pe, vindfleilch «tt LaperlensaE,
teln und GrrtfpfeFRutt.
Montag-. SrirSsuppe, «iichflelsch «it A»iek«ss»»re, Rrittasch,
Erdäpjeltnödes.
gafle
Bück
Linz, 10. Februar.
L4 83 37 2 58
Trieft, 10. Februar.
47 25 2» 45 86
Meteorologische und magnetische Beobachtuuge»
»er k. k. Sternwarte tu Prag vom 10. Februar.
*1
ZZ
•»£
-Zu
*>.“
Sb|
§s •*
ZZr-
-e
S Si
.«c*
s» s
S 's—
sl
^^2
1s
= 1
§i
B»
§ E
X®
s-
Si
g§
«Z
s«
u
9 Nhr Ute«»
74183
—2.6
83 NO sch.
trüb
9 5 3**
1 Uhr Früh
738.08
—12
88 ONO m.
trüb
•)
9'3>
< Uhr Nach«.
738.43j—0.7
90 NWs.sch.
ttüb
9*8'«
ägtreme derTemper. de»Vortage«: Maximum:— 0.6»
Minimum:— 7P»
NlcdcrschlagSwenge In Millimetern r—
*) Nebel, Schnee. **) Schnee.
Meteorologische Beobachtungen
a«f dem «uSstchtSthur« des Lanreaziderge»
826 Meter Seeböh«
A« 9. Februar— 10. Februar 1900.
Sarometer...
Thermometer 6.
Pjychromet«.>
Horizont...
ffitub.. ■.■
9U. A.
7295
7 UM.
7261
— 5-2— 28
ou.n.
726'3
— 14
90
trüb
ONW
schwach
90 92
trüb trüb
O Wind-
mäßig stille
Höchste Temperatur im Schatte»+ 1-8
Tiefste Temperatur tm Schatten— 87
Höchste Temperatur in der Sonne -s- 0*5
Tiefste Tcmp. durch Strahlung.— 103
Sonnenscheindaner in Stunden...—
Mittlere Windgeschwindigkeit in Kilo»
Meter per Stunde ......... 13 8
Riederschlag in Millimeter« .....—


[ 2023-06-29 10:48:02.741 - 19000211 - Seite 17 ]
41j Präger Tagblatt Nr.
Seite 17.
11. Februar 1800.
Dar Schweimschlachten.
Eine Kleinstadtgeschichte von Nrrni« A—t-
An den letzten Besuch meines Schwagers werde
ich wohl noch lange denken. Ueber fünfzig Gulden
«ab eine Menge Aergerniß und Aufregungen in
und außer dem Hause hat mich sein Besuch gekostet,
und das Ganze war nichts weiter als die Folge
eines leichtsinnig gegebenen Versprechens.
Mein Schwager ist nämlich seines Zeichens
Oekonom. Er bewirthschaftet irgendwo hinter Kolin
sein kleines Gut, baut Rüben, mästet Schweine und
züchtet Hühner. Unser kleiner Ort war von jeher
für ihn der Inbegriff einer Großstadt, und jedes­
mal, wenn er zum Einkaufe kam, blieb er zwei bis
drei Tage bei uns, »in, wie er sagte, sich wieder
mal tüchtig mit Stadtlust vollzupumpen. Wir dursten
ihn natürlich immer bewirthen, was natürlich nie
ohne Extraausgaben abging. Aber schließlich— es
war doch der Schwager.
Diesmal dachte er sogar noch am Abend des
dritten Tages nicht daran, abzureisen; es schien ihm
bei uns gar zu gut zu gefallen. Wir hatten gründ­
lich zu Nacht gegessen, und nun saßen wir hinter
eiligen Maschen leidlich guten Weines und plauderten
in recht behaglicher Stimmung über dies und das.
Unter Andern, erzählte mir mein Schwager, wie
seine Ernte ausgefallen sei, wie tüchtig seine Hühner
dieses Jahr im Eierlegen gewesen, und wie groß­
artig sich seine Schweinezucht rentire. Fünfzehn
Mutterschweine und 37 Ferkel liefen bei ihm im
Hofe herum, so daß man Acht geben muffe, keines
todtzutretcn.
Wahrscheinlich unter dem Einfluß m«ines feurigen
Weines, rief mein Schwager plötzlich:
„Hast Du denn für diefen Winter schon Dein
Schwein?"
„Rein, lieber Freund", antwortete ich traurig,
der Kinder sind viel, die Frau braucht Kleider—
«S langt eben nicht, wir werden uns wohl ohne
Schwein behelfen müssen!"
„Nichts da, Du mußt Dein Schwein haben",
protestirte mein Schwager. „Jeder ordentliche Bürger
schlachtet im Winter sein Schwein. Also gut, sobald
ich heim komme, schicke ich Dir eins, ich bin Dir
sowieso schön viel Revanche schuldig. Weißt Du, so
«in recht großes, fettes, schweres. Mit tausend guten
Bissen in sich, mit Würsten und Wellfleisch, Schinken
und Speck!"
Ich umarmte meinen Sckwager vor Freude
über dieses königliche Geschenk und dann ließ ich
noch einige Flaschen Wein bringen und wir tranken
sie in gemüthlicher Stimmung aus.
Meine Frau und nieine Schwiegermutter saßen
dabei nnd, wunderbar! sie hatten diesmal nichts
gegen die Weinverschwendung. Ja, sie zogen sich
später sogar in eine Ecke des Zimmers zurück, und
aus abgebrochenen Sätzen, die zu mir^hcrüber-
drangen, entnahm ich, daß sie über das vchweme-
ichlachten sprachen und über die Bertheikung und
Verwendung des Fleisches..
Anderen Tags begleitete,ch memen Schwager
auf den Bahnhof, und er rief mir noch zum
Zuge heraus, ich solle nur Alles gut vorbereiten, das
Schwein werde in einigen Tagen bestimmt eintreffen.
Von nun ab war ich in einer permanenten
feirlichen Aufregung, wie— u»n, wie ein Mensch,
m dessen Hause in Bälde «in Schweine-Schlachtsest
abgehalten werden soll. Als wir uns Mittags endlich
»t' Tisch setzen nnd unser einfaches Mahl aufgetragen
wurde, entwickelten wir Alle den großartigsten Appetit.
Freilich, es gab nnr Kartoffelsupp« und Gemüse mit
einer frugalen Beilage; aber unsere Phantasie
kg«mi bereits mächtig zu arbeiten: lag doch die
glänzende Zukunft vor uns, das große Schweineessen
mit Coteletten und Leberwürsten, mit Schwarten-
«aaen und Schinkenfleckerl. Wird das eine herrliche
Zeit fein, Tage permanenter Magenüberladung!
Die Kinder reichten natürlich sofort ihre
Voranschläge ein. Jedes wollte selbstverständlich beim
Schlachten persönlich anwesend sein. Dann machte
«des unbedingten Anspruch auf ein gebackenes
Schweinsohr. Da fie sich be, derVertheilung natür­
lich nicht einigen konnten, geriethe» sie bald«« einander,
«nd mrr, dem Vater, fiel die Aufgabe zu, auf alt-
erprobte Weise den Streit zu schlichte« und Ord
' «ung in die Ansprüche zu bringen.,
Am Stammtisch sprach ich auch von dem m Aus­
sicht gestellten Geschenk und ließ nebenbei die Ab­
sicht durchblicken, seinerzeit ein großangelegtes Schlacht­
fest zu arrangiren, was im Kreise meiner Bekannten
die größte Sensation erregte. Ich stieg überhaupt
kolossal im Ansehen und mancher n,einer Freunde
bemerkte halblaut, so daß ich es höre« konnte:
„Kunststück, wen» man einen solchen Schwager
hat!"
Da es nun officiell bekannt war, daß wir in
diesem Winter ein Schwein schlachten, wurden wir
zu allen Schlachtfesten der Saison eingeladen, wie
das schon so üblich ist. Wo man ein Schwein
schlachtet, wird auch ein Fest gefeiert, und von den
Würsten macht man allen besteundeten Familien Ge­
schenke, so daß von dem abgeschlachteten Borstenvieh
eigentlich nicht viel übrig bleibt. Doch das ist kein Ver­
lust. Denn wer an zehn Familien Geschenke sendet,
bekommt von zehn Häusern Gegengeschenke, und das
Resultat davon ist, daß man den ganzen Winter
hindurch stets schweineme Specialitäten auf Lager
hat.—
Wir lebten nun überhaupt ganz herrlich. Fast
jeden Tag eine Einladung, fast täglich die saftigsten
Geschenke. Meine Frau brauchte nur Linsensuppe
zu kochen oder Sauerkraut, die delicaten Beilagen
flogen uns mir so ins Haus.
Inzwischen trafen wir natürlich auch die nöthigen
Vorbereitungen. Im Vorübergehen sprach ich beim
Fleischhacker vor, er möchte ein klein wenig Zeit für
uns reserviren, wenn unser Schwein angekommen
sein würde. Von meinem Nachbar zur Rechte» erbat
ich mir für den großen Tag seine neue Wurst-
maschine, und der Nachbar zur Linken stellte mir
aus eigenem Antrieb seine Räucherkammer zur Ver­
fügung, da wir doch gewiß einen Theil des Fleisches
in den Rauch zu hängen beabsichtigten. Die Damen
meines Hauses entwickelten ebenfalls eine fieberhafte
Thätigkeit. Alles, was an Kochgeschirren, Kübeln,
Trögen und Fettständern aufzutreiben war, wurde
gischeuert, gerieben und gebrüht.
Daß eS dabei ohne Meinungsverschiedenheiten
nicht abging, braucht wohl nicht erwähnt zu werden.
So hatte ich beispielsweise die Absicht, die dünnen
Speckseiten in den Rauch zu hängen, während meine
Schwiegermutter unbedingt dafür war, alles verfüg­
bare Fett als Kochschmalz auszulassen. Der Conflict
spitzte sich sehr scharf zu. Schwiegermama erklärte,
sofort das Haus verlassen zu wollen; meine Frau
war gesonnen, ihrer Mutter zu folgen, aber auch
die Kinder mitzunehmen, damit sie nicht mit einem
solchen Rabenvater unter einem Dache blieben.
Schließlich entstand ein allgemeines Geheul, und der
Zorn begann sich nach und nach mehr in die Rich­
tung nach meinem Schwager zu ziehen, der ja eigent­
lich mit seinem Schwein das ganze Unglück ange­
richtet hatte nnd nun gar meinen häuslichen Frieden von
Grund aus zu zerstören drohte.
Ja, wenn nur das versprochene Borstenvieh
schon da wäre! Aber die Tage vergingen, nnd das
Schwein kam nicht. Einmal ging ich sogar auf den
Bahnhof hinaus und erkundigte mich da, ob
denn nicht an meine Adresse ein Schwein angekom­
men sei? Auf die verneinende Antwort riskirte ich
die Bemerkung, ob nicht das Thier vielleicht unter­
wegs in Verlust gerathen sein könne. Da wurde der
Beamte grob, «nd ich mußte schließlich noch
roh sein, daß er mich nicht vor Gericht brachte.
Mittlerweile häuften sich die Unannehmlich­
keiten. Der Fleischer hatte nicht viel zn thun und
kam daher jeden Tag, um zu fragen, ob man ihn
noch nicht brauche. Anfangs ging er wieder ruhig
fort; dann begann er aber ganz eklig den Kopf zu
schütteln und unangenehm zu brummen. Um ihn ein
bischen zu beruhigen, gab ich ihm jedesmal ein
Gläschen Cognac oder Wein, was zur Folge hatte,
daß er nun täglich zwei Mal »achftagen kam. Der
Nachbar zur Rechten frug auch sehr oft, wann er
mir denn eigentlich die Wurstmaschine schicken solle.
Und der zur Linken meinte sarkastisch, ich hätt« viel­
leicht mit der Hälfte Raum in seiner Räucherkammer
auch mein Auskommen, andere Leute wollte» auch
ihre Schweine abschlachten nnd das Fleisch in den
Ranch hängen.
Auch imWirthshaus bekam ich manche unangenehme
Bemerkung zu hören, und das zumeist von Seite»
jener Freunde nnd Bekannten, die mir gegenüber
eine abwartende Stellung einnahmen, weil ich bei
ihnen bereits zum Schlachtfest gewesen war oder
Würste und Schinken zur Probe erhalten hatte.
Bei diesem Stande der Dinge entschloß ich mich
endlich, meinem Schwager einen Bries zu schreiben.
So ganz verschämt, bescheiden, als Postscriptum warf
ich ine Frage auf, wann denn das versprochene
Schwein bei mir eintreffen werde, da zu seinem
Empfange Alles bereit sei. Es kam jedoch weder
aus den Bries, noch aus das Postscriptum eine Ant­
wort.
Das Auge meiner hiesigen Bekannten war jetzt
ausschließlich aus mich gerichtet, und man frug sich
Allgemein, was nun wohl aus der Sache werden
! würde. Denn schließlich, wenn ein Gentlemarr bei
jedem Schlachtfest im Betanntenkreise amvesend ist
und kräftig mitthut, so hat er gewissermaßen die
Pflicht, sich mit einem ähnlichen Feste zu revanchiren.
Und da ich sah, daß das schwägerliche Schwein so
ungebührlich lange auf ftch warten ließ, so war ich
schon bereit, zur Wahrung meiner Reputation aus
eigenen Mitteln ein Schwein zu kaufen, um das
langerwartete Schlachtfest ausrichten zu können.
Meine Absicht stieß jedoch auf Schwierigkeiten. Meine
Schwiegermama meinte nämlich:
„Und wie, wenn das Schwein Deines
Schivagers just dann ankommt, wenn Du eins ge­
kauft haben wirst? Dann hätten wir zwei Schweine
auf ein Mal und das wäre bei diesen theuren
Zeiten die reinste Verschwendung."
Ich ließ mich also zum Aufschub überreden»
begann aber von dieser Zeit ab das Gastbaus zu
meiden und auf der Straße meinen Freunoen aus
dem Wege zu gehen, damit ich nicht immer wieder
die Frage zu höre» bekäme:
„Nun, wann wird denn eigentlich Euer Schivein
geschlachtet?" Den Fleischer hatte ich definitiv abge­
schafft, den Nachbarn Wurstmaschine und Räucher­
kammer gekündigt. Ich befand mich in einem Zu­
stand stiller Resignation und empfand nur den einen
heißen Wunsch, mit meinem Schwager irgendwo
ohne Zeugen ungestörte Zwiesprache halten z»
können ....
Die Krise wurde jedoch durch einen Vorfall
mit einem ältesten Sohne beschleunigt. Eines Tages
kam dieser nämlich in schrecklichem Zustand, das
Gesicht zerkratzt, heulend nach Hause. Nachdem es
«ir mit schwerer Mühe gelungen war, ihn einiger­
maßen zu beruhigen, erzählte er mir unter Thräne»
nnd Wehklagen, daß er mit verschiedenen Buben
seiner Classe in Streit gerathen war. Einige von
ihnen hätten nämlich behauptet, wir wären Auf­
schneider. Wir thäten so als würden wir ein Schwein
schlachten und ließen uns daraufhin von der ganzen
i Welt Würste schenken. Diese Beleidigung wollte na­
türlich mein Sohn nicht auf sich sitzen lassen, und
die Folge war eine regelrechte Keilerei, bei der be­
greiflicherweise die Minorität, nämlich mein Sohn.
den Kürzeren zog. Dann machte mir der Bub noch
Vorwürfe, warum ich denn daS Schlachtfest ver­
sprochen hätte, wenn doch kein Schwein zum
Schlachten ankäme? Meine Frau gab natürlich ihrem
Sprößling Recht. Sie meinte auch, ich sei zn leicht­
gläubig gewesen und brächte die ganze Familie in
Verlegenheit. Die Schwiegermutter ließ es natürlich
an verschiedenen mal-tiösen Bemerkungen ebenfalls
nicht fehlen.
Nun hatte ich genug. Noch am selben Tage
kaufte ich für mein eigenes, schwerverdientes, ftir
andere, wichtigere Zwecke bestimmtes Geld ein feistes
Schwein, und dann wurde das längstfältige Schlacht­
fest unter Zuziehung sämmtlicher Freunde abgehalten
und damit der gute Ruf meines Hauses wiederher­
gestellt.
Nach ein paar Tagen war von dem Borsten-
thier im ganzen Hause mit der schärfsten Lupe nicht
mal ein Würstchen mehr zu entdecken. Meine
Schwiegermutter trug einen tüchtigen Magenkatarrh
davon nnd war der festen Ueberzeugung, das Schwein
sei trichinös gewesen. Die Wurstmaschine meines
linken Nachbars war aus dem Leim gegangen, und
ich mußte wohl oder iibel eiue neue kaufen. Und
als der andere Nachbar sage» ließ, die Räucher­
kammer wäre bereit, mußte ich gestehen, daß vom
Schweine nichts Räucherbares zurückgeblieben war.
Aber schön war es doch! Nur den eine» Wunsch
habe ich noch, mit meinem Schwager die bewußte
zeugenlose Unterredung recht bald abhalten zu
rönnen.
13328
Obe rsclilesiselie
Ia. Steinkohlen
täglich in PRAG anlangend
oijertten wagaon- nnd sichremveise
8. L. Relmann Söhne,
Kohlen- Engros- Geschält,
Fi*ag. 2169


[ 2023-06-29 10:48:02.741 - 19000211 - Seite 18 ]
öen? 18.
11. Februar IHM),
Präger Tagblaft dir.
41.
temte Zäune
sind ein viel köstlicheres
Gut, als man es im täg­
lichen Leben ohnehin schon
einschätzt. Regelmäßige Ber-
dannng, gute Ernährung,
in Folge dessen Schaffens-
und Lebenskraft, alles das
sind Faetoren, die zum
großen Theilvon der guten
Beschaffenheit der Zähne
abhängen. Darum vernachlässige man die Zahnpflege
unter keinen Umständen und gebrauche Morgens,
namentlich aber auch Abends regelmäßig »Kosmia«,
weit dieses Mund- und Zahnwasser durch seine des-
inficirende Kraft die Zähne gesund und schön erhält
so lange dies nur irgend möglich ist, 1808
Kosmtn-Ftasche fl. l —. lange ausreichend,
erhältlich in Avotbeken, befferen Drogucrien und
Parfümerien. Haupt-Depot für Böhmen nnd Mähren:
Max Fanta, „Einhorn-Apotheke", Prag,
[-
Deutsches kgl. Landestheater.
Sonntag den 11. Februar 11)00.
33. voftsihümliche Vorstellung zu ermäßigten Preisen,
Kral. zemske csske divadlo
Näroöni divadlo.
V uedeli 11. ünora 1900. Zacätek o 3. hodinß.
Potopeny zvon.
— Pohäilkove drama o peti jednänich,—
Napsal Gerhärt Hauptmana.
Zaeätek o 7. bodine. Mirno predplaceni
aaeb: Rusowe v haremu.
Ivotnicki opereta o 3 jedndurch. Kapsali F. Zelt a
ß. Genöe, pfeloiil E. Zitegl. Hudhu slozil Ft\ Suppe,
fidi kapehsik p, L. V. Celansky.
Zaeätek o 7. liodiuö. Konec pred 10. hod.
V pondeli dne 12. nnara 139. (3.) v predpl.
Treti zvoacBi,
Emfttai erl Hotels m Cafes
BSLiN. Hotel „z. weissen Löwen“.
Ouaii’Hi^-Verlnr. mit Pn sctien der A.-T.-K-, bei den Zögen
Voß Tepiitz: Vurin. b 'j4: 9.11. Abends 6.84. 5770
von Unis: Tonn. 9.*2»5. 31.r»I. Xachm. 2-02, 4.41* Abends y.22.
BÖDENSXClV. Hole! Friesen
beim Bahnhof links. Zimmer ron 80 kr. 5778
Heimat-.
Schauspiel in vier Acten von Hermann Sadermann.
Schwarße, Oberstlieutenant... Georg Kleinecke
Mazda,> seine Kinder aus erster Johanna Buska
Marie,/ Ehe Emma Metz
Auguste, geb, v, WendloivÄy, seine-<
zweite Frau Senile Pewni
Franziska von Wendlowstn, deren
Schwester Antznie Lip-ky
Mar von Dendlomsky, Lieutenant,
beider Neffe Hermann John
.Hessterdingk, Pfarrer zu St, Marien Richard Tauber
Dr, v, Keller.Regieningsrath. Wilhelm v. Wymetal
Professor Becknumn, pens. Oberlehrer Gustav Lome
13. Kleb 8, ©enmlmaior a. D,-. 'i'iorih Reistet
Frau v, Äicbs. M. Paull-Baumgarl
Frau Landgerichtsdireetvr Clinch Irene Stein
Frau Schumann.,..- Minna Totzek
Thcrefe,Dienstmädchen b.Schwartzc Marie Bark»
Caffacrvffn, 0 Uhr, Ansang< Uhr. Ende nach! ri 10 Uhr
Montag den 12, Februar, 95. Ab.-Borst., 3. S.
Don Carlos, Jnfant von Spanien.
Neues deutsches Theater.
Sonntag den II. Februar, Bei anfgeh, Abonn.
Ansang 4 Uhr.
Einmalige Populäre Aufführung von Richard Wagner s
„Der Ring des Nibelungen".
Ein Bnhiienfestspiel für 3 Tage und einen Vorabend.
Abschluß IV.
Götterdämmerung.
GAELONZ a. N. Hotel Stadt Carlsbad
am Mark!platz, liiiiige Preise. Gute V erpfle gung. 5777
LEIPA i. S> Hotel Kronprinz.
Omnibus zu jedem Zuge. 7773
PRÄGT Hotel blauer Stern
(Carl Seliaiann). 4636
PRAG. Hotel de Saxe.
Ilyberacigaase Kr. 2 neu. 5793
Nahe aller Bahnhöfe. Elektrisch beleuchtet. Fahrstuhl.
Haus ersten Ranges. Besitzer W. Benei.
PRAG. Hotes Victoria.
Jungmannsir asse. Massige Preise. 5765
PRAG. Hotel Bavaria,
1’oricj. Besitzer W. Weinert. 5783
PRAG. Hotel Garni,
Wenzelsplatz. BcriUer W. Weinert.$ 78*
PRAG. HötelRoyal,
vis-ä-vis dem Staatsjiahnhosc, massiere Winterpreise.
PRAG.HötelSchebek,
Poritseb, massige Preise, Haltestelle der Tramway.
in nächster Nahe aller Bahnhöfe. 6794
PRAG. Caf6 Corso,
Graben 37.
— Sehenswürdigkeit Prags.—
Genre Secession. 5162
Dritter Tag deS Biihnensestspiels „Der ftiiug des
Nibelnngeu" tn drei Aufzügen and einem Vorspiel von
Richard Wagner
Siegfried Wilhelm Eisner
Günther Erich Hunola
Sagen.. Heinrich Gärtner
Mberich Magnus Damüon
BiUn'ihild: Hermine Ren
(Bntmne ........... Irene Uftölb».
Wal traut c Hittvi (jerndfp
Erste j Iofle Petrn
Ztveite> Rare....... Marianne Heim
W^linde i .' ^Martha Frank
Wellzimde! RheintSchter .... Elsa Reich
Flvßhilde) .... Lina Earmaflu!.
Easiaeröfsn. 3 Uhr. Anfang 4 Uhr. Ende gegen S Uhr.
REiCHENBERG. Central-Hotel
verbunden mit dem Centval-Cafü und Scewechater
Bierhaile. Altstädter Platz vis-ä-vis dem Theater,
Post- und Telegraphenamte gelegen 5761
REICHENBERG. Hotel Reiclienöergerlof
(früher Ciiioii). empfiehlt sich dem reisenden Publieum.
REICHENBERG. Hötefschwarzes Ross.
Beslivaoinmirtes Restaurant. 6779
REICHENBERG. Josef Mahners Restaurant,
Sc hiitzcii gasse. empfiehlt sieh dem P. T. Publieum. gj®
TEPLITZ. Hotel blauer Stern, i
Beste l.age, nahe d. Theater, Familien- u.Cominerz.IIotel
TSeater des Dentsclea Dilettaitemraiis
traben, „Teutsches.Haus."
Sonntag den 11. Februar.
Zu Gunsten des Vereines deutscher Handelsangestellten.
Heiraih auf Probe.
Posir mit Gelang in 3 Acten von Bernhard Buchbinder
und Franz Reiner.
Regie? Frau ,\i>a Bauer.
Musikalische Leitung: Hcrr Richard Aitschul.
Ansang/ Uhr. Eaffeneröffnnng 6 Uhr. Ende ’/alO 11.
Äartenvvrvertans beim Portier des Teutschen Hauses.
IkeslsurMt „Stadtpark“!
BürgerUchtr Mittagstisch. 44;,
Vor und »ach dem Theater irische Speisen
Original Ilieine, PUsner u Spaienhrän,
Telefon 2626. Haa a l Cuda.
**
WIEN. Frohner’s Hotel ImperialJ
Küriitncrring. modernst, Preise iuel. Licht- u. Service
WIEN. Hotel Beüefisey§
vis-ä-vis Franz Joaejiijs-Raimli, Zimmer von 1 fl. aufw.
incl. Licht u. Bed., Speciailiaus für Geschäft ^reisende.
WIEN. Cafe Goiosseuvn,
IX., Nu&sdorierhtrasse 6. rAbö
UflFIfl Stadtbezirk Wiedon, Ilauptstrasse 7.
hw abad. Stadthaha-Station Carisplatz:
Hotel „Goldenes tamm“.
Laut amtlicher Fremdeuliste eines der moistbesuchten
Hotels. Er slnädisues Hotel zum Opern- und Kärntner-
riug. Ueber 10J Zimmer musterhaft jein. Zimmer inel.
Bedienung und elektr. Beleuchtung von 1 fl. 30 kr.
aufwärts, Tarif in jedem Zimmer. Vorzügliches
Restaurant «uit gewöhuHchen Kestaurationspreisen.
Stadtbahn, 1'iamwav und Omnibusse nach allen Rich­
tungen. Mit Stadtbahn Pralevstern 8 Jlinnten, Schön-
brunu 14 Minuten, l’ost, Telegraph n. Staafsleiephon'
im Hotel. J. Kührer, B.ri'zer.
Eleftrischk
Jnstallattmen
zum Anschluß an das Präger städtische Eektrieitätswech,
sowie selbstständige l-Ioht- und Lraktsnlagan in jedem
Umfange, elektrische Personen- und Lasienaufzmje,
elektrische Tentllatioasaalagen, ferner Blektromo-
terenanlagen für gewerbliche Betriebe aller Art, führt
bestens, laschest und billigst aus die 2635
Cemmandit-Geselloc’iaft für elektrische Ansagen
AEbept Jordan,
Wien I, Neuer Markt 12. Prag, Weuzelsstlstz SS.
Im hiestgeu Geschästsloeale obiger Firma befindet
sich eine reichhaltige Ausstellung schöner und moderner
Laster, Tischlampen ». anderer Be'eachtangskörper
aller Art neuen, insbesondere englische» und secessioni-
stischen Styles; ferner reiche Auswahl elektrischer
Kochapparate und ganzer elektrischer Küchen-
einrichtcngea, elektrische iBöyeleisen, elektrische
CigarrenanzSnder n. dgl., zu deren Besichtigung das
P. T. Publieum hiemil ergebenst eingeladen wird.
2 Tage und 6 (dächte in Paria.
1. Prag—Paris und retour <15 Tage giftig)
II. Cl. Kronen 340,— lll. Cl. Kronen 276.—%
2. Prag—Paris und retour (45 Tage giftig)
H. Cl. Kronen 250.— M CL Kronen 285.—.
3. Prag-Paris-Brnflel-Köln-Rürnberg-Prag (45 Tage gilt.)
H. Cl. Kronen 360.— M Cl. Kronen 295.—.
Die angeführten Touren sind bloß einige Beispiele für
die mannigfachen Reisen nach Paris, die wir in jeder
beliebigen Combination und auch mit längerem Aufent­
halte in Paris zusammenstellen könne». Die Preise mclu-
dircn die Fahrt nach Paris und ret,, Wohnung, Berpst,
EnkrLts in die Ansstell. K. Ansf. Programme durch das
Internationales Reifebureau Schenker& L».
Prag, Hhbernergaffe 42.
neu und antiquarisch
zu haben bei 81491
J. TADBELES,
Buch-, ■nsikalien-Eandinng n. Antiquariat,
Prag, Bergn,annsgaffe. Telephon 2350.
Die bei dem t. t. Bezirksgerichte für di«
Altstadt und S-fefstndt Prag zugleich Executions-
Gerichte für das Gebiet der Kgl. Hauptstadt Prag
errichtete *21652
AuclionsMs
für Zwangsversteigerungen
und freihändige Verkäufe
befindet sich in der Zeltnergasse Rr. »tz und ist
jedermann von 8 Uhr Früh hiS 8 Uhr
Abends inel. zugänglich.
fifintufi ©iamarit.
Eigene Erzeugnng
handgearbeiteter
Schnhwaaren.
Keine
Fabrikswaare.
bhp GRflOSM 35. 8«
Schiffoos ü. Shirtlnge.
Grad!, Damaste, Brillan­
tine 2 C., sowie auch Leinen-
weben, Tischzeuge, Hand­
tücher, Sacktücher aus den
renommirtesten Leinen-We­
bereien Schlesiens empfiehlt
in größter Airswahl und
unter Garantie für beste
Waare d.Fabriksniederlagr
■*Ms• Mj,
Wassergasse »Stajger«. 9021-3


[ 2023-06-29 10:48:02.741 - 19000211 - Seite 19 ]
ra gi/sr V-gbisiTt Nr. 41.
ÖertG i9.
21. Februar 1900.
^Concerte u. Vergnügungen 11. Februar 1900.
The&tre¥ariefe.
Hrn-e Son.:tag, den 11. Februar
,fc grosse Vorstellung.
Casscnerösfnung */»3 Uhr.
T Jkciziter Sonn tag A
mit dem gegenwättigeu großartigen Ensemble.
Gewöhnliche Pre»se der Plätze.—
»er halbe Preise aus allen Plätzen. 1S§
ams grosse Vorstellung.
g Uhr
Cassencröfsnung 7 Uhr.
Erhöhte Preise.
O a s t s p i e 1 von
ADA COLLEY
Das Gastspiel ADA COLLEY bis inelnside
Aedrnar verlängert.
Donnerstag, den 15. Februar
Abschieds« und Ehrenabeird
von
Ada Colley.
*® r ®rrfMnflc« ans Logen und reservirtes Parquet sür die
folgenden Gastspieltage Ada Co 1 ley täglich 'von !Ö—12' Uhr
«orm. im Bureau des The&tre Variete söhne Vormcrkgebühr).
Morgen gr. Borstellnug.— Gastspiel Ada Colley.—
Näheres die Plakate. 267Y
„HM Stadt Wien.“
Täglich grosse Vorstellung.
Artistischer Leiter- Joses Müller. 3010
Sensationell! Neu! Sensationell
OW*- Das alte Ghetto
Originalpofle von Malmine Müller.
Auftreten der Damen Erna Saleska, Ella Lärmen, Frma
«lnme, »ritzt «eichsbcrg. Sofie KSröfitz, Ella Lashe. Elsa
Gav», Geschw. Santi und des vorzüglichen Salon-Humoristen
Henry Paultz.
Ansafrg 8 Uhr. Entrde 1 Krone.
ussement
Neuer Programm. Schlager auf Schlager.
lO Damen 8 Herren. 1922
Grösster Erfolg dieser Saison.
Chantant „Olympia, SSTSSER
Täglich
r
MUe. Eisa Leonis, excentrique frangal
par excellence.
ise-ital.
2699
I
MUe. Lina RosA, drill. Walzer- und Liedersängerin.
Les ÄSanninas,
orig. Duett, internat. Elegant. Chic. Kunst.
Frl. Ella Eisnhee, Wiener Soubrette,
sw. Sana und Ohristme Rak, die beliebtesten
Präger Duettistinnen.
Täglich Auftreten des ganze« Ensembles. 24 VarittL-Nr.
J
! 1.
Deutsches Studentenheim
ehern. 2532
Oranck Küiel, IQinferpcfen.
Heute sowie jeden Sonn» n«d Feiertag
um 3 Uhr Nachmittag
Promenade-Concert
dcr vollzähligen Eapelle des k. «. k. Jnfant.-Aeg. Rr. 91
nnter persönlicher Leitung des Herrn Lapellmeistertz.
Programm:
1. „Latscher", Marsch‘. Dörfner
2. „Liebesgvttin", Walzer a. d. Ballet „Die Braut
von Korea" Bayer
3. Vorspiel zur Oper „Lohenarin" R. Wagner
4. Fantasie aus der Oper „Mephistopheles"... Boito
5. Tonbilder a. d. Musik-Drama „Die WaMre". R. Wagner
6. ») „Am Meer", Lied '.. Schubert
b) „Chant «aus paroles“ TfchaikowÄy
7. Streifzug durch sämmtliche Strauß'schc Operetten Schögcl
8. „So ängstlich sind wird nicht", Galopp .... Strauß
Gefrorenes.— Entree 40 H— Eistafiee
Um 1 .8 Uhr Abends
zum Creme- (gelb) Stärken von
Vorhängen, Gardinen, Spitzen ic.
Die besinn erkannte
(! sai'.s 1619/,,
Krystail-Glanz-Stärke,
nach welcher die Wäsche glänzend
weist und angemefie» steif
wird, ohne daß dabei welche Zu­
sätze immer nothwendig wären.
Zu haben in Schachteln ä 14, 26
50, 98 kr. sammt Gebrauchsanw.
. Komzäk
. Nranß
. Thomas
Schlcstuger
> Händl
. Kalensky
Maseagni.
grosses MitttAr-Vonoert,
der vollzählige» Eapelle des k. «. k. Jufant.-Reg. Sir. 88
nnter persönlicher Leitnng des Herr« Eapellmcisters.
Programm;
1. „Caraffa", Marsch ........
3. »Waldmeister", Quadrille
3. Ouvertüre zur Oper „Raymond"...
4. (Neu) „Es war einmal", Walzer...
5. a) „Largo" '.T
b) „Piccola Marcia“ t .......
6. Phantasie aus der Oper „Cavalleria rusticana“
— 25 Minuten Pause.—
7. Hochzeitsmarsch aus
„Ein SommernachtStraum" ..... Mendelsfvhn-Bartholdy
8. „Ein Grrch dem Liebchen" Lied. Kral
9. „Coletta", Walzer a. der Operette „Das Modell" Suppe
10. „Ansichtskarten". Potpourri».. I. F. Wagner
11. „Studentenliebchen", Polstr-Mazur ...... Schneider
13. „Bahn frei", Galopp ............ Strauß.
Entree 00 H— KamiltenblollS für 0 Personen 2« 40 H
PUL" Fs. PUsner vier.— Münchner Spatenbrän. "VI
Exquisite Küche. Civile Preise.
Hochachtungsvoll
i. M. Pochmann, Restaurateur
Glanz-Bügeleisen, Glanzpapier,
Borax, Stearin-Leim, Gummi
u. Wachs, weisse echte Weizen­
stärke, Eohlenbiigeleisen,
Wasch- Krystall, Bleichsoda,
Glanz- Pulver, Bleich- Pulver,
Kern-Seife, Schmier-Seite,
Waschsoda, fst. Reisstärke,
mir echt zu haben bei
Ant. Cesal, Frag,
Eck v. d. HuSgasse u. Betlehemspl.
Elite>VergnOgungs-Etabiissement
„Folios
Poriö, Hotel „Bavaria".
Durchschlagender Erfolg des neuen Programmes.
Auftrete
en der beiden beliebten Gesangskomiker
Colossaler Erfolg! Jos. Bonree u. Franz Amen. Colossaler Erfolg!
Auftreten der Damen:
u«ia Steinheim, Gisi Viola, Erna Wald, Lilly de Terra,
Marga Pauli, Kuna Andree, Ella Leopold, Anna Bonree.
Anfang 8 Uhr. Entrte 1 Krone. Logensitz 2 Kronen.
Nach der Vorstellung Tramwayverkehr.
Vorverkaus-Entr erkalten» 40 kr. sind zu haben in der Trafik
Graben gegenüber Herrengasse. 14415
Schälzen-lnielo
2183
Heute großes Militär-Concert der Capelle der k. u. k. Jnf.-Reg.
Nr. 91 unter persönl. Leitung des Herrn Capeüineisters. Ruf. 6 Uhr.
Im oberen Saale Tanzunteryaltnng bei Militärmusik von 4 Uhr
»heim weissen Schwan«
Klicka’s Bräuliaus^: a n. r.*i«.
11 1 i Hßl
Stephansgasse.
Heute nnr Nachmittags von 3"- «hr
große reichhaltige Borftell««g
der internationalen Gesellschaft -vrpLenin«.
Familien^
Hii t i 1. i-
Stephansgasse.
Heute gr. Militär-Concert
ausgeführt von der vollzähligen Musikkapelle des k. u. k. Jnf.-Reg
Nr. 11 unter persönlicher Leitung d. Hrn. Capeümeifters.
7 Uhr. 2692 Entree 20 kr
«UU(Mlg• VOM*
L Orpheum-Varifetö, Weinberge
vonoert üer KLilitärcnxelle ües Enf.-B.eg. Nr. 88,
unter persönlicher Leitung des Hrn. Capelln«. Kalensktz,
im großen Saat. 2012
CRÄBENRELLERÜÄ*%¥i
Uejtantanf „zitm Prmzen",
Heute u. jeden Sonn
um '/-4 und 8
nn- ».Feiertag gr. prachtvolle Vorstellung Nachw.
Uhr AbdS. Nachm.-Ent ree 20 kr. Kinder 10 kr. 1
Allslädfer Klag,
HM seine angenehmen, gut ventilirten
R estanratf ous-i<oealität eu
einer geneigten Beachtung.
Angenehmer Familien-Verkehr.
Anerkannt gute Küche
ff. Pilsner Urquell direct vorn Zapfen,
iä kr. reichhaltiges Gabelfrühstück.
Menü 40 kr. 3 Gänge 40 kr. Menü.
Hochfeines Nachtmahl in Portionen.
2637 hochachiungsvoll^ Eü. Sohulhek.
/ hm-
ßämcleiM
liefert
»im i|
Brettereaport,
Waggonweise directe
Zusoadaa«-
Gewandter,
Wger
repräsentations-
'-2683
}
ca. 30 Jahre alt, in der Leinen-
und Cokonialwawcenbr. verjiri.
beider Landessprachen in Wort
und Schrift mächtig, Stenograph,
z. Z. in ungckündigter Stellung,
sucht Posten. Ges. Osiertcn unter
»k. st. 393» an Rudolf Moste,
Prag, Graben 14.
i
\


[ 2023-06-29 10:48:02.741 - 19000211 - Seite 20 ]
Präger Tagblatt Nr. 41.
Seite 20.
11. Februar 1900.
€is6aün auf 1 Sdiüfjeninset iaf)mg.
§eute '.LKuitiuccmcevt von V-3 bis 6 Uhr Zlbcnds.
2080
In den gemüthlichen Weinkeller: Jungmannsplatz neben -GPinkssä-.
Vorzügl. Naturweine. Hübsche und solide Bedienung.
258 H* 8 Lebenhart, Befiüer
LlM kM.KMimlMV M Itisik nl Tieft I
45. Sohitljabr. 1899/1900: 1260 Schüler, 68 ABfführnugen, 118 Lehrer. Dabei Fräs
Auer-Herbeck, Baehmann, Braunroth, Döring, Draeseke, Fährmann, Fran Falkenberg, Fuchs,
Höpner, Janssen, ItTert, Kluge, Frl. von Kotzebue, Krause, Mann, Frl. Orgeni, Paul, Frau
Kappoldi-Kalirer, Rummele, Reuss, Risehbieter, Sclnnole, von Stilreiner, Schulz-Beuthen, Sherwood,
Fvl. Sievert, Frl. Spliet, Starcke, Ad. Stern, Tyson-Wolfs, Urbaeh, Vetter, Winds, Willi. Woltera,
die hervorragendsten Mitglieder der Königl. Capelle, an ihrer Spitze Rappoldi, Grützmacher,
Feiger!, Bauer, Biehring, Friede, Gabler, Wolfermann etc. Alle Fächer für Musik und Theater.
HTAiHfiiinikA "B H® Volle Curse und Einzelfacher. Eintritt jederzeit. Haupteintritt 1. April und 1. September (Anf-
|f *0 9 R «TS nahmeprüfung am 3. April von 8—1 Uhr). Prospect und Lebreiverzeichniss durch das Directorina.
Elisabethsirasse Nr. 7.~~ ■.>
Prima Weine.— Borzügliches Gabelfrühstück.— Bis 2 Uhr Nachts
geöffnet.— Asti spumante.— 2671*
Hotel „Platteis* 6 Prag.
Großes Restaurant, seines Pilsner, Wittingauer und Smichotver
Actien-Bier, ansgezeichnete Küche, Mittagessen im Abonn. 45 kr.
Vor und nach dem Theater warme Speisen. Im 1. Stock großer
Saal für Banketc und Hochzeiten. Fremdenzimmer.'' "2490
Israel, fraasn-yem In M. Weilte.
Einladung
v X. zu der
üW^slsg, den 22. Februar 1900 um 3 Olir Nachtu.
Int Atzmrgssaale der Israel. Cultusgemeinde
in Kgl. V/eindei-ge, Zärsvagssss,
stattfindenden
XII. ordentt. General-YersaiMluno.
PROGRAMM.
1. Vorlesung des Geschäftsberichtes.
: 2. Cassabericht und Bericht der Reoisorinnen.
! 3. ErgänzungSwahl des AuSschustes und des Crsahattsschttßes.
! 4. Wahl der Revtsorinnen.
5. Freie Anträge. 2672
Der Vorstand.
1, U. ür. Mm Götzl
Speclalarzt für ürfronfimgen
der Niere und haruleitenden Organe
vrdinirt täglich von 8—9 Form. und 2—4 Uhr
Nachm.
sliaq, Morgalsk fk. tl, pudern.:
2647"
KtUBAU.
Wegen Reinigung drS Keffels bleiben die Bäder von
Montag 12. Februar aus einige Tage geschloffen.
Die Wiedereröffnung wird durch dir Zeitungen bekannt
gegeben werden. 2652
Ziingcr faiifiMim
i wünscht behufs einer lukrativen Unternehmung mit einer
Bank oder Capitalisteu
in «erblndnng zu treten. Gest. Antr. unter Chiffre »Unter­
nehmung 8010-2« an d. Slbm. d. Bl. 2651
Ehrlich& Go.
offeriren
maa»
Braunkohlen-Briquetts
jum Preise v. st 165 pr.Mctr. scanco Keller.bei Abnahme von lOMrtr.
_. Kohlen-Depota s
Smichow, Bohrn. Westbahnhof.
Telephon 173«. 1958
Orangen
200/200 pr. Kiste Kronen 7.20,
300/300 pr. Kiste Kronen 7.60,
160/160 pr. Kiste Kronen 7.40.
Blutorangen
200/200 pr. Kiste Kronen 12.—
Limoni
300/300 pr Kiste Kronen 6.40
Karfiol
Neap. pr. Korb Kronen 3.40
Kranz-Feigen
50 8g. Kronen 18.—
Volo-Feigen
50 Kg. Kronen 15.—
Aepfel
italienische Anurchen in Körben
circa 30 Kg. ä 50 Kg. Kronen 18,
in Kisten je nach der Qualität
Kronen 18—24.
Eocosnüffe 50 Stück 12 Kronen,
Califat-Datteln 50 Ko. Krön. 36
Alle anderen Sorten von Süd­
früchten, frischem Obst und Ge­
müse zu billigsten Tagespreisen
vsferirt 8579
Lndmila Tettva
vormals Anna Linek,
Prag, Obstmartt Nr. 14.
Telephon Nr. 4M..
MWm seines Liier Laie»
Bock!
&:
ist stets frisch zu haben bei
^.Ml8 Meier ffenzel Bfestf,
Wein-, Deücatessen- u. Colonialwaarenhandlang,#
Prag, Lerdmandftratze. Srfl. Schüiksches Paialr.
Preis per Ltrfl 18 kr
» V:
a n
10
2044
Pumpen, mesfing. Brrnmrnstiefel und sämmtliche Waffe»-
leitungöbedarfsartikel biltigst bei «/-2-173
- «f. Hott;
im Prag, Altstadt, Kleiner Ring.


[ 2023-06-29 10:48:02.741 - 19000211 - Seite 21 ]
Präger Tagblatt Nr. 41,
Seite 21.
11. Februar 1900.
mm
8
©
©
©
©
©
©
©
©
©
©
©
©
©
©
BALLBOBEN
Fin de siede
R»«L
D. Emil Schneider,
Prag, Obitgasise 1«
*1667
©
©
©
©
©
©
©
©
©
©
©
©
©
©
©
mm
« 2 M
Jörsen- MftrLge
für all« in- und ausländischen Börsen übernehmen wir 15054
zu den günstigsten Conditionen, behalten die gekauften Effecten gegen
entsprechende Deckung unter Berechnung mässiger Zinsen im Depot
und ertheilen Jedermann mündlich und brieflich
fackmämüstkeIktsormationen »G.Sppciisstitoii ».EapiLatsantage.
VankgejchSst und Wechselstube
Fisckl &Bondy,Pi*ag,
Spiuka, Graben Nr. 2.
Praktische Untrechsiungs-Tabellei* der alten Course i» die
Heue percent. Rotirungen für sümmtliche Effecten gegen 20 Heller bei
uns per Post zu beziehen. 16J5,,
OOÖÖO®OÖOCOOÖ©fl
Alpacca-Zilber, Lhinajilbrr.
Hochzcits- und Gelegenheits-Geschenke!
Lssdesteolre, rskelaervloe, vegenstLnäe kür Hotels,
Restaurants, Caföh'duser und Hausbedarf
»«Pfiehlt Fabriftzlager von
J. L
Prag, Graben Nr. 28.
Preiscourante gratis. ”2014
KLYTHIA
VERSCHÖNERUNG UND VER­
FEINERUNG DES TEINTS
ZOR PFIiBSi
DEM HAUT
PUDER
Elegantester Toilette«. Ball« n, §alonpn. besten Kreisen liegen jeder Dose bei
täSSTSSs-iX «ottlielTTauSisigs,
nahmt ober vorherig« M.«. Lp. Hof-Toilrtte-Seise«. n»d Parfiimerien-Fabrik. Wien.
Einscnd. des Betrages iiAupt-NieUerlLgs: WIEN, Wollzeile Nr. 3.
Zu haben In PRAG p f{; j os, Fürst, SSj-cth. „asm weiß. Engel", Po die; Vladiwlr Labert
Apotheke „z. goldenen Häkchen', am Brücket; doset Kamel, Graben; Frans Hill, Graben; Josef,
Frsisstg, Lrog.. Heinnchz^fft; Adrlheri Srhek. Brenntegais«; M. Bubealöek k Sohn, Wen-
Joaana Scnaps, Slatlnläa Freund, Eiftngasse; Gustav Karassfe, Zeltnerg.;
jSarie Stmrny, Palack^.Ggssx. Aston Cerny, Schalengasse; R. Schindler, gerbimutbstr.;
Ferdinand Hübel, iM&< ril{rga ff c, Adolf Hendl, Poricz P. A. Müller& Sohn, Wenzelsplatz;
[Anna Loydova,Sforng. j ob. ürbanek, Wasscrg. Weinberge- Frans Holanbek, Josel Pohl, Rudolf
Haas; Smichow: Marie Charatts, Frana Opoletzky, SBaffcrgaffe, Franz Eladk?, Sf3e;n5trje;
[Anton Bentler’s Vwe, Prag, tzemrichSgaff-, Franz Viiek L Co., Prag, Wassergasse ». in den
meisten Va>?.. Traaueerin u. Apoitzeken.
. Gratis und sr»
«r stalten Sie den reich illustrirten
PreiSconrant von- 2425
Lotillon Touren und
GrSen, Mützen. Larven.
VigotphoneZ. Loriandolk
(Lonfettt), Canzordnungen
und Damenfyenden.
Carl W. Pictiler& Go„
Wien, VIII, Mariahilfersfr. 74 B.
Größtes Specialgcschäft für Fasching?«
artikel und DecorationSgegenstiinde.
Letze Neuheit „Burenhükt“ iO Stück fl. 2.50.
Das Feuer der Sonne
nachae-hmi Lurch wissenschastliche Fo.
Lurch unser,>, I» der ganzen Welt destetten
ist nustberlrcssm vorzüglich gelungen
ity nnscrrn in ver *v-m
J iira-Örillanten-Schmueu.
Unsere Jura-BriUantcn mit ihrem wunderbar«! EchM, Feuer, Glanz und
ledhast s. Farbensxiel (auch im Dunkeln) stich als
....- .jntil t'CtUII 'v;u>«imyri vv>*««im.vv
selten von echten, theueren BriSLNic« miterscheiden rann, und kosten -r. Tttick
»LU Fl. S— w. 4.—, Fl. O.—
Jede? Siütf im -leg. S!ui«. SiingweUe »stt ««»lirstrer!-» zu messen.
Ferner Rroschen u. AmMn»« «Heus. mit nui i kexrriii ll u. wsssorl-Urf*
Jura-Brillanten in frinfift Sold »»«dle-Fals.iujr nur Fl. 2.—u. 4.— ?r. sit,
In echter Gold-Fas?w Brechen Fl. O. -. Armbänder Fl. 1U.—-
Unsere sti-ra-NrUlante», welche scheu durch «iedrrho'.ii Anerkennn«».-» n»»-
aezeichnel wurden, werden auch in den vvrnehn.sten. kkrciru ald Heuer^irran -ut tc.t.
spielize Juwelen gern getragen, da diesclden '.u-.'ge \t .er nnnt.ci.nvKn an» .«'•
gehaltenen Audsührung riem-.kr em ». ""PN.•
tzer-and «#va»«enSj. »d. Stach», d. Drtr. »llOel. A-ch«."-'- 8»^ »»>- '.-»if
jruri-BrUlantcn-IiHlaetile C«i«nnrt11 -»-« »< V 1 cb*rt
» Baael (SchwcU^. Rit D-n>ich'rnt Lbrrach (.Bauen). n
“ 19 M


[ 2023-06-29 10:48:02.741 - 19000211 - Seite 22 ]
Präger Tageblatt Nr. 41-
Seit« 22.
11. Februar 1900.
welche seit 20 Jahren bewährt n. von hervorragenden Aerzten
als leichtabführenves, lösende- Mittel cnrpfohleu werden,
stören nicht die Verdauung, sind vollkommen unschädlich. Der
verzuckerten Form wegen werden diese Pillen selbst von
Kindern gern geirvmmen. Eine Schachtel, 15 Pillen enthaltend,
kostet 15 kr., eine Rolle, die 8 Schachteln, demnach
120 Pillen enthält, kostet nur 1 fl. ö. W. 17631*
Man verlange ^'XSTSSS*
Nur echt, wenn jede Schachtel aus der
Rückseite mit unserer gesetzlich protokol-
lirten Schutzmarke „Heiliger Leopold" in
roth-schwarze« Druck versehe» ist.
Unsere registrirten Schachteln, Anweisungen und
Emballagen müssen die Unterschrift:
„Philipp «ensteln, Apotheker-,
enthalten.
Philipp Neustein'r
Apotheke „Jini heiligen Leopold", Dien, l., Plankengasse 6.
Depot in Prag: Ztosef Fiirsl, Engclapothcke, B. Fragner,^
Max Lautn, Bladimir Kulert am Erückcl.
MJ »«» 9 »tfV«-aa .212
Josef Klein’* Fnssbodendl
vorzüglichster Schutzmittel gegen Staubbildung.
Blechslaschen Miro 3'/, Ko. 5 Ko. 10 K». 15 Ko. AI Äo.
per Flasche ä fl. 1.95 2.60 7.50 10.—
Muster sendet auf Verlangen gratis und sranc»
Josef Klein,
Pi*aq, 917—1.
Bl-irderverkänser erhalten Rabatte. *1653'
In Iglau ist das alt renoimnirte
J. J. Christ,
•ammi
sofort zu verkaufen. ,,2407
gOOOQÖOQCOlüÜOÖOQOOÖ
. uMnliaus
§ FabriKs
zu vermiethen.
Rezek, Smicfta
Ansknnkt ertheilt
Körnen skystraste 22.
IOOOOOO l. OIOOQOCOOOOÜ
Paris 1885
Oenf 1889.
1893 Chicage.
Preisgekrönt
Kagd barg.
Brüssel 1891.
Wien 1891.
London 1893.
Universal-Magenpulver
von P. F. D. Barella in Berlin SW., Friedrichstrab« 220.
Mitglied «edieinlkcher Gesellschaften für
-. Frau reich.
Wird ärztlich bestens empfohlen Erzielt anherordentliche
Erfolg«, selbst bei veralteten Magenlciden.
R,"^'..droben gratis gegen Porto von meinem Hanpf
Depot r- erleu— Für Oesterreich in Schachteln» öW. fl. 1.60.
Depöt in Prägt 14845
Kuberts Apotheke am BrüV el.
AEtTs^auflerifiB.
Holzrouleaux-
and
Jalousien-Fabrik
Braunau,
Böhmen
empfiehlt seine
bestbebmnten prämiirten,
artigen Erzeugnisse.
Agenten
welche Privatkunden besuchen, bei
höchster Provision gesucht.
Colorirtes Preisbkatt gratis und
franco. „1750
neu-
Put*e mit
Höchster Kleinster
Glanz! Verbrauch!
Grösste Dauerhaftigkeit
des Leders.
In jeder Specerei- und Leder-
handlung zu verlange».
Protocollirte Schutzmarke
9384* genau beachten
Feinste Lacke und Cröme tür
gelbe Schuhe.
Chemische Fabrik.
J. Pollatschek,
Manch eng ratz.
Mattatzen
von
Seegras, KFh
Bosskaar, v3f
Crin
d’Alrique,
Sttohjäcke,
^7 ise.
llaftenbetten
B. 12.50
fl. 14.50
Steppdecken
von
Hange, Brillant-
WoU- (51 Atlas,
Atlas, ^^Seidenatlas
Preiseataloge auf
Wunsch.
T
Siegfried
Zeiteles,
Pr»g,
(Mkstmarkt Hr, ü,
nur neben dem Bazar.
Telephon 784.
«V r»v?eÄe« »ur Prinomerati»», lawir für *M4nMsua8«t Wt fceTtranten 1».
halirreiche», reich iUuftrirten, elegaut aurzeftalt.Uen und weiNierbrettetk» A-chblätt-r,
gSSÄ
Wiener Landwiitsi^ofilirlie Zeiinng S^iJZTväL
Oc ftfrr»iifiürfieäotft luidIagd Zeinrng
HngeH Bltschmann’s Journalverlag, Wlenl, Dominikanerbastei 5
Ghocolade
und
iCaceoKüffsrig
mefvnder, reiner und billiger als
I andere ausländische Fabrikate.
kv»o»o in 'j. und V, Kilo-Slechbüchsen i 55 kr., fl. 1.-
uitv fl. 1.80. 8937
Vertreter: Carl Schwab jun., Prag, StupartSgasse.
Dünger-Analysen
nah andere werden prompt und billig ausgeführt im eheulseh-
analytiaehea Lakeraterinm »/,190g
ADALBERT STEIN,
Prag, Hybernergasse Nr. 7
Hern I
Neu!]
Aceiyleugas-
Beleuclitungs-Anlagen
hervorragend geeignet für -nutz-, Comptoir- und Kanzlei-!
Einrichtungen, Refianratlonen, TanzsSle rc. re. werden
fachgemäß unter Garantie für Betriebssicherheit und guter
Functioniren eingerichtet durch die Firma:|
Carl fiascb, Maschinenfabrik u. Eisengiesserei|
Chodau.
Bis jetzt: Einzig behordt. eoncestionirteS JnfiaUationS-
Geschäft für Acettzlcn-Belenchtnng. V81V l
Bertreler der Firma: K. Butzke SS Co, Berlin. j
Proiecte und Kostenvorauschlüge für ernsle'Reflectanten gratis, i
Gefälligen Anfragen bitte« wir genaue Skizze der Situation
von den zu beleuchtenden Localitäten beizufügen, in welchen
die Lage der Schornsteine, sowie ein geeigneter srostfreier!
Platz zur Ausstellung der Apparate ersichtlich ist.
BMs,Qü 8 öe$, Eilefly
sowie sammt!. Utensilien
für Restaurants
und Cafes
Etablissement
^S^Xfür Hotels-, Cafe- und
^Restaursnts-EiiiricMiffijien.
Telephon 2597. *17483
HöfpachtMlg.
«ns der grSst Lntzov'schen Domain« «orshrädek ist
wegen Todesfall ei« Pachthof t« «nstnaste von etre«
8»«» «ctzen «ecker, «8« Metzen Wiesen und ea. 8« Metze«
Hutroeiven abzugeben. Gesammter knndnn insirncinn ist
preiswerth abzulösen. Post, Telegraphen- und Bahnstation
i« Orte. Event. Anträge stn» zu richten an
X^ail
2612
Hofpächterin,
Berehridek a. Stantsbakh


[ 2023-06-29 10:48:02.741 - 19000211 - Seite 23 ]
Präger Tagblatt Nr.
41.
Seite 23.
11. Februar 1900
Dr. Alfred BaStyf,
Ferdinand-Strasse Nr. 9, I. Stock,
neben der bohrn. Sparkasse
Telephon Nr. 759. *rgffl| »21255
Möbel
in bekannt und garantirt solidester Ausführung in
allen Preislagen und größter Auswahl empfehlen
Schreiber& Nedbal,
M ölt ele ta h lissement,
nur Prag, Wenzelsplatz 15, I. St,
oberhalb »Gold. Gans«.
Vorgekommene Verwechslungen veranlassen unS
Host- mitzutheilen, daß sich unsere Tischlcrciwerkstätten
m Zijkov befinden, dagegen der Verlauf uns. Erzeugniß«
ausschließlich «ur in unserer Niederlage
Prag, Wenzelsplatz 15,
stattfindet. *336
Herbabny's anterphosphorlgsanrer
Kalk-Eisen-Syrup.
Dieser seit dreißig Jahren stets mit gutem Erfolge an­
gewendete, bestens begutachtete und empfohlene Br«stshr«p|
wirkt schleimlösend, hustenstillcnd, schwcifivermindernd, I
sowie die Estluft, Verdauung u. Ernährung befördernd, I
den Körper kräftigend und stärkend. Das in diesem Syrup I
enthaltene Eisen in leicht assimilirbarer Form ist für die!
Blntbildnug, der Gehalt an löslichen Phosphor-Kalk-Salzen!
bei schwächlichen Kindern besoirders d. Kuochcnbildnng nützlich.
Preis 1 Flasche 1 st. 25 kr.. per P-st 20 lr.
mehr für Packung. 19109* i
SW Ersuchen stets ausdrücklich f
Herbabny's Kalk-Eifen SYrup
zu verlangen. Als Zeichen der Her­
kunft findet man im Glase u. aus
der Vcrschlußkapsel de« Rameu I
»Lerdsldny« in erhöhter Schrift I
und ist jede Flasche mit nebiger
behördl. Protokoll. Schutzmarkc!
versehen, auf welche Kennzeichens
wir zu achten bitten.
Alleinige Erzeugung n«d Hauptverfaudtstell-^^
nT- Wien, Apotheke »Znr Barmherzigkeit«,^
VH./l, KalserstraBBe 73 und 75.
TepotZ tu ben meisten 2TpotI}cL‘n Wiens itnb der Provinzen.
Holz-Vertretung.
Leistungsfähige Dampfsäge sucht für Prag und Umgebung
tüchtigen Vertreter, welcher bei Hv!zhänbern und Znnmermerstern
«ingefiihrt ist. Offerte unter Chiffre »V. M. 704« an
Rudolf Rosse, Wien.
»2251
Euglisch-Bitter
beliebter, seit 90 J.iheen bekannter
Gesundheils-Liqueur.
FodklUll vevdsr,
Liqucur-Fabrik, Carlsbad,
Gegründet 1807.
Vertretung u. Lager bei Carl Pauz,
Prag, Heiurichsgafse 19,
sowie in allen bcffcrcu Colonial-
waaren- u. Delicatcssen-Handlgn.
Probesendung in 8 Liter-
Korb-Klaschcu.
Beim Einkauf achte man genau
._ auf die Firma, weil viele werih-
lose Nachahmungen ausgcbotcn werden. Sllll*
Portale
«nd
*2029
»
sowie Pulte, Schreibtische,
Acten»«. Bücherregale, Wasch-
toillete«, Brief» und Bücher­
schränke,
alle vautischlerarbeiten
empfiehlt zu billigstem Preise
DaipflMtai ¥. satter,
Prag-Lieben.
KostenanscksiäHe^atis^—
Französische
e und solideste
Qualitäten. 15502
Bersandt diseret!
Probesendung fl. 1, ff. 2
in Prag,
Zeltnergasse Nr. 23 neu,
«eben Case „Rothen Adler",
,Vnion>-
Sj)iritrs-&as-Eacher,
große Heizkraft und vollstän­
dige Gefabrlostakeit. Stück zu
95 kr. (per Post fl. 1.— franco
gegen früher gesandten Betrag)
empfiehlt
Jos. Michalec,
Heinrichsgasse 19.
agt* Gebrauchs- Anweisung bei
jedem Stück.^2» »,2372
~~ JE S ■■ i
Gedanken
vo« Lebe« «nd Schicksal des
Menschen, niedergeschrieben
von
F. Zach v. Zach,
Prag, Goldschmiedgasse 1.
Die Broschüre ist zu haben
bei derHerauSgebertn, sowie in
alle« Buchhandlungen «m
«9 kr. 2576
Lebte Pariser
beste hygienische Artikel
zu den billigsten Preisen,
verläßlichster Qualitäten
versendet mit Beilegung deS
Preisblatte» und Prospektes
diSeret da» erste und größte
Weinberg« Import- und Export-
Geschäst gegründet im Jahre 1882
\bs\icH-
in Blechdosen v.Kilo
Vz
y*
Vb
CACAO VERO beste Marko
Fl
2.-
1.-
-50
CACAOPULVERLSbecialmarke
»
1.80
-so
-H5
C0NSUM-CACA0,bdiebleMark8
»
1.50
-.75
-.38
PFLANZENPEPT ON-C ACAO
w
1.20
-.60
EI CHELrC AC AO, ärzH. empfohlen
»
1.-
-50
hafermalz-cacao.
—
-78O
~ i]0 I
Zu haben in den meisten Conditorftion-, TJelicatessen-, Specereien- und
Drugnengerchäften.
Göliälh-MalzkäWee"
d. Steinbrucher Kön igsbierbra »erei
ist das nahrhafteste Kaffee-Surrogat.
Es wird in eigener Fabrik aus
demselben Malz erzeugt, von dem auch
das berühmte und allaemein beliebte
Goliath-Malzbier
gebraut wird, welches von den Univer-
sitätsprofefforcn Dr. Bcuedikt in Wien
und Dr. Koräuyi und Dr. Kelly in
Budapest bestens empfohlen und bei
Nervenleiden, Blutarmuth, Berdauungs-
beschwerden und Schwächezuständen mit
bestem Erfolge angewendet wird.
Goliath-Malzkaffee
ist der beste, nabrhasleste, gesündeste
Kaffee; dasselbe ist erhältlich in allen
Spccerei- u. Colontalwaarenhandlungen.
Generalvertretung: 18327*
Ignsr Landauer& Söhne in Budapest.
Goliath-Malzbier
bestellt man beim General-Depositeur für Oesterreich
Anton Korelz,
_ iZy*~ Wien, XVIII., Staudgasse Nr. 13.
Comptoirist
(Christs, jüngere Kraft, der deutschen, böhmischen Sprache in Wort
und Schrift vollkommen mächtig, periecter Stenograph wird von
einem hiesigen ersten Speditionshause per sofort aufgenommen.
Handelsakademiker bevorzugt. ,,2408
Offerten unter Ch. »Spedition 3007-2« an die Adm. d. M
Aufsehen
erregt allgemel» untere unübertroffene, echte
Selnveirer Sekioarr-Ltatil-lfl»?',
«emonl. Sav. (SprinAbec^ey mit yochf. Pracis-.Derk «itf
die Sekunde regulit: u. Sjähr. Gsrauri^.
Diese Uhr, welche vermöge ihrer prucht*
voller« soliderrÄuSführung mit vergoldete»
Rand, echt Gold'Double, Krone mch
^ügel, neue Fucon-Zeiger, durch an#
Anerkennungen auSgezeichaet
urde, stets elegant und vornehm aus-
irtit und zum Zeichen der Echtheit de«
^Eremtie-Lreirrpel trägt, ist speeieS als
ZtkSpsrir-ttbr uneurdehrtich für die
Herreu Landroirlhe, MUnär, Heamre rc.
Jedermann, der selbst im Besitze -tue?
Gold-Uhr ist, legt selbe bei Teile nutz
trägt unsere «tztvLrre tltr.
Preis nur fl. 6 .—
Tiefclte mit Mistigen **W 6«M>
Swift ■Bnctefat«« (wie a«nt)nung)
Wa:; ?:a!-i-Tc:nru-Nhr«>, cni f.. 7.50. Hier.»» paffend« elegante
oder Damen-Goid'DoudM-ü.'Ii!» fl. I.i.U— 8.— per Li.»
Räch» Mch! jttfag. gnrsck.ialune. etrietpvrlo 10 kr., Karlen» kt
Stabliaaomentä'dorlo^orie,llssel.r.6«»f(3-i»vsia!s.
« Leieraaien der «NerdöÄffe» tlriiwlraiie.
' -s
t>
!'
Prag—Kgl. Weinberge,
Palaekystratze Nr. 15 ue».
Mustersendungen ä 0« kr.,
fl. 1.-. 2—. 1885*
Correspondent
für die deutsche, böhmische, englische, frairMsche, eventuell auch
italienische Correspondenz, selbnständiger Arbeiter, wird für ein
großes Fabriksunternehmen in Ungarn gesucht. Gehalt 36u0 Kronen.
Anträge mit Offerten in den gewünschten Sprachen an die Admin.
d. Bi. unter Ch. »AetteegeMliecfcett 3000-2«. „2342


[ 2023-06-29 10:48:02.741 - 19000211 - Seite 24 ]
Präger Tagblatt Nr. 41»
Seite 24,
11. Februar 1800.
Ignaz Gottwald,
PRAG,
Grabei, »Spiakii«.
Occasion!
Die Firma lO JVAZ OOTTWALI»,
Prag» Graben, beehrt sieh anzuzeigen,
dass sie im 1. Stockwcrhe ihres Verkaufs-Saales einen
Oeca»i«US-Te rh a n 1 von älteren Wanren-
Vorräthen, als; Teppichen» Vorhängen. Tisch- n.
Bettdecken, Steppdecken. Sehlrmen, etc. et--.
*u hedenteud her abgesetzten
Preisen eröffnet hat nnd erlaubt sich aas diese Gelegenheit za
billigem Einkauf aufmerksam zu machen.
Prag, 1. Februar 19001
Ignaz Gottwald,
Prag,
Graben »Splnka«.
A'iLHjicht's- %u gmmrsnifim
1900.
Echte gfctttmrv Stoffe
2.(5, Z.70,4.S0 t>. SHtcv
jj- von veffere»
echltt
Schaf­
wolle.
EI« ernt»»» mit. 3.10
lonß, »omplete» Heere».
«»»»» («»«, Hofe ,!t!d
Gilet) sedruv, kostet nnr
8!» 8»H!c« zu tchesr.«« ..... ...... t.
v»!>». SostrfRflititf», a*niHg««ite ». Ik. d«d«»di, -u FaSriffj.
l-rrsen «» m reell mid ?»:h ScfSt'imr.!* Trct'a'r'k
Siegel-Imliof in Brtlim.
Muster nmtiä a. trauen. Mi'stergrtrcnc SitJtrmi« garaufm
«. «»»»;.«. »7 t^irmMMrcnp »Irek. Srt
7.75 er» fuü tzoqieioster
,u--t fi. l'e-?rztcher
<« rk. dtssknd.'r -u F-tzr'"'
e Tnct'al.r 'S
auf tfirtrtfWue tu Äb
:gfi Firma
W
Damen, welche sich nach der
neuesten Mode
kleiden, wollen nicht unterlassen, Unsere Muster m
verlangen.
Specialität: Neueste Seidenstoffe für Braut-, ßesell-
schaft- und Strassentoiletten.
Wir verkaufen nach Oesterr -Ung. nur direkt an Pri­
vate und send. die ausgewählt. Seidenstoffe zoll u. portofrei
in die Wohnung.
Schweizer& Co., Lnzern (Schweiz),
Seidenstoff-Export. 5136*
MIEDER
bester Dualität «nd Ausführung
fabririrt 21S44
EE0EKEN& PIESEN,
Prag, Obstgasse 17.
Detail-Niederlagen: Obstg. 17, Zeltnergasse 17.
A
3
Schöne Landwirthschaft
nahe ein. d schönsten Lustcurorte d. Elbethales,
bestehend aus 90 Strich schöner und guter, im besten Baue befind«
licher Obstgärten, Wiesen, Accker, Hopfengarten und Waldungen
nebst entspr. Wasserkraft nnd gut erhalten. Gebäuden für irgend ein
kl. Jndustric-Nnternehmcn, ganz neuem, elegant gebautem Wohn«
Hause, großen Wirthschaftsgeväuoen, schönem Viehstand und reichen!
dganz neuen fundn, iustructus, ist auf mehrere Jahre zu ver«
»pachten eventuell auch zu verkaufen od. gegen ein Zinshaus zu
»vertauschen. Nur Selbstbewerbcr belieben ihre Anfragen zu
^richten nntcr Ehifsre »8. A. P. 8. 3027-1« an die Adm. d. Bk.
Kremser Doppel-Senf,
weltberühmte,
hochpikante
_ Delieatesse ver-
äWEMSEÄli sendet in starker
u. müder Öua*
1 --LÄ lität z. Probe in
WP Postsüßchen 12
,IW Kg. Bahnfaß
f(. 5.-, 5 Kg.
fi. 2 40. -2‘U Kg.
st. 160, 10 St. Glassäßchen schön
adjnstirt fi. 3.— Kremser Estra-
gon-Seni franj. an Feinheit übertr.
»u obigen Preisen. Kl. Delieateß-
Gurken in Senfsauce in 5 Kg.
. «ist. 2.40.J.F. MICHEL,
ensfabrik, Krems. 1122*
Aelteste u. grösste Special Fabrik
von 21665*
Sägemafifitneii und
KolzkmrkeiluugsmaMnen
Kirclmer& Go. A.-G.
Leipzig-Selferhausen 42.
Ueber 70.000 Maschine» ge­
liefert.
63 höchste AnSzeichunuge».
Filial-Bureau:
Prag-Kgl. Weinberge,
Jungmannstrasse Nr. 19.
MfrSnilei -1 Iiirt-tei> KfeGns
Kaffee roh, garantlrt nnr wohlsohmeokende Sorten, verzollt franoo Emballage nnd franco jeder Station bei 5 Ko. Abnahme.
5 Ko. Viktoria, gut K 9.90
5 Ko. Viktoria, gut schmeckend
5 Ko. Viktoria, sehr gut.......
5 Ko. Viktoria, fein, großbohnig...
5 Ko. Kampinae, gut
5 Ko. Kampina«, sein, kräftig....
5 Ko. Kampinae, sehr fein, ausgiebig.
5 Ko. Santoi, grün ....
5 Ko. Santos,„ prima.
5 Ko. Santos,„ snperior
5 Ko. Santos,„ Perl..
5 Ko. Bomlngo, out,..
5 Ko. Pomlnjo, sein.■,
, 10 .-
„W.30
.. 10.50
„ 10 .-
,10.30
«10.80
.. 10.20
.. 10.50
„ 11.20
,. 12.50
.. 10.50
.. 10.70
5 Ko. Domingo, feinschnieckend...
5 Ko. Domingo, feinst, großbohnig..
l, grün, kräftig....
feinst
fein"-..
großbohnig u. kräftig
U
5 Ko. lAguaira,
5 Ko. Eaquaira,
5 Ko. Portorioo,
5 Ko. Fortorioo,
5 Ko. Portorioo,
5 Ko. Portorioo,
5 Ko. Kuba, grün
5 Ko. Kuba,„ kräftig, sein...-
5 Ko. Kuba, „Perl.
5 Ko. Java, bläulich, westindisch ...
5 Ko. Java,„„ ...
5 Ko. Java, .. .. sehr sein
X 11.80
-3.10
11.70
„ 11.90
.. 12.90
.. 13.10
„ 13.70
„ 14.30
12.50
„ 12.70
:S3S
::!k-
5 Ko. Java, bläulich, westindisch, feinst
5 Ko. Java, blank, holländisch, großbohnig
5 Ko. Quatemala, sein, grün ....
5 Ko. Quatemala, sehr fein, grün
Ko. Quatemala, sehr sein, großbohnig
5 Ko. Quatemala, sehr fein, Specialität
5 Ko. Quatemala, sehr fein, Perl
5 Ko. Sold-Java,
5 Ko. Sold-Java,...
5 Ko. Ceylon, englisch..
5 Ko. Ceylon, englisch..
5 Ko. Kokka, arabisch..
5 Ko. Mokka, arabisch•>
5 Ko. Piraldi, Specialität
K 13.40
,, 12.50
„ 1380
„ 15--
„ 15.40
„ 10.20
,„ 16.80
,„ 16.20
„ 16.80
,„ 12.20
Kaffee geb rann t, tiglloh frisch, >/, Ko. K 1.1®, 120, 1.30, 140, 152, 1,60, 1.68, 1.76, 1.84, 1.92,
_ Wiener Melange, deine besondere Speolalität, Ko. 2.— K
ALOI 3 PEM W. Barähart, Pfftg, JPIUtteiS
üegräadet 1842. Teleph. 610.
Bestellungen per Nachnahme.
■ Preisblätter franco.


[ 2023-06-29 10:48:02.741 - 19000211 - Seite 25 ]
Präger Tagblatt Nr, 41.
Seite 25.
11, Februar 1900.
vo».
a>
o
o>
o
AUTORITÄTEN 0E3TERRElCH-UN@ARir*,‘ DEUTSCHLAND' 3 ^.empfohlen; 0
- ...-— --. Allt.n I M i aIa i n ai*
BESTES K:MSERNÄHR*yii?m
BESTER ZUSATZ ZUR MC»
€kFO£$£S
.. ai'ksINke^ in ,,
Apotheken und ürßöuörchandlunqen
R.KUFEKE WIEN VI 2
BESTES DIÄTE!
MAGEH-.DARM1
ISCHE3 MITTEL
IKE KINDER
Atn 15. März 1900 beginnt]
der nächste Kurs der
Elekfro-Monteur-Schule
an Biscan’s Lehranstalt tür
Elektrotechnik. Communai-
anstalt, Teplitz (Böhmen).
Programme frei. 891*
Sägewerk
aufs Beste eingerichtet und denkbar günstigst in industricreichster
Gegend Deutsch-Böhmens gelegen, mit starker Dampf- und Wasser­
kraft. schönen Lagerräumen. Wohnhaus und Stallung nebst separatem
großen Holzplaß und Bauhof, stilles zusammen gleichzeitig ein werth-
volles Baustellen-Ouarre bildend) ist zu verkaufen. Erforderliches Ca­
pital 15—20.000 Gulden. Rur Telbstkäufer wollen ihre Anfragen
unte r Ch. «?. J. S. 3079-1- an die Adm. d. B l. ri chten. "159 1
Weiiczeugmaschinen
ii, zm. 26 Drehbänke von 800 mm bis 6 M. Drehlänge in den
verschiedensten Spitzenhöhen.
8 Plandrehbänke,
2 Hobelmaschinen 4 M. u. 1 M. Hobellänge.
4 Shapingmaschine« bis 320 mm Hub.
, 8 Schranbenfchneidmaschtne«,
2 Fraism-r schirren,
2 grotze Doppclbohrmaschrnen,
1 Radilbobrruaktbine.
3 Loch- nnd Scheermaschinen,
1 Fallhamnrer für 53 X 115 Kg. Fallgewicht
verkauft zu sehr billigen Preisen und günstigen Bedingungen
Max C^olfSEM&nii*
Prag—Smichow.
2146'°
Vinzenz licko,
f. n. f. Hof. und Kammer-
Lieferant,
Michaelsg^se Rr 10
empfiehlt
Pianos, Pianinos, Harmoniums vonj
Kotykiewlcz, amerikan. Estey-Cottage-
Orgeln 58341
in reichhaltigster Auswahl unter Garantie.
Neberfpielte und Miethsinstrrrmente stets auf Lager.
Saute Uhren billig.
HAHNS KOHBAD,
Uürtnratrif end Goldw«:rcn<?OorthanS in Brüx
- (Böhn-.cn).
Echt SÄer-Rem.-Uhr fi. 5.90. Gute Rickel Rem.-Uhl]
fl. 3.75. Echte SilSerUtte fl. 1.20. Rickel-Weckeruhr
ft. 1.95. 1
u. gil&ertctten nach Gewicht, slür jede Ubr wird 3 Jchre schriftl.
aaranlirt. Versandt »er Nachnahme. Umtausch gestattet oder Geld retour.
Reich «EuftHrte Pr.'ie Eatatage «ras« und franco b-«»,
NMIMMIUM
i s
»MiiMIUNIIN
Schutzmarke: Anker
VLfflMHT.CmiCI CBMP.I
s• aus Richters Apotheke in Prag.•
| anerkannt vorzüglichste schmerzstillende
Ü Einreibung; -um Preise von 40 kr., 70 kr.
D uud 1 fl. vorrätig in allen Apotheken. Man
§ verlange dieses
Z allgemein beliebte Hausmittel
1 gest. stets nur in Originalflascheu mit unserer
V Schntzmadke „Aolrr" aus Richter- Apo-
| ih'ke und nehme vorsichtiger Welse nur
= Flaschen mit dieser Schutzmarke als
V OrigMiil-Erzrngnis an.
1 Richters Apotheke zum Goldenen Löwe«
V irr Prag, Elifab-thstraste 5.
INMIIIIUNMIUMlUIIIMINUIIIINIIIIIlUIIINNUNIIMU!«
Ball-Saison 1900!
Ball-Fächer aus Seiden- Gaze,
prachtvolle Neuheiten von 75 kr.
Ball-Fächer aus Straußfedern
in allen Farben von fl. 1.20
bis fl. 4.—.
Alle Arten Larve» uud Do­
minos, Cottllon-Drden von
5 kr. aufwärts.
Ballsclimuck 1
Imitation Brillant-Ohrringe
von 40 kr. bis fl. 4.—.
Imitation Brillant-Armband
von 75 kr. bis fl. 2—.
Jmitatatio« Brillant-Ringe
von 50 kr. bis fl. 1.50.
Imitation Brillant- Radeln
von 15 kr. bis 50 kr.
Hals-Colliers von 40 kr. bis
fl. 1.50.
Alle Sorten Haarnadeln I
Neueste Stell-Kämmchen,
neueste Serten-Äämnichen,
neueste Lorke«-Brenner mit
Glühmafchine (Taschenform).
45 kr.
Neueste Jnx- u. Tombola-
Gegenstände.
Klonocles 15 kr.
F. Schwarzkopf
Prag,
16503
Zeltuergasse 23 neu,
«ob«» Cafe »rother Adler«
Süssrabm-
Theebetter.
hochfeinste Marke von */» Packung
aufwärts off. billigst (auch auf
Jahresschluß) und senden 5 Ko.
Postprobecolli Rächn, für st. 8.42,
Kernbutter
täglich frisch 5 Ko. Probccolli ä
st. 4.—, sowie sämmtliche Käse»
nnd Salami-Sorte« offeriren
billigst «1158
ßohumil Pick& Co.,
Prag-W einberge.
Bubesgasse Nr. 636.
Telephon 2795.
SrMst
zusammengesetzt aus
SpItzwegerlGti- Extract- Saft mit
Kalk8iSeit. Schutzmarke.
Dieser Brustsast ist ein seit Jahrzehnte» angewen­
detes vorzügliches Heil- und Linderungsmittel, das fich
stets auf das Beste bewährt hat. Er wirkt hustenstittend,
schleimlösend, lindernd und anfeuchtend und besitzt
neben diesen Wirkungen in Folge seines Gehalte» an
leichtlöslichen Kalk-u.Eisenverbindungcn noch die besondere
Eigenschaft, blntverbesternd zu wirken, weshalb er bei
schwächlichen Personen u. Rekonvalescenten zur Stärkung
und Kräftigung des Körpers zahlreiche Anwendung findet.
Preis einer Originalflasche fl. 1.10. Per Post um 20 kr.
nwhr für Packung und Frachtbrief lohne Porto). Jede Ge­
brauchsanweisung und jede Umhüllung (Karton) ist mit
obiger gesetzlich deponirter Schutzmarke versehen. Man
hüte sich vor Nachahmungen und achte beim Ankaufe
genau auf obige Schutzmarke. 19099
ErzengnngSstelle und HauptbezugS-Devot:
Franzisku s-Apotheke,
Wien, V/ä Srhönbrnnnerstratze Nr. 107.
(Postbestellungen werden umgehend effcctuirt). Zu haben
in den meisten Apothekern. In Prag bei folgenden
Herrn Apothekern: Max Fanta, I., Großer Ring 24;
Dr. C. Fragn», III.. Kleinfeitner Ring 16; Josef Fürst,
“1 Kubert, l.. Am Brück!; Dr. Richter,
5; Prag-Carolinenthal: A. Ferst, Prag-
Havelka.
^s.alsL9mskjr%f
MUDr. Gustav Bastyr,
Perl^asse Wv. lO
(Ecke der Ferdinandstrasse, Eingang v. d. Perigasse),
oral von 9—12 u. 2—5 Uhr. *1288.
U1
ist das vor­
züglichste
bayerische
Bier!
Provinz-Versandt in Gebinden nnd Flaschen prompt zu billigsten
Originalpreisen durch das
General-D epot fiir Oesterreich-Ungar»
Wien, XVm Bez., Genüg« ise Rr. 2L "1828
Erste nnd beste Honig- und
Wachsterzenbezngsqueve, ga-
rantirt echte reine Bienenwachs-
kerzen, gelbes und weißes Bie-
nenwachs,
Bosenhonig,
in Blechbüchsen zu 5 Kilo L Kilo
60 kr., Büchse 30 kr., feinster
Wabenhonig in Holzschachteln,
von 2 Kilo aufwärts mit 80 kr.
per Kilo— offerirt gegm Ein­
sendung des Betrages oder per
Nachnahme 11640*
Georg Oolenec,
Honighändler in Laibach.
Für Herren Bienenzüchter, Kauf­
leute und Lebzclter Kutter-
honig und Glatthonig in
Fasset» zu 60 Kilo und in
Schaiseln zu 20 und 40 Kilo;
sowie Rohhonig in 150 und
500 Kilo Fässern billigst. Earan-
tirt echten Kraincr Wachholder-
und Honigbranntwei» per
Liter fl. 1.20. Aerztlich empfohlen.
in echter Gold- trab
Silberfasfnng.
Prämiirt mit 28 golv.
Medaille«.
Uibertreffen selbst echte
Diamanten an Feuer
und Glanz.
Ringe, Ohrgehänge
Radeln, Knöpfe von
fl. 5 bis fl. 23.
Brochen, Armbänder
Haarsthmnll in fttzb-
voller Ausführung.
Imttirts Perlen. Geschmackvolle Neuheiten.
Sffiatf U |)tag, Mmzelsplatz 4 neu,
Jllustrirte Preircouranls gratis nnd franco. 1967


[ 2023-06-29 10:48:02.741 - 19000211 - Seite 26 ]
Präger Tagblatt Nr. 41.
oeite 26.
11, Februar liiCO,
Echte
ApMations-TM-5tores
ÜFIb 4 «*” P r- Stüek
nr. Stüeb
V
empfiehlt
w M. J. Sohn, 3_
Pariser Spitzen-Wlagazin.
Spitzen-Vorhänge 7 Htr. lang, auf 3 Seiten
gehegt, pr. Fenster fl. ISO.
8008
Eestaurafeurg
sehr strebsam und veruwgrnd, Mitte 30 I., sucht ein gut gehendes
Hotel, Kafe oder Restaurant,
in deutscher Gegend
1
tu »achten. Zuschriften sind zu richten «Nt7 »RestaMetwr'3010-2«
an die Admin. d. Bl. 2036
Paris 1900.
Bcamtcncercle am Lande sucht zur Wege französtscher Con-
lersation eine Dame, die flott ftanzöstsch streicht, nebst freier Sta-
I
l Bcamtcncercle am Lande sucht zur Wege französtscher Con-
oersation eine Dame, die flott ftanzöstsch streicht, nebst freier Sta­
tion. Gelinkt nach Uebereinkunst. Gest. Anträge unter »CukroTar«
Postrest. Kostn. 2615
verbunden mit
M«M 1. Ranges
nebst Garten und Colonnade, in
einer Stadt Schlesiens von 56.000
Einwohn. sdas 1. am Platze) ist
krankheitshalber zu verkaufen
und sofort zu übernehmen. Zur
Uebernahme find 6—7000 Mark
erfordert, inck. Lager. Offerten zu
richten an
Bernhard Gündel,
Liegnitz, Jochmartirftratze 1.
Torfindustrie.
Torflager, 2 Millionen Metc»Clr. von der Bahnstation
Opatowitz 5 Minuten entfernt. Bester Elbetorf, Gewinnung,
Nlkohos, Torflicht, Spinnerei, Torfkohle, Torsgas, Torfkocks, Torf»
ziegel u. f. w. 71631
Compagnon gesucht.
Adresse: Verwaltung Moor- und Eisen-Bäder, Bohdanetz
bei Pardnbitz.
Eier- u. Butter-
Vertretung
<Natnr) suche ich. Geneigte Anträge unter Chiffre »Ä. B. 3010-2«
au die Adm. d. Bl. 2601
Ein bedeutendes ungarisches Weingut, das feine Pro-
ducte direkt an den Confttmenten verwerthen will, sucht für Prag
und Umgebung einen „2538
Vertreter.
Derselbe muß der deutschen und czechischen Sprach« mächtig «üb
bei Delicatessenhändlcrn und seinen Restaurants gut eingeführt
ein. Offerten find unter »Ungar. Wein 3009-2« mit Angabe der
Ansprüche zu richten an die Adm. d. Bl.
Einladung
zur
30. crdenflichen Generalversammlung
der Actionäre der
„Üvörnf banka v Koline“
welche am 28. Februar 1900 im Sitzungssaale des eigenen
Hauses in Kolin abgehalten wird.
o^vsoiu atm s
1. Geschäftsbericht und Bortrag der Bilanz fnr das Jahr 190«.
2. Bericht des Revifions-Anöfchnffes pro 1800.
3 Befchlnf; über die Bertheitnng des Reingewinnes.
4. Wahl: a) von 3 Berwaltuugsräthe«.
b)„ 3 Rechnnngsreviforen.
öwerm* banka v KoUn&
Kii r den Verwaltungsrath;
I».
Laut tz. 15 der Statuten ist
Präsident.
!vütcs5ens'8 HnH'd» ^^iuunenberechtigung erforderlich, daß mindestens 5 Actien.
ssBf^ssrrvtÄ^-ssa
258y 15
Kundmachung.
Behufs Berpachtnng der zur Ofleuhaltnng
der Flotzfährt an der Maltfch und der flößbaren
Strecke« des Schwarzan- und des Pnchersbaches
in der Zeit vom 1. Jänner 190V bis Ende December
1905 zur Ausführung gelangenden
Waficrbauarbeitcn
wird hiemit die Offertverhandlung ausgeschrieben.
Die Pachtbedingilisfe können während der Amts-
stunden (3 Uhr Vormittags bis 2 Nbr Nachmittags) in
den Kanzleilocalitäten der h. o. technischen Abtheilung
für Wasserbauten eingesehen werden, wo auch allfällige
nähere Aufklärungen über die Art der Bauarbeiten er­
theilt werden. 2634
Pachtlustige werden eingeladen, ihre Offerten, welchen
die Empfangsbestätigung über das bei der kgl. döhm.
Landeskassa erlegte Badium von 2000 K. (zwei Tausend
Kronen) beizuschließen ist, und welche das Anbot im
Proceutsatzr des Nachlasses von den berechneten und zur
Einsicht vorliegenden Einheitspreisen in Ziffern und in
Buchstaben zu enthalten haben, bis zum 3. März l. I.
zwölf Uhr Mittag im Einreichungsprotokolle des Lan-
desausschuffes des Königreiches Böhmen einzubringen.
V«» Latamtasse ta Kmomcta Heil
Prag, den 6. Feber 1900.
Schmerzerfülltcn Herzens geben wir die Nachricht
von dem Ableben unserer geliebten, theueren
Carole Seist! geil. Krans,
welche «ach langem schivere» Leiden ain 9. d. M. in
ihrem 57. Lebensjahre ms besser« Jenseits abberufttt
wurde.
Das Begräbniß findet Sonntag, den 11. d. M. um
4 Uhr Nach«, auf dem hiesigen Gottesacker statt.
Wir verlieren in der th. Entschlafenen eine edle Seele,
deren ganzes Leben nur den. Wähle der Ihren gewidmet
war; möge ihr, die so viel gelitten, die Erde leicht
werden. 2590
tzumpyletz, 10. Februar 1900.
Bosalie Kraus
als Mutter,'
Ues.vr. Julius Krans,
Jglau,
Berthold Kraus,:
Prag-Bubna,
als Brüdcr.
Sigmnnd Seidlcr,
als Gatte.
Ernst Seiäler,
als Sohn.
Bermine Seidlcr
geb. Pachner,
als Schwieg^tochtcr.


[ 2023-06-29 10:48:02.741 - 19000211 - Seite 27 ]
Pr tfrer Tagb/att Nr. 41.
(Seite 27.
11. Februar 1900
Wir emittiren
Cassenscheine
mit lötägiger Kündigung zu
30
90
Percetrt
n u >» u !?«•••*' *■ ff
H f% »••••• 4BrV 4 ,,
Für die im Umlauf befindlichen Cassenscheine tritt der erhöhte
ZiusCtts» von» 1G. ITebruar 1900 gleichfalls in Kraft.
Filiale der Kais. Köaigl prmlegirten
«3541
Osterreiciiischen LänHank
iu Prag, Hyberuergasse 4.
Ziehung schon in 3 Tagen.
120. 000 lfcroHieEi
Haar bei Abzug von 2 v"/° find zu -ewi«ne» durch Ankauf
ein«« Loses a nur 1 Krone
der
Großen Wohlthätigkeits
==---= Lotterie-
Facharzt MUDr. J. Babor
ordinirt täglich 9—12 n. 2—5,
besonders für
nervenkrank heiten.
Behandlung mit Elektricität rc.
Prag, derbergasse S, II. Stock. 400“/,
zu Gunsten des Poliklinischen Vereines (Spital).
(V 14. Februar 1900.
Tf a sind zu haben bei: Jg. S. Meiner, Bankgeschäft. Zeltncrgaffe 43. Kleinseitner
Bank- n. Wechselstube. Hermann Kohn, Brnckengnfle Nr. 17 u. Bankgeschäft
u. Wechselsttlbe. I G Selig. Simon Gerstel» Mchselstube, Zeltnergafse 2?v. B. Stech I Co.,
sfteinrichsg. Nr. 7. Leopold Wiener, Bank-, Commiff.-Geschäft n. Wechselst., Ferdinand-
straße 38. M Rofcnfel», Bankgesch., neben dem Pulverthiirm, Joh. D. Morgenstern,
Heinrichsg. Nr. 11. Th. Steiner, Bankgeschäft, Porti Nr. 10. Latvetzkh& 6s., Bank
und Wechsler-Geschäft, Jerdinandstr. 3». Ed. Kisch& 6s., Bankgesch, Prag. Wechsler-
Geschäft der Adm. des „Merkur" M. F. Gnth. Prag, Graben 17. Fischt* v-ndy,
Bankgeschäft und Lbechselftube. Pi'ag, Graben Rr. 3. I;i34>
M
Rodmny dum,
Jednopatrovy, dükladnö a vkusne s veskerym kom-
fortem vystaveny. s kr&snou z&hr&dkon, na rozhrani
Vinohradfi, blize staaice elektr. drähy, jest za vybod-
a*ch potUmnek velul levnO na prodej X>ask. nabidky
r a znac. „D&m 100“ prijimä insertni kancelär
Asbi-echta v Fraze, Na Prikope, „V Spinkti'.
Oprostredkovatele vylondeni. 3356 n
Änilinlarbenfabrik
sucht kfür Prag und Umgebung
richtige», bei der Kundschaft gut
eingeführten "2446
Vertreter,
der in der Branche möglichst
schon thätig war. Zuschriften
unt. Ch. »finiljn K. V. 812« an
Haasenstcin 5 Vogler, Wien I.
Tuckversandt nur für Private,
Ein Coupon, 8*10 m
lang, genügend für
1 Herren-Ansug,
kostet nur
8*80 »iis guter
rpio aus guter
4*88 aas gntor
7'SO »l!4 feint
8*70 aus seinoe
echter
Schaf*
welle.
». 10-50 aus feinster
fL 12*40 aus englisch«
v ö. 1S'95 au» Kanuagam
. Ein Coupon zu sehwepzera Sakm-Anzug fl. 10 .—
Ueberzieher-Stoffo voa ft. 8« per Meter aufwärts; Loden In roizon-
den harten von l Coupon fl. S —. t Coupon fl. ö» 5; Peraviennatmd
St‘ ats ^. B ^5' lb® arau *- “■ RKAtBt^TaJar-Stoff«; feinst«
KamniBwne u. Cheviots, sowia Uniform-Stoff« fa r «a Flnam-
wacha und Gendarmerie ote. etc. ««sendet tu Fabrifaeieisen die
als reell und solid testbelacata
Tuchfabrik»* ***‘
Nifcd«rl*§e
uadJVaaro.— Bu*i,r» f !rni< Uefi roar.
cWm benyktu^g! Das P. T. PuhUcum wird besonders darauf aufmerk
ais reell und solid feestbekaoate
Kiesel-Amhof in ßrünn.
kemacbk. dass sicii Stoffe bei dJresteiB Bezugs bedeutend
13 J^t woa dea Zwischeuhäodlaxn beeteilioa, Dia
bfttUser steüöö,
Fimia^Kfesei-Amhof Bräun Fcrsecdet sammtiiGka Stoffe zu
ylrgjtcnon Fabrikspreisen, ohne Auseehiag eines Babattes.
Stets scharf!% Kronentiitt unmöglich!
Schonung der Pferde durch stets sicheren Gang.
* Das einzig P raktische für glatte Wage.
DieVcriüst«<lerH-S4oUeo«ia4be<iüi«ift durch diebtioniore
CHite <le» Stuhl», dua Bar WtT da/u TCrwe»d*a. Zum| U^|
Schutze gegwa oiindtrwertuige tfaebabmaug«» l«t Jedev I
eimu?lne unserer H-Stolleo mit uehensteheuder Fabrüt* I fbj j
xaavke eevsehen, worauf man beim Einkauf achte!| x/ j
Grosse Preisermfissigung.
PnisUstt und ZzugnU$t gratia und f ranco.
Leomhardt& Co., Berlin-Schöneberg.
Monteure
fftr Dampsrnaschinen, sowohl für Werkstatt- als Auswärts, die
selbstständig arbeiten und sich über ausgeführte Montagen aus-
Versen sönnen, werden zu dasdrgsiem eintritt für dauernde, gut
lohnende Beschäftigung gesucht. Auch mehrere tüchtige Eisendreher
werden eingestellt. Schriftlichen Meldungen find Zcugmßabschristen
uud Allersangabe beizufügen.„ 3' 49
«etieu-Gefettschast Gorlcher Maschrlreuba«-
Anstalt und EifinKiebere» i» GörUtz.
fifein-Kohle
aus den besten Schachten ist tvaggontveise am Bahnhöfe der
Ssterr «nngar. Staats-Eisenbab.» und Böhm. Nordbahn Prag
täglich prompt abzugeben.
Karieagazse Nr. 43. 25$
Heirath.
Fräulein, Waise, gebild. u. schön,
250.000 M. Vermögen, sucht sich
zu verehelichen. Näh. durch k.
Visen, Diekirch, Luxemburg.
Briefe kosten 10 kc. Porto. 8606
Wasserkraft
von 44 IIP mit Fabrikgebäude», Industrie-Geleise, giohprodncte
I. Qualität auf lange Jahre gesichert, alles neu im besten Zustande
wird verlaust, eventuell ein Compagnon zum sehr ertragsfähigen
Betriebe angenommen. Näheres beim Ingenieur "1844
jene. ALl««»
Pilsen, Obcimta»
eventuell Prsg-Tmtchow an der Palackh-Brückc Nr. 885.
Ei« schönes lairdtästiches
in Dbervstcrreich, 35 Minuten
von der Bahn entfernt, Linie
Liaz-Budweis, 205 Joch bc-
ivirthschaftcte Accker, vorzügliche
Wiesen, sehr geschonter, theilwcise
schlagbarer Wald, wird mit
85.000 fl. verkauft. Schönes
mit Thürnien geziertes Schloß,
Meicrhof mit gewölbten Stauun­
gen. Alles im besten Stand.
Reiches Inventar, Grotzer
«iehstand Milchmirthschaft.
Richard Patz, Wie« IV./l.
Margarrthenstraste 5. 2607
wLnscht sich ein junger lediger Mann, Israel., niit einem
BaarvcrntSgen von ea. 1SOVO Krone« an einer lncrative«
Erzeugung zu betheUtge« oder eine solche zn übernehmen.
EventneA passende Sinheirathung nicht anogejchlassen.
Gefäü. Anträge bitte z» richten unter Ch. »Lxistea».
30VS-2« an die Adm. d. Bl. ,.2543
K 4 LK
Baukalk, Oungkalk, Perlmooser Cement, sotvi»
sämmtt. Banmaterialie« ofterirt franco aller Bahnstationen
$
Hugo Heiner,
Bamnatcrialien-Engros-Geschäft Prag, Jnngmannstraßc 44.


[ 2023-06-29 10:48:02.741 - 19000211 - Seite 28 ]
Präger Tagblatt Nr 41
S ite 28
11. Februar 1800
Gestiiäfls-Ilebersieiing.
Ich beehre mich die Host. Anzeige zu machen, daß ich mein
Fserdegeschctft
in die
Schmerlingstrasse,
nebe« Hotel Renberger, nächst »«« Bahnhöfe
«liegt habe.
Hochachtungsvoll
MLEWW.-M.Erss SE«WWEW»E^W^»
Pferdehandlung, Eger. 2335
TmmmmmmmmmuBmammBsmaaammmmmmamBr
Seiden- 2447
Manipulant
verfirt selbfiständ. Arbeiter wird
sofort unter günstigen Bedin­
gungen aufgenommen. Offerte
unter Ehiffre »8. V. 213« an
Baaseusto in k Vogler, V ien-I.
Eine kleine 33804*
Industrie
kann in jedem Haushalte mit ge­
ringem Capital eingerichtet werden.
Artikel erster Nothrvendigk. Guter
Verdienst garantirt. Briefe mit
25 Heller srankiren an
Lggarl IF. E Magrinl,
Mailand (statten).
Elöckler’s Maltose-Weine
sirrd durch natürliche Gährung mittelst Hefereinculturen
südlicher Wringattungen gewonnene Ralzpruducte.
Wegen ihres hohe« ProteiustoffeS und Kohlen
hhdratgehalteS, durch welchen fie alle Südweine über­
treffen, stnd die Malzweine von besonderem Nähr-
worth und ihres bedeutenden Phosphatgehaltes wegen
sind Ae bSchst ^eeixnet für Seoeuvalesoenteu
und als diätetisches Mittel für Kinder. SchuZ-Marke.
In Verbindung mit China und Eisen zeichnet sich
dieser Wein durch sÄne appetitanregende Wirkung aus und wird als da»
beste Mittel bei Blntaxmnth, Entkräftnng, nach schweren Krank­
heiten anerkannt, außerdem vertragen den <lbina-Eisen-hraltose-
Wein, nach ärztlichem Gutachten, selbst mit den schwersten Magen-
leide« behaftete Kranke leicht. 2533
Klöckler's Weine, die ein natürliches Gährungsproduct sind. werden
als ein guter Ersatz der «eist gefälschte« Südweme anempfohlen und
wurden dieselben mit bestem Erfolge vor kurzem angewendet an der Klinik der P. T. Herren Pros.
Dr. Meixner, Pros. Dr, Rnbeska, an der Polyklinik des H. Pros. Dr. Fhomaver, im Kindeispital der
Hrn. Dr. Hytlei und Dr. Baas, an den Privatheilanstalten der Hrn. Dr. Lirrdsir und Dr. Bramer, von
den Hrn. Dr. Fretntnger u. Dr. He$u ic. w. Zu beziehen in Apotheken. Materialwaarenhandlungen
und im Hauptdepot des
sirz ü ». Autftttei Friedrich Blöchler In Lieben
«Stadt Strassbnrg”.
| Allein echt, wenn die Etiquette die Schutzmarke tragt. Der Preis der Mattofe-Wetne per
: •rosse nasche B. V. f». I. —, Lhina-Lifen-Maltofe Weine B. W. fl« 1.30.
Bei Abnahme von 4 Flaschen frco. Fracht und Emballage ab Hauptdepot Lieben.
n ii«°? Tb
*1 VW
ab 1. April v. g für das eleganteste Verguügnngs- und
Speisehans
„Vereinshaus" in Tepliiz,
2206 XJndenstra«se.
DaS ganze Fahr für Cnrgäste und Einheimische
geSffuet.
Auskauft ertheilt Fr. I. Fiigner in Teplitz.
Exaeter, tüchtiger
Buchhalter,
zugleich flotter Correspondent, selbstständiger, bilanztüchtiger Arbeiter,
wird von einer Leinensabrik zum baldigen Eintritt gesucht. Be­
werber, welche in gleicher Stellung tbätig waren und französisch
und italienisch eorrespondiren, werden bevorzugt. Offerte unter An­
gabe der Gehaltsansprüche an die Administration dieses Blattes
unter Ehissre -V. v. V. 3030-1«. »1803
Erstes ond grösstes Seiden- and Modewaarenhans
IlOBITZ SCHILLER
Prag, Graben 9—II
3« Anbetracht
der enormen preicheigernngen und
Fabrikspreise
wiederverkäuser
vom grötzten Interesse!


[ 2023-06-29 10:48:02.741 - 19000211 - Seite 29 ]
P>ager Tagblatt Nr. 41
Seite 29.
Der
er. 32.
(1380) Kralttp—BodenSach. Ohne Einsicht­
nahme in Ihr ©emeinbeitaUtt können wir Ihre Fragen
nicht beantworten; im Allgemeinen bestimmt das Muster­
statut, daß die Entlastung der RcligionSdiencr zum
Wirkungskreise des verstärkten Cultusgemeindevorstandes
gehöre; zu den Sitzungen des Letzteren sind alle Vor­
standsmitglieder einzuladen unter Bekanntgabe der
Tagesordnung, aber zur Beschlußfassung ist nur die iin
Statute festgestellte Anzahl non Vorstandsmitgliedern
nothwendig, es müssen somit keineswegs alle Vorstands­
mitglieder anwesend fein; ob eine Beschwerde an die
politisch- Behörde angezeigt wäre, darüber können wir
uns ohne Einsichtnahme in das Statut nicht aus-
sprechen.
(1374 und 1382) R. S. Prag. Ihre Zuschrift
war zwar unpassend, enthält aber nichts Ehren­
rühriges.
(1381) Rechtsweg. Wenn dem Bediensteten
eine Pension entweder zugesichert wurde oder ihm eine
solche nach den Bestimmungen des Gemeindestatuts
gebührt, so kann er sie beanspruchen.
(1383) Treuer Präger Abonnent. Ju Deutsch­
land bestehen- andere Gesetze nnd wesentlich andere
Grbührenvorschriften als in Oesterreich.— Wenden
Sie sich an einen dortigen Nechtsanwalt.
(1379) Befreiung. Ueber die Befreiung vom
Schulgelde eine» Gymnasialschülers entscheidet auf
Grund der Anträge des Lehrkörpers der Landesschul-
rath; gegen dessen Entscheidung ist der Recurs unzulässig.
— Bezüglich der Collegiengclder an den Universitäten
entscheidet über die angesuchtc Befreiung das Profefforen-
collegium der betreffenden Facultät. Recurs ist unzu­
lässig.
(1378) Modell. Der Lehrhcrr ist verpflichtet,
seinen Lehrling gleich bei dessen Ausnahme bei der
Genossenschaft anzumelden; bic Lehrzeit darf nicht
weniger als zwei Jahre betragen und vier Jahre nicht
übersteigen. Innerhalb dieser Grenzen steht es den
Genosscnschafts-Bersammlungen zu, in dieser Beziehung
Beschlüffe zu fassen, die in die Statuten der betreffen­
den Genossenschaft anzunehmen sind. Mangels eines
solchen Beschlusses ist die Bestimmung der Zahl der
Lehrjahre innerhalb der obigen Grenzen Gegenstand
des freien Uebereinkommcn? zwischen dem Lehrherrn
Und dem Lehrlinge respective dessen Vertreter. Der
Lehrling ist zum Besuche der gewerblichen Fortbildungs­
schule verpflichtet.
(1376) Abonnent in R. Die Zinsen der für
Minderjährige Kinder in den Waisencaflen erliegenden
Capitalien sind einkommensteuerpflichtig, gleichviel, ob
diese Zinsen behoben oder dem Capitale zugeschrieben
werden.
(1378) Wie«. Die Pcrsonaleinkommcnstcuer be­
trägt jährlich bei einem Einkommen von 720 fl.
ö fl. 40 kr., von 640 fl. 6 fi. 80 kr., von 1200 fl.
13 fl.
(1377) Lydia ei Earla. Das ausschließliche
Recht zur Herausgabe der Uebersetzung eines Werkes
steht dem Urheber zu, wenn er sich dieses Recht hin­
sichtlich aller oder gewisser Sprachen ausdrücklich vor­
behalten hat. Der Vorbehalt muß auf dem Titelblatte,
in der Vorrede oder an der Spitze aller Exenrplaee des
Werkes ersichtlich sein. Hat sich der Urheber die Ueber-
setzung nicht vorbehalten, so steht es Jedem frei, das
betreffende Werk in eine andere Sprache zu übersetzen.
(1342) Die Welt ei« Jammer. Die Ursache
dieser so verschiedenartigen Krankheitssymptome läßt
sich nur durch ärztliche Untersuchung sicherstellen.
(1366) A. «. Unter der angegebenen Chiffre
erliegen bereits 2 Briefe.„,,
(1368) Sckuppe». Behandlung von Kop,schuppen:
Salicylsäure 1 Gramm, Franzbranntwein 100 Gramm,
Lavcndelspiritus 10 Gramm. Mit Borstenpinsel zweimal
wöchentlich die Kopfhaut einreiben. Einmal wöchentlich
folgende Salbe- Schwcselmilch, Naphthol je Gramm,
Lanolin 15 Gramm, Ricinusöl 10 Gramm.
(1369) Theano. Die Nase behandeln Sie mit
Umschlägen von: Alaun und Borax je 2 Gramm,
Rosenwaffer 150 Gramm, Benzoetiuctnr 5 Gramm.
, Den Zustand der Wangen muffen Sie genauer be-
f* W U430) F. Günther Weinberge. Wollen Sie
genauere Angaben machen!
(1431) Schwarze Augen 23. Diele? Zucken
des Augenlides ist eine nervöse Erscheinung. Sollte es
längere Zeit andauern, dann ist eine'leichte elektrische
Behandlung einzuleiten., v
(1432) Ei« guter Rath ist theuer. ^Em den
Haarwuchs beförderndes unschädliches Mittel »st fol
Lcndes: Captol, Chloralbydrat. Weinsäure ;e 1 Gramm,
Ricinusöl V« Gramm, Weingeist (65%) 100 Gramm.
(1427) Eine langjährige «bounentiu. DaS
Unvermögen, die linke Seitenlage einzunehmen, ist kein
Beweis eines Herzfehlers. ES ist dieser Zustaud oft die
Folge einer etwas größeren Beweglichkeit des Herzens,
die auch bei her,gesunden, namentlich abgemagerten Per­
sonen vorkommen kann._
(1429) Abormcntt» KSnigl. Weinberge P. R
Chronischer Schwindel ist ein Symptom der verschieden
artigsten Erkrankungen. Nach Ihren Angaben dürsten
LerdauungSbeschweiden die Ursache sein. D rsuchen Sie
«ach der Mittagsmablzeit 3-4 Tropfe» Salzjänre in
einem Weinglas Wasser zu nehmen.
(1370) Pilse«. Die Behandlung der Madenwurmer
besteht neben großer Reinlichkeit, besonders der Hände
«nd Nagel, in abendlichen Kaltwaffer-Essig-Klystieren (zu
gleichen Theilen) durch 3—4 Tage. Dcharna einige Tage
Bitterwasser innerlich.
(1381) Nichts hält das Schicksal auf. Eine der­
artige Mittelobrerkrankung steht mit der „Lunge" in
keinem Zusammenhang. Dagegen können uamentlich bei
Vernachlässigung nicht nur Erkrankungen aller in der
Paukenhöhle befindlichen Nerven, sondern auch Er­
krankungen der Gehirnhäute und des Gehirus auf­
treten.
(1372) Stotterer Bkcznrtz Wir wollen Ihnen
gegen Einsendung einer N-tourmarke die Adressen von
Aerzten in Prag angeben, die sich mit der Behandlung
des Stotterns befassen.
(1373) Stnlz. Zweifellos ist die nach dem letzten
Wochenbett zurückgebliebene Blutarmuth die Ursache der
nervösen Störungen. Mit der Besserung des Grund-
leidcns werden auch diese Beschwerden verschwinden.
Kalte Bäder sind nicht zu empfehlen. Dagegen wirken
öftere laue Bäder wohlthätig nnd morgendtiche rasche,
kalte Abreibungen. Bei Schlaflosigkeit Abends 1 Gramm
Dromkali in einem Glas Zuckerwaffcr gelöst.
11. IVoruar 1900.
dunkelblauem Spiegelsammt, kleiner Einsatz und
(1468) Julie Sch. Der Genannte ist jetzt Ober­
lieutenant im Jnf.-Reg. Nr. 24> in Lemberg. Weiteres
gleiche Chiffre.
(1492) E. Musyl Liebe«. DaS Gesuch um daS
Einj.-Freiw.-Recht muß spätestens bei der Stellung und
noch vor der militärärztlichen Untersuchung der Affent-
commisston, an die es zu richten ist, überreicht werden.
Beilagen: Eintrittschein, Abitneientenzeugniß und
legalifirte schriftliche Einverständnißerklärung des
BaterS mit dem freiwilligen Eintritte verbunden mit
der Erklärung, daß Sie der Vater während des
Präsenzdienstrs erhalten, uniforurircn und ausrüsten
wird.
(1497) Neugierig. Die Verehelichuna vor dem
Austritte aus der dritten stellungsvflichtigenAltersclaffe
ist nicht gestattet. Uebertretnngcn werden mit Strafen
bis 300 fl. belegt. In berücksichtigungswürdigen Fällen
kann die Statthalterei die Ehebewilligung ertheilen; es
begründet aber diese Bewilligung keine Begünstigung
in der Erfüllung der Wehrpflicht.
(1453) Ahlfeld a. 8. Wenn Sie als in Oester­
reich StellungSpflichtigcr in Deutschland studirt haben,
müssen Sie, um in Oesterreich das Einj.-Freiw.-Recht
zu erlangen, im Wege des zustand. Ergänz.-Bez.-Eomm.
ein Gesuch (1 K. Stempel) an das KricgLministerium
richten und um Anerkennung der Gleichwerthigkeit der
ausländischen Zeugnisse bitten. Dem Gesuche find die
in Kraft stehenden Statuten der betreffenden Studien­
anstalt und die PrüsungSzeugniss aller Jahrgänge bei­
zulegen.
(1459) Halt wer daWenn
bis zur Stellung in Eger die angesu.,_
in Prag zur Assentirung ercheinen zu dürfe«, erhält,
o muß er, auch wenn ihm keine Einberu^ng zukömmt,
zur Stellung in Eger erscheinen. Die Eost^rgung der­
artiger Gesuche erfolgt in der Regel erst gegen Ende
Februar. Die Tage der Losung werden 8 Tage vorher
von den Bezirkshauptmannschasten bekannt gemacht.
Diesbezüglich müßten Sie sich nach Eger wenden.
Weiteres gleiche Chiffre.
(1462) Futurum. 1. Stipendien (500 fl. jährlich)
erhalten Medicine, die sich verpflichten, nach der Er­
nennung zum Oberarzt mindestens 6 Jahre im activen
Militärdienst zu verbleiben, nach Maßgaben deS jeweili­
gen Bedarfes an Militärärzten. Bewerber dürfen nicht
über 28 Jahre äst sein, müssen die Mittellostgkeit nach­
weisen, das erste Nigorosum abgelegt und den haw-
ährigen Präsenzdienst abgeleistet haben. Gesuche durch
das Decanat, durch welches Sie Näheres erfahren.
2. Bei den medicinischen Rigorosen gibt eS nur die
Calcule „Ausgezeichnet", „Genügend" und „Unge­
nügend". Specialzeugnisse werden nicht ausgestellt.
(1465) Soldat Trplitz. In Wien ist das Husaren-
Regimcnt Nr. 15.
Steh»
über
kragen aus blauen Seiden Mouffellinsänmchen
hellblauem Futter.
(1222) Magere Fran. Orientalische Pille»
Adlerapotheke Lugos Ungarn, und Arsenikiabloids bei
Burroughs Wellcome u. "Co., London EC., Snow HU
Buildingt.{
(1251) Putti. Costüme für kle ne Figuren:
Rococo, Blume, Englisches Baby, Pierette, Clown oder
elektrisches Licht.
(1214) Treuer Ljähriger Abonnent. 1. Bei
der Ehescheidung entscheidet daS Gericht, wem daS
Kind zugejprochen wird. 2. Die Liebe kennt keine»
Standesunterschied; das Mädchen können Sie bekommen,
das Mttergut ist fraglich. Der Rittmeister Vater kann
seine Tochter auf den Pflichttheil setzen, enterben nicht. An»
spräche: Herr Rittmeister.
(1217) Haarauskall 16. Trockenes sprödes Haar
braucht Nahrung. Reiben Sie die Kopfhaut unter
leichtem Druck mit Pomade aus Perubalsam 5 Gramm,
Euealyptusöl 2 Gramm, Schwefel 10 Gramm, Pomade
60 Gramm.
U219) Kleiner Bart. Bayrum wird als haar-
und bartstärkendes Mittel, besonders zu Einreibungen
nach dem Rasiren sehr häufig angewendet. '/,» Liter
Bayrum mit 15 Gramm Glycerin und je 6 Gramm
Cantharidentinctur, Ouillajatinctur, Rosenwaffer und
Orangcblüthenwaffer kommt unter dem Namen Bay
Rum Hair Tonic in den Handel.
(1215) Alter Abonnent Prag 34. Die Wurzel
der Sassaparille ist eines der kräftigsten schweiß- und
harntreibenden Mittel.
(1232) Unvernünftig. 1. Ein unschädliches Haar­
färbemittel ist übermangansaures Kali mrt bischen Gly­
cerin vermischt. 2. Mittel gegen Haarausfall ist Bayrum.
(1284- Eitler Va-kfifch. 1. Kummerseld'scheS
Schönheitswaffer besteht anS: (2 Gramm gereinigtem
Schwefel, 1 Gramm Kampher, 3 Gramm Gummiarabicum,
100 Gramm Kalkwaffer, 100 Gramm Rosenwaffer, und
wird vor dem Gebrauch geschüttelt, leicht aufgetragen
und trocknen gelassen. 2ckDie Bewegung deS Maschinen-
Nähens hat aus die starken Hüften keinen Einfluß.
(1288) Lchwarze Hexe. 1. DeSinficirendrs Mund.
Wasser: 3 G. Benzoö, 2G. Saccharin, 15 G. Ratanhia-
tinctur, 100 G. Weingeist, 0.5 G. Pseffcrminzöl.
2. Dunkelblaues Kaimngarnkleid: Rock mit Steppver-
zierungen: kurzes Figarosackchen mit denselben Stepp­
nähten der Breite nach verziert, hoher Gürtel auS
(1351) Silvio SB. Manesgafle. Bei den Eisen­
bahnen werden wie bei anderen Aemtern ehemalige
Officiere auch bis zu 35 Jahren als Beamten-Aspi-
ranten und Practicanten ausgenommen, doch erreicht
die AnfangSbesoldung in keinem Falle 600 fl., da im
Staatsdienste zum Anfang nur ein Adjutum von
300 fl. und bei den Bahnen nur ein Taggeld von
1 fl. 25 kr. gewährt wird. Andere Anstellungen müßte»
durch Inserate gesucht werden.
(1354) Domäneuverwaltnng Swiuar-Lhotka.
General-Consulat in Genua.
(1355) Akrobat. 1. „Breslauer General-An­
zeiger", „ÄreSlauer Morgenpost", „Neues Tagblatt"
Stuttgart, „Schwäbische Tagwacht" in Stuttgart.
2. Wenn Sie gefunden haben, daß in dem Feuilleton
„Anarchisten wider Willen" Herr Klofac in eine Reihe
mit Strrner und Nietzsche gestellt wurde, so haben Sie
das Feuilleton nicht genau gelesen. Jede Partei kann
sich mit mehr oder weniger Recht auf große Männer
berufen, wenn sie deren Gedanken auch nicht einmal
dem Namen nach kennt, sondern sie aus zweiter oder
dritter Hand aufgenommen hat. 3. Weiteres «ns nicht
bekannt.
(1413) Sachsen I. 1. „Berliner Tageblatt mck
Handels-Zeitung", „Vosstsche Zeitung" Berlin, „Dresdner
Nachrichten", „Leipziger Tageblatt". 2. Stellenvcrmitt-
lungs-Abtheilung des Teutschen kaufmännischen Ver­
eines in Prag (Rückporto).
(1414) Atier Abon«e»1 Smichow. Die Haus­
arbeiten müßten Sie mit Inseraten im Kleinen An»
zeiger suchen.
(1417) E. B. i« Th. E. Wenn Sie als ordent­
licher Hörer an eine Technik aufgenommen werde»
( wollen, müssen Sie als Obergymnasiast in jedem Falle
eine entsprechende Fertigkeit im geometrischen und
Freihandzeichnen nachweisen. Weitere- gleiche Chiffre.
■« (Mist Mary, Jnngbunzlan. Weiße Wäsche,
die mit särbiger Seide gestickt ist, wäscht man am
besten mit Ochscngalle (auf 4 Liter Wasser ein starker
Eßlöffel Ochlengalle) nach zweimaligem Waschen spüle»
bis das Wasser klar abläuft, dann liegend zwischen
Tüchern trocknen. Ochsengalle (Matcrialwaarr«-
handlung).
(1421) Liqnenrfrrnnd. Allasch-Liqueur.- 8 Liter
95percentiger Alkohol, 2'/, Liter Wasser werden mit
100 Gramm Bittermandeln, 50 Gramm Melissenkraut^
je 10 Gramm Angelicawurzeh Kalmus, Cardamomeo,
Arnika, je 50 Gramm Sassaftasholz, Anis, Pfeffermünz»
kraut und Abelmoschuskörnern, unter öfterem Aufschüt­
teln, durch ca. 3 Wochen stehen gelassen, worauf ma»
fiitrirt. 9 Kilogr. Zucker zusetzt und das Ganze mit
Waffer auf 25 Liter bringt.
(1356) Dringen» BrandeiS. 1. Baronin Clara
Hirsch ist 1. April 1899 in Paris gestorben. 2. „Monsieur
Alfred DreyfuS, p. A. Moi.steur Valabregue, Carpen»
traS Deport. Vaulcluse."
(1357) Der Rothgrber 88. Danken verbind­
lichst. Die Anfrage bezog sich jedoch nicht auf die Stadt
Meiningen.
(1359) Freudevolle Tage. 1. Ernst Freiherr
von Wolzogen, München» Werneckstraße 9, Namer Maria
Rilke, Berlin-Smargendorf „Villa Waldfrieden." Wei­
teres uns nicht bekannt.
(1360) Dankbarer Abonnent, Pardubitz.
Reife Wte»-Reapel Schnellzug II. Cl. 131 Francs 50
Centimes, IH Cl. 67 FrancS 27 CentimeS. Reisedauer
35 Stunden. Fahrpläne der Südbahn im dortige«
Bahnhöfe.
(1361) Wcissberaer Jici». 1. „Neue Frei«
S" Wien, „Neues Wiener Tagblatt" Wien. 2. <5iefc
ermittlnng des deutschen kaufmännischen VcreineS
in Prag lRückporto).
(1362) Jo-sziv. Eine Politurmaffe zum Auffrische»
von Möbeln erhält man, wenn 10 Deka weißes Wachs
in einem emaillirtem Gefäß über gelindem Feuer zer­
lassen weichen, worauf man nach einigem Erkalten 10
Deka Terpentinöl einrührt und mehrmals etwas erwärmt.
Wenn die Lösung anfängt dicker zu werden, mischt ma»
noch 6 Gramm absoluten Alkohol dazu. Mit dieser Lösung
werden die Möbel bis zum Glanz unter leichtem Drua
gerieben. Weiteres gleiche Chiffre.
(1363) Pros. B. Michael Freiher Käst lebt i t»
in Linz.
(1407) Matura Das Maturitätszeugniß könnt«
in Ihrem Falle nur aus Grund entsprechender AblegvnU
der Matura an einem Gymnasium crlaugt werden.
Privatilt» brnöthige« behuss Zulassnug der Bewilligung
deS LaudeSschulretheS, der die Anstalt_ bestimmt, a»
welcher die Prüfung abzulegen ist. Dir Varbneitung
müßte mit Privatlehrrrn erfalgeq.


[ 2023-06-29 10:48:02.741 - 19000211 - Seite 30 ]
Präger Tagblatt Nr. 41.
Seite 30.
11. Februar 1: 00.
Heu Dr. B.
wird höflichst ersucht, feine Anonymität aufzu­
geben, damit seine an bte Direktion deS Künigl.
Dcntschea LandescheaterS gerichtete Beschwerde beant-
»vrtet werden kann. 2650
'^ANGELEGENHEITEN^
för alle Skaten.
Ausarbeitung: and Erwirkong von Patentes.
EltwrScbe, Beschwerden etc. gegen Patente.
Ingenieur Heinrich Schmal&a,
tom fc. k. Patentamt bestellter a. beeideter Anwalt
Prägt Heinrichsgasse Kr. 21.
MC* Auskünfte werden kostenlos ertheilt.
Teleohon 1030. *3582
(Eingesendet.)
2649,:
Ziehung schon am lä.Fcbrnsr AScndS
Bortm-Lo3Gromkjsm ä K -M= W
Haupttreffer 00.000Krone»
* Promesse« für nur K 7.40 1,,
S Vromeffe» iür nur K 17.50> 6 I, m
10 Promcffe« für «nr K 34 .- J
1 ®“ Jede Promestc do« einer andere« Serie.
Haupttreffer 00.000 TLraue»
BankgeschSft und SsebseEslube
FISCMJL& ®»Ss»Y
Prag, Glasten 9iv. 2, f^S^iuf«").
CACAO, Klage, Prag,
3642
ist der beste and billigste
Inlormations-Bureaux
wie». PKAA. saüHH,
11., Hyberncigasse 4.- Telephon 1278. *22770
BEM3. FISCHE-,
Firma-Referenzen.— Prospecte gratis ’np. vornehmer Erschemnng, edlen Charakters, Christ, 30 Jahre
a«, m cutet der herrlichsten Alpen-HauptstSdte ansässig, ohne Verm.,
wünscht behusS Betheiligung an einem guten Unternehmen ehrbare
Bekanntschaft eines vermögenden FräulcmS oder jungen Witwe mit
Gemüth und häusl. Sinn, die geneigt märe, mit Herz und Hand
crue glüoliche Ehe einzugehen. Nur ernstgemeinte nicht anonyme
Zuschriften mit näherer Angabe und Photographie, die retournirt
wird, erbeten unter »freue Alpenrose« Hauptpost lagernd in Prag
«nr gegen Schein, längstens bis 18. Februar. Die strengste Discre-
twn wird zugcfichert. Scherz verbeten.
wisn
Wohüuuys-EmrichtuügenJ
Hotel-Einrichtungen
Laufteppiche
Salondeppiche
Wandteppiche
Bettvorleges*
Smyrnateppiche
SpitzenvophSnge
Stoffwoehänge
ApplicationsvophSnge
Doppelbettdecken
6estickteTuchvorh3nge
fiapflituren
Tischdecken
Atlas decken
Pluschdecken
Divan£iheri?3rfo
Eisen mühet
Complette Betten
Alle Sorten Matratzen
Waschtische
Kleiderständer 2673
PRAG
33
ZUM FÜHSEE
33
PRAG


[ 2023-06-29 10:48:02.741 - 19000211 - Seite 31 ]
Präger Tagblatt Nr. 41.
Seite 31.
11. Februar 1900.
Eigene Erzeugung.
Eigene Erzeugung.
PECIÄJL- MO»E- SALONS
«slr
Knallen- und Mädchen-Garderobe.
Reichhaltige» Lager aller in diese» Genre einschlagenden Artikel «ach den neueste« Modelle«, sowie KinderwSsche u. Ausstattungen.
Bestellungen «ach Maaß werden promptest und besten» ausgeführt.
Eigene Erzeugung.
Camilla liatscheradetz,
Prag, Zeltnergasse Ar. SS,
DW- *l»- 0 «wi* dem Caf» „rothen Adler*'. *^P|
Eigene Erzeugung.
löifeiistuffcäge,
PrLmie«gefchäfte werde« z« mäßige«
Bedingungen uns Grund v. bewährten
Informationen eonlarrtest ausgeführt
Solideste Bedienung im Wechselstube«.
Verkehr.
Lose gegen mäßige Monatsraten billigst.
Leopold Wiener,
jBank-Commissionsgesehäft Wechselstube!
Prag, Ferdinandstrasse Nr. 38.
Telephon Nr. 710.
Promeffe» z« allen Ziehungen.
EaptlalL-Rnlagm.
An- nnd Verkauf aller Werthpapiere
zum jeweiligen Tagesconr».
DV' Exotenvcrkehr. -MG
«it alle» Anökünsten «. Informationen
stehe gerne z« Diensten.
L674
Jacob Nothbergcr's Nachf.,
Prag, Graben 19.—Telrf.1943.
Maaßbestellungen binnen
84 Stunden 2666
prompt— elegant.
Anzeige
Der crgcbenst Gefertigte erlaubt sich htemit dem hochgeehrten
T. Publicnm anzuzeigen, daß er eine Hunptfammslstelle der
Gemische« KeinigungSanstalt in Prag, Fifchmarktgaffe
Rr. 1 snicht zu verwechseln mit einer ähnlichen Firma) nur im
Hause nebe« dem Solcher Herr» Ugge, für chemische Reini­
gung und Färbung von Kleidern, verschiedenen Stoffen, Vor­
hängen, Handschuhen rc. eröffnet hat. Mein Bestreben wird stet»
dahin gerichtet sein, daS P. T. Publikum gut und prompt zu den
billigsten Preisen zu bedienen und somit eine zahlreiche u. dauernde
Gunst zu erwerben. Auch wird die Wäsche zum Glanz-Bügeln
«ach englischer Art übernommen. Mich der Gunst des P. T. Publi­
kums bestens empfehlend, zeichne ich !>echachtcno
^ «soll« stta Mcsvetn^e
Postaufträoe werden schnell geaen Nachnahme cffcctuirt.
für Kesselfeuerungen,
Sofort täglich lieferbar oflerirt ab Stataou
Oranienhauin, (in Anhalt),' "2396
BraunkoMeagrube „Margarethe“,
Qiesewitz bei Srafenhainichen, Comptoir
Halle a. S.« Kirchnerstrasse 21.
gesucht.
Ei» technisches Grotzgeschäft sucht eine« Corresp»».
enteu zur womöglich sofortigen dl»s»ahmo. Militar^eie
Zcwcrher mit Mittelschulbildung lS»eaIschülcr bevorzug«),
»elche sich mit der Kenntniß beider Landessprachen in Wort
md Schrift auswerfen können und flott beiktsch sienogra-
Thiere«, mögen ihre Offerten «>it allen bninschei.swcrthen
Säte« unt. Chiffre »v. V. v. 2009-2- bei der Ndm. d. Bl.
bgebe«.
fV rW. —mumd
4 Ärbeitssäle
im Ausmaße von cä. 700 m° sind rtRjrltt obrv
® misten zu veruristhsn. Ferner ein Keller im
matze von ca. 640 m 3. u 2?22
Cardineuthal, Zizkastrasse Nr. 6.
KaMMMoerMMMge»
der
Böhmischen Indnstrlal-Bank
«mittut auf Grundlage von hypothekarisch sichergestellten Forderung««,
verzinsen sich bei gegenwärtigem Course von 89 mit mehr als 47»V#
ErLELErL unS.se gen
gegen Caffafcheine mit 2vtäg. Kündigung, sowie gegen LiulagD»
»Scher übernehmen wir zu
»25A
der auch t« Aufspanne« -fcer Formen bewandert Ist vud
alle in der Druckerei vorkommende» Arbeite» versteht,
wird »nm sofortige» Eintritt bei hohem Lohn L7V0-
Offerten mit Aengniffe» «nd GehaltsanfprLche»
beten «nter Eh. »S. V. L. 3010-2» «« die Ad«. v. Bl.


[ 2023-06-29 10:48:02.741 - 19000211 - Seite 32 ]
Präger Tagblatt Nr. 41.
Seite 32.
11. Februar 1900
Dr. Tb. WÖHRIZSK'S
ZANDER-
INSTITUT.
PRAG, KfASSERGASSE 31 g
TELEPHON 2538.-
ILL. PROSPECT FREI t'
S'.
Ohm
2s"
. oo
SS 09
DIESE MECHANISCHE HEILANSTALT IST ZU EMPFEHLEN BEI:
RÜCKGRATVERKRÜMMUNG— HALTUNGSFEHLERN— LÄHMUNGEN— MISBILDUNGEN
ENTZÜNDUNGEN DER GELENKE— MANGELHAFTEN WUCHS UND ENTWICKLUNG—
HERZKRANKHEITEN— NERVENSCHWÄCHE— RÖCKENMARKSLEIDEN— ISCHIAS
UND ANDEREN NEURALGIEN— FOLGEZUSTÄNDEN VON UNZUREICHENDER KÖRPER­
BEWEGUNG— MENSTRUATIONSSTÖRUNGEN— RHEUMATISMUS DER MUSKELN
UND GELENKE— FETTSUCHT— HARNSAUERER DIATHESE— DIABETES— DARM-
VERSTOPFUNG— MECHAN. WERKSTATT ZUR ERZEUGUNG VON CORSETS UND
BANDAGEN. 7687§
Beehre mich den P. T. Tamcn anzuzeigen, daß ich in
Prag, Galligasse
„beim Schleier" einen
eröffnet habe und bitte frdl.
Zuspruch.
um zahlreichen gütigen
2616
Hochachtend
Bertba Grtinfeld.
K©©©G©©©GSZGSGGS©©©S
> Ueber
sind mir von maßgebender Seite genaueste
Informationen zugekommen.
Inte» gebt ich kostenlose, ge­
naue Auskünfte, ob diese Papiere noch zu
kaufen oder abzugeben sind. Mau wende sich
Vertrauensvolk au
Sank- unö Lommlfsrons-GefchSst
Adolf Reiner,
Prag, Graben Nr. 6. 2686»
Telephon Sir. 1487. FirrueuSestattS seit 1878.
©
©
©
©
©
©
©
©
©
©
©
©
0
0
©
©
©
©
****** ***** *** *****
* Hermine Fink,*
ff Richard Brunner, |f
^ Bcrlobte.
* Teplitz. «Sie«
M
XI Statt jeder besonderen Anzeige.^
M 2612
««««««««»««««««««««
ooooooeooGsooooaoooo
Kieierne Pflaster Stöckel
in allen Dimensionen liefert billigst jeSes Quantum
FmlM Carl N»»W'ick
Kisten- ond
in Kodran bei Prag.
2668
©0003 QOQO OOOOO 00003
©
§ Fani Brunner,«
© Leo Löbl,§
0 empfehlen sich als Verlobte.
9 RSrfchan. Prag
© Statt jeder besonderen Anzeige. Ä
_„ 2475©
0300 POOP ©OOP 3003030
Frackanzug
Salonrock.
fl. 20—
. fl. 14—
Salongilet.
Salouhose. fl.
Filipp Kasiowitz,
Prag, Zeltnergaffe Nr. S.— Telephon 2»S&.
Im Hanse des Cravatten-Fbrk. Federer.
Dispon. Eui Nllmarm. 2638
Mlp Bestellungen nach Maaß prompt u. elegant
Listen nnd Kisteln
aller Art, geschnittene Kanthölzer, Bretter, Pfosten,
niedrigsten Preisen franco Prag
Fürstlich Carl Sciiwarzefrberg’sche
osserirt zu
2667
arzenoerg’sene
Oamptsägewerke, Kisten- und Hoizlsisten-Erzeugung.
in Modran bei Prag.
geschnitten, hart und weich,
osserirt billigst
Erzherzogliche Holzniederlage,
Kgl. Weinberge, unterhalb Nusier Stiegen,
mit and ohne Zustellung tn’s Hans. 2633
Die GenepaLAgcatschafi für Böhmen der
„Fonciöre“ Pestee Versicherungs-Anstatt engagirt
einen in der Unfallbranche versirte» --258
sser beider Landessprachen in Wort und Schrift vollkommen mächtig
ist und auch Erfolge in Organisation und sonstigem Außendienst
nachweisen kann. Gleichzeitig werden auch A«qu>s«isr»ns-
beamte der Lebens- und Unfallbranche mit Fixum und Ncisediäten
aufgenommen. Schriftliche Offerte an die GouerslLgsutsoliutt üs>
»Fonelb ro, Frug, WsnLelspIslL Nr. 57.
Wftsr Maschinist,
welcher im Betriebe von Kühlanlagen vertraut ist, wird ganzjähri.
aufgenommen.
Das älteste und solideste
Etablissement für
BRAUT-
von
2646
Zosef preitzler,
Prag,
Ritiergasse Nr. 24.
gegenüber der stiidt. Sparcaff«
empfiehlt
Teppiche, Bettdecke«,
Tischdecke«, Steppdecke«,
Flauclldecken, weiß und creme
Vorhänge, Stoff-Borhä«Ge,
Matratze« rr.
in reichster Auswahl zu
bekannt billige» Preise«.
Dank!
Warme Empfehlungen veran­
laßten mich auch bei Herrn Äl.
Psisier, Dresden, vstraakl« 7,
Hilfe zu suchen, da meine Frau
seit langer Zeit an allgemeiner
Nervosität, Mattigkeit u. Schwäche,
Kopfchmerzeil, so zwar, daß ste oft
gar keinen Hut tragen konnte,
hochgradiger Magenschwäche, Ma­
gendrücken, Verdauungsstörungen,
Mißmuth, schlechten Schlaf u. s.w.
schwer zu leide» hatte. Die ein­
fache und leicht durchführbare
Behandlung des Herrn PMcr
hat auch meiner Frau ihre ost-
bewährte Wirksamkeit bewiesen,
alle Beschwerden sind verschwun­
den u. ste fühlt sich wieder völlig.
hergestellt. Ich kann allen Nerven­
leidenden die altbewähtte wirksame
Methode nur wärmjtcns empfehlen.
Michael Schreckeneder,
Privatier,
Blüthenstr. Rr. 5-1 in Urfahr-Linz
(Oberösterreich). 2719
Strohpresse
zum Handbetrieb, gebraucht, doch
tut guten Zustande, wird z« kau­
fen gesucht. Offerte unt. -N. B.
1722« an Haaseusieiu A Vogler.
Prag, Pkatteis. 2718
im besten Betriebe, oder ei»
kleineres 3684
Industrie*
Unternehmen
wird zu übernehmen gesucht.
Ecf. Anträge unter Chiffre »P.
F. 313« an die Aniwucen-Expe-
bitton von Rudolf Wo sie, Prag,
Graben 14.
Diejenigen, welche in Kühlanlagen beschäftigt waren, werk cn
vevorzugt. Offerte zu richten an: Eiswerle& Kühlanlagen
2531
unuju.ii au: «itjiucnc es
oon «runhamu, Haubl& Fink in Karlsbad.
interessnnren.Artikel:
„V 3 L Wrtseu ecr KiieipiMr“-
nnd einest Verzeichnissa sämmtlicher
ICneippbücher mit deren lehnst im Vex*
läge der Jos. Komsei'schen Ctfchbant-
tuRfl, Kesipten, ist gratis^ end franeo
zu haben auch in
Fr. A. ■CJitoäa.ek’s
- Buchhandlung in Prag
neben dem bohrn.
*14551


[ 2023-06-29 10:48:02.741 - 19000211 - Seite 33 ]
Präger Tagblatt Nr. 41.
Seite
33.
11. Februar 1900.
Weltausstellung
Bethe iligteu Firmen bietet junger ernster Mann, 26 I. alt,
Jsr. (Comptoirist) unter bescheidene» Ansprüchen seine Dienste an,
um die Besichtigung der Ausstellung nicht ganz aus eigenen Mitteln
machen W müssen. Gest. Anir. an die Admin. dieses Bl. erb.
unter Chiffre »Versack 3010-2« 2591
Karlsbad.
Ein capitalskriistiger, in der Umgebung sebr gut eingeführter
Kaufmann sucht eine leistungsfähige Vertretung oder Niederlage.
Offerten unter Chiffre »Niederlage 3010-2« an die Admi».
dieses BlatteS. 2503
Echtes
6099"
Pergamentpapier
i» Rollen «nd Bog«»
offerirt
Adolf Svoboda,
vormals
F. Petrovskh,
Prag, tzavlicekgasfe U.
Möbel auf Raten
beim Ed. Ricdl, Kgl. Weinberge,
Eckhaus der Balbingaffe Nr. 2
und Jungmannstraße. 5131
Fanny Mika,
gepr. Hebamme, Basteig. 7 (Bet
Elisabethsir.) Parterre, empfiehlt
Damen ihre bewährteu Dienste.
6186
Damen- Modesalon.
Mir Mcher xreMcht« zürth.
früher Lilie «gaffe Rr. 8, jetzt Hustgassr Nr. 4t,
unterrichtet im Schnittzeichncn, Maßnehmen, Kleidernähen. Für
besten Erfolg aarantirt, elegante Toiletten verfertigt zu billigsten
Preisen. 2728
MMofs Verpachtung.
Auf der Herrschaft Kotteschowitz gelange» noch cinig-
Hopjeu- und Rübrnhöse vom 1. April oder l. Juli d. I. zur Ver­
pachtung. Nähere Auskünfte in der Kauzlei des JUDr. Igaaz
Hattschild, Prag, Altstädter Ring 16. 2695»
lnscrtions-Taril
des kleine» Anzeigers
5 kr. gr, M, KUeiaer Anzeiger.
Insertions-Tarii
des kleine» Anzeigers
5 ks*
Inserate über 16 Zeilen lin den im »Kl e inen Anzeiger« nur aus nat nasweise Anjnahrae nad worden nach dea alicomefoen höheren Tarif ber echnet.
Auskünfte na d EatgegeHmaiime von Ofiartaa unentgeltlich.( Anfragen ist das Retourporto beiznscMiassea.
Verein
„Frohsinn".
Heute Sonntag, den 11. Febr.
wird im Restaurant Töpfer, Seiler-
gafle um 2 Uhr Nachur. die
M-natsversamml«ng
abgehalten. Zahlreiches Erscheinen
der Mitglieder erwünscht.
6368 Der Borstand.
IjährigeS Gründungsfest des
Mballelttb „Hellas"
Nnterhattinrgsabeud
mit anschließendem Tau; im
Heine's Grand Restaurant, Kgl.
Kcinberge. Reclamationen an
H. Emil Popper, Prag, Atelan-
trichgajse 10 neu, 2. Stock. Entree
für jede tanzende Dame 2 Kronen.
Näheres unter VerguügungS'.'.ach-
richten dieses Blattes. 6396
Das Kränzchen
drS 6284
GrfelligkeitSvereiues
„Freundschaft"
findet
am U. März 190®
iia Grand- Restaurant Heine s
Winter-Garten, Kgl. Weinberge
statt.
Damen-Reclamatiouen find zu
richten an Hrn. Vict- Kanturek,
Niclaspl- 5, Hrn. Karl Wohl-nuth,
Tuchmacherg. 14 u. in d Vererns
local Benesch, Altstädter Ring.
Venzelspl.- Pferdebahn.
Wiedersehen möglich? »blond n.
Schwarz« Hairptp. rest. g. Sch-
2568
Eiu
donnerndes Hoch!
und die
herzlichsten Glückwünsche
zum morgige» Wiegenfeste
bringen dem hochgeehrten
Fräulein Stefanie Felvstcru,
Prag, Postgaffe 51v.l).^
Sämmtliche Tänzer und freunde
von ’&CLTlv. 6^5o
Carla.
Das Bewußte dankend erhalten.
Mir geht es gut, nur ist mir
bange nach Dir und jetzt na,
Deinem Wgange empfinde i,
erst, wie tbeuci Du wir ge­
worden bist. Ich sinne nach,
wann >vir uns wiedersehen könnten.
Sonntag hole mir einen lieben,
recht vertraulichen Brief.
eine treue Paria. 6332
Wegen Mangel
an Bekanntschaft suche out diesem
Wege für meine fesche Verwandte,
weiche gebildet, tüchtig sowohl im
Geschäfte als auch in der Wirth-
chaft, sowie sehr bescheiden ist,
und eine Mitgift von 5900 bis
6990 Kronen nebst schöner Ans­
tauung bekommt, eine 2455
paffende Partie,
womöglich Jsr., Kauftnaim oder
Angestellten, der weniger auf viel
Geld, als auf glückliche Zukunft
reflectirt. Kinderloser Witwer nicht
ausgeschlossen. Nichtanonyme An­
träge nebst Photographie, die
rnngehend retournirt wird u. Ch.
»voctullt dringt Rosen 3007-2«
an die Adm. d. Bk.
E. H. 27V.
Abholen! Neue Chiffre. 6511
^kllemstclwude gebild.^ame in
d. 39 Jahren wünscht die 9519
ehrb. Sekamtschap
eines gebiid. Hermr. Antr. erbeten
unter Ch. »Freundschaft 30«
Hauptpost la g, nu r g eg. S chein
Frl., intell., gernütho., wünscht
ehrb. Lorresponöenz
mit ebensolcheui Herrn. Briefe
erbeten um. »Lerzensdildnng»
Hauptpost lag. 6507
Armuth.
Brief erliegt postlagernd unter
obiger Adreffe. 6376
Ottersdors«
Ungaren.
Raute dopia Yyzvednouti. 6321
Bin 18 jung, aus Deutschland her
und schwärme für Studenten
fchr, drum wer mit mir will
Briefe wechseln
ein flotter Bursche muß er sein,
sterbe unter Chiffre »Hell.
Sieg and Hacke« Hauptpost
rest. Prag mir gegen Jnscraten-
Scheim 639«
B....
Vergebens gewartet. Wollen
Brief unter Ihrer Devise Hairpt-
Post beheben, von 6381
6381 2 W. 39*• i•
Discret 2222.
Brief erliegt von ... 55.
«257
2 fesche, lustige Freundinnen
wünschen mit ebensolchen Herren
Reisenden oder Beamten in
ehrbare 6267
Correfpondenz
zu treten. Bdr. unter »Carmen
19« postlag^Groß-Piilep b. Rostok.
Junges, fesches, hübsches
Midchen wünscht mit älterem,
reichen Herrn ehrbar «297
bekannt zu werben.
Antr. unter -.Sehnsucht" Prag,
Hauptpost rest. nur gegen Jnf-
Schein. 6297
Wilde Rose.
„Josef 14", wird ersucht unter
meinem Namen postlagernd eiu
Schreiben zu beheben. 6295
Schreiben Sie bitte unter Ihrer
Chiffre Hauptpostlagernd.
6421 6. 8. 28.
Fn HeirathSanZctogentzcrte»
wolle man sich vertrauensvoll
wenden an Vermittler (Jfr.) unter
A. 40« postl. Komotau g. Jns.-Sch'
»6252
Ja,
wir könnten uns irgend­
wo begegnen, oder vielleicht hinauf
kommen? 6592
Fackel.
Wieder mich zum Besten halten
wollen? 6503
„Lannhanfer 2G".
Schon von Wien retour? Wa­
rum keine Antwort auf meinen
Brief? Ich bat doch bis Freitag!
Erwarte Dienstag 13. Bries unter
meiner bekannten Chiffre postla­
gernd. Scnta. 9591
Lieber Carl!
Gebe ein Lebenszeichen, Du
wirst von allen Deinen Angehö­
rigen sehnsuchtsvoll erwartet.
«499 Julias.
Eine tolle Rächt.
17. Feder 1000.
Säle der Productcnbörse, Musik
kapcllc des 88. Inst. RgtS.
Herrenkarten L 2 K im Cafe
Corso, Central, Merkur, Restau
rant Schlimp, Trafiken Graben,
Wenzelsplatz, Herrengaffe, Minuta
Ring. Damenlegitimationen wer­
den am 11. u. 17. von 2 bis
5 Uhr im VereiirSlocal Restaurant
Schlimp, Heinrichsgaffe, gegen
Borweisung der Einladung aus­
gefolgt. Verein Stern.
6491
Verein
Heute 2
Uhr wichtige
«491
Stern.
Sitzung.
W. mich
z. können.
freuen All. nachhol.
«476
Irrlicht.
Heirath.
Jung., L8-jähr. fescher Mann, Jsr.,
Inhaber eines alten, gut eingef.
Schuhwaarcngesch. in einer In­
dustriestadt DeutschböhmenS sucht
wegen Mangels an Zeit anf die­
sem Wege ein hübsches, häuslich
erzogenes, ifr. Mädchen im Alter
von 20—22 I. mit einer Mitg.
von mind. 7 —8000 fl. Ernstge­
meinte, nicht anonyme Anträge
erbeten Ch. »X. Glfickliche Zu-
knnit 2031-1« an die Adm. d.
Bl. Vermittler ausgeschl. 48 82
Jsr. Provinz-
Heiralhsvermittter
mit vornehmen Verbindungen
vermitteft reell u. diseret. Auch
Cinheirathungen. Gest. Autr. unt.
Ch. »VertraaenssÄvLe 2027-1«
au die Adm. d. Bl. 5301V.
Schadchcn, der in den feinsten
Häusern eingeführt, empfiehlt sich
auf's Wärmste u. Ch. »A. B. C.
101« postl. Kömginhof an d.
6030 !S
Junger Mann, Jsr., auS hoch­
achtbarer Familie, gebildet, In­
haber eines einträgt., alteiug.
Eugros-Geschästes in einer hüb-
che», lebhaften, größeren deutsch.
Provinzstadt Böhmens sucht
behufs Ehe
ein gut erzog., hübsches Fräul.
aus achtb., verm. Fam. Gefl.
Antr. mit. Ch. »E. L. 2006-2«
an d. Adm. d. Bl. Strengste
Tiscr. Ehrens. Jed. Antr.w.beant.
u. im Orig. znrückg. 5685
Heirath.
Damen, welche sich zu verehe­
lichen wünschen, oder deren An­
gehörige belieben vertrauensvoll
ihre werthe Adresse einzusenden
unter »k. k. 160» an Rudolf
Moste, Prag» Graben 14, für
einen christl. Vermittler, welcher
stets größere Auswahl in beffercn
Heirathspartien hat, als: Fabri­
kanten, Osficiere. Gutsbesitzer,
höhere Staats- n. Vrivatbeamte,
sowie andere Herren in gesicherter
Lebensstellung. Strengste Ber-
schwiegeicheit verbürgt." Solidefsi
Vermittlung ohne Voranszahlung
eines Honorars. 680",
Heirathsantrag.
Waise, unabhängig, älteres,
solides Dtüdchen aus befferer Fa­
milie, tüchtig in der Wirthschaft,
schöne Erscheinung, wünscht sich
die ehrbare Bekanntschaft mit
älterem Herni von 47 bis 69 I.,
in sicherer Stelle od. in Pension,
Witwer mit Kindern »nht aus­
geschlossen. Nur ernstgemeinte An­
träge bis 17. Februar d. M. unt.
Chiffre »Glückliches Heim F. J.
2008-2« an die A. d. Bl. 6923
Bobre situovany, mlacty lekaf,
ve vetJim zivem werte prakti-
knjfei, hod!ä se 6955"
ezeaiü.
Nabidky s pfesuym udduiia po-
merü i vena, pod rn. >F. K. 30»
Praha hlavni posta poate rest.
jen proti insertnimn listko.
Reeller 2375
Heirathsantrag!
Ein iung. Intel. Mann 28 Jahre
alt, Christ, Inhaber eines En-
groS- und Derail-Geschäftes mit
Kronen 14.000, sucht auf diesem
Wege eine Lebensgefährtin mi-
Vermögen. Confesstou Nebensache
Nur ernstgemeinte, nichanonnu«
Anträge unter Ch. »Aussig« post­
lagernd Aussig gegen Jnseraten-
Schein.
Reelle Heirath. *6225
vermittelt die Admiuistr. d. „In­
telligenz Zournal", Budapest»
Vörösmartigasse 73. Genaue
^'nformat. gegen 30 kr. iir Briefen,
lernten vorgemerkt von fi. 2000
—1,000.000 Mitgift. Diäerctep
Versandt. Rascher Erfolg.
Junger, intell. Äaufm., Christ,
welcher sich in einer Stadt Nord-
böhmen» etabl. will und ein
Baarvermögen von Kr. 8000 be­
sitzt, wünscht mit einem jungen,
feschen, häuslich erzog., vcrmög.
Fräulein 6093
bekannt zu werden.
Derselbe ist ein tücht. Kausm. u.
wäre nicht abgeneigt, in eiu Ge­
schäft einzuheirathen. Gefl. Antr.
jedoch nicht anon. rinter Chiffre
»Discretion 2008-2« an die
Admin. d. Mattes erbeten.
Junger Marssohu wünscht
behufs Ehe 6509
vorläufig mit schönem Fräulein
deutsch oder französisch zu cor-
respondiren. Bedingungen^ sehr
gute, christliche Familie, auch aus
Provinz, Alter von 17—19 I.,
Häuslichkeitssinn und Vermögen
nicht unter 40 Mille. Nichtanon.
Antr. mit Photogr. tuiter »Amor
1000- poftlag. Nerifandee, Galizien
bis 15. d. M. Discr. Ehrensache!
Aitgehender Doctor aus ange­
sehener, einflußreicher Familie,
welcher aber vorläufig unabh. v.
derselben sein will, sucht die ehrb.
Bekanntschaft
eines hübschen, einfachen, verm.
Mädchens oder kinderl. Witwe.
Antrüge mit Beischluß der Phot.,
welche retournirt wird, erbeten
unt. Ch. »A. 8. Seelena flel«
postlagernd Komotau nur geg.
Jnseratenfchein. 6174
Heirathsantrag.
Für ein Fräulein, Jsr., 24 I.
alt, von angenehmen Aeußeren,
in jeder Hinsicht tüchtig, aus
achtbarer Familie, mit 6000 K.
Mitgift, suche eine paff. Partie.
Geschäftsm. bevorz. Nur ernstg
Antr. unter »3. Ä.« an den Zet-
tungs-Verschl., Prag, Graben 33.
Heirathsantrag.
Intell. Reisender, 32 Jahre alt,
Jsraelit, von sehr angenehniew
Aeußern, aus seiner Familie,
ehr tüchtiger Katifmann, mit
7000 sl. erspartem Cap., wünscht
in rentables Geschäft in größerer
deutschen Stadt einzuheirathen.
Del. Antr. an d. Adm. d. Bl.
unt. »6. 20 10-2«. 6350
Ein gemüthvoües 25s. Mädchen,
parsam und häuslich, wünscht
ich mit gutsituirtem Herrn (Be­
amten) 6336
z« verehelichen.
Ernstgemeinte Antr. u. »A. K.
172« Hauptpost rest. Prag nur
gegen Jns.-Schein bis 14. d. M.
DiotinA. däina prcje si po-
znati intet, staräiho male ve
vyääiai postaveni 6334
za ttcelem snatku.
VAine nabidky pod za »S. P.
10« poste reetaute hl. polt*
proti ivr. t.


[ 2023-06-29 10:48:02.741 - 19000211 - Seite 34 ]
Präger Tagblatt Nr. 41.
Seite 24.
11. Februar 19u0
Insertions-Tarit
in kleinen An zeiget»
Inaertlons-Tarif
des kleinen Aazeiyers
krjrjlji
Inserate über 15 Zeilen ftndaa im ^teÜMl^teigeT- *ax «nauaaffiä yelse Aataabne nad werden nach dem allgemeinen höheres Tarif berechnet.
ÄÜskä^~'MrErniir8aai5mrVöa~0^rtgrS^3TtIish._| anfragen ist das Retoargorto beizascliliessen.
In HaifaiiisangetejpSieiten
Beliebe man sich an »Reeller
remittier (Isr.) 5642« postlag
«ran aeaen Schein zu wenden
8858
Behufs Ehe
wünscht auS Mangel an Bekannt­
schaft «in 88jähriger Israel.,
Schneider, ein anständiges Mäd­
chen, tüchtige Köchin oder Damen-
schneiderin zu heirathen. Gest.
Lnlräge an die Admin. d. Bl.
«nter Ch. »Brnsthatt und ver­
schwieg en 2010*2«. 6 353
Einem jungen Kaufmann, Isr.,
bietet sich Gelegenheit durch
Heirath
eine» 18 Jahre alten hübschen
Mädchens ein gut gehendes Fa-
brikationS- nebst Cvlonial-Geschäst
in einer böhm. Industriestadt zu
Übernehmen. Bedingnisie sehr
günstig. Gest. Statt, unter Ch.
„Zufall 2010-2« an die Admin.
z Bl, 6353
Ernster Antrag.
Sehr schönes, feingebild., junges
Fräulein auS hochachtbarer isr.
Familie, mit Baarvermögen von
80—60.000 Kronen sucht man an
Bank- oder Staats-Beamten,
Doktoren paffend zu vereheliche«.
Diskretion zugesichert. Antr. unt.
2010-2» an d. Adm. d. Bl.
8349
Witwe
240.000 Kronen, Fräulein 20.000
Kronen, 2 Witwen (Gutsbesitze­
rinnen), Waise, led. Mitgift u.
Ausstattung, wünschen Ehe zu
schließen. Prospekt und Probe-
blatt 30 kr. durch l Wiener Ber­
mittler, Wien, L, Fleischmarkt
Nr. 15! «183
Heiratsvermittler,
Jsraelit, sucht für einen jungen,
reichen» isr. Fabrikanten ein
hübsches, iftael. Mädchen mft
20—24 Jahren, die eine Mitgift
von 30.000 st. nebst Bildung
besitzt. Ferner für jungen Kauf­
mann in einer Großstadt eben­
falls ein sehr hübsches Fräulein
von 20—22 Jahren mit einer
Mitgift von 12—14.000 fl. Für
Dr. der Medicin, für Advocaten
in der Großstadt suche fesche
FräuleinS mft 30—50.000 st.
Ernstgemeinte, nicht anonyme
Zuschritten erbeten unt« Chiffre
Gut Glück« Gablonz a. N. poftL
6181
Ernster
Heirathsatttrag.
Jung« Mann aus d« Brauerbr.
würde gerne in eine Brauerei
einheirathe«; derselbe ist von
angenehmen Aeußern, tüchtiger
Fachmann, aus guter Familie;
junge Witwe nicht ausgeschl. Es
wird mehr auf häusl. Sinn als
auf Aeußeres gesehen. Gef. Antr.
mft Bcischl. d. Photogr., welche
retournirt wird, an die Adm. d.
Bl. unt. *». 2010-2«. 6500
Geübte Kleidermacherin em­
pfiehlt sich d. geehrten 8485
Dame«
inS Haus. Josef. Horejsovska,
Smichvw, Komens kyga sse Nr. 3.
Modistin
wird ausgenommen bei Frau
Auguste Pick, Herrengaffe 8.
6455
Comptoiristin
Heirathsantrag.
Gesucht wird für ein schönes,
gebildetes Mädchen iJsr.), 21 I.
alt, mit 30.000 K, ein charakt«-
voller Mann. Sicher angestellte
Beamte bevorzugt. Ernstgemeinte
nicht anonyme Anträge mit Pho­
tographie, die retournirt wird,
unt« »EL J. G. 20« Prag, haupt-
postlagernd nur gegen Jnseralen-
chein. 6506
mit besten_
dMaschlnschreiberin
ücht Posten. Gest. Zuschr. erbet,
unt. Ch. »Strebsam 2V10-2« a.
d. Adm. d. Bl. 8453
». U. Br.,
Iracl., 29 Jahre alt mit gut«
Praxis, sucht ein hübsches Fräu­
lein auS virmSgeuder Familie
mft ein« Mitgift von mindestens
20-25.000 fl. 5686
zu heirathen.
Anträge unt« Chiffre »H. 2
2006-1« an die Adm. d. Bl.
Für ein isr. Mädchen von an­
genehmem Aeußern, tüchtig im Für ein fefcheS Fräulein, Ifr.,
Geschäft, sowie in der Wirthschaft 38 Jahre alt. mft ein« Mitgift
mit 4000 Kronen Mitgift nebst von 6000 «. u. eompl. AuS-
eompl. Ausstattung wird l stattung wird eine 6255"
palende Partie palende Partie
gesucht. Herren vom Geschäfte,
wenn auch ohne ohne Vermögen
oder Angestellte, welche sich eine
Listen; gründen wollen, belieben
ihre Zuschriften unt« Chiffre »2.
2010-2» an die Admin. d. Bl.
zu senden. 6329
Für meine Tochter 24 I. alt,
Isr., hübsch und fesch, äußerst
tüchtig in d« Wirthschaft und
Geschäft, welche nebst 3000 bis
4000 Kronen eine sehr schöne
Ausstattung besitzt, suche 6414
passende Partie.
Witwer mit 1 Kinde nicht aus­
geschlossen. Auch wäre später dem
Bewerber eine sichere Existenz
geboten. Nur ernstgemeinte nicht-
anonqme Anträge unt. Chiffre
»Stell« 2010-2« an die Admin.
d. Bl.
(Witwer nicht ausgeschlossen) ge­
sucht. Gef. ernpgem. Antt. unt.
»L. 6000» Reichenberg postlag.
auch Vermittler w«den um ihre
Adrcffe gebeten.
Dir SlilIewMmitftttiig
-eS deutschen Vereine»
,Fra«eusortschritt"
in Prag 2890*
»ermivell kostenlos Stellen von
Erziihkriunen.Stundenlehrerinnur.
Kindergärtnerinnen, Donnen und
HandlnngSgrhilfinnen. Einschreibe
gebühr für Stellensuchende, die
nicht Mitglieder der Vereines
find, 80 kr. AmtSstuuden täglich
von 3—6 Uhr Krakauergaffe
Nr. 20
Heirathsantrag. I kaufmännische Stellen
Für einen sehr respect. Mjähr. I Stellensuchende haben
isr. Bankbeamten (Gehalt 3000
Kronen. pensionSberechtigt),' wird
ein hübsches Mädchen aus reichem
muss gesucht. Anträge unter
b. »Genflewsn 20! 0-2« an die
Admin. d. Bl 6281
Heirath!
Sende« Sie nur «drefle
fofott «halten Sie über 400
»eiche, reelle Partie« a. Bild in
«oloffo!« Auswahl. 4942*
„Reform", Berti» 1t.
2 Stäbchen, J§r., im Älter von
23 und 21 Jahren von angen.
Aeußern, im Geschäfte, sowie
Wirthschaft ttichtig, möchten sich
verheirathen.
Gest. Anträge erdeten unt. Ch.
»Angenehmes Hebn 2010-2« an
die Adm. d. Bl. 6260
Lrnstgemeint!
Junger, strebsamer Kaufmann
von angenehmem Aeußern, 27 I.
alt, eigenes, flottes Mannfaclur-
»aaren- Geschäft, Hausbesitzer,
wünscht sich baldigst 2617
zu verheirathen.
Beansprucht werden 10—12.000
Gulden. Junge Damen, welche
Geschäftsleute vorziehen, wollen
vertrauensvoll ihre ges. Anträge
nebst Photographie unter Chiffre
•F. B. 2000« postlag. Komata»
gegen Inseraten.- Schein) rin­
den.
-uche für meinen Schwag«,
Isr., Ä Jahre alt, Besitzer eines
im steten Wachsen begriffenen
Geschäftes, welches selb« vor
Jahren in einer Kreisstadt
errichtete, ein häuÄicheS,
hübsches Mädchen
mit 8—10 Mille. Ernstgemeinte
Anträge unter Ch. »Glückliche
Zukunft 3010-2« an die Admin.
d. Bl. zu richten. 2640
Intelligentes, älteres Fräulein,
alleinstehend mit etwas Geld,
wünscht Bekanntschaft 2660
behufs Ehe
mit penstonsberechtigten Beamten
oder gut fituirten Herrn von 50
bis üb« 60 Jahren. Briefe erb.
unter »Gute Pflegerin« an daS
Allgemeine Juserateu-Bu-
rea« in Prag, Graben, Bazar
S ta. 27.
Bestfituirter Geschäftsmann in
Prag, alleinsteh. intellig. Isr.,
ledig, in den besten Jähren, an­
genehm. Ext«., mit eig. Maaren
Privatvermögen wünscht sich mög­
lichst bald mit einem guterzog.
hübschen Fräulein, bis 30 Jahre
alt (stärk«« Statur), die circa
8—10.000 Gulden Mitgift besitzt
(event auch junge Witwe) zu
verheiraLhen.
Gef. nichianonyme Antrüge an
die Adm. d. Bl. unt« »Glück­
licher Kola!) 2010-2«. 6493
DaS Eentral-
Ste3eiwsrmittl.-dMeau
Deutscher Kaufleute und
Industrieller in Böhme«,
Prag, Zeitnergafle Nr. 38,
Telephon 2506,
vermittelt prodlfionsfret
jeder Art
blos eine
einmalige' Einschreibgebühr von
1 fl. zu entrichten. Das Bureau
fungirt als Centtalstelle des deut­
schen kaufm. Vereins utld des
VereinS absolv. Handelsakadenriker
in Prag und unterhält Repräsen­
tanzen M:
Anffig, Kaufmännischer Verein
Bovenbach, Kaufmann. Verein
Budweis, Kaufmänrm. Verein
Carlsbad, Gremium d. Kaufleute
Eger, Gremium d« Kaufleute
tzaida, Kaufmännisch« Verein
Hohenelbe, Handelsgenoffensch.
Kaaden, HandelSgremium,
LelPaB., Kaufm. Verein Mereur,
Leitmeritz, Genoflenschaft für
Handel nnd Industriellen,
Pilse«, Verein b« deutschen
Kaufleute und Jndusttie,
Reichenberg, Kaufmänn.Verein,
Teplitz, Kaufm. Verein „Mereur",
Tetsche», Kaufmännischer Verein,
War«Svorf» Kaufmönn. Verein.
Anmeldungen an die Centtale,
Deutscher Kaufmännischer
Verein, Prag, Heltuergnffe
38, oder an dke vorerivähn-
en, xerf. Ste-
Sta.
ne Repräsentanzen.
7312
Junger 6482
Comptoiri st,
beider Landessprachen vollkommen
mächtig, und nur mit schöner
Handschrift, wird sofort aufge­
nommen. Offerte zu richten u. Ch.
»Anständig £010-2« andie Adm.
b. Bl. 6482
Für einen ersten
Modesalon
wird ein jungeS
Frirulei«,
mit feinen UmgangSformen, aus
gut« Familie, gesucht. Adr. eri.
m d. Adm. d. Bl. 6451
Zu größeren Kind«n sucht
junges, energisches 6452
Mädchen,
aus achtbarer Familie, welche in
Kinderpflege bewandert. Weiß- u.
Kleidernähen versrrt ist, Stelle in
eines Haus. Wenn möglich, Ver­
wendung in d. Hättslichkeit er­
wünscht. Gest. Anträge unt. »8.
8. 2010-2« an die Admin. d.
Bl. 6452
Comptoirist,
beider Landessprachen in Wort
und Schrift mächtig, findet Auf­
nahme bei Alois Schlesing«,
Prag» „Platteis". 6443
CompLoirrst,
Christ, 18 Jahre alt, absolvirt«
Handelsschüler, der einfachen u.
doppelten Buchsührung mächtig,
6 auch der Handels-Correspon-
>enz, mft gefl. Handschrift, bittet
um dauernden Posten. Antr. er­
beten unter Ch. »Baldigst 305«
an den Zeitungsverschleitz
Prag, Grabe« Rr. 83. 6434
ZiegeleiverVütter,
beider Landessprachen mächtig,
wird gesucht. Kenntnisse am hie-
igen Platze nöthig. Antr. unt«
»fl. 2020-2« an die Admin. d.
B l. 6319
Für eine dist. kl. Fam. werden
Köchin und 6436
Stubenmädchen
gesucht. Solche, welche vor Jahren
in der deutschen Kochschule und
Mägdeheim und nachher
praftisch ausgebildet sind, bevor­
zugt. Anträge unter Chiffre
»süchtig« an den Zeittrngs-
Verschleiß Prag, Grabe« 33
nur gegen Jnseraten-Lcheiu.
6436
Brauerbursche,
welch« sich mit Zeugn, über ab-
solvirte Brauersch. u. gute Praris
ausweisen kann, wird gegen gutes
Hon. für Amerika gesucht. Kennt­
niß der deutschen Spr. erford.
Off. mit Zeugnißabschr. zu adr.
unter »E. B. 1060» an d. Zeit.
Verschleiß, Prag, Graben 33.
6642
Suche für 3 Kinder im Alt«
von 3—6 I. ein besseres
Mädchen,
welches der böhm. Sprache
mächtig, mft der Kinderpflege
verttaut ist, bei den häuslichen
Arbeiten mithilft und im Flicken
und Nähen bewandert ist. Der
Posten ist vom 15. Feber zu be­
setzen. Es wird auf ein Mädchen
refleetirt, die bereits einen Posten
bei Kindern hatte. Offerte mft
Zeugnißabschrift an Frau Clara
Glaser, Laun. 6441
perf. im Kochen, wünscht zu
eine Dame hi« plarirt zu werden.
Näh. Inst. de plaem. Skoch,
G raben 1, 1. Stock. 6477
Feines 6478
Stubenmädchen,
wird f. Herrschaftshaus ab 15.
Feber gesucht. Näh. Inst. de
plaem. sko ch, Graben 1, 1. St.
Tüchtigen 6317
Platzagenten
sucht für Prag ein feines Hcrren-
Eonfectionsgeschäft, zur Aufnahme
von Maaßbcstellungen. Bewerber
mit Branchekenntniß bevorzugt.
Gute Provision, bei erfolgreichem
Wirken Fipum. Autr. u. »Btrsug
solid 2010-2« an die Adm. d.
Bl. 6317
Als INanipulanttn
oder Verkäuferin im großen
Hmsalon o. Band- u. Modisten-
Gcschäfi, mit ILjährlger Prax.
in gleicher Eigenschaft m. I. Re-
fcrcnze«, Isr., beider Landes­
sprachen in Wort und Schrift,
als auch einfacher Buchhaltung
mächtig, m. schöner Handschrift
wünscht älnüisljoa Posten nach
Wien oder größerem Curort.
Anträge «beten Mariengasfe,
Prag, Nr 2». 1. Stock, Thüre 10.
6318
Mädchen,
Jsr^ die längere Zeit im Liqueur-
aeschäfte thätig war, sucht ähn­
lichen Posten. Gefl. Anttäge unt.
»Tüchtig« postlagernd Heraletz
p« PollerZkirchen in Böhmen.
6259
Uommis
aus der Eisenbranche, 19'/, I.
alt, beider Landessprachen mäch­
tig, sucht dau«nden Posten. Gest.
Zuschr. unt« »J. P. 105« Prag,
Hauptpost rest. 6229
Junger BerftchcrnngS- Bnr.»
Beamte,
cautionssähig, sucht Stelle event,
auch für Reise. Gest. Antr. unt.
Eh. »VersicherQiigsfcareaa 2003
-2« an d. Adm. d. Bl. '»6346
flinker Arbeiter, sucht Stelle
auch für Reise. Gefl. SlntrLge
unter »vanttonslädig 20( 53- 2*
an die Adm. d. Bl. „6347
empfiehlt sich zur Anfertigung
eleganter Toiletten in und außer
d. Lause. Sldreffe erl. in der
Admnr. d. Bl. 6315
Commis
der Galanterie, Kurz- u. Mode­
waaren, flotter Verkäufer, deutsch
u. böhm., Auslagarrangeur, wird
per 15. März unter günstig. Be­
dingungen aufgenommen. Chiff-
»8 fl. 3010-2« an die Adm. d.
Bl. 6311
Als Retscbegkeiterin,
Gesellschafterin,
Stütze oder auch zu gr. Kindern,
wünscht ein intcll. 6307
isr. Fräulein
unterzuk., welche längere Zeit in
einem f. H. als Stütz. u. Gesell­
schafterin einen P. bekleidete.
Gute Behandlung, Familienan­
schluß w. gr. Geh. vorgezogen.
Gefl. Zuschr. unt. Chiffre »fle»
scheiden 2010-2« an die Adm.
d. Bl.
Ein tüchtig« 6036"
Brauerei-Buchhalter,
Christ (einfache und dopp. Buch­
führung), verheirathet, bilanzsäh.,
selbstständiger Arbeit«, der böh­
mischen und deutschen Sprache
mächtig, zum Reisen verwendbar,
cautiouSsähig, sucht seinen je­
tzigen Posten p« Ende März d. I.
zu verändern. Prima-Refer. uns
Zeugn. Gefl. Autr. unt. Ch. »L
8. fl. 2993-2« an d. A. d. Bl.


[ 2023-06-29 10:48:02.741 - 19000211 - Seite 35 ]
Seite 35.
Präger
Tagblatt
,esi
lusertioas-Tarii
des kleinsu Auseigors
Nr. 41.
WEE
11. Februar 1900.
[einer Anzeiger, „»grau S~hg.lr.Iie.
Inserate aber 7,5 Zeilen Bndea im »Slc-toen AKzeägtr« nnr ansaahmsveise Aufnahme cad werden nach dem allgemeinen höheren Tarif berechnet.
Auskünfte uad Eaigecefiiäiuae von Qiferiea unentgeltlich. I AnfFacea istdas Retoavporto”beizusclüiesseH.
pHIJ-1 1 1 ■— 11-——-■- ■*—
Gesucht
werden Agenten «. Reisende
von einer soliden Weiu-
grosthandluug. Ausgenonr
mcu werden solche überall
nnd erholten Reisegeld. Oss.
unter Chiffre »Verdienst«
poWagerud Trieft. */ 3 4647
Schaffer,
tüchtig, beider Landessprachen
mächtig, wird ab I. April l. F.
aufgenommen. Gut cmpjohleire
Bewerber um diesen 'Posten
wollen ihre Gesuche mitJeugniß-
nbschristeii unter Chiffre »CsiZ-
inhadung 8v,ojsvav« xs-tv
resi. Pray richten. 4662"
Junger, tüchtiger &5ül**
Csmmis
der Galanterie- u. Wirkwaaren-
Vranche, auch für tl. Teuren
verwendbar, wünscht seinen
Posten zu ändern. Gef. Anträge
unter »süchtig- postl. Podersam.
Kauftnäimisch u. techn. gebildeter
Ziegeleifachman«
d. Z. Verwalter großer Ziegeleien
mit Dampfbetrieb sucht seinen
Kenntniffen angemess. Stetlimg.
Derselbe ist praktischer Oekorwm
und in Kalkbrennerei mohk er­
fahren, event. Betheil. an einem
guten Geschäfte oder auch Neu­
einrichtung und Betheil. mit
einigen Mille, andersfalls Pach­
tung einer rentablen Ziegelei in
deutscher Gegend nicht anSgeschl.
Gesäll. Zuichr. an die Adm. d.
Bl. unt. »7. 2905-2«. „56-20
Letzerhranche.
Suche für meinem Sohn 16 I.
alt, beider Landessprachen in
Wort und Schrist mächtig, eine
Lehillugsstelle
in eurem Telailgeschästc. Gefall.
Zuschriften erbitte unter Adresse
vtilis LeäknZeh, Struüish» der
Prossniis,
Währen.)
E^Attchtiger
R.
est
PkemeslomiN
„8621
5759
Commis,
miNtärfrei, aus der Galan-
tcriebranche, tviinscht seiuetk
Postetl ehestens zn ändern.
Ante. ,u»ter Khiffre --Lngror
2008-2« an die Rdmirnstr.
d. Bl.
Ein Früulein,
das durch 6 Jahre in einem
Gold- tmb Jmvelengeschäste con-
bitimmte und selbes in den
Sommermowateu selbstst. führte,
sucht in gleicher Branche sich zu
verändern. Geneigte Antr. unter
»8. 8. '2086-2« an die Abmin
d. Bl. 5819"
Sucht. Verkäuferin
wird für seines Conscctious-Ge-
fchäft gesucht. Cbendaselbst findet
auch angehende Berlänseri»
Stelle. Offerten unter Chiffre
»Anuedrudar 2002-2» au die
Adm. d. Bl. 5828
Fräulein
tüchtige Berkäuferi»,
seit 4 Jahren in einem größeren
Geschäfte thätig, der deutschen,
bohm. und eugl. Sprache voll­
kommen mächtig, sucht Posten in
ein feines Geschäft. Bevorzugt
wird ein Cnrort. Beste Refe­
renzen stehen zur Verfügung.
Antr. unter Ch. »Verhiinlarin
2007-2« an d. Admin. d. Bl.
5866
Commis,
20 Jahre alt, aus der Cokonial-
waarenbranchc, noch in Stellung,
bittet die Herren Chefs am
Posten, am krebsten i» deutsche
Gegend, wo er die deutsche
Sprache erlernen könnt-:. Er ist
bereit ein halbes Jahr unent­
geltlich zu arbeiten. Gef. Antr.
ijn die Firma Ai. Nowak in
Zizkow, Rlcgergaffe 15, erbeten.
Commis,
tüchtiger TetaidBerkünser und
Auslagsarrangcur, wird m Ma­
nufaktur-, Knrzwaaren- und'
Confcctions-Geschäst per sofort
eventuell per 1. März aufge­
nommen bei Aloiö Bauer tu
Snnchotv, Palaekystraße Nr. 66.
. 5867
AmrKgem'rmMm
und Beriüuser,
beider Landessprachen mächtig,
wit'd unter günstigen Bcdin-
g-mgen bei
F. Kescher,
Schneid erzngehor- und Mode­
waaren- Geschäft, Königgaätz,
per 1. März acceptirt.
Intelligent. Fräulein sucht
als Wirthschaften»!.
Stütze der Hausfrau oder z»
Kinder» Stellung. Geneigte
Autr'äge unter Chiffre »S.
6. A.« Post« rcstante Klatts«
bis 18. d. M. "581«
Getrewevranche.
Tücht. junger Mann, der böh­
mischen und deutschen Sprache in
Wort nnd Schr. vollk. mächtig,
branche-knndig, wird per 1. März
ailf.pmehme» gesucht bei Fofes
Hecht, Beraun, Getreide-, Mehl-
»nd Prodlicteu-Geschäft. 6138
Comptoirift,
Christ, beider Landessprachen
nnd möglichst etwas des Franz,
und Englischen mächtig, der sich
auch für Besuche eignet, wird
für eine erste Nager Firm “ge­
sucht. Ost. mit genauer Angabe
bisher. Thätigkeit und GehaltS-
ansprüche unter »1. F. 2003-2«
an die Adinrn. d. Bl. 5602,,
Comptoirrftru
mft längerer Praxis, geübte Ste-
iwgraphin und Maschinen-Schrei­
ber! n sucht Posten. Gefällige
Zuschriften unter Eh. -vausrml
2007-2« an die Adm. d. Bl.
5954
Junger Man«,
deutsch nnd böhmisch, in Buchs. u.
Corresp. versirt, mit Kenntniß
der Mehl-, Getreide- u. Pro-
ductenbrattche, sucht als Bnchh.
od. Maaazinenr Posten pr. April
zu verändern. Gen. Antr. unter
»Gewissenhaft J. 2007-2« an
die Admin. d. Bl. erbeten. 5958
MamMlarrtm
für Comptoir-Arbeiten, deutsch
in Wort nnd Schrift, ecchisch m
Wort wird ausgenommen. Antr.
unt. »Nampuisntin Ilr. 8SS«
Hauptpost rest. Prag. 5068
Tücht. Commis
der Farbenbrmiche, Sä Jahre alt,
sucht Posten als Lagerist oder
BeMufer, am Präger Platz per
1. oder 15. März. Gest. Antr. u.
»VerftlssLellS Lraft« postlagernd
Lieben bei Prag. 6008
Gärtner,
selbstst., tüchtig in Allem, Gemüse,
Baumschule-, Teppich- «. Blu-
menbiuderei, 33 Jahre alt, ver-
heftathet, militärftci, beider Lan­
dessprachen mächtig, sucht ehest,
dauernde Stellung. Gut. Antr.
an Johaui» Schodek,
Schumburg bei Tanmvald. 6031
Ein Mätzchen,
14—16 Jahre alt, Jsraelit., wird
für ein Spccerci-Geschäst auf d.
Lande und als Stütze der H«»S-
fran sofort aufgenomure». Merke
sammt Gehaltsansprüchcn an
M. Reuwirth,
Zajickav, 6032"
Post Nynaretz, Böhmen.
Als Tireetriee
immscht ein Fräulein, welches
bis setzt einen größeren Sawn
sclbstständig leitet, perfekte Schnei­
derin ist, beide Lanvefpr. spricht,
ein sehr feines Benehmen hat,
in einem Salon imterzukommen.
Etesättigc Anträge unter Chiffre
»L U. J. 2003-2« an die Adm.
d. Bb 601t 11
we
sucht töchtizc Vertreter
gegen Provision. Off. unter Eh.
»6. K. 7232« postlagernd Kloster
neubnrg. 6035"
Zur selbft^tänd. Leitung eines
BraniüweinauSschankes zmn so­
fortigen Eintritt wird ei» 6062
Fräuleim
gesucht. Offerten u. Photogr. an
Lndto. Wautoch, Nimtz«rz.
Ein tüchtiger 6664
LuZlagearraKgenr
stiidet Aufnahme im Seiden- u.
Modcwaarenhaus Dloritz Schiller,
Prag. Nur Bmverber mit Prima-
Referenzen werden beriicksichtigt.
Christi. Lehrksave
fürs Comptoir eines Primissima
Sngroshauscs in Prag zum so­
fortigen Autrltt gesucht. Offerten
mit. Ch. »Fra&ti&aat 2009-1«
an d. Adm. d. Bl. 6113
Als Gerksuferi»
in eine Mehl-, Specerei-, Schmiik-
waaren-Handlung sucht anst. isr.
Mädchen, welches schon längere
gut in Gemffchtw. thätig nmr,
unterzukom. Gef. Zuschriften an
Hedwig Hirsch, Mascha».
6118
2 brave prsMkauLen
w. aufgcn. in Wehn. und vollst.
Mrpsi. s. 22 fl. >»vn. b. I. Groß,
Hcnivagsplatz 23. 6373
Als Diener
oder Por tier
zur Herrschaft bittet ei» ausge­
dienter Feldwebel, 36 Jahre alt,
verheirathet, beid. Landessprachen
mächtig. Derselbe ist ein absolv.
Eonservatorist und könnte Stun­
den ertheilen. Piano, Molin.
Güt. Anträge an »8. J.« Prag,
ffijjfero, Milicgaffe 470. 6126
Pflegerin
«Mb Gesellschafterin
gesucht für eine ältere, leidende
Dame, ganz ins Haus. Offerten
mit Gehaltsansprüchen an die
Adm. d. Bl. unt. »8. 8. G. 2009-2«.
6159
Latzenmätzchen
(3fr.) suche ich für mein Liqueur-
Geschäst, selbe muß im selben
Geschäfte versirt sein. Offerten
an Jacob HSoigsfeid,
Cäslan 6173
Eokonial- und Productem-
Branche. 6179
Junger Man«,
23 I. äst, »ilitürftei, mft mehrj.
Praxis «. Waarenkcuntn., deutsch
u. böhm., wünscht Posten als
Mogaz. in groß. Colonialg. oder
Dampfmühle per 15. März zu
ändern. Gef. Anträge unt. iCH.
»3. 3. 2049-2« an die Adm. d. Bl.
Ein junger Mann i Lederbranche.
der Geireidebranche, im Ein- u f Ein Commis, tüchtig in Ob«-
Verkauf versirt, wünscht Posten! theilmanipnlaffon und für die
Gest. An- j Reise verwendbar,
baldigst zu verändern,
träge unter »Tüchtig H. 2009-2
an b. Adm. d. Bl. 6178
Er» Commis
der Effenbranche, nach der Aus­
kehre, Christ, deutscher Rationak.,
gewandter Detaiilist, wird per'
sofort aufzunehmen gesucht bei
J»s. F. Netzn, 6180"
Eisenn-aarenhandl., Tetschen a'E.
Für meine Droguen- und Färb
waarenhandlung suche ich per
1. März einen tüchtigen 1597,,
jungen Mann.
Kenntniß beider Landessprachen
Bedingung. Anträge unter Ch.
»vrvgntLi 3027-1« an die Adm.
d. Blattes.
Comptoiristin,
Jfr., 16 Jahre alt, absolv. Han-
delSschülerin, der einfachen und
doppelten Buchführung mächtig,
bilanzsähig, so auch der deutschen
Corresp ondenz, mft gesäll. Hand­
schrift, bittet um dauernden
Posten. Antr. erbeten unter Ch.
»ünlüngsri»« Königgrätz Bahn­
hof restante. 6184
wird per 1.
event. 15. März für eine Pr»-
vinzstadt acceptirt. Offerten nebst
Referenzen und Salair -Anspr.
stnd unter Ch. »V. 2 6526« a»
N»dokf Masse,
mett,
zn richten. 233flu
Eine tüchtige 2346/,,
Verkäuferin
aus der Schneider» Zuzchbv>
Branche nnrd per 1. März
acceptirt. SS mögen stch nw
folö^ auS der Branche mft
Jahreszengniffen melden. Offerte
nebst Gehaltsanfprüchc» oh«
Retonrmarke erbeten an
Moritz Äouirsch
i« Komata«.
als Burcau-BieHtr
Böhmische Köchin, i S&Ä.’KaK^ÄS
die etwas deutsch spricht, für oder Wachmann— aufgenonime».
seines Haus nach Berlin gesucht.! Kenntniß beider Landessprache»
Vorzustellen: Korngasse 41, 1. St. Bedingung. Gesuche mit Zengnrß-
3 Herr mann' 6193' ab schr. unter Ch. »8aresaÄ«»«r
Kintzerwätzchen, bie mn- b SL
beider Landesspr. mächtig, i. Näh.
bewandert, bittet um Posten.
Gef. Off. u. ®D. h. 56« an das
Amwnc.-N. J. Gregr, Hnnrichs-
gaffe 19.■ 6213
2367’*
100—30« Gnlde«
monatlich können Personen jeden
Standes in alle« Ortschaften
sicher u. ehrlich ohne Capital und
Rifico verdienen durch Verkauf ge­
setzt. erlaubt. Staatspapiere u. Lose
Antr o. Ludwig Österreicher,
Vm., Dcntscheg. 8, Budapest.
*1539
Commis,>
tüchtiger Detail- Verkäufer da-
Mode-, Manufactnr- und Kurz-
waaren-Branche, Schaufenster-
Arrangeur, der böhmischen und
deutschen Sprachen in Wort uÄb
Schrift mächtig, an gen. Aeußerr^
wird per sofort event. pr. l.Märg
bei 2377,'
Karl Poptzer SSachftzlger,
Rauduitz a. d. Elbe
aufgenommen. Retourmarkrn ver­
beten.
Orfettbrauche.
Siontinirter, statten Detail-
ttst, seldstftänsig a«d denk.
strrdet als 8121"
erster Lamm»
dauernde, angenehme Stel­
lung. Nur Specialisten, die
eine längere Praxis aus­
weise» können, wollen stch
melde» bei
Geprüfte 2125"
Kiudergärtveritt,
die auch im Kleidernähen etwas
bewandert ist, sucht Stelle in ein
christl. Haus zu Kindern, jedoch
nicht unter 3 Jahren. Anträge
um. Ch. »Erziehung« Brüx
postlagernd.
PrstzWoss-Neisentze,
welche bei Gastwirthe« gut
eingeführt find, sucht große
mährische Brennere zum Verkaufe
von Sliwowitz. Offerten unter
Ch. »tiross-Ifreiiiierai 3005-2«
an die Adm. d. Bl. 2225"
Bei Selchern
eingeführter Vertreter wird gege»
Provision für Prag uad Umge­
bung, sowie Promnz gesucht. &ef.
Antr. unter »H. H. 3008-2« aa
die SIbm. b. Bl.
2408
Letzerbra«che.
Junger Mann, tüchtig i»
Lederausschnitt, zu kleine» Reife»
verwendbar, wird aufgevomm»
bei Gustav Spftein,
Lederhanhlung uad Schuhsber­
theil-Erzeugung, Somsta«.
2404'»
Für ein LiguenrgefchSjt
wird ei»
Commis,
Ist., gesucht, der sowohl dc»
Detailgeschäste, als auch der Ma­
nipulation vorstehen kaun. Offerte
ohne Retourmarke an 8452
Gustav Beck, Pilsen.
wirthschastennnen,
Kammerjungfern, Bonnen, Kin­
derfrauen, Köchinnen, Stuben­
mädchen und Mädchen für Alles
empfiehlt und placirt Piacir.-Jn-
stitut der Frau Magd. Höhst,
Perlgaffe 7. 3802''
Junger Mann
aus der Mode-, Kurz- nnd
Schneidcrzngehör-Brmtche, z.
Reise» verwendbar,
sucht
baldigst Posten zn Luder«.
Gest. Antr. unter »süchtig«
postlagernd Lobosttz. 6296
Lehrkrrabe,
womöglich beider Landessprache»
mächtig, jedoch nicht bedingt noth­
wendig, mit genügender Schul­
bildung, wird für sofort in mein.
Cälonial- nnd Eisengefchüftc auf­
genommen. 2454-
Josef gncker^Ritrsthan.
Ein Fräulein lJjr.), weiche i»
Hauswesen in »eher Richtung
verstrt ist, wird als 3489
Stütze der tzaussra»
und Gesellschafterin
«rufgenommen. Gef. Anträge er­
beten an
Anna EiseuschimutLl.
Juugbunzlan.
Letzervranche.
Junger Mann, beider Landes-
Berkäuferin, 6286 sprachen in Wort und Schrist gut
beider Landessprachen mächtig, mächtig, für die Reise, so «udfe
im Mehl- und Gemischtwaareir- Comptoir verwendbar, findet ge-i
Geschäfte bewandert, bittet diel ge» bald. Antritt Aufnahm«.,
Herren Chefs um ähnl. Stelle.« Offerte an 250»»
Gefl. Offerten übernimmt Hedwig I !>uä». Lchkllsr ta Polan,
Novotnh in Meinst.' an der bsterr. Nvrdrseftbahll.


[ 2023-06-29 10:48:02.741 - 19000211 - Seite 36 ]
Präger Tagblatt Nr. 41.
Seite 36.
11. Februar 1900.
lasertioüs-Taril
des kteinsa Anzeigen
S &r. ff. m\i WlSläsr Angelder.
Insertions-Tartf
öss kleinen Anzeteera
6 fetlie.
"iScrSoTTber 15 sSuenTisiöeB üa deinen LvskLksr« mir ausnahmsweise Aa&ahraB end verdea nach dem «Hgecsetae i* fcgfaerea Tarif feere c S sst.
Msküidts und Ehici6qnäli 3 yco Olfsrtöü ssBBtpfflioiii' T* ist d ss R&tourporlo bßizBsckhvaSSD«
** '1* mim, n ir ifm ■->vein*»- w ~”— b— pawag—
Dierrstperfoual-Bureau
3, Klepetar, Telephon
Ar. 284». Geu.fengaffe Nr. 1.
Größtes Verm.-Dmr. Prags
mit Televlisnanschluff
S» rasche Vermittlung vorzüglich.
)ekon.-Vsrwalter, Sldjuncte.Schaf-
et. Gärtner, Zah(kellner,Speisen-,
sastkellner, Kellerburschen, Köche,
Uchinncn, Caffierinnen, Laden-
.iwdchen.Buchhaltcr, Magazineure,
Kutscher, Diener. 27W
und Ausland-Verbindungen.
irrkannt u. zahlr. ausgezeichnet
Ein Commis
l«rael.) ea. 2» Jahre, aus
zulem Haufe, beider Lan bes­
prachen in Wort «. Schrift
mvtommeu Mächtig, von an­
genehmem Aeustern, flotter
retaillist. zur Reife und
Mrs Comptoir verwendbar,
wird in meinem Manufactur»
waarengefchäfte «. Liqneur-
Erzeugnng unter den gün­
stigste« Bedingungen anfge-
nommen. Gest. Offerte» wo-
möglich mit Photographie an
Friedrich Schlappet,
«elerSberg» Böhme«.
2466»
Maschinstnckermnen
werden aufgenommen bei 2528
Anton krtobsoh,
Gablonz a. N., Mühlfeldgaffe
Nr. 31.
Junger Mann,
beider Landessprache» mäch
tig, uitlitärfrei, auS der
Galanterie-, Kurz- «. Wirk»
waarenbrauche, der bereits
in Nord- und West-Böhme«
mit Erfolg gereist hat und
fich mit I. Referenzen aus»
weisen kann, wünscht feinen
Posten ehestens za ändern.
Gef. ««träge unter Chiffre
»B. 8.» au die Zeituugs-
«geutur Günther i» Teplitz.
2530
Ein Commis
der Kurzwaarcn-Engros-Branche,
M hübscher böhmischer Schrift,
nun Reisen verivendbar, wird
m mir per 1. März b. I. auf­
genommen. 2450
Alois Mahler, Chrudim.
Commis
für Mode-, Galanterie- und
Tevpichaeschäft, flotter Verkäufer,
Christ, Deutscher, wird acceptrrt.
Offerten unter Ch. »Ikr. 04«
postlagernd Aussig. 2550
Tücht. Zuschneider
der Herrenmodebranche wird mit
hohem Gehalt für Deutschland
gesucht. Näh. aus Gef. bei
Rochberger'S Rachf., Prag,
Graben 19. 2570
Gesucht wird als 2463
Wirthschasteriu
für einen Haushalt von 3 Per-
j fönen eine gesetzte Frau oder
Isp•--.■-
Praeceptor
)er) für eine prw. Erzie-
ungs-Anstalt, 28—35 I. alt,
Kath, ledig, der eine Unter-Mittel­
schule absolo. hat, beider Landes­
sprachen vollkommen mächtig,
wird pr. 1. März aufgenommen.
Möglichst persönl. Vorstellung
beim Hrn. Stanich Nr. 335—3.
von 12—1 oder 6—7. 6167
Comptonist,
Absolvirter Handelsschüler, beider
Landessprachen mächttg, Stenogr.,
sucht per 1. März Stellung.
Gest. Ant» unter Ch. »K. J.
2009-2« an die Adm. d. Bl.
6139
Gebild, alt. Mulem,
Christin, aus guter Familie, in
Vertrauensstellung, wünscht sich
dreimal der Woche zu 2—3 Std.
als Gesellschafterin, Begleiterin
oder Gardedame zu engagiren.
Gest. Antr. unt. »rrädlingalult
2008- 2« an die Adm. d. Bl.
6093
Reisender
um Mitnebmen von Wagenfett,
>elen, Farben gegen hohe Pro-
vifion gesucht. Offerte unter Ch.
»v. V. v. 2008-2«
d. Bl.
Mädchen in den vierziger Jahren,
—l bie perfekt eine ganz feine Küche
vttt gOUUIU 5| l und einfache Hausmannskost ver-
Jsr., beid. LandeSspr. mächtig, I steht, ganz selbstständig ist und
«ner Lagerist wird aeeeptirt zum I verläßlich. Für die groben
wfortigen Eintritt. 2514> Arbeiten ist ein Dienstmädchen
Adolf Ehrlich, Teplitz, l und Wäscheerin zur Hand. Dau-
Nanusactur- u. Wäscheconfection. ernde, angen. Stell., fteundl. Beh.
24 K Zahlung. Offerte unt. »ä.K
Leverbranche.
Ein tüchtiger Commis fürS
Detail, sowie zur Reise ver­
wendbar, wird aeceptirt bei
Adolf Maler, Teplitz.
Daselbst wird ein 2516
Lehrknnbe
aus anständiger Familie aufge­
nommen.
Tüchtiger, selbstständiger
Correspondent,
perfekter Stenograph, Jsraelit,
wird per März in meinem Ga­
lanterie-, Spielwaaren- Engros-
Geschäste aufgenommen. Offerten
mit Angabe der Gehaltsansprüche
au Ignatz Kohn,
Falkrnan a. E.
Daselbst wird auch ein tüchtiges
Ladenmädchen
aus auständiger Familie aufge-
«nmnen. 2522
3009-2. an die Adm. d. Bl.
Uäetni,
dvoj. tfeetnietvi, öaskö i ne-
meckä teil▼ elovö i pfsme
mocen, hledä misto 611?
eo neetni
neb zästupee
odbor jabj koii. Nab. pod zu.
»U. C. 2304-2« do adm. t. I.
Lederbranche.
Wir suchen für unser Leder-
Detailgeschäst einen tüchtigen,
jungen Mann, der in der Lage
ist eine Caution zu leisten, da er
selbes allein zu führen hat.
Derselbe muß beider Landes­
sprachen mächtig sein und ein
tüchtiger Ausschneider. Aussühr-
kiche Offerte erbeten an 2523
Leopold Kohn's Söhne,
Trautenan.
Tüchtige und seibstständige
Putzarbeiterin
facht Stellung. Gefall. Anträge
an Alpine Melzer
in Kommern. 2525
Junger Mann,
repräsentationSfähig, sucht Posten
als Magazineur, Expeditor oder
Blatzagent. Gef. Antr. unter
--krager Platz 2009-2« an die
'Für einen hiestgen Damen-
modefalon 1. Ranges wird ein
Fräulein
als laufmännische Hilfskraft auf­
zunehmen gesucht. Reflectan-’
sinnen, welche in gleicher Eigen­
schaft oder in der Schneider-Zu-
gehör-Branche thätig waren, er­
halten den Borzug. Off. unter
Ch. -8. E. B. 2006-2« an die
Adm. d. Bl. 6111
Tüchtiger junger 2519
Mau«,
Jsraelrt, grüudl. dopp. Buchhalter
in beiden Landessprachen sowie
ftanzöstsch und englisch flott
correspondirend, Stenograph,
Kalligraph, mit dem Tariswese«
vertraut, sucht seinen Posten per
1. April d. I. zu ändern. Gest.
Anträge unter Chiffre »Satbst-
siiiuüig 018« an
Rudolf Moste,
Wien I.
erbeten.
6185
Tüchtiges 2526
Ladenmädchen
AUS der Manufactur- u. Damcn-
Confectionsbranche, von ange­
nehmem Aeußern, die ailch in
d« Wirthschaft behilflich sein muß,
!flch mit längeren Zeugnissen auS-
S’ l ra*; '« n kann. Gest. Zuschriften
* 1 i' l'" unt« Eh. »o. B. 2323-3«
aufgenommen.* Teplltz postlagernd. tzigg
Posten alS
Bonne
oder als Stütze der Frau sucht
anständiges Mädchen, das
an
d. Adm.
6942
Ein gefitteter 2548"
Knabe
wird als Lehrling aufgenommen
in dem Schnitt- und Mode-
waaren-Geschäste der-
Bert« Wachtel,
Poftelberg.
Dauernd aufgenommen wird
ein anständiges, an Fleiß und
Ordnungsliebe gewöhntes 6175
deutsches Mädchen
(Christin). Dasselbe hat die best.
Hausarbeit zu übernehmen und
in einem leicht zu erlernenden
Geschäft theilw. behilflich zu
ein. Verlangt werden gute Zelig-
nisse, gutes Benehmen, äugen.
Aenßere, Photogr. Alleinstehendes
Mädchen od. arme Waise bevor;.
Anträge unter Chiffre »Treu
n ehrlich 102- postl. Bodenbach.
Energischer 6172
Siegerei-verwülter
33 Jahre alt, vcrheirathet, der
bercrts 10 Jahre den technischen
und kaufmänn. Betrieb größerer
Werke selbstständig leitet, mit
Falzdachziegel, Drainröhren, Ver-
blender rc., auch Kalkerzeugnng
durchaus vertraut, sucht seinen
Posten zu verändern. Beste Zeug­
nisse und Referenzen. Gest. Antr.
erbeten unter »Eiserner Fleiss
2009-2« an die Adm. d. Bl.
etn
e Äandmeberei sucht
per 1. April zuverlässigen 2622
jungen Mann
ftm Packen der Bänder und für
eichte schr. Arb., eventuell junge
Comptoiristtn. Kenntniß der böh­
mischen Sprache erwünscht. Schr.
Off. unter Angabe der bisher.
Thätigkeit und Gehaltsansprüchr
erbeten unter Chiffre »V. A. A.
3010-2« an die Adm. d. Bl.
Ein Commis
aus der Kurzmaaren- Branche,
flotter Verkäufer, wird auhn-
nehmeu gesucht. 2830
I Prüder Eckftetn, Pilfe«.
Den geehrten P. T. Herren
Dienftgebern
eurpffehlt «. ptacirt unent­
geltlich Forst-, Oekon.-, Bank-,
Fabriks- «. Jndustriebeamte,
ferner Portiere, Gärtner,
Schaffer, Oberdrescher,
Heizer, Kutscher, Diener se.
1. Prag. Dienstvernl. Austalt
Emil Untcrmüller,
im neue» Bazar 27. 2715
sehr anstänö. §ran,
ath., 34 Jahre alt, gute
BürgerSlöchi«, würde als
Wirthfchafteriu, Stütze der
Fra«, Zimmcrbefchlietzeri«,
HauSrcPräfentanti« oder
Reisebegteiteri» gehen «ud
bietet ihre Dienste a« zum
sofortigen Eintritt. Anträge
erbeten unter »1. V. 33« rest.
Hauptpost Prag gegen Jnse»
ratenschei«. 6170
18 Jahre alt, aus anst. Familie,
beider Landessprachen mächtig,
wünscht eine Stelle in ein Ge­
schäft. Am liebsten in ein Pa­
pier- oder Handschuhgeschäst, da
sie in demselben bekannt ist.
Gest. Offerte unter Ch. »L. B.
S. 2009-2« an d. Adm. b. B.
6223
Als 5981
virectsr o. Verwalter
einer kl Herrschaft oder eines
größeren HofeS wüiffcht ein Tech­
niker in mittleren Jalwoa, d. Z.
Dirigent eines gr. Jnd ustrie-
Etabl. verb. mit einer größeren
Landwirthschaft, der in allen
Zweigen der Landwirthschaft
(Rübenbau, Viehzucht u. Mästung)
bewand., wegen Familienverh.
Posten zu verändern. Gest. Antr.
erbitte unter »Verwalter 2008-2«
an d. Adm. d. Bl. bis Ende Feb.
Ein tüchtiger 2626"
DetaMist
der Modewaaren-Branche, der
zugleich AuSlagen-Arrangeur ist,
wird bei gutem Gehalt aufge­
nommen bei
Adolf Abeles Nachfolget
8. st. Sank, Kiittenvekg.
Verläßliche Kraft findet gute und
dauernde Anstellung.
Ein
2623
Ladenmädchs»
(Jsr.), beider Landessprachen in
Sllort und Schrift mächtig, sverl.
Rechnerin, per 1 oder 15. März
aufgenommen bei
Leopold Bloch,
Mehl- und Productengefchäft,
Pifer.
• Kostenlose 2629
Stellenvermittlung
für Handels-Angestellte
besorgt
der Couditiousansschust des
Fachvereins der Handelsang.
und verlv. Branchen in Pilsen
Mansfeldg. 3/11.
Retourmarken erbeten.
Tüchtiger Reisender,
der Farbwaaren- und Jndigobr.,
tüchtiger Reisender
der Manufacturbranche,
Buchhalter,
Comptoiriste«,
deutsch und böhm., Stenographen,
«Commis, Arrangeure
der Mode- und Manufacturbr.,
Berkäuf., iLehrknaben u. Lehrm.
werden sofort placirt durch
das Stellenvermittl.-Bur.
Klara Mnnt, Kl. Ring 14.
Telephon Nr. 420. 6289
Commis
Jsr., der 'Manufacturwaarenbr.,
Prima-Reserenzen, sucht per
1. März Posten am Präger Platz
als Lagerist und Verkäufer. Gef.
Anträge unter Ch. »Böhmischer
Correspondent 2010-1« an die
Admin. d. Bl. 6293
prijmu mLmsel,
kterä deÜSi cas saraost. praco-
vala, na lepäf präci bad od
15. ünora neb 1. brezna. 2627
Karle Peünorö, modlstka
v Plzni, Ferdinandov» tfida
Junger Commis
wird aufgenommen in d. Tücher-
und Manusaeturrvaaren-Geschäste
Wilhelm Geber» 6300
Prag, Obstniarkt 4.
Comptoir- Praktikant
eventuell iüngerer Comptoirrst
gesucht. Offerten mit näheren An­
gaben unter „Postfach 10", Pilsen.
2628
Eine wirthschasterin,
Israelitin, welche einen anstän­
digen Haushalt sühren kann,
wird per 15. Febr. od. 1. März
für Provinzstadt gesucht. Offerten
an Eduard Reicht, Eger, Markt-
platz. 2332"
Alleinstehende Witwe
aus guter Familie 6290
sucht Posten.
Gefl. Antr. unter Ch.» 8. B.
2010-2« an die Adm. d. Bl.«
'Großer Erfolg.
Ein tüchtiger, repräsenta-
tionsfähigcr 6379
junger Mann
würde gerne für ei« Präger
Haus am Platze agentiren.
Geneigte Anträge unter Ch.
»B. B. 2010-2« an die Adm.
Adm. d. Bl.
Junger Reisenöer
aus der Manufactur- und Wirk-
waareu-Branche, in Nordböhmen
eingesührt, sucht per sofort
Posten. Chiffre »Redegewandt
2010-2« an die Adm. d. Bl.
6377
Reisender,
sehr gut eingef. bei Colonialh. u.
Zuckerbäckern, deutsch und böhm.,
der längere Jahre in Böhmen,
Oest. und Alpcnländern gereist
hat, sucht vom 15. März solides
Haus zu vertreten. Gefl. Antr.
unter Ch. »8. 8. 2010-2« an
die Adm. d. Bl. 6375
Als Stütze
der Hausfrau wird für isr. Hang
am Lande tücht. gemüthvolleS
Mädchen oder jung. Witwe ge­
sucht, die perfcct im Weiß nähen
und Koche». Ersteres Hauptbe­
schäftigung, Letzteres trotz Köchin
im Hause unerläßlich, und da
Haussrarl leidend, auch erfahren
in Krankenpflege ist. Kenntniß
beider Landessprachen erfordert.
Gleichzeitig wird für kleinere
feine ifraeL Familie in Trau-
tenau perfeeto Köchin in. guten
langjähr. Zeugnissen, die dem
Stubenmädchen bei Wäsche und
Räumen mithilft, bei gutem Lohne
esucht. Off. mit Zeugnissen u.
3Ub unter »Vertrauenswürdig
3010-2« an die Adm. d. Bl.
2701»
9,'outinirter Fachmann aus der
Kvhlenbranche,^verheirathet, sucht
für Prag rrnd Umgebung
Alleinvertretung
eines Kohlenwerkes. Gef. Antr.
unter Ch. »Glückauf 2010-2«
an die Adm. d. Bl. 6485
Gberdrauer-SteAe
lvadsiarül) sucht ein jüngerer
Mann, kath., tüchtiger Fachmann,
ledig, ehrlicher Character. Auch
würde derselbe Gährführer- oder
Oberiuälzerposten annehmen.
Gesäll. Amräge unter Ch. »K.
W. 2010-2« an die Adm. d. Bl.
6499
Tücht. Tabakverschl.
von angenehmem Aeußeren, bei­
der Landessprachen mächtig, cau-
ttonsfähig, sucht Posten. Gest.
Antr. erbeten unter »Selbst-
ständig« Aussig a/E. postlag.
6194


[ 2023-06-29 10:48:02.741 - 19000211 - Seite 37 ]
Präger Tagblatt Nr. 41.
Seite 37.
11. Februar 1900.
fbsertions-Tarif
ies kleinen Anzeigen
I llWaBBi
5 t.r. pf. Ug. MMZNSV Ü.mgela.fr»neuad »»'erden nach dem allg emeine n höheren Tarif berechnet’
Lüksgva ist das Retoarpart(TlD 8 lziiscMiei 3 eä."
Auskünfte aav,rkl. best.,
gesoählte, brave, nette 6426
Dienstmädchen !1
mit besch. Anspr. sncht, wende
sich verlrauensb. a. das durch
> Jahre bestdekannte Plae.»
Bur. d.Fra»» M.Perzina.Prag,
«nr GoldfchnliedSg. 10, 1. St.
Lehrknahe
»vird aufgenommen in der Tuch-
handlrrng Otto Lag»ls, Prag,
Rlttergafse 533—1. 6455
Handelsschüler
Wertheimcr, 18'/, Jahre alt, mii
besten Referenzen, beider Landes­
sprachen in Wort und Schrift,
der Stenographie r»nd d. Schreib­
maschine mächtig, sucht Posten.
Gefl. Antr. an die Adn». d. Bl.
unt. »Ploissig 2010-8«. 6351
Zunger Commis
aus der Tuchbranche, Christ, guter
Detailvertäuser wird sofort oder
o. 1. ev. 15. März anfgenonnnen.
Off. unt. Ch. »A. 8. 100« an d.
Adm. d. Bl. 26-15
Israel., 38 I. alt, in allen haust.
Arbeiten tüchtig, vsrzügl. Pfle­
gerin, sucht bei einem ölt. alleinst.
Zerrn Posten in Prag eventuell
am Sand. Ch. »L. R. 1.« Haupt­
post rest. Prag mir gegen Jirse-
ratenschein. 6416
Perfekte 6415
Damenschneiderin
wurde gerne noch 1 bis 2 größere
Häuser annehmen. Beste Rescr.
Gefl. Antr. unt. »Perlest 2010-2«
an di e Adm. d. B l. 6 415
Vertreter eines internat. 2676
Deteetiv-Brrreans
nimmt Aufträge entgegen unter
»ßIob»»8 P. E. 315« an Rudolf
Moste, Prag, Groben 14.
Repräfentatio»rsfähige
Dame, aus bester Familie, such»
für die Nachmittagsstunden Ver­
wendung als 6284
Gesellschasterin
zu einer ältere», selbstständigen
Dame, seveutuell auS adeligen
Kreisen). Gefl. Antr. urrt. Ch. »Ä.
A. IX.« Hauptpost rest. Prag,
nur geg. Juseratenschein. 6284
Ein tüchtiges, ärbcitsanles
hotelftubenmädchen
mit bester Ci;»pkcyt»»ng bittet
um Stelle. Siäh. Purean
»zur Jortuna'.
Fischutarktgaffe 0 ■?'>.
2705
Airsge»»!-!» incn'tVLVSi u:™
3 Zählkellner
für große Geschäfte, 2729
6 deutsche Spcisenträger.
Rah. Strllerivermittlringsbnr.
„zrrr Fort« na«,
Wilheli» KlepetaP,
Kischinarltgasse Nr. 678.
Vertrauensstellung
als Gesellschafterin, Reise­
begleitern«, Stütze der Haus­
frau wünscht unter bescheidenen
Ansprüchen ein deutsches, »ntell.
Fräulein mit feinen Umgangö-
sormen, lebhaften Teinperaments,
von angenehmem Aeußeren, aus
sehr gute,» christl. Hause, musi­
kalisch, verflrt in einer sorgsame»»
Kra»»te,»pflege, der ital. u. sranz.
Sprache mächtig. Briefe erbeten
unt. Ch. »W. 2010-2« an die
Admin. d. Bl. 6244
' Tüchtiger'' 11 n 2618
Anslag-Arrangeur.
zum Reifen verwendbar, beider
Landessprachen mächtig, wird
unter günstige»» Bed»»igun»je!»
acceptirt bei 2618
Adolf Flnsimaun,
Medewaaren-Geschäst, Teplih,
Laitgegasfe.
Geschulte 6283
Schnewerirr,
e»,»pfiehl sich ins Haus z. Wäsche-
airsbeffern und Kleideränderung.
Antr. unter Ch. »8. V. 2010-2«
an die Adm. d. Bl. 6263
HandÄrbeit.
t äckelarbeit und aller Art bunte
tickerei wird angenommen, Adr.
crl. in der Adm. d. Blattes.
6287
Ein lediger 2605
Zahntechniker,
der in der Tech»»»k gründlich be­
wandert ist, im Auslande ar­
beitete. böhmisch spricht, wird auf­
genommen. Berücksichtigt wird
nur sehr gute Aneinpfehlung und
mehrjährige zahntechnifche Arbeit.
Zuschriften unt. Ch. »Horavskd
Ostrava 3010-2« an die Adm.
b. Bl.
Ein tüchtiger &607
Commis
auS der Lederbranche, mit etwas
Cautron, beider Landessprachen
mächtig, welcher befähigt ist ein
Geschäft selbstständig zu führen,
»vird sofort aufgenoinurel» bei
Eduard Maschte,
Tepliia.
Nur auf tüchtige Kraft mii prima
Referenzen wird reflcctirt.
Borzüglich
»verden sofort placirt:
Tücht. Verkäuferin, kath. sModero.),
tücht. Verkäuferin isr. »Posament.),
rouk. Verkäuferin sCanditten),
vers. Verkä»»serin (Liquerlr) und
bestens empfohlene Verkäuserinnei»
eder Branche, Coniptoiristen m»d
Cassieriunen durch 8641
Regina Kost!», PlacirungIbur.
Ei sengasfe Nr. 11.
vorzüglich placire
vsort tücht. isr. Ändergärlne-
rinnen, Erzieherinnen, Stützen
und Bonnen bei höh. Gehalt in
feine Häuser. Näheres
Regina Kohu,
Placin>n gs- B»»r«a»t E iseng. Rr. 14.
Eintritt sucht
tüchtige 2641
Geprüfte 2610
Ki«-ergärLrrerin,
»vird zu 3 Kinder»» im Alter von
9, 6 und 5 Jahren auft.unehuleu
gesucht. Dieselbe »nuß und) in
der Häuslichkeit initoehitstich
sein. Offerte mit Referenzen sind
zu richten an Frau 2610
Ruralie Lohn,
Teplitz, Marktplatz.
;«»« sofortigen
ltige
RsWimlen
Marnfeltes u.Auarbeiterinnet»
auf hohen» Gehalt und ganzjähr.
Posten
Regina Kohn, Ptacirungsbnr.,
E iseugaffs Nr. 14.
Commis
der Herrentieiderbranche, tüchtiger
Verlä»»ser für Märkte haupt­
sächlich venvenddar, beider Lan­
dessprache»» »»»ächtig wird ver
15. Februar oder 1. März bei
freier Staiio»» aufgenoininen.
Iguar Lsitter, 2616
S chlohgane, lloiootau.
Ein MitSche«
sucht Posten, spricht deursch, böh-
»irisch u. ruinäuisch. Adresse Hohl-
»veg Nr. 161, 111., Alois Jünek.
6372
Ein titchtiger 2611
Commis,
Israel., verläßlicher Verkäufer
und Auslagen- Arrangeur »nit
»nehrjähriger Praxis, wird per'15.
März oder 1. April aufgenommen.
Derselbe muß beider Landes­
sprachen mächtig fein. 2611
Hermann Blocb,
Manufacturgeschäft, Teplitz.
Unsge»romn»cn wird znm
baldig. Rntritt getvandter,
anständiger, jnuger 2624
Commis
der Specereibranche, flinker
Detaillist. Off. mit Gehalts-
anfprüche« an M. Lederer,
Clbogeu. Photographie er-
tviinfcht. Retour,narkei» ver­
beten.
Csutionsfähiger
junger Mann, Christ, des Bohm.
mächtig, »vird zur Lsldstänüttze»
Führung ciucSGesüiästcs gesteht.
Antr. nnt. »Selbständig 2010-2«
an die Adm. d. Blattes. 6371
Comptoirift,
Isr., der Cs!o»»ial- eve»»t. Farb-
waarenbranchr, guter, bvhurischer
Correfpondelit »v»rd ausgeno»»rmen
bei K. Lndloig Pottal, Cleu»ens-
gaffe. 6356
Commis,
Tnchbranche,
Isr., deutsch, böhmisch, ge»vandt,
wird sofort bei 6351
Herrmann Müller,
Holleschau, Mähren,
aufgenommen.
Pnvatbeamter besorgt «nga-
rifche, kroatische «nd serbische
Correspondenz
S owie Nebcrsetznnge«. Off. er­
sten »»nter »V. 8eh. 107«
Hauptpostlager»»d geg. Inseraten
Sche»,,. 6348
Kellnerin,
deutsch-böhmisch, nicht über
25
Jahre, auf 12 Kronen Lehn,
Lederbranche.
Ein Commis nach der Anslehre flLohnrn»«, Kost, Cigarrenv-rlanj
und ein Lehrknabe »». Eincaffieren, »vird au;s L.!»rb
werden in ein Leder- und Roh- aufgrnoc'.uncr» »»».der Kai»«!:» der
ledergeschast a»»sgenom»»»en. Off.» Fr. H. Storkan,
unt. Ch. »Fleiss 3010-2« an b. j Weinberge bei»», Museum.
Adm. d. Bl. "26191 6266 J. Redobttt, Vertrete,.
■■•- •«iSSstvS7?t^ä«8*'


[ 2023-06-29 10:48:02.741 - 19000211 - Seite 38 ]
Präger
Tagblatt Nr.
41.
Seite 38.
11. Februar läOÜ
5 krTjOlH Sleieer Anzeiger. --- L» »LL. 5 tat*. U M1
Inserate' Über 15 Zeiten iisösa’ im »Ks-;Iiieti~iD 2 eigara cni ausnahmsweise Aninaius^i uno werden nach dem allge meine n höher e n Tarif berechnet.
I nsertions-Tarif
des kleinen Anzeigers
/msküalte nad LnizsgeäusbNS voa Oiiertea unentgeltlich. j
gresxca
Geübte C-385
Merderuüherin
empfiehlt sich d. geehrten Damen
in's HauS. Näheres Smeckagaffe
Nr. 14, bei der Hausmeisterin.
Köchinnen
und Stubenmädchen
finden die besten Dienste in dem
Placirungs-Institui der Frau
B. Banck am Wenzelsplatz ,m
Hanse „zur goldenen Gans" ,m
Hofe rechts. I. St.
Auftragen ist das Retonrporto beizassfeiiassen.
6108
Buchhalter
und Lorrcspoudcut, böhmrsch
und deutsch, tüchtig »nd intell.,
27 Jahre all, mit besten Rcfer.
erster Häuser, sucht dauernde
Stellung. Eintritt aus Wunsch
sofort. Offerte unter Chiffre »v.
2010-2« an die Ndm. d. Bl.
_ 6107
Kautitt. 4 oinmis,
84 Jahre alt, kath., der bohrn.
Sprache vollkommen, der deutsch,
zum Theile mächtig, guter Dc-
laillist und vorz. Kaffeebrcnner,
sucht Posten per 1. März in
deutscher Gegend wegen Verv. in
der deutschen Sprache. Antr. an
Fr. Vikar bei Ferd. V. Kraupner,
Raudnitz an d 6. 6505
Bewährtester
Kalligraph undStenographiecnrs
Kalligraph Gtiünleld,
Graben, »Spinka«, 6087
voran, im Hause Pros. Wahner.
Akademisch ansgef. Porträts,
Dip lo me, Adressen etc.
' Militär-Institut *1200
Funk,
k. u. k. Hauptmann in Prag,
Franzensqn&l L 6 n.
Vorbereitung znr Befähigungs­
Prüfung für das Einjahrig-
Freiwilligen- Recht; Der Cur»
beginnt ant 15. Februar 1990.—
Vorbereitung für die Prüfung
zum Bcruss-Cadetten ohne vor-
ergehen de Abfoloirung einer Ca-
de ttenschule. Programme gratis-
Jurist,
tüchtiger Pädagog, sucht in feinem
House Stunden. Anträge unter
»4. R F. 2909-2« an die Adm.
d. Blattes. 6125
siMMst NkM»,
Prag, Porte Nr. 2S.
Einzige Schule mit wirklich in­
dividuellem Einzeluuntcrricht. An­
erkannt vorzügliche Crfokge. Von
keiner Nachahmung erreicht.
XXV. Schuljahr, 5167
begründet aus ISfäht. Praxis im
Geschäfte und als beeideter
Sachverständiger.
Eintritt täglich,
soweit Platz vorhanden, sonst vor
hcrige Einschreibung nöthig.
Kostenfreie Stellenvermittlung
Adler’s" 237Ü*
£tl)tfalott f. tiafligtapfjk
vielfach ausgezeichnet von Sr.
Maiestäl dem Kaiser.
Methode Professor Fischl.
Poritsch Rr 10.
Früh- und Abendcurse.
Auch briefiicher Pnter richt.
Unterricht im: i-,>
Müschinenschreiben
wird »ach amcrik. Mcthodc auf
dem vcrbreiietsten System, der
Drig. Remington ertheilt bei
Justin Löjchner, Prag,
Wenzclsplatz 7.
Junges Mädchen
wünscht englischen Unterricht zu
crcheilen. Gest. Antr. unt. Ch.
»ftuglisoh 2006-2» an die Adm.
d. Blattes. ''5680
Engl. u. Franz.
zur Staats- und Universitäts-
piÖlung unterrichtet auch im
Cercle Frk. Xsnusiein. staatl. ge­
prüfte Lehrerin, Krakauergasie 8.
2". s prechen 12'/,—1'/,. *6759
Franz. Lehrerin,
unterrichtet gründlich u. schnell,
auch Convers. Preis maß. Gest.
Fufchr. unt. »L. M. 2027-1« an
b. Adm. d. Bl. "4148
Schnittzeichnen, i
Mastnehmen und Kleidernähen
unterrichtet gründlich für 4 st.
monatl. Marie Pokornq, Mo­
desalon, Korngasse, jetzt Rr. 30,
1. Stock. Auch werden Damcnroben
elegant von fl. 4.50 angefertigt.
<,4163
Fräulein lehrt
für geringes Honorar, auch An­
fänger, Clavier und Französisch.
Kgl. Weinberge, Krameriusgaffe
Nr. 39, 1. Stock, Thür Nr. 10.
6082
Militür-Jrtstitttt "1668
,,Herdina( S
Prag, Krakauergasie Nr. 21.
Erste u. älteste Mrlitär-Vor-
bcreitungs Schule BöhrncnS.
Für Angestellte beginnt a«S-
nahmsweise ei» HanptenrS
am 15. Feber d. I. «m 7
Nhr AbendS Prospekte gratis
«nd franeo Correspsndcnz-
Karie genügt.
Krakancrgasse 2 1.
Jurist II.,
tücht. Pädagog, mit langjähriger
UnterrichtsprariS, vorz. Rcfer.,
auS feinst. Häusern, hat noch
Stunden zu verg. Gef. Anträge
unter Chiffre »Hofmeister 2009
-2« an die Adm. d. Bl. 6131
Lehrerin,
staatlich geprüft aus der franz.
Sprache, wünscht noch einige
Stunden Realschülern zu ert|.
Offerte unter Chiffre »§. R.
2009-2« an die Adm. des Bl.
6145
Zum vorzüglichen französischen
Unterricht u. Convers. w. 6163
Cheilnehmerinnen
aufgenommen. 12 Stunden st. 2.50
Gcschäftskräste Abend. Adr. erliegt
in der Adm. d. Bl.
Techniker,
Mal. mit Ausz., bes. tüchtig in
Math., darst. Physik und Franz.,
bittet um Stunden. Bereitet ge­
wissenhaft zur Matura vor. Gest.
Antr. n. Ch. »A. v C. 2009-2«
an die Adm. d. Bl. 6169
K. k. autor. Opernschulc
Antonio Kanra,
Graben. „Spinka". 8583
iDameuftisiren!
unterrichtet am besten mit sicherem
Erfolge und Berücksichtigung der
herrschenden Mode
Fräulein Theres« Master,
Frisirmeistcrin und Gründerin der
Proton Frisir-Schnle,
Prag-Kleinseite, Mclnikerg. 584,
bei ehem. Aufezder Thor. 6468
Tanznnterricht
für Anfänger 1930
ertheilt in allen Rond- und Sa­
lontänzen T. Pirnil, Tanz­
lehrer der k. u. k. Cadelenschule,
Hotel Platteis, 1. Stock rechts.
A nmeldungen täglich von 1—4.
Geprüfte Lehrerin
erth. Unterricht, auch Nachhilfe,
ebenso für Anfänger Clavier und
Französisch. An!r. unt. »Deutsch
2007-2« an die A. d. Bl. 6264
Eilt Fräulein, tüchtig im Gesang,
Orgel und Clavierspiel, wünscht
Stunden 6268
zu ertheilen.
Offerte unter Chiffre »?. 2010-2«
an die Adm. d. Bl.
SepLLmaner
sucht Stunde bei Gymnasiasten
zu geben. Anträge unter Chiffre
»Vorzug sschiüer 2009-2« an d.
Adm. b. Bl. 6117
Jurist I,
der bisher mit den besten Erfolgen
unterrichtet und Referenzen von
Professoren auszuweisen hat, sucht
Stunden. Gefällige Anträge unt.
Chiffre »Erfolg 2010-2« an die
Adm. b. Bl. 6235
Jurist
III.
2 Knaben
suchen einen französische» Lehrer
od. Lehrerin ins Haus für Nach­
mittage, und zwar Montag und
Donnerstag von l/ s 5 —*/ a 6 Uhr.
Gefällige Anträge unter Adresse:
J. Ch., Hotel ..Schwarzes Roß",
Prag, Graben. 6410
Pariser Ausstellung
Specielle Coaversaiiotiscnrse
»BERLITZ SCHOOL«
3 Brenategasse. *4791
bereitet zur 1. Staatsprüfung
vor. Anträge erbeten unter Ch.
»ckurist 2009-2« an die Admin
d. Blattes. 6192
Vom deutschen Landcstheater
Opernsänger«,
ertheilt difting. Damen Unter­
richt. Antr. unt. Ch. »Besang
2003-2« an d. A. d. Bl. 5198»
üne Franpaise
desirerait convcrser de temps
cu teutps avec nn de ses com-
patriotes. Ecrire saus chiffre
»L. B. 2010-2« ä l’adm. de ce
journal. tzzqg
Mittelloser Jurist
bittet um eineStnnde oder Hof­
meister- cv. Sienograpbenpofien.
Geneigte Anträge unter Chiffre
»Pädagog 2010-2« an die Adm
d-, Blattes. 0480
Jurist
3?r wird zn 2 Gymnasiasten
'« 2. Classe sttr srachhilse
und 2 >erlchr gesucht. Göhm.
spräche Bedingung Djserte
nutee Chiffre «ckurlst 2010-2«
an die Adm. d. Bt 04^
SchniLLZeichueu,
Mafinchmen und Äleidcrnähen
unterrichtet gründlich
Paula Lang, '^5753
Weinberge,
E^nngmannsstrahe Rr. 2.
Pensionärin
is sought by an Euglish teacber
to reside and recieve lessons.
Chiffre »J. P. 2007-2» an die
Adin. d. Bl. 5911»
Dberghmnaßast,
mir erfolgreicher Uuterrichtsthü
tigkeit, sucht Stunden bei Unter-
gymnasiasten oder Volksschülern.
Gefällige Anträge unter Chiffre
»0. 8. P. 2009-2« an d. A. d. Bl.
6211
Carolmenthal.
K t
Miss ßorsley,
Lehrerin der engt Sprache. Prag,
Wafferg. 38,3. St. lls., momentan.
591 3" __
Kranz, und Englisch
in Einzel- und Sammelstunden,
auch am Abend bei Frl. Spitz,
Cgydigafs c 3. 5949 -'
Ure na piano
vxnöuje »lsöua 2 a 3 zl mSs.
Tez zpevn, pretlm. liternim a
pocät franö. Habidky pod zn.
Svedomite 2003- 2« do a. t. L
5978
Modisterei-
Nnlerrlchtet 6380
wirb vorzüglich ertheilt. Adreste
erliegt m der Adm. d. Bl.
Der deutsche
«der garte«
hat seine 6057
That,gleit
Mieder ansgenommeu.
Anmeldungen in denselben können
täglich erfolgen. Befreiungen v.
Unterrichtshonorar werden in
berücksichtigungswerthen Füllen
geivährt.
Damen -Akademie
Unterricht für Schnitt,zeich­
nen, Kleidernähe« «. Maff-
nehmeu nach dem bestaucrkann-
ten, mit 88 Medaillen ausge­
zeichneten Wiener Sr.stem A. W.
Schaff' 6303
Marie Sehrig,
geb. Schembera,
Prag, Wcnzelsplatz 7.
Wenn Sie in 50 Lectionen
gelärdig und correct Englisch
sprechen lernen wollen, lernen
Sie bei einem 6463
Londoner.
Mr. Ru ssell Jones. Smeckag. 15
Jurist L sucht“
Hofmeisterposten
ober Stunden. Geneigte Anträge
unter Chiffre »Tüchtig 2010- 2«
an die Adm. d. Bl. 6833
Zunge §ranzsßn
unterrichtet in ihrer Mutterfpr.
Gest. Antr. u. »Progress 2010-2«
an die Adm. d. B l. 6348
veutfche Lonverfat.
auch auf Spaziergängen ertheilt
ein intelligentes chriftl. Fräulein
in mittleren Jahren, heiteren
Temperaments, das auch befähigt
ist Unterricht in allen ltterärischen
Gegenständen und in» Franzö­
sischen zn ertheilen. Gefällige
Anträge unt. Ch. »Unterhaltung
und Belehrung 2003-2« au die
Adm. d. Bl. 6094
Jnris-Candidat,
bewährter Pädagoge mit besten
Referenzen, hat die Zeit von 4
bis 6 Uhr für Lccttonen frei.
Antrüge unt. Ch. »Gewissenhaft
2010-2« an die A. d. M. 6254»
Correpetitor
für die judiriclle StaatS-
prüfnng. 6882"
chemischer Hörer der Wiener Uni­
versität, per sofort für Prag
gesucht.
Offerten mit Angabe des Honor.
unter Chiffre »0. 0. H. 2010-2«
an die Adm. d. Bl.
Tüchtiger
Desrtfchlehrer
är Abendstunden gesucht. -Offerte
mit Honorarangabe erwünscht an
die Admin. d. Bl. unter Chiffre
»H. M. 2010-2«. 6301
Böhm. Jurist I.,
der deutschen und französischen
Sprache mächtig, wünscht Stunden
zu ertheilen. Gefällige Antrüge
unter Chiffre »A. U. D. 2010-2«
an die Adm. d. Bl. 6394
NmÄerßLaLshörer,
sehr tüchtig, mit denkbar besten
Referenzen u. IZjähriger Unter-
richkspraris, sucht Gymnasiasten
zu unterrichten. Offerte unter Ch.
»3. 8. T. 2010-2« an d. A. d. Bl.
6303
Zrim Zemesterdeginn.
Absolvirtcr Jurist, routinirter
Lehrer in allen Gymnasialfächern,
sucht Stunden. Vorzügliche Ref.
Geneigte Anträge unter Chiffre
» A. Z. 2010-2« an d. A. d. Bl.
'DderreaLschüler,
Vorzugsschüler, wünscht Volks­
ober Unterrealfchülern Unterricht
zu ertheilen ev. auch Hebräisch
und Französisch. Gefällige Antr.
unter Chiffre »Tolstoi 2010-2«
an die Adm. d. Bl. 6370
Französische
Lehrerin,
lange Zeit in Frankreich ge­
weilt, gibt vorzüglichen fra».
zöfischen Unterricht z« mätz.
Preis. Gefällige Anträge ».
Chiffre »Sncces 2010-2« a«
die Adm. d. Bl. 6320
Tüchtiger Oberrealschüler bittet
um StmrÄen.
Mäßiges Honorar. Anttäge unter
Chiffre »R. 8. 2010-2« an die
Ahm, d. Vl. 6313»
Claviernnterricht
ertheilt conservatorisch gebildete
Lehrerin. 8 Stunden 4 fi. Beste
Empfehlungen. Gefällige Offerte
unter Chiffre »Ik. v. V. 2010-2«
an die Adm. d. Bl. 6304
Vorzügliche 6343
fkÄNzosische Stunden
würden gegen Mathematik-
Unterricht (am besten von c.
Jngeuienr ertheilt», getauscht.
Anträge nnter Ch. »Algebra
2010-2« an die Admin. d. Bl.
Gründ!, sithermtelr.
ertheilt e. Fräulein Damen. Gest.
Antt. u. Eh. »V. E. 8. 2010-2«
an die Adm. d. Bl. 6288
mittelloser Medicin«
bittet um Stunden ober eine
Beschästignng jeder Art. Geneigte
Anträge u. Ch.» 8. 8. 2010-2«
an die Adm. d. Vl. 6342
Von der 6413
k. k. Statthalt. conc. acad.
Fachiehranstalt,
gegründet 1882,
für Schnittzeichn.«. Kleider«,
der ffldme. Panline Hauptvogel,
Prag, Franzensquai 6.
Schülerinnenaufnahme täglich von
9—12 und 2—5. 1 bis lltägige
Separatcurse für vorg. Damen.
Franz. Musterschn. v. 1K. aufw.
a)
Angebote.
oder 2
Violoncello. 6279
Ein Herr (kein Anfang.) wünscht
bei einem tüchtigen Lehrer
Cetto-Unterricht
zu nehmen. Offerte nebst Honor.
unter Chiffre »Cello 2019-2« an
die Adm. d. Bl. erbeten.
möbl. Zimmer
im Ganzen, oder jedes separat
mit Hausschl., sind sof. zu ver-
micihen bei Frau P. Pritsch,
Schulgaffe Nr. 28, 1. Stech
Prag. 6409
Im 1. Stock
hübsche Wohnung
von 5 Zimmern
Vorzim., Küche und Badekabinei,
vom Maitermin zu beziehe«.
Korugaffe 45 neu, GaS- und
Wafferleitung, auch Waschküche.
016)0


[ 2023-06-29 10:48:02.741 - 19000211 - Seite 39 ]
fc'raeer TatrbJatt Nr. 41.
Seite 39.
11. Februar 1900.
InaertioES-TarJi
4 es kleinen Anzeigers
E kr. ff. ZSflKIemey Ikmsseizger.
tisortionä-
das kleinen
LL-» ß kr.lf.
IttBerate trdsr 15 Zeilen lin den im »Kleinen Anzeiger«« mir aosgahmsyeise Aufnahme end werden sacB dem allgemeinen höher en Tarif berechnet.
"Au^küüih nad Entgegennahme von Offerten naentyeitileh. 1' Antragen ist das Helcargorto beizsschiies
> irn ■gjk. Z.) ang. 9./2. 1. St., 5 Zini.,
Borz., K., Speis, Bdz., Dienstbz.,
Gartenben., elektr. Beleuchtung,
herrl. ft. Äuss. spottbillig Zins
fl. 1200 incl. der Beleucht. Mai.
Släheres Ernst Lirisnfelv's
Wohiruugs-Bnr., Grabe» 44,
..Schwarze Rose«. Tel. 188».
Wohnung
Nr. 28, Elisabethstraße, 3 Zim.,
Küche, Balcon, Vorzimmer, 1.
Stock um 400 fl. per Mai be­
ziehbar. 2664
fÜ*. Gasienlaben
nahe Bergstein (ferne Zettel),
mit br. Front, vielen Schau­
tafeln, für elektr.-techn. Gesch.
u. s. w., Zins 3000 fl., eventuell
getheilt pr. Mai.
Näheres Woh«««gs- Bursa«
»Oiketeriaa« Graben „Spinka"
Nsta r. Künd ig, bi s 14. d. M
Sehr gr. Gaffenladen
(feine Zettel), Rahe Grabe«
mit auffall. br. Portal, gr. Spre-
gelschautafeln, Z. 3400 fl. per
Aug., event. Mai, vorz. für
Galautericw.»,Spitze»-,Ba»d-
Guuimiw, Danrenmodew. rc.
Näheres Wohuungs-Burcau
Oiketsrian« Grabcn„Spi«ka".
Not ar. Kundig, bis 44. d. M.
Sehr eleg. Wohnung
(keine Zettel) Nahe Wasserg.,
2. St., 3 gr. sehr eleg., parg. l.
Zim. (dar. 2 Gaffeuz., auch
Gartenaussck, ar. Borz., l. gr. K.,
Badez., Dienstbtz., Sp., Cl., 4
sep. Eing., eig. Gesp., «leg.,
geschl. H., Z. 650 fl. per Mai.
Näheres Wohnungs- Bureau
»Viketvriou« Graben^Spinka."
Rotar. Kündig, bis 14. d. M.
6505
Wohmmg
von 5 Zimmern, elegant eiliger,
mit reichem Zugehör, 2 Vorzim.,
Badezim., Speiskamnier, Dienst-
botenzimmer, Erker etc., gauzee
2. Stock, ist im neuen Hause,
Elisabethstraße nahe JosephspQ
ab Mai zu vermiethen. Billiger
Zins. Näheres in der Advocaten-
kanzlei Palackygaste Nr. 14—2.
6447_
Geräumige »2673
Wohnung,
bestehend aus S Zim., Küche,
Borzimmer ««» Zugehör, im
2. Stock, Gassenaussicht, so­
fort eventuell Maitermin be­
ziehbar, zu vermiethen. Porie
Sir. 28.
Zimmer,
separ. Eingang von der Stiege,
freund!., ist unmöbl., vom Mai-
Termin zu vermiethen. Teingasse
Nr. 3, 2. St. lgegenüü. Kirche).
6406
Wöhnnngen,
mit 5, 4, 3, 2 und 1 Zimmer,
sind zu vermiethen. Poriö Nr. 8.
83.28
Elegant
möbl. Zimmer
mit fcj>. Eingang, ist für 1—2
ledige Herren sof. zu vermiethen.
Marieng. 18, über den Hof,
2. St. rechts. 6325
Wöhnnngen.
3, 4, 6 Zimmer, Bad. 1. Stock,
Palaeüiquai 1954—2. sofort oder
per Mai zu verm. "6316
Bill. Wohnung
mit Badez. (keine Zettel), nahe
Heuwagsplatz, 2. St., 4 ger.,
parg., eleg. sonn. l. Zim., Borz.,
gr. I. Badez., l. ger. K., Sp.,
eig. Gesp., reich. Zug., spottbiU.
Z. nur 600 fl. pr. Mai o. früher.
Näheres Wohnungs- Bureau
»yttlsterioil« Graben„SPinka".
Notar. Kündig, bis 44. b. M.
Zimmer
für 1 cd. 2 Herren ist billig zu
vermierhen im Elisabethbad. Zu
crftagen bei der Cassa. 2663
Gr. Gassenlaven
(keine Zettel, augcm. 10. Febr.),
nahe Grabe», mit gr. Reben-
localitäte», event, mit 1. Stock,
per Mai eventuell August.
Näheres Wotznuugs-Bureau
»vtketsrlou« Grabe«„Lpinka"
Rotar. Kttudig. bis 44. d. M.
Schöne hsswohnung.
3 Z., Küche und Zug. im 1. St.
ist am Pobik
beziehen
Nr. 32
Zwei Zimmer,
separirt, schön möblirt, sind theil-
meise oder im Ganzen sofort be­
ziehbar. Teing. Rr. 629, 2. St.
links. 6314
einer feinen ist. Fainllie
wird ein Frt. i» 6278
Wohnung
aufgenommen. Adr. erl. in der
Adm. d. Bl. 6278
Wohnung,
Zim., Küche, Lladez. und Zug.
tm 1. und 3. Stock vom Wai zu
vermicth. Prag, Taborstraße 46.
^ 63 69
Gassenzimmer,
schon möbl., sep. Eingang, ist zu
vermiethen, Weinbergs, ZiM-
gasie 3, Hochparterre.^ 6335
hWche Wohnung,
3 Zimmer, Küche, Porz, Speis,
Clofet, unter einem Gesperr.
ruhiges Haus, Morgenfvnue, ist
per Mai zu beziehen. Ansang
Weinberge, Puchmasergasse 14.
Puchmaiergasse
6312


[ 2023-06-29 10:48:02.741 - 19000211 - Seite 40 ]
oeite 4 U.
rrager lagoiatt int. 41.
11. Februar 1900
InserHons-Tarii
des kleinen Anzeigers
Bkr. |is, Mj Kleiner Anzeiger.
tnsertions-Tarii
des kleinen Anzeigers
S kr.|f, l$i
Inserate über 15 Zeilen finden im »Kleinen Anzeiger« nnr ansnanmsweise Aufnahme nnü werden nach dem allgemeinen höheren lürlif berechnet.‘
Auskünfte und Entgegennahme von Oiierten unentgeltlich.
Anfragen ist das Retourporto beigüseMisssen.
Wohnung
vis-a-vis n. ü. Theater,
Reßlg. 97, 1. St., 5 Z., Alkowe,
i Küche, Vorz., eigenes Gesperr,
z 2 Eingänge, ab Mai zu verm.
! Zins fl. 800.— 6338
Karoliuenthal
Nr. 364 Gartengaffe ist eine
! Wohnung, 2 Zimmer, Badezim.
, und Zugehör vom Mai zu verm.
6261
Moderne
Wohnung,
nahe Brennieg., für H. Doctoren
geeignet, ist vom Vtai zu ver-
miethen. Näheres b. Hausmeister
Nr. 1681 —II. 6373
Wohnung
2 Zimmer im 1. Stock, und
Wohnung 1 Zimmer im Part.,
beide mit Küche und Zugehör,
sind sofort zu beziehen Prag—II.,
Wah l statt Nr. 8. 2689"
5 Zimmer u. Küche,
auch zum Geschäft geeignet,
sind um 560 st. im Eckhause
der Obstgaste Nr. 761—II. zu
vermiethen 2696"
' Stmmer und Speis
fl. 95 sofort zu vermieth. Tabor-
gasse Nr 36—1833. 2707
Schöne Wohnung,
2. Stock, Gasscnausslcht, 3 Zim.,
Küche, Vorz., Alkove, Kammer,
zu vermiethen, Zcltnergaffe 10.
^ 6243
Großes Zimmer,
Part., scp. Eingang, mit oder
ohne Möbel, ist per März abzu-
geben, Tyrsgaffe 1334. 6245
$$≠ Wohnung,
neu hergerichtet, best. aus 1 groß.
«leg. Zimmer im 1. St., Gasten­
aussicht, im Hause Nr. 408—3.
unter dem „Nebozieek“ am
Aujezd, ist für eine selbststäud.
Dame oder Herrn zu vermiethen.
Näheres daselbst oder in Nr.
452—3. am Aujezd. 6242
Karolinenthal,
hübsch, möbl. Zim., sep. Emg.,
Part., Partauss., Hausschl. zu
vermiethen. Adr. ertiegt in der
Adm. ds Bi. 6270
Wohnung
per sofort u. Z., 2. Z., Bor zim.,
Küche, event. Badezim., gesucht
von sungem Ehepaar. Gest. Zu
. schnften unter »Reinlichkeit
2040-2« au die 814m. d. BI
62.38
Wohnung, 2713
3 Zimmer und Zugehör, 2. Stock,
Lang egaste Nr. 39 zu vermiethen.
Eleg. Wohnung,
3 Gassrnziuuuer, 1 Küche, Badez.,
ganzer 3. Stock, modern, ist Tein-
gasse 4kr. 15 „Zum rothen Rad"
zu vermiethen- 2716
Eleg. Wohnung,
2 Gasscnzimmer, Badezimmer, im
3. St. ftir ledige H. Beamte
zu vermiethen. Teiugaffe Nr. 15,
„Zum rothen Rad". 2717
Schöne Wohnnng,
Zim., Vorz., Küche mit Wassert.
Closet, im Hochpart., Smichow,
Hierongmg. 16, nächst d. Kinsky-
Garteu. Jährlicher Zins 280 fl.
und Zuschläge. 2654
Gr. Geschaftslocal
mit 3 lichten Souterrainmagazinen
im Hause Nr. 801—2 WenzelS-
platz-Smekkagaffe per sofort zu
vermiethen. Näh. beim Haus­
meist er. "3515
Ferdinandstratze 12,
ist eilt „4659
Laden
mit schönem großen Portal sofort
zu vermiethen.
Im Hause Nr. 53 Wenzels­
platz, ist ein schöner, geräumiger
Lade«
gegen niedrigen Zins vom Mai­
termin zu vermiethen. 5500
Bittiger Laden
zu vermiethen. Pctersptatz 1097.
5528"
Laden
zu vermiethen Husgasse 19 neu,
1. Zu erftagen b. Hausinspectvr.
..5576
Pferdestall
mit 3 Ständen, modern einge­
richtet. hell und luftig. Schupfen
aus 2 Wagen, nebst Heuboden
find in Nr 1462—3 gegenüber
dem Staatsbahnhofe zu verm.
Näh. b. Portier Hotel Monopol.
6105
Laden,
Bienntcqaste 101—11. zu verm.,
Maitermin zu beziehen. Näheres
im selben Hause. 6106
Comptoir
mit Borzimmer sofort bezieh­
bar, Centrum Geschästsviertel,
bei Seutter& Go., Hybernergafle
Nr. 4 zu erfragen. 6112
6134
2 Zimmer, X Uüche,
1. Stock, zu vermiethen ab 1. Mai
Fischmarktgaste 693—1. 2655
Gr. Gassenladen
mit lichtem Souterrain «.schöner
Mezzaningallerie, mit inneren
Stiegenverbiudungen, Gas- und
Waflerleitung, separates Closet,
vom Maitermin angefangen, zu
vermiethen. Besonders geeignet
für ein seines Geschäft mit Le­
bensrnitteln (Colomalwaaren, Con-
ditorei), Mariengaste neben
Nr. 17 in dem überwint. Neubau.
Zins 1200 st. 5847
Laden mit Portal
Zeltuergafte Nr. 17
zu vermiethen. 5900
5994
2 Zimmer,\ Rüche _..
.ab sofort zu vermiethen. Fisch-
l marltgasse 603—1. 2656 i Z5agerp»ah
i Dabnn tiirt 26591 ist bei der Bubnaer Rennbahn
r-VLLV UV1. laus mehrere Jahre
Wohnnng,
3 Zimmer, Küche und Zu­
behör im 1. Stock, Postgaste
979, nahe der Ferdinandstr.»
ab Maircrmin zu vcrm. 6212
' Billige Wohnung,
3 große Zimmer, alle Gasteilaus­
sicht mit allem Zugehör ist Ecke
Mystik- und Kremeuec-Eaffe zu
vermiethen. "6337
Wohnungen
im 2. u. 3. St., von 4 resp. 3
Zimmern u. Zugehör vom Mai­
termin zu verm. bei 6662
leset Grünherger,
Poric 33.
Pekny byt,
3 pokoje, piedsiö, kuchyü s vo-
dt>votiern a kloset. ve vy vysc-o.
prizemi, Smichov, Jeronymova
ulicc c. 16, pobliz Kinskeho za-
Iirady. R. e. 280 zl. a pnplatky.
3 Zimmer
geräumig, sammt Zugehör, 1. St.,
Henwagsplatz 20 zu vermiethen.
624.2
5 Zimmer
mit Küche und allem Zugehör
1. St., Sonnenseite, besonders
für Kanzleien geeignet, sowie
ein schöner Laden mit Nebenraum,
sehr billig zu vermiethen, Ma-
riengaffe Nr. 11. 6358
Lyt v LsrUns
0 3 pok., s konpeloou, «Ikovuou
u pkisl., u I'oiieskebo parku,
Ilavtiökora ul. 365, gest k za-
däni. '6345
Wohnung,
5 event. C Zimmer, Küche, Vor-
7.mmer, Badezimmer, Tienfiboten-
z.mmer und Zugehör, 1. Stock,
per Maitennin zu vermiethen Ecke
der Korn- und Sotoigaste dir. 68.
5385
Schönes' Zimmer
mit neuen Möbeln, eleg. einge­
richtet, Gaücnausficht, ist billig
sofort zu verm. Tabvrg. Nr. 27,
2. Etage rechts. 6401> Nr. 4. Dortselbst"schöne Geller"
Ein Gassenladen
mit anstoßender rückwärtiger Lo-
calität, hell, trocken u. geräumig,
nahe Wenzelsplatz, beste Lage,
Mariengaste 9 neu, sofort oder
väter beziehbar, ist billig zu ver-
miethe n. 6384
Gr. Werkstätten.
sehr geräumig, auch für Lager
geeignet, ab 1. Mai, Fischmarkl-
gasse 693—I. 2657
Schöne
Hof-Localität
als Kanzlei, Wohnnug oder
Waarenlagerränme
sofort 2234
oder per Mai beziehbar, mit Gas-,
u. Wasserleitung, mehrere Piegen
und 2 Eingänge Ferdinand-
straste 39 n., nahe der Obstgaste
zu vermiethen. Näh. bei Haus­
besitz. Bruder Harpner, Damen-
Modewaare n haus.
Nähere»
gaste 25.
abzugeben,
bei N. Finke, Tischler-
Schöner Laden,
Bischofsgastc Nr. 5 zu vermiethen.
Auskunft bei der Hausmeifterin.
-5997
Lichte
Hofloealitäten
zn vermiethen.
'uchmachergaffe 3. 6029"
Laden, 982
Laugegaste Nr. 39 zu vermiethen.
Laden,
beste Lage, billig zu vermiethen,
sofort zu beziehen. Näh. b. Alois
Wolskn, Plattnergaste. 6454
Ein schöner, 6034
großer Lade»
nebst anstoßenden3Wohnzimmern,
gehörigem Magazin, Boden und
Keller, zu jedem Geschäfte ge­
eignet und am schönsten Platze
der Stadt, im Gasthofe „zur
goldenen Krone" in Luditz ist
sofort zu vermiethen. Näh. bei
Joses Rickerl,
Hotelier
in Luditz
Geräumige, lichte 6037
Werkstätten
in Carolincnthal, mit Dampf­
heizung, zu vermiethen. Zu er­
fragen bei E. H. Mascha, Prag,
Lazarusgaste 1719—11.
Schöner, lichter 642.2
Laden
mit einem Gabinet, zweiter Aus-
gang, für iedes Geschäft geeignet,
auch als Comptoir, ist billig zu
Große, lichte
Magazinslocalitaten
in Carolinenthal mit großem Hof­
raum im Ganzen oder einzeln zu
vermiethen. Näheres zu erfragen
bei C. H. Mascha, Prag, Lazarus-
gasie 1719—11. 6038
Lichter Keller
in Carolinenthal
385 Ouadrat-Meter groß, zu ver­
miethen. Zu erftagen bei
C. H. Mascha, 6039
Prag, Lazarusgaste Nr. 1719—11.
Laden
sofort gegen größeren Zinsnachlaß
in Folge plötzlich eingetretener
Verhältnisse zu vermiethen. Zu
er fragen Porit Nr. 28, J^K.
2 Läden, 6144
jähr!. Zins 200 st. und 180 fl
sind per Mai zu verm. Näheres
daselvst Ledergäßchen 16, 2. St.
Magazine,
geräumig und hell sind sofort
Teingaste 17 zu vermiethen.
6151
Gasthaus
billig zu vermiethen. Näheres b.
Besttzer Fantl, Prag, Halekgaste
NC. 9 neu. 5679"
Fabriksrärtme
beliebiger Größe, zu jedem Indu­
strie-Unternehmen geeignet, inrl.
Kraftbenützung, elektrischem Licht,
Master, Staatstelephon-Anschluß
rc. rc. vcrmiethet zu günstigen Be­
dingungen und für eine Reibe von
Jahren Theodsr Stein, Liebe»
b. Prag. „Stadt Straßburg"
Siarion d. elektr. Bahn. Auch hat
derselbe für FabrikSanlage»
günstigst gelegene Bangrüudc i»
Lieben zu verkaufen. Zu sprechen
von 1—3 Uhr Nachuu. 3567*
Ein geränrniges, lichtes,
luftiges Comptoir,
im Hochparterre des Hauses 305,
Prokopsgaffe, Carolinenthal, zu
vermiethen.— Auskunft in der
Advocatenkanzkei, II., Nekämuka
N r. 1.2. 2499
Grofle
Geschäftsräume
mit Keller sind zu vermiethen.
Anftage Comptoir Brrdauergaffe
Nr.^8. 6361
'2 Lokalitäten
als Magazin, Comptoir od. Werk­
stätte geeignet, sowie eine Osß-
cierswohnung ganz separirt, ist in
Nr. 1012—2 gegenüber Staats­
bahn zu vermiethen, das Magazin
eventuell gleich. Näheres beim
Hausmeister.
Statt,
Elisabethstraße Nr. 1044 ist vom
Maitermine zu vermiethen für
13 Pferde, Wagenrcmisie, Heu
boden, Sattelkammer, Alles unter
einem Gesperr. Näheres im Bäcker­
laden. 6472
Bill. Gastenladen,
Michaelsgasse Nr. 510—1, in
welchem steh seit 18 Jahren das
Lrdergeschäst des H. Landsmann
befindet, ist vom Mai
jn vermtothe«. 6158
Große, sehr lichte, sonnige
Seschästslocalttäten
im Ausmaß bis 7002' um
Wnzelsplatz Nr. 63. *2026
Laden
mit einem Zimmer im Hause
NC. 1806—2., Ecke Sokolstraße
und Fügneiplatz, verbunden mit
Harrsmetfterci, oder der Laden
allein, ferner „2275
1 Zimmer nnd Küche
im 3. Stocks vom Maitermin
1900 billig zu vermiethen. Näh.
in der Kanzlei des Dr. Schubert,
Ferdinandstraße 25.
2 Läden
sind in Prag in der Jungmann­
st caße Nr. 20 neu, im Hause der
krrni odianskä zälozna v Praze
gegen angemessenen Miethzins zu
vermiethen. Nähere Auskunft er-
theilt bereitwilligst die Direction.
2361
Eiskeller
ab sofort zu verm.
693—1.
Fischmarktg.
2653
Sehr große 2486*
GeschastZlocalitäten
am Wcnzelsplatz 63,
sehr licht, vollkommen trocken,
mit Gas- und Waster Ein-
richtnng, als Niederlage von
Waare« jeder Art, oder znr
Fabrikation von reinlichen
Gegenständen rc.. sofort »der
vom Mai zn vermiethen.
Große, lichte, trockene
Fabrrks-Locale
zu jeder Fabrikation oder ge­
werblichem Unternehmen, auch
als Transito-Magazine geeignet,
sind per sofort beziehbar z» ver­
miethen. Karolmenthal, Ufer-
gaste 15 neu. 6305
6360,.
Laden
sammt Zimmer ist am Pokik Nr. 38
nahe „Hotel Bavaria", sowie eine
Wohnung, Zimmer mit Küche vo»
Mai zu vermiethen. Näheres beim
Hausbesitzer da s clbst. 6359,»
Laden
mit großem Magazin oder ohne
Ntagazin ist zu vermiethen. Porik
Nr. 8. 632«
Werkst« tie.
große oder kleine, auch Comptoir
ist zu vermiethen. Porik Nr. 8.
6327
Am SUiigp atze
in Nimbnrg
find 2 Gewölbe sammt Woh­
nungen zu jedem Geschäfte ge­
eignet, gleich zu vermiethen. Nä­
here Auskunft ertheilt Eigen­
thümer ftt. 15 am Binyplatx in
Hialmrg. 2639,,
2 Stallungen,
eine mit 12, die andere mit 3
Ständen gegenüber dem Staats-
bahnhofe, sammt Wagcnschupfen
u. Heuboden, nebst Benützung
eines großen Hofes und Haus­
schlüssels, ist vom Ntai an zu
vermiethen. Näheres beim Portier
des Hotels Monopol. 6285,,
1 Magazin
«. Comptoir »/«i. 50 fl. p. sos.
zu vermiethen. II. Taborstraße
Nr. 1626 neben Cafe „Sport".
6388
Eleg. Löden,
billiger Zins (600 und 500 skj
sind im neuen Hause, Elisabeth­
straße, nahe Josefsplatz ab Mai
zn vermiethen. Näheres in der
Advocatenkanzkei, Palackyg. 14-11.
6449
Kräm
s pokojem a sklepera od mäje
k pronajinuti v dorne eis. p.
717—11, krads, PalacMho ullee
11 nov5. 6420
d) Nachfragen.
5~Zimmer gesucht
mit Badezimmer «. reiche«
Zugehör. Oft. «nt. --A. 3. W.
2005-2« «m die Rdmi». d. Bk.
5672


[ 2023-06-29 10:48:02.741 - 19000211 - Seite 41 ]
Frager Tagblatt Nr. 41.
Seite 41.
11. Februar 1ÜÜ0.
InESrtions-Taril
|es kleinen Anzeigers
S fcr. |ir, lüsKlemer Anzeiger.
Insertions-Tarii
des »deinen Anzeioer3
B kr. ir. Mi
Inserate über 15 Zeilen tindea im »Kleinen Anzeiger« nnr ausnahmswei se Aufna hme und werden nach dem allgemeinen höheren T arif berechnet
_ &iis küalta ned Entgegennahme von Offerten unentgeltlich. I Anfragen lst~das Reto ur porta beizn schliesEea.
Villa od. Häuschen
in Prag gesucht
gärn «lleiubewohneu, von ea
S Zimmern, reichem Zugehör.
Ladezimmer, Stallung und
«Srtchcn. Bevorzugte Lage
vnbcntjch. Gefall Antr. find
«ntcr »vngam 2005-2« an d
«dm. d. Bl z» senden. 5673
Zwei Wohnungen
». je 3 bis 4 Zimmern, eine davon
für Bureau geeignet, in gleichem
Hause per August gesucht. Be­
dingung: modernes ruhiges Hans
in freier Lage, Nähe Museum.
Vermittler nicht verlangt. Offerten
mit Preisangabe unter Chiffre
»8. 0. 6. 2005*2« an die Adm.
des Bl. "6509
Wohnung gesucht
S bis 7 Zimmer, Hciurichs-
gasse, Waffergaffe oder Um­
gebung, beziehbar Mai oder
«ngnst. Offerte mit Preis­
angabe unter »R. Z. 501«
Hauptpost restante. «5948
Wohnung
picht leb. pens. Militärb. 2 Z.,
K., Mes licht, sep. Eing., Mait.
Antr. unter »J. J. 2008-2« an
die Adm. d. Bl. 6071
Gesucht werden 6232
2 Vureauzimmer.
licht und geräumig, am Graben,
Wenzelsplatz oder Ferdinand strafe
zum Maiteruiiu beziehbar. Antr.
unter Ch. »8. 8. 8. 2000*2« an
die Adm. d. Bl.
Möbl. Zimmer
mit sep. Eingang sucht JUDr.
bei feiner Familie. Antr. unter
»Peinlich sauber 2009-2« an d.
Adm. d. Bl. 6369
Hochfchüler sucht per 1. März
sep. Zimmer
mit nngen. Eing. Reust, oder
untere Weinberge. Off. m. Preis­
angabe an d. Adm. d. Bl. unt.
Eh. »L ander 200 0*2«. 6 269
Eine Werkstatt
mit oder ohne Kraftbenützung
gesucht. Anträge unter Chiffre
»2. I. 2. 2009*2« an die Adm.
d. Blattes. 6190
guten,
"5878
In einem streugs«,
deutschen
Kosthaus
ist eh» Platz für Söhn« nur
aus guten Familien zu ver­
geben. Rahe »er Realschule
und Ghmnafiu«. «drefie in
der Adm. des Bl.
Ein Fräulein lEhnstins von
12 Jahre» auswärts, wird 6110
in Kost
«nd Wohnung
in distinguirter Familie aufgen.
Anschl. an d. Tochter des Hauses.
Elavier und franz. Conversation.
Smichom, Eggenberggaffe Nr. S,
1. Stock, Thüre rechts.
Kost und Wohnung
für ein altes, gebildetes Fräulein
mit nöthiger Bedienung, Nähe bei
Hpbernergaffe, gesucht. Offerten
nebst Ansprüchen unter Chiffre
»SesiaulgedodRl 2009*2« an d.
Adm. d. Bl. 6114
1 oder 2 Herren
werden in schönes Gaffenzimmer
mit oder ohne Berpsteg. in fein.,
israel. Familie aufgenommen bei
Stiasny, Ferdinannstr. Nr. 24.
«387
Schönes Zimmer
mit gänzl. Verpfiegung bei Fr.
Vetter, Snrekkagafse 23. Daselbst
auch Mittagstisch. 6424
Schön. Gaffenzimmer
sammt vorz. Berpfi. bei disting.
israel. Familie. Elisabethstr. 7,
1. St. abzugeben. »6015
6498
Schon möblirtes
Zimmer
mit separ. Eingang, event mit
ganzer Verpflegung, ist sofort zu
vermiethen. Weinberge, Skreta-
gaffe Nr. 15, gleich oberhalb
Museum, 2. Stock links.
Pension
junge Mädchen b. f. israel.
Familie in Sunchow, Unterricht
in Clavier, Französisch u. f.
Handarb. Freundl. Antr. unt. »4.
K. 2010-2« an d. Adm. d. Bl.
6497
Pensionat Kellner
Wassergafie 28
für Mädchen, welche öffentliche
Schulen besuchen, sich in Musik,
Sprachen, Literatur fortbilden.
Lochen, kaufmännische Wiffen-
schaften o. Kleidernähen erlernen
«ollen.— Gesunde Wohnung,
Ptte Verpflegung, sorgfältige Er-
pehung. Französin im Hause.
Anmeldungen niurmt entgegen.
«ertha Sachs, *17669
EÄchaberind^Penfiona^
kswMv krsllysisv
xreadrsit 3 pensionnaires, de
prelerence 2 jeimes etudiants.
Postgasse 21, 1. etage. 5726
Schön möbl. Zimmer
mit sep. Eingang, eventuell ganze
Verpflegung, Weinberge, Tylplatz
bei feiner isr. Familie zu ver-
miethen. Offerte unter »Billig,
rein 2010-2« an die Adm. d. Bl.
6495
in
Kostfräulein
eine bessere christl. Famflie
wird gesucht.^ Prag, Waffergaffe
^ niL IsJfiüte
33, 3. Stock» Thüre
rechts.
2668--
2 Herren
Geschäfte erhalten vorzügl.
Elisabeth-
oom
Verpflegung billig,
ßraße Rr. 16, 1. Stock links.
6473
finden
keif.
6386
3 junge Leute
israel. Familie ein
schön möbl. Zimmer
gute Kost und Verpflegung. Aus­
kunft Tuchmachergasse 26, 2. St.
Größte Auswahl ->-2563
Pianos, Pianinos
und Harmoniums neuester Zu­
sammenstellungen, neue u. abge­
spielte von 60 bis 900 fi. ver­
kauft mit lOsähr. Garantie
R. Kotik, Piano-Niederlage,
Zeltnergasse 22, gegenüb. „Stadt
Paris". Abgespielte Instrumente
werden stets umgetauscht, reparirt
oder gegen Baar gekauft.
Achtung!
Eine vorz. Violine sStrad.)
wird u»n 110 Kronen verkauft.
Gegen Sicherheit auf Probe.
Prag—Zizkov, Rerudagaffe 955,
3. Stock rechts, Zionp. 4959^
Pianos, Pianinos
und Cottage-Orgel von besten
Firmen, neue u. übersp. v. 50 fi.
verkauft u. tauscht um bill. K.
Barritius in Prag, Waiserg. 22,
neben der Schule. Auch auf
Raten. Reparat. billig. *4923
Großes 5693«
Orchestrion
mit 6 Walzen ist sehr bill. zu verk.
Weinberge, Wawragaffe 34,1. St.
Concert-Pianino,
Berliner, prachtvoll, kreuzs. ver­
kauft billig Nejedly in Prag,
Taborgaffe Nr. 9 neu, 4. Stock.
6006
Kurzes
Piano
oder Pianino kaufe baar. Gefl.
Anträge mit Preisangabe unter
Chiffre »Wenig Ranm 2005-2«
au die Adm. d. Bl. 6116
In Wohnung
werden Lehrburschen oder Frei-
tischkinder zur ganzen Verpflegung
18 fi. monatlich angenommen.
Langegaffe Rr. 50,
3. Thür. 6298
Junger Herr wird in 6230
Kost und Logis
aufgenommen. Sep. Eingang.
Julie Pitt, Tnckmacher g. 28.1.St.
Mittagsessen
schmackhaft zubereitet für ledigen
bei befferer Beamtens-
.lie. Adreffe erliegt iu der
des Bl. «5844
3 Herren «
an Zeitungsvcrsch., Wenzclspl.42.
6391
Zu verkaufe» ist überstedlungs
halber 6310
1 Piano,
Tisch und 1 Bett bei Frau
Rosa Wolf, Prag, Jakobsgaffe
Nr. 670. 12.
Depot der weltberühmten
Blüthner
Flügel und Pianinos, größtes
Lager neuer und überspielter
Claviere, Pianinos und amerik
Cottage-Orgeln bei 6309
B. Kohn,
Grabe« Ar. 22.
Mieth preise vo n 4 fl. monatlich.
Meistergeige
mft Bogen und Kasten um fl. 60
verkaufe. Bethlehemsgaffe 262,
3. Stock links. 63 82
Kaufe Piano.
Näheres kastnlusplatz Nr
752, im Restaurant. Preis
von 10« bis 2«« Krone«.
6344
Ein weißes
Atlas-Brautkleid
für mittlere Statur ist preiswerth
zu verkaufen bei Frau Flanz,
Weinberge, Parkstraffe Nr. 555,
3. Stock, neben deutschem Theater­
garten, o. 12 b. 2 Uhr, Sonntag
van 12 bis 5 Uhr.•
, Demjenigen, welcher meine zwei
6395! Violinen und 1 Zither gut ver­
kauft. Anträge unter Chiffre »A.
1>. All«-2« an die Admin. d. M.
6302
Möbel.
Brautausstattungen, bestehend aus
2 Chiffomieurs, 2 Betten, Ä Stroh-
säcken, Divan, Tisch, 4 Seffcm
und Spiegel, alles gut gearbeitet,
von 70 fl. an verkauft solange
der Vorrath reicht, auch einzeln
und tauscht um 6232
Josef Strak«,
Kteinseite, Malteserplatz.
.. Dortselbst ein kleines Billard zu
Fue Synagogen verkaufen.
Soinmiß-ewShrlSnfe.
Wandannen find billig zu ver- »Wenzl« und »Werndl« kaufe
kaufen bei 6390 jedes Onantum A. Wolanski,
I. Schulz, s Büchsenmacher, Smichow. 6380
. Mimster-Schreibüsch,
gebraucht, aber gut erhalten, zu
kaufen gesucht. Antr. unter
»8. L. 2910-2« n. d. A. d. Bl.
Schiaszimmereinrichlung!
matt halb säuleuartig wird ver­
kauft. Königl. Weinberge, Halek-
straße Nr. 62. 6357
wohmmgsmöbel
werden wegen Räumung der
Wohnung verkauft. Weinberge,
Untere Blanikgaffe 922. 6398
Salon-Pelucheteppich.
groß, sehr gut erhalten, wird zu
taufen gesucht. Anträge nebst
Preisangabe unter Eh. »Pelnch«-
teppich 2010-2« an die Admin.
d. Bl. 6363
Eine große 2613
Dampfwiischerei
Alterthümliche
Mahagoni-Einrichtung in 1 Zim.,
mft Uhr u. Lüster wird verkauft.,
Graben Nr. 14. 2. Hof, 2. Stock, und «üglerei m,t gnter
rechts. 6487 Kundschaft in einer größere«
1 deutschen Stadt Nordböhm.
(OIHpI. cd}l(l|Jininiu, ist verhältnißhalber sofort z«
sehr eleg. Trumeau, Credenz und! verkaufen. Offerten »ut. Ch.
Decorasions-Divan paffend für
eine Braut preiswerch zu ver­
kaufen. Weinberge, Säzavagasse
Nr. 6, Parterre. 2706
Verkaufe billig
Badewanne u. Patent-Schultafel
H. Lion. Galliaaffe 25—I. 2614
»Dampl« an Eritst.
Anttonecn-Expedit Reichen»
berg erbeten.
Zndustrieunlernchme«
sNährmittelbranches, ohne alle
Concurrenz, ungem. enveft. und
lebensfähig, hvchrentabel, bei
a; meiner eventuell weit. Taran-
Delvarrezs s betheMgung sofort zu verkaufen,
in größeren Posten werden zu' Nöthig mindest 12 Mille Gulden,
laufen gesucht Anträge unter Näheres nur an Selbstkäuser unt
»P. P. 320« an Rudolf Moste. Chiffre »B. V. J. 2009-2« an
\ Prag, Graben 14. 2721 die Adm. d. Bl. 6144


[ 2023-06-29 10:48:02.741 - 19000211 - Seite 42 ]
Seite 42.
Prstgex Tagblatt Nr. 41.
11. Februar 1900.
Insertloas-Tarii
des kleines Anzeigers
5 fer. I, ZlPOelner Anzeiger.
Insertions-Tarli
des kleinen Anzeigers
Skr.jf.lli
Inserale über 15 Zeilen fin den im »Sieinen Anzeiger« nnr ansnahms veise An lnahme and verden nach dem allgemeinen höheren Tarif berechnet
~Aaskün!S& und Entgegennahme von Offerten nnentgeltlicli._J__
Anfragen ist das Retonrporto beizosclüiesssn.
Gebrauchte Möbel
bessere, auch neu ». and. Sachen,
^ vnch allerlei Gattung Waaren kaust
!«. verlauf! mit kl. Verdienst nur
! Jiräsek, Pctring. 573-M. in Prag
1131»
Mhi-psuzer-Casien
' (ß. W. SÄlaSitz'sche),
Cafsetten 3547
of-eeirt
A. Slavicck,
Prag 482—1., Egyvigaffe
<„Altstädter Case". i m Hose.)
Partie gebrauchter und neuer
Gas- u. Mit. Lüfter
u. v. a. verkauft billigst
Gliihlicht Rnsterlitz,
Bredauergaffe 3, l. Stock.
Alte Lüfter tverden
gekauft oder umgetauscht.
401V»
Sur Äurziehzett.
Ei«- «nd Verkauf
von «encm nnd
gebrauchte« Möbel,
solide Preise auch Umtausch
Fr. Reiner, "4939
Königshofergaffe 5.
Dampfmaschine
von 275 Mm. Cvl.-Tiam., 400
! Mm. Hub, mir Nundfnhrung.
\ Medersteuerung, sehr gutem Re­
gulator, ferner ein Dampfkessel
von 24 i)i" Heizfläche, 8 Atm.
Betriebsspannung, beide vollst,
neu, noch ungebraucht, werden
preiswerth verkauft. Offerte unt.
»Eslegenheiiskant« an den
Leitungsverschlelss krag. Gra­
ben 33.« |B 4930
3 Billards,
i filtere, aber gut erhaltene, mit
allem In gebor, als auch Ivneue
ferner Tische für Kaffeehäuser u.
Diverse Möbel aus der Concurs-
maffa der Firma Stoies L Pogel
sofort zu verk. bei Ant. Regner,
Tischler. Prag, 1., Langegaffe 735.
5811«
Einige Schlatzimmer-
Einrichtungen lschr billig) als
auch viele diverse Möbel aus der
Concursmassa d. Fa. Stores&
SBogel ist höchst billig zu verk.
bei ftut. Siesnet, Tischler,
langegaffe Nr. 735—I.
5818- 1
Brist. Sremingto«
Schreibmaschinen,
Edtson's
Bervielsältigungs-Apparate,
nnr Prima
Farbbänder ie.
empfiehlt
Justin Löschner,
Prag» Wenzelsplatz 7.
Eigene
Maschincn-Lchreibschnle
«nd
Repa ratur Werkstätte
im Hause. *1293
Tafel-Senf,
Ko.-Fäßchrn, mit feinstem
ranz. Taiel-Senf, Brutto für
Netto, Mischen ftei.oerscnde pr.Post
überallhin scanco gegen Nach
nähme von st. 2.30 Dr. F. Zätka,
Pra g —Carolinenthal. *1906
Neue Möbel,
nur solide Arbeit, ganze Ein­
richtungen, und einzeln kauft u.
verkauft Karl Weinberger, Möbel-
Etabllfsement, Weinberge, neben
dem k. k. Gericht. 1961*
Credenz,
matt, Schreibtisch matt, e. Schlaf­
zimmer altdeutsch, Nußholz matt,
ist »m einen sehr billigen Preis
wegen Räumung des Gewölbes
zu verkaufen. 2567
I. Woticfy, Fischmarkt 13.
LuxushnnDe,
Spitze, Pudel, Pinscher,
Foxterriers,Wachtelhündchen,
Dachshunde, Zwerghnude,
Aftenpinschcrcheu und alle and.
Arten sind stets preiswürdig ab-
gebbar bei Wenzel Fuchs in
Koschir bei Prag Villa »Svet
Zvirat«. *1495
Großer *1873
Möbel-Berrauf.
Wege« Redneirung deS Ge­
schäftes wird mein grobes
Lager in soliden Schlaf-,
Speise- «nd Herrenzimmer«,
Salons- nnd Damcubondoirs
etc. znm Kosten preise ver­
laust. Wiener MöbelfabrikS
Niederlage Ignatz Stern,
Prag, Wenzelsplatz Rr. 33
neben Maricngasje.
In einer industriellen Gegend
ist ein altes 5298
Specerelwaaren-Seschast
mit Tabak-u. Branntwein-Klein-
verschleiß unter günstigen Be­
dingungen sofort zu verpachten.
Off. an die Adm. d. Bl. unter
»8. 8. 2003-2*
gegen Baar
Geschäft
für 10.000 bis 15.000 fl.
unter Chiffre »E. E. E
an die Adm. d. Bl.
6067
Antr.
2*
ModistengeschZft
in einer größeren Provinzstadt
Mährens wird wegen Familien-
verhältniffe sofort verkauft. Gest.
Anträge übemimmt E. Siransky,
Jglau. 613 0 13
Ein am Präger Platze bestens
eingeführtes 6164
G 6 l 6 nteriew.-Oeschast
ist wegen anderweitigem Unter­
nehmen sofort abzugeben. Nöthi­
ges Capital 6000 st. Anträge
erbitte unter Chiffre »Zukunft
2009-2« an die Adm. d. Bl.
Anerkannt vorzüglichste
Strickmaschinen
von 80 st. an, bewährteste
Nähmaschinen *2212
(System Singer von 22 st. an),
gebrauchte Mit. bei R. Sembrlch,
k. k. tandesger. Sachverständiger
Pra g, Wen z etsplatz 23.
Gas-, Petroleum-, Dampf-
Motore
и. Lokomobilen, auch gebrauchte,
billigst bei 2213'
Eichard Sem brich,
к. k. log. Sachverständiger, Prag,
Wenzelsplatz 9!r. 23.
200
Mot&r,
plynovy, 12 koöskyoh eil, ve
vjbornem stava se vyhodne
prodÄ firmou „5850
Bnsnik& Häusler,
Zilkov. Hnsineckä ul. 950.
Akiimnlatory
36 ciänkfl, acela nove, vyhodnS
na prodej u firmy 5849,,
Husnik& Häusler,
Zizkov, Hueineckii ul. 930.
^"3 ReitpferdU"
auch im Inge benützb., sind b. zu
kaufen. Ch. »Pierä- pstl. Czaslan.
6122
Regale u. Pulte,
Geschäfts- u. Bureaueinrichtungen
complett oder einzelne Stucke,
Cassa, Hand,vagen, spottbillig
Fischt, Wenzelsplatz 43." 5905
^Complrtes ~~ 5971
Schlafzimmer
aus amerik. Nutzholz, matt, ist
! sehr billig zu verkaufen beim Fr.
Glazar, Weinberge, Barakga fle 3.
12 Teppich- und 6060
Plüsch-Divane,
auch von Leder und Stoff zu
dem Erzeugungsprcis bei
A Frennd,
Tapezircr, Prag, Langegaffe 4,
3 Federn" im Hose.
Aeliere Möbel,
gut erhalten, rein, und zwar
2 Schränke, 2 Betten, Wäsche
kästen, Tisch, sind liebersiedlungs
halber billig zu verkaufen el
Ein. Schreiber, Gcldsckmicdt, aste
Nr. 10. 1. St tzltzg
aller-
^2214
Cassen.
Panzercassen, Caffeiien
erster Qualität offerirt
Felix Btazrcek,
k. k. priv. Casienfabrik,
Prag, Wenzelsplatz 23. Mehrere
eingetauschte C a ffen billig abzugcb.
4W Meter
gebrauchte Schienengeleis für
Rollbahn für Bauzwecke, auch
Kippwagen werden zu kaufen ge­
macht. Off. erbeten an Franz
Wagner, Eablonz a. N. Bau-
unterneh mun g. ,,2052
Melassetonnen,
60 St. in gutem Zustande hat
abzugeben „2255
Anna Ronbltschek,
Kaladey bei Moldauthein.
Angebot ab Moldauthein erbet en.
Ein Paar 2661
Ponies,
Rothschimmei, egal, fehlerfrei und
kindersromm, sind sammt Natur
lcdcr-Geschirr nnd Pomikorb
wogen (Phaeton), alles neu, ev
ohne denselben, billig abzugeben.
Näheres in den Bormittagö-
Stunden beim Kutscher Johann,
Karolinenthal, Jizkagasse 121
Gesucht wird ein gut gehendes
Colsn.-Detailg es chäst
in deutscher Gegend zu überneh­
men. Off. ausführlich postlagernd
Ch. »L. S. 1000- Prag. «2451
Specerei-GeschD.
Ein gut gehendes, seil 100 I.
bestehendes Specerei-Geschäst,
Branntwein-Ausschank, für's Ge-
treidegeschäst paffend, am Lande,
15 Minuten von der Station,
böhmische Gegend, ist todeshalber
sammt geräumigem Hause billig
zu verpachten. Anträge unter
»1. 0. 'S. 3008-2« an die A. d.
Bl. erbeten. 2462
Kauf, Verkauf,
Austausch 5567
«nd Pachtnnqen
aller Gattungen Realitäten,
Fabriken, Oecouomien,
Mühle», Bränereic«, Ge­
schäften, Hotels «. s. t».
vermittelt reell für sehr
«mtzige Provision das
Couc. Realitäten» nnd Hhpo-
theken-Bei'kehrs-Bnrea«
E. Smetacek, Prag,
Carolinenthal, Königstr. 41 «.
Bei Anfragen Retourmarke.
Ein Eckhaus
in der Nähe,'von Carlsplatz, mtt
einer Restauration im besten Gange
wird gegen ein altes Haus oder
Bauplätze vertauscht. Vermittler
sind ausgeschloffen. Gest. Anträge
unter Chiffre »». 8L« in die
Jnseriions-Kanzlei „5642
Fr. Hovorka,
Korngaffe Nr. 14.
An einer steundlichen Indu­
striestadt des Böhmcrwaldes, Sitz
einer Bezirkshauptmannschaft und
höherer Schulen, an der Bah»
gelegen, ist ein lastenfreies
zweistöck. Haus,
in welchem seit vielen Jahren
ein Colonialwaarcngeschäst mit
bestem Erfolge geführt wird,
unter günstigen Zahlungsmoda­
litäten zu verkaufen. Anträge
unter »Bölnnerwald 3003-2« an
die Admin. d. Bl. 2476»
Werkstätten-
Einrichtungcu,
als: Drehbänke aller Größen,
Chemnitzer amerik. Modelle,
Hobel-, Shaping- und Bohrma­
schinen, Schranbenfchneidmaschi-
ucn, Fallhämmer, Feldschmieden,
Fraismaschinen, neu u. gebraucht
in allcir Prellen bei günstigsten
Modalitäten liefert Max Gold­
man«, Smichow. 2142‘ s
Eleg. «iSbl. 6475
Salon und Schlaf»
Zimmer, mod. Einr., Wen-
zelsplatzanssitüt, GaSbelencht.,
Tel., fepar. Einq., Marieng.
Rr. 2a. 2. Stott.
Bücher-Einkauf.
Meycr's Lrxikou, nur 5.
Anstage, ferner moderne od.
nenrre Werke jeder Art,
auch ganze Büchersammlnng
zu kaufen 2481
gesucht.
Ges. Angebote unter Chiffre
»Lidliothek ?. V. 290- au
Rudolf Mofse, Prag. Grabe«
Rr. 14. Rur Angebote mit
beilänsiger Angabe des zu
verkansendenBüchermatcrials
können berücksichtigt werden.
LocomoHile,
stehende oder fahrbare, 6 bis 8
Pserdekr., ältere, jedoch gut erh.,
ncht zum Kaufe ,8507
L. Schisauer, Maschinenfabrik,
Klattan.
GLatzverschalttttg
wird gekauft, circa 350 Länge,
250 Höhe. 2557
Ad. vbernit» Smtchow.
Credenz,
3thür., matt und ein Trumeau
ist zu verkaufen. Adr. im An-
noncenbur. ckoL. Vrögr, Hcinrichs-
gaffe 19. 6464
3 St. Nähmaschikren,
„Phönix" und 2 grötzere Muster-
koffer sind billig zn verkaufen.
Auskunft ertheilt Frau Marie
Metzker, Prag, Arückl Nr. 5. 8662
Eine gut gehende 2508
Buchbruderei
mit Papierhandlung mit Ma­
schinen eingerichtet, ist in Teplitz
preiswerth zu verkaufen, oder zu
vermiethen. Näheres bei Josef
Hejhal, Aussig.
I« einer indnftriereichen
grötzere«, deutschen Stadt
Mährens ist eine schöne ele­
gante, im besten Geschäfts­
gänge, concnrrenzlose 6182
Medic.-Droguerle
zu verkaufen.
Nöthiges Baarcapital 15800
Gulden. Gcf. Aufragen «nt.
-Vrvgneris 2050-2« an die
Adm. d. Bl.
Papiergeschäft
ist wegen Ueberstedlung sofort
billig zu übernehmen. Prag,
Karlsgasse 13. 6234
Ein weißes 6445
Brautkleid
für eine kleinere Dame wird zu
kaufen gesucht. Ch. »F.A. 2010-2«
a n die A. d. Bl.
Große polit."' 6438
Eredeuz
um fl. 35 zu verkaufen. Prag kl,
Dreifaltiakeitsg. Nr. J 914, beim
Hausmeister. Zu besichtigen von
10-12 U hr. ____________
" Äöstingischer 6440
Exhanstor
„Nr. 4" fast neu, ist abzugeben
Off. unt. »A B C 27« an Zei-
tnngs-Lcrschleitz, Prag» Gra­
be» SS. 6440
velföffer
in diversen Größen sind billigst
abzugeben. Anträge unter Chiffre
•P. E. 318« an Rudolf Moffe
Prag, Graben 14.
Mafchinengefchäft
im besten Betriebe, seit zehn
Jahren bestehend, ist um 10.000
Gulden zu verkaufen. Anfragen
an die Adm. d. Bl. unter Ch.
•J. E 2010-2«. 6338
SejchastI-Verkauf.
Ein Manufaktur-, Galanterie-
und Wäsche-Geschäft in einer mit
40.000 Einwohnern großen Fa­
briksstadt NordböhmenS, gute
Lage, Hauptstraße, mäßiger Zins,
wird Fämilienverhältniffe halber
verkauft. Nachweisbarer Konsum
22.000 Kronen. Nöthiges Capital
3—4000 Kronen. Gest. Anträge
biS längstens 1. März an die
Admin. d. Bl. unter Ch. »B. B.
2010-2«. „6265
Billa
am Belvedere mit schönem gr.
Garten, gutem Waffer ist billig
zu verkaufen. Näheres theilt aus
Gefälligkeit 1g. Swsboda, Bubna,
BWkhstraße Nr. 617. 6474
Kauf
«trat rauschgeschiift.
Cm vor 5 Jahr. höchst solid erbautes
Familienhaus in PurkerSdorf
bei Wien mit Zier- u. Obstgarten,
im Ausmaße von 284LsK!f., se-
auch anstoßenden Obstgarten mit
333V,OKlf., direct an d. Bahn­
station gelegen, sehr schöne Ge-
gend, besonders vortbeilhaft zur
Anlage einer groß. Restaurat.
wird im Ganzen oder auch ge­
trennt preiswerth verkauft, oder
auch gegen ein anderes geschäft­
liches Unternehmen m. Hau»
eingetauscht. Nähere Auskunft
und Aittcäge nimmt entgeaen-
Karl Ritschel, Mariafchcin,
Böhmen. ,,5895
Schotte Villa
bei Prag mit großem Zier- und
Obstgarten, zu vermiethen event,
z« verkaufe«. Antr. unter
»Waldgegend 2007-2« an die
Admin. d. Bl. 5914«
Meiechsf-pachtrmg
in guter Nübcngegend, nahe Bahn
von 1000 bis 1500 Mtz. Area
su^e zum Frühjahr. Antr. unt.
-Pacht 3006-2« an die Admin.
d. Blattes. «8322
Eckhaus
dreistöckig auf der Kgl. Weinberge
in der Kronengaffe nahe „N&-
rockn, diim“, welches 5'/»°/» trägt,
wird unter guten Bedingungen
verkauft. Dasselbe ist sehr schön
gebaut, immer bewohnt und noch
4 Jahre steuerfrei. Näheres der
Firma Bruder Potukek, Spork-
Etabliffciucnh Korngaffe Nr. 2.
6239
Real.-Bttrea«
Czerweuka, Neitcrgaffe 13, ver­
kauft elcg. HanS nahe Korngaffe
für 40.000 fl.; ein eleg. HauS,
Einfahrt u. Hof nahe Hyberner-
gaffe für 90.000 st. 6383


[ 2023-06-29 10:48:02.741 - 19000211 - Seite 43 ]
Prag-er Tagblatt Nr. 41,
Seite 43.
11. Februar I9l>0
Insertions-Tarif
das kleinen Anzeigers
B> kr. Bf. Mj Kleiner Anaelger.
Insertious-Tarii
des kleinen Anzeigen
ökr.
Inserate über 15 Zeilen linden im »Kleinen Anzeiger« nur aasnahmsweise Aufnahme end werden nach dem al lg emeinen höheren XaViTT erechnetr
Attskänlte and Eatgegennahme voa Offerten unentgeltlich.| Anfragen ist das Retaarporto beizuscbliesseä?
JOOOQ 0 Baugrund,
knapp an der Bahn, gegenüber
dem Bahnhöfe (wo tägl. 12 Per-
sonen-Züge verkehren), und an
den herrschastk. Park angrenzend,
mit einer prachtvollen Fernsicht,
für eine Fabrik, Villa, Restau-
ration gleich geeignet, wird sofort
billig verkauft. Anträge unter
Chiffre »L 8. >1. 2010-2« an d.
Adm. d. BI. 6262
zamMenhausverkaus.
Ein zweistöckiges neues Haus
«it Garten, beim Baumgarten
und der neuen Kunst-Akademie
ist zu verkaufen. Nöthiges Ca­
pital bei 11 Mille Gulden. Antr.
«n die Adm. d. Bl. unter Ch.
»Acaäemis Acrällcbt 2808-2«.
'»5995
Schöne Bella
»it großem Garten ist billig so­
fort zu verkaufen in Obcr-Krk,
Nr. 13. Näh. M. Tichp, Wein­
berge, Karlsg. Nr. 25 n. “5603
Geschäftshaus,
»tu, hochelegant eingerichtet,
jtequente Lage, Centrum Prag,
ist um 65 Mille und eins in der
Königl. Weinberge, frequenteste
Geschäftslage um 33 Mille auf
6Vi o/ 0 zu verkaufen, Fr. Neuman,
Prag, Stnpartgaffe 15, Telefon
423. 6291
Maly düm v Praze,
na Hovdm mäste, blizs Poriöe,
vymer as 400Dmtr., vfnos as
1500 zl., za 15 090 zl. Düm na
Stareia mäste (assanace) 182
□mtr. za 11.500 zl. se pro Sä.
Poslednejsi vymSai se i na vilu
v cene do 7000 zl. Blizsi sdäli
Censky, Praba ci'slo 807 -II.
6481
Mensa academica.
Krakauergaffe 16.
Dienstag, den 13. Feber Abends
vortreffliches 6299
Dreher-Härzen-Bier.
Pöckelfleifch mit Speckknöd eln.
Heu* 2625
liefert waggonweise billigst
Julius HostovSIY, Jaromer,
Billiger wie Uohle.
Hartes Brennholz zerkleinert in
offenen Fuhren von 18 Kronen
aufwärts liefert kostenfrei in'S
Haus. 6355
Holzhof Wrschowitz.
P o stkarte g enüg t.
Gottfried polland.
Kgl. Weinberge, Eck Divis- und
Brandelg. empfiehlt seine oor-
varzngliohen Cnliees und zw.:
Roh-Caffee fein 1 Ko. 1.—, 1.10,
1.20, 1.30, 1.40, 1.50, 1.60, hoch­
fein 1.70: frisch gebrannt, fein
1 8o. 1.25, 1.35, 1.45, st. 1.55,
1.65, 1.75, 1.85, feinste Specia­
lität- Melange) Ko. fl. 2— Zucker
Fabrikpreise, Thee 1 Ko. 3.50,
bis 5.50, Cacao 1 Ko. 2.60,
CHocolad 1 Ko. 11 0—120. 6433
Möbel.
Tischler nnd tapezirte Möbel,
eomplette Brautausstattung,
vom einfachsten biszum feinst.
Genre empfiehlt solid «ud
billigst *3104
Äg«az Popper,
Mobelmagaziu  »Brannkadlenlager 2003-2«
au die Adm. d. Bl. 5213
Sichere Existenz
bietet sich einer Dame mit kleinen
Capital. Anträge unter Chiffre
»Kleine Segle 2010-2« an die
Ad m. d. Bl. 6237
Innigste Bitte! Wtwe mit
4 kl. Kindern, welche in großer
Roth sich befindet, Zins nicht be­
zahlen kann u. nichts kochen kann
wegen Noth um Kohle, bittet edle
Wohlthäter um eine ganz kleine
Gabe, auch alte Kleider u. ruft
im vorhin. Bergelts Gott! Anna
Slaup, Wrschowitz, Palackhstraße
374, 2. Stock. 6237
Als Associe
mit 7—8000 Kronen würde ein
waarenkundiger Mann an einem
Geschäft in Prag sich betheiligen.
Adresse: R. Pollak, Königshofe!
Eingelegte 1093'-/^
Znaimer Gurken
osfec. bill. J. Fn g l, Prag-Lieben
Belohnung
Demjenigen, der bekannt gibt. in
welcher Provinzstadt sich eine
Nähschule verbunden mit franz.
Sprache errichten ließe. Gen. An­
träge an die Adm. d. Bl. unter
CW. »4. 8. v. 2010-2«. 6213
Mchtconven. wird
u. Geld retournirt.
Puppe»
werden prompt it. solid reparirt.
Anf Wunsch sende ins Hau»
Altrad Wlntsrnltz,
Llltstadter Ring 13. 6435
Gut nnd billig
Schirting oder Halbleinwanv,
10 Mtr. fl. 1.65. 1.80, 2.10,
Gradl 10 Mtr. fl. 2—, 2.50,
Damast 10 Mtr. fl. 3.30, 3.50,
Betttücher 2 Mtr. lang 80, 90 kr.,
1.— fl., Handtücher 1 Dtz. fl.
1.20, 1.65, Schurzen in großer
Auswahl offerirt 3675
Carl Weiss,
Schwefelgaffe nnr Nr. 12.
Ich suche
einen Compagnon zur Errichtung
eines einträglichen Geschäftes
mit einem Capitale von 3000
bis 4.000 fl. Gest. Antr. unter
Chip. »12« an 3. Anbrecht,
Annonc.-Burau in Prag. Gra-
ben „Spinka." 2643
Für ein äußerst rentables
Fabriksunternehme«
wird eine kapitalskräftige
Persönlichteit als «2634
Compagnon
gesucht. Nöthiges Capital 20
bis 30 Mille. Offerten unter
Chiffre »Sicherer Verdienst
3010-2« an die Adm. d. Bt.
8ur Auszichzeit!
Alte Rahmen von Spiegeln nnd
Bildern aller Art vergoldet
Joh. Pokorny, Korngasse 30,
1. Stock. Auch neue Rahmen
werden billig nnd geschmackvoll
6168> verfertigt.
Raturbutter
garantirt echt, sowie Berrenpllzv,
sSchwämme getr.) offerirt billigst
P. Salz, Karolinenthal,
gegenüb. Variete. Schwämme-
Mn.ster folgt gegen Briefmarken
40 Heller. 2681'
Dameu-Robeu

und höher. Englische Roben.
Salon Fejfar, Waffergaffe 3,
1. Stock neb. Thurm. Geg. 1886.'
Trau erroben in 24 Stund. 6343
Ersatz sä, Kohlt.
Hartes Stöckelholz in gr. Säcken
ä 60 kr. liefert von 5^ Sacke»
aufwärts ioflenfrei in's Hans;
Hvlzhof Wrschowitz.
6308 Postkarte genügt. 6354


[ 2023-06-29 10:48:02.741 - 19000211 - Seite 44 ]
t'rager Tagblatt Nr. 41.
oeite 44.
11 üebraar Issyy.
Insertions- 1
des kleinen
g£U Skr. U Mi Kleiner Anzeiger.
InserUons-Tarli
des kleinen Anaelqers
Inserate über 15* Zeilen finden im »kleiner. Anzeiger«, nnr aBsnahmsweggp Aninahmejcnd werden nach dem^gemcinen höhere Tarif berechnet.
Otterten anegükb. __ H. Mt^ü^iJ^Rotourpor|o_beizuscWiesseB.
«ehetsne wo*
Geschlechts- u. Hautkraukh., alle
Folgen jugendl. Berirrung, Man­
nesschwäche, Samenfiuß ic., werden
unauffällig, gründlich, ohne Be­
ruft störnng und schnell von lang-
ährigeiu Facharzt geheilt. Ordr-
naticn v. 6 bis '/»6 Stephansg.
Nr. 61, 7. Haus vom Wenzels»!.
Damen erhalten in didcr. Fällen
einen schonenden, ärztlichen Rath
und sichere Hilfe. Brief!. Avr .:
Ordinarions-Leit. Stephansg. 61.
Schütze Deine Zrau!
Das für jede Familie wichtigste
Buch über zu viel Kindersegen
sendet discret gegen 40 kr. Brief-
markensoffen 20 kr'). Fr. A. Kaupa,
Berlin S. W. 204, Lindenstr. 56.
657"/«
6480
lle
SPeeialarzt
vr. veri, krag, llolantriodgasne
Ar. 6 (frühere Sohwetelg.) bellt
Haut-, Geschlechts-, Blasen­
leiden, Syphilis und Schwäche.
Ord. ». 9—1 und 5—8. 3532*
(&ebeime
4895*
«nd Folgeübel, Schwäche
ord. v. 6—11, 12—5.
BTUDr. Klebinder,
k.k.g. Ober- u. Spit.-Abth.-Chefarzt.
Adresse- krag, lkheaterg. 28.
Russische
hühneraugenNnctur.
bewährtest. Mittel zur Entfernung
von Hühneraugen, Hornhaut,
t autschivülen und dgl. 1 Flasch­
en sammt Pinsel 35 kr.
Rnr KronApothele
Fr. Schnöbling i« Prag I.,
Kleiner Ring. 20726*
Frischen
Rheiulachs,
Elblachs, Lachsforellen,
Schille, Fogosch, Branzin»,
Barabour, Seezunge»,
Tnrbot, Aal, leb. Hummern,
Langusten, Krevette«, Prima
engt. RativeS-Auster«,
Muscheln; täglich frisches
steter. Geflügel, Enten und
Rehwild, Hasen, Schnepfen,
Fasane«, Rebhühner; Ka­
viar, frische Artischocken,
engt. Sellerie, frischer Solo­
spargel, Trüffeln, aller Art
Konserven empfiehlt z« den
billigsten Tagespreise«
Gustav Fischt,
Prag, Jungmannspl. 28 n.
Telephon 884. *54
Kilnstl. Kähne
vorzüglich paffend, tadellos und
billig. Schmerzlose Plomben und
Zahnextr., Goldkronen u. Brücken
t ahnarzt Dr. M. Lengsfeld
rag, Korngafle Nr. 41, 1. Stock
6114*
Dr. Uersch,
erst. Secundärarzt b. I. Abth.
für Syphilis und Hani-Krank-
heieen des k. k. allgem. Kranken­
hauses, ord. Hhbernergajse 24
gegenüber der Abfahrtshalle des
Staatsbahnhofes, von 8 U. Früh
bis 8 Uhr Nach«. Adreffe:
Dr. Hersch, Prag. 1777*
I. Thüringer
Wurst-Ha
des loset Vagner jnn.,
in Prag, nnr Jungmannsplatz 3,
empfiehlt fj. Braunschweiaer,
Goihaer Leber- u. Fleisch-Würste,
Westphäler, Präger Schinken zu d.
billigst. Preisen. Preisblatt frco.
Schinken- und Selchwaareu-
Export. Dienstag und Samstag
hausgemachte Leber- ». Blut­
würste. Donnerstag Coburger
Bratwürste.
ällerlelnsten 6240
gebr. Eaffee
per Kg. fi. 1.10 verkauft
Josef Struad,
Prag, Porto, geg. Engl. HoL_
Billiges Silber!
In Folge des höchst niedrigen
Silber-Courses kaufe man nur
echte Silbcrgeräthe, und zwar:
3 Paar süöcr. Messer u. Gabeln 8fi.i
6 filb. maffive Kaffee-Lvffel fi. 8.25.> Marktwaare 1 Ko ft 1 20 1 HO
6 silberne Suppenlöffel von st. 18.‘""'-' l
1 silberner Suppenschöpser st. 9.—.
Compl. Cassetten f. 6 Pers. v. st. 40.
Theodor Basch,
Gold- und Silberivaarenerzeuaer
Prag, Heinrichsgaffe 6 neu. Altes
Gold und Silber wird zu höchsten
Preisen umgetauscht. 3789*
Marie Kanders,
Altstadt. Ring Rr. 3», 1. St.,
empfiehlt sich mit vorzüglichen
Mittags- und Abendmählern im
und außer Abonnement. Daselbst
werden Hochzeit»-, Banketts
und andere Gelegenheits
tasel« in Prag und aus dem
Lande angenommen n. aus's
Beste arrangirt. 1635-°
jedermann
kau« seine abgelegten Kleider
und Pelzsorten gegen neue
umtauschen bet
Jacob Rothberger's Rächst,
Prag, Graben IS. 1926*
Sveciarzt *2602
für Haut- und Geschlechts
Krankheltrn
Dr. Kapper,
ew. Secundärarzt an der dcrmato-
logiichcn Klinik in Prag,
WenzklSvlab 8, Durchhaus.
Ansichts-Karten,
Postkarteu-RlbnmS,
Postbestellungen geg. Nachnahme
G. BMrath, Prag. 1087*
Zeltnerg. 30 gegenüb. ,Roth. Adler".
Geld auf Hypotheken
und Personal-Credit,
auch ohne Caventen und kosten­
frei besorgt die Credit-Kanzlei
Jos. Bergcr, Prag, Wenzelspl.
63 n. (nächst Museums. -2021
Zteierffche Ysulards,
Kap»
««er
täglich frisch bei
Gustav Fischet,
Jungmannsplatz Nr. 23.
Telephon 864.
Pumpen, 11358*
Wasserte innigen u. Windmotoren
baut billigst Spccialsabrik K.
Pasek, Prao -Siaichow 59.
hochgeehrte Hausfrau!
Wenn Sie wohlschmeckende, ge­
sunde u. ansehnliche Mehlspeisen
rasch erzeugen wollen, verlangen
Sie ein Prospect über 148-54
„Fermcntin",
ein für sede Küche unentbehrliches
Hilfsmittel. Zu haben bei I.
Stüdl, Radckkyplatz; I. Jäger,
Jungmannsplatz: K. Maschek,
Liliengaffe- I. LiPPert, Graben
u. in der Apotheke B. Fragner,
Kleinseitner Ring, Ecke d. Sporncr-
aasie Nv 203—3. A. Kncera,
Delicatejjeichandlungen, CarlSg.,
Ferdinandstr., Radeckvplatz, Fr.
Schnäbiing, Apotheke, Kleiner
Allstädter Ring, Odkolek'sche
Mehlhandlungen.
Echter Driginal-
ZranzbranntNein
währt sich als dos beste Haus-
beittel und dient hauptsächlich
als Einreibung bei Müdigkeit
und nach allen Strapaze».
Zu haben bei
Praun Zimmermaan& Go.
Prag, Kleinseite, Brückengaffe.
Beim Kaufe achte man auf unsere
Firma, da derselbe vielfach nach-
g cahmt wird. 18199*
Vorzüglichen Roth- u. Weist
Wem 1871*
1 Liter ä 50 kr. empfiehlt
W. J. Von drifcet, Perlg. 10—1
Russische Zander
(Schlll) 548
1 mist 90 fr.
täglich frisch
bei Gustav Fisches,
Jungmannsplatz Nr. 83.
Rahmen
auf Bilder und Photographien
neueste Muster sammt Verglasung
billigst. Fenstercarniffe v. 40 kr.
aufwärts bei Albert Ohren-
stei», Glas- und Spiegelniederi.
Prag, Obstmarkt. ,,245 8
best anerkannte Qnalität liefert
billigst
R. Traub,
Henuannmesiec. 2076"/,
19Wer
französische Ganfel,
Ente«, Hühnchen, Tauben
empfiehlt
zu billigsten Tagespreisen
Gustav Fischel,
JunamannSplatz Nr. 23.
Telephon 864. 1024*
Neue flieste"
für Frühjahrskleider
in großer Auswahl im Haus­
geschäfte 3888"
Bertha Steiner,
Jungmanuplatz Rr. 1.
Transmissionen
mit Pateut-Nmgschmicr-, Geller
oder gewöhnlichen Lagern, Wellen,
Scheiben und Schwungräder, ein­
zeln und ganze Anlagen liefert
als Specialität die Wcrkzeug-
mafchinenfabrikMax Goldmaun,
Prag, Smichow. 2141
Masken nnd Tanz
schuh billig und schön hat
Katz, Elijabethstr. 8. 2168
Gelder in jeder höhe
von privater Seite raschest, cou-
lantest tind höchst discret für
größere Firmen, Eavaliere und
disting. Restectanten. Von 100
Mille austväts für bedeutende
Finanzirnngen auf Dauer ge­
boten. Rath uud Behelfe «ach
jeder finanztekke» Richtung
gegeben «n» für den Erfolg
voltsteuS garautirt. Rur directe
Zuschriften unter »Plaansvsn-
snlont» an die Annoncen-Erpe-
dition Schalet, Wien l. "2426
Wiamante
zum Glasschneiden, verläßliche v.
st. 1.20 ausw. Diamante für
Graveure, Lithographien, Steiir
metzer bei „2459
A. Ohre,»stein,
GlaSmederl. Prag, Obstmarlt.
Gels
auf Hänfrr hat stets ohne w.
Spesen zu vergeben Fr. Nruman,
Prag, Stuparlgaffe 15. Telephon
423. Provision nach Besorgung.
Kundmachung.
Die größten.billigsteSchürzen-
Fabrik Oesterreich-Ungarns liefert
3000 Dtzd. Schürzen per Woche,
läßt nicht reisen, versendet gerne
Muster zur Ansicht. 1143*
Julius Ledere»,
Rnmburg.
j»«
einzeln u. Brautausstattungen,
solid, elegant, billigst, bei
Stgm. Wallerstein,
Möbelmagazin, Zeltnergaffe 17,
1. Stock, neben „Stadt Paris."
Taprzirer -Arbeiten werden
billigst übernommen. *1778
Sein Scherz, kein Scherz,
in meinem Patenischuh verliert
jeder nach kurzer Zeit
die Hühneraugen,
für die Straße leicht, warm und
angenehm zu tragen; in allen
Großen zu haben bei
Katz 1083-11 2168
Für Schuhhändler und Wieder­
verkauf hohen Rabatt.
Nur die Gatt~
oschen. Rufs. u. Adlermarke.
‘ h. Elisnbcthstr. 8. 8168
Nusi." 5 torm§!ipper,
Gakl eschen f. Damen u. Herren.
Katz, Elisabcthstr. 8. 2168
Hans-, Haus­
schuh u. Pantoffel. 2168
Katz, Elisabe thstr. 8.
Monogramme
werden von 6 kr. auswärts ge­
stickt, diese, sowie sämmtliche
Zeichnungen stylgcrecht billigst
vorgezeichnet bei K. Eosenleld,
Stick- und Vordruckanstalt, Prag,
nur Husgaffc 3. Handschlinge-
r eien stets vorrälhig. "2175
Uhren
reparirt bestens E«. Heller,
Uhrmacher, Prag, Korngaffe 48,
neben dem Verzehrungssteuer-
Gebäude. 2581 i
Spiegel
in poMrten und matten Ruß'
rahmen billigst, Spiegel für Por
täte und Läden in schwarzen
Rahmen. Einglasungenv. Spiegeln
und Fenstern bei „2461
Albert vhrenstei«,
Glas- u. Spiegelniederlage Prag,
Obstmarkt^ Telefon 2633.
Möber-Berkattf
ju bedeutend reducirte«
Preisen nnr noch knrze Zeit
wegen Ueberfiedlnng
bei «1966
Karl Jeiteles,
Möbclhaudlung, Prag,
Jnugmanustraste Ar. 26.
Bom 15. Feber Wasserg. 28.
Saat-Kartoffeln!
Erste von Frömsdorf, Profcffor
Märker, Paitschallas Athene, so­
wie rolhe Industrie-Kartoffeln u.
Speise-Kartoffeln ofserirt jedes
Quantum 2507
Angnst Herzog,
Kartoffeln-Jm- und Export,
Deutsch-Br o d.
Brlanho wir htswit
meine Harzer Canarienhähne in
gest. Erinnerung zu bringen u.
v rsämae Hieaisnd sich von mir
mein neues Vogclbuch für 1900
40 Seiten stark, mit ca. 60 Jll.,
mit ausführlicher Belehrung über
Zucht, Psiege u. Gesang der Ca-
narien kommen zu lasten Preis
nur 25 Heller. Sffin diesen Be­
trag einsendet, erhält das Buch
frco. zugesandt. Sehr lehrreich u.
unterh. Sonstige Anfr. gegen 10
Heller Postmarks. Preis o. Hähne
10. 12, 15 Kronen u. h. ». Cl.
8 Kronen. Versandt erfolgt unt.
Gar. leb. Ank. u. reellen Werthes.
8 Tage Probezeit! Umtausch gest.
Schöne praktische Käfige von 8
bis 10 Kronen. Vers. überallhin,
selbst bei strengster Kälte. Garl
Schweriner, Canarienzüchter
Aussig an ä. E. Zuchtweibchen
2 Kronen. Vogelfuttcr. 3397*
Facharzt *45-6
MUDr. C. Wagner,
etn. 1. Secundärarzt d. Abth. für
Laut- und Syphilis- Krank­
heiten im k k. allg. Kranken»
Hause zu Prag.
Ord. 7-10 n. 12-4 Ohr.
Adreffe- Nicolanderg. Kr. 2 n
(daS 6. HauS von der Ecke de
Ferdinandstr.)
Strümpfe und Socke«
gut und billig anstricken ä 20 kr.
bei Johanna Löwtz, Langegaffe
Nr. 922. Best. werden geholt «nh
zugestellt. Karte genügt. 4065*
Diebe
sie Mohnmühle der Gegenwart
liefert in 4 Großen gegen Ga»
rantie ">1472
Friedrich Mnnk,
Specialfabrikation, Reichenberg.
Man verlange Preislisten.
Medtcrnifche 6196*
Weine:
vonäurangv-Veln Q. 1.20,
Cascara-Sagraäawein fl. 1.26,
Eisen-Chlsawein 11. 1.50,
ISaiagawein, alt, braun 90 kr.
b. Q. 1.80, UcMer fl. 1. «. 2.
Kroncn-Apotheke
des
in Pmg I.,^Klciner stiing.
170 fl.
Schlafzimmer, Rrißholz urat^
unter Garantie,
2 hohe Almcr« (Schubladen)
2 hohe Bette«,
1 groß. Wajchkasten (dunkl.
Marmor), *2353
1 groß. Spiegel,
2 Nachtkastel (Aufs. u. Marm.)
nnr bei Llohard Jeiteles, Möbel-
lager, Melantrichgaflc (Schwe-
selg.) Rr. 483—1., 1. St., nn»
Mlchaetsgasse Rr. 18 (Täubel-
Hans). Telephon 848.
Bitte zu beachten!
Btlllgsle Laragsgnelie weil
keine kegle. 3971,,
von Original größcrm fehler­
freien FabrikSrestcn. in Hofen-
zcugen, Donchester, Sammt, Cor­
den, Kleider, Cöper, Atlassatins,
Cotton rc. Geeignet für Manu-
facturisten, Marktsahcer, Herren­
schneider und Hausirer bestens
empfohlen. Unter »l-üastigsr Ein-
kaaf 2023-l<« an b. A. d. B.
^42 Stück
Knack-Wiirfte
der 42 Stück Krenwürste fl. 1.—
1 Ko. Extrawurst .... fi.—.40
,, Sclchfleikch..• fL—.38
sendet bei Mindestabnähme von
3 fl. per Nachnahme 3532"
Friedrich Raichert,
KvZselcherei in Kralnp a. M.
Bei 5' fl. Bestellung franco
jeder Bahnst. ____
Neueste Stoffreste
für Kleider, aparte Farben,
elegante fert. Unterröcke,
modernste Schürzen 4889“
billiger als überall.
Th. Borges, Herreng. 8. Hof.
Uhrenreparatureu
werden v. 40 kr. aufw. unter Ga­
rantie besorgt. 6270
E». Fritsche. Uhrmacher,
Weinberge, Balvingaffe 20 neu.
Rebstdem befindet sich der
Kleine Anzeiger ans der 33.
34. 35. 8«. 37. 38. 3». 40.
41. 42. u. 43 Seite.
Die Berg«ngungo-Anzeige»
bef. sich auf v. 19. », 20. Seite.
Umfang der heut. Rnmmer
44 Seiten
Eigcnlh. u.Herausg.: Zvvr. Wiltzrim Mercy. F. b. rfledacnou veraniw.- Alots Melzep. Druck v. z»et»r. Merey Sohn, Prag, Herreng. 16

