
[ 2023-06-29 10:36:43.750 - 19000423 - Seite 1 ]
Rr. 111 Wittogs-Ansgahe. XXIV. Jahrga»g.
Expedition
Ititb
Sdmintstratio»
®«taqa(If 1« «tu, tbtwiM«.
Redaction
Lörrexg-lle >« ne«, I. Sfutf.
****{:
»Ä} «r-»"
packdriuk der Ieuillejonr der.
töte«, d. I«nstlgm nöl
sezen Quellreanzade Mattet.
Uuoerkongten Mamilerlpte» M
Rückport» beljulcgen.
Präger
«bonuemcnt
für die Morgrii- n)
Abelldansgade st(»:
U der JumlnittraH««**
Um ftllnltn:
monatticS s S M h —fU I.W
Mit täglich 1m»Itg»r p»I-
vrrsend«»gr
monatlich!X so b— fl. 1.4»
Mtt täglich "nrattgerP«».
Kia,ts«e Anmmer»
Prag.. 8 b-4 k»
AuSwLrt». 1V h-5 kr.
Inserate
werden nach dem Raume mit
jjuarnndeleguna der sänfmat
llNnallenen velitteike ge­
rechnet.
Erscheint täglich L mal.
Montag, den 23. April 1900.
6 Nhr Früh.
5 Uhr Nachmittag.
Der Sprachengesetz- Entwurf
des Ministeriums Koerber wird von jedenfalls
tn den Stoff eingeweihten Persönlichkeiten in
den „Ndrodni Listy" analysirt. Die „Närodni
Listy" thun sehr unzufrieden und bezeichnen
den Inhalt als den Gipfelpunkt der Beleidi­
gungen, welche dem czcchischen Heimathsrechte
in Böhmen und der czechischen Nation zugefügt
worden seien, und kündigen an, daß diese
außerordentliche Beleidigung auch eine außer­
ordentliche Antwort seitens des czechischen
Volkes erfahren werde. Im „Hlas Näroda"
Wird den hitzigen Uebertreibungen des jung-
czechischen Blattes die Warnung entgegen­
gesetzt, daß zwar die jetzigen Verständigungs-
Vorschläge dem czechischen Volke nicht so günstig
seien, als die, welche die Altczcchen 1890 ver­
einbarten, wenn aber die Iungczcchen diesmal
wieder die Ausgleichspunkte Zerstören würden,
wie sie 1690 die Wiener Vereinbarungen zu­
nichte gemacht, so würden sie später zu einem
dritten Verständigungspacte gelangen, der noch
viel ungünstiger für das czechische Volk sein
würde, als der gegenwärtige.
Nach den Details, welche die „N4r.
listy" aus der Sprachengesetzvorlage der Re­
gierung veröffentlichen, würde sich dieser Ent­
wurf nicht weit von den Grundsätzen entfernen,
die einerseits Pfersche und Ulbrich publicirten.
andererseits Dr. Kaizl in seinem unmittelbar
vor der Uebernahme des Finanzportefeuilles
im Ministerium Thun veröffentlichten Essay in
der „Ceska Revue" als vcceptabel erklärt hat.
Für Mähren soll die Gemischtsprachigkcit in
allen Gebieten der Markgrafschaft gelten und
der sprachliche Verkehr mit den Parteien nach
den Grundsätzen der Badeni'schrn Verordnungen
eingeführt werden. Im inneren Dienste sei in
Parteisachen die Sprache der Partei anzu­
wenden, in den übrigen Dienstzweigen aber
habe die deutsche Amtssprache zu
gelten. Für Böhmen gelte das einsprachige
Gebiet, wenn die anderssprachige Bevölkerung
26 Procent nicht erreicht hat, in den übrigen
Theilen des Landes das gemischte Gebiet. Ein­
gaben in der anderen Sprache seien überall an­
zunehmen. Um jedoch einem agitatorischen Be­
streben, das über da? thatsächliche Bedürfniß
hinausgeht, Einhalt zu thun, sei nur dann eine
Eingabe in der anderen Sprache anzunehmen,
wenn der Einreicher thatsächlich der Sprache
deS betreffenden Sprachgebietes nicht mächtig
ist, oder aber weder eines Advocaten, noch
eines NotarS sich bedient. Anderssprachige Ein­
gaben sollen vom Dolmetsch übersetzt wer­
den, der ein von der Regierung extra statum
zu ernennender Beamte sein soll. Die über­
tragene Eingabe sei dann in der jeweilig gel­
tenden Amtssprache durchzuführen und die Aus-
fertigung der Erledigung habe nur dann in
der Sprache des Einreichers zu erfolgen, wen«
dieser es ausdrücklich verlangt.
Die interne czechische Amts­
sprache habe in czechischen Gebieten bei den
ersten Instanzen zu gelten, jedoch die Berichte
und statistischen Ausweise an die Ccntralbe«
Horden, sowie die Correspondenz mit den Mi­
litärbehörden und der Gendarmerie haben in
deutscher Sprache zu geschehen.
Dr. Herold vor seinen Wähler»
in Czaslau.
(Orlg-Bericht der „Präger Tagblatt.")
Gestern Vormittag- fand in CzaSlau eine Wähler-
versammlung der dritten und vierten Curie statt, in
welcher Abg. Dr. Herold über die politische Situa­
tion sprach.
Stachdem Herr Dr. Vibin die erschienenen
Abgeordnete» Dr. Herold, Dr. 8 rajnik und
Dr. Packt begrüßt hatte und dar Präsidium ge­
wählt worden ivar, ergriff Dr. Herold dar Wort,
um sich zunächst zu entschuldigen, daß er durch feine
lange Krankheit verhindert gewesen sei, vor seinen
Wählern zu erscheinen. Hierauf erklärte er, daß er e4
für die Pflicht eines jeden Abgeordneten haste, die
volle Wahrheit zn sagen. Dies sei jetzt zu einer stän­
dige« Phrase geworden; eS gebe zwei Wahrheiten,
eine historische, die da sage, was geschah, und eine
14) Nachdruck Stfottn.)■
Margarethes Mission.
Novelle von Gabriele Renter.
Plötzlich begann Zemgin ganz vergnügt vor
sich hin zu lachen, machte immerfort kleine Kreise
Mit den Fingern in der Lust und flüsterte: „Da­
hinein, dahinein!"
Ich fürchtete mich vor ihm und benutzte den
Augenblick, wo er nicht mehr auf mich achtete, um
Mich eilig davon zn stehlen, in mein Zimmer zu
laufen und die Thür zu verriegeln. Ich glaubte,
er würde mir nachkommen, das geschah indessen
Nicht.
Später fragte ich Hadra, was Zemgin gethan
hätte, als ich fort gewesen wäre.
„Der?" fragte sie, schüttelte den Kopf und
fuhr sich nach der Stirn, um mir zu zeigen, daß
sie ihn für „etwas sonderbar" halte. Dann machte
sie ihm nach, wie er sich auf den Tisch gesetzt
Und vor sich hingcstiert hübe.
Wie muß ineine arme Mama Mary unter
bieseni merkwürdigen Wesen gelitten haben.
Schon zwei Tage sind verflossen und Zemgin
hat mich nicht wieder angeredet. Ich verhalte
Mich mäuschenstill und denke, der Sturm geht
vorüber.
Vermissen werde ich Bethuan doch— es wird
jetzt sehr langweilig werden.^
Den 20. Januar 18 ..
Bethuan findet sich schweigend in sein Schick­
sal, das er von Zemgin erfahren haben wird.
Ich sprach ihn nicht mehr. Zu meinem Stief-
— 29—
vater kommt er trotzdem häufig. Dann schließen
sich die braunen Herren in das Wohnzimmer ein
und streiten sich über Geldangelegenheiten.
„Zehntausend Francs— sünfzigtausend Pia­
ster!" So höre ich die Stimme des Einen oder
des Anderen im höchsten Eifer oder Zorn.
Ich bleibe in meinem Zimmer oder gehe
aus, sobald Bethuan kommt. Vor ein paar Tagen
begegnete ich ihm aber doch auf Treppe.
Er grüßte tief und blickte mich an. Wie
seltsam— Helene —, ich sah auf seinem häß­
lichen schwarzen Mulatten gesteht eine Aehnlichkeit
mit Dr. Rochus, als der auch einmal vor mir
stand in so einer stummen, vorwurfsvollen Qual...
Liebste, sei froh, daß Du noch keinen Korb
zu geben brauchtest.
Die meisten Mädchen wünschen sich's und
haben keine Ruhe, bis sie's erreicht haben, und
es ist doch weiß Gott nichts Angenehmes.
Deine sehr bekümmerte
Margarethe.
Den 2?.*Jannar 18 ..
Liebe Helene!
Das peinvolle Verhältniß, in dem ich zu
meinem Stiefvater stehe, hat sich noch um nichts
gebessert. Sehe ich ihn, so lacht er höhnisch oder
droht mir mit der Faust. Das erschreckt mich jedes
Mal aufs Neue und ich überlege hin und her,
ob es nicht besser wäre, sein Haus zu verlassen.
Frau Vent meint, ich soll die Sache nicht so
schwer nehmen, diese schwarzen Herren wären ein­
mal jähzornig, und überhaupt dürste ich die Leute
hier in Acgypten nicht nach meinen Klosterbegriffen
beurtheilen. Das habe ich freilich schon gemerkt.
—,— Inzwischen war ich mehrere Male bei
Prinzessin Gülzün. Sie schickte ihre alte Sclavin
Murr und ließ bitten, ob ich nicht ein wenig mit
ihr singen wollte. Ich komme sehr gern zu ihr.
Sie ist recht musikalisch, hat auch lange Unterricht
bei_ einer französischen Sängerin genommen.
Kleine Chansonetten singt die Prinzessin reizend,
dafür reicht ihre Stimme eben aus, sie hat einen
süßen Ton, klingt aber oft matt und krank.
Ich fragte, ob sie denn keine von den schonen
deutschen Liedern kenne? Darauf antivortete sie
ehr eifrig und stolz: „O ja, ich kenne auch deutsche
Musik: Den „Trompeter von Säkkingen" und
„Offenbach". Da mußte ich mich doch wirklich auf
)ie Lippen beißen, um nicht zu lachen.
Die Lieder aus dem „Trompeter" hat ihr
Doctor Rochus geschenkt.
Von Beethoven, Bach, Mozart und Wagner
hat Prinzessin Gülzün niemals etwas gehört, ebenso
wenig von alter italienischer Kirchenmusik, die ja
bei uns im Stift am meisten gepflegt wurde.
Manche von den komischen Melodien, die sie
gern hat, kannte ich durch bie Wiener Comtessen.
Weißt Du noch, wie empört Schwester Theresia
war, als Zici uns Adens im Schlafsaal aus der
„Schönen Helena" vorsang? Ihre heimliche«
Lcctionen haben mich aber befähigt, jetzt Gülzün«
Hanem— so lautet der Prinzessin ofsicicller
Titel— begleiten zu können. Einen wundervolle«


[ 2023-06-29 10:36:43.750 - 19000423 - Seite 2 ]
Prä g er Tagblatt Nr. 111.
Wahrheit, welche aus persönlichen Anschauungen aus
ein bestimmtes Factum Schlüsse zieht und die Folgen
dieser Schlüsse als Wahrheit hinstellt. Ueber eine zweite
alte Phrase, daß man in einer kritischen Zeit lebe,
«alle er nicht sprechen, denn die «zechische Na­
tion befinde sich seit j eher in kritischen
Zeiten und sür so lange, als die Nation nicht so
viel Macht und Kraft gewinnen werd«, um der Ueber-
yach t und dem Druck« der Gegner Widerstand zu
bieten,
Redner entwarf sodann ein Bild der geschichtlichen
Entwicklung Oesterreichs von dem Momente, als Oester­
reich nach dem Jahre 186« an» dem deutschm Bund«
trat. Damals sei eS klar gewesen, daß Oesterreich keine
deutsche Macht mehr sei und Preußen kein zweite«
deutsche« Reich neben fich dulden werde. Mein trotzdem
habe man daraus nicht die geeigneten Konsequenzen zu
ziehen gewußt und nach einer kurzen Periode unter
Hohenwart hab« die deutsche Uebermacht Mieder die
Oberhand gewonnen.
Auf die Periode Badeni'S übergehend, erklärte
Redner, daß dieser Mann, die Wohlfahrt teS Reiche-
wohl in'S Auge fassend, durch feine Wahl-
reform für immer die deutsch« Majo­
rität gebrochen und fich dem Slawenthum ge­
nähert habe. Alle Vorwürfe, die man gegen die czechifch«
Delegation erhebe, fallen hiedurch in sich zusammen.
Badeni habe mitThrüncnin den Augen
die Czcche« beschworrn, feinen guten Willen
anzuerkennen, da eS fich um eine große Wendung in
Oesterreich handle. Badeni habe H stets ehrlich mit der
czechifchen Nation gemeint und habe gewußt, welche
Gefahr dem Staate durch Nachgiebigkeit gegenüber den
Deutschen drohe. Bezüglich der Sprachenvrrorduungen
lagt Redner, daß die Thätigkeit Badeni's kein Kamps
mehr gewesen sei um die Sprachenverordnungen, son-
dern darum, ob Oesterreich wieder ein deutsches Reich
»erden solle auf Kosten der Slawen. Wenn die ezechische
Delegation den Grafen Badeni unterstützt und fich trotz
aller Verdächtigungen für ihn eingesetzt habe, so mußte
sie eS thun, damit um feden Preis der Sieg des
DeutjchthumS vereitelt werde. Graf Thun habe die
Aufgabe gehabt, einen Frieden zwischen beiden Nationen
herzustellen. Auch dieser Mann sei gefallen, aber nicht
über das Scheitern des ungarischen AuSgleicheS, sondern
in Folge der Intriguen einer Camarilla, welche Oester­
reich aus den heutigen Stand gebracht habe.
Die ungünstige Wendung, die »ach dem Sturze
Thun's gegen die ezechische Nation eingetreten sei, be­
zeichnete Redner als das Werk answärtiger
Politik, als das Werk Goluckowtki's, der direkt
unter dem Einflüsse des deutschen Botschafters am Wiener
Seite 2.
Hofe, Fürsten «ulenburg, steh«. Rednrr tvolle die gute
Absicht Körbcr'S nicht in Abrede stellen, doch sei dessen
gauze Artion verfehlt gewesen, weil der wichtigste Punct,
die innere czechische Amtssprache bei de« Gerichte« und
staatlichen Behörden, gar nicht in die Verhaubkuugen
einbezoge» worden sei.
Jetzt habe die Regierung die Absicht, mit einem
fertigen S p r a ch r n g e s e tz vor den ReichSrath zu
treten, allein diese» sei derart abgefaßt, bah baS 1 3 *»
chifch« kolk daSfekb« unter keiner Be­
dingung annehmen könne, ohn« feine« staats­
rechtliche» Interessen Abbruch zu thun. Redner appevirte
zu« Schlüsse an die Ration, ihren Abgeordnete» das
vollste Bertrauen entgegenzubringen und sie nicht »ach
ihren Thaten, sondern nach dem Erfolg« dieser Thaten
zu teurtheilen. Bezüglich der künttigcn Taktik lxS Szechen-
e'ubr äiißcrtr fich Dr. Herold nicht präcise, doch stellte
er eine scharfe Opposition und Obstruktion
»!« ziemlich sicher in Aussicht.
Der nächste Redner, Abg. Dr. P a c ä k, rittrte
einzelne Details aus der vergangenen Zeit und er­
wähnte, daß nicht die Obfiructivn der Deutschen allein
zur Aushebung der Sprachenverordnungen geführt
habe, sondern auch die deutsche Bureaukratie,
die sich in ihrer Erisienz bedroht gesehen habe, und die
hohen militärischen Kreise in der Angst um
die deutsche Armeesprache mitgewirkt hätten. Im Kampfe
um seine heiligen Rechte müsse die czechische Ration
alle «olkSwirthschastlichen Rücksichten bei Seite lassen,
ohne Rücksicht darauf, ob fie fich durch eine Ob-
structlon gegen die JnvrstitionSäuleihe
auch viele ihrer bisherigen Verbündeten, namentlich
die Eüdslawen, entfremden würde.
Abg. Dr. Krajnik, der hierauf zum Wort«
kam, griss namentlich die ezechische Volks- lRealistenj-
Partei heftig an.
Sodann interpellirte Lehrer A u d c r l e den Abg.
Dr. Herold, wie die Angelegenheit der Lehrerschaft
im Landtage stehe und was diese von den czechifchen
Abgeordneten in dieser Hinsicht zu erwarten habe.
Bczirkssecretär Milinovskh wendete fich in
scharfen Worten gegen den Vorredner, welcher Sonder-
interessen hereintrage, wo das Geschick der ganzen
czechifchen Ration auf dem Spiele stehe. Bei seiner
Rede nahm die bisher ruhige Stimmung einen erregten
Charakter an.
Abg. Dr. Herold erwiderte, die Anfrage des
Herm Anderle fei berechtigt; die czechische Delegation
lasse im Landtage die Interessen der Lehrerschaft, »wie
überhaupt die volkSwirthschaftlichen Fragen niemals
außer Acht. In dieser Absicht ziehe die Budgetkommission
Flügel besitzt sie— eS ist eine wahre Freude,
darauf zu spielen.
Als ich ihr erzählte, ich hätte seit Monaten
nur wenig üben können, weil mein Stiefvater
Musik hasse, forderte sie mich gleich auf, täglich
zu ihr zu kommen und bei ihr zu spielen. Das
werde id) aber wohl nicht wagen, trotzdem sie sehr
zärtlich zu niir ist.
„O, wie gesund Sir aussehen, was Sie für
schöne rosige Wangen haben," sagt sie immer
wieder. „Wir Türkinnen sind alle bleich, «eil
wir so wenig an die Luft gehen."
Nach dem Musiciren läßt sie gewöhnlich
Kaffee und parfümirte Cigareltcn bringen, fie war
sehr erstaunt, daß ich nicht rauchte.
Was würde Schwester Theresia erst dazu
sagen.
„O, Cigarretten— das ist ja nichts! Da
hat mir mein Arzt auch erlaubt.— Die Prinzc
jagt niemals: Dr. Rochus, sonder« stets m
kindlichen Feierlichkeit: „mein Arzt"-
„Aber Haschisch!— Haben Sie noch nicht Haschst
geraucht? Das ist sehr schön— man chat
wundervolle Gefühle."
Dabei streckte sie sich auf ihrem Divan 0
und sah träumerisch nach der Decke. „Nur na,
Her— so müde ist man, wenn man aufgeww
ist. Aber ich thue es doch wieder," kicherte sie p
an ungezogenes Kind.
Mir ist bei ihr schon fast zu Muthe, c
hätte ich Haschisch geraucht, ein so starker, l
Whender Blumenduft schwebt im Zimmer. Uebi
— 30—
all stehen Basen und Schalen mit Rosen, mit
Tuberosen und Heliotrop.
—— Prinzeß Gützün zeigte mir einen
Carton voll Kleider, den sie Frau Beut schenken
will für die kleine Adile. Eins war darunter von
hellblauem Sammet mit goldenen Schmetterlingen,
die sich auf silbernen Sternblumen wiegen. Ein
anderes aus echten brüsseler Spitzen. Ich fürchte,
Frau Vent wird etwas erschrocken sein über diese
Pracht, die sie in Stand halten soll.
Ich mußte unwillkürlich an Mr. Bethuans
Perlenschnur denken und seine Taktlosigkeit milder
beurtheilen.
Wie die Leute hier gleich Alles übertreiben!
Ich hatte der Prinzessin von der Scene mit
Mr. Bethuan erzählt, hätte ich indessen die Kleider
vorher gesehen, so würde ich mich wohl gehütet
haben.
Sie sagte aber verständnißvoll: „Ja, das
dursten Sie nicht annehmen, wenn er nicht der
Gatte ist, den Ihr Bater Ihnen bestimmt hat!"
„Das ist er nun freilich, aber ich mag ihn
nicht!"
„Wir werden nicht gefragt," seufzte die
Prinzessin. „Zwar wünschte mein Vater, daß
Omar Pascha mir gefiele— er ritt alle Morgen
an unserem Harem vorüber, da sonnte ich ihn
sehen, und aus der Schubraallee Kennen
Sie ihn?"
Ich verneinte.
„Er ist nur ein Jahr älter als ich", sagte
23. .April 1900.
ihre Verhandlungen in die Länge, damit der Landtag
länger tagen und auch wirthschaftlich arbeiten könne.
Nach Verlesung einer Resolution durch Herrn
Dr. V k- i n, die den Abgeordneten volles Bertrauen
ausdrückt und die Ueberzeugung ausfpricht, daß diese
den gegebenen Verhüllnissen entsprechend ihr politische»
Verhalten einrichte» und unerschrocken sür da- national«
Programm der Czechen eintreten werden, schloß der
Vorsitzende rasch und unverhofft die Versammlung in
der «bficht, jede weiter« Debatte unmöglich zu machen.
f 01 ladt.
.. Pevs-narnachrichl. Der gewesene Justiz»
minister Graf Friedrich Echönborn ist gestern um
9 Uhr 29 Min. Abends hier eingetroffrn.
.** LeichenbegLngniß. Aus der Pfarrkirche zn
St. Maria dr Victoria auf der Kleinfeite fand gestern
um 2 Uhr Nachmittags da- Lrichenbegängniß des
k. u. k. Kämmerers und HoftatheS i. P. Herrn Ludwig
Freiherr» M a l 0 w e tz von M a l 0 w i tz statt. Der
Einsegnung wohnten u. A. bei: Statthalter Gras ßoiu
denhove, Oberstlandmarschall Fürst Georg Lobkmoie-,
der couimandirende General FZM. Fabini, die beiden
Neffen des Verstorbenen FNtL. Freiherr von Malowctz
und der Bezirkshauptmann von Rumburg Freiherr von
Malowetz, weiter JML. Graf Orstni-Rosenbcrg, die
Hoftäthe Jcnik, Hoffmann und Wolf, die Ctatthaltcrei-
räthe Herget, Herrmann, Janka, Kopetz und Baron
Weber, der Oberdirector der Böhmischen Sparraffa
Ritter von Theumer, der StrasgerichtSpräfidcnt Dr.
Wokaun, Fürst Carl bchwarzenberg, Prinz Carl
Schwarzenbcrg, Graf Guido Thun, Graf Zdenko Thun,
Graf Ernst Waldstein von. undjun., Graf Zedtwih, der
Bezirkshauptmann von Zstkow Smuinh, Pros. Dr. Ott,
zahlreiche Damen des Hochadels und des Nenstädter
DamenstifteS u. v. A. Nach der Einsegnung wurde der
Metallsarg in den vierspännigen Leichenwagen gehoben.
Dem mit Kränzen behangenen Leichenwagen folgte ein
Diener, der auf «nein Sammtpolster die Jnfignien der
KämmererSwürde, des LeopoldordenS und mehrerer an»
derer OrdenSauSzeichnungen des Verblichenen trug. Die
Beisetzung erfolgte auf dem Bubeutschcr Friedhofe.
*** B»m czechische« Skattonalealh. Die
„Aärockvi Liuty* veröffentlichen folgendes Communiqusr
„Der Nationalrath wird sofort zur ersten Sitzung ein­
berufen werden, bis alle Corporationen, die um Ent­
sendung von Vertretern ersucht worden sind, dies«
nominirt haben werden. Es ist höchst wünschenswerth,
daß diese Corporationen ihre Telegirten dein Ezecutiv»
cemiti bet jungczechischcn Partei ohne Verzug namhaft
machen".
die Prinzessin— „das ist zu wenig— glauben
Sie mir!"
Demnach muß Omar Pascha noch ein halber
Junge sein, denn die Prinzessin ist gewiß nicht
älter als 19 Jahre.
Ich bin neugierig aus ihn.
Ob es alles seine Nebenfrauen sind, die
Abends im Garten unter unserer Terasse kreischen
und toben? Türken dürfen ja viele Fraucir haben.
Natürlich wagte ich die Prinzessin nicht danach
zu fragen.
Von den Dienerinnen, die sie unaufhörlich
umgeben, ihr bald Dies, bald Jenes reichen, denn
sie selbst hebt nicht ihr Taschentuch vom Boden
auf, hatten-einige mir recht bekannte Gesichter;
ich weiß genau, daß ich sie unter der wilden
Schaar gesehen habe.
Prinzeß Gülzün ist eine so zarte, seine Dame,
wirklich eine echte Prinzessin! Ob sie unter der
türkischen Wirthschaft leidet, oder ob ihr das Alle-
gleichgültig ist, weil sie nichts Anderes kennt?
Stelle Dir vor, Helene, ein Mann, der uns
liebte, und den wir so recht von Herzen gern
hätten, liebte zugleich ein anderes Mädchen! Wie
entsetzlich— wie schauerlich, sich da hineinzn-
denken! O, meine liebste Freundin, sind wir be«
neidenswerth, daß wir Christen sind und ein
solches Loos uns niemals treffen wird.
tForff. folgt.)
i


[ 2023-06-29 10:36:43.750 - 19000423 - Seite 3 ]
Präger Tagblatt; Nr. 111.
Seite i}.
23. April 1900.
*** «ertöte«« «evf*m«attttft<tt. Da» für
gestern einberufene Meeting, da- auf dem Ringplatze
tn Nachod hätt« abgehalten werden sollen und auf
welchem der czechisch-altkatholische Pfarrer Dr. JSka
über den ClericaliSmu« sprechen wollte, und die für
gestern einberufene Versammlung der czechisch-nationalen
Arbeiterschaft in Roth-Kostele» wurden von der poli-
tischen Behörde untersagt.
Protestversammlnug der Lehrerinnen.
Gestern Abend« fand eine vom Verein „Frauenfort-
schritt" ln einem Saal des Hotel „Victoria" einberufene
Protestversammlung statt, auf deren Programm das
Thema- „Die Beurtheilung der Lehrerinnen durch den
Abgeordneten Herrn Äastny" stand. Dieser hatte sich,
trotz der an ihn ergangenen Einladung, nicht eingefun-
den. Der Versammlungssaal war von zahlreichen Damen
und Mädchen, insbesondere aber von Lehrerinnen dicht
gefüllt. Ihr Fernbleiben haben entschuldigen lasten:
Se. Magnificenz der Reetor Herr Pros. Dr. Ritter von
Holzinger, der Abg. Herr Legier, der Abg. Herr Joseph
Bendel und der Abg. Herr Vollqruber. Den Vorsitz
führte die Präsidentin des Vereins Frau WiechowSki.
Nachdem sie den intervenirenden landesfürstlichen Com-
tniflär Hm. Pvlizeiconcipiste« Hellmuth der Ver­
sammlung vorgestellt hatte, brachte Herr Dr. Winter-
stein eine Reihe von Zustimmungstelegrammen und
Zuschriften von Lehrerinnen auS allen deutschen
Städten Böhmen« zur Verlesung. Hierauf hielt Fräu­
lein Adele S ch e m b o r einen Vertrag über das ob­
erwähnte Thema. Die Vortragende widerlegte in form­
vollendeter, wiederholt von beißender Satyre und
witziger Ironie erfüllten Rede die Anwürfe des Herrn
Abg. Äastuh gegen den Lchrerinnenstand, begründete
die berechtigten Forderungen der Lehrerinnen, erbrachte
an einer langen Reihe von Auszeichnungen und Be­
lobungen von Lehrerinnen den Beweis, daß diese das
Schulwesen nicht schädige». Schließlich erörterte sie die
zahlreichen Schattenseiten des Lehrcrinncnstandes. Auch
eine zweite Redncrin, die in ähnlichem Sinne sprach,
fand reichlichen Beisall. Zum Schluße brachte Fräulein
Scheurbor folgende Resolution zur Verlesung- Wir
protestiren energisch gegen die Anschuldigung des Abg.
Herrn Slastny, daß die Lehrerinnen das Schulwesen
schädigen, sowie gegen feinen Vorschlag, ihre Gehalte
herabzusetzen. Die Resolution wurde einstimmig und
mit Beifall angenommen.
Der erste Mai wird heuer von der Social­
demokratie in Prag auf der Hetzinsel gefeiert werden;
Vormittags finden auf der bezeichneten Insel zwei
öffentliche Versammlungen statt, Nachmittags ein
Concert.
*** FtalientscheS Waisenhaus. Anläßlich des
Sterbetages des Ehrenmitgliedes Sr. Gjr. des Johann
Friedl v. Friede»see, welcher stets ein Wohl­
thäter und Gönner des italienischen Waisenhauses ge­
wesen, wird morgen um 10 Uhr Vormittags in der
. italienischen Kapelle, Carlsgaste, eine heilige Seelen-
mcfle gelesen werden.
*** Strike. In der mechanischen Weberei der
der Firma M. Mandl Söhne in Königinhof ist
Samstag ein Strike ausgebrochen. 600 Arbeiter feiern
Sir zogen vor das Amtsgebäude und entsendeten eine
neunglicdrige Deputation zum Bezirkshauptmann, dem
fle ihre Forderungen bekannt gaben, worauf sie in
Ruhe auscinandergingen.
*** Ein Luftballon mit drei Preußischen
Cfficicrm ging Freitag in unmittelbarer Nähe von
Zittau nieder. Nach glücklicher Landung des Ballons,
welcher die Strecke Berlin—Zittau in sechs Stunden
zurückgelegt hatte, begäbe» sich die Officiere nach Zittau
und traten von hier auS am Abend die Rückfahrt nach
Berlin an.
*** Der Poluaor Mord. Wie die „Radikiüni
. Listy“ versichern, sind die Ergebnisse der neuerlichen
Untersuchung über die Pvlnaer Affaire überraschender
Natur. Die Entscheidung des Obersten Gerichtshofes
ist demselben Blatte zufolge demnächst zu gewärtigen.
*** Der Burenkrieg. Ludwig Thoma hat im
Verlage von Albert Langen, München, ein lustiges
Album, „Der Burcnkrieg", erscheinen lasten. Zwei
Bilder auS diesem Album haben wir in der
„Lustigen Ecke" unseres Hausflurs aus­
gestellt. DaS eine (von Bruno Paul) behandelt Bullert
Triumph beim Entsatze von Ladysmith („Die siegreiche
Annee Buller's »ahm einen Burm gefangen— der­
selbe war ein deutscher Arzt"), das zweite Bild (von
F. Reznicek) illustrirt die bekannte Scene aus dem
englischen Hospital, In*bet sieben freiwillige Kranken­
pflegerinnen sich auf einmal auf eine» Verwundeten
stürzen, um ihn zu waschen.
*** Selbstmord eine» Philosophen In seiner
Wohnung in der ^tzkower HuSstraße hat sich vorgestern
Abends der 24 Jahre alte Phil.-Cand, und HausbesiherS-
fohn Herr Anton Neu mann erfchoflen. Wahrschein­
lich hat hochgradige Nervosität als Folge angestrengten
Studiums den jungen Mann in den Tod getrieben.
*** Der Deserteur im Strohschober. Der
Infanterist Höcker der 1. Compagnie dcS 91. Juf.-Rgt.,
welcher sich von feinem Triippcnkörper eigenmächtig
entfernt hatte, wurde vorgestern in einem Strohschober
bei Stcaschnitz von einer berittenen SicherheitSpatrouille
ausfindig gemacht und auf die Weinberg» Wachstube
gebracht. Von dort holte ihn eine Militärpatrouille ab.
*** Unfgefnndene Leiche In einer Feldschlucht
zwischen Dworce »nd dem Krker Friedhofe wurde am
verfloffenen Freitage die Leiche eines ungefähr zwanzig­
jährigen Burschen aufgefunden, dessen Identität bisher
nicht sichergestellt ist. Die ärztliche Beschau ergab kein
Beiveismaterial für eine Gewaltact, weßhalb der
Leichnam nur behufs Constatirung der Todesursache in
daS pathologisch-anatomische Institut gebracht wurde.
*•* Unentgeltlicher Rechtsbeistand. Alle Mon­
tage werden von 6 bis 7 Uhr Abends im BereinS-
locale des deutschen Vereines „Frauenfortschritt",
Krakauergaste 20, an unbemittelte Frauen und Mädchen
»nentgeltlich Rathschläge und AuSküuste ln Rechts­
sachen ertheilt.
*** Sprung vorn dritten Stockwerke. Der 38
Jahre alte Handschuhmacher Gabriel Hußäk sprang heute
Morgens in selbstmörderischer Absicht vom dritten Stock«
der Hauses „Zur weißen Rose" in der kleinen StephanS-
gaste hinab und erlitt einige complicirte Brüche. Die
Aerzte der Rettungsstation intervenirten. Das Motiv
der verzweifelten That ist nicht bekannt.
*** Lebensmüde. Die LJjährige Traffikantin
Franziska Hajny hat sich gestern in der im Hause
Nr. 1446—2. gelegenen Wohnung der Dienstmanus-
wltwe Anna Vlk, bei der sie zu Besuche weilte, er­
hängt. Die Selbstmörderin trieb unglückliche Liebe in
den Tod.
*** Aufgefischte Leiche. Gestern Nachmittag
wurde bei der Kronemnsel in Carolinenthal die Leiche
eine» unbekannten etwa 18- bis 20jährigen Manne»
aufgefischt. Die Leiche wurde in das pathologische
Institut geschafft.
**, Wa «erstand von heute, 8 Uhr MorgcnS-
Ärummau 50, BudweiS+ 72 Cm., Westeli
-f- 134 Cm., Tabor+ 40 Cm., Moldautein +82 Cm,
Pisek+ 64 Cm., 'Kamaik+ 108 Cm., Deutschbrod
+ 40 Cm., Cerkan+ 58 Cm., Pilsen (Lochottner
Steg) Z- 45 Cm., Pilsen (Königswehr)+ 14 Cm.,
Pilsen (Staatsbahnbrücke)— Cm., Vermin+ 70 Cm.,
Prag (Altstadt)+ 73 Cm., Carolinenthal+ 160 Cm.,
Pardubitz+ 150 Cm., Nimburg+ 105 Cm., Jimg-
bunzlau+ 108 Cm., Brandeis+ 224 Cm., Melnik
+ 202 Cm., Kaaden+ 54 Cm., Laun+ 127 Cm.,
Leitmeritz+ 177 Cm., Etaditz+ 90, Theresienau
+ 50 Cm., Aussig+ 274 (Zentimeter, Tetschen
-j- 254 Cm., Laube -s.
*** „Priucc 9Htotm", der grandioseste
Staucher der Welt, tritt heute zum erstenmale in
„Folies Malice" (Pokitsch, Hotel „Bavaria") auf.
Gerichtssaal.
Prag, 23. April.
Die Sitvesterfeier auf der Sophien«
Insel
beschäftigte heute den Secretär des Bezirksgerichtes
Herrn H o f b a u e r. Das der Feier beiwohnende
czcchische Publicum hatte um Mittemacht gegen die
Musikcapclle des 73. Jnf.-Reg. lärmend Stellung ge­
nommen, weil der Capellmeister im Sinne der bestehenden
militär-behördlichen Weisungen „Hej Slovans I* zu
svielen sich geweigert hatte. Unter Abzug und Uanba-
Rufen entfernte sich die Capelle-, die erregte Stimmung
aber hielt an und äußerte sich u. A. auch darin, daß
die auf der Jnselbrücke gehißte schwarz-gelbe Fahne
herabgeristen wurde. Gegen drei der Demonstranten
wurde die Anklage wegen der Uebertretung nach
L 491 St.-G. (Ehrenbeleidigung) erhoben und heute ver­
handelt.
8m als Zeuge einvernommener Kellner gab an,
daß in Folge des CrawaÜS im Ganzen 180 fl. Zeche nicht
gezahlt worden feien, wovon später freiwillig 96 fl.
gezahlt wurden. Mit Einschluß des NeujahrSgeldes be­
trage das Manco der Kellner auS jener Affaire 120 fl.
Der Zeuge schloß sich mit 24 Gulden Schadenersatz-
' anspruch dem Strafverfahren an.
Sport.
Dkq«itati«ms-Reune» des k. «. k.
Dragoner-Reg. Rr. 14.
Klatta», 22. April. (Orig. Ber.)
Vom herrlichsten Früblingswetter begleitet, fand
heute auf dem hiesigen Exerkirplatz da» Officiers-Renneu
der Equitation des 14. Dragoner-Regimentes statt, das
eine« glänzenden Verlauf nahm. Als Gäste waren an-
wcfend Herr F.M.L. Hoffmann von Donners­
berg, G. M. von Ehavanne, der Landwehr-Brigadier,
Fr. Smitzhaufen, sämmtlich au» Pilsen, die Officiers-
artillerleequ tatio» auS Pilse» corporativ, außerdem auch
andere Militärs, die Damen des Regimentes, der Adel
der Umgebung und zahlreiche Zuschauer. Mr Richter
fungirten die Herrn Oberst Oscar Weder Freiherr
von Ebenhof, Major Ludwig Vetter und Rittmeister
Botfchan, Edler vo» Bohrmil. Die Bahnaussicht hatten
Herr Rittmeister Friedrich Gras Wurmbraud-Stuppach
n»d Oberlieiitenant Gras Paar. bei der Wage fungirten
Rittmeister Baron SaliS-Soglio und Oberlieutenant Anton
Pozorny, als Starter Lieutenant Hugo Baron Senarclens
de Grane».
1. Kleine Steeple-chafe. Distanz 3200
Meter. Für Pferde im Besitze und zu reiten von Offi-
cieren und Cadeten der Regimentscauitation. Ausge­
schlossen öffentlich Placirte und Vollblut. Normalgewuht
75 Kg., 4,ähr. und Pferde, die noch nie gestartet, drei
Kg. erlaubt.
Lieutenant Graf Czernin (Fuchs Svengali des
Lieut. Grafen Ledebur) L
Cadet Ferd. Graf Wurmbrand-Stuppach (Fuchs
Paprika) 2.
Lieut. Erich Ritter von Hüttenbrenner (Schimmel
Capital») 3.
Lieutenant Othm. Ritter von Marnegg stürzte
beim letzten Hinderniß.
2. Charge- Pferd- Steeple-chafe.
Distanz 3200 Nieter. Für Charge- und Dienstpferde der
Regiments-Equitation.
Lieutenant Graf Czernin (Braun Moses) ... 1.
Lieutenant Graf Desfours' (Braun Oelbaum). 2.
Cadet Graf Wurmbrand (Braun Reflex) ... 3.
3. Mittlere Steeple-chafe. Distanz
1000 Meter. Für Pferde im Besitze und zu reiten von
Officiere» der Regiments. Ausgeschlossen Pferde, die
ein öffentliches Rennen oder die Große Steeple-chafe
im Regimente gewonnen haben. Nonnalgewicht 72 K«.,
4jähr. und Pferde, die noch nie gestartet, 3 Kg. erlaubt.
Lieutenant Graf Palff» (Braun Neurastheniker) 1.
Oberlieutenant H. Hanel (Braun Fatinitza).. 3.
Lieutenant Baron Korb (Braun Speculator des
Oberlieut. Grafen Paar) 3.
4. Große Steeple-chafe. Distanz 4SV0 M.
Für Pferde im Besitz und zu retten von Officiere» rc.
Nonnalgewicht 73 Kg. Außerdem Sieger eines öffent­
lichen Rennens im Jahre 1699 oder 1900 5 Kg. mehr
Graf DesfourS' (Schwarzbraun Mely ... 1.
Lieutenant Baron Korb (Fuchs Alter DrahrerdeS
Oberlieut. Grafen Paar) 2.
An diesem Rennen betheiligten sich drei Herren,
der dritte, Lieutenant Graf Palff». stürzte bei»! letzten
Hinderniß.
Wie»», 22. April. (Orig.-Tel.) K i s b e r r c n it c n:
7000 Kr. Ccllö (o. Harkanyi) 1., Garabonczias 2.
85:10. Maide »rennen: 2000 Kr. Facios (von
Szemere) 1., FelemäS (Bar. H. KönigSwarter) 2.,
Catcher (Gf. Henckel) 3. —117:10. Handicap:
2400 Kr. Orchef (Black, 1., Triole (Gf. Orssich) 2..
Honour Bright (Gest. Obora) 3.— 65:10.
Budapest, 22. April. (Orig.-Tel.) Eine Berliner
Fußballmannschaft schlägt Vormittag den Ungarischen
Athleten-Vorband 8:0, Nachmittag den Müegy e temi
F.-C. 5:0. Äußerst rohes Spiel, Hitler aus Berlin
erlitt einen Armvruch, -Honvedoberl. Orwan einen
Schienbeinbruch.
2 n Budapest wird wohl ein Spiel mit einem Ball
aber dre Spieler bilden sich hoffentlich selbst
nicht ein, daß die Serie der hiebei verübten Rohheiten
deshalb Fußball ist/ Wir möchten nur einmal
die Ansichten der dortigen Unparteiischen über das
Spiel kennen lernen.
Parts, 22. April. (Orig.-Tel.) Internat.
Radrennen: Grogna 1., Bixio 2., Tvmmaiolli3.—
Tandem: Lonvet-Basticn 1., Jaquelin-Matihieu 2.,
Tommaselli-Maicrs 3.
Deutscher Fußbatt-Club gegen T. F-. «.
Germania 4: v. Die persönlichen Anhänger der beiden
Club» waren in nicht geringerer Zahl gekommen,
als bei den Richmondlpielen. ToS Spiel war des Ver­
gleichs wegen interefiant, wie sich seit dem letzten Zu­
sammentreffen der Clubs deren Entwicklung gestaltet
hatte. Der D. F. C., deren Stürmerreihe damals ganz
auseinander gefallen war. hat diese sitzt so ziemlich com
solidirt und durch Einstellung neuer Leute verjüngt. Hier
Ware der Mittweidaer Udo Stnuberg zu erwäbneu, der
als Mittelstürmer gestern daS erste mal mitthat und
feinen Platz entsprechend auSfüllllc, er dribbelt gut und
auch fein Schuß hat Rasanz, ob er einige Gel-geuhcite»
den Ball seinen Flügeln abzugeben statt zu betmlien autz
Taktik versäumte, werden die uüchslen Spiele zeigen.
Für den Club wäre er in mehr als einer Richtung eine
schätzenswerthe Acquisition. Zwei GoalS sind auf seine
Rechnung zu setzen. Der linke Flügel des D. F. E.
schien etwas matt, was uu» auch nicht Wunder minus,
wenn man bedenkt, daß die höchstens mittclichwere Mann-
schall in 8 Tagen 5 größtentheils hart bestrittene Wett.


[ 2023-06-29 10:36:43.750 - 19000423 - Seite 4 ]
Seite 4.
Präger Tagblati Nr. 111.
23. April 1900.
foult »u otfolöiren hattt. Drr richt« Fluge! ficht ge.
köhnlich offside und lauert auf den Ball, wird einmal
cin durch diese» Lauern erzieltes Goal nicht gegeben
Werden, so wird die« weder dem Club noch dem Publi­
kum paffen umso mehr als leicht drr Ausgang deS nicht
«ehr mit z» grober Differenz jgcwoiinenen Wettspiele
kneinstußt werde» kaun.
Die Germanen spielten hauptsächlich ein Vertheidi'
gungSspiel, waren aber immer befirebt, wenn irgend möglich
den Kamps vor da» D. F. C. Thor zu »erlegen, zu
einer regelrechten Belagerung kamen sie nicht. DaS erste
Goal entstand aus einem Strafstoß wegen «Hand", das
,weite au» einer vorzüglich getretenen Ecke.
Im Spiel änderte sich auch nach der Pause Wenig,
der D. F. C. machte noch zwei Goale und im Ganzen
v Ecken mit sichtbarer Combination, weniger gefiel uns
dar vorgehen eines Back bis zum G-rmanenthor. Für
derartige Scherze ist das Publicum nicht mehr naiv
genug. Der Spielcharacter war ein fairer, aber es wird
viel zu viel mit den Händen gehalten, gestoßen «te., was
keinen erstklassigen Eindruck macht.
,G e r m a a! a". Thorwächter: Bunnann. Verthei­
digung: Ebriich, Kurpiel. Deckung: Theodor, Sedlat I,
Müller. Stürmer: Bruno, Ritter, Franke, Kretschmer,
Ronnrr (Capt.).
„Deutscher Fußball-Elub." Stürmer: M.
Friedl (Capt.), Wille, Udo Steinberg. Tötschcr, Fischer.
Deckung: Robert, Müller, Tommy Vertheidigung: Nieder-
gesäß, Hildcbrand. Thoiwächter: O. Trotz.
Schiedsrichter: Hr. I. Eber mann.
Meisterschaft 2 «lasse. Deutscher F.-C. gegen
F., u. A.-E. Sport 8: 6. Nach längeren Zeit durch
die Witterung dedingtem Aufschub wurde gestern die
Meisterschast zweiter Classe fortgesetzt. Das Spiel wurde
auf dem neuen Spielplatz des Sport abgehalten, der,
wenn er auch noch der Verbesserung bedarf, sich ganz
gut zum Fußballplatz eignet. Wir würdc» den Platz
nur noch etwas verbreitern, um die knapp den Vor­
schriften entsprechende Läng« zu compensiren, auch das
Plauircn des Platzes, der eine deutliche Neigung aus­
weist, wurde Vortheilhast sein. DaS Spiel begann recht
lebhaft und erinnert« an die Wortkämpfe der homerischen
Helden, doch der Unparteiische legt« bald die verschie­
denen Diskussionen und ebenso daS rohe Spiel, das beide
Parteien zu ctabliren geneigt waren. Sport sprang an
«nd rempelte unnöthig derb, dafür stießen die D. F.C.»
Lrute unentwegt mit den Hände», als ob Rugby geübt
werden sollte. Nachdem sich die Gemüther etwas abge-
lühlt, kam daS Spiel in Schwung, beide Clubs zeigten
bei hübschem Tempo das deutliche Bestreben, gut zu
cymbiniren und hielten einander in der Feldmitte.
Erst nach längerer Zeit verschasits die überlegener« Technik
deS D. F.-C. ihm ein leises ttebcrgewichl, so daß er
anS einer Ecke das erste Goal erzielen konnte. Tie
„Sport" leute hatten sich in offenbarer Unkenntniß
deS EckenmanövcrSAlle möglichst nahe in die gefährliche
Nähe des Thores gestellt, anstatt Jeder einen Gegner
zu markiren, um ein Kopfgoal hinanzuhalten, das auch
richtig hineinging.
Die erst« Spielzeit schloß 2: 0 für T. F.-C. Räch
der Pause Und derp Platzwechsel gelang ek dem Sport,
obwohl er jetzt bergauf spielen mußte, sich bester zn
hatten und nur ein Goal ging an den D. F.-C. ver­
loren. Eine Episode ergab sich einmal, als ein Sport-
spieler den den Ball in den Händen haltenden D.F.-C.
Goalmanu mit den Händen angriff. Nach Regel 10 darf
Wohl der den Ball haltende Goalmann gerempelt
werden, aber ihn mit den Händen zn attakiren, ist wie
immer verboten. Das Spiel beider Mannschaften zeigte
einen Fortschritt gegen daS Vorjahr. Die Combination
ist bei Beiden gleich gut, der D. F.-C. ist technisch bester,
dafür der Sport schneller.
Unparteiischer.- Dr. G. JenkinS.
Arrstria I c. E p o r-t II 1:0.
Favorit c. Hellas 2:0.
Rtchmond «. F. E. c. Repräsentatives «Sie
«er Team 1:1. Wien, 22. April. (Orig.-Tel.) LM
Zuschauer, schönes Wetter. Tie Wiener Mannschafi
spielt bnllant, während die Engländer von der Tour sicht­
lich ermüdet waren. Nach 20 Min. trat Studnjika für
Wien daS 1. Goal, dem nach 5 Min. das 2. für Richmond
von Cox folgte. Bemerkenswerth ist das hübsche Zusayntzen-
sviel der Wiener. Im Ganzen, vom Anfang bis zum
Ende, war eS ein großartiges, aufregendes Spiel. Rich-
mond hatte drei Ecken, ebenso die Wiener,
Richmond: Thor: Waller, Vertheidigung:
Moore, William»; Deckung: Jones, Gorie, bpearpoinl;
Angriff: M. Johns, Moseley, Cox, Moore, Pilkjngton.
« *£, n i Diollisch; Vertheibiaung: Qmladn,
^euthe; Deckung- Wagner, Rette, Redfern: Anarisi'
GSsting. Etudnttka, Albert, Eipel, Links. 8
v crrv tooucti äw nichl fti\ bet Qcftrioen fieifttinsi
fcütlen uns aber nicht verfehlen, haß dlc snaiünde
^'^?luk:m,t in Berlin Alles gethan K
iljte EpieUtarke heninterzubringen, schon den Cie
«süen die Präger Repräsentative Äann chast hatt« m
° 5 .d"ßbalIcapttän PyrrbuL alS einen Pyrrhussieg b
zeichnet. Wien, wo GettinS sehlte, wurde England zu
Capua, und auch eine Niederlage wäre unS wenigster
nicht unerwartet gewesen. Regulär schlagen die Rif
«ander, besonders mit Eollin Clcggs als Back. jede coi
tinentale Mannschaft 6 bis 10 zu Null.
—30V, gibt der Lamn Tennis Professional B u r!
» einem Match in Brüssel dem belgischen Champic
orznan in einem ö vet.-Match vor.
D e r e i n S- M a H r i H L e «.
,** SeselligkeitSvcrer« „Freundschaft". Einen
ivürdigen Abschluß findet die Saison mit dem am
5. Mai stattfindenden UnterhaltnngSabend im
Grand-Restaurant Heine. Die Theatersection des Ver­
eines wird zum erstenmal an die Oeffentlichkcit treten.
Areßerdem ist die Mitwirkung von Kunstkrästen gesichert.
Auch eine Tombola findet statt. Im Interesse der armen
deutschen Kinder, snr welche der Ertrag bestimmt ist,
ist ein guter Besuch sehr zu wünschen.
Eorresporrdenzen.
-2- Dur, 21. April. IP.-C.j (In die Erbe
v e r s u «k e n.) In der Nähe deS WalpurgischachteS ver­
sank ein dem Oeconomen KlauSnitzer gehöriges Pferd in
ein» sich bildende Erdpinge.
T. «arlsbad, 21. April. sO.-C-j(Sterbefall.)
Aus Warschau wird berichtet, daß der seit dem Jahre
1883 hier ausästig gewesene Arzt Herr MUDr. E. I.
Stiche dort gestorben sei.
». «rüx, 83. April. sO.-C.j (Vom Fenster
gestürzt.) Der Pächter der hiesigen Aussig-Teplitzer
Bahllhofsrestauratio», Herr Ed. Wöllner, stürzte sich
gestern Früh auS dem Fenster seiner im zweiten Stock
gelegenen Wohnung herab und wurde todt vom Platze
getragen. Ein inneres, schmerzvolles Leiden, von dem er
vergebens Befreiung gesucht hatte, veranlaßte ihn zu
zn dieser That.
—o— Lepl, 20. April. sO.-C.j (PrimIz.) Der
Chorherr deS PrämonstratcnserstifteSTepl, Herrk.Hika
riuS E g e r e r, ein Sohn des Wirthschaftsbesitzers
Herrn Joseph Carl Egerer auS Milestau, hat kürzlich
in der hiesigen Stiftskirche sein erste- hk. Meßopfer in
feierlicher Weise relebrirt.
I-. Leitmeritz, 19. April. sO.-C.j (AuS der
Gemeinde.) In der gestrigen Sitzung der Gemeinde­
vertretung wurde beschloffen, die Umlage für Bier von
2 Heller auf 3.6 Heller pet Lttcr zu erhöhen, ferner
eine Umlage von 6 Heller per Liter Wein und eine
Umlage aus Branntwein von 6 biS 20 Heller per Liter
einzuheben.
—x— rscheruoschiu, 20. April. sO.-C.j (Ge­
richtstage.) Ein für unsere Gemeinde und deren
Umgegend wohlthätige Einrichtung ist durch die in
unserer Stadt von nun ab durch dar k. k. Bezirks
gericht in MieS abgehaltene» Gerichtstage geschaffen
worden.
Steine Eßronik.
* sDer St a i f e i] stattete gestern Nachmittags
dem dänischen Kronprinzenpaar einen Besuch ab und
verweilte bei demselben eine Viertelstunde: Zehn
Minuten später erwiderte daS dänische Kronprinzenpaar
den Besuch deS Kaisers in der Hofburg. Sodann
statteten das dänische Kronprinzenpaar und Prinz und
Prinzessin von Schaumburg-Lippe der Familie Ernst
August von Cumberland einen Besuch ah.
* sEine Kaiser Franz Joseph-Straße
in Berlin.) Anläßlich des Besuches unseres Kaisers
in Berlin wurde dort vielfach die Idee angeregt, die
Königgrätzer Straße in Kaiser Franz Joseph-Straße
umzutaufen. Die maßgebenden Kreise stehen dieser
Idee sehr sympathisch gegenüber.
* sPrinz Ruprecht von Bayern.) AuS
Wien wird gemeldet: Der Kaiser empfing heute Vor­
mittag- den Prinzen Ruprecht von Bayern in beson­
derer Audienz. Der Prinz dankte für die Verleihung
deS Ordens vom Goldenen Vließ und kehrt morgen
Früh nach München zurück.
* sNeuer Kämmerer.) Der Kaiser hat dem
Gutsbesitzer Rudolph Grafen von BaworowSki die
KümmererSwürde taxfrei verliehen.
* (Ernennung.) Der Kaiser hat den Dom-
custoS des Metropotttan-Capitels zum heiligen Stephan
in Wien Dr. Anton Hor>ly zum Domdechant dieses
Metropolitan-CapitelS ernannt.
* jWilhelm Iahn.) An der Bahre Wilhelm
Jahn'S wurden zahlreiche Kränze niedergelegt. Hof-
operndircctor Mahler condoiirte Vormittag- persönlich.
Weiter sind Condolenzen eingetroffen vom UnierrichtS-
ministcr, von den beiden Obersthofmeistern und von
zahlreichen Vertretern der Kunst und Wissenschaft.
* (Die abgängigen Gymnasiasten
aufgefunden.) Seit dem 9. d. M. sind. wie wir
berichteten, die Gymnasialschüler Carl Bader und Franz
Rohner, Beide 15 Jahre alt, anS Wien verschwunden
Sie hatten eine Osterreise verabredet, zu der auch I
dle Eltern ihre Zustimmung gegeben hatten, entfernten
sich jedoch vor dem festgesetzten Termin heimlich vo>n Hause,
Nun kommt aus Eteiermark die Nachricht, daß die
jungen Ausreißer dort gesund und munter aufgegriffen
worden sind. Der Gendarmerieposten, der die Bursche»
aufgriff, meldete nach Wien, daß die Knaben in sichert
Obhut genommen wurden, bis die Eltern, sie abholen
werden.
* sGläßlicher Tod eine» Künstler-1
In Kopenhagen ist der deutsche Künstler Rudioff, de«
beim Bildhauer Bögebjerg arbeitete, aus schrecklich«
Weise verunglückt, indem eine tausend Pfund schwer»
Gruppe über ihn herabstürzte und ihn zerquetschtes
In hoffnungslosem Zustande wurde er inS Hospital
gebracht.
* (Duellforderungen in Ungarn.)
In Folge einer heftigen ZettungSpolemik zwischen de«
Organ Banffy'S „Magyar Szö" und dem regierungi«
fteundlichen „Budapesti Naplo" kam es zu einer Reih«
von Duellforderungen, insbesondere zwischen den»
Reichstagsabgeordneten und Chefredacteur deS „Buda»
pesti Napiü" Joseph VeSzi und dem Chefredacteur deS
„Magyar Ezö" Eduard Paly und zwischen VeSzi uyd
dem Herausgeber und Redacteur des „Neuen Pefie«
Abendblattes", Arthur Singer.
Der Krieg in Südafrika.
Kampfe «m Wepmer.
(C.-D.) Maser»», 21. April. (Reuter«
Meldung.) Bier Burrngcschütze beschösse»
die Garnison von Wepener heftig. Heute Früh
wurde in der Richtung von Dewetdorp Kaue»
nendonne rgehört. Eingeborne berichten, Genera!
Brabant sei heute auf seinem Vormarsch an»?
Bushmanskop gesehen worden, welcher 20 Meile»
von Wepener entfernt liegt. Die Streitkräftb
der Buren sind in drei Theile getheilt. Zwei
derselben sind bereit, die Entsatzcolonne zurüK
zuwerfen, während der dritte Wepener ei»«
schließt. Die BasuioS beobachten die Vorgänge
gespannt aber ruhig.
(C.-B.) Pretoria, 20. April. (Reuters
Meldung.) General Dewet meldet auS Wcpencsi
von heute Nachmittag,. daß er die englische
Streitmacht noch immer einschließt und 11 Ge«
fangen« machte, darunter einen höheren Artille«
rieofficier, ferner daß die von Aliwal-North
heranrückende englische Entsatzcolonne die
Farmen in dieser Gegend zerstört.
Kämpfe bei ßlandskaagle.
(C.-B.) Ladysrnith, 21. April. (Reuter.)
In der Nähe von Elandslaagte wurde heute?
den ganzen Tag geplänkelt. Tausend Bure»?
rückten früh «m Morgen auf eine Brrgkettjf
nicht ganz drei Meilen von Elandslaagte vor^
welche früher von der britischen Infanterie be«
setzt war. Als sie die Engländer zu Gesicht
bekamen, begannen sie die Hügcl bei Elands«
laagte zn bombardircn, ohne indessen irgend«
welchen Schaden aniurichtn». AIs die Schiff?«
und Garnisonsgeschütze der Engländer dan»
daS Feuer aufnahmen, räumten die Buren iW
vorgeschobenen Stellungen. Ueber Verluste wird
nichts gemeldet.
Trlegramme
«nd telephonischeNachrichtere
iles „Mager Tagklatt".
§er «««« Kprachengesehentnmrf.
M. Mien, 28. April. (Priv.) Die ^Mon«
tagSpreffe" meint, daß die M i t t h e i l u ft K
Über den Inhalt des angebliche»
Sprachengesetzentwurses ebenso
jene über die divergirende Beurtheilung, die
derselbe bei den politischen Parteiführern zu m
warten habe, mit äußerster Vorsicht
aufzunehmcnsei.
Am Auelk getödlet.
F. Pndapest 22. April. In d«p KecSkemttc»
Cayallerie-Caserne fand Heu» ein Pistalendiiell zwischen
dem Rittmeister Grasen Otto Dissingen-Nippi"'
bürg und dem Oberlienttiiqni Ernst von BekassY,,


[ 2023-06-29 10:36:43.750 - 19000423 - Seite 5 ]
Präger Tägblatt Nr. 111.
Se t ie 5.
23. April 1900.
Beide vorn 13. Husarenregimentstatt, bei welchem Graf
Bissingen getödtet wurde. Die Kugel durch­
bohrte den Halb und zerriß die Hauptschlagader. Der
Rittmeister starb nach wenigen Secunde». Die Secun
bauten deS Grafen Biffingen waren Oberstlieutenant
Ferdinand Privaust und Major Carl Henriques, die
Secundanten Bekasty's die Rittmeister Bella von Bcffy
und Stephan von Koloffy. Ueber die Ursache des Duells
verlautet, daß ein geringfügiger Wortwechsel
Anlaß zu dem Duell gegeben habe. Rittmeister Gras
Biffingen war 95 Jahre alt und lebte In glücklichster
Ehe, welcher zwei Kinder entsproffcn.
A«s russisch« Hst er fest.
(C.-B.) Petersburg, 22. April. Die
Pjieriutnimer des „Regicrungsboten" veröffent­
licht nachstehenden an den Großfürsten Sergius
gerichteten Erlaß des Kaisers: .Mein
und der Kaiserin Alexandra heißer Wunsch,
mit unseren Kindern die Charwoche zum Em
pfange des Abendmahls und das Fest der
Feste im Schatten des Kreml, umgeben von
den größten Heiligthümern des Volkes zu
Moskau zu verbringen, wurde durch Gottes
Gnade erfüllt. Hier, wo unverwest die Heiligen
ruhen, inmitten der Ruhestätten gekrönter
Mehrer und Erbauer des Ruffischen Reiches,
in der Wiege der Selbstherrschaft, steigen ver­
stärkte Gebete zum Herrscher der Herrschenden
auf und in der Gemeinschaft mit den in den
Tempeln zusammenströmenden treuen Gliedern
unserer geliebten Kirche erfüllt stille Freude die
Seele im Gebete. Mit meinem Volke vereint
schöpfe ich neue Kräfte, Rußland zum Wohle
und Ruhme zu dienen, und gereicht es mir
zur besonderen Freude, Euerer kaiserlichen
t oheit und durch Sie dem treuen Moskau die
efiihle auszudrücken, welche mich erfüllen."—
Ein anderer Erlaß des Kaisers drückt dem
Großfürsten Sergius die allerhöchste Anerken-
S ung aus und verleiht demselben als Zeichen
es besonderen kaiserlichen Wohlwollens das
mit Brillanten geschmückte am Bande des
Andrcasordens zu tragende Kaiserporträt.
(C.-B.) Petersburg, 23. April. Wie
die russische Telcgraphen-Ägentur meldet, wur­
den Herzog Georg von Leuchtenberg und
Prinz Louis Napoleon zu Generalmajoren,
der russische Botschafter in Paris Fürst
Urnssow zum wirklichen Geheimrath beför­
dert. Dem Moskauer Metropoliten
tvurde das Brillantkreuz des Wladimir-Ordens,
zu tragen auf der Mitra, verliehen.
Maßregelung von Weamlen des ftauMfchen
Wariueunuisteriums.
(C.-B.) Parts, 22. April. In dem heute Vor­
mittag abgehaltenen Ministerrathe theilte Marine-
minister Laneffan mit, daß in der Angelegenheit des
verdächtiger Handlungen beschuldigten Beamten des
Marineministeriums Philipp« die Entscheidung rrsoigt
fei. Philipe wurde abgesetzt, über zwei
Beamte wurde eine Rang-erniedrigung
«erhängt und mehreren Anderen ein strengerTadel
ausgesprochen.— Contreadmiral Bienaimö wurde zum
Liceadmiral ernannt.
Ai« amerikanische Alottenvorlage—
angenommen.
(C.-B.) Washington, 21. April. Das
Repräsentantenhaus nahm heute die Flotten-
borlage an.
Englisch« Frnppenrevne.
(C.-B.) Dnbli«, 22. April. Die K ö-
& ig 1 n lieh gestern im Phönixparke in Gegen-
art von 200.600 Zuschauern 10.000 Land-
Und Marinetruppen Revue paffiren. Die Be­
völkerung brachte den Marinetruppen große
Ovationen dar.
Keschäfts-Ieitnng.
Kke Vorgänge an der Ilemyorker Htörse.
ReNchork, 21. April. Die Fondsbörse war demo-
r-lisirt. Steel und Wire-Stammactien
ffuctuirten zwischen 42»/, und 97'/,— der SchlnßpreiS
38«/,— und Stahlactien waren allgemein bedeutend
abgeschwächt bei großem Angebot.— DaL Resultat der
gestrigen Dircctorensitzung der Steel und Wire-Company
wird, wie officiell kundgegeben wurde, ungünstig
ausgelegt. Die nächste Vorstandssitznng am 7. Mai
mag vielleicht entschiedenere Maßregelungen hoch
gestellter Beamten bringen. Mittlerweile befürchtet
der Markt fernere Ueberraschungen. Der heutige Preis­
sturz in Bahnactien von durchschnittlich ein bis
zwei Dollars war theilwelse durch Zwangsabwicklungen,
theiltvcise durch Abgaben behnls Anschaffung von Geld
zum Schuhe von Positionen in Jndustriewcrthcn verursacht.
Der Schluß sehr schwach und lebhaft aufgeregt, trotz
Zunahme der Ueberschußbankrescrven um Dell. 3,945.000
auf Doll. 11,892,000. Die Steel und Wirc-Compagnie
hat den Preis von Stiften und vonZaundraht
um 90 bis 100 Cents per Centner heruntergesetzt.
(»Frkf. Ztg.«)
Wiedereröffnung der Slbeschiffsahrt. Die
Kohlenverladur.gcn zur Elbe konnten bereits vorgestern
— wenn auch zunächst noch in beschränktem Umfange
— wieder aufgenommen werden. Heute dürste die all­
gemeine Ausnahme der Verladungen erfolgen. In
Laube wird übermorgen der Umschlagsverkehr in
vollem Umfange aufgenommen worden.
Die Emailgefchirr-Actieugefellfchaft i» Pilsen
hielt gestern ihre ordentliche Generalversammlung ab.
In derselben wurde beschloffen, anS dem disponiblen
Reingewinne außer der bereits am 1. Januar 1900
bezahlten Spercentigen Dividende eine Euperdivi-
d e n d e von 40 60 fi. zur Auszahlung zu bringen.
Dem Verwaltungsrathe wurde eine Spercentige Tan­
tieme im Betrage von 5225 st., der Direktion eine
solche im Betrage von 5500 st. und den Revisoren eine
Remuneration von 300 fl. zugewiesen, der Rest per
109 fl. wird auf neue Rechnung vorgetragen. Der aus­
scheidende VerwaltungSrath Herr Profeffor Victor
T s ch«p p e r wurde wiedergewählt, ebenso die beiden
Revisoren Herren Georg H an el und Dr. M- Stein.
Schließlich wurde dem Verwaltungsrathe, sowie der
Direction der Dank für die ersprießliche Geschäftsfüh­
rung ausgesprochen.
Aktie«. Emifsto« «eS «estbShmtfchen Berg
bau-Rctten-Vereines. Wie man der „B. B.-Ztg."
auS Wien berichtet, wird der Westböhmifche Bergbau-
Actien-Vereiii 25.000 Stück neue Acticn emittiren.
Deutsch Ssterreichifche BergwerkS-Gefellschaft.
In der Generalversammlung dieser Gesellschaft wurde
mitgetheilt, daß die Einführung des gesetz­
lichen Neunstundentages in Oesterreich auf
die Gesellschaft einen sehr geringen Einfluß
üben werde, weil in den Brücher Schächten für
Häuer zum weitaus größten Theile die achtstün­
dige Schicht besteht.
Bergwerks- Gesellschaft ^tzibernia." Der
Bruitoüberschuß der Bergwcrks-Gescllschast „Hibernia"
im Monate März betrug 866.417 gegen 611.380 Mark
im gleichen Monate des Vorjahres und gegen 760.374
Mark im Februar 1900. Der Ueberschuß' für daS erste
Quartal d. I. beziffert sich mit 2,473.354 Mark
gegen 1,766.667 Mark im Vorjahre.
Erhöhung der Sodapreise. Die inländischen
Sodafabrikanten erhöhten die Preise für Ammoniak-
Soda um 2 Kronen, für Aetznatron um 4 Kronen per
100 Kilo auf DurchschnittsbafiS der verschiedenen
Gradationen.
Amerikanische Kohle auf de« ««ropäischen
MLrkte«.' AuS London, 20. d. M., wird der „Frkf.
Zig." geschrieben: „Die fortwährende Preissteigerung
englischer und kontinentaler Kohle hat die Einfuhr
amerikanischen Products der Möglichkeit wieder näher-
gerückt. AuS Norfolk und Newport News gingen in den
letzten Wochen über 50.000 Tonnen Kohle für Rech­
nung französischer und italienischer Häuser ab, ferner
schweben Unterhandlungen mit Rußland wegen der!
Verfrachtung von 200.000 Tonnen, und endlich soll eine
englische Firma wegen deS Ankaufs von 2s Mist. T.
amerikanischer Kohle unterhandeln, die für England
und für die Kohkenstationen der englischen Flotte be­
stimmt sein sollen. Obgleich für die amerikanische Kohle
bis zur Erreichung ihres Bestimmungsortes eine Distanz
von 3500 bis 4000 Meilen in Betracht kommt, er­
möglichen es die billigen Gewinnungskosten von durch­
schnittlich etwa 63 Cents per Ton, dieselbe nach Europa
zu überführen, da die Kosten des Transports von den
Gruben nach der Küste nur gering sind."
«ahitalSberutehruug deS Credit LyonnaiS.
Die Verwaltung des Credit LyonnaiS schlägt eine Ca-
pitalerhvhung von 200 aus 250 Mill. Frcs. vor durch
Ausgabe von 100.000 Acticn, welche zum Curse von
von 900 Fr., also mit 400 Frcs. Prämie den alten
Aktionären offerirt werden sollen.
Der Concurs wurde eröffnet vom k. k. KreiS-
aerichte in Brüx über daS Vermögen des Joseph
C y m a n n, FleischhauermcistcrS in Brüx. Maffaver-
walter JUDr. Joy. Max Pfoh, Advocat in B r ü x;
Gläubigertagfahrt 26. April, Anmetdungsfrist 5. Juni,
Liquidirungstagfahrt 13. Juni.
Wie«, 23. April: Vorbörse. (10 11. 30 M.)
Marknotcn 118.42, 20-Francs-Stücke 19.27, Mai-Rent«
99.10, Oesterreichische Kroncnanleihe —.—, Silbcrrent«
—, Oesterrerchische Goidrcnte —.—, Ungarische
Goldrente —, Ungarische Kronenrente —, Unga­
rische Papierrente —.—, Creditactien 230.20, Unga­
rische Credit 183.50, Anglobank 121.50, Unionban,
148L5, Wiener Bankverein 132.—, Länderbank 114.—,
Staatsbahn 134.—, Lombarden 24.25, Elbethalbah«
—.—, Maffenfabrik 179.—, Tabakactien 156.—, Alpine
Montan 272.25, Rima-Muranyer 310.25, Präger Eisen-
i»dustrtc-Actieir^563.—. Türkcn-Lose 118.50, Buschiä-
hrader Lit. L —, Prag-Tuxer —.—, Wiener Bau-
gesellschaft —.—, Tonau-Tampfschifffahrts-Gesellschaft
—.—, Westböhm. Kohlen —.—, Brüxer Kohlen 45q,
Bau- u. Betr.-Ges. A —.—, Bau- tu Betr.-Gef.
—, Böhmische Montan —.—, Böhmische Union
—.—, Poldihütte —.—, Wienerberger —.—, Hirtcn-
berger —.—, Rudolphhütte —.—, Eisenbahnverkehr
Tendenz: Schwankend.
Aergnügungsanzeiger.
Montag, den 23. April.
Hotel „Zur Stadt Wien", Hybernergaffe:
Vorstellung, 8 Uhr.
»oixmpt»«-, früher Restaurant Schwertaffek:
Vorstellung, 6 Uhr.
Restauration SYkora, Zeltnergafle: Vorstel­
lung, 8 Uhr.
Grabenkeller: Concert Sieveringer Terzett.
Elite-BergnüguuaS-Gtabliffcment „Hotel Ba-
varia": Vorstellung, 8 Uhr.
Aestauratiou der I. k. Hofbierbrauerei,
Stcphansgasie: Vorstellung, 8 Uhr.
Meteorologische Beobachtungen
auf dem Ausstchtsthurme des Laurenziberge»
32ö Meter-Seehöhe.
Am 21./22. April 1900.
V U.A. 7 U M. 2 lk. N-
Barometer... 739.5 737 0 733 2
Thermometer 0. 16 0 -j-13 8 -s- 21.2
Psychrometer .. 59 73 43
Horizont .... klar fast klar
Wind
W NW
mäßig mäßig
Höchste Tenlperatnr im Schalten
Tiefste Temperatur im Schatten
Höchste Temperatur in der Sonne
Tiefste Temper. durch Strahlung
Sonnenschcindauer in Stunde».
Mittlere Windgeschwindigkeit in Kilo
mcter per Stunde
Niederschlag in Millimetern
NW
scharf
23°6
96
402
8.3
9»/«
s InlntioM li M»li» 33
in allen Wehrgesetz- Angelegenheiten sofort, coulant,
Bureau des Hauptmann Ji
genau,
Prag—II., Elisabethstraße 1080.
Janouökoveci
»6430
Informations-Bureanx
WIEN. PRAG. brOnn.
ü., Hybernergasse 4.- Telephon 1278. *22770
BENJ. FISCHL,
Flrma-Refereuzen.— Prospecte grati s n nd franco.
Gegründet 1880.
Letzter Monat!
Innalidendank-Lose 3 Zieti.t, 1 Krone
Haupttreffer
60.000,15.000,12000 m
Simon Gerste?,
tonenliSSBl
l A Ül
Schiftone u. Schirtinge
Gradl n. Damaste, Leinen
■Wehen, Hansleinen, Tisch­
tücher, Kaüetücher, Hand­
tücher, Sacktücher, Abwisch-
tücher und alle Weiß- und
Leinemraaren so lange der
Vorralh reicht ohne Preis-
erhöhnng empfiehlt
J. Noväk, Prag,
Wassergasse Hau 8ta]ger.


[ 2023-06-29 10:36:43.750 - 19000423 - Seite 6 ]
Seite 6.
Präger Tagblatt Nr. 111.
23. April 1900.
Neues deutsches Theater.
Montag, den 23. April. 148. Ab.»Borst., 4. S.
König Richard M.
Historische» Drama in 5 Auszügen von Shakespeare.
König Eduard IV. vom Hause Vor! Erich Schmidt
Elisabeth, dessen Gemahlin... Marie Jmmisch
Eduard, Driuz v. Wale») f
später Eduard V...} J«* Emma Metz
Herzog von Uork.... j® 5’ ne Auguste UtfuS
Herzog Georg, v Elarencel Brüder Wilhelm v. Wymetal
Herzog Richard v. Glofter,»Eduards
. Nartha vaumzart
nach»,. Koni« Richard III.J ,IV. Elimrr Striebeck
Gin junger Sohn 1 lrknr.nee» Mniw LipSki
Eine jnnae Tochter j Elarence» Führlmg
Margarethe, Witwe König Hein-
' richS IV-
Herzogin von Bork, Mutter König
EouardS IV., ClarenccS und
ElosterS Souls« Peronl
A»na, Witwe Eduard», Prinzen
vsu Wale», Sohne» Heinrich IV.,
nachmo!» mit Richard vermählt Johanna BuSka
Graf von Richmond, aus dem
Hause Lancaster, uachmal» Kö­
nig Heinrich VII Hermann Jotz
Gras River» 1 Verwandte der Kö- Rudolf Mandt*
Lord Greh j nigin Paula Winkler
dcrzog von Duckingham
herzog von Norfolk
Moritz Zeisler
Jo es Pauli
Lord Hastingtz ........ Heinrich Gärtner
Lord Stanley ......... Magnu» Dawiso»
Sir Richard Roteliff...,.. Hau» Jusa
Sir William CateSbh...... Wilhelm Trauert
Sir Jame» Tyrrel....... Alexander Haydter
Sir Robert Brackenbury, Comman­
dant de» Tower» Alfred Reucker
Lord-Mayor von London.,>. Rudolf Gewertz
Erster 1-,..,,.... Karl Kopp
Zweiter j ..... «. Wilhelm Bauer
Ein Edelmann ....;• i. Richard Tanffig
Erst« iMörder'»-...-. Philipp Veit
Zweiter j-vioroer,. Jgna, Dörner
ffaeröffn. 6V» Uhr. Anf. 7 Uhr. Ende nach 10 1 /. Uhr.
Kurz
Deutsches Volkstheater
(Kgl. Weinberge, Heines Garten).
Gastfplelensemble unter Leitung des DirectorS Ä
Montag den 23. April 1900.
Zum letztenmale:
Wie man Männer fesselt.
(LesPoiards).
Vaudeville in 4 Acten von A. Mars und M. Henneauin,
für die deutsch« Bühne bearbeitet von Otto Eisenschitz.
Musik von Victor Roger.
Beginn der «orstellnng 7 vhr.
Dienstag, den 34. April 1900.
Zum erstenmale:
Die Dante von Maxim.
(La dame fle chez Maxim).
Deutsches kgl. Landestheater.
Dienstag, den 34. Slpril. 149. Ab.-Dorst.. 1. S.
Waldmeister.''
Kräl. zemske teskd divadlo
Narodni divadlo.
V pond&i. dne 23. dubna. 199. hra (3.) v^fedpL
Potopeny zvon.
— PohAdkovö draraa o peti jedndnlch. —.
Kapsal Gerhart Hauptmann.
Zaiätek o 7. hod. Konec o JO. hod.
V dterf dne 34. dnbna^^^ 300. hra (4.) v pfedpl
Restaurant „Stadtpark“
Bürgerlicher Mittagstisch. 449
Vor nid nach dem Theater irische Speisen.
Original-Weine, Pilsner n. Spatenhrin.
Telefon 2626. Karl C’ada.
fein und vorzüglich gnt. 364
fpp** Concerte u. Vergnügungen 23. April 1900.
„Hotel Stadt Wien."
Täglich grosse Vorstellung.
Auftreten der Soubrette:
S Paula diorre
vom k. k. priv. Carltheater in Wien.
Auftreten der Damen: Nllnsl Blendn, Elly Braselly
Liasor, Irma Blume, der Komiker: AliM er, Pauly «. 3
»eni j^nhrmaiin Masclil,
Posie von Malvine Müller.
An^a^^Uhr^^^^E—6utrie^1^krone.
Deut
oraw.
Heul
39
OLYMPIA**,
Ferdinamlstrasse neben Platteis.
Hente nnd täglich folgendes Programm:
All. Retty Bardy, Frl. Mareela Eharlvat, FrI. Laura Lconi»
Frl. Camila Kammsih, Frl. Marie Marold,
. das orig. sranzös. ital. Duett Manniui, nnd die Humoristen
Gigi vser, Aerd. Knabl, Jos. Mnzit und Franz Bleek.
Täglich große Lachposie:
„Der Lecretär des Herrn Grafen." 7278
II
Elitc-Vergnügungs-Etablissement
Folios Malice 11
Poric, Hotel „Bavaria".
gO* Heute und täglich
große Kilststter-Aorstelmtg.
Auftrete« des Berühmteste« humoristischen Ranchkünstlerö
— der Welt—
Prince Nikotin.
Etablissement Sykora,
Zelftner-
gasse.
Täglich grosse Vorstellung
Reut Madclle. Louise Dumont, Re«I
französische Excentrique. 6963
keeekmisten Rak, Ducttistiuneu.
sowie Auftrete,» des gefa,muten Künstler-EnscmbleS.
c
' 8 H k.
Täglich (Zonccrt 14028
Sieveringer Terzett-Musik
fkcTvr» tjvf.
Enlisclte Daii-Jaiosts-Stoft
prachtvolle Farben, Damen-Chevioi, Da<
men-Tuch, Damen-Loden, reizende
»tüte Farben, große Auswahl, zu belannl
billigen Preise« empfiehlt
Tuchvaarenhaos,
Prag, Bergsteln 13.
linztg in seiner Art!!
Auftrete« aller eugaglrte« Mitglieder.
Ansang 8 Uhr. Entrte 1 Krone. Logenfitz 3 Kronen-
Vorverkauf-Entrtekarten h 80 h sind }u haben in der Trafik
Graben gegenüber Herrengasie. 14415
K. und& Hosbränbaas,
Aach
karrwefj genannt:'
4 Ealea-SeMe.,
Da» Beste und Erfolg­
reichste was Damen enr Pflege
der Hant nnd was Mütter ram
Wasohen der Kinder verwenden
tonnen. Erhältlich überall
I jGeneraldapot: A.Botsoh& Co. Wien L
1 IjEngros-mederlagen: J. L. Rössler,
Prag, Heinrichsgasse Josef Sangbeii
~ 4464
k Co. Prag, Bergstein.
Stephansgasse.
rsgnch
7386
Duifaitefec ©cphcuin--©ese(I[[smft
W* um V. 10 Uhr -ffl
«eigeif,
Posie von H. Armin.
Nur kurze Zeit! lättle Karabin, Nur kurze ZeitI
der 13-jährig. Tanz-, Gesang- und Verwandlungskomiker.
Margit Lenghel, deutsch-ungar. Sängerin.— Sonst Auftreten aller
neu engagirter Mitglieder.— Decentes Familien-Programm.
Anfang 3 Uhr. Entrke 1 Krone.
IStT' Ab 1. Bei Possenensembla Hirsch ans Wien.
H. Vopäika,
C853
Master franoo.
An der zweiclassige« deutschen israelitischen Privat-
dvliSschnle mit Oesfcntlichteitsrecht in Stralonitz wird vom
1. September 1900 ein
geprüfter Lehrer,
der auch den Unterricht in der böhmischen Sprache ertheilen muß,
aufgenommen. Jahresgehalt 1500 Kronen. Gesuche mit Zeugniffen
und corrionlum vitae find bis zum 15. Mai 1900 an den gefer­
tigten Schulvorsteher zu richten.
Stralonitz, am 17. April 1900. „6980
Eduard Fuchs,
d. Z. Schulvorsteher.
(Tourenräder und Halbrenner)
erstclasiiges deutsches Fabrikat,
Modell 1900, 1 Jahr Garantie,
i 90 resp. 95 Gulden lnclufioe
Werkzeug, Glocke, Laterne, Ver­
packung fracht- und zollftei
überallhin. Anerkannt vorzügl.
Qualität. Preisliste gratis und
franco. Fahrrad-Bersandt. Haus
Otto Driesen, Braunschweig,
0448 >»
Geschäfts*
Verkant
Meine Filiale lGemischtwaaren«
gcschäft) in Bayern, Eisenstein be­
absichtige ich zu verkaufen. Sol­
venten Bewerbern stehe mit
weiteren Aufschlnffen zu Diensten.
N. Forsohheimer, Regmsburg.
7145
Anna Ludwig,
gepr. Geburtshelferin, Prag,
Schnlgaffe Rr. 1, empfiehlt
ihre Dienste. Auf Wunsch
E>^Dersor^Utt^^^825^
Jedermann
kann seine abgelegten
Kleider
gegen neue umtauschen bek
Jacob Rofhberger Nachfolger.
Prag, Graben 19. *5834
■rajp e -rro —— 'iimaniiiim H I !praa,
Kmd ?^?‘‘ en **»d erwägen, Kindersiühle
Preiscataloge anf Wunfch.
Billigste Preist.
Obstmartt 12 nur «eben dem Bazar.
L700


[ 2023-06-29 10:36:43.750 - 19000423 - Seite 7 ]
Präger Tagblatt Nr. 111
Seite 7.
23. Apiit ILE
PrachtroUe
fehens Würdigkeit
Tffknii-BiiM.
mm,
Ignsa Ciottwald, Prag,
Qraben, n Spinka tt,
empfiehlt
• •in grosse« Lager von
JE e im. utex*-o ~u. le» na 3or*
i» Zwillich, Holzstäbchen, Holzbrettchen (Jalousien);
sowie
„Hm“, amerlkaa. selbstthfitlgea Ronlean.
W»
fernunente
Preislisten
Ausstellung.
gratis und iranco.
bester Ovalitüt und Ausführnug
sabricirt
21244
FEDERER& FIESER,
Prag, Obstgasse 17.
Detail-Niederlagen: Obstg. 17, Zeltnergaase 17.
IftarloVlAVI^ IvSsr Höhe sind auf Güter. Grundwirih-
•»O'l fwllvll schatten, Häuser und Jndustrieobjecte gegen
M x billige Zinsen und Rückzahlung in Annuitäten zu vergeben.
e auf den Hypotheken bereits sichergestellten Forderungen «erden
gegen billigere Zinsen stempelfrei convertirt. Rntr. mit Retourmarke
sind unter Ch., Mittönen« an den Jeitnngs Verschleiß Prag.
«traben SS, zu richten. 5806
Ceresin, Stearin n. Elain
offerirt billigst 6566 10
Fr. Sezemsky,
k. u. k. Hoflieferant,
Wachs, Ceresin, Stearin und Paraffin-Kerzenfabrik
in Jungbunzlau (Böhmen).
auS der Wechselstubenbranche, beider Landessprachen in Wort
und Schrift vollkommen mächtig, durchaus tüchtig und verläßlich,
wird eventuell zum sofortigen Eintritte gesucht. Schriftliche Offerte
pnr von Branchekundigen an M. Rosenfeld, Prag. 7277
VoKnao«
atl«>,»», Eigenbau-Wein, liefert franco
ÄFIaeebenum fl. 6.—, 2I.l'.erfl. 8. —,
jungen 2 Liter fl. 4.80'
Benedlct Hertl, GiUteuiur,
Mim GolitJCh W GonobiU, Etihnuil
Kn Klaskuleidk«
lttid Ausfluß
stob Larylmenpstzln
d«»0t
nk «ertaubt Apotheke ptm «eign,
«ugrl Poiti 1071.
22180
Französische
beste und solideste
Qualitäten. 4333
versandt diseret!
Probesendung fl. 1, st. 2
Lxpothohar-Varledsii,
unköndbar, sind auf Gitter, Grundwirthichafirn, Häuser und
Jndustrieobjecte gegen sehr billige Zinsen n. Rückzahlungen in Nmmi«
täten zu vergeben. Die auf denHypotheken bereits ficher.
gestellten Forderungen werden gegen billigere Ztnfen
stempel- und provifionsfrei convertirt. Anträge mit Retour-
mark« sind an da» Credit Bureau Joses Berger, Prag,
Wenzelsplatz 8S n., itäckit d. Museum, zu kickten. 6317
Fabriksrealität
itt Mähre», ehemals Cmaillirwerk, bestehend aus mehreren zu
Fabriks^vecken geeigneten Gebäuden nebst neuem stockhohen Wohn­
haus mit Veranda, Scheune, Stallungcn rr., großem Garten, sowie
ca. zwanzig Joch Felder und Wiesen, ist wegen Todesfall zu ver­
kant««. Der Besitz, in reizender Gegend gelegen, ist arrondirt,
16 Minuten von einer Haupt-Bahnstation entfernt, besitzt Wasser-
kraft und eignet sich für industrielle Unternehmungen jeder Art. da
"olz und Kohle, sowie billige Arbeitskraft vorhanden sind. Gefäll.
nträge beförd. unter »V. N, 3210« Pudolf Moste, Wien 1,
Seilerstätte 2. 7146
In Prag,
Zeltnergasse Nr. 23 neu,
neben Cafe „Rothen Adler".
«
Wechselstube
der Filiale der k. k. priv. österreichischen
Credit- Anstalt
für Handel und Gewerbe, Prag,
Graben Nr. 10.
Panzertresors.
Verwahrung und Verwaltung
von Werth-Papieren.
Capitals-Anlagen,
Couponse inlcsungen,
Versicherungen
von Losen und verlosbaren Werthpapieren gegen
Coursverlust
durch Auslosung. fitO"!
Iuserüous-Tarif
des kleinen Anzeigers
5 kr. if, ZE118. Kleiner Anzaicfer.
Insertions-Tarll R. tfT* HP 7P
des kleinen Anzeigers V» XkA■ |JJ,
Inserate aber 16 Zeilen finden im »Kleinen Anzeiger« nur ausnahmsweise Aufnahme und werden nach dem allgemeinen höheren Tarif berechnet.
unentgeltlich. s
Anfragen ist das Retourporto beizuschliessenr
Auskünfte und Ent
Brief,
Hedda.
. Wie gewünscht erliegt
kitte beheben.
5374 IN,st.
Liebling! Habe nichts erhalten!
Wie geht es Schatz!? Möchte jetzt
so gern bei Dir sein! Du schaust
s» traurig und mir ist deshalb
furchtbar! Da ich mir nicht zu
erklären weiß! Bald. Aufklärung
bittet Dein ewig treuer— was?
8« HeirathSangelegcnheiten
« man sich vertrauensvoll
en an Bermittler (Jsr.) unter
»A. 40« postl. Komotau g. Jns.-Sch
Kindergärtnerin,
Erzieherin mit längerer Praxis
wird zu 3 Kindern im Alter von
4—8 Jahren, prompt oder nach
Vereinbarung aufgenommen. Gest.
Anträge unter Chiffre »krorins-
sfadf 3021-4« an die Adm.
d. Bl.— Kenntniß beider Lan­
dessprachen erforderlich. 7143
Lehrknabe
mit nöthiger Schulbildung aus
anständigem Hause wird in mei­
nem Galanterie-, Kurz- und
Wirkwaarcngefchäste GngroS und
Detail <zur ganzen Verpflegung)
zum sofortigen Antritte gesucht.
fHteiS Soref, Deutschbrod.
7045
Ein Lomptoirist
mit schöner Haudschrist, der
doppelte» Buchhaltung und
möglichst beider kandesspr.
in Wort »nd Schrift mächtig,
wird »um baldigen Gutritte
fiir unser hiesiges Comptoir
gesucht. Off. mit Angabe der
Sehaltsausprüche sind zu
richten an die Direetto« der
Goldbcrgwerke am Ronduy,
Post Zwestow bet Wottitz.
7134
Teutsches 7262
Stubenmädchen,
im Schneidem und Serviren ge­
übt, für ein besseres Haus in
Aussig gesucht. Person!. Varsteü.
am Dienstag den 24. April.
Hotel de Saxe v. ‘/,2—V,3 Uhr.
Schriftliche Offerten unter Ch.
»E, M.« an die Zeitungsagentur
A. Teweles, Aussig.
30 st.
«onatl. «nsangsaehalt nach
14tägiger Probcthätigkeit erhalten
intelligente Herren und Damen
jeden Standes. Offerten unter
S e »Sichere Zukunft« an
ibreoht, Annoncen-Burcau
in Prag, Graben „Spinka".
6939
Sollieitator
wird für eine Advocatenkanzlei
in deutscher Stadt Nordwest-Böh
menS gesucht. Bewerber muß
deutscher Nationalität. Christ,
verläßlich, nüchtern und im Crc-
cutions- und Tabularsachcn voll­
kommen bewandert sein. Offerte
unter »Dr. S. E. 3018-4« a. d.
Adm. d. Bl. 7044
Offene Stellen
fürtechn. Beamte, Buchhalter, Cvr-
respond., Comptoiristen, Commis,
Magazineure, Aufseher, Werk­
führer, Blaschinisten, Ingenieure,
Wirtyschastsbeamte, Gärtner,
Heger, Förster, Jäger, Braumeister
oc.stnd in d. neuesten Nr. d. „Buda-
pester Ankündignngsblatt" sl.7
Jahrg.) Budapest, Waitznerboule-
vard 33, theils z. sos. theils zur
spät. Besetzung vervffentl. u.werden
neue Nr. gegen Cinsend. v. 20 kr.
in Bricsm. Jederm. zugesendet.
3211"
Wirthschafter,
verheirathet oder ledig, mit guten
Referenzen, im Rübenbau gut
verfirt, wird aufgenommen. Off.
mit Zeugnißabschriftcn unt. Ch.
»Aeterhot bet Prag 2022-4« an
die Administr. d. Bl. 5369


[ 2023-06-29 10:36:43.750 - 19000423 - Seite 8 ]
Präger Tagblatt Nr lll.
8 it 8
23 April 1900
iesSÄSU 5 fes*. Ds. Zolle. Klemei“ M.MLSZNSL'. JSÄ.«
' Inserata über 18 Zeilen finden im »meinen Anzeiger« nur ausnahmsweise Aufnahme nnd werden nach dem allgemeinen höheren Tarif berechnet"
. 5 kr.fll
Anskü pfte and Entgegennahme von Offerten unentgeltlich.|
Pros. 0. Griinfeld,
Anfragen ist das Retonrporto beizuackliessea.
Zur Führung
der Haushaltung
und Küche
eines ledige« Beamte« wird
eine alleinstehend« Frauens­
person 5142
gesucht.
Slnerbietuugen mit Angabe
der Ansprüche und Familien-
Verhättniffe »ud w» Möglich
mit Beischlutz der Photogr.
sind unter Ch. »B. 2021-4«
an die Admin. ». Blattes zu
richte«. 5142
Commis gesucht.
Für mein erstgrötzteS best-
renommirteS Modewaaren-
hanS suche tüchtige, selbst-
ständige Berkänfer auS der
Kleiderstoff, n ZngehSrAns-
putzartikel-Branche, die beider
Landessprachen mächtig, deut­
scher Nationalität, christt.Con-
feffion, sichere Rechner, gnte
AuSlagenarrangenrestndvff.
z« richten an 6975
Rudolf Kny, Kaufmann,
Anffig,Marktplatz 28—
Im Comptoir eine» hte-
fige« GrosthandlnngShanscS
wird sogleich, event, vom 1.
Mai ». I eine 5211
Comptoiristin
ausgenommen, welche beide
Landessprache« t» Wort «ud
Schrift, sowie Stenographie
vollkommen beherrscht und
außerdem aus der Remtngtou-
Schreibmaschiue geläufig
schreibt. Offerte» unter Ch.
»Stenographistin 2021-4« au
die Adm. d. Bl.
Existenz.
Ein gesetzter Mann mit einigen
Tausend Guide» Baarvermügcn
findet in einer Advocatenkanzlei
auf einer Landstadt in Mähren,
dauernde Existenz. Vorkenntnisse
nicht nothwendig, Anträge an d.
Adm, d, Bl. unter Chiffre »0er,
B. 3012-4« zu richten. 6575
Eine Fabrikniederlage sucht
einen kaufmännisch gebildeten
Mann
aufzunehmen, der beide Landes­
sprachen in Wort und Schrift be­
herrscht und im Verkehr init der
Detailkundschaft, sow, in Comptoir-
arbeiten verstrt ist, sodaß ihm
späterhin, event, die selbstständige
Leitung einer Zweignicderlage
übertragen werden kann. Cau-
tionSsäyige Bewerber mögen ihre
auLsührliche schriftliche Offerte in
beiden Sprachen unter Chiffre
»R. R. 2.", Paste restante Prag,
Hauptpost e i nsenden, 7196,
:ir«
Iflfi
WM
“ftdler's 2370*
Letzrsalons. Uallkgraphie
vielfach ausgezeichnet von Sr,
Majestät dem Kaiser.
Kathode kroisssor Fisclü.
Poritfch Rr. 10.
Früh- uaü Ahondcnrse.
Auch brieflicher Unterricht.
Unterricht im 21835*
Vlaschinenschrewen
mird nach amen! Methode auf
dem verbreitctslen System, der
vrlg. Arnltngton ertheilt bei
Englisch
unterrichtet ein amerikanischer
Staatsbürger; auch Französisch.
, Schriftliche Anfragen unter Ch.
»klov-Forh 2020-4» an die Adm,
4970,,
ronommirtseter *5076
Kalligraphie- n.8tenoKraphiecvrs
Vraden S »Sptnka».
Ligsns individuelle Methode.
Einzig ihrer Art!
Akad. Porträts, Diplome etc.
Engländer
unterrichtet in seiner Mutterspr,
Russell Jones, Smekkaa. 15.1. St
»»3450
Grbßte^und schönst« Hrager
Radfahrschule
Weinberge, Ende Puchmajeraaffe.
Polizeilcgitimationeu daselbst.
3149
L) Lugsdois.
6954
3 schöne große
Zimmer
mit Küche u. Zugehör find
Nr. 761—II,, Ecke b. Obstgafie
um 480 fl. per Mai od. August
zu vermiethe».
In
Sehr schöne, sonnige
Wohnungen
am Wenzelsplatz Nr. SS, I«
1. Stock, ö Zimmer, Vor­
zimmer, Küche, Badezimmer,
Speise, Closet re., van«»
Zimmer mit Balco«, Vor­
zimmer, Küche, Speise, «loset
re,, sofort beziehbar. Näher.
Hausverwalter. 6835*
ZelLnergasse 30.
Der mittlere Laden ist zu ver-
mielhen. Näheres beim HauS
befitzer.
Carolinenthal,
Ä. Nr, 79 alt, 2 Zimmer
, Gaflen-Auss., 1. Stock,
und Magazin, sofort betiehbar,
zu permieth en, 3630
Geschäftsläden,
In einer nordwestlich gelegenen
Gewerbestadt in Böhmen sind
große und hohe. vor 3 Jahren
neugebaute Läsen mit großen
Schaufenstern ie 1 Tafel 8X2'/,
2 M. groß, sammt Wohnungen
etc. wo Schnittwaaren-, Leder-
geschäft und Selchwaarengcschäft
mit gutem Erfolge betrieben
werden könnten, theils sofort,
theils vom 1. Juli l I. zu ver-
miethen. Anzufragen unt. Chiffre
»Unter Erfolg 3020-4« bei der
Administr. dieser Blatte-, "7122
d) kkLokkrageu.
Wohnung
in oder nahe Carolinertthal,
8 bis 4 Zimmer, Gaffen-
auSficht, per Mai oder Augnst
beziehbar, gesucht. Anträge
»nter »V. Loh. 2010-4» an die
Adm, d. Bl. 4882
Pillen
zu verm., ganz od. einz. Zimmer,
mit oder ohne Möbel. Dieselben
sind auch unter äußerst vortheil-
haften Zahlnnasbedigungen zu
kaufen. Näh. beim Befitzer F.
Safrinek, Zatiü b. Hodkorldka.
5045 38
Wohnung sucht,
lediger, p, Militär-Beamter, 3
Zimmer, Küche, alle» licht, sep.
Eingang, August-Termin. Antr.
unt. »R. 2021-4« an d. Amin,
d. Bl. "5126
besucht von einem älteren,
ledigen Herrn bei einer israeltt.
Familie möblirteS 5375
Mouats-Zimmer,
wenn auch kleineres, jedoch reines,
helle- und gleich zu beziehen,
Anträge unter »Reines Zimmer
d. Adm, b. Blatter,
1^22-4
Laden mit Portal
Zeltnergaffe Nr. 17
zu vermiethe«. 4Q42 S*
Magazrne,
Wohnungen, Laden, Keller sofort
bez. Carol, Hauptstr. Nr. 79 alt.
4565,.
Wohnung,
3. Stock, 7 Zimmer mit Zugehör
zu vermiethe«.
Herrengasse 9. 5377'*,
Am Wenzelsplatz
wird an einen diftinguirten
Herrn stabil ein schönes, lichtes,
ruhiges und elegant möblirteS
Zimmer im 1, Stock Rr. 59,
tut Gartcngebäude mit separ.
Eingang vom 1. Mai vermicthet.
Zu besichtigen dortselbst täglich
vo n 7 Uhr Abends, 5380
Fabriksräume
beliebiger Größe, zu jedem Indu­
strie-Unternehmen geeignet, incl.
Kraftbenützung, elektrischem Licht,
Wasser, Staatstetephon-Anschluß
re. re. vcnniethet zu günstigen Be­
dingungen und für eine Reche von
Jahren Theodor Stein, Lieben
o. Prag. „Stadt Straßburg"
Station d. elektr. Bahn, Auch hat
derselbe für Fabriksanlagen
günstigst gelegene Baugründe in
Liebe» zu verkaufen. Zu sprechen
von 1—3 Uhr Noch«. 3567*
Gr.GeschSftslocaMät.
im Parterre zu vermiekhen, Herren-
gaffe 9, Eckhaus. 5376",
Prachtvolle, billige 5373
Sommerwohnung
mit oder ohne Verpflegung
ganz deutsche Gegend.
Adresse erliegt in der Adm.
d. Bl.
Depot der weltberühmte«
Blüthner-
Claviere nebst großer Auswahl
erstklassiger Pianos, Pianino- u,
amertk. Cottage-Orgeln bei
B. Kohn, Grabe« 22,
Billigste Miethpreise. 4461,
Pianos u. Pianinos,
größte Auswahl in neuen Instru­
menten von Ehrbar, Gebr, Stingk,
Pokornh, Koch und Korsett, Oeser,
Hajek, AiclkuS, Ed. Pallik
PianoS, ganz rein nach Bösen-
dorfer gearbeitet, vfierirt unter
Garantie Franz Pohan, Prag,
Michaelsgasse 15 neu, /,5710
Wo
verkaufe ich meine abgen. Kleider
und Uniform zu gnte« Preise?
Nur bei 7915*
Hermann Pollak,
Altstädter Ring 936 „GränhauS."
Korrespondenzkarte genügt.
Telephon Nr, 537.
sgtnfb. u. Herausg.: JÜDr. Wilhelm Mercy. K. v.
Lancasteri „4145
Doppelflinte,
ffaliber 10, ausgezeichnet für
specrelle Zwecke, nicht schwer,
moderne Präger Handarbeit, wird
brllig abgegeben. Anftagen sind
zu richten an H. Roedl in Prag
venen^affeT,
Fahrräder!
Belgische 85 fL
Luxus-, 8. 8. A.« ... 105 fl.
LuruS-Französische... 110 fl.
Bolle Garantte, Händlern Rabatt.
Richard Pick, Prag, ll„
^^^Lemva^la^5. 3150
Für 7038“
Mannsaetnriflen
Sehr billige Schlüße in rohen
Molinoffen u. gebleichten Baum-
wollweben sind per Mai bis
Oktober 1900 abzugeben. An­
fragen unter Ch. »JA W. H.
3019-4« an die Adm. d. Bl.
Käufer
wird gesucht, um ei« Liqueur-
EngroSgeschäst mit Detail sammt
Inventar, Fässern rc. im Werthe
ca. 1000 fl., mit eingeführter
Kundschaft, allein in einer Be­
zirksstadt ohne Concurrenz, zu
übernehmen. Gute Existenz. Kein
Abtrittsgeld. Gef. Äntr. unter
»Famlllonangologonhett 2021 -4«
an die Adm. d. Bl. 7252..
Cassa Nr. 3
mit PaSquill-Riegek, F. Wertheim,
ferner Nr. Oft, mit Pult Nr. 1
u. Nr. 2 ohne, billig zu haben
beilgnaz Klepetaf, Caflengeschäft,
Eiseng. Nr. 11, Univerfitätsgeb.
5953»
Blume«
in Töpfen: Kamelien, Azaleen
und andere hübsche Arten find
billig tm einzelnen abzugeben,
in der Gärtnerei der Villa Eich-
mann, Kgl Weinberge, Jung-
mannstraße Nr. 34. 5096
Ä
5047
Silberne Leuchter,
Gelegenheitskauf verkauft billig
Q. Reuger, Prag, Bellehems-
' 004-11.
Licltation.
Am 25. April Vormittag werden
am Bahnhöfe der österr. Nord­
westbahn 5370
verschiedene Fuudgegenständc
sowie auch ««bezogene Güter
veräußert.
Bitta
In Sternberg, schönste Lage, Nahe
der Station, mit 22 vollkommen
eingerichteten Zimmern aus
freier Hand zu verkaufen. Näh.
bei vr. W. Ritt. von BSlskf,
Advocat, Prag, II., Wladislaw-
gaffe Nr. 13. 5371
Echter alter 1181
Malaga,
besonders für Kranke, als auch
Ralsga blaue (weißer) zu SO kr
und 1 fi. 80 kr. die Flasche in der
Apotheke „zum gol».Hirchen",dcS
Bladimir Kubert, Prag
Brücke!.
preiselbeercompot
1899er in bekannt guter Qualit.,
in 1a Raffinadezucker eingekocht,
ofserirt in 5 Kg. Korbflaschen
franco Nachnahme i 6 K 40 h.
S. Adler, Haidl b. Eisenstein.
5325
Möbel.
Bei einer großen Auswahl matt
und »olitirt, gut gearbeitet, wird
am billigsten verkauft als wo
anders bei 5266
Autor» Velat, Tischler,
Frag, Jaoobsgasse 7.
§pottb. 5chürzen
nur PorgeS, Herrengaffe 8, Hof.
4o83_
Redacnon DcranitD.: istoi0 9Kcljer. Druck v. Heiter Mercy Sohtt,
Speeialarzt
vr. vöri, Frag, Kelantrlchgasse
Ilr. 6 (krühere Lchvetelg.) hei»
Raut-, Geschlechts-, Blasen­
leiden, Syphilis und Schwäche.
Otb. v. 9—1 und 5—8. 3532*
Dr. Hersch,
erst. Secundärarzt d. I. AbtH
wr Syphilis und Haut-Krank-
Heiten des k. 1 allgcm. Kranken­
hauses, ord. Hhbernergaffe 24
gegenüber der Absahrtshalle detz
Staatsbahnhofes, von 8 U. Früh
bis 8 Uhr Nachm. Adreff«:
Dr. Hersch, Prag. 1777*
Speciarzt *2603
für Hunt- «nd Geschlechts»
Krankheiten
Dr. Kapper,
em. Secundararzt an der drrmats»
logischen Klinik in Prag,
Wenzelsplatz 6, Durchhaus.
Für dm feinsten Haushalt em-
fehlen wir:
Echten
Magenliqueur „Teufel* ge­
nannt. Originalfiillung mit Plom»
benverschlnß au» der Liqueurfabrik
Bruder Lobofickh, Prag, bei
u»S zu haben. In ft, Literflaschen
a fl. 120, in kleineren Flaschen
4 50 und 25 kr. Postversandt
gegen Nachnahme. Brüden
K i m l a, Materialisten in Prag,
am Brücke! "5893
Harnanalysen
übernimmt Mag. d. Pharm.
Karei Väetefika, 5827
Droguerie in Prag,
Ecke der Mhslikgaffe «nd
Brenntegaffe.
Filiale in der Korngasse Nr. 55 «.
vis-h-vw der Verzehrungssteuer).
Porcevan-Zsrviee,
dauerhaft und billig
Porzellan-Niederlage
Prag, Elisabcthstrafie S ne«,
Robert Koffler. 6372«
Täglich frisch geschnittene
Solo-Spargel
10 Pfd. weiße dicke Kronen 6.50
10„„ mittcld.„ 5.50
ftanco Porto und Emballage
gegen Nachnahme. 6983s-
Kranz Macnz,
GSrz.
Achtung für Raucher.
Im Verlage von Wilhelm Mölle^
Berlin und durch jede Buch­
handlung ist zu beziehen:
vr. Erich Keibel, prakt. Arz!
„Wie sollen wir tauchen ?*
Aerzttiche Anleitung zur Vermei­
dung der Schädlichkeiten deS
TabakgenußeS.— Preis brochirt
1 Mark. ÄS«
Beste 4874
Zalon-VraunkoHle
la. Kladnoer Steinkohle«,
Offegger Pechglanzkohle«,
liefert billigst franco Keller v»«
10 Mtc. auswärts
R. Nothdnrft, Garolinenthal,
Staatshahnhof, Florenz.
Speiseschtvämmo
(getrocknete Herrenpilze),
weiße Feinschnitt versendet, solange
Vorrath reicht, per Kilo i fl. 2.5»
ab hier bei 5 Ko. Vostcolli ftanco
» Nachnahme jeder österr.-ung.
ation daS Versandtgeschäft
Marcus Uuger, 568S
^^^en^teittt^Böhmerwal^
vorz. Llavlersttmmer
empfiehlt S. G. PorgeS, Musik»«
lienhandlung, Prag, Herreng.»
3112*


[ 2023-06-29 10:36:43.750 - 19000423 - Seite 9 ]
Rr. 111.
Abend-Ausgabe.
XXIV. Jahrgang.
Gxpebltio«
tmb
A-mlutstratls«
Herrnigalse 1« neu, efcaetW».
Stebacttctt
Herrmgah» J* neu, t 6 Mt,
rrltsh«n-Vtrdi«»»»,r
* AB{:‘ Wr! I 4 SI
Administranon\• ». «...
L» afbcMlluttf- *&•*<>»•
Qedibrta der genuteten» der»
Wte». fc.
|e«en Qaellmangobe gestattet.
»«mjceHiteti#
Mjntege«,
vager
Erscheint täglich
«l-genommr» Sonw»
und Feiertage
» Uhr Nachmittag.
Die AlbcndauSgab«
kann separat abonnirt
werden und lostet:
l» der IdmiuUtrattenmrd
den LNIalem
»»natlich. r» d -» fl. —J»
« Itt LaLrllnna in» S«»»t
»a-tllch. 7» d— kü-Ji
m-natluy.! K» fL —JkJ
-interne Zlnmmer«
Bros.. 8 h=l (b
«newSrt». 4 H-L kr.
»«/
nach
er«te
rechnet.
Montag. 23. April 18««.
Böhmischer Landtag.
Da der Landtag ohnehin bis zum 5. Mai
als dem äußersten Termine, den ihm die Re­
gierung gewährt hat, daS Budget nickt wird
erledigen können, 'somit diesmal der Landtag
seiner Budgetdebatte verlustig gehen wird, be­
gann heute bei der ersten Lesung des Pacäk'schen
vprachenantrags auf Durchführung desgleichen
Rechtes der czechischen Spräche bei den Ge-
Achten und anderen staatlichen Behörden in ganz
Böbmen eine anticipirte, oder eigentlich anders-
wohin eingeschobene Budget-Generaldebatte, in
welcher selbst der Antragsteller schon den ganzen
Komplex der mit der Sprachenfrage zusammen­
hängenden Angelegenheiten aufrollte. Die Dc-
vatte nahm diesmal bedeutende Dimensionen
an und dürfte wohl mehrere Sitzungstage für
sich beanspruchen. Die Abgeordneten entschädigen
sich auf diese Weise für die dem Landtage wider­
fahrene Verkürzung durch Entfall der Budget-
herathung. Von czcchischer Seite wurde allerdings
der Veri'uck gemacht, die Regierung zu bestimmen,
sie möge dem Landtage eine Frist wenigstens bis
12. Mai gönnen, weil die czechischen Abgeordneten
hofften, bis zu dieser Zeit das Landeserforderniß
für das laufende Jahr unter Dach und Fach zu
bringen, doch ließ die Regierung ganz kategorisch
erklären, daß mit Rücksicht darauf, als der Reichs-
rath unter allen Umständen am 8. Mai zusammen­
treten müsse, an eine Hinausschiebung des
TerminS für den Landtag nicht zu denken sei.
Es dürfte also daS Budget erst im September
den böhmischen Landtag beschäftigen.
Abg. Dr. P a e ä f, dessen Ausführungen
don allen Seiten des Hauses mit großer Auf­
merksamkeit verfolgt wurden, erklärte zunächst,
er wolle ruhig und sachlich sprechen und er
warte dasselbe von der deutschen Seite. Den
in den „bläroäul Listy" veröffentlichten
Sprachengesetzentwurf des Cabinets Koerber
bezeichnete er als für die Czechen absolut un
annehmbar, weil kein Czeche dulden könne, daß
in seinem Lande zu Ucbersetzungen und zu
Dolmetschen Zuflucht genommen werde. Dieser
Gesetzentwurf stimme im Ganzen und Großen
mit den Grundsätzen übercin, die Dr. von
Koerber den Mitgliedern der Vcrständigungs
eonferenz vorgelegt hat, und schon deshalb
seien die czechischen Delegirtcn sofort mit der
Erklärung hervorgetreten, daß diese ihnen vor
f liegten Grundsätze zur Regelung der Sprachen
rage in Böhmen unannehmbar seien. Die
Forderung der deutschen Staats- oder Vcr-
mittlungssprache bezeichnete er als den „Geßler-
fout", vor dem sich daS czechische Volk nie
beugen werde und an dem allein jede Ver­
ständigung zwischen den beiden das Land be­
wohnenden Volksstämmen zunichte werden muffe
Nach der Ansicht des Redners kann die
Sprachenfrage nur dadurch zu einer Lösung ge
bracht werden, daß alle staatlichen Beamten
des Landes beide Sprachen beherrschen müssen.
Damit nun die deutschen Beamten, die nicht
ezechisch können, Gelegenheit erhalten, die czechi
sche Sprache zu erlernen, schlage er ein 15jäh-
rigeS Provisorium vor, innerhalb dessen die
deutschen Staatsbeamten in Böhmen sich die
Kenntniß der czechischen Sprache aneignen
könnten. Abg. Dr. Pacak schloß in ziemlicher
Erregung seine Aeußerungen mit der Ver­
sicherung, daß die Czechen jederzeit zu einem
Frieden bereit seien, aber nur zu einem ge­
rechten Frieden, nie ober zu einem Ausgleich
oder Frieden, wie die Deutschen sich ihn denken,
und wenn die Deutschen weiterhin auf dem
von ihnen bisher eingenommenen Standpunkte
beharren, so könne er schon jetzt erklären, daß
unter solchen Umständen an eine Ausgleichung
zwischen Deutschen und Czechen nicht zu denken
fei. Den Redner, der seinen Antrag an eine
eigene Ltgliedrige Commission, zur Hälfte aus
dem Hause, zur anderen Hälfte aus den Curicn
wählbar, zugewiesen haben will, belohnten seine
Parteigenossen wiederholt mit Beifallskund­
gebungen.
Daß Abg. Dr. Pacäk den Grafen Badeni
als einen gerechten Mann verherrlichte und den
Ministern Clary und Koerber Mangel an
Energie, Verständniß und Jniliative, sowie
sclavische Furcht vor den Deutschen vorwarf,
dürfte nicht Wunder nehmen.
Nachdem der Antrag auf Zuweisung des
Sprachenantrages an eine eigene Commission
von den Stimmen der Czechen und Großgrund­
besitzer hinreichend unterstützt worden war,
theilte der Oberstlandmarschall mit, daß sich
gegen den Sprachenantrag die Abg. Dr.
Pergelt, Jro, Dr. Funke, Dr. Reiniger und
Dr. Eppinger haben eintragen lassen, pro die
Abg. Dr. Pippich, Dr. Fokt und Graf
Buquok- Der erste eingetragene Contra-
redner Abg. Dr. Pergelt war wegen Unwohl­
seins nicht im Hause anwesend. Es kam somit
der nächste Contraredner Abg. Jro zum Worte.
Dieser gab NamenS der deutsch-radicalen Ab­
geordneten die kurze Erklärung ab, daß er und
seine Partei sich gegen einen solchen Sprachen­
antrag verwahren, weil früher die deutsche
Sprache als Staatssprache statuirt werden
müsse.
Der Redner brachte auch bei dieser Ge­
legenheit die staatsrechtliche Sonderstellung des
Egerlandes zur Sprache, wobei ihn die Jung-
czccken stürmisch unterbrachen. Sein Gesinnungs­
genosse Abg. Stein rief ihnen erregt zu,
man möge nur da? Egerland auslösen r „die
Egeraner lauern schon lange darauf, zum
Deutschen Reicht wieder zu kommen und auS
dem Krähwinkel, in dem sie sich jetzt befinden,
befreit zu werden.* Nach diesen Worten ent­
stand ein großer Tumult, der das ener­
gische Einschreiten des Oberstlandmarschalls zur
Folge hatte.
Der nächste Redner, Abg. Dr. Pippich,
gab den Deutschen zu bedenken, daß sie sich
irren dürften, wenn sie bet ihrem Sprachen-
programm auf die Mithilfe der Polen, also eines
slawischen Volkes, rechnen, und versicherte, daß
die deutsche Staats- oder Vermittlungssprache
gewiß für alle Parteien nur ein Ideal bleiben
wird.
Mit höchster Spannung horchte man nun
den Ausführungen des Sprechers der deutsch-
fortschrittlichen Abgeordneten deS Abgeordneten
Dr. Funke, der in gediegener, ruhiger und
formvollendeter Weife die Anwürfe, welche Ab­
geordneter Dr. Pacäk gegen die Deutschen er­
hoben hatte, zurückwies. Er versicherte, daß
die Deutschen, weil ihr Gewissen rein sei, der
Entwicklung der Dinge ruhig entgegensehen
können. Ob und wie viel an dem vom Abg.
Dr. Pacäk erwähnten Sprachengesetzentwurf
der Regierung Wahres sei, wisse Redner nicht,
doch dürften die Herren auf der anderen Seite
des HauseS, von denen einige Conferenzen in
einem Hotel in der Hhberncrgasse gehabt haben
(Beim czechischen Landsmannministcr Dr. Rezek
im Hotel de Saxe. Anm. d. Red.), genau
informirt sein.
Hierauf schritt der Oberstlandmarsckall um
Uhr Nachmittags zum Schluße der Sitzung
und beraumte deren Fortsetzung auf morgen
11 Uhr Vormittags an.
{14. Sitzung.)
Der v0erpland«arfchan eröffnet die Sitzung
um 11 Uhr 10 Minuten.
Am Regierung-tische- Statthalter Graf
Eoudenhov«, Statthaltrreirath Dr. Bvjäiek und BeztrkS-
hauptmann Dr- Neumann.
Petitionen sind 198 eingelaufen.
Im Drucke
liegen aufi
1. Der Bericht des Landesau-fchuße- über de«
Zustand der Volksschulwesens in Böhme«
im Jahre 1399. Nach dem von dem k. k. Statthalterei«
RechnungS-Departement verfaßten Prüliminarfummarium
beziffert sich das Gefammterforderniß mit 28,438.402 K.
udd die eigene Gefammtbedeckung der Schulbezirke mit
8,346.183 St., so daß der Landesfond sbeitrag zum
ordentlichen Volksschulaufwande für daS Jahr 1908
20,090.210 St. beträgt.— LchrervenfionSfond.
Nach dem vom k. k. Landcsfchulrathe dem Landesausfchuß
übermittelten RechnungSabschluße deS LehrerpensionS»
iondes für daS Jahr 1893 beträgt die Gefammtfumme
>er reellen Ausgaben sl. l,245.981- 35, fene der eigenen
reellen Einnahmen fl. 404.54572'/», wonach aus der
Gesammtgebahrung deS Jahres 1898 ein Abgang von
l. 841.435'62V» resultirt.— Um Schulbausub-
ventionen, für welche der Landtag für das Jahr
1899 wie in dem vorausgegangenen Jahre 1898 eine
Dotation von 150.000 fl. bewilligt hat, sind im Ganze«
243 Schulgemeinden bittlich geworden-, hievon wäre»
152 czechische und 91 deutsche Schulgemeinden.
2. Der Bericht des LandeSauSschußes betreffend
den Autrag deS Abgeordneten Dr. Dvoiäk und Gen.
hinsichtlich der Mittel zur Unterdrückung der Land»
streicheret und der Zigeunerpläge. Der
Landesausschuß beantragt folgende Resolutionen-
„Die Regierung wird aufgefordert Auftalten z»
treffen, daß bei der-in diesem Jahre stattfindende«
allgemeinen Volkszählung auch die Zahl der
Arbeitslosen in möglichst genauer Weise unter
Würdigung der im Deutschen Reiche anläßlich der t»
Jahre 1895 gleichzeitig mit der Volks- und BerufS-
jählung durchgeführten ReichS-ArbeitSlofenstatistik die»»
falls gemachten Erfahrungen sichergestellt werde.>
Der Landesausfchuß wird un Sinne deS Be-
fchlußes deS Landtages vom 1899 aufgefordert, dt»
Organisation der bereits bestehenden Versicherung»«
Anstalten gegen die Arbeitslosigkeit zu studiren und
unter Berücksichtigung der Erfolge der von der k. k.


[ 2023-06-29 10:36:43.750 - 19000423 - Seite 10 ]
Präger Tagblatt Nr. lll
Seite L.
23. April 1900,
Regierung durchzuführenden Statistik über die Arbeits­
losen dem hohen Landtage entsprechende Anträge zn
stellen."
3. Der Antrag der Abgeordneten Nowak und
Genossen betreffend die Gewährung von Unterstützungen
aus Landcsmitteln für die in diesem Jahre durck
Erdrutchungen schwer an ihrem^Grund- und
HauSbefitze durch viele Jahre hinaus geschädigten Ge­
meinden deS politischen Bezirkes T e t s ch e n.
4. Der Antrag des Abgeordneten Dr. I. Dvoiä t,
staroS, Kaftan und Genossen betreffend die Beschleu­
nigung der Regulirung der Elbe und deren
Rebenflüße.,
ü. Der Antrag deS Abgeordneten Jobann Jaros.
F>r. I. Dvotäk, Wenzel Formänek, Joseph Moravec und
Senoffcn betreffend die Entsendung einer staatlichen
Commission behufs Besichtigung der l» Elbe­
gebiete durch die letzten Ueberschwem-
»ungen verursachten Schäden.
*.*
Die Sprachenfrage
Nach der Vornahme einiger Ergänzungswahlen
in Commissionen gelangt der Antrag des Abg. Dr.
Pacäk auf Durchführung deS gleichen
Rechte« der czechischen Sprache bei den
Gerichts- und anderen staatlichen Be­
hörden zur ersten Lesung.
Abg. Dr. Paeäk.
(Jungczeche)
beklagt sich. daß der ezechischen Ration durch Aufhebung
der Sprachenverordnungen ein große- Unrecht zugefügt
worden sei, und bemerkt, man dürfe fich keiner
Täuschung hingeben, daß nach Beilegung deS Eprachcn-
streiteS alle politischen Streitfragen erledigt fein
werden.
Die Regierung habe nicht genügend guten Willen
und Seriosität gezeigt, nicht mit der entsprechenden
Energie sich für dar Friedenswerk eingesetzt und befinde
fich unter absolutem Einfluße der Deutschen. Er wünsche,
beide Theile mögen sich auSsprcchen, wie sie die Spra-
chenfrage geregelt missen wollen, damit auf Grund
dieser Aussprache ein« eventuelle Einigung erzielt
werden könne. Ein Sprachengefetz der Regie­
rung, wie er gestern die „Mroävi Listy" im Entwürfe
gebracht, sei gänzlich unannehmbar und
unziemlich. (Beifall bei den Jungczechen.) In den
Conserenzen sei über die Austhellung der Bezirksgerichte
nicht verhandelt worden, in dem bezüglichen Elaborate
der Regierung seien nicht wirthschastliche Interessen
maßgebend gewesen.
Die Czechen wünschte» schon zur Stärkung der I
wirthschaftlichen Interessen einen nationale« Frieden,
doch können fie deshalb ihre alte» staatsrechtlichen Rechte
»icht hintansetze». Redner ersncht die Deutschen, von
ihrem Standpunkte der Selbstüberhebung und Vor­
herrschaft abzustehen und zu einem gerechten Frieden
die Hand zu reiche». Die Parteien wären einander nahe,
wenn beide auf dem Standpuncte der vollständigen
Gleichberechtigung stünden. Redner spricht sodann über
die Verhandlungen in der Verständigungsconferenz und
erklärt, über das Hauptmomeut, die interne Amtssprache
bei den Reichsbehörden, sei gar nicht gesprochen worden.
Die Regierung habe der Verhandlung ruhig zugesehen,
selbst aber fei sie mit keinem Vorschlage gekommen.
Redner weist ei» vertrauliches Schriftstück der Regierung
vor, in welchem sie die Ansprüche der Deutschen und
Czechen nebeneinander stellt, ohne zu sagen, wie sie selbst
darüber denke. Die Czechen fordern die Verwirllichung
deS gesetzlichen Zustande-, wie er für das Land gelte,
und die Aushebung aller geheimer Erlässe der Minister
an die Behörden.
Nach den bestehenden Lande-gesetzen feien beide
Sprachen gleichberechtigt, jeder Lewohner der Landes
müsse in seiner Sprach« gehört werden. Alle Beamten
müßten beider Landessprachen mächtig sein. Die Ein­
führung der deutsche» Spracht als interne Amtssprache
fei gegen da- Gesetz geschehen. Dir Anschauungen der
Deutschen gehen in den Cardinalpnncten weit aus ein-
ander von denen der Czechen. «ine Aenderung der
Sprachengesehe für Böhmen sei nur durch «in L.andes-
gesetz möglich. Ein Gesetz sei nur dann von Werth, wenn
e« auch dnrchgesürt werde. Die Deutschen wollen »in
deutsches und «in czechisch-dentsche» Sprachgebiet, den
Ausschluß der czcchffchen Sprache au» dem deutschen
Sprachgebiete, Einführung von Dolmetschen, kurz Zer-
reißung der Lander.
Die Forderung der deutschen StaaiS- oder Ber-
»ittliuigSsprache sei durchaus undiScutabel und bereite
dem Ausgleich« entschicdeudaSEnde. In
Kunst und Wissenschaft überrage die
czechische Nation bedeutend die deutsche
inBöhmeu, und nicht richtig feie», daß
dieDentschen inBöhmen sich immerauf
ihren „reichen Onkel" in Deutschland be­
rufen. (Beifall bei den Jungczechen.)
Hieraus geht er auf die Austheilung der SerichtS-
bezirke üb-r, citirt die diesbezüglichen Bestimmungen der
Fundamentalartikel, ferner Landtagsbeschlüß« aus den
Jahren 1884 und 1836, die diesen Punct behandeln, und
erklärt diese Anftheilung für unannehmbar. Eine Ver­
handlung mit Uebkisetzuugen und Dolmetschern fei nicht
durchführbar.
Die Denffchen fordern ferner die Thellung der
Statthalterei und des Oberlandcsgerichtes, wüsche For­
derungen ebenfalls nicht erfüllbar seien. Aus dem Ver­
gleiche der deutschen Forderungen mit denen der Czechen
resuitire, daß ein Ausgleich unter solchen Umständen
nur sehr schwer möglich sei. Er befürworte ein Provi­
sorium sür die Regulirung der Eprachenftage auf 15
Jahre. Redner wünscht, um ein Einverständniß zu er­
zielen, eine entsprechende Berücksichtigung der ezechischen
Minoritäten. Es sei recht bedauerlich, daß die Regierung
in dem Streite der Nationen nicht obiectiv über den
Parteien stehe und den deutschen Einfluß zu sehr aus
fich wirken lasse, aus Angst vor dem „reichen Onkel."
Entweder ein Ausgleich aufGrundlagc
vollster Gleichberechtigung, oder kein
Ausgleich, das sei die Stimme der ganzen
ezechischen Nation. (Beifall und Händeklatschen
bei den Jungczechen).
Redner beantragt zum Schluße die Zuweisung
seines AntragS an eine eigene 24gliedrige Commission.
Der Antrag wird von den Czechen und Groß­
grundbesitzern unterstützt.
Oberstlandmarfchall r
Contra haben fich eintragen lassen die Abgeord­
neten Dr. P e r g e I t, I r o, Dr. F u n k e, Dr. Rei-
nlger und Dr. Eppinger; pro Dr. Pippich,
Dr. Feit und Graf Buquoy. Da der erste Contra
Redner Abg. Dr. Pergell nicht anwesend ist (Rufe- Er
ist krank!), ertheile, ich das Wort dem nächsten Coirtra-
Redner
Abg. Fro
(Deutsch-radical)
gibt die Erklärung ab, daß seine Partei fich so lange
I in keine meritorische Verhandlung über einen Sprachen-
antrag einlassen könne, so lange die deutsche Staats­
sprache nicht gesetzlich statuirt sei, daß fie sich ins­
besondere dagegen verwahre, daß im nicht conrpetentcn
böhmischen Landtage über Sprachenftagcn verhandelt
werden solle. Hiezu sei nur der ReichSrath berufen.
Bis die deutsche Staatssprache werde gesetzsich
fixirt sein, werde es keinem Zweifel mehr unterliegen
können, daß Eingaben in dieser Sprache angenommen
werden müssen (Aha-Rufe bei den Jungczechen.) Die
Abgrenzung der Bezirke betrachte er mehr oder weniger
als eine Verwaltungsmaßrcgcl, welche nicht den Anfang,
sondern daS Ende der Lösung der Eprachenftage be­
deute. Ich als Abgeordneter der nur verpfändeten,
»icht zu diesem Lande gehörigen Stadt Eger....
Stürmische Unterbrechung seitens der Jungczechen.
Abg. Stet«: Zahlen Sie uns nur aus!
Wirsind ja froh, «ennwir zu Deutschland
kommen! Weg von diesem Krähwinkel.
Abg. Jro (zu den Jungczechen:) Regen Sie sich
nicht auf. So lange Sie von ihrem StaatSrcchte faseln,
so lange werden wir die jahrhundertelang verbrieften
Rechte und Privilegien der Stagt Eger, nach welchen
die deutsche Sprache dort die allein Übliche ist, ver­
treten. Ich als Abgeordneter der Stadt Eger und des
EgerlandeS verwahre mich gegen den Antrag Pacäk.
(Vereinzelte Dacker-Rnfe.)
Abg. Dr. Pippich
(Jungczeche)
bespricht zunächst die bisherigen Ergebnisse, der Unter-
handlungen und Conserenzen und kommt zu dem
Schluße, daß im Verlause derselben fich abermals der
Mangel an Aufrichtigkeit ergeben habe, der auch die
Erfolglosigkeit zur Folge gehabt habe. Während ». B.
Abg. Jro ganz offen erkläre, die Deutschen können
von dem Petitum der deutschen Staatssprache nicht ab­
lassen, bezeichnen Andere diesen Wunsch bloß als Ver­
mittlungssprache. Das Pstngstprogramm habe jedoch die
endlichen Ziele der Deutschen vollständig klargelegt und
deshalb müssen die Ezechen sowohl bei der Lösung dep
Sprachen- wie auch der AbgrenzungSftage äußerst vor­
sichtig sein, und dies um so mehr, als heute die Macht
der Attracttonskrast Deutschlands größer fei, als zur
Jett der Fundamentalartikel.
Redner kommt auf die Bestimmungen der Punkta­
tionen zu sprechen und führt auS, daß die Bestimmun­
gen derselben bezüglich der nationalen Abgrenzung de,
Stein des Anstoßes und das Grab der Punktationeff
gewesen seien. Der Jubel der Deutschen in der Teplitzev
Versammlung, die Ausführungen Schmeykal'S, Plener'ß
und Hallwich's, der Föderalismus sei durch die Punkta«
tiouen niedergeworfen und jetzt erst tn Böhmen ein
deutsches Gebiet anerkannt worden, hätten den Czechen
die Augen geöffnet. Die heute gefallene Aeußerung de»
Abg. Stein, sein LoSrusen von diesem Lande hab« dir
ganze Vcrständigungsaction grell beleuchtet. Selbst ein
Provisorium in der Sprachen- und AbgrenzungSftage
sei nicht gut möglich, da man nicht die Gewähr besäße,
daß die Deutschen die ezechischen Minoritäten nicht
vergewaltigen würden.
Wir müssen, jährt Redner fort, deshalb unsere
Minoritäten sicher wissen, wir müssen darauf bestehen,
daß die persönliche Oualisication der dcutichen Beamten
durch die Volkszählung auf Grund der Nallonalitäi
festgestellt wird, sowie daß jedem Sohne des Lande»
im ganzen Bereiche seines Vaterjaud-S der Gebrauch
seiner Sprache gewahrt bleibe. Zu einer Hegemonie der
Dcvtschcn werden wir »lc Handlangerdienste leisten
Redner ist der Ansicht, daß nach den Ausführungen Dr.
Pacak's die Regierung kaum ihre Derltändigungsactioff
fortsetzen werde. Wenn die Teutschen aus die Mithilfe
der Polen rechnen, fo irren sie sich. Die deutsch«
Staatssprache werd« gottlob nur «ist
Idyll bleiben, für die Gefahr der Preisgebnng
der bürgerlichen Rechte aber werd« nur auf die Deutsche»
die Verantwortung falle», weil fie frivol daS Ber«
ständigungSwerk zu Schanden gemacht haben.
Abg. Dp. K««k«
Herrisch-fortschrittlich)
führt au», daß «ach dem Rechte, welches im Landtage
bestehe, ein solcher Antrag gänzlich inconstitutionell sei;
es sei auch inconstitutionell, die Regierung aufzusordern,
die Sprachenftage zu lösen. Zur Regelung der Sprachen-
ftage sei einzig »nd allein der ReichSrath kompetent-
Die Competenz drSLanhtageSist in dieser
Beziehung gänzlich ausgeschlossen. (Ohol
seitens der Jungczechen.) Abg, Pacäk bezicht fich auf
das kaiserliche Patent »om v. April 1648. Wir erklären,
daß wir dir AuSsprüche deS Obersten Gerichtshofes
wohl anerkennen, niemals aber sür die staatsrechtlich»
Frage alS maßgebend erachten. Ich verweise nur darauf,
daß Abg. Pacäk in allen seiner, Schriften und Werken
ebenso, wie Abg. Kramäk, dieses kaijerl. Patent voll­
ständig mit Stillschweigen übergehen.-
SS ist nur ein Toeument, ein Papier, gerade so
wie Ihr EtaatSrecht. (Unruhe bei den Jungczechen.)
Wie können Sie verlangen, daß di«
Regierung «ufgafordrrt werde, die
Staatsgrundgesetze zu verletzen? Dr. Pa-
eäk hat gesagt, Graf Badeni sei ein guter Minister
und ein guter Oesterretcher gewesen. Ich will Ihnen
bedingungsweise Alles zugeben, nur Eines sage ich
Ihnen, Badeni war kein Staatsmann, er war ein
gewaltthütiger Mensch (Unruhe), der die Ver­
fassung mit Füßen getreten. Badeni hat niemals auf
die Mahnrufe gehört, die wir ihm zugerufen haben.
Auch wir find ein sehr wichiiger Theil in diesem Lande,
mit dem jede Regierung wird rechnen müssen, u. zw.
nicht bloß jetzt, sondern zu allen Zeiten.
Warum hat Badeni nicht auf unsere Mahnwort«
gehört? Weil er den Ausgleich mit Ungarn haben
wollte. Die Abmachung mit Ihnen können Sie nicht
leugnen, da» gehört der Geschichte an. Was durch eine
Verordnung auf verfassungswidriger Grundlage Ihnen
zutheil geworden, da» sollten Sie, daS stolze czechische
Volk, daS fich fteifinnig nennt, zurückweisen, weil es
unwürdig ist, daß Ihre Nation rin solches Geschenk
annimmt.
In dem herrschenden Lärm enffpinnt fich ei«
Dialog zwischen dem Redner und Dr. Brzoräd.
vberplandmarschalk» Abg. Dr. Funke hat
dar Wort!


[ 2023-06-29 10:36:43.750 - 19000423 - Seite 11 ]
22. April 1900.
Präger Tagblatt Nr. 111.* KeÄs 3.
Dr. ES schrei «ütt nicht Ixt Fall zu
Jrfnl (In fthttr Red« fortfahrend): Unsere Anschauungen
sind Ihnen bekannt; daS deutsche geschlossene
Sprachgebiet Lcsicht thatsächlich, eS ist historisch.
Wir verlangen die Abgrenzung der Bezirke in ein
dentichcS, ezechischcS und gemischte» Gebiet, wir wollen,
daß in unserem deutschen Sprachgebiete
Recht und Gesetz in unserer Sprache walten,
daß dort unsere deutschen Beamten ohne Kenntniß des
Czechischen amtiren nnd befördert werden können. Wir
Verlangen auch eine Theilung der Centralsiellen diese»
Landes. DaS, was Dr. Pacäk sagt von der Gleichbe­
rechtigung, ist ein Schlagwort nnd bedeutet die czechische
Vorherrschaft. (Heiterkeit bei den Jungezechen.)
Lassen Sie uns gefälligst— verzeihen Sie das
Wort— i» unserem deutsche» Sprachgebiete in Ruhe.
Eine tausendjährige Geschichte verbin­
det uns mit dem großenDeutschen Reiche.
Sie hätten ja gerne einen „reiche« Onkel", wenn er
Sie nur entsprechend dem Antrage Samänet s möchte.
(Bravo!-Rufe bei den Deutschen.) Ich anerkenne Ihr
Streben seit mehr denn einem Menschenalter, aber ver­
gessen Sie nicht, daß Ihre großen Geister gerade von
unserem „reichen Onkel" sich bereichert haben. Darüber
sind alle Gelehrten und Mchtgelehrtcn einig. Die Mino­
ritäten im geschlossenen deutschen Sprachgebiete müssen
sich anzupassen verstehen, sie dürfen nicht bei Gericht
die Kenntniß der deutschen Sprache verleugnen, die sie,
wenn Kunden zu ihnen kommen, sehr gut verstehen. Wir
sind eS, die wir tm Kampfe uns befinden.
Wir wollen ein« Verständigung, aber
nur auf Grundlage wahrer Glrichberech
t i g u n g. Der Antrag Pacäl'S ist nichts weiter, al» ein
Antrag, der, ähnlich wie der Samänek'ichc, den Kampf
von außen hereintragen soll. Bezüglich deS
Provisoriums, dar Abg. Paeäk vorgeschlagen bat, erkläre
ich, daß es nicht allein unannehmbar, sondern auch uu-
dlirchführbar ist. Entweder Sie wollen eine Verständigung
oder Sie wollen sie nicht, ein Drittes gibt es nicht.
Wollen Sie gerecht fein, dann müsse« Sie anerkennen,
daß das geschlossene deutsche Sprachgebiet thatsächlich
besteht. Was wir vor Kurzem hier gehört hahen, zeigt
uns, daß anf Ihrer Seite der Wunsch nach
Verständigung nicht besteht. Glauben Sie,
daß die volltönenden Worte, welche gerade die ruhigsten
Vertreter Ihres Volke» ausgesprochen haben, auf un»
Eindruck machen werden?
Wenn Sie die Siaktsnothwendlgkeiten nicht be.
willigen, sondern obstruiren wollen, so dürfen Sie nicht
glauben, daß das, «a» komme« wird, der A b s o l u-
{'Jtubfcniif «nisten.)
Das Berhüngniß.
Roman von Willte Kolli«».
Ende Oktober war ihre Lebensführung ganz
so geregelt, wie sie eS gewünscht hatten, und die
Drei lebten in ihrem Versteck so abgesondert von
aller Welt, als stände ihr Haus auf einer wüsten
Insel und als ob das große Straßennetz um sie
her mit seiner auf- und niedcrwogenden Menschen­
menge das unbegrenzte Meer wäre.
Die äußeren Veränderungen, welche die
Leiden der jüngsten Vergangenheit bewirkt, hatten
die Aehnlichkeit Lauras mit Anna Gatherick in
llnheimlicher Weise erhöht. In früherer Zeit
würde Nieniand, der die Beiden nebeneinander
gesehen hätte, sie verwechselt haben, wie das so
oft bei Zwillingen geschieht, jetzt wäre das ein
Leichtes gewesen. Die Möglichkeit, Erinnerungen
an Personen und Ereignisse in ihr wachzurufen,
mit welchen eine Betrügerin nicht vertraut sein
konnte, erwies sich als hoffnungslos. Das Wagniß,
sie auf die schreckensvolle Vergangenheit zurück-
zulenken, wäre zu groß gewesen.
Die einzigen Begebenheiten früherer Zeiten,
ine ihre Beschützer Laura in« Gedächtniß zurück­
zurufen wagten, waren Vorkommiffe in Limmerig,
während Raden dort geweilt hatte. Der Tag, au
dem Raden jene Erinnerungen weckte, belebte
seine schon erstorbenen Hoffnungen von Neuem.
Das seinerzeit von ihr gemalte Bild deS Schweizer­
häuschens, das sie ihm als Abschiedsaeschenk
überreicht und daS er wie zufällig vor sie hin-
gelegt hatte, schien wie ein Zauber auf sie gewirkt
ttSmu», nur die Deutche« schlagen wich; er wich
alle Völker der Monarchie zu gleichen Theilen treffen.
Drohen Sie uns nicht, weil wir un» ganz einfach
nicht einschüchtern lassen. Nach Allein scheint Dr. Pacäk
in einem Hotel in der Hpbernergafle Einblick in den
neue» Sprachengesetzentwurf gewonnen zu haben;
daraus dürfte er ersehen, daß dessen Bestimmungen
Ihnen nicht unangenehm sein können, allerdings, wenn
Sie nicht unmäßig in Ihren Forderungen sind.
Wir werden gegen den Antrag Pacäk auS for­
mellen nnd meritorischen Gründen stimmen, gegen einen
Antrag, welcher wieder dazu führt, die p o l i t i s ch e n
und nationale» Leidenschaften aufzu­
wühlen. Wir und unsere Nachkommen werden, dar
vergessen Sie nicht, in diesem Kampfe um unser guter
und unantastbares Recht in diesem Lande niemals
erlahmen!
...
Der vorgerückten Zeit wegen— halb 3 Uhr )tach-
mittags— unterbricht der Oberstlandmarschall die
Debatte, schreitet zum Schluße der Sitzung und beraumt
die nächste Sitzung auf morgen (Dienstag) 11 Uhr
Vormittags an.
Dom Hage.
*** BundeSgrichpcntag deS Deutschen BShmer-
waldbnndeS. Die BundcSleitung deS Deutschen
Böhmerwalobunde» veranstaltete gestern in Vrachatitz
einen Buudesgruppentag, der von mehr al» 360 Ver­
tretern besucht war. Außer dem BundeSobmann,
Landtag-abgeordneten Taschek, waren auch die Abge­
ordneten Bendel, Glöckner und Vollgruber
erschienen, welche unter großem Beifalle über die
gegenwärtigen nationalen Verhältnisse der Deutschen
und deren wirthschaftiichc Lage sprachen. Aus den
umliegenden GerichtSbezirken waren die Bundesgruppen
Frauenthal, Wihorschen, Oberhaid, Pfeffcrschlag, Podoli,
Zuderschlag, Schreinetschlag, Sablat, Albrechtsschlag,
Rhon, Chrobold, Brenntenberg, Wallern und Pra-
chatitz, sowie BudweiS vertreten. Der Obmann der
Prachatitzer VundeSgruppc, Herr Fabrikant Jung-
bauer, hieß die Erschienenen herzlich willkommen.
Bürgermeister Herr ZdiarSkp dankte den Abge­
ordneten für ihre Ausführungen.
*** Abg. Dr. Sioser hielt vorige Woche in seinem
Wahlbezirke Trautenau Versammlungen ab, wobei ihm
überall einstimmig daS Vertrauen seiner Wähler votirt
wurde.
*** Ernennung im politischen Eouceptsdieuste.
Der Statthalter hat den Statthalterei-Concepts Prakti-
— 83—
zu haben. Ein Lächeln überflog ihr sonst so trän-
rigeS Gesicht und die Erinnerung an glücklichere
Stunden schien in ihrer Seele aufzudämmern.
Lambert kaufte ihr einen Farbenkasten und ein
Skizzenbuch und unterwies sie im Zeichnen und
Malen wie damals in Limmerig. Seinen und
Sultana's Bemühungen gelang es, die Genesung
ihres Geistes zu fördern und ihr Gemüth zu be­
ruhigen.
Als erste Vorbereitung, das Laura zugefügte
Unrecht wieder gutzumachen, sammelte Raden so
viele Thatsachen wie möglich, um dann, so aus­
gerüstet, Dr. Kirk zu Ratbe zu ziehen und von
ihm zu hören, ob sie auf den Beistand der Be-
Horden rechnen dürfen. Bei Frau Dewitz, der
ehemaligen Erzieherin Laura's, erfuhr er, daß
die Baronin ihr allerdings geschrieben hatte, sie
werde bei ihr übernachten, aber nicht gekommen
war. Wie in vielen anderen Fällen verwechselte
Laura das, war sie zu tbun beabsichtigt hatte,
mit dem, was wirklich geschehen war. Den Brief
der Baronin besaß Frau Dewitz nicht mehr.
Sehr enitäuscht von der alten Dame zurück-
gekehrt, bat Raden, Sultana möchte ungesäumt
an Frau Michels schreiben und sie um eine
wahrheitsgetreue Darstellung der Vorgänge in
Brandon ersuchen. Von Dr. Ellguth erlangte er
eine Abschrift des von ihm ausgestellten Todten-
scheineS nnd durch eine Unterredung mit der von
dem Arzt der Gräfin 'Fosco empfohlenen Leichen-
Wärterin nnd den später von Fosco entlassenen
kanten Herrn Johann Remplik zum Statthalteret-
Concipisten ernannt.
*** Belobende Anerkennn«-. Dem Oberlehrer
Walbert Maxa in Hartmanitz wurde für sein eifrige»
und erfolgreiche» Wirken im Schuldienste die belobende
Anerkennung d»S k. k. LandeSschulratheS ausgesprochen.
*** Sterbefälle. Bei Set. Cajctan starb gestern
der Redemptoristcnpaler Johann K a p e k im 6S. Lebens­
jahre.
— Vorgestern ist im Kloster z« Seelau der ehe­
malige Bibliothekar beS Kloster» Herr Victor B e j b l!
gestorben.
*** Neberfall. Heute Früh fand ein Offieier
be» 28. Jnfanterie-Reg. bei einer Fcldübung hinter«
Strahower Thor in einer Sandgrube den 49 Jahre
alten Floßwächter Franz Eber in bewußtlosem Zustand«
vor und ließ ihn von zwei Infanteristen auf den
Pohoteletzplatz schasse«, von wo er unter Intervention
der Polizei in- allgemeine Krankenhaus geschafft wurde.
Er hatte am Kopfe drei Verletzungen, die von eine«
scharfen, kantigen Instrumente herrühren. Nach An­
gabe der Schwester de» Eber wurde ihm seine goldene
Uhr nnd Kette und zwei Ringe geraubt.
*** Räuberischer Ueberfall auf einen Priester.
Die Nachforschungen der Gendarmen nach den Dieben,
die den Erzdechanten Henke in Grottau überfielen und
deren Spur nach Sachsen führte, sind dort ganz er-
gebnißlo» geblieben. Doch wurden gestern Abends kn
Kratzau vier Männer und eine Frauensperson verhaftet,
welche mit dem Einbruch in Verbindung stehen sollen.
Wenige Tage vor der That hatte der Erzdechant bei der
Ncichcnbergcr Sparcafla einen größeren Geldbetrag be­
hoben, wovon die Thäter wahrscheinlich Kenntniß
hatten, denselben jedoch wieder zn einem anderen Zwecke
verwendet.
»*, Verhaftung eilte» gefährliche« Verbrecher»
Der Unbekannte, torlcher am 22. März den 22jährigen
Joseph Wagenknecht in Reichenberg überredete mit ihm
nach Zittau in Sachsen zu fahren, worauf er ihn
überfiel und beraubte, wurde Freitag in Metz verhaftet.
Es ist der 33jährige Kellner Michaeli, der schon oft im
Zuchthause saß. Zuletzt war er in der Irrenanstalt zu
Ncu-Ruppin interuirt und wurde von dort nach Set*
Übung eines Diebstahls flüchtig.
**, Bon der Locomotive erfaßt. Heute früh
wurde in Leitmeritz der diensthabende Verkehrsbcawte
Herr Müller von der Locomotive eines in den Bahn­
hof einfahrenden Zuge» erfaßt und konnte nur noch
als schrecklich verstümmelte Leiche hervorgezogen werden.
*** DaS »Ntllornödn--Fest auf der Hetzinfel
wurde gestern von 35.000 Personen besucht.
Dienstboten verschaffte er sich sehr werthvolle
Aussagen.
Mit diesem Material und einem Schreiben
Sultana's versehe», verabschiedete er sich von
Sultana, um zu dem Anwalt zu gehen.
„Ich werde wahrscheinlich in wenigen Stun­
den wieder zurück sein," sagte er ihr. „Sollte
sich etwas ereignen —"
„Was kann sich ereignen?" unterbrach sie
ihn. „Sagen Sie mir unumwunden, von welcher
Gefahr wir bedroht sind, nnd ich werde ihr die
Stlrn zu bieten wissen."
„Die einzige Gefahr, die wir zn befürchten
haben, ist, daß der Baron von Senden durch die
Nachricht von Laura's Flucht nach London
zurückberufen wurde. Sie erinnern sich wohl,
daß er mich überwachen ließ, ehe ich nach Amerika
ging. Wahrscheinlich kennt er mich dem Ansehen
nach, während er mir ganz fremd ist. Sollte es
)er Zufall fügen, daß er oder die Leute in
seinem Solde mich bemerken und mir folgen, so
wird meine Heimkehr sich vermuthlich verzögern,
weil ich dann genöthigt sein werde, Umwege zn
machen, um meine Verfolger irrezuführen."
Anf Lambersts Wanderung zu dem Rechts-
anwalt ereignete sich nichts von Bedeutung. Bor
dessen Thür angekommen, siel es dem Maler ein,
daß Graf FoSco nnd Paul von Senden ihre
Späher zuerst in der Nähe des Hauses ausstelle«
würden, in dem das Bureau Dr. Kirk's sich
befand, doch war eS jetzt fchoit zu spät, etwa«
dagegen j« thu». (Fortsetzung folgt.)


[ 2023-06-29 10:36:43.750 - 19000423 - Seite 12 ]
Präger Tagblatt Nr. 111.
Seite 4.
28. April 1800.
S+ Sotten«* de» vuchdrnckeret »letz« in
Süffig. Aus Aussig wird UNS gemeldet: Nicht geringe«
Aussehen erregt die Eröffnung de« ConeurseS über daS
Vermögen deS hiesigen Buchdruckerei- Besitzer« Herrn
Stephan Liehe. Die Passiva sollen über 120.000 K.
betragen und diesen Activa von 60.000 bi« 66.000 fl.
ßegenüberstehen. Betheiligt find zumeist der hiesige Platz,
Prag und Leipzig.
Kamiliert-Nachrichte«
A Ltcrbefa«. Sonntag verschied hier Frau
Margarethe Metzele« im 76. Lebensjahre. Die Be­
erdigung findet morgen Nachmittags vom isr. Badhofe
G«S fiau und wird die Stunde morgen angezeigt werden.
Sport.
Berliner Radrennen. (Orig.- Lei., SS. April.)
Rriedenauer Hauptfahren.— EllegaaA 1.
MÜndnen S. Käser S. Wuldncc 4. 1000 M. 1 Min.
Wh ®ee.; ferner liefen Sudeia, Surion, Heller.—
Prämienfahren 3000 M. Käser1. Kudeia S.
Mayer 8. 4 Min. 9*, 6ec.
! 60 Kilometer mit Schrittmachern.
460 Mark. Robl 1. Köcher ». v. d. Xuyn 8. Dickent-
Rann 4. Struck 6. Ryer. Winnemann. 68 Min.,
8v, See.— Tandemhandicap. 1609 Mir.
Steuermann—Peter (60 9JÜ 1. Classen—Porte (60 M.)
S. Drüder Krause (80 M.) 8.— KLser-Kudela (0).—
1 M. 60'/t See.
? k« unserer «ilderanSfteÜnng (Sport-Abthei-
st eine Gruppe der R i ohm ander mit einigen
Berliner Sportleutcu: Joo Schricker, Pitralm-
Knowle» (Herausgeber von Sport im Bild) oc. neu ein­
gereiht..
„Deutscher Sport- Malender 1»«»." Der
„Deutsche Sport" in Berlin «IV veröffentlicht wie all­
jährlich seinen Termin-Kalender. Da« nette, praktisch
tinaenchtete Taschenbuch ist mit Notizbloe, Bleistift,
Brieftasche usw. aurgestattet.
De« R. v. -Sturmvogel" hat gestern den
S latz auf der Hetztnsel eröffnet. Die Vertreter de«
hen akadem.-tewn. Radfayr-Vereine«, de« D.R.D.
derer", des „D. R. B. lS00« bei ^D. R. «.
Prag VII.''. de« F. u. A. L. „Sport" waren er­
schienen.
Sp.-B. „Vorwärts" a, Kortnna 1. 1 0.
Ein akademisches Fntzball-Turnier in Oester­
reich. Die akademische Fußballseetion des Wiener
Athletiksport-Club plant für den nächsten
October ein große« Fußballturnier deutscher akade­
mischer Mannschaften Oesterreich» und Deutschland» zu
veranstalten; sie hat zu diesem Beginnen bereit» die
Zustimmung der akademischen Mannschaften Prags
lind Graz' gewonnen.
8xort-6e8vdStt Austin LüseLuvr
ewpüotiit orstolaLkixs Fahrräder, oogllsvdo
Lawn-Tennis- und FnMbaU-Artftel. »101
Eigene Reparatur-Werkstatt*.- Prag- Jfenzelspalte.
Gerichtssaal.
Prag, 83. April.
Die Shlvesterfeier auf der Sophie««
insel.
Ueber die heute beim hiesigen Bezirksgerichte ftir
Uebertretungen vor dem Sinzelrichter Herrn LGS.
Hos bau er stattgehabte Verhandlung gegen die drei
Herren Carl F. und die Brüder Joseph und Emil P.,
wegen der Uevertrettm^ nach ß 491 St.-G-, deren st«
fich bei der Sylvesterfeier im Sophieninselsaale schuldig
gemacht haben sollen, seien in Ergänzung unsere» Be­
richte» im heutige» MittagSbkatte noch folgende Einzeln-
heilen angeführt-
Der Angeklagte, Herr F., gab zu seiner Recht­
fertigung an, er sei in der betreffenden Nacht unter
»er Galerie gesessen, habe also nicht misten können, baß
eine Militärcapelle auf der Galerie mufictre. Uebrigen»
sei er auch kurzsichtig. Sein Vertheidiger, Herr Dr.
Herold, legt zur Erhärtung de» letzteren umstände» et»
ärztliche» Zeugniß vor. Äl» er gegen 13 Uhr Nacht»
tm Begriffe gewesen sei, nach Hause zu gehen, sei
5 litzlich in der Mitte de» Saale» ein Seanhal auS-
ebrochen. Er habe nur die Rufe- «didroSni! «ärvänt!-
gehört. Erst al» die Musikcapelle an ihm vorüber­
gegangen sei, um den Saal zu verlassen, habe er be-
Merft, daß e» eine Militärcapelle sei. Die Frage de»
Rlchter» ob der Angeklagte selbst nicht auch „Psui!"
,It»nt>a. und „Abzuggerufen habe, verneinte dieser
iuf da» Enischrevenstc. Er sei, erklärte er, selbst vsficier
^ und später der Uhlanenirüppe gewesen
Und habe durchaus keinen Anlaß gehabt, eine Militär-
mdann einvernommene
Angeflagte. Herr Joseph P, gab an, er habe sich an
«m Seandale, der ein allgemeiner gewesen sei, nicht
hetheiltgt. Der dritte Angeklagte, Herr EmilP., Bruder
des Herrn Joseph P., war zur Verhandlung nicht er-
fihkenen, da ihm die Vorladung nicht eingehändigt
«erden konnte.
i SIS erster Zeuge wurde der Kaufmann Herr Aloi»
Neberkh au» Prag etnvkkttömmen. Dieser gab zu, da­
von dem Tische, an welchem auch die Brüder D. ge-
seflen seien, Abzugrufe laut geworden seien. Zeuge
könne ;edoch, da er mit dem Rücken gegen jenen Tisch
gekehrt gewesen sei, nicht mit Bestimmtheit sagen, au»
wessen Munde diese Rufe herrührten. Der nächste Zeuge,
Joseph Cernohorskh, Kellner a»f der Sopbieninsel, sagte
gegen die Brüder P. belastend au». Er deponirte unter
Eid Folgende»: E» war gegen 12 Uhr Mitternachts.
Die Capelle hatte eben das Musikstück „Kde domov
mftj?" zum zweitenmale beendet, als plötzlich aus der
Mitte de» Saales die Rufe laut wurden: „Hej Slovan* I
Hej Slovanö!" Die Musikcapelle intonirte jedoch einen
Marsch. Nun erhob sich ein furchtbarer Lärm. Man
schrie: „Abzug! Hinaus mit ihnen! Hanba!" Zeuge
erklärte, mit Bestimmtheit gehört zu haben, daß sowohl
Herr F. als Herr Joseph P. „Abzug! Hinaus mit
ihnen! gerufen hätten. Er sei in einer Entfernung von
etwa dre» Tischen von ihnen gestanden. Zeuge deponitt
weiter, die Folge jenes Krawalles sei gewesen, daß ihm
180 fl. an Losung gefehlt hätten. Von diesem
Betrage seien 96 fl. bezahlt worden, um den R e st,
sowie um das übliche Neujahrs-Trinkgeld sei er ge­
kommen. Er schätze seinen Schaden auf 120 fl., doch
schließe er fich bloß mit 84 fl. dem Strafverfahren an.
Der Vertheidiger Herr Dr. Herold fragte nun den
Zeugen, wieso es komme, daß er jetzt eine ganze Reihe
von Ausrufen, wie: Abzug! Hinaus mit ihnen! usw.
anführe, während er bei der Polizei angegeben habe,
nur den Ruf: Abzug! gehört zu haben. Ferner habe
Zeuge dort angegeben, Herr Joseph P. habe eine große
Glatze. Al» Gegenbeweis für diese Behauptung demon-
strirte Herr P. sein allerdings spärlich behaarte- Haupt.
Zeuge CernohorSkh erwiderte, er müsse sich bei der
Polizei geirrt haben, denn er erkenne beide Angeklagten
mit voller Besttmmthcit als die Rufer.
S» folgte sodann die Einvernahme de» Restaura­
teurs auf der Sophieninfel Herrn Zelenka, welcher
ebenfalls belastend aussagte. Als er bei Ausbruch des
Skandals aus der Küche in den Saal geeilt sei, habe
er dort Alles in einem allgemeinen Ausruhe ange­
troffen. Er habe gesehen, daß die Herren F. und die
Brüder P. sehr erregt gewesen seien und er habe sie
schreien gehört. Was sie gerufen hätten, wiffe er nicht.
Zeuge sei von zwei Offrcieren auf da» Treiben des
Herrn F. und von einer Famisie Smetana auf jene»
der Brüder P. aufmerksam gemacht worden. Herr
Zelenka deponirte weiter, er habe an jenem Abende
einen Verlust von 600 fl. und dadurch, daß ihm
längere Zeit keine Militärconcerte bewilligt wurden, pro
Concertabend 160 fl., im Ganzen einen Sch «den von
1000 st. erlitten.
Herr '.Hauptmann Bariczek vom 78. Jnf.-Reg,
welcher sodann seine Zeugenschast ablegte, schilderte zu­
nächst den ganzen Vorfall im Saale. Als der Capell-
meister anstatt des verlangten „Hej Slovans!“ einen
Marsch habe aufspielen lasten, habe der Lärm immer
größere Dimensionen angenommen. Zeuge habe sich
unter die Tribüne begeben und den Capellmeister ge­
fragt, was eigentlich vorgefallen sei Der Capellmeister
habe erklätt, daß man von ihm verlangt hätte, das „lief
Slovanö" *u spielen, er habe jedoch erwidert, daß er
die betreffenden Roten mitzubringen vergessen habe.
Herr Hauptmann Bariczek meinte, daß diese Antwort
zwar keine richtige gewesen sei, da es den Militär­
kapellen überhaupt verboten sei, solche Lieder zu spielen.
Er habe nun den Befehl zum Abrücken der Capelle ge­
geben. Al» er hierauf vom Podium in einen schmalen
Gang, welcher sich »wischen der Garderobe und einer
Stühlreihe zieht, getreten sei, habe er dort einen Herrn
im schwarzen Anzug mit einer glimmenden Cigarre in
der Hand gesehen. Dieser Herr, der graue» oder blondes
Haar und eine Platze hatte, habe in gewiffen Inter­
vallen Abzug! Psui! Hinaus mit ihnen! gerufen.
Zeuge sei von jenem Herrn in einer Entfernung von
acht Schritten gestanden. Dieser Herr habe ihm die
oben angeführten Ausrufe zugefchrieen, so daß er den
Eindruck bekommen habe, al» ob jener Herr ihm hätte
klar machen wollen, gegen wen fich eigentlich die ganze
Demonstration richte.
Die von diesem Zeugen geschilderte Persons­
beschreibung paßt genau auf Herrn F. Dieser, sowie
sein Vertheidiger Herr Dr. Herold versuchten die
Möglichkeit eines Irrthums in der Person zu erweisen.
Herr F. meinte dem Zeugen gegenüber, daß ihm (F.)
eder Anlaß zu einem demonstrativen Auftreten gegen
>as Militär oder die Militärcapelle gefehlt habe. Er
f ei Staatsbeamte, sei selbst Ofsicier gewesen und unter
tinen Verwandten exiftiren mehrere Ofsteiere. Herr
, seuge werde sich bei dem starken Rauche, der im Saale
>eherrscht habe und bei der großen Menschenanzahl in
»er P«son wohl geirrt haben.
Zeuge: Der blaffe Eindruck der Physiognomie,
die Brille, die Haare, die Glatze find mir in lebhafter
Erinnerung geblieben.— Dr. Herold (zum Zeugen):
Können Sie mit aller Bestimmtheit bestätigen, daß
dieser Helr (auf Herrn F. weisend) es war, der Sie
angesprochen hat?— Zeuge. Ich kann Nur sauen,
Ms mir an Erinnerungen von jenem Abend im Ge-
o ,,, t-.Qexx ßauytmam, find Sie kurzsichtig?
Lengen,: Sie befanden
k- «l!/ unweit vom AuSgang?
efi“® 1 e! (znm Angeklagten Herrn F.):
-ehe» Sie. Alle, paßt auf Sie. Auch Sie befanden
sich »ach der übereinstimmenden Aussage mehrerer
Zeugen '-« der Nähe de» AuSaange». Herr F: Di«
Leute sind ja fortwährend hin und hergerannt. Richter::
Sie haben bei der Polizei schon gestanden, „Mrocknk
Mrodnü“ gerufen zu haben. Und nun wollen Sie
auch die» in Abrede stellen. (Zum Zeugen gewendet.)
Herr Hauptmann, Sie behaupten also nach Ihrer
subjectiven Ueberzeugung und Anschauung, daß jenet
Herr e» war?
Zeuge: Ich schließe die Möglichkeit einer
Täuschung nicht au».
Nach Einvernahme von zivei weiteren Zeugen
wurde die Verhandlung, welcher Herr Polizeicommiffätz
Knahl al» staatsanwaltschastiicher Fnnctionär an»
wohnte, behufs'Vorladung von wetteren Zeugen vertagt.
Theater.
*— Vom deutschen Bottstheate«. Auch die
gestrige Aufführung des Vaudevillcs „Wie man Manne«
feffelt" fand, trotz des herrlichsten Sommerwetters vo«
auSverkanstem Haufe statt. Die Wirkungen der lufttgeft
Pikanterien de« Stücke» haben stch nicht abgeschwächt
erwiesen und deshalb bleibt „Wie man Männer feffelt"
auch heute noch auf dem Repertoire.— Morgeit
findet die erst« Aufführung des Schwanke» „Die Damä
von Maxim", da» in Wien unter dem Titel „Ich bitt
so frei" unglaubliche Caffenerfolge erzielte, statt.
Eorrefpondenzen.
a Trauten««, 23. April. sv.-C.f (Abg. K asperst
Die „Trautenauer Ztg." schreibt: Aus die in mehrerett
Blättern enthaltene Nachricht, daß der neugewähltj
Abg. Kasper seinen Beitritt zu dem Verbände de«
deutschvolklichen Partei angemeldet habe, erklärt er, daß
er stch bisher zu keinem Verbände definitiv an»
gemeldet habe.
Der Krieg in Ziidaftika.
Me Kämpfe vei Mepener.
(C.-B.) Maseru. 22. April. General
B r a b a n t traf gestern Abends in Bushmanskov
(16 Kilometer südlich von Wcpcner) ein uno
verwickelte heute Vormittag? die Buren in eilt
Gefecht. Bei Abgang dieser Meldung dauert«
das Gcschützfeucr bereits mehrere Stunden.
Oberst Dalgatv meldet: In Wepener steht
Alles gut. Die Buren warfen über 300 Gra«
natcn in die Stadt, ohne großen Schaden an^
zurichten. Der Feind erlitt beträchtliche Verluste.
(Reuter.)
Hetterat Darren.
(C..B.) London, 23. April. Die
Morgenblätter melden aus Durban vom
21. d. M.: Der von Feldmarschall Roberts
in einer öffentlichen Kritik hart getadelte nnd
von seinem Commando abberufene General
W a r r e n traf heute, begleitet von zwei
Officieren seines Stabes, hier ein und geht
nach East-London. Wie verlautet, ist Warren's
Reiseziel der Oranje-Freistaat, wo er ein hett
vorr^endes Civilamt, wahrscheinlich den Postett
deS Eonberncurs, übernehmen soll.
der Wmendeputatio«.
(C.-B.) Haag, 23. April. Dr. L e y d S
nnd Fischer verließen Haag. Man ver­
muthet, daß sie »ach Paris oder Brüssel ge­
reist find.
^ßantastische Ziffer«.
(C.-B.) London, 23. April. Die „Times" meldet
auS Laurenxo Marques vom 2l. d. M.- Laut Mitthei­
lungen auS verantwortlicher Quelle hätten die Repu­
bliken im Ganzen 106.000 (?) Mann einschließ­
lich der Aufständischen in den Colonialbezirken im Feld«
gehabt. Jetzt würden sie noch über 80.000 Mann ver­
fügen, wovon fich 60.000 (?) Mann im Freistaate,
10.000 in den Biggarsbergen und 16.000 in de«
Distrikten Fourtenstream und ClerkSdorp befinden.
(Die „verantwortliche" Quelle der „Times" scheint
von dem Gefühle ihrer Verantwortlichkeit gegenüber
der Wahrheit und Wahrscheinlichkeit nicht eben stark
durchdnmgen zu sein. Vielleicht sollen diese stark über«
ttiebenen Ziffern spätere Niederlagen der Engländer
schon jetzt einigermaßen entschuldigen.— Die Red.)


[ 2023-06-29 10:36:43.750 - 19000423 - Seite 13 ]
Ptager Tagblatt Nr. 111.
Seite 5.
LS. April 1900.
Telegramme
« «d telephonische Nachrichten
-er „Präger Tagblatt".
(C.-B) Wien, 23. April. Das „Fremden­
blatt" schreibt: Die „ksäroänt debu-
tiren heute mit Mittheilungen über den angeb­
lichen Inhalt des Sprachengesetzentwur-
feS, den die Regicrimg dem Reichsrathe vor­
legen will. Es kann keinem Zweifel unterliegen,
daß die Angaben des Blattes der Authenticität
entbehrenund theils un voll ständig, theils
unrichtig sind. Umsomebr muß eS befremden,
daß ste heute von dem Blatte benutzt werden,
um gegen die Verständigung Stimmung zu
machen.
# Wien, 23. April. (Priv.) Der öfter-
reich-ungarische Botschafter in Berlin von
Szögeny-Marick, ist gestern Früh aus
Berlm hier eingetroffen. Der Kaiser hat
l.)N Nachmittags in längerer Audienz empfangen,
und der Botschafter berichtete dem Monarchen
über die zu dessen Empfang in Berlin gc.
troffenen Vorbereitungen. Heute Vormittag
wurde der Botschafter in allgemeinen Audienzen
empfange», um seinen Dank für die Ver.
leihung des Ordens des Goldenen Vließes
abzustatten.
* Wien, 23. April. (Priv.) Dom Be.
zirksgerichte in D a r n o w wird bekannt ge­
macht, daß über den Prinzen Alois Jo­
hann zu Schwarzenberg, Oberlieute-
uant im Ulanen-Regiment Nr. 2, wegen Ver­
schwendung die Cnratel verhängt wird. Ober-
licuteuant Johann zu Schwarzenberg ist ein
Sohn des Fürsten Adolph Joseph Schwarzenberg.
lC.-B.) Rom, 23. April. Se. Heiligkeit
der Papst empfing den gestern hier weilenden
Statthalter von Galizien Grafen Leon P i n i n 8 ki
in Privataudienz.
-f- Rom, 23. April. (Priv.) Dem „Popolo
Romano" zufolge wird sich anläßlich der Groß-
jahrigkeits-Erkläruiig des deutschen Kronprinzen
der Prinz von Neapel nach Berlin
begeben.
Im Duell getödtel.
F. Budapest 23. April (Priv.). Zu der (im
heutigen Mittagsblatte berichteten) Duellossaire in Buda­
pest ist noch nachzutragen: Graf Otto Bissiugen war
Kommandant der in Czegled stationirten tzalbcScadroii
des 18. Hufarenregimentc». Unter ihm diente Ober-
lieutenant Ernst von B e t a s s y. Beide Officiere waren
sehr befteundet und besaßen die Kämmerwürde. Am
Freitag während der AuSrückung kam t» zwischen beiden
Officicren wegen einer geringfügigen Ursache zu einem
Wortwechsel, welcher mit einer vom Rittmeister dem
Oberlieutenant zugeschleuderten Beleidigung endigte.
Oberlientenant von Bckassy fuhr nach Kecskcmet, er
stattete dem RcgimrntScommando Bericht und erbat sich
zugleich die Erlaubniß zur Herausforderung seiner Kom­
mandanten; diese wurde ihm auch ertheilt und der Ober-
lieutenant ließ nun seinen Vorgesetzten fordern. Graf
Bissingen, der in Begleitung seiner Frau, einer ge­
borenen Gräfin Nora Lazar, dem Oberlieutenant nach
KecSkrmct gefolgt war, nahm die Forderung an und
dies« wurde Samstag onSgrtragen.
Slr Waffen wurden Pistolen gewählt, weil der
Rittmeister in Folge eines früheren Duells die Finger
der rechten tzaud verstümmelt hatte. Bereinbart wurde
dreimaliger Kugelwechsel aus 25 Schritte Distanz mit
platten Pistolen. Der erste Schuß gehörte dem Ober-
tlentenant als Beleidigten. Bon Bckaffy zielte einige
Secunden, der Schuß stel und Graf von Bissingen sank
bewußtlos zu Boden. Aug feinem Hals stoß da« Blut
in Strömen. Die Kugel hatte ihm den Hals durchbohrt
«nd die Hauptschlagader zerriffen. Nach einigen Secunden
Verschied er.
Einer der Secundanten übernahm «#, die Gräfin,
welche in einem Hotel in K-r»kemet «nf Nachricht
wartete, von dem unglücklichen Ausginge des Duells
ßu verständige». Die Gräfin fiel ohnmächtig zusammen,
faßte fich aber bald darauf und fuhr tn die CaserUe,
wo sie fich laut aufschluchzend über dir Leiche ihrer
Gatten warf. Oberlieutenant Bckaffy weinte gleichfalls
And bat die Gräfin um Verzeihung. Graf Otto von
Bissingen-Nippenburg war «lt der Gräfin Sazar fünf
Jahr« in glücklichster Ehe derheirathet und hatt« »lt ihr
zwei »Inder. Die Leiche wurde gestern 1» einem Scpa-
ratzug nach Jan überführt, im in der Familiengrnft
bestattet zu werbe«.
—soll. Berlin, 23. April. (Pr!v.) Wie
nunmehr feststeht, wird die Canalvorlage
in der gegenwärtigen Landtagssefsiou nicht mehr
zur Frage kommen. Die Regierung ist noch
unentschieden, ob die Vorlage in einer besonderen
Session des Landtages oder erst im nächsten
Winter eingebracht werden soll. Einstweilen
aber scheidet diese Frage von der Tagesord­
nung. Die Regierung macht mit der Hinaus-
fch-cbung des CanalgesetzeS jedenfalls eine Con-
ssion an die Agrarier, ohne jedoch deren Groll
zu beschwichtigen. Die politischen Kreise rechnen
mit der Möglichkeit, daß der Verkehrsminister
von Thielen .in Folge dcS vorläufigen
Fallenlassen? der Canalfrage demissioniren wird.
pariser Weltausstellung.
.-B.) Pari-, 23. April. Gestern MendS fand
in den Champs ElysieS ein von den österreichischen
RusstellmigSdclegirten veranstaltete» Diner statt,
welchem der österreichisch-ungarische Botschafter Gras
Wolkenstein, VotschaftSrath Graf Paul Esterhazy, Lega-
tlonSsecretär Prinz Fürstenberg, der österreichische Ge-
neralcommissär SectionSches Dr. Exner, der ungarische
Gcncralconmüffär der Weltausstellung Picard und
mehrere andere hohe Ausstellungssunctionäre beiwohnten.
Aer türkisch-amerikanische ßouflict.
!C.-B.) Constantlnopel, 23. April. Der wegen
Beurlaubung des Gesandten der Bereinigten Staaten
von Amerika funetionirende Geschäftsträger führte mit
der Pforte bezüglich der Zahlung der Entschädigung ftir
die Verluste der amerikanischen MisstonSanstatten während
der armenischen Wirren keinerlei Unterhandlungen.
Diese werden zwischen der UnionSregierung und dem
türkischen Gesandten in Washington gepflogen. Dagegen
Erste böhmisch-mährische Maschlnenfobril
in Prag.
Unter dem Vorsitze des Herrn Topinka fanh^
heute die ordentliche Generalversammlung der genann­
ten MaschinenfabrikS-AcÜen-Gesellschast statt. Der Ge-,
schästSbericht gedenkt zunächst der durchgeführten Capi-i
talSerhöhnng; der Hiebei erzielte Agiogewinn im Betrags
von 196.860 fl umritt dem Reservefond« zugewiesm,
Dir neue Abtheflung für Locomotivbau konnt«
bereit- im zweiten Semester Bestellungen entgegen-,
nehmen. In den nächsten Tagen werden schon sechste
Stück Lokomotiven für die t l österreichischen Staats/,
bahnen zur Ablleferung gelangen. Der im Jahre 1899'
erzielt« Umsatz von über 8 Millionen Gulden ist de>s
höchste, den da- Unternehmen bisher auszuweisen hatt«.-
Der Reingewinn entspricht jedoch nicht der Stei-s
gerung der Umsatzztffer. „Die Preise sämmtlicher Mate«!
rialien", so führt der Bericht «etter au-, „erreichten!
gerade im Vorjahr« eine noch nicht da gewesene Höhe»!
und obzwar unser« Dorälhe bedeutend waren, konnte»/
die Folgen doch nicht ausbleiben, denn die allgemein«'
Vertheuerung hatte auch dl« Erhöhung der gesammtesti
Regle zur Folge. ES wurden außerdem an Steuern,!
Beiträgen der Unfall-Versicherungs-Anstalt und der
Kranken-Cassa zusammen 88.493 fl. gezahlt, waS einer
lOpercenttgen Verzinsung deS Actiencapitals gleich«'
kommt. Die vorangeführtcn Abgaben werden fich ims
laufenden Jahr« noch bedeutend größer-
teilen, da die Unfall-VerstcherungS-Anstalt ftir daH
Königreich Böhmen die MttgliedSbeiträge um 43 pCt.
erhöht hat." Die Gesellschaft hat neue Baugründe für
72.030 fl. angekauft. Nach Ausscheidung einer öpercen«.
tigen Dividende ergibt fich ein Gewinn-Saldo
von 92.371 fl. (gegen 25.941 fl. tm Vorjahre).
Der Bericht wurde genehmigt und dem Vermal«
tungSrathe das Absolutorium ertheilt. Bezüglich deh
Verwendung de» disponiblen Erträgnisses wurden fol«
gende Beschlüsse gefaßt-. Er sei «ine 4pctige Super«,
dividende gleich 24.000 Gulden auszuzahlen. Der
Actiew-Coupon gelangt demnach mit 20 fl. (zahlbar vott
morgen ab) zur Einlösung. Die Revisoren erhalten als
hat die amerikanische Gesandtschaft dieser Tage der Remuneration 900 fl., »u «ohlthättgen und gemein-'
SllTA VTA flttl A11 AMttVAttJhAM OfWAtaA AAAAM VaA Vl) A«*rt AT,
Pforte einen sehr energischen Protest gegen das Verbot
der Einfuhr amerikanischen Schweinefleisches überreicht.
Gefchäfts-Zeitung.
Der Avschlu.) der ungarische« Anleihe.
I'. Budapest, 23. April. (Priv.) Der
Gencraldircctor der Ungarischen Creditbank
Herr Sigmund Kornfeld begibt sich morgen
nach Wien, wo die Berathungen der Rothschild»
;r»ppe stattfinden werden, welche der Durch-
Ehrung der vorgestern abgeschlossenen ungari-
chen Anleihe gelten. Im Finanzministerium
wurde die Ausarbeitung dieses Gesetzentwurfes
über die Anleihe bereits in Angriff genommen.
In der Begründung wird sich die Reaierung
über jene wirthschaftlichen Arbeiten äußern,
ür deren Ausführung die Anleihe contrahirt
wird. Der Gesetzentwurf soll erst nach dem
Vollzug der Constituirungsarbeiten, die binnen
wenigen Tagen vollendet sein werden, der neuen
Session unterbreitet werden.
-r.Bertt«. 23. April. (Priv.) (Börse.)
!luf die Mattigkeit der New-Aorker Sonnabend-
iörse meist schwach, besonders Eisenactien matt,
die meist 4 bis 6°/, niedriger waren. Von
Kohlenactien eröffneten Confolidation um 7 1 /,*/«,
Harpener nur um IV, V« niedriger. Fest waren
ansang? nür Credit und Spanier, auch Bahnen
behauptet. Weiterhin "war die Börfe unter
leichten Schwankungen gedrückt. Ultimogeld ca.
5'/,'/«; die Seehandlung gab Geld zu i'fJU,
tägliches Geld 4'/„ Privatdiscont 4'/«"/«-
Schalter Amen stiegen um 80»/, auf das
BezugSrecht von ea. 850-/,.
—r. Berlin, 28. April. (Priv.) Der
Ueberfchuß bet Harpener Bergbau-
Gesellschaft im Monate März bettüg
1,550.000 (?) Mark gegen 1,002.000 Mark im
Februar d. Z. Und 765.000 Mark im März
1899. Auf einer Zeche der Gesellschaft lag im
verflossenen Monat eine Störung vor.
nützigen Zwecken werden zu Hunden deS Verwaltung»-,
rathes 3000 fl. gewidmet, dem PenstonSfonde werdest
10.000 fl. und dem Unterstützungs-Verein für die zur!
Arbeit unfähig gewordenen Arbeiter, sowie deren
Witwen und Waisen ebenfalls 10.000 fl. zugewiesen.
Der Restgewinn von 44.471 fl. wird vorgetragen.
Die ausscheidenden VerwaltungSrathe die Herren.-
Wenzel Jikina, Director Adalbcri Mästny und
Adalbert Rovotny wurden wiedergewählt.
Club der Zucker-Judustriellen in Prag.
Unter dem Vorsitze deS Prästdenten Herrn Gustav
Ritter von H o d r I fand heute um 9 Uhr Vormittags
im SitzungSsaale der Präger Handelskammer die dies­
jährig« Generalversammlung deS Club der Zucker-
Industriellen statt. Der vom BeschäftSleiier Herrn
H o k t n e k zur Verlesung gebrachte Geschäftsbericht
eonstattrt zunächst, daß im abgelaufenen Berichtsjahre
die Gruppe A zum erstenmale in Action trat» nidenj
auf Veriangen mehrere Mitglieder eine Versammlung
der Gruppe für den 19. December 1899 mit folgender
Tagesordnung einberufen wurde- 1. Besprechung de«
Zuweisung und Durchführung von Analysen der von
den Rohzuckerfabriken den Käufern übergebcnen
Zuckermuster. S. Welche Stellung sollten die Rohzucket-
fabriken in Böhmen gegenüber dem Gebühren einiges
namentlich der Aussiger, Raffinerien beim Zucker-
Einkauf am Präger Platze einnehmen?
Der Versammlung wohnten damals 49 Mitglieder
1 »ei. Auf Antrag deS Herrn Philipp Ritter von S ch o e i l e t
gelangte zuerst bet zweite Punkt zur DiScussion, und
e» entspann fich über denselben eine längere Debatte.
Schließlich wurde eine Resolution in Vorschlag gebracht
»nd von dieser gelangte der erste Theil zur Annahme,
welcher daS Vorgehen der betreffenden Raffinerien
al» eine Verletzung de» Kartell ver trage»
bezeichnet. Von der Annahme dieser Resolutton wurde'
der Genossenschaft der bsterr.-ung. Zuckerfabriken ist
Wien Mittheilung gewacht. Die bethriligten Elbe Raffi­
nerien erklärten jedoch tn einer Zuschrift an die Genossen«,
schast. daß zwischen ihnen keknt wie immer gearteten


[ 2023-06-29 10:36:43.750 - 19000423 - Seite 14 ]
Prag-er Tageblatt Nr. 111
Seite 6
23. April 1900,
Vereinbarungen Über den Einkauf von Rohzucker, die
sie selbst als dem Vertrag zuwiderlaufend finden, be­
stehen. In dieser Versammlung gelangte auch ein Antrag
der Herrn Philipp Ritter von Schoeller zur Annahme:
j ,M möge ein au» fe einem Vertreter de» Clubs, de»
Raffinerie-Verein» und de» Zucker-Erportverem» beste­
hendes Comitk gewählt werden, welche» festzusetzen habe,
inwieweit die ..Rotirung Aussig" während der Zeit vom
1. September 1898 61» 81. December 1899 eine Ueber-
parität ausweist."
In diese» Comktt dekegirte der Oesterr.-ung.
Zucker-Exportverein Herrn Rudolph Mendl, Director der
Präger Filiale de» Diener Bankverein», der Verein
bsterr.-ung. Zuckerrasfinertcn Herrn frais. Rath Heinrich
Fischer, Director der Zuckerraffinerie in Petschek, und
der Club selbst Herrn Carl Eger, Domänen- und Fa-
briksdircctor in OuZitz. Da» Comitä constituirte sich
nuter dem Vorsitze des Präsidenten der Gruppe Herrn
Victor Ricdl von Riedenstein, konnte aber die große
Ausgabe noch nicht bewältigen. Der Bericht spricht
sodann den Mitgliedern diese» ComtteS für ihre Bcreit-
willigkeit, mit der sie sich der mühsamen Arbeit unter­
zogen, den Dank au».
Der erste PcogrammSpunkt konnte in Folge der
vorgerückten Zeit nicht mehr zur Besprechung gelangen.
Director Karela theilte sodann dem Club nachträglich
in einer Zuschrift mit, daß die intercssirien Fabriken,
von einer neuerlichen Einberufung der Gruppe A
behufs Besprechung de» ersten Punkte» vollständig
Abstand nehmen.
Der Verein zählte am Jahresschluß 132 Mitglieder,
davon 115 der Gruppe A, 17 der Gruppe B ange­
hörend, von den Letzteren sind 19 Vertreter von ge­
mischten Weißzuckerfabriken und 7 von reinen Raffine­
rien. Die VcreinSeinnahmen betrugen 4%4 fl, die
Ausgaben 4968 fl., da» VercinSvermögen 893 fl. Nach­
dem der GeschäftSleiter Herr Hokinek den RevistonS-
bcricht verlesen hatte, wurde» der Geschäftsbericht und
die Rechnungsabschlüsse genehmigt. In den Vereins-
auSschuß wurden sodann wiedergeivählt: Gustav N. v.
Hodek. Fr. V. GoKer, M. BenieS, C. Fiedler, Fr.
Fischet, I. Hyroß, H. Karlik, G. Lustig, I. Maschas,
B. v. Riedl-Riedcustein, Fr. Wagner und W Maschlm
In der consiiLulreuden Ausschußfitzung wurde» die
Herren G. R. von Hodek zu Präsidenten und Central-
director Voller zum Liccpräfideutcn wiedergewählt. Auch
die Herren Victor Riedl von Riedenstein und H. Karlik
wurden als Präsident bezw. Wceprctsident der Gruppe
A, die Herren Fr. Fische! und G. Lustig in den gleichen
Eigcuschasten bei der Gruppe i> und die Herren Filip
und Nettwal als Revisoren in ihren Funktionen
bestätigt.
Die Znckerind»striellen mrd die
Kohlenpreisfrage.
In der h-utigen Generalversammlung de» Ver­
eines der Zu ckrr i «d u str ie in Böhmen
beforach der Präsident Herr Ritter von Hodek den
letzten Kohlcnstrikc und meinte, daß dieser eine epochale
Bedeutung habe, nicht bl»S deshalb, weil die Industrie
Und das Publikum durch ihn so sehr zu Schaden ge­
kommen seien, sondern noch mehr, weil die Schädignug
dieser Interessen, speciell auch der der Zucker!ndnstcle für
alle absehbare Zukunft permanent werden müßte, wenn
die Verhältnifle sich nicht ändern. Die Kohlenaiigelegcii-
heit sei im Parlamente, im Landtage, in allen Handels­
kammern und in zahlreichen privaten Corporationen, ja
sogar in einer eigen» zu diesem Zweck» einberufene»
Enqueie so gründlich durchberatheu worden, daß eigentlich
nichts mehr darüber zu sagen erübrige. Dennoch aber
- sei e» unmöglich, daß der Verein der Zuckerindustrie
über diese Angelegenheit weggehe, ohn« zu ihr Stellung
)pr nehmen.
' P„® tT lagi weiter, die Zuckerfabrlkanten
> müsitin e-gevilich als Arbeitgeber ihre Sympathien
. den Gewerten zuwenden. Anbererseit» müsse man aber
.vom menschlichen Standpunkte au, anerkennen, daß die
fortschreitende Zeit auch den Arbeitern gewisse Zuge-
.pändiiiffe zuweise, denen man Rechnung tragen müfie.
iFreilich hätten sich die Arbeiter die Sympathien dadurch
I»m großen Theile verscherzt, daß sie, ohne die Kün­
digungsfrist einzuhalten, tu den Strike getreten, also
vrrtragsbrüchig geworden sek«.
Redner kesprlcht bke Lohnverhültnkffe der Kohlen--
ürdeiter, meint, eine Verstaatlichung der Kohlenwerke
sei undurchführbar, regt die Gründung von Kohlenein-
kaufs-Genossenschasten an, erstattet Vorschläge, wie er
sich ein Eingreifen der Regierung vorstelle und wie der
besprochenen Calamität wenigsten? theilweise abgeholfen
werden könnte, und faßt diese Vorschläge in folgender
Resolution, die er zur Annahme empfiehlt, zu­
sammen-
„Die am 23. April 1969 in Prag stattgefundene
Generalversammlung dcS Vereine» der Zuckerindustrie
in Böhmen erklärt, daß e» zur Linderung der Wirkun­
gen de» BergarbeiterstrikeS al» nothwendig erscheint,
daß die k. k. Regierung:
1. Sowohl durch eigener Beispiel, al» auch durch
den entsprechenden Nachdruck den Einfluß dahin aus­
übe, daß die Situation de» Kohlenmarkie» nicht über
da» Maß de» Nothwendigen ausgebeutet werde, sowohl
von Seite der Gewerkschaften, als auch insbesondere
von Seite der Zwischenhandels;
2. Die Production ihrer eigenen Kohlenwerke
direkt an die Consnmenten verschleiße und dahin wirke,
daß die» auch von den im Privatbesitze befindlichen
Gewerkschaften prakticirt werde;
3. Sowohl auf ihren eigenen Eisenbahnen den
Frachtsatz für Kohle in genau jener Höhe, wie er für
den AuSlandstranSxort erstellt ist, einführe und den
ganzen Einfluß dafür einsetze, daß derselbe auch von
Privateisenbahnen eingeführt und stricte eingehalten
werde.
4. Sowohl im eigenen Eisenbahnbetriebe für eine
den Bedürfnissen vollkommen entsprechende Vermehrung
deS gesammtcn Fahrparkes, Personales, Geleise» und
der Station?anlagen, sondern auch dafür Sorge trage,
daß die» auch von Seite der Privatbahnen jedenfalls
durchgeftchrt werde;
8. Daß auf gesetzlichein Wege die Kündigungsfrist
der Bergarbeiter mit 14 Tagen festgesetzt und durch die
Executive thatsächlich geschützt werde;
6. Daß von Seite der Consumenten einschließllch
der Bahnverwaltungen wenigsten» dreimoatliche
Vorräthe an Kohle gehalten und durch entspre­
chende Reconstructionen sowohl der Dampferzeuger, als
auch der Motoren die weitestgehende Sparsamkeit an
Brennmaterial eingeführt werde und daß insbesondere
die Zuckerfabriken territoriale Kohleucinkaufs-Genoflen-
schaften bilden, welche an Stelle de? Zwischenhandels
treten sollen.
7. Daß die Regulirung und der Ausbau der
Wasserstraßen in Böhmen mit aller Beschleunigung in
Angriff genommen werden möge.
8. Daß von Seite der Kohlengewerke die berech­
tigten Forderungen der Bergarbeiter befriedigt werden."
Herr Director E n g st beantragt in die Resolution
den Paflu» aufzunehmen, daß die Bahnen und zwar,
sowohl die Staä?sbahne», wie auch die Privatbahnen
veranlaßt werden, mit Rücksicht aus den jede» Jahr
wiederkehrenden W a g g o n m a n g e l, in jedem Sommer
die gleichen Ermäßigungen der Frachtsätze gelten zu
-äffen, wie die» vor zwei Jahren der Fall war.
Angeblich seien diese Ermäßigungen wegen „Nicht-
benützung" wieder aufgelassen worden.
Da» sei aber nicht der Fall gewesen, sondern man
habe sich einfach gesagt, warum sollen die Fabriken so
viel Tausende an den Frachten ersparen, wenn sie im
Winter die Kohle zu weit höheren Sätzen zu beziehen
gezwungen sind. Man muffe ja in Betracht ziehen, daß
die Kohle durch da» lange Lagern minderwerthig wird
(z. B. durch Zerfallen) und daß ein großer Zinsenverlust
eintrete. Die Berbilligung der Frachtsätze im Sommer
sei also nur eine gerechtfertigte.
Die Resolution wird sodann mit dem beantragten
Zusatz de» Herr» Director Engst einstimmig an ge­
ll o m m e n.
Insolvenz. Die Wiener Deitsedernfirma A.
u. I. Samek hat ihre Zahlungen eingestellt. Die
Passiva werden mit 270.000 L. angegeben. Al» Au»-
xleichsquote werden 26°/, angeboten. Hauptbetheiliat
ist die Firma Bloch in Budapest.
Die Deutsche Crevitgenosscnschaft sät
„ t Böhme» in Prag,
hÄf 1 '« '"pkicblt sich al? 8-ntralverm
tungSstrlle allen deutschen Sparkassen. Spar- und V
chutz-Bmllnen, Erwerb», und Wirthschaft».Genosst
schatten Böhmen».
) Rachtr a g.1
W!e stch Uerki« schmückt.
—«* Berlin, 23. April. (Priv.) E» läßt sich
übersehen, daß die Ausschmückung der Straße „Unter
den Linden" für den Empfang des Kaiser» Franz
Joseph erheblich mehr als die bewilligten 50.000 Mark
kosten wird. Nach den Wünschen, die Kaiser Wilhelm
dem Ober-Bürgermelster Kirschner sowie dem Stadt­
rathe Hosmann entwickelte, sollen die Kreuzungspunkt«
bei der Straße „Unter den Linden" und der Friedrichs«
straße ebenfalls decorativ bester hervortreten. Für diese
Erweiterung der ursprünglich beabsichtigten Aus­
schmückung wüsten nunmehr Extramittel flüstig gemacht
werden. Dies soll icdoch nicht durch besondere Vorlage»
a» die Stadtverordneten geschehen, sondern es soll für
die unvermeidliche Ucbcrschrcitung des Credits nach«,
träglich um die Bewilligung nachgesucht werben.
(C.-B.) Cottstantinopcl, 23. April. Der öftee*
reichisch-ungarische Botschafter Frhr. v. C a l i c e hat
in seiner vorgestern stattgehabten Audienz bei«
Sultan die türkischerseits beabsichtigte 3percentig«
Zollerhöhung zur Sprache gebracht. Man hofft»
daß die Ausführungen Caliccs Eindruck gemacht haben,
und daß die Pforte die Absicht eigenmächtigen Vor»
gehen» aufgeben werbe. Gleichzeitig verlautet, daß dit
seitens der Pforte in Vorbereitung begriffene Antwort
an die Botschafter die Einladung zu Verhandlungen
über eine Zollcrhöhung enthalte.
Bon maßgebender Seite wurden der Pforte freund«
schaftlichc Vorstellungen gemacht dahingehend, daß, falls
die Pforte durch die einseitige Zollcrhöhung die Ver­
träge verletzt, auch die die Pforte schützende«
Verträge nicht als unverletzbar gelten
könnten, ferner daß, fall» elnige Mächte gegen ein«
eigenmächtige Zollerhöhung energisch einschreiten würden,
sie daran seitens der an dem Einschreiten nicht be»
thciligten Mächte nicht gehindert würden. Es scheinh
daß diese Vorstellungen seitens der Pforte Beachtung
ftuben werden.
Aereirrs-Kachrichterr»
**, Deutscher Dilettanteuverci«. Am 19.
April fand im deutschen Hause dir 20. ordcntl«
liche Generalversammlung deS deutschen Dilettanten«
vereinS unter dem Vorsitze des Obmannes, R«
dacteur» Herrn Victor Joß, statt. Der von Hernt
Richard A l t m a n u erstattete Geschäft-bericht
constatirt, daß der Verein !m abgelaufenen Vereinsjahrt
neben dem humanitären auch kor Allem daS künstlerisch»
Moment in» Auge faßte und daß es ihm gelungen ist,
wieder einen bedeutenden Schritt nach Vorwärts zu
thun. Die Veranstaltungen des Vereins, unter welche»
du» Sommerfell fjoriöari" den ersten Platz ejnmmnch
warfen einen Reingewinn von fi. 141162 ab, welch«
Summe wohlthätigen Zwecken zugeführt wurde. Zu«
Schlüsse dankt der Bericht allen Gönnern dcS Vereine»,
dem Ehrenmitglicdc Frl. Anna G r o h m a n n, den Be«
hörden, der deutsche» Preste Prag», der Direction des
deutschen CosnioS, sowie den wirkenden Mitgliedern und
Gästen de» Vereine» insbesondere aber der hockver»
dienten Rcgisteurin Frau Jda Bauer und ihre«
Gatten Herrn W.lly Bauer. Nach Genehmi­
gung dr» Geschäftsberichtes erhoben sich die Anwesender»
über Antrag de» Herrn JUDr. Heinr. Lichtenstcr'U
?»m Zeichen der Anerkennung de» verdienstvoller«
Wirken» der Negiffeurin von ihren Sitzen. Dasselbe gc«
schah über Antrag des Vorsitzenden zu Ehren des lang­
jährigen, unermüdlichen Cassiers, Herrn Ludw-g Stein«
reich. Nach Verlesung des Cassa- und des Revision»«
berichte» dankte Herr Leo Neinhold unter stürmischem
Beifall der Anwesenden »amen» der Mitglieder de«
Ausschiffst für dessen hingebungsvolle, onfopscrnde Thä«
tigkeit, woraus die Bcrtbeilung der drei Ehrenpreise statt«
fand. Den von einem Gönner de» Vereine» nengesliftetert
„Junioren Prel»" (20 Kronen Gold) erhielt Herr Lev
Reinhold den „Schwestka-Preis" (10 Kr. Gold) Her«
Otto Brand,den „Schillcr-PreiL" (10 Kronen Gold)
Frl. Sidi Bauer. Zugleich fetzte «in alte» gründende»
Mitglied einen vierten Preis für die nächste Saison au».
Hierauf fanden die Ansschußwahlen statt. Es wurden
gewählt die tzerrcui Friedrich Schiller (Obmann),
Redacteur Victor Joß (Obmannstellvertreter), Leo
R c i n i n g e r (1. Schriftführer), Leopold W r -,
(2. Schriftführer). Ludwig S t ei n r r> ch (1. Caff er),
D. Tetzner (8. Caffier), MUDr. Sigmund Kochn
(Bibliothekar), die Herrn Richard Altmann, Sieg­
fried Glaser und Otto Passer zu AuSschußmit-
gliedern. Zum Schlnste brachte der Vorsitzende eine»
Antrag auf Gründling einer „freien Bühne" em,
welcher mit großem Beifaüe begrüßt wurde. Mit der
Durchführung diese» Prvjccte» wurde der Antragsteller
selbst betraut.


[ 2023-06-29 10:36:43.750 - 19000423 - Seite 15 ]
Präger Tagblatt Nr. 111,
Privat- Börsen- Telegramme.
M. Wie«, 23. April. (Telephonischer
Bericht.) fM i t t a« 5-« 8 v f t.] Das
Errlgnitz der hentigen Börse war die
Siachricht, daß die Rothschildgruppe die nngar.
Kronenrente von der ungarischen Regierung
theils fix, theils in Option übernommen habe.
Der Eindruck, den diese Nachricht aber ans die
Eourse der dabei betheiligten Banken ausgeübt
hat, war ein sehr müßiger, denn anßer Boden-
erevitaetie«, die einige Proccnte höher notirten,
waren die Eourse der übrige« Be.nkwrrthe ziem­
lich uuderSndert nnd dabei muß auch «och be­
merkt werden, daß die Steigerung der Boden-
erevitactic« mit der Uebernahme der Rente nicht
i* Zusammenhang steht, sondern damit motivirt
stnrrde, daß i« der morgigen Generalversammlung
interessante Details erwartet werden. Die Den-
den; der übrigen Gebiete des Marktes war aus­
gesprochen schwach, da der Rückgang der Montan­
werthe, hervorgerufen durch eine Depesche der
^Frankfurter Zeitung" über den amerikanischen
Eisenmarkt und die Flauheit der deutschen Cisen-
papiere verstimmte. Zu,» Schlnße der Börse trat
van» in Eisenwerthen eine kleine Erhöhung
ei«, da der Wiener Banwerrin große Käufe
in Rima-Actiru vornahm. Diese,t Künfe»
schloß fich auch die Budapester Epeenlation
an, mit der Begründung, daß die «cgebn>!g der
Ungarischen Kronen. Rente zum Zwecke großer
Lnvcstitionen, darnnter auch sür Transportmit­
teln erfolgt sei, wodurch Rima-Aetieu vor Allen»
profitirteu.
Bon den Anslandsbörsen war Berlin fchwach,
Paris nnd London bchanptet. «andmiueS SS'/,»
Sprre Franzöf. Rente 101.07, Otloman- Bank
573, Tnrkenlose 123'/,.
(Wiener Tchlnß-Conrse.)
Februar-Rente ....
Mairente
Vesterr. Sronenrente.
Lilberrente
Oestcrr. «oldrente...
Nng. Goldrcntc. ...
Ung. Kronenrente...
1860er Ganze .....
1860er Fünftel. ...
180*er Lose. ....
Credit-Lose......
1844er Lose ......
Wiener Commnnal-Lose
Dheiß-Lose
Dürken-Lose ......
Credit-Aktie» .....
Anglobank
Nnionbank ......
Lünderbank ......
Nng. Creditbank ....
Wiener Banlverei«..
Bodencredit
Böhmische Union...
Zivno
Lemberg-Czernowitzer.
StaatSbahn
Lombarden
«raz-Köflacher....
Rordbahn .... i".
Rordwrstbahn.....
Elbethalbahn....
Bnschtehrader A ....
Bnschtehrader B....
Dnx-Bodenvacher..■
Wr. Ban- n. Betr.-Ses.
Wr. Ba»> «. Betr.-Grs.
Donau-Dampsschiff...
Dabak-Actien .....
Waficnfabrik...!..
Andolphs Hütte...
Alpine Montan. .V.
Rima-Mnranyer ....
Poldi-Hütte ......
Präger Eise« .....
Böhmische Montan
«estböhmische Kohlen.
Brüxer Kohlen....
Wieuerberger .....
Hirtenberger.....
Bester Waggon ....
Eisenbahnverkehr.. i
Schodnitza ..... r.
20 FrancS-Stücke,..
Paris
Zürich
London ........
g utsche Plätze ....
anscheine ......
Rnbelscheine
«seomptesätze: 4'/», 4'/,.
Aas Abschluß der «ngarischen Rentenauleihe
fest erSssncnd drückten Realisationen in Montan­
werthen; Schluß ruhig, Moutanwerth« erholt.
Berlin, 23. April. (Priv..Del.>
Begipn Schluß
Desterreichtsche Credit .... 228 60 228.87
Disconto-Commandit.;... 189.90 189.62
23. April.:
21. April.
<. a
98.95
09.10
98.99
99.10
> e.
98.70
98.70
98.85
69-
98.55
98.60
97.40
97.45
93.50
93.55
,(
130.50
186.50
,.
160.—
100—
..
201.75
201.75
*00.—
*00—
16*.—
104.—
..
887.25
387.50
139.50
189.50
117.75
117.25
,.
229.90
229.30
121.50
121.50
147.75
1*8.50
..
11*.—
11*25
. a
183.75
182.50
t a
131 50
181.75
260—
258.—
130.75
130.75
.
180.—
",*.
138—
—
f.
133.50
133.50
2*20
2*25
,#
.
13*.—
,..
292—
—
118.—
118.50
122—
121.75
—
812—
801.—
302.—
..'
152.50
15*.—
A.
131.50
181.25
B.
120.50
12650
70—
7075
154.23
155.—
..^
177—
178—
», e
130.—
131—
i‘- t.'
271.—
271.50
312.25
309.50
131—
182—
502—
56*.—
*13.50
*13—
^' V'
1*5.50
1*6.50«
*54—
457—
238.—
2*2—
■■._
17*.—
175.50
i»* e!
252—
d
■.r.y.'
212.—
.
861.50
—,
19.27
19.27
96 45
96.45
95.03
95.63
2*2.85
2*2.85
f.
118.45
118.40
118.40
118.40
255—
255.—
•Seite
7.
Berliner HondclSgeseklfchaft
. 16*80
1*4.12
Deutsche Bank .......
.203 50
20325
DreSdcuer Bank.....
. 157.80
157.87
. 9* 90
95—
Dürlcttlofe.... i'-i v.
.119.50
11925
Ltaatsbah»
186.25
Tortnt»nd»«ro„a«..
. 185.75
/''
Marienbnrg-Mlawka....
. 80 25
»
Italien. Mittelmeerbahn>.
. 100.30
.
Italien. Mcridional ....
. 137.40
137.25
rransvaal..
. 215—
214.75
•••»••«•*••
. 130.20
13075
Hamburger Paqnet ....
- 128.00
128.87
Bochnmer .........
268.50
Consolidatio»»... ....
. *13.50
41250
Dortmnnder Nnio«.. i.
. 182.10
13225
Gclseukirche» .......
. 225.25
224.50
Harpener
. 24« 25
23850
250.50
Lanrahütte ........
274.50
Aus amerikanische Dcroute matt.
O
Wechselstube
der Filiale der k. k. priv. Oesterreiohiaohen
Mit-Malt ftr Mal i GewerliB,
Prag, Graben Hr. 10. »10
Versicherungen
von Losen und verlosbaren Werthp&p leren
gegen Conrsverlurt cturob Verlosung.
Bom Waareumarkte.
Getreide.
Wie«, L3. April. i§.-B.> Kronenwährung per
LO Kg. Weizen per Frühjahr 8.12 bis 8.15, per Mai-
Juni 8.06 bis 8.07, per Herbst 8.16 bis 8.20, Roggen
per Frühjahr 7.15 bis 7.20, per Mai-Juni 7.14 bis
7.15, per Herbst 7.27 bis 7.28, Mais per Mai-Juni
5.76 bis 5.77, per Juni-Juli O.— bis 0.—, per Juli-
flug. 5.87 biS 5.89. Hafer per Frühjahr 5.4O bis 5.45,
per Mal-Juni 5.39 ^bis 5.40, per Herbst 5.70 bis
6.71.— Tendenz: Fest. —Wetter- Schön.
Wien, 23. April. (Börse für landwirth-
schaftliche Produkte.) Der steine Verkehr wickelt
sich zu voll behaupten Notirungen ab. Trotz des schönen
WetterS bleibt die Nachfrage im Uebergewicht, weil die
Meldungen über den Feldstand noch immer nicht
befriedigen und wichtige Gegenden Ungarns über den
Stand m der Vegetation klagen.
Bisher wurden gehandelt- Mai-Jnni-Weizen zu
8.06 und 8.05, Herbstwrizen zu 8.19, 8.16 und 8.17,
Mai-Juni-Korn zu 7.11, Hcrbstkorn zu 7.30 und 7.27,
Mai-Juni-Mais zu 5.78.
Auf dem Effcctivmarkte ist man fest behauptet.
Eine steine Partie Ufance-Wcizen löste 8.2O Caffa Wien.
Budapest, 23. Zlpril. (C.-B.) Kronenwährung
per 50 Kg. Weizen per April 7.84 bis 7.86, per Mai
7.88 bis 7.89, per September 7.98 bis 7.99, Roggen per
April 6.85 bis 6.90, per Oktober 6.90 bis 6.92, Hafer
per April 5.06 bis 5.08, per Oktober 5.40 bis 6.41,
Mais per Mai 5.49 bis 5.50, per Juli 5.88 bis 5.59.
Wetter- Schön und wann.
Weizenvfferte genügend, Kauflust begrenzt, Ten­
denz fest, Umsah 12.000 Mtr.-Ctr., Preise behauptn,
Uebriges fest behauptet. Termine Anfangs fest ein­
setzend, später auf Maffenabgabcn abgeschwächt.
Berlin, 23. April. 2 Uhr. Weizen stetig, per
Mai 180.25, per Juli 154.75, per September 158.—.
— Roggen fest. per Mai 147.75, per Juli 146.75,
per September 143.—.— Hafer fest, per Mai 131.50,
per Juli 131.50.— Mais fest,, per Mai 112.25,
Netto 108.—.— Schön.
Paris, 23. April. 1 Uhr 15 Minuten. (Priv.)
Hafer ruhig,per April 17.05'//, per Mai 17.15, per
Mai-August 17.25, per September-December 16.25.—
Roggen ruhig, per April 14.50, per Mai 14.25, per
Mai-August 14.25, per September-December 14.75.
— Weizen träge, per April 19.95, per Mai 20.25,
per Mai-August 20.65, per September-December 21.75.
— Mehl träge, per April 26.55, per Mai 26.70, per
Mai-August 27.25, per September-December 28.65.—
Wetter- Schön.
Liverpool» 23. April 11 Uhr. Weizen Rother
Winter Mai ruht«, V« niedriger, Mais Bunter
amerikanischer Mai ruhig '/« niedriger.
Kaffee.
Hamburg, 23. April. 2 Uhr 30 Min. Eantos
good average per Mai 87.50, per September 38.50,
mr^ December 39.25, per März 39.75.— Tendenz-
L» cker
Prag» 33. April. 8 Uhr— Min. Aussig Lan­
dungsplatz St. 27.05. Tendenz- Ruhiger.
Magdeburg, 23. April. 12 Uhr— Mu. (T.-B.)
Per April 10.37'/, Käufer, 10.42'/, Verkäufer, per Mai
10.40— Käufer, 10.45— Verkäufer, per Juni 10.47'/,
Käufer, 10.52'/, Verkäufer, per Juki 10.57'/, Käufer,
10.60— Verkäufer, per August 10.65— Käufer, 10.67*/*
Verkäufer, per October-Tecember 9.52'/, Käufer, 9.55—
Verkäufer.— Tendenz- Ruhig.— Wetter- Schön.
23 April 1300.
[ Hamburg, 23. April. 2 Uhr 30 Min. «T.-B.)
'Per Apri! 10.35— Geld, 10.37'/, Briet, per Mal
10.37'/, Geld, 10.40- Brief, per Juni 10.45— Geld,
10.47'/, Brief, per Juli 10.62", Geld, 10.65- Brief,
per August 10.62'/, Geld, 10.65— Brief, per September
10.37'/, Geld, 10.40— Brief, per Oktober 9.55— Geld,
9.57", Brief, per November 9.45— Geld, 9.50— Brief,
per December 9.52'/, Geld, 9.55— Brief, per Januar
9.60- Geld. 9.65— Brief, per Februar 9.67'/, Geld,
2.72'/, Brief, per März 9.76- Geld/ 9.77'/, Brief.
Tendenz- Ruhig.— Metier- Schön.
Pari«. 23. Zlpril. 1 Uhr 16 M. Rohzucker
ruhig, 30.78 bis 31.50.— Weißer Zucker ruhig.
Per April 31.50, per Mai 31.62, per Mai- August
28.87, per September-December 26.12.— Raffi«!
na den 104.50 bis 105.—.— Weiter- Schön.
London. 23. Avril. 11 Uhr 36 Minuten. »pt per April-Mai 34.60
bis 35.50.
Berlin, 23. April2Uhr. Rüböl per Mai56.70,
per Juli 56.70. Matt.
Pari«, 23. April. 1 Uhr 15 Min. fPriv.)
Rüböl per April 62.75, per Mai 63.50, per Mai-
August 63.75, per Erpt.-Dek. 62.—.— Fest.
Ban,«wolle.
Liverpool, 83. April. 11 Uhr. Loeomarkt, Um­
satz 7000 Ballen, Import lvom vorigen Tage) 9000 Ball.,
wovon Amerika 7000 Ballen. Willig, mäßig.—
Tcrminmarkt ruhig, mäßig.— April 5*7,,, April/Mai
5 11 /«,. Mai/Jnni b»/„. Juni/Juli 5»/«„ Juli/Aug.
5°%„ Angust/Scptcmber 5°/,„ Sept./October 4 4 */i
4»
4«,
L
November/Deccmbcr 4**/«,
Jannar/Februar 4*'/,^ Fe-
Oetobcr/Novembcr
December/Ianuar
bruar/März —.
Wochennravkt.
Pribram, 21. April. iOrig.-Ber.) Am beuttgen
Wochenmarkte wurde verkauft (per 50 Kilogr.) Hafer
Äercantil K. 5.75 bis K. 5.85, Kurzhafer zur Saat
K. 6.-, Korn K. 7.60 bis K. 7.75, Korn feinst K.0.—.
Weizen K. 8.75 bis K. 9.—, Gerste K. 7.— bis 7.10,
bessere St. 0.— bis 8. 0.-, feinst K. 0.— bis K. 0—,
Mercanlil K. 0.— bis 0.—: Mohn- blau K. —.—
bis K. —.—, Bicke K. 7.75 bis K. 8.—. Erbsen gelb«
8.— bis K. 8.25, grün K. 9.— bis 0.-. Rothklee
K. —bis —.—, Butter (per 1 Kilogr.) K. 1.05 bis
K. 1.10, Topfen (per 1 Kgr.) 26 bis 28 H. Eier (per
Schock) K. 1.40 bis K. 1.50, Gänse K.V.— bis 8.0.—.
Tagcs°Rnzeiger für Prag. j>i t »iia 0, rr. «pnl.
aathol.- Georg. Pro!.! Albncht.— LoniuuAulgang 4Uhr 52Min.
— Sonnen Nntergang 7 Uhr? Minuten.— Wonde»-Nusgang 2 Uhr 14
Minuten Morgen».— «Clfifnit. tffebet In her Bt. Nicla»°tkirch-, Kleins.
— Lesefiundeu in her t. k. istentiicheu und UniversitLir-Bibliothes,
Marirnplatz, Elrmenlinnni, ge»g»ei »»» 3 Uhr Borinittag» hi» 1 Uhr
Nachmittags und von 8 Uhr Nachmittags lii 8 Uhr Abrnh».
Die Besichtigung her BiLIiothrk tst Frrmdi» Bormittags gestattet.
Lesestundcu in her Bibliothek her t. k. technischen Hochschule, Hus-
gastc Nr. L4S-I, geiffuct von 8 Nhr BormittogS bis 12 Uhr
Mittags und dou 4 Uhr Nachmittag» bi» 1 Uhr Abend».—
Lcsestunden in der Biblioth-k de» Nui-stgetnerke-MuseumS im Rudol»
»hinum, geöffnet »o» 10 Uhr BormittogS bis 12 Nhr Mittag».—
SemiNdr- und tkupserstich-Cabinet Im Nudalphiuum, geöffnet von
II Uhr Bormirtag» bit 3 Uhr Nachmittag».— Knnstgetoerbliche»
Museum im Rudolphinum, geöffnet von 16 Uhr Borm. dir 3 Uhr Nach«.
— Lechnoiogisch«» Gltoerdtmus««,» der Präger Handel»- und »rattbt«
kamiuer, gedffuet von 10 Uhr Bormittag» »I» 8 Uhr Nachmittag».—
Lrsrstimden im Laale her Viblivthel te» Muse-nu» diS KS-igrriche»
BSHmeu, geiffnet von 8 Nhr Bormittag» »i» 1 Uhr Nachmittag».—
Jahretaulftellung de» Kuntzveieine« sür Bit,inen im Nudoi-
VhinlltU, grdffnet van 8 Udr Bormittag» bis 8 Uhr Abend».—
Bewerbet!erriuSiibliothel gebffnet von 4 Uhr Rachm. dir 8Nhr Abd».—
Permanente Kunstaurtzellung in Nieolau» Lrhmann'» t. «. t. tzoh-
ftunstbanblung von 9 Uhr Bonu. bis 12Uhr Mittag». ikntreeÄlkr.
Hochzeit»- Geschenke
und Brautausstattungen
ans Alpacca-Sillier, Alpacra, Bronco und INun Nickel empfieklt
in reichster AnF'vahl die
Niederlage der ßerndotier Metatiwaarenfabrik
Prag, Graben 16 (bei drei l.indeii}.
IHnsfr. PreiKlistfiB gratfi«.


[ 2023-06-29 10:36:43.750 - 19000423 - Seite 16 ]
Pragrer Tagrblatt Nr. 111,
Seite 8.
; u fei>
actionen
23. April 1900.
rune aller Daukgescnatti. irans-. K. k. pri». 9127 Veraiethbare Schrankiächer inalmier?»
(infte.ÄZÄÄBÖHMISCHE w ÜHION-BÄSILÄSÄÄrÄ?
inten, Munzsorten nnd Coupons. Binges. Aol-Oapltal K. 20,000.000. Beservefonda pr. 31. Dabr. 18)9: K. 4,230.000. (Mdelnlagoa ga?. Einlagiblchar Cassa
Tersloheram gegen Verloanngaverlngt. GRABEII 81, Bawkburaaux und Wechselstube QRftBEH 81. scheine und im Conto-Corrente.
Course der Wiener Börse vom 21. April 1900.
UnirechnimgSsütze fftt Capital unb L'»sc»> i fi. «. W. aber Eilber --- 2 1 fl. C.-M.- 2 S. 10 ß v 1 Galdgulde»»» ». 40 H., 1 Mark- 1 «. 18 tz
1 Frone ob» 1 Lira W H., 1 Liv. Start.— 84 st.
Dir Rotlraug sämmtlicher Sffeele«, mit Au»nah«e der per Stück notirten .Diversen Las»' unb der Senußscheine» versteht flch fite se 100 Kronen beS
NominaleS.
Um den Werth eine» Effektes per Etstck »n ermitteln, ist der für je 100 Kronen natkrte Cour» mit dem in Krone» «»»gedrückten Nominalbeträge der Titre» m
«ultipllcire«, da» Resultat durch 100 zu dtvidiren.— Sei den nicht voll eingezahlten Aktie« ist von dem auf dies« Weis« ermittelten Werthe der nicht eingezahlt»
Betrag tu Abzug zu bringen.
! A. Allgem Staats* oh all
Rottmt. f. U» fl.» ».
., stehe.-Aug..,
eustre. stannar-stuli.,
. April-Vct»h...
|8&4er&>fe4 250Sffl.. «. M
1860er 8efeA 6009.®.» «.«.
860er Sofei 100.,.
864er Sof« 4100,..
864er Sole 4 60».,
Naat»d..Psdbr. 120 fl. i®. pr.St.
B. Staatsschuld der lm
Beichsratbe vertretenen
Bönigreiche n. Länder,
tast. Golde, fleuerfe. f. 100 R. 47.
* ßtoneutente f. 200 Ke. 4
, stnvest.-Rentc |. 2M Kr. 8%
Etaenbahn-Staatsschuli-
verschrelbnngen.
«brechtb. t. S. 100 u. 1000 fi. 4*/,
«isaderhb. Sold steuerst.. 4
, (die. 4
'Franz Josephs. Silb.... 6'/.
Pilsen-Prielen in k. W.. .4
Rudolphbabn >» Kr.-W ftrtr.»
Porarlb. Bahn in Kr.-W. strfr.4
Ru Staatssohnldversvhr.
abgsst. Liasnb.-Ictlen.
Elllatetbb. LOO fl. EM pr. St. 6>/.
, Linz.-Bildweir 200 st. Eil», b>/,
SaIzburg-Tirol^2M^fl.|
heutiger
g'flr.
Geld
Waare
«tST
99.10
99.30
99.20
99.10
99.80
99.20
«9-
99.20
99—
99.10
99«
99.201
164—
166«
164—
138«
137«
tl36.50
160.-
181—
160—
201.75
202.76
201.76
20! .76
202.75
201.75
103.60
104—
103«
Schl»tze««rfl
E ».v i».
«ae! Ludwigb. LM. 200 fl
Vorn Staate anr Zahlung
ftbern. Eiab.-Prlor.-ObL
AldrrchttaHn 300 3. Sl.. V,
. 400 «r. «-». t
. 200 u. looo e. i
M»m. nepi. f. 100». Rum. 4
.. |. »DMark 4
,. i.SDKr. 4
Elfenerz-Bordernb. L. 100 %. 4
., Lm. 1992. 4
LNsabethb. f. 200 M. 4 ab 10°/»««.
. 400 N. 2000 M. f. 200 M. 4»/«
»ranz Josephbahn «in. 1834 4
Aal. Erel-Ludwigb. d>». St. 4
Laibach-Stein S. !. IM fl. N. 4
Semb. -Cz. -stafth L. ,.2w«.».4
5or.^i|.-G.,öst., s. LOOK. «. 3
Mährische Greiijb. s. 200 L. R. 4
Mihr.-schles. Cirlb. 2MK.«. 4
J ilsrn-Priesen f. 150 fl.. .4
ubolphb. (Zalzl.s s. 2wM 4
Rndolphbahn 1884 Silb. 4
storarlberg-rBaün Eni. 1894 f
1. Staatsschuld d. Länder
der nngar. Krone.
Als. Soshrenke f. 100 fl flt 4*/,
, Kroiienrente f. 200 Kr. 4
, JnvesUIionsanIeihe. .3*/,
» Staaii Lis.-AnI. i lOO fl.
«. Selb ». I. 1889.. 4V,
, Eis-Anl.ü lMfl.R.Sill.
8. 3. 1889 41
Uns Ostb. Ltaatr-Obl. ». 1.18?
i 100 fl. Gold s. 10» fl. Rnx.
6 ab 107» ffi. S
Ün». Schankrepal-Rbl.-Oblie. 47,
llng. Eiserne Thor-Rrnutir.'
Gld.-St.-Ani.-O. s. 20)8. 3
»ng. Präm.-Anl. f. 1D fl. I. W.
. i 50 fl. sü r 100 fl. 4. W.
kbe!st-Rrg»I.-Lose,. ,4
Nroat.-slaw. Gennb-Abl.D. bad?
, Echankr.-L„t.-Ohl. 47,
Ungarische Grund «ntl.-Obk. 4
Lroat.-flan>.»., 4
v. Andere öllent. Anleben.
vo»niicherLanh.-A. f. 200». 4
«odn.-herz. E.L.A. s. 200„ 47,,
Lonau-Regni -Losev. st. 1870 6°«'
.. -Rill. 1878 verl. 5
Wiener Berl.-Anlag.-Aul. I.E. 4
vutowinaer Lanb.-Anl. IM 4
GaUzische« Lanb.-Anl. 1893 4
»all,. Propin.-Dchnldv. 1889 4
Niederrsteer. Land.-Anl. 1896 4
lem.-Aera Wasl.-Rea. 1897 4
Rnl. d. St. «ussl, a. G. 1890 4
... ... 1894 4
«inl. b. Zt. BÜdwei»' im 4
Sr*?' v Ptslen veA? 4
»tu. v. St. Cinichotv verl. 4
Rnl. d. St. Trplitz verl. 4
, der Stadt und Handel»!.
Trieft... verl. 4
r d. St. Wien. verl. 8
, 1874 ,8. ». G.) verl. 6
. 1891 s. 200 «r. verl. 4
. 1898.... 4
, 1874 (Präni -Anl.),
98.60
»8.70
8b.95
97.50
86 .-
96.75
121.76;
96.60
96-
96-
120.70
111-
107.50
100.70
98.76
98.90
86.1t
96.40
97.25
122.15
96.60
96.50
96.80
121. 20,
116.-
108.60
101.70
109-50
107.-
96.86
96.40
ee!4c
95.50
96.60
96.60
lüC-
97.-
96.10
98.76
96.40
76.80
96.
96.
96.-
08.80
97-
96.76
97.45
93.56
83.05
101 .-
100 .-
98.60
98.65
86.20
97.60
98 .-
96.76
121.76
96.50
96-
96.80
120 70
111-
107 60
100 70
110.60
108.-
96.66
97-
97.—
96.26
96.25
97.60
87.00
96.60
99.26
97.20
76.60
96.60
96.75
96.76
97*60
97.26
97.60
93.76
83.25
101.60
100.65
»uta ««»T«. 1.1001.».»
, «aM4-Htz».^. 1392 ».»
Eer». Dräm.-Anl. i 1003rc4.2
Tirkenl. 44005«. mtt Lp. >/,7»
B. Pfandbriefe, Commn-
aal-, Eiaenbahncredll-
«nd Banken-Oblig.
Rnalob. Innerh. 30I. Oft D.2B.47,
Bodeu-Lreditanft., bftrrr. allg.
innerhalb 60 st. «rrl. i. W. 4
, Prim.-Schuldver. Lm. 1880»
... »m. 18893
Bihm. Hppvthekb. verl. 4.23. 5
:: 37S?,.20S«.4
.- aov.st., 2008.8'/.
vöh». L»«de4d.-F»nd»!chulpsch. 4
m m -Lom.-Schuldsch. 4
,. ^NellorationSsch.4
. »se»b.lch. 2008. 4
BulGvlnaer B»d.-Lred.
108.60
107.-
W.86
96' 40’•• j«
,. 200 8t.
96.40 Mahr. 8a»be4cattnr>9ant
96.50 Lom.Obl. 900 8t.
96.60, Lisenb.nO«.,
96.60 Riebet*[lere. L..H.-R. »erl.
100 .-
97.-
96.10
98.75
96.40
76.80
96.-
96.
96.
98.80
97.-
97—
97-65
93.66
88.05
L01--
10C—
Oeftere. Hhpathekendank
Oefleie.-»»-. Bank 5 40'/, st.
»erl. 1. W. 4
... 60 st. 4
. 60 fähr. 2008. 4
, Lom.-Obl. mit
1»/, Prämie 47
... 8. 47
. Pefl. L 60 st. 4-,
„ Psdir. 4
Uns. Bad.-Lr.-Jifll. «rl. i. 83.47,
50s.2D Lr. 4
.. «3. 37,
Unt- Hhpothek».. 40 t. 2B. 5
... 427,. 47,
.» 60 f. 200 8t. 4
,. «aai -Ech. 60J. 4>/>
m. Lane.-Obl. 10»/,
60 st. 1. 23. 4
», Präm.-Schuld». 4
Nn,. Landibd.^.-st. t. 84 st. 6
Ung. Socal-Lisenh.-«.-». 47,
V. Eisenbahn-Prioritäts-
Obllgaflonen.
Budap.-Fü»ft. 1.100 ft. Rom. 1
«nschtsbrd. B. j. 100 fl. Rom. t
3
4
4
e™. 1871 f. 100.
. Lrn. 1872 s. 100..
. Ein. 1896 f. 20081.
Dentschbr.-ünmpol. Soealh.
Dur-Bodenbacher Eisenbahn
Lm. 1891 s. 100 l!. Rom..
1898 s. 100 fl. Rom.
4
3
Serd.-Rdb. Lm. 1886 .. 4
. «m. 1887 Eilb. 4
, Lm. 1887 garnnt. 4
i Lm. 1883.. 1.
. Lm. 1M1.. 4
. Lm. 1898.. 4
Fi«sklrLn.-?arr»ee ... 6
«raz-»iflacher 4'/,
. n. Em. tan ... B
in. Ein. 1873 ... 5
Kasthau-Oderberger Eisenbahn
Em. 1889 Selb. 4
. Em. 1891 Silb. 4
»»^.E-Str.i Ein. 1889 lWfl.R.j
^_ Lemberg-Ezernowitzre Balln
_'_l Em. 1834 4 ab 10% ES,.
• i Lm. 1384 |. 100 fl. Rom. 4
96 90 flfl in Seoben-Bordernd. Em. 1893
.00 75 lol 76™ st- 9t- 200 8r. ». 4
oest. Nordwestb 5
. iit. B fl
. Em. 1886 f. 100 fl. N.S.4
Praa-D xer Elienb. Lm. IM 3
Retchenbrrg /,
’ «m. 1887 500, 4
. «m. 1896 6000. 4
H. Obligat, lndastrleller
Gesellschaften.
Montana-, bähm. Lm. 183» 4
, Alp. I. 260 st, «V,
PvltnhStte.riesels.-g. 1903*. 4
Btaset Sis.-Jnd. MOOff-St 6
iiubolpbbhütte stein«. 07. 4
Unio» «len u. Blech 1894 6
L Divers« Los«.
Per eHU.
Budap.V-ftlila lDmb.» ist. 3 33.
«rediPAnsÜlt..,,
Clary 40, «.».
Don. Damvf 4i. 100 fl.4»/, ab 10°/»
«fl. 3.®.
«.
«.
6,.
40, tk
10, »32.
w'
Salm.... 40, E. M.
Salzburg. Pr.-Anl.«, t. W
St. Genoti...«. «.».
Stanirlaner... 20, d. SB.
Trieft. Stadt-Aol.. 100 im. 47,
.. SO »3.®. 4
Waldftel»... 20. S.SR.
Gewinnscheine k. «m. 1880
84—
07.10
07.10
OSchO
92.76
90.40
105—
104.60
04.80
106.26
99.26
wOchV 101.60
07.70
07.70
90.40
93.26
97—
106.76
106.50
96.70
106—
95—
74.70
93.80
97.75
98.25
98.60
98—
98. 60.
101—
101.60
108—
103—
95.80
95.80
05.25
87.20
95.40
92.-
90.76
106—
92.76
92.60
96.60
stnnäbr. St.-Anl..
Krakauer Loit.-Anl.
Laibach. Präm.,
Ösen, Stadt.»,
Palssh
Röche Kreuz isterr.
RÜdolpbftistuiia.
•. f jr *2*
. ».»» 3.
L Actien v. Transport-
Unternebrnnngen.
Seilt Sie. st.
Adria» t. ».« -«. Ist fl. 12—
ÄuMa-Teplider Eil. 500£ 76—
Barcö-Pakraczer 200 fl. iO—
Ban- b. Beirb.Wien A8.300 ——
B8.3C0.
Bohrn. NordLahn 160 fl.. 11.60
Bozen-Meraner B. 100 fl. 9—
Brnnner Loc.-Eiib. 200£ 12—
Buschtshr. Eis. 500fl.E.M. 76.60
. Iit B 200 fl. 5®. 26—
Don.-DamvtlSiift.60Oll.LM. 19.
Tuz-Bodenb. Lis. 400 8.. 8—
stesti.-Rordb. 1000 fl. S. M. 147.25
stsi»fT.=®atrS. 200 fl. ®. 9.94%
Sra,-Kös!ach. Eisb. 200 fl. 13.60
Saschau-Oderb. 200 fl. 6. 7.94‘/ t1
Leniberg-Lzernom. «0 fl.. I3.5l>
Leoben-Bordernb. 200 fl.. 47—
Lloyd öftere. 500 fl. <&. M. 20—
Oeft. Rordweftbnhn 200
-, Iit. B 200
Nraa-Dnrer Eilend. 160
*, Prior.-Act. 160 fl.
Reichenb.-Gabl.-r. 200 fl.
Si.-A. Iit A
6t..«. Iit. B
100.76
107—
ee.25|
08—
»2.76
100—
96.80
96 .«
10.10
4C0—
133—
335—
66—
67—
48.
134—
132.60
42.60
21.70
66—
175.50
69.60
182—
130—
170—
170.—
178—
29—
60.60
26—
92.60
06—
94
50
93.75
100.80
10L70lmTO
84—
67.25
67.«
08.60
93.75
96.60
106—
104.60
94«
106.«
90.«
100.60
2.
99«
106—
92.76
22.00
96.50
96 25
98—
10C—
93.80
101.70
«!«
14.1G
461.60
134—
346.
67—
72—
60.
136—
133.60
43.60
22.70
66—
177—
60.60
184—
18.-
400—
133—
80.
62.60
27—
94.«
107.30
106.60
98.70
93. tO
11.50
12.50
1—
6—
1Ö—
0—
», ei.<». tir JJ 0—
®toat«eiien6..iä.20O£s.Sc.l—
8üdbahn-Ses. 0)0 fl. 6. stt. L—
Südnordd. Verb. 2M fl. EM. 9—
Tramwap Wiener 2M fl.. iz'hg
. neue Pr.-Act. IM fl. 5—
.. Et.-Ari. IM fl.. 1—
Ung.-gal. Eisb. I. 2Mfl.S.9.94'/,.
. Westb. Rb.G. 2M sl. S. 9.87'/^
heutiger
Gel»
Waare
56—
87—
48—
134—
132.50
42.20
21.70
65—
175—
69.50
182—
180.
370.—
170—
178—
28—
60«
26.-
L. Aetlea tob Baakn.
Per Stück 6% Ziursuß.!
Letzte Dtv.st.
Anglohank SM fl. ...
B-nlver. Wiener IM fl.. 16.-
Bodencredit 200 fl.. .str. 87'/,
Ceniral-Bobeu-E.-B. 2M fl. 16.—
Comm.-Pester 600 fl... 70—
Eredit-Anstalt 160 fl. p.L. 18.-
Ereditiank unzar. 200 fl.. 18.—
Tred.-st. ö. f. Berk.-U. ».£«. 10—
Depositenb. all». 2M fl.. 12.-
Ercompteh. böhm. 2M fl.. 90.—
SScomptea. n.-dst. 600£. 82«
LSe.. u. Wrchftb. ung. 400K. 14.—
tzal. Act.-Hvp. 200 ff... 26—
Siro- n. Cassrnver. 2M fl. 11.60
Avvotb.-B öft «Mft 3N°c» 4—
, ung. 100 fl.«. str. £4—
Länderhank öftrer. 200 fl. 10—
LandeSbank f. Born. it. Herr. 5
Landw.Erediib. f. B. 200 (L 10—
-Sietcut“ 200 sl.... 56—
Oesterr.-una. Bank 6M fl. 44.10
Ung. lSaut f. st. u. 0-100£ 6—
Unionbank 200 ((.... 18—
. 100 fl.. 7.50
f erkehrkht. oftgc«. 140 fl. 8.50
iveun-e. oaur» IM fl., 7.—
Versicherungsanstalten.
ilnlrr IM fl.
Hagel-». tziückd.-A.-G. nutz. IM fl.
M. Acüon von Indnstrie-
UntenkOhinnugea.
Letzte Sie. fl.
«gugesellsch. -llg. k. IM ß. 5—
Brüx. koblenbergb. IM fl. 16—
Brunner Brauerel-A. 00 fl. 6—
Dynamit N«bei-A. 200 fi. 46—
Egiidper Eis. u. Stahl 100 sl. 2—
Eisenb.-Berk.-A. oft. 100 ft. 9.50
Liieiibahnw.-Leihg. 1.80». 8—
Elbemühl, Pnpikrsb. 100 H. 5—
Elertr.-G. alla. öft. 2M il. 14—
, Internat. 200 fl. 16—
Htctt.'®.-®. verein. 200 ß. ——
_ Wiener 200 fl.. 12—
«ectc..«..©. all. Bad. lOOfL 5—
„,, nngar. 100 fl. 7.60
Hirienbg.P.Z.n.M.4MK. K. 40—
stUligb.Ep.u.q.FAÄ.200ft. 18.—
stuie-Spinn.n. Wb. ö.
kaltenlgrb.Sall-u.E.
Königshof. E.-F. 4M K.
l.'evtam-stolevbsihal 210
Llsinger Brauerei IM fl.
Lorom.-Fab. G. Sigl 200 fi.
Dtasch.AG.Daiiölii.C. lOfl. u.
Montangesellsch. 200 fl.
, öst. alpine 100
Rordhöhut. Koblen. 200
Rsvbims. t>. Kohlend. 100 fl.
O.-nng. linUen-n.B. I00fl.
121 .«
132.76
268—
140—
273«
229.00
132.25
109—
460—
142.
123—
171.60
123.50
118.60
192.-
114.10
112«
90—
1217—
126«
96—
148.60
130.76
118—
120—
118.60
280—
«2.-
«2«
314—
315—
314—
102—
102.60
102—
131.60
131.76
131.»
126.50
127—
Iü6.«
152—
154—
162—
170—
171—
ITC—
163—
165—
164—
312—
314—
811—
302—
803—
304.-
70.76
71.25
70.76
154—
156—
152.60
292.50
293.50
294.»
106—
107—
105—
134—
134.75
135«
88.76
89.75
88.75
138—
139—
186.50
485—
600.-
486—
78--
78.75
78—
llo. 50
119—
119—
121.75
122.25
122.76
93.-
94—
98—
92-60
93«
92«
100—
104—
100—
80—
81—
80—
133«
133^70
134—
24.20
24.40
24.70
90—
90.75
9a—
110.75
111.50
110.76
88«
90.50
90—
103-25
104—
103.25
106« 107.50
106«
ial.60ll32—
131«
Perlmooser Kali u. P. 100 fl. 13.
Pilsener A.-Br., erste 160 fl. ——
„Paidiiiutle". T.-st. 200 fl. 13—
Präger Lisenindiistrie 200 fl. 38—
Riinamuranh Eisenw. 100 sl. 12—
„Rudolphsh.",Feii>bl.2Mfl. 19—
Salao-Tori. Steint. 60 fl. 82—
.Schodn!»' Pktr. 600 «. SO.—
gimmtriiraer tbiasch.- ». Wag. 6
Teppich iPy.HaaS) IM G. M. 6—
TrUailer KoKiiio.-S. 70 fl. 9«
Türk. Tab. bwstr. 40»/„ E. Fr. 7—
llnionbonniater.-G. IM£ 7—
Wassensabrit öst. 100 fl.. 6—
Waggonleih-G. int. 400 K 32—
„' Pest. 400 R. 38—
Wesiböhm. Bergbau 100 fl. 7—
Wiener Baugesellsch. 100 fl. b.—
Wienerberg. 60°E. 2M fl. 17.—
Wiener ZeitgS.-G. l. IM fl. 6.—
glicker-stnduft. böhi». 100 fl. 6.—
U. Devisen.
Vista.
Amflrrdam f. ICO hall. »uL. 8 1 /,
Brüssel s. 100 Francs.. 4
Teutsche Baiitplätze s. ICOfflI. 6</,
Lreidon I. 10 Pid. Sterling. 4
sttttl. Banlpl. 1008. N°. ltal. 6
1-ari« f. 100 Frr»..... St/,
Petersburg f. 100 Rubel.. 6y,
R»!s. Plätze s. IM. ...
Schiveizer Plätze f. IM stre. b
Zürich i- 100 Frr
0. Valnlen.
aal}. Münz-Dmnte». pr. «tk.
Rand-Tn.aien.,
20 Francr-Stücke.»»,
20 Mart-Stücke ...»
«overeigns ....•
Teutsche Relchsb.-Rote»»
sttal. Bank», f. im ltal. Lire
Papier-Rubel.... pr. Stl.
121.75
132.«
269—
140.«
274—
229.60
183.
mr5
475—
144—
124—
172—
125.60
119«
193—
114.30
113.60
92—
218—
127—
97.50
149—
131.«
119—
131—
608.-f
619.60119.-
98.«
467.«
112.60
290—
IM—
212—
17340
71.16
136.26
140—
130—
1C6.—
118«
132—
176.26
154—
155—
129.«
178—
66—
164.-
195—
279—
413—
271.46
460—
130.-
117—
230—
740.-
132—
664—
SC9.«
131—
331.-
362.50
189—
66—
832.-
156—
HO—
178—
242.50
262 .-
146«
06—
212—
121—
123 60
200.30
11L32
242.80
90.60
96.40
96.66
95.66
11.88
19.27
23.66
24.21
118.35
94.«
458—
11860
300—
102 .-
213«
174 40
72.16
135.60
141.20
130.«
106.
119.
132.«
175.75
157—
160—
ISO—
180—
68.
166«
197—
« 1—
415—
271.95
466—
131—
118—
234—
750—
132.90
668—
310.25
131.60
833—
863.60
191—
87—
333.60
156.60
111.511
180—
•244.50
252.«
147.60
97—
243—
121.60
124.60
11.68 11.42
11.40
19.29
23.74
24.SC
118.50
90.60] 90.76
2.66|2.66.b
98.«
466.-*
USW
296.—
101 .—
213—
173.60
71.3
136.«
140 .-
130.-
106.-*
118.60
13A-
176.(0
154—
156.-
129«
178—
68 .—
164--
195.—
«L-#
413.-
273«
467—
13 a-
116.59
23a-
746.-
132 .-
572.-
310. 7»
131.-
332 .—
388 .-
188 .—
«6—
332 .-
156.75
109.50
181—
242.50
262.—
149.50
65.-
21050
121.-9
124.-
200«
118«
200.66
lSso
243—
90.70^
96.65 96-'
96.76 «Ä
96.76 95.«
eißetifö. u. Serausg.: JÜDr. Wilhelm Mereh. F. d. Nrdcction verar.iw.^ Bloitz Melzrr. Druck v. Heiur. Mereh Sohn, Prag, Herrmg. 16

