
[ 2023-06-29 10:33:04.011 - 19001206 - Seite 1 ]
wt. 337. Morgen-A nsga l>o. xxiv, Jahrgang.
Expedition
lind
Ndministrattv»
Hrrcrozall« i» wett, rteuctM*
Liedartton
Hetrevaatze 16 neu, t 6tat
»rleph»a-b«rlla»aa,:
Krtactlon j•
Ibmintfhatiro l• Sr
«ld embuions• "*• n,M
Rattnut da Feuilleton»»»
MtB, d. sonstigen Inhalt»««
tt*en Quell-muig-be gestatte*.
ttsoeotanfitai MainiscriptWD
MdlMita tciiiibgea.
rager
Nbonnrmrnk
fit dir Motzt»- aal
Ldealaossale tot»:
In dtr Ad«totSr«1t»aa»l
ien ftllnlfu r
«omtlich 2 K *0 h= |l.u#
Mit SnBtUnna tat »au«
■UHMfli« S K 30 h— st. IM
PttUslld) lmalifltcutt-
. .atrsentang:
BMSOtlld) 3 K 60 h «.fl. 1.40
Mit täglich rmxllgerp«»-
vers»»dullg:
monatlich 3u r-> u--st.l«
Etnzeln« Aammer»
!r»g.. 8 d-4 kr.
OSWSNS. 10 h=5 K.
S» serak»
Wttmi unch dem Raum« mit
Lagnmdelkguim da fünfmal
Ichpultkiini velüjpiie be»
eechuet.
Erscheint täglich 2 mal.
Donnerstag, 6. December 1SV0.
• Uhr Früh.
5 Uhr Nachmittag.
Verweigerung^
Prag, 5. Decencker.
Berweigcr«ng also, nicht Verzögerung ist
in Standpunkt, welche« der Landesausschuß
gegenüber den Forderungen des deutschen Landes­
theaters einnimmt. Der Beschluß ist eine Un­
gerechtigkeit, das müsse« wir aussprechen, wenn
wir noch so kühl alle Gründe, die gegen den
Antrag des Intendanten Dr. Urban vorgebracht
wurden, prüfen. Freilich wurden so wenig und
so schwache Münde vorgebracht, daß man sich
sagen muß, die Herren haben es gar nicht für
der Mühe werth gehalten, ihre« Beschluß zu be­
gründen. Sie haben die Ungerechtigkeit nicht
aus Irrthum, nicht aus Mangel an Logik, son­
dern aus nationaler Tendenz begangen. -Ja Herr
Dr. Skarda ging sogar so weit, seine Abstim-
mung gegen den Antrag des Dr. Urban damit
zu rechtfertigen, daß er nicht den Schluß zulas en
wolle, er sei einem Terrorismus, den Angrif en
der deutschen Blätter gewichen. Man muß wahr­
haftig den Muth des Dr. Skarda bewundern
Er weicht nicht den Angriffen der deutschen
Blätter. Haben sie ihm vielleicht mit Fenster-
einschlägen, mit Plünderung, mit Mord und
Todt schlag gedroht? Haben sie sein Landtags­
mandat gefährdet? Haben sie etwas Anderes
S chau, als den letzten Beschluß des Landesaus-
usses für einen unerwarteten, durch kein ein­
ziges Vorkommniß gerechtfertigten oder auch nur
leise zu begründenden Vertrauensbruch zu erklären?
Auf diese Erklärung sagt Dr. Skarda, wenn wir
seiner Logik zu folgen vermögen: „Ja es ist
ein Bertrauensbruch, aber ich habe den Muth
hu zu vertreten." Um diesen traurigen Muth,
>en Herr Dr. Skarda nicht dem furchtbaren
Terrorismus der deutschen Blätter, sondern seinem
eigenen Rechtsgefühl und Urtheilsvermögen gegen­
über bekundet, vermögen wir ihn wahrüch nicht
zu beneiden
Was gegen den Anttag des Intendanten Dr.
rban vorgebracht wurde, ist, wie gesagt, von
einer unglaublichen Fadenscheinigkeit. Stellt man
ch auf den Standpunkt, daß die Direttion des
Theaters überhaupt nichts Anderes zu fordern be­
rechtigt sei, als was ihr vertragsmäßig zuge-
proche» wurde, so muß man erstens zugeben,
»aß es immer und überall Fälle gibt, in welchen
elbst der strengste Eigenthümer seinem Pächter
Erleichterungen gewährt. Zwettens aber muß
man zugeben, daß der Landesausschuß und der
Landtag niemals auf diesem strengen Standpunkte
beharrt, sondern nahezu jedes Jahr dem deutschen
oder dem czechischen Theater Zuschüsse über die
vertragsmäßige Höhe hinaus gewährt haben.
Dies ist ja auch ganz natürlich. Denn das Land
will aus diesem Berttage keinen materiellen
Gewinn ziehen. Es will nur im Interesse der
Kunstpflege, daß die beiden Landcstheater ihren
vertragsmäßigen Verpflichtungen nachkonunen.
Aus dem Umstände, daß die Verträge mit den
beiden Theatern niemals zu gleicher Zeit abge­
schlossen werden, ergibt sich immer ein billiges
Argument. Man sagt dem deutschen Theater:
„Ja, wenn wir jetzt auch mit Dir den Vertrag
Zeuitteton.
Belgischer Herbstbrief.
Von H. von Löwen (Brüssel).
Der vlämische Herbst blldet das Entzücken sämmt­
licher belgischen Landschafter. Wohlverstanden, der
Spätherbst, wenn der Goldton des absterbenden Laubes
bereits in daS Rvthliche übergeht, die Nebel wallen und
am Himmel, vom Seewinde gepeitscht, fchwarzgraue
Wolkenmaffen, zu erschreckend bizarren Gestaltungen
geballt, in rasender Eile Reißaus zu nehmen scheinen
vor den uirwirthlichen Wintergeistern der Nordens, vor
den feuchten Meeresungeheuern des Westens. Um diese
Zeit der himmlischen Revolutionen wäscht stch die beißt
fche Hauptstadt unter der reichlichen Douche gewaltiger
Kataklyemen den letzten Staub der Sommerfreuden
ab und stählt ihren lebenssieudigen Körper zu den
winterlichen Strapazen.,
Aeußerlich genommen, sind diese ersichtlich nicht
allzu groß. Was erwartet uns jahraus, jahrein? Einige
Pflichtdiners werden gegeben, sonst kommt man nur
dann und wann nach 8 Uhr zu Thee und Sandwiches
am Kaminfeuer der behaglichen Familienhäuser zu
sammen. Man stürzt stch des gefellschafllichen Lebens
halber hier, gottlob, nicht in große Unkosten. Man
bleibt gern allein, und legt das so ersparte Geld in
Wirkliche, herz
Künstlerkreisen und in den Salon» einiger reichen
Frauen zu finden.
Was erwartet uns ferner? Das Theater. In
dieser Spielzeit scheint die Oper der Monnaie den Sieg
davonzutragen. ES war auch wirklich hohe Zeit, daß
die mit diesem berühmten Institut altgewordenen lang'
Shrigen Direktoren, Sthoumon und Calabresi, jüngeren
Leuten Platz machten. Guidch bisher Profcflor am Con
ervatorium für Mustb und Maurice Kufferath, Musik
krltiker und Wagnerbiograph, ihre Nachfolger, haben
durch mustergiltige Aufführungen bekannter Opern und
mit der „Boheme" von Puccini als Neuheit glänzend
debutirt. Die „kleine große" Sorma hat der zur
Tradition gewordenen Ueberzeugung, daß Brüffel noch
nicht der Boden für eine deutsche Truppe sei, einen
derben Rippenstoß versetzt und die belgische Preffe nebst
Publicum über. die Gediegenheit der deutschen Schau­
spielkunst eines. Befferen belehrt.— Einen anderen
theatralischen Leckerbiffen erhielte» wir in Gestalt der
unvergleichlichen Sada Yacco vorgesetzt. Diese
während der Pariser Ausstellung in unendlichen Feuille­
ton» und Interviews gefeierte erste japanische Schau­
spielerin hatte dem hiesigen „veröle artistique et litte-
raire", zu dem Alles gehört, war Brüffel an Reichthum
und Adel des Geiste», der Künste und der Moneten
beherbergt, die Gunst eine» einmaligen Gastspiel» ihrer
Person und ihrer Truppe zu Theil werden lasten wollen.
Frau Sada Facco und ihr künstlerisch ebenfalls bedeu­
tender Pattner und Gatte Kawakami verstanden es.
guten Toiletten und Sommerrelsen an. Wrmcye, per,- ■r"T~ t1inhen stUt »wölibundert Menschen
liche und herzige Geselligkett ist eigentlich nur in dengährend dret Stunden ein gut zwölfyunoerr une im
zu erneuern hätten, würden wir.Dir ja dasselbe
zubilligen" und so hat das czcchische Theater in
jenen Vergünstigungen, die man grundsätzlich
als richtig anerkennt, immer einen Vorsprung
von fünf Jahren voraus, d. h. also, abgesehen
von der schon bestehenden Ungleichheit noch den
fünffachen Betrag der bewilligten Mehrerhöhmrg.
Nun hat man doch nicht umhin können zuzu­
gestehen, daß, wenn man das czechischc Theater
zu der Schließung des Betriebes auf 27 Tage
verpflichtet, dieselben Gründe für diese zum Theil
auch aus humanen Erwägungen hervorgehende
Maßregel für das deutsche Landestheater ob­
walten. Zu einer Zeit, als das czcchische Theater
nur für k3 Tage schloß, hat schon das deutsche
Landestheater für einen Monat »nd noch länger
die Vorstellungen theils ohne, theils mit gerin­
gerer Entschädigung als das czcchische Pheater
unterbrochen. Nun wollte man gar gestern offen­
bar aus Rücksicht für den Drrector bejf deut­
schen Theaters diesem die Verpflichtung des
Schlusses, weil sie nicht vertragsmäßig sei, nicht
auferlegen. Diese rührende Schonung behielt
nicht die Oberhand. Man stellte das deutsche
Theater dem czechischen gleich, nachdem der
Oberstlandmarschall, der zu Beginn der Sitzung
sein Verhalten betreffs der Dirimirung in der
vorhergegangenen Sitzung aufgeklärt hatte, zu
Gunsten des deutschen Antrags diriniirte. Allein
die Entschädigung, welche dem czechischen Theater
von 800 auf 1200 K. erhöht worden war, ver­
bleibt für das deutsche auf der Höhe von 800
Kronen, nicht etwa weil der Eittgang oder Be­
zichtendes Publikum in großer Abendtoilette in einem
Saale, der sonst mit achthundert Personen nuhr den»
voll ist, in athemloser Spannung zu erhalten durch dir
Drolerien und den graustgen Naturalismus ihrer eigen­
artigen Kunst. Ein einzigartiger Abend in diesem öde»
Flngsande Brüffeler dramatischer Genüffe und franzö­
sischer Boulevardstückei
Und was erwartet vnS in diesem Winter noch an
Neuem? König Leopold kommt eS schmerzlich an, daß
er zum ersten Male wieder den Winter über im Stadt­
schloß selbst anstatt im Schloß Lacken wird zubringe»
müffen. Die Senne, jenes kleine Flüßchen, an dem
Brüffel offenkundig gelegen war, so lange die von An-
spach geschaffenen eleganten Boulevards „cka Centro"
sein Dasein noch nicht den beklagenswerthen Lunge»
und Nasen der Bewohner vorenthalten hatten, rächt stch
für diese Unterdrückung, indem sie dem Faubour«
Laeken pestilenzartige Ausdünstungen und regelmäßige
Typhusepidemieen spendet. Solche Feinde aber wollte
stch die königliche Familie am Ende doch nicht zu stän­
digen Gästen erbitten. Sie macht also aus der Noth
eine Tugend und fiedelt nach Brüssel über. Uebersiedel»
ist freilich in diesem Falle ein Wort, da» nur mit
äußerster Vorsicht zu gebrauchen ist. Die Königm wird
wohl zumeist in Spa bleiben, denn ihr leidender Zu-
stand verlangt allergrößte Schonung. Und König Lev
pold ist überall lieber als in Brüffel. Jetzt ist er noch
dazu „Chauffeur", b. h. ein Automobilsahrer, geworden;
er wird also ganz sicher bei jeder Gelegenheit mit
seinem „Töff-Töff" aus und davon gehen. Den Mp


[ 2023-06-29 10:33:04.011 - 19001206 - Seite 2 ]
Präger Tagblatt Nr« 337
hieb des czechischen Theaters ein größerer ist.
sondern weil— ja weil— weil man dem
czechischen Theater wieder 10.800 K. mehr zu­
schanzen wollte als dem deutschen.
Und so ober vielmehr noch ärger war es
«it den 15.000 K.. welche für Beleuchtungs-
«vecke des deutschen Theaters augesprochen wurden.
Nicht einen Heller! hieß es. Denn daS deutsche
Krater hat zwei Gebäude, das czechifthe nur
emeS. üäß das czechische Theater in diesem
einen Gebäude nicht viel weniger, wen« nicht
ebenso viel Borstellungen gibt. wie daS deutsche
in beiden, daß das czechische Theater vom Lande
für die Beleuchtung um 55.000 K. mehr erhält
als das deutsche, daß man logischerweise für zwei
Theater mehr bewilligen sollte, als sür eines
(welch letzterer Grund freilich schwach, aber immer­
hin so stark ist, wie der czechische Gegengrund), das
wurde ganz unberücksichtigt gelassen. Man wollte
nicht und dieses Nichtwollen ist ein viel ärgerer,'
sogar zissermäßig zu berechnender Terrorismus,
als derjenige, welchen Dr. Skarda mit feinem
von uns bereits näher besichtigten Muth bewies.
Wir fragen uus aber, was soll diese Ab­
stimmung, die nur neue Erbitterung hervorruft«
muh? Bleibt es bei ihrem Resultate, dann ist
damit eine offenkundige Schädigung des deutschen
Theaters herbeigeführt. Bleibt es nicht dabei und
erkennt die Budgetkommission des Landtages, daß
fich nichts ereignet hat, was sie veranlassen könnte,
von ihrem ün Ma, gefaßten Beschlusse in peiua
abzugehen, wozu hat dann der Landesausschuß
das Odium auf sich genommen, daß er den ihm
vorliegenden Beschluß des BudgetausschusftS, dessen
Beschlüsse ja sonst für ihn maßgebend find. auf­
gehoben hat?
Prag. S. December.
Ja Preußen ist vor Kurzem eine königliche
Ordre zur Fortführung der Schulreform erstoffen.
Darnach soll zunächst daS Etudiengebirt der philosophi­
schen Facultät den Abiturienten der realistischen An­
stalten im weiteren Umfange als bisher erschlaffen
werdey. In Tonsequenz dessen ist eine Vermehrung der
Lateinstunden für das Realgymnasium, aber auch für
das Gymnasium selbst in Aussicht genommen. Be­
sondere Aufmerksamkeit soll dem Unterrricht in ter eng­
lischen Sprache zugewendet werden u. zw. derart, daß
dieser Unterricht bis einschließlich Untersecunda an die
Stelle dcS Griechischen tritt. Die Geographie soll an
der Oberrealschule ein Mehr von wöchentlich drei
Stunden erhalten. Die wichtigste Neuerung besteht
jedoch in der Abschaffung der Matnritäts-
»istrru und dem Magistrat thut er allerdings damit
einen Gefallen, denn die Verhandlungen administrativer
Natur mit ihm führen «eist zu kostspieligen Resultaten.
Er hat so etwa» von dem Sonnenkönig an sich. Jetzt
hat er einen vollen Monat in Paris zugebracht und
einen Sack kostspieliger Verbefferungsvorschläge aus dem
Versailler Park und Schloß als böses Geschenk sür die
Rathsherren seiner Haupt- und Residenz-t?) Stadt mit­
gebracht. Leopold II. hat gut wirthschaften. Seine Ber-
schönecungspläne kosten wohl auch ihm Geld, vor allem
aber doch dem Staat und der Stadt. Sein speculativer
Geist bewirk es, daß seine Anlagen als dickbäuchige
Gewinne wieder in die königliche Schatulle zurückfließen,
sein« Stellung erlaubt es, daß er ftlbst f«r die Hand­
lungen seiner Minister und Bürgermeister nicht verant­
wortlich ist. Brüffcl hat in dreizehn Jahren vierzig
Millionen für Vcrschönerungsarbeiten ausgegeben, die
ja nothwendiger Natur waren und» «nlsprechrnd dem
Wachsthum« der Stadt, eine Fortsetzung erheischen. Run
aber der Stadtsäckel gründlich geleert ist und das Eztra-
ordinariai des nächstjährigen Haushaltes bereits einen
Fehlbetrag von 3'/, Millionen aufweist, sollen erst dir
herrlichsten Vauleistungen beginnen.
Ueberhaupt ließen fich Geschichte» über de» Königs
Vorliebe und Abneigung für gewiffe ZuknnftSpläne
«zählen I Da tauchte vor einem halben Jahre dasPro-
ject einer elektrischen Bahn zwischen Brüffel und Ant­
werpen auf. Ein schöne» Zukunftsbild entrollte fich den
entzückte» Auge» d« Bewohnn beider Großstädte.
Währcud man jetzt achtundsünfzig Minuten zur Zurück-
Icgung der vierundvierzig Kilomete, betragenden Ent-
■"*, Seite 2.,
Prüfung— ein alles pium desiderium auch vieler
österreichisch« Schulmänner.
'* *.*
Nicht geringe Verwunderung hat da» kürzliche
Auftreten beS Generals Rer ciMc im französischen
Senat erregt. Vom sicheren Port des Ruhestandes will
dieser nationalistische Da» Onixote ein ftanzöfischeS
Corps ausrüsten und es unter dem Schutze ein« ge­
waltigen Armada nach England werft», damit eS dort
Schrecken, Entsetzen und vielleicht auch mehrere Pakete
gefälschter Documeate verbreite. Doch Satyr« bei Seite
— an» Merrier sprach nicht bloß d« Fanfaren, der
um jede« Preis von sich reden machen will, er war
vielmehr der Dolmetsch von Millionen seiner Lavbtz-
leute, die heute dem britischen Seiche gegenüb« bei
Weitem mehr Courage fühlen als «och vor anderthalb
Jahren, da Frankreich anläßlich des Faschodaconflicts
vor England scheu und ängstlich zurückwich. Daß die
Franzosen oor der englischen Laudarawe de» Rrsp«t
verlöre» habe», Klan angesichts der Leistungen der
Letzteren in Südafrika nicht Wunder nehmen; seltsamer
wohl ist es, daß ihnen auch die britische Kriegsmarine
nicht mehr in dem früheren Maße imponirt. Die Ur­
sache dies« Erscheinung ist neben da namhafte» 8er-
«rhrung, welche die ftanzöfischeu Srestreitkräfte in deu
letzten Jahren erfuhren, namentlich der Umstand, daß
die Regierung der Republik aus Bizerta an d« Nord-
küste von Tunis einen Knegshafen allererste» Ranges
gemacht, die Befestigungen von Toulon erhebllch ver­
stärkt und auch aus Eorsica neimcnswerthe maritime
Stützpunkte geschaffen hat. Daß die Eugländ« dem
gegenüber nicht muffig geblieben sind. ist vielleicht d«
Maffe der Franzosen, keineswegs ab« bet Pariser Re­
gierung unbekannt. Sie weiß. daß das Gibraltar von
heute es mit Biz«ta getrost aufnehmen kann, sowie
daß die Engländer m Malta eine Wrffercitadelle von
sormidabl« Stärke besitzen. Richt ohne Grund ist d«
Jnspection von Bizerta durch zwei sranzöstsche Minist«
die Reise Chamb«lain'L nach Matta und Gibraltar
auf dem Fuße gefolgt.
Dom Hage.
*** Concordia-Aorträge. Am nächsten Sonntag
wird Pros. Nr. Richard M u t h e r aus Breslau in der
„Concordia" sprechen. D« berühmte Kunstschriftsteller,
durch seine „Geschichte der modernen Malerei" all­
gemein bekannt, hat sich im vorigen Jahre hier als ein
Redn« von so fcffelnd« Eigenart eingeführt, daß sein
Med«crscheinen allseitig größtem Interesse begegnet.
Das Thema der Muther'schen Vortrage» ist die franzö­
sische Malerei dieses Jahrhundertes, die« in einem
Rückblick auf die Paris« Weltausstellung behandeln
wird. Karten find bei Herrn Hofbuchhändl« Neugebaü«
fnnung gebraucht, würde man mit der Elektrischen
deren nur fünfundzwanzig gebrauchen. Also endlose
Steigerung des Verkehrs, da auch die Fahrpreise erheb­
lich billiger sein würden, und ein gutes Geschäft für
den Staat und die Unternehmer; in Brüssel und Ant­
werpen Ucbrrgang der elektrischen Züge' ohne Ueber-
srtzung auf die Netze der Straßenbahnen u. s. w. Das
ganze Land klatschte Beifall Die Vorlage käm an die
Kammer— und fiel in den Commissionen durch. Kein
Mensch wußte sich das zu enträthseln, um so weniger,
als auch die einheimische Industrie bei dem Geschäft
reichlich v«dienen sollte. Allgemeines Zähneknirfchen.
Jetzt mit einem Male taucht ein zweites Project einer
elektrischen Verbindung zwischen Brüffrl und Antwerpen
aus. Diesmal ist fein Lorkmnpfer d« Bank« Empain,
d« den Centralbahnhvf nicht auf die Bovieoards d«
unteren Stadt, ftndem gegenüber dem königlichen
Schlosse auf dir Placc 4>eS Palais verlegen will. Dort
soll auch jenes Brückenungehcu« münden, über dessen
eiserne Gerippe die Tramwagen bis über das Dach des
künftigen CentralbahnhofeS rolle» und dort durch Ele­
vatoren ihre menschlichen Ladungen empfange» »nd
abliefern sollen. Nun weiß ma«. daß d« vielfache
Millionär Empain nur für «nd «it dem Könige
speculirt.
Leopold II. denkt ja fthr «haben und auch prak-
ksch, sein kühn« Geist kennt keine Schranken »nd
Belgien hat ihm Vieles zu verdanken, denn er gibt die
Initiative zu Allem. Nur kann er nicht rechnen,« ver­
gißt gern, daß« stur an d« Spitze einer kleinen
Staatswesen» steht.
6. December laOO.
am Graben zu haben. Da nur noch eine geringe An­
zahl von numerirten Sitzplätzen vorhanden ist. wird
gebeten, die Karten rechtzeitig zu «heben, damit für die
Berücksichtigung eventuell« weiter« Nachfragen Vorsorge
getroffen wttden kann.
P. Kaiserliche Annahm«. D« Kars« hat da»
vom Bürgerschul-Directa» Herrn Comad Moiszl in
Aussig im Vereine mit dem BolkSschullehr« Herm
Feld. Kran»fiengel verfaßte Werk- „Die deutsch-
österr. Jugcndlitawtur" sür die k. u. k. Familien-
Fideicomiß-Bibliothek angenonuuen und anbefohlen, daß
de» Verfassern sei» Dank bekanntgegeben w«de.
*** Personalvcränderung«« in der Leitmeritzer
Didcese. Ernannt wurde«: He« Th.Tr.Fr.H e r»
k l o tz zum Professor deS neutest.^ Bibelstudiums an d«
thevl. Lehranstalt in Lcitmeritz,* Franz Reite,
Caplan iu Brüx, zum Biccrector des Priesterseminar-.
— Jnvestirt wurden dir Herren: Carl G e b h a r d,
Pfarrer i» Sieben, für die Dechant« in Jechnitz;
Johann Filter. Cöop. m Taunwald. für die Pfarre
in Nollendorf.
*** Prvmoltou. Herr WUE. Carl Z e h, i. a.
B. d. U. G. B. Liederlafek der ^deutschen Studenten
Prag, wird morgen, den 7. December, um 1 Uhr an
der k. k. deutsche» Carl Ferdinands-Universität zum
Dortor d« gesummten Heilkunde promovirt »erde»..
*** Dir «ahl deü erste« «ürgermeifter.
Stellvertreters kam auch in d« gestrigen, dritten
Sladtverordoetensitzmlg »icht zu Stande. Bon
84 abgegcbeuen Stimmen hatten sich beim zweiten
Wahlgange 41 auf Herrn Dr. K ü h n «reinigt, die
übrigen Stimmzettel waren leer. Die Wahl des ersten
Vicebürgermeijters wird innerhalb acht Tagen nechmalS
vorgeuommen werden.— Ueber Antrag des Herrn
Dr. Bl kek wurde auch die Wahl des Armeuinftürtts-
Directors vertagt. Diese wird im Anschluß« an die
Picebürgermeisterwahlcn erfolgen.
jk. €tn Fraurnclud I» Prag. Die Frauen
haben alle Ursache auf die Errungenschaften der letzten
Jahre, welche sie fich durch Fleiß. Ausbau« und Muth
erworben haben, mit Stolz nnd Freude zu blicken. Da»
liebe tägliche Bwd ist Jenen gesichert, welche es redlich
erwerben wollen. Andere, welche «in« wissenschaftliche
od« künstlerische Carriere anstreben, haben die Bah»
frei. Allein der Mensch lebt bekanntlich nicht vom Brode
allein. Räch des Tages Müh' und Lasten bedarf Jeder
— ob Mann, ob Frau— der Erholung, der Zerstreuung,
d« geistigen Anregung. Der Mann hat die Wahl all«
möglichen Orte, wo et Erheiterung findet, die Frau
oder das Mädchen, welche nicht in der Familie leben,
nur das Theater, die Gesellschaft, od« ein gutes Buch.
Die Geselligkeit ist allen Jenen, die nicht krankhaft ver­
anlagt od« durch allzuharte Schicksalsfchläge verbittert
find, ein unabiveislichrs Bedürfniß. Der „Andere" ist
Allerdings hat das Land daS Glück, industriell
und in Folg« drffen ungeheun reich zu fein. Ich sagte
schon, daß der König der Belgier jetzt vier Wochen in
PariS gehaust und sich nach allen Ecken und Enden in
der Ausstellung umgesehen hat, theilweise in Gesellschaft
mit dem Vorsitzenden des belgischen Ministercollegiums«
Herrn D« Smet de Rayer. Dies« Mann ist nach dem
Herzen des Königs, denn auch er ist sür die großen
Unternehmungen und Bauten— ohne zu rechnen.—
Was haben nun wohl dir Beiden in Paris studirt und
ausgeheckt? Heute pfeifen <« hier bereits alle Spatzen
von den Dich«»: die Weltausstellung von
1905 in Brüssel wird gemacht. Der Traum
Leopold II., autz Tervueren ein zweites VttfailleS zu
bildm, soll fich erfüllen. Belgien wird 1805 daS Fest
fein» 75jährigen Unabhängigkett begehen, Brüffel wird
alsdann ftine» großen Meereshafen fettig gestellt haben-
Also verlangte eS der gcfunde Menschenverstand, daß
die Ausstellung in allernächster Nähe des HafenS, un­
mittelbar in d« Stadt stattfände. Dott ist das Hoch­
plateau von Kockelbng gelegen— ein idealer Platz für
eine Weltausstellung. Ab« wo bliebe dann die V«.
wirklichung beS Verfaill« Gedankens Seiner Majestät,
«nd die schönen Grundstücksgeschäftchen sein« Freunde?
Mso— bleibt es bei Brüffel Rord-Ost und Tervueren-
und wenn fich ganz Belgien dagegen auflehnen würde!
Börse «nd Spcculation üb« AllesI Eine Bevölkerung
von 600.000 Seelen zählt in ihrem Wrsenregistcr nicht
weniger als 182 B-mkierS, 791 Wechsk« und 378
Makl«! Und die übrigen 898.649 Seelen speruliren
alle!—


[ 2023-06-29 10:33:04.011 - 19001206 - Seite 3 ]
Präger Tagblatt Nr. 837.
■ Seite 3.
6. December 1900.
betn Menschen unentbehrlich. Er ist ihm der Spiegel,
in dem er seine Fehler erblickt und seine Borzüge aus­
stellt. Die Einsamkeit macht traurig und hochmüthig.
Man hört immer nur sich selbst, lernt nicht seine eigene
Anficht berichtigen oder in geistigem Kampfe festigen
und vertheidigen. Ohne jede Geselligkeit schlafen die
Geistesgaben, besonders bei dem von anderer geistigen
Bethätigung so oft abgezogenen weiblichen Geschlecht. Es
ist deßhalb als eine sehr zeitgemäße Idee zu bezeichnen,
daß einig« intelligente und hochgebildete Dame» nach
Neujahr 1901 eine» Frauenclub in Prag zu gründen
beabsichtigen. Es wäre dies in der That ein Frauen-
fortschritt. ES gibt so viele alleinstehende Mädchen und
Frauen in Prag, welche sich gern unter die Aegide eines
gemeinsamen Heims schaaren würden, l-'anion kalt la
sorge. Vorderhand müßte sich der Frauenclub, wie alle
Anfänge, nur in bescheidener Weise einrichten. Aber er
kann und wird wachsen. In Paris, in Berlin gedeiht
diese Institution in glänzender Weise. Warum sollten
die deutschen Mädchen und Frauen Pr»gs nicht auch
den Versuch wagen, möge derselbe im Beginn auch be­
scheidener ausfallen als der Pariser oder der Club der
Berliner? Gefällig ausgestattete Räume, Zeitungen,
Brochüren, moderne Bücher würden den Besucherinnen
zu Gebote stehen. Ein gutes Clavier wäre gewiß allen
Jenen, welche musikalisch sind und kein eigenes Clavier
besitzen, um ihr »st recht weit gedichenes Talent zu
pflegen, hochwillkommen. Ein Spieltisch für die älteren
Damen, ein Modejournal und eine Sportzeitung für
die Jüngeren und Jüngsten bieten willkommene Anre­
gung. Später vielleicht tritt dann noch «in Billard dazu.
Billardspielen hebt die Muskelkraft ohne die weibliche
Grazie zu stören. Es ist «ine gesunde Dluskelübung,
schärft die Sehkraft, ist überhaupt eines der elegantesten
Spiele, da eS nur um die Ehre geht. Auch Schach,
Dame und Domino werden ihre Liebhaberinnen finden.
Daß der zungenlösende Trank Caffcö oder Thee verab­
reicht wird, ist selbstverständlich; auch die Cigarett«
wird das Bürgerrecht erlangen. Die moderne Frau
kann, doch muß sie nicht rauchen. Welche Dame das
unberührte Email ihrer schönen Zähne dem duftende»
bhrrcoticum vorzieht— wer wollte sie schelten oder
höhnen? Doch auch das Gegentheil steht frei, wie über­
haupt das Leben im Club mehr der Neigung des
Einzelnen Rechnung trägt, als das häusliche, wo die
Stundrneinthrilung meistentheilr nach dem Belieben
und Bedürfniß des Oberhauptes eingerichtet ist und
sich die Glieder selbstverständlich zu fügen haben. Der
Club jedoch ist ein neutrales Gebiet, auf welchem sich
jede Individualität in der ihr selbst am besten zusa­
gende» Weise erholen und vergnügen kaun und darf.
Ei« männlicher Club wird immer mehr weniger Restau­
rant, ein Frauenclub immer ein Raum zur Entfaltung
eigener und Anerkennung fremder geselliger Talente
sein. Man weiß, waS Frauen in der Conversation
leisten. In Ernst «nd Scherz ist dar angeborene Rede­
talent der Frau unzählige Male besprochen, glossirt,
gepriesen und— verlacht worden. Gewiß ist, daß
Frauen mitthellsamer als Männer sind. Dieses Bedürf­
niß, sich mittheilen z» können, wird oft durch Mangel
ail paffendem weiblichen Umgang erst eingeschränkt,
dann gänzlich unterdrückt. Es komnren junge, geblldete
Mädchen vom Lande in die Hauptstadt, Lehrerinnen,
Künstlerinnen, Buchhalterinnen und stehen nun verein­
samt im Großstadtlebe». Wohl finden sie hie und da
einen Anschluß an ihre Colleginnen, doch nicht immer.
Auch bleibt der einseitige Verkehr nach einer Richtung
hin immer monoton. Auch können zwei junge Mädchen
nicht an alle Orte allein hingehen. Da findet sich oft
ein barmherziger Bruder, welcher junge, unerfahrene
weibliche Wesen unter seinen Schntz nimmt, mit ihnen
„geht", wie Mutter Heinecke in Sndermann» „Ehre"
sagt. Daraus entstehen dann Herzensenttäuschungen,
Kränkungen, üble Nachrede, endlvse Bekanntschaften
ohne reelle Aussichten, wenn nicht noch Schlimmeres.
Und der erste Anlaß zu solche« Anschluß war immer
die Langweile «nd Vereinsamung. Der Gedanke, einen
■ Frauenclub zu gründen, in welchem alleinstehende
Frauen unb Mädchen jenen Anschluß und jene geistige
Anregung finden, nach welchem so Viele unter ihnen
dürsten, ist als» ein gary zeitgemäßes Projekt, das aus
dem gesunden Boden eines wirklichen, zeitgemäßen De-
dürfniffeS entsprungen ist.
r— «ortrag des «ereins „Frauenfortschritt".
Testern sprach der Professor der Musik an unserer
Deutschen Universität Dr Rietsch über „Programm­
musik". Er zeigt« in einer weit auSgreisenden «ustk-
historrschen Skizze, daß die Programmmusik sich in ge­
wissen Entwicklungsformen schon in sehr frühen Zeiten
vorfindet, daß ste sich aber in Folge der Unzulänglich­
keit der Darstellungsmittel nicht zu künstlerischer Be­
deutung emporheben konnte. Erst in dem ablaufenden
Jahrhundert ist die- in bemerken swetther Weise der
Fall gewesen und daS Interesse der schaffenden Mustker
hat sich jetzt in hohem Maaße diesem Kunstcharakter
zugewendet. Pros. Rietsch erwähnt dann einige von
Altersher besonders beliebte Themen der Programm­
musik, besonders musikalische Darstellungen von Gewitter
und Schlacht und, um die alte Att der Behandlung von
der neue» recht drastisch zu demonstriren, gab er auf
dem Clavier einige Probe«. Der Vortrag war überan»
reich an insttncttven Bemerkungen mnsikästhetischer und
allgemein ästhetischer Art uud gab namentlich in den
aus der bildende» Kunst herbeigezogene« Parallelen
eine Fülle feinsinniger Gedanken. Er klang in einen
Ausbkck in die Zukunft aus, der die Entwicklung der
Instrumentalmusik als Darstellungsmittel der Programm­
musik in markanten Linien uns vor Augen rückte.
Reicher Beifall bot den belehrenden Ausführungen ein
veichientks Echo.
*** Berwaltungsgerichtshof. Oeffevtliche münd­
liche Verhandlungen finden statt- A« 15. d. M.: die
Actien-Gesellschaft RudolphS-Hütte in Teplitz wider de«
Landesausschuß wegen einer Bauführung; Joh. Fürst von
und zu Liechtenstein in Radi« wider das k. k. Ministe­
rium des Innern wegen einer Enteignung fürStraßen-
zwecke; die Stadtgemeinde Blatna wider den LandeS-
Ausfchuß wegen der Kosten einer Straßenrrhaltung,
Franz Skabyhoud und Wenzel Pokansky in Pecinow-
Rynholctz wider den Landes-Ausschnß wegen der Ver­
rechnung «nd Brrwe«dnng der Getränke-Auflage in der
Gemeinde Rynhvletz.
*** Postsrachteuvertehr während der Weih-
uachtswoche. Anläßlich des gesteigerten Poslsrachteu-
vcrkchres während der Weihaachtsperiode wird das
Publikum behufs möglichster Abstellung der namentlich
in dieser Zeit durch daS Abfallen van Frachtenadreffea
erwachsenden Verzögerungen und Nachtheile aus Nach­
stehendes aufmerksam gemacht: 1. Die Adressen sind ans
die Sendungen derart haltbar anzubringen, daß ein Ab­
falle» derselben von den Sendungen nicht eintreten kann.
Die Adresse ist thimlichst auf dir Emballage der Sen­
dung niederzuschreiben. Ist dies nicht thunlich, so ist der
für die Adresse der Sendung bestimmte Papierzettel der
ganzen Fläche nach anf die Sendung haltbar auf­
zukleben und empfiehlt eS sich außerdem solche Sendnu-
ge» (Kisten etc.) mit starkem Spagat kreuzweise zu um­
binden. Wenn zu Sendungen Adrcßfahne» verwendet
werde», find dieselben aus Holz oder starkem Pappen­
deckel herzustellen und auf die Sendungen fest anzu­
binden. In die Sendungen selbst ist noch eiue zweite
Adress e zu hinterlegen, beziehungsweise eS ist «ine
zweit« Adreßsahne anzubringen, um für de« Fall einge­
tretener Adreßlofigkeit oder des Abfallen» der einen
Adrcßfahne dennoch die Bestellung der Sendung zu er­
möglichen. 2. Die Adressen find möglichst deutlich auf
die Sendung zu schreibe». Es empfiehlt sich anf den
Packetadreffen die tetztePost mit starker Schrift
ersichtlich zu machen. Bei Sendungen nach Prag. Wien,
Budapest, Brün», Pilfe» »nd nach anderen größeren
Orten haben die Adresse« genaue Wohnmigsangobe
(Gasse, Hausnummer, Stiege, Geschäftslokale, u. dgl.)
des Adressaten z» enthalten, damit Verzögerungen in
der Bestellung der Sendungen vorgebeugt werde. Bei
verzehmngsstruerpfiichtigen Sendungen ist zur schnelleren
Abwickelung der Bersteuernng aus de, Packetadreffen
«nd de» Prstbegleitrdresien der Z«halt in jene» Gattun­
gen und Mengen (,. B. Kalbfleisch. Rehfleisch, Fasane,
Würste. Schinken etc, Nilegrem,m. Liter. Stück u. s. w.)
zu bezeichnen, «ach welchen die VerzchrungSfteuer für
dieselbe» berechnet wird. Die k. k. Post- «nd Telegraphen-
Directivn gibt der Erwartung Ausdruck, daß da»
Publikum im eigenen Interesse die vorangeführten
Rathschläge berücksichtigen und hiedurch zur glatten Ab-
wickeln «« des zur Weihnachtszeit herrschende» stärkeren
Frachtenverkehres beitrage» wird.
WcihrrnchtsauSstekkang. Der deutsche Verein
„Frauenfortschritt" veranstaltet i« Hause Nr. 6 am
Obstmarkt. Jl. Stock, eine Weihnachts-Ausstelluug. Die
für die Ausstellung bestimmten Gegenstände find bis
11. b. M. zwischen 10 bis 12 Uhr Vormittag» «nd
3—5 Uhr Nachmittags einzusenden.
*** Ei« feister Fast»», der ein feiner Brate»
lju werden verspricht, wurde gestern in den späte«
Nachmtttagsstunde» gefunden. Die Finderin Fra» Anna
Kaukimsky, l. Teynhof Nr. 10, 3. Stock, welche uns
den feisten Vogel vorwies, ist bereit, denselben de«
Eigenthümer auszufolgen.
er. Zur Rcgulirnug de» St. Aldalbert»
viertel» hat sich eine Baugesellschaft gebildet, welche
mit der städtischen technischen und der AffanirungS«
Commission folgende Bedingungen vereinbarte- Ueber­
nahme von 20 Percent der Ablösungssummen der
zu demolirenden Baulichkeiten und Erlegung einer
Caution von 50.000 st. zum Ersatz eines eventuell der
Präger Stadtgcmeindr erwachsenden Schadens.
*** Die Präger städtische Bottsbibliothek
hat im Monate November l. I. in 25 Tagen an 4025
Leser 9500 Bände, darunter 6815 belletristischen In­
halte» geborgt. Die Zahl der ständigen Leser ist auf
8000 angewachsen, so daß im Monate November 434
Leser zugewachsen find. In 11 Monaten l. I. (Januar-
November) wurden an 34.466 Leser zusammen 72.934
Bände geborgt.
*** Muster- «ud Modell-Rrgistrirungen.
Bei der Handels- «nd Gewerbekammer in Prag i«
October- Franz ByslouZil in Lieben.— 1 Muster
eines Spieles, offen.— Schutzfrist 3 Jahre. Carl
C ä s l a v S k y Inhaber einer Dampsziegelci und
keramischen Fabrik in Strantschitz.— 1 Drainagcröhre,
offen.— Schutzfrist 3 Jahre.— Sigmund gebeten,
Cravattenfabrik in Prag.— 1 in Goufrierwalzen her­
gestellte Imitation von fein geringelten Stoffen, ver­
siegelt.— Schutzfrist 3 Jahre.— Adolph Komini^
Kaufmann in Prag.— 1 Vorrichtung zum Stiefel-
pützen. offen.— Schutzfrist 1 Jahr.— Hans Sauer
Metallwaarenfabrik in Lieben, Straßburg 52.— 1
Druckkaopsobertheil, offen.— Schutzfrist 3 Jahre.—
Sigmund Federer, Cravattenfabrik in Prag.— 1
Masche, versiegelt.— Schutzfrist 3 Jahre.— Johann
H e r n i ch u. Sohn, mech. Weberei in Wildenschwert.
— 30 Muster Textilwaare „Zephyr", offen.— Schutz­
frist 2 Jahre.— S. Beck u. Co., Wäschewaaren,
erzeugung in Prag.— 1 neuartiger Hemdkragen,
offen.— Schutzfrist 3 Jahre.— Slama u. Co.,
Metallwaaren- und Pseffenfabrik in Zisskov.— 1 Tabak-
pfeisen-Beschlag, offen.— Schutzfrist 3 Jahre.—
Franz Ludikar, GeschäftSagent in Weinberge und
Eduard W a r a u », Beamter der städtischen elektrischen
Unternehmungen in Prag.— 1 Glastulpe für elekrische
Glühlampen, offen.— Schutzfrist 3 Jahre— Moriz
AbeIes, Eifenwaarenfabriken und Eifenhandlnng in
Prag.— 2. Abortfallen, offen.— Schutzfrist 3 Jähre.
**, »in jährt s-Freiwilligencnr» A, der Handels­
schule Wettheiwer Prag. Poritfch 25 ist mit heutigem Tage
ein Einjährig-Freiwilligen-EurS des k.
und k. Hauptmanne» Z. Pick «richtet worden, welcher bie
Schüler dies« Handelsschale, sowie auch AnSwärttge für
die BesähtgungsprSfung z» m Einjährig-
Freiwikkigen-Dien ste »orberiitttt soll. Der erste
Curs beginnt «m 1. Februar 1801. Als Lehrkräfte
werde« k. k. Mittelschulprofefforen wirken. Ciufchrei-
bunge» finden vvu heute ab täglich bei der Di­
rektion in der tzandelsschnle Wrrtheimer Prag,
Poritfch 25. statt.
,% Ssimpathteknudgebnng für de« Präsi­
denten Krüger. Bon der Münchner „Jugend" ist uns
eine größere Anzahl künstlerisch ausgeführter Begrüßung».
Postkarten an den Präsidenten Krüger zur Verjüguug
gestellt worden, die auf d« Schriftfeite den Text „Unser
MitgrfüP dem treuen Baker feines Volkes* tragen und
einen freie» Raum für Namen und Adresse des Absenders
haben, auf der andern Seite bereits mit der Adresse m>
Krüger versehen find. Dies« »arten sind, soweit da
Vorrath reicht, für Jedermann »neotgeltlich i« uns««
Rdminiftratio» erhältlich.
*** «ewerdefSrdernngsbeii-ath. Die „Wie««
Abendpost" meldet- A« 28. November fand im Handeks-
ministerium eine Sitzung des ständigen Ausschuße» des
Gewerbeförderungsbeirathes statt. Secttonsrath Dr.
Breycha berichtete über die vom Handelsmnnsterin»
getroffenen Maßnahmen zur befleren Ausbildung da
Lehrlinge durch Förderung der Lchrlingsheime und
Lehrlingshorte, durch Subventionirung der Meisterlehrr
und durch Ausstellungen von Lehrlingsarbeiten, vo«
denen i« Jahre 1900 gegen 40 abgehakten wwede«
Die Rückzahlung der Rate» für überlasten- Met»
behelfe «nd der Zinse« st' »-willigt- Darlehen»
gaben befriedigende Resultate. Schließlich wurden nach
ein« längeren Debatte unt« anderen folgenden Ge-
noffenschasten Arbeitsbehelfe, beziehungsweise Darlehen
bewilligt- Der Genossenschaft d« Metallarbeit« r»
Aussig, der Webcrgenoffenschast in Jeffmitz, de«
Kleidermachern in Brunn, der Maschinengenoffenschaft
in Jägerndorf «nd der Kleidermachergenoffenschaft l»
WegftädÜ.


[ 2023-06-29 10:33:04.011 - 19001206 - Seite 4 ]
Präger Tagblau Hf. 327. Seit© 4.
6. December 1900.*
H. Elbevrrkehr. Der Schifffahrts- und Flößerei-
verkehr aus der Elbe dürste in Folge der eingetretenen
niederen Temperatur mit Ende dieser Woche in der
Hauptsache seinen Abschluß finden. Von der Moldau
find nur noch wenige Prahmen angemeldet. Die vor
Herrnskretschen und Niedergrund befindlichen Holz-
transporte werden voraussichtlich bis Mittwoch oder
Donnerstag abgeflößt. Vor Schmilka, Schandau und
Königstein ist diese Arbeit bereits erledigt. Im Monat
November find insgesammt 463 befrachtete Schisse und
260 Prahmen nach Deutschland ausgesahrcn, in der
ganzen Saison bis gestern Abends 7686 Schisse und
2102 Prahmen. Beim Hauptzollamte in Schandau
kamen bis 30. November f. I. nahe an 10.000 be-
srachtete Elbefahrzeuge zur Abfertigung.
F. Sokol-Feier in Trantena« In dem kürzlich
eröffneten Trautenauer czechifchen Vereins­
hause fand am letzten Sonntag eine Versammlung
deS Niefengebirgs-Sokol-Gaues aus N a ch o d statt.
Ein gewisser Wenzel Kukaü anS Prag hielt einen Vor-
trag. Da dein Gaue 27 Vereine angehören und ein
starker Zuzug zu erwarten war, hatte der Herr k. k.
Amtsleiter Schöpfer die Gendarmerie verstärken
lasten und auch sonst Vorsichtsmaßregeln getroffen. Es
kam indeß zu keinen Ruhestörungen.
*** Coujuela Tortajada, die vorgestern im
Theater Variete zum erstenmale auftrat, rechtfertigte
die Spannung, mit welcher ihrem Debüt entgegen­
gesehen wurde. Sie ist eine intereflante, schöne
Spanierin; ihre EhansonL singt sie mit südlicher Gluth
und ihre Tänze find temperamentvoll, formvollendet
und graziös. Originell ist die Art ihres Vertrages, viel
Aufsehen erregten ihre eleganten Costüme. Consuela
Tortajada dürste wie überall, wo sie bis jetzt ausge­
treten ist, so auch hier volle Häuser machen, umsomehr,
da auch dar übrige Programm eine Fülle fchenSwerther
und aparter Nummern bietet.
**• Elektrische Beleuchtung. Wie man uns mit­
theilt, wurde die elektrische Beleuchtungsanlage der
Firma Ephraim Lübl, WenzelSplatz, deren Schaufenster
wegen ihres «ffectvollen Arrangements einen besonderen
AnziehnngSpunct des Pulicums bilden, von dem elektro­
technischen Etablissement Dcckert& Homolka hier, in-
stoüirt.
*** Der „Wertn*", authentisches Verlosungs-
uub Finanzblatt (XXI. Jahrgang), veröffentlicht sofort
nach jeder Ziehung in übersichtlicher Ordnung die voll­
ständigen Ziehungslisten sämmtlicher in- und auslän­
dischen Lose, verlosbaren Staats- und öffentlichen An­
sehen, Prioritäten, Actien, Grundentlastungsobligationcn
rc. sammt den unbehobenen Treffern (Restantens, ferner
in der Rubrik „Finanzblatt" objective Börsenberichte,
Generalverfammkungsberichte. sowie Notizen über alle
auf volkswirthschastlichen Gebiete vorkommenden Ereig­
niss, Cours-, Coupons- und Dividendentabellen, gericht­
liche Amortisationen, kleines Lotto u. A. m. Pränu-
merationspreise im Inserat« des heuti­
ge n B l a t t e S.
*** Lieferung für eine Eisenbahn. Die Di­
rektion der priv. öst.-nng. Staats-Eisenbahn-Gesellschaft
vergibt für daS I. 1901 die Lieferung von Pofamen-
tujnvaaren und Schmlerpvlstern. Die schriftlichen
Offerte find bis 12 Uhr Mittags den 4. December 1900
i« Einreichungsprotocolle in Wien (Schwarzenberg­
platz 3s einzubringen. Das Offertformnlare und Beding-
niste find bei der Abtheilung für Materialwesen dieser
Bahn in Wien X./2., Hintere Südbahnsiraße 1
erhältlich. (Von der Handels- und Gewerbckammer in
Prag.s
Großer Einbruchsdiebstahl. Bei dem Ge-
mcindevorfichcr Franz Faitfche in Ricgersdorf bei
Teffchen wurde, wie das „Präger Abdbl." meldet, ein
kleiner Kaste» gcstchle», in welchem sich 13.000 Kronen
Baargcld, »ichrere auf bedeutende Beträge lautende
Eparcasseubücher, sämmtliche Gemeinde- und Schulbau-
rechnungen und viele Werthge-rnstände befanden. Bon
den frechen Gaunern hat man trotz eifrigster Nach.
forschungrn bisher nicht die geringste Spur.
*** Erschossen Wie wir bereits berichtet haben,
wurde in der vergangenen Woche im Walde bei Mische!
(Bez. Neuhans) die Häuslerin Marie Helmhacker er­
schaffen aufgefunden. Die eingeleiteten Recherchen er­
gaben, daß ein Schütze die Frau, welche eine braune
Zacke und ein braunes Kopftuch trug und beim Streu-
fammeln gebückt war, für einen Damhirsch, welcher
aus dem herrschaftlichen Thiergarten enisprungen war
und sich in dieser Gegend herumtrieb, gehalten und in
dieser Meinung gegen sie den tödtlichen Schuß abge­
feuert haben dürfte.
*% Kiudesmord. Die Fabriksarbeiterin A. D.
i» vberhammer (Bez. Eemiy, die von ihrem Manne
getrennt lebt, hat am 12. v. M. ihr neugeborenes Lind
im Walde unweit ihrer Wohnung in der Bodenstreu
verborgen, später aber wieder ausgegraben und nach
Hause gebracht. Die Kindesmörderin, welche die That
aus Roth begangen haben will, wurde dem Bezirts-
gerichte in Eisenbrod eingeliefert.
*** Bejitzwechscl. Franz und Katharina Snobl
lausten von Theresia Crha und Marie Koläk das Haus
Nr. 60 aus der Kleinfeite um 39.000 K.; Carl und
Marie Schulz, Mehlhändler in Smichow, lauften von
Heinrich Euch das Haus Nr. 402 in der Schwarzenberg-
gassc in Smichow um 91.000 K: Louise Vondräöek
lauste von Marie Knobloch eine Villa in Bubentsch um,
170.000 K.
,** RcueS Fabrik» Etablifiemeut. Die renom-
mirte MicderfabrikSfirma Federer und Piesen
hat in der Ovenecgasse Nr. 380 in Bub na ein neues
FabrikSgebäude erbaut, daS wohl in Bezug aus zweck­
mäßige maschinelle Einrichtung und Fürsorge für die
Arbeiter in ganz Oesterreich nicht leicht seinesgleichen
finden dürste. Der Maschincnsaal birgt Maschinen
modernster Construction, die mit elektrischer Kraft be­
trieben werden. Säinmtliche, vorzüglich ventilirte
ArbeitSsäle find mit den neuesten und zweckent-
sprerhendsten Heizanlagen versehen. Die Inhaber ber
Firma haben in jeder Hinsicht in dankeiismerther und
nachahmcnswürdiger Weise für das Wohl ihrer Arbeiter
durch Errichtung einer eigenen Garderobe und eines
Speisesaales Sorge getragen. DasFabriks-Etabliffement
repräsentirt sich als ein den modernen technischen und
socialen Anforderungen volle Rechnung tragender und
mustergiltiger Bau.
*** Fu der Restauration der k. n. 1. Hof»
bräncrci findet heute, Donnerstag den 6. d. M-, ein
großes Militär-Concert der vollständigen Mufikcapekle
des k. und k. Jnf.-Ncg. Nr. 11 unter persönlicher
Leitung des Herrn CapcllineisterS statt. Entröe 20 kr.
Anfang 7'/, Uhr. Familienkarten für 4 Personen zu
50 kr. sind zu haben im Zeitungs-Verschleiß, Graben
Nr. 33.
**« Auf »er Schützcniuscl findet, heute im
unteren Saale «in Militärconcert der vollständigen
Capelle des k. und k. Jnf.-Ncg. Nr. 91 mit neuem fehr
amüsantem Programm statt. Anfang 7 Uhr.
*** ,,Falles Malice." Mte-Vergnügrmgs-Eta-
bliffement, „Hotel Bavaria". Der Erfolg des December-
Programmes ist ein bedeutender, die eleganten Räume
find täglich dicht besetzt. Neu im Programme ist Komiker
Rudolph Minkus; Komiker Emil Skok erfreut sich großer
Beliebtheit, ebenso Louis Köhler. Die Damen Louison
Wetterten g, Hedy Hera, Lisa Lenaü, Karzer Erzst und
Marietta Marion find durchwegs Sängerinnen erster
Güte. Poffe und GesangSquodlibet erzielen den größten
Beifall.
Herrn MÜC. Stern geleiteten Männerchors und
Molinvortcäge des Herrn MUC. Fleischmann
wechselten mit heiteren Vortrügen des Herrn Otta
Brand ab. Den Glanzpunkt deS Abends bildeten die
Gcsangsvorträge des Frls. Eugenie F a n t l. Dem
rührigen Comiiö, an dessen Spitze Herr JUC. Camill
Karpeles stand, ist aller Beifall zu zollen.
Aufruf.
Für die arme« Kinder im Kaiser
Franz Joseph-Spital.
Kindern Wohlthaten zu erweisen ist ein gutes
Werk, aber armen, kranken Kindern ihre Schmerzen zu
lindern, ein Lächeln auf ihre bleichen Lippen zu zauber«
ist eine Gutthat, die Gott lohnt.
Das unterzeichnete Damen- Comitö wendet sich
daher auch dieses Jahr mit der Bitte an alle MütN»
und Frauen, an alle Diejenigen, welche gerne EuteS
thun, um eine Gabe unter den Weihnachtsbaum für
die armen Kinder im Kaiser Franz Joseph-Spital.
Alle Gaben: Spielzeug, Wäsche, Kleider und
Geldgeschenke werden dankbarst angenommen.
Gräfin Eoudenhove geb. Gräfin Tranttmansdorsf.
Frau Ottilie Mercy.
Gräfin Rostitz geb. Gräfin Podstatzky.
Frau Margerita von Gecmen-Waldek.
Frau Runa Urbau.
« Baronin Trauttenberg-Lauua.
Die Bitte, keine Gegenstände, die von Kinder«
mit ansteckenden Krankheiten beuützt wurden, zu sende»,
wird hinzugefügt.
Sammelstellen bis 20. December hei: Baronin
Trauttenberg-Lanna. Potik 30, Frau Ottilie
Merey, Jungmamisgaffe 26.
Wetter-Berichte.
Magdeburg, 4. December. (AbendST Schnell
hat sich oom Ocean her das Depressionsgebiet über
Eentraleurvpa ausgebreitet, weshalb daselbst das Baro­
meter rasch gefallen ist. Westostivärts fortschreitend
haben sich Trübung, Erwärmung und Niederschlüge
eingestellt, nachdem noch in der Nacht, vom Westen
abgesehen, Frostwetter geherrscht hat. Mildes Wetter
mit Rcgenfällen für die nächsten Tage wahrscheinlich.
Muthmaßliche Witterung am 6. Der.
Mildes, vorwiegend wolkiges bis trübes Wetter
mit Regensällen.
Aufruf!
Familie» Nachrichten.
«** Verlobungen. Herr Adolph Zucker in
Strakvnitz und Fräulein Louise Sicher aus
K l a t t a u beehren fich allen Freunden und Bekannten
hiermit ihre Verlobung statt jeder besonderen Anzeige
mitzutheilen.
Sonntag den 3. d. M. hat fich hier Frl. Justine
Weis, Tochter des Herrn Sal. Weis, Kaufmanns aus
ChvatLrub bei Kralup a/M., mit Herrn Guido.Korn-
führer, Kaufmann aus Jungbunzlan, verlobt.
Stnarca- FaM 8. Koto’a Soli
Wachs Carl. Engelmann, 41048
Frag, I., Fleisohmarfet 633, 1. Stock.
Ball- und Bergnijgmrgschroilik.
*** Kränzchen der deutschen Hochschulen. Mor­
gen Freitag den 7. d. M. findet um 11 Uhr BortnittagS
im Deutschen Hause eine Sitzung des Tecorations-
comites statt. Da wichtige Fragen zur Entscheidung
vorliegen, ist ein zahlreiches Erscheinen der Herren
Mitglieder erwünscht.
*** Verein der Deutschen tn Weinberge. Das
Bekanntwerden der Mitwirkung des Budweiser Solo-
quarletts beim llnterhaltungsabend am
8, d. M. hat allgemeines Interesse hervorgerufen. Der
Ruf dieses ausgezeichneten Quartetts ist ein so glän­
zender, daß seinem— in Prag ersten— Auftreten mit
besonderem Vergnügen entgegengesehen wird. Der
Kartenvorverkauf findet beim Custos des Vereines,
Weinberge, Jungmann-Straße 2ö, 1. Stock, statt.
*** Hochschülertischgesellschaft „Mdelitas" in
Smichotv. Der am 4. December in Heine's Winter­
gartens abgehaltene llnterhaltungsabend
In unserem großen schönen Vaterland« gibt eS
keine so verlassenen, dem Verfall anheimgegebenen Ort­
schaften, wie die deutschen Gcbirgsdöcser im Böhmer»
walde. Traurig und trostlos find dort die Verhältnisse
und in den Wlntcrmouaten macht fich die Noth doppelt
fühlbar.
Es ist ein Gebot der reinen Nächstenliebe, hier
hilfreich einzugreifen und den Bedürftigen beizustehen.
Am meisten zu bedauern sind die armen Kinder,
denen es oft an den nothwendigsten Kleidungsstücken
mangelt, und die in strengster Kälte, in jammervoller
Adjustirung und mit hungrigem Magen den mitunter
stundenlangen Weg in die Schule machen müssen.
Es wird zur Pflicht, hier helfend einzugreifen und
die bevorstehende Weihnachtszeit bietet allen edel-
gefinnlen Menschen hiezu die schönste Gelegenheit.
Die Gefertigten haben fich auch Heuer die
humanitäre Aufgabe gestellt, den Kindern armer
Löhmermaldler eine Weihnachtsbescherung zu
veranstalten.
Nach einer mit Umfragcbögen durchgeführten Er­
hebung bei den Schulleitungen beträgt die Zahl der
ganz mittellosen, theilweise verwaisten
Kinder circa 3000 und geht unser Bestreben dahin,
wenigstens diesen Aermsten der Armen eine
Weihnachtsfteude zu bereiten.
An alle Freunde und Gönner der Deuffchen im
Böhmerwalde geht nun die ergebene Bitte, das schon
so oft ermöglichte Licbcswerk auch Heuer, wo die An­
forderungen größer als je find, zu fördern und sich a»
diesem Wohlthätlgkeitsacte mit einer wenn auch noch
so genügen Geld-, Kleider-, Wäsche- oder sonstig«,
Spende zu bethcrligcn.°
Jedes Mitglied des Damencomitös ist zur Ent»
gegennohme der Gaben gerne bereit und entbietet hiesür
im Vorhin den besten und tiefgefühltesten Dank.
Das Dameucomite:
Die Präsidentin: Die Schriftführerin:
Lucte raube, Hilda Claudt
Naturwissenschastfl Institut. Mariengasse 9.'
ENfabeth Törft Elsa Herzfel».
ni. Beloederegasse 6. Stadtpark 3.
Mimi Korltic v»u Mrazovec.
Radetzkyplatz 1.
Margot vou Schoeller, Toni Soüotk»
StadiparkS. Mariengasse 28.'
Olga «ta»l, Maria «nua Jabusch.
«lemseitcner Ring S. Pstroßgaffe 19.
Mariauue von Zdekaner.
Rittcrgaffe 28.
. Hans Walde!,
Smekkagaffe 9.
Mittheilungen aus Dem Publicum.
■. E'»'e «eue praktische Erfindung, z
Herr« Friedrich Weffelly ist es gelungen, einen Regu
ofen zu eonstruiren, der wegen kleinen Kohlenverbrar>
Rauchverzehrung und großen Hcizeffectcs ganz befand
empfehlenswerth rst. Die Wärme dieses OsenS ist
genehm und frei von jedem Rnßaemch. Die O<


[ 2023-06-29 10:33:04.011 - 19001206 - Seite 5 ]
Präger Tagblatt Nr. 33?
Seite 5.
6. December 1900'
können aus Chamotte oder au» Thon erzeugt werden.
Zu haben ist dieser Ofen bei der Firma Fr. Lukes,
Schaft mit techn. Bedarfsartikeln, Prag, Mariengasse.
*** A«to» Berger's Konditorei, Prag, Wasser-
gasse 46, empfiehlt
Zuckerwaaren.
dem Publikum alle Sorten von
er eitts-M achri chterr.
*** Deutscher polytechnischer verein in
VSHme«. In der Wochenversammlung am 30. v. M.
wurde Herr k. k. Hofrath Edler v. Scheine» als
eines der ältesten Vereinsmitglieder zu der neuerlich
erhaltenen Allerhöchsten Auszeichnung beglückwünscht.
Ferner wurden eine Concursausschreibung von Jnge-
»ieurstellen beim Staatsbaudienste in Krain und die
»om Verein deutscher Ingenieure eingesandten Norma­
lien zu Rohrleitungen für Dampf von hoher Spannung
bekannt gegeben.— Hierauf hielt Herr Ingenieur
Ludwig Jtzeles den angekündigten Vortrag über die
Entwicklung des Ingenieur-Bauwesens in Böhmen. Der
Vortragende deutete, so weit dies die kurze Zeit des
Bortragsabcndes ermöglichte, in gedrängter Forin die
Entwicklung der einzelnen Gattungen des Ingenieur-
Bauwesens an und besprach an der Hand zahlreicher
vriginalblätter insbesondere die bekanntesten Landkarten
Böhmens als Prvdncte stetigen Fortschrittes der Ver­
messungskunde.— Ebenso wurde die Entwicklung des
Straßen- und Eisenbahnbaues mit ihren Kunstbauten,
sowie insbesondere die constructive Entwicklung unserer
t ochbauten bis in die neueste Zeit besprochen und
jließlich der Gründung der in den Beginn des vorigen
Jahrhundertes fallenden Ingenieur-Lehrkanzel und der
daraus entstandenen polytechnischen Hochschule in
Prag als der ältesten Oesterreichs gedacht. Diese durch
Nhlrciche Pläne und Karten illustrirten interessanten
Ausführungen wurden mit großem Bcifalle aufge-
»ommen.— In der morgigen Wochenversammlung:
1- Wahl von Delegirtcn zu dem am 13. d. M. in Wien
stattfindenden „Oestcrreichischen Wafferstraßen-Tag."—
2. Technische Mittheilungen.
*** Comite des Excurfiousfondes deutscher
Chemiker. I» der Vollversammlung des Comitees am
30. Nov. d. I. wurden folgende Herren als Funktionäre
gewählt: Cand. Chem. Joseph Hanke z»m Obmann,
Caud. Chem. Alfred Löbel zum Obmannstellvertreter,
eand. Chem. Alois Löbel znm Cassier, stud. Chem.
Rudolph Horn zum Cafficrstellvertreter, stud. Chem.
und Phil. Max Müller zum Schriftführer, stud. Cheni.
AloiS Bradatfch znm Schriftführerstellvertreker, find.
Chem. Nudolph Muhlbeck und Cand. Chem. Karl
Wrabetz zu Revisoren.
*** Die Section für Medici« und Natur­
wissenschaften der Lese- «ud Redehalle der
de«tsche» Studenten hält heute, Donnerstag den
6. d. M. um 6 Uhr Abends im Schefselzimmer der
Lesehalle eine Sitzung mit folgendem Programm ab:
Vortrag des Herrn MUDr. Graetzer: „Die thera­
peutischen Lehren der Homoeopathie im Lichte der
wissenschaftlichen Grundlagen unserer Arzneitherapie".
Referat des Herrn Phil. Fritz Blumentritt:
„Ueber Eiupfindlichkeit der Bacterienzelle und das
bactericide Serum".
«** Universitätsgekangverei» „Liedertafel der
deutschen Studenten" in Prag ladet alle lieben
E. M. E. M. E. G. E. G. A. H. A. H. i. a. B. i. a.
B. und Freunde des Vereines zu seiner am Freitag
den 7. d. M. um 8 Uhr Abends im Säulensaale deS
„Deutschen Hauses" stattfindenden Weihnachtskneipe
geziemettd ein.
*** Akademischer Verein deutscher Ratur-
hiSoriker in Prag. Donnerstag, 6. d. M. Vortrags­
abend. Beginn !i7 Uhr Abend. Herr Phil.-Stud.
Ferdinand Urban: „Thatsachen und Theorien über
Zrlltheilnng und Beftuchtung".
*** Liedertafel für Mitglieder des Deutschen
Ha«dwerker-Bere»«eS in Prag veranstaltet am
15. d. M. einen Nicolounterhaltungsabend. Diese Feier
bürste sich zu einem sehr genußreichen Abend ge­
stalten, da seitens des VergnügnngscomitLs für ein
reichhaltiges Programm alle Vorbereitungen getroffen
E i>. Geschenks zur Bescherung mit Adresse werden in
: Vereinskanzlei, beim Vereinswirth und am 15. De­
cember am Unterhaltungstage von 2 Uhr Nachmittag
beim Comitt entgegengenommen. Anfang 8 Uhr
Abends. Die Mitglieder werden ersucht, bei der heute
stattfindenden Probe zahlreich zu erscheinen.
*** Verein deutscher Handelsangesteklter,
Liedertafel. Heute, Donnerstag, um 8'/, Uhr
Abends Probe. Pünktliches und bestimmtes Erscheinen
aller Mitglieder dringend erwünscht.
*** Verein junger Kaufleute Pilsen. Der
diesjährige Repräsentationsball findet Samstag
den 5. Januar 1901 statt. Die Musik besorgt die
st u. k. Regiments-Capclle. Mit dem Versandt der
Einladungen wird demnächst begonnen.— In der
heurigen Saison bestehen folgende Curse- Stenographie,
zwei französische und ein englischer Sprachkurs.,—
Samstag den 8. d. M. 8'/, Uhr Abends im VeremS-
local: Gemüthlicher Vereinsabend ohne festes Programm.
Improvisationen willkommen.„
*** Der „Indische Boltsvcrein" hält heute
Abends um 8 Uhr im „Hotel Bristol" eine Plenar-
versammlung ab.
*% Bar Kochb a, Verein jiidischer Hochichüler.
Dem Vereine ist es gelungen, für den ersten Abend
deS bereits angekündigten Cyklus literarischer und
Unterhaltungsabende den Dichter Herrn Ad. Donath
aüS Wien zur Recitation eigener und fremder Dich­
tungen zu gewinnen. Der bekannte Literarhistoriker
Georg Brandes schildert den Eindruck, den er von
den Donath'schen Versen empfing, folgendermaßen:
»Die Musik dieser Verse ergötzt mich, eine jugendliche
Musik, die etwas Bethörendes hat. Die Vorzüge scheinen
mir Jugend, Frische, Melodie, etwas Zartes, Elfen-
artiges." Brandes hebt den „eigenthümlichen Wohllaut"
hervor, „die eigene Anmuth dieser Dichtungen, etwas
Einschmeichelndes, das in deutscher Lyrik nicht oft vor­
kommt." Die Recitation findet Sonntag den 9. d. M.
im Saale der Produktenbörse statt. An dieselbe schließt
sich eine Unterhaltung. Damen wird der Eintritt nur
zegen Vorweisung der Einladung gestattet, die im
Vereine reclamirt werden kann.
Eorrefpondenzen.
ck. Budwets, 4. December. sO.-C.s (General­
versammlung der Budweiser Braube-
r e ch t i g t e n.) Am 1. d. M. fand in der „Budweiser
Bierhatte" unter dem Vorsitze des Herrn Joh. Löwen-
h ö s e r die Fortsetzung der am 27. Oktober l. I. wegen
der von der Oppositionspartei unter der Führung des
Herrn Leopold S ch w e i g h o f e r in Scene gesetzten
Tumulte abgebrochenen Hauptversammlung der Vud-
weiser Brauberechtigtcn statt. Der vorgelegte Geschäfts-
und Rechenschaftsbericht für das Geschäftsjahr 1899/00,
oroie der von Herrn Alexander K o p p e r l erstattete
Bericht der Nechnungsrevisoren wurden genehmigt und
die Vertheilung eines Vraunutzens im Betrage von
60 Kronen beschlossen. Ueber Antrag des Herrn Jgnaz
Fantl wurde beschlossen, in den Revisionsausschuß
vier Mitglieder der Ausschußpartei und vier Mitglieder
der vereinigten Oppositionspartei zu wählen. Zum
Obmanne dieses Ausschusses wurde der pens. k. u. k.
Oberstabsarzt Dr. Vogel gewählt. Bei der Ergän­
zungswahl in den Ausschuß drangen sämmtliche
Candidaten der Ausschußpartei durch.
H. Benscn, 3. December. sO.-C.j (Gemeinde-
a u s s ch u ß si tz u n g.— S p e n d e.) In der letzten Sitzung
des Gemeindeausschnßes wurde das Gemeindepräliminare
ür das Jahr 1901 berathen und angenommen. Das-
elbe weist an Einnahmen 70.817 K. 50 H., an Aus­
gaben 72.977 K. 50 H. auf. Der Fehlbetrag soll durch
eine fünfproeentige Gemeindeumlage gedeckt werden.
Wetters wurde beschlossen, ein Gesuch an das Ober­
landesgericht um Bewilligung zur Belassung der alten
Grundbücher bei den deutschen Gerichten einzubringen
und der Centralbank der deutschen Sparcassen beizu-
treten.— Der Großindustrielle und Herrschaftsbesitzer
Martin Grohmann in Teplitz hat anläßlich seines,
vor Kurzem stattgefunden 60. Geburtsfestes den Be­
trag von 300 Kronen für hiesige Stadtarme gespendet.
A Pribram, 5. See. sO.-C.j <Kaiser-Jubi-
läumsstiftung.— Fischfang.) Am 2. Dec.
wurden die Zinsen der von der Stadt Pribram anläßlich
des Regierungsjubiläums gegründeten Kaifer-Jubiläums-
stistung im Betrage von 60 fl. an arme Bürger ver­
theilt.— Die ausgedehnten Teiche der Herrschaften
Blatna und Schlüsselburg sind dieser Tage ausgefischt
worden. Das Ergebniß war diesmal bei Weitem nicht
so groß, als in den früheren Jahren. Die Fische wurden
zum größten Theile nach Deutschland verschickt.
Sport.
Pardnbitzcr Parforce-Jagd-Gesellschaft. Die
vorletzte Woche wurde nicht geritten, da die Herren sich
an den Jagden auf den verschiedenen Herrschaftssitzen
betheiligten. Letzte Woche konnte nicht geritten werden,
weil der Boden gefroren war. Die jetzige Witterung
dürste aber die Jagden wieder ermöglichen.
F. u. A. E. Sport c. D. F. <S. Germania.
Samstag 8. d. M. stehen einander die ersten Mann­
schaften der genannten Vereine am „Sport"-Platze,
Belvedere, nach langer Pause gegenüber. Der letzte
Wettkamps endete mit einem Siege der Germanen,
doch haben sich seither beide Mannschaften bedeutend
verbessert und ist mit Bestimmtheit ein interessanter
Kamps zu erwarten, da Sport seine Mannschaft durch
Reueinstellungen bedeutend verstärkt hat.
Die SP. B. „Angela" hat sich mit der Sp. V.
Gloria" unter dem Namen „Gloria" vereinigt. Cap.
Zludolph Gröger. Anmeldungen an den Schriftführer
Arthur Basch pr. Adr. Bruder Popper, Prag, Postgasse.
1 Englische Fnstballentscheidungeu. Offside?
Ein Spieler schießt ins Goal. Der Ball prallt an der
Ouerstange ab und fliegt ins Feld zurück, derselbe
Spieler passtrt die gegnerischen Backs und schießt,
während er nur den Thorwächter vor sich hat, nochmals
ins Thor. Das Goal zählt.— Auswerfen d e s
Balls. Wird der Ball vom Unparteilichen aufge­
worfen (§• 16 Ar. Regeln, und hat er denn Niederfallen
heu Boden berührt, und geht dann ins Thor, ohne daß
ein Spieler ihn berührt hatte, so gilt das Goal,
das Auswerfen eine Fortsetzung des Spiels
und nicht einen Freistoß. O s f s c d e.
weil
bedeutet
Wenn ein Back
beim Abstoß vom Goal den Ball einem seiner Freunde,
der hinter den gegnerischen Backs auf der
anderen Seite des Feldes steht, zutritt und dieser den
Ball, ohne daß ein anderer Spieler den Ball berührt
hätte, ins Goal tritt, so gilt das Goal, weil nach §. 6
kein Spieler offside ist, wenn der Ball vom Goal
abgestoßen wird.
Der Sportschriftsteller Victor Silbcrer candi-
dirt als „Wilder" in der Inneren Stadt Wien für
den Reichsrath. Er will sich keiner der extrem-radicalen
Parteien anschließen.
Scharfe Kritik. Die größte Berliner Tages­
zeitung, die sich mit Sport beschäftigt, schreibt über die
letzten Meisterschaftsspiele: Brandenburg mit 5:1. In
beiden Spielen waren die Schiedsrichter ihrem Amte
nicht gewachsen.
Alpines. Durch Anlegung eines direcien Weges
vom Tauskarjoch zur Breslauer Hütte hat die Section
Brcslau eine wesentliche Erleichterung des UebergangeS
vom Oetzthale in das Pitzthal geschaffen. Der neue Mg
beginnt an der rechten Seite des Tauskarferners, führt
sehr bequem zur Wilden Mannlscharte nnd fällt dann-
zur Moräne des Rosenkarferners ab. Die einzige, etwas
erponirte circa 30 Meter lange Strecke ist durch Draht­
seile versichert. Der Rosenkarfcrner wird auf seinem
spaltenfreien Theile überschritten unterhalb des Firn-
absturzes. Von der rechten Seitcnmoräne steigt dann
der Weg mäßig an der Bergwand znr Breslaucrhütte
an.— Dem Touristen wird durch diese neue Verbin­
dung ein herrlicher Aussichtspunkt eröffnet, insbesondere
an der Wilden Mannlscharte bietet sich dem Beschauer'
ein herrlicher Ausblick auf die Felsschneehäupier der
Stubaier- und Oetzthalcr-Gruppe.— Durch freundliches
Entgegenkommen der Freiherr von Mayr-Melnhof'schen
Erben ist es dem Grazer Alpen-Club ermöglicht, die
vielfach gepriesene und an Schönheiten überaus reiche
Bärenschützschlucht bei Mirnitz (Steiermark) dem Publi-
cum zugänglich zu machen. Bisher konnte man nur bis
zum viel bewunderten Wafferfall des Mixnitzbaches ge­
langen, dann mußte man umkehren, weil der in dir
Schlucht führende äußerst primitive Holzknechtstcig
gänzlich zerfallen war. Schon 1896 wurde nach der
ersten Durchktetterung der Schlucht durch den bekannten
Grazer Alpinisten Herrn Rudolph Wagner der Plan
zum Bau eines Weges gefaßt, allein erst Heuer konnte
dieser Plan realisirt werden. Der neue Steig wird im
nächsten Jahre eröffnet.
Nur 20.000 Kronen soll die ungarische Gestüt­
verwaltung für Galisard bezahlt haben. Für einen
Hengst von der Classe des deutschen Derby-Siegers ist
dieser Preis äußerst billig.
Max Rordan schreibt in einem italienischen
Reisebrief: In Venedig sah ich in der Dia Garibaidi
Fahrräder. In Ravenna erblickte ich keines. Das ossenbar
seit den Ostgothen nicht erneute Pflaster vertheidigt
Ravenna sicherer vor dem Radfahrer als die Lagune-
Venedig.
Ein Lnerfeldein-Lanfe« über 12 Kilometer
veranstaltete der Magyar Uszo Egyesület Sonntag,
woran sich die stattliche Zahl von 25 Läufer» bethei-
ligte. Sieger Aug. Gorka in 43 Min. 26 Sek. Es ist
nur zu bedauern, daß dieser nicht kostspielige und ein­
fach zu betreibende Sport von unseren deutschen Sport-
leuten hier nicht gepflegt wird.
Reichsdeutsche Fahrrad- «nd Antomobik-
Jndustrie. In Fachkreisen wird die Mindcrerzeugnng
an Fahrrädern in Deutschland 1900 auf 70- bis 80.000
Stück geschätzt. Hingegen wird angenommen, daß im
nächsten Jahr lohnende Erfolge mit dem Motorwagen
erzielt werden. Das Geschäft sei ein Cassageschäst nnd
man habe nur mit solventer Kundschaft zu thun.
Mncgyetemi Footbaü Clnd gegen Magyar
Fovtbatl-Club 7 :0.
Fränlein Ccnei Fleudrowsky ist in Wien nach
langem Leiden gestorben. Fräulein Flendrowskq war in
der Sportwelt eine bekannte Persönlichkeit, die als
Nennsahrerin bedeutende Erfolge auszuweisen hatte
nnd eine glänzende Renntechnik besaß. Ihre ersten
Erfolge errang sie im Wintervelodroui in der Rotunde.
Auch als schneidige Tourcnfahrerin bekannt, war die
graziöse blonde Erscheinung mit ihrem sympathischen
Aeußern in Gesellschaften gerne gesehen.
25.000 Francs sind bis jetzt beuu Radrennen
Paris—Brest für Preise eingegangen, eine Summe,
die bisher noch nie für kein Rennen gegeben worden ist.
Geri
Ei» Meineid
August d.
1 s s a a l.
ans Gaitettliel-e.
b. Prag, 5. December.
Im August d. I. stand der, Arbeiter Joseph
dlec aus Smichow wegen DrebstahlS m Unter.
ä'ä’ M
M 'S °1 V
st käuflich erworben wurden. Als sie ,edoch bei der
iptverhandlung ihre Angaben durch den Eid er­
den sollte, rührte sich in ihr nach der Erinnerung
Vorsitzenden das Gewissen und reuig gestand sie,
ihr Mann die Sachen der Verwaltung der Präger
mway gestohlen habe. Der falschen Zeugenaussage
eklaat wurde Julie Kadlec heute vor einem
enntnißsenate des hiefigen Strafgerichtes muer dem
csitze des Herrn OLG. Srb zu vierzehn ^.agen
e n g e n A r r e st e S verurtbeilt.


[ 2023-06-29 10:33:04.011 - 19001206 - Seite 6 ]
Seite 6.
6. December 1900
fc'rager Tagbiatt Nr. L37.
Theater nnv Kmrft.
*— Bom Sieneu deutschen Theater. Heute
geht als 39. Abonn.-Dvlstellung 3. Serie „Ferdi­
nand Sorte j" von Gasparv Spontini in Scene.
Morgen Freitag wird die Officierstragvdie „Rose n-
rnontag" von Otto Erich Hartlcbcn, weiche auch bei
der ersten Wiederholung vor einem vollen Hause euren
glänzenden Erfolg errang, zum dritten Male gegebe«.
Samstag wird Gounvd'S „Faust und Marga­
rethe" aufgcfichrt. Gertrud Forstet wird zum ersten
Male die Margarethe singen.
*— Deutsches Laudesthcater. Die 19. volks-
thümliche Vorstellung bringt Samstag d. 8. d. M. Töpfers
beliebte» Lustspiel „Rosrnmüller und Finke."
*— Mist Martz Halt»«. Der allgemeine Vor­
verkauf für dies einmalige Auftreten der Operettendiva
am Dienstag den 11. als „Geisha" beginnt Samstag
den 8. d. M. Heute und morgen bleibt den Abonnenten
das Vorverkaufsrccht gewahrt.
*— Theater des Deutschen Dilctta«te«-Bev-
eitt. Die sonntägige Vorstellung bringt einen der beliebt
gewordenen heiteren Einacterabcnde. Zur Aufführung
gelangt das Lustspiel „Mama's Augen", die Ge-
sangSpoffr „Domestiken st reich e", in welcher Frl.
Sidi Bauer «ach längerer Pause zum erstenmale
wieder in der Hauptrolle auftritt, und als Abschluß
die Operette „Siugvögelchen". Diese Vorstellung
fiudct wieder bei ermäßigten Preisen statt.
*— Deutsche Bereinsbühue. Sonntag gelangte
das Lustspiel „v. d i e s e M ä n n c r" von Jul. Rosen
zur Ausführung. Als reizender Backfisch errang sich
Frl. P o h l im Sturme die Gunst des Publicums.
Frau Del Mvnte spielte mit Eleganz und Ver­
ständniß und Ftt Lauer bemühte sich, die schwierige
Rolle der Grheimräthin Schraube glaubwürdig dar­
zustellen, was ihr auch größtenthcils gelang. Frl.
Picht er sah sehr hübsch aus uud verdient sür ihre
Spielweife volles Lob, ebenso Frl. Erlen, die als
Caroline recht niedlich aussah. Die Herren L e n o i r,
Reff, Krause und Felde« leisteten jeder in'
feinem Fache recht Ansprechendes. Herr Berndt
errang sich durch feine Darstellungsweise Beifall bei
offener Scene. Auch feine Regieführung verdient volles
Lob. Er wurde durch Ueberreichung eines Ehrengeschenkes
seitens des P. F. C. „Austria" ausgezeichnet.
*— Katharina Schratt wird, wie uns ein
Münchner Pnoat-Tekcgramm meldet, dortselbst von der
Prinzessin Gisela und den Geschwistern der verewigten
Kaiserin Elisabeth mit ostentativer Aufmerksamkeit
behandelt und wurde wiederholt bei Hofe empfangen.
Frau Schratt wird vor ihrer Rückkehr nach Wien über
specielle Einladung auch die Erzherzogin Valerie
besuchen.
*— ®it ardr's fünfzigster Geburtstag.
Alex.'Girardi feierte gestern feinen üv. Geburtstag und
war auS diesem Anlaste Gegenstand liebevoller^ Aus-!
«rrksamleiten feiten« feiner zahlreichen Freunde und
Verehrer. Fast sämmtliche Wiener Theater haben Depu­
tationen zu ihm entsendet. Den ganzen Tag über
wurden Geschenke in seiner Wohnung abgegeben, dar­
unter aus allen Kreisen der Wiener Gesellschaft. Die
Witwe von Johann Strauß sendete das Original-
manriscript des Walzers „Nur für Natur" aus dem
„Lustige» Krieg". Es gratulirten auch die Bürger­
meister von Wien und Zschl, sowie viele auswärtige
Bühnen.— Eirardi steht übrigens mit Dircctor Gcttke
vom Raimund-Theater in Engagemcnt-Uuterhandlungcu.
Diese solle» schon so weit gediehen sein, daß Girardi,
vom nächste« Spieljahr« angefangen, Mitglied des
Raimund-Theaters sein wird.
*- „Die Strohwitwe". Operette in einem
Vorspiel und drei Acten von Lton und Waldberg,
Musik von Albert Zaubers, dem Compvnistea der
auch in Prag aufgeführlen komischen Oper „Der Schatz
des Rhampsinit", der Oper „Wallher vou der Vogel-
weide" und der Operette „Der Schwiegervater", ge­
langte Freitag in Berlin am Friedrich-Wilhelmstädtischen
Theater zum erstenmale zur Aufführung. Der „B.
B.-C." bezeichnet die Musik der „Strohwitwe" als frisch
und resolut. Dabei entbehre sie besonders in der
Instrumentation keineswegs jener Feinheit und Pikan-
terie, die man von einer guten Oper verlangen müsse.
— Das „Berliner Fremdcnblatt" sagt von der Operette:
„Die reizenden, prickelnden Walzerwcisen, wie wir sie
in der „Strohivilwe" wieder einmal finden, kann
wirtlich nur der Wiener schaffen, dem sie sozusaaeu i»
Fleisch und Akut liege«, und Albert Kauders hat that-s
sächlich etwas echt „Wagnerisches" geliefert."— Das
„Kleine Journal" äußert sich folgendermaßen-. „Sowohl
nach Seite der Eharaktcre wie der Situationen haben
die Autoren allen Ansprüchen Rechnung getragen und
manche ergötzliche Scene construirt. Die Musik steht
erheblich über dem Niveau deffea, was man sonst in
unseren Operetten-Theater» zu hören bekommt. Herr
Äauders ist ein zu geschmackvoller Musiker, als daß er
auf den blanken Effect arbeitete; er ist aber auch ein
zu alter Fachmann, als daß er nicht die Gcsahr ver-
nüeden hätte, zu schivere Musik zu schreiben."— Das
Publikum stimmte mit der Kritik übercin, nahm die
Novität sehr freundlich auf und rief den Componisten
sammt den Textdichtern wiederholt vor die Rampe.
*— Engelbert Humperdinch, der zur
Zeit in Voppard a. Rh. weilt, ist in Folge seiner Er­
nennung zum Vorsteher einer akadcmischeu Meister­
schule für musikalische Compositio» für die Dauer seines
Amtes Mitglied des SenatS der königlichen Akademie
der Künste in Berlin geworden! 1
*— „Michael KramLr", Gerhart Haupt-
manns neues Drama, wird voraussichtlich am 22.
d. M. im Berliner „Deutschen. Theater" »ur Auffüh­
rung gelangen.
*— „Nach Damascus" dasDoppcldrawavon
August Strindberg würd« in Stockholm mit großem Er­
folg« gegeben.
*— „G s ü ck" betitelt sich ein Versdrama von
dem eben verstorbenen Schriftsteller Ludw. Jacobowsky,
das vom „Berliner Theater" zur Aufführung ange­
nommen wurde. Die langersehnte» frohe Nachricht traf
den Dichter auf dem Sterbebette.
*— Björnson'S Schauspiel „Ueber
unsere Kraft" fll. T h e i l), das bisher von der
Berliner Censur beanständet war, ist der Direction des
„Berliner Theaters" zur Aufführung freigegeben worden.
*— Ein Bismarck-Festspiel unter dem
Titel «Der Held des Jahrhunderts" von Prof. Dr.
Flex wird zur Zeit in Eisenach gegeben. Das Festspicl,
in 1v lebenden Bildern auS den verschiedenen Sta­
dien im Leben Bismarck'S dargestellt, ist voller poeti­
scher Wärme.
*— Der dichtende Botschafter. Fürst
Eulenburg, der Vertreter des Deutschen Reiches am
Wiener Hofe, der sich bereits einmal dem Publicum
des Berliner Schauspielhauses als Autor vorstellte, hat
ein Märchenspiel gedichtet, das demnächst in Deutschen
Schauspielhause in Hamburg zur Aufführung gelangt.
*— Ernst von WolzogenS „Buntes
Theater." Ernst von Wolzogen hat eine« Inter­
viewer gegenüber folgendes Programm über sein neues
'Theater, das er „Buntes Theater" nennt, entworfen.
1. Theil: Pikante Lieder und Romanzen. Politische
Couplets. „Singende Bilder." Monologe. 8. Theil:
Pantomime oder Schattenspiel. Politische Revue oder
Pantomime.
*— Johann Wilhelm Kaiser, der in der
Künstlerwelt hauptsächlich durch feine beiden Stiche
I „Die Nachtwache" nach Nembrandt und die «SchütterS-
^ Mahlzeit" nach fBartholomäuS van der Helft bekannte
Kupferstecher, starb hochbetagt um 30. November zu
Leyden in Holland.
*—Ueberfiedlullg de» französischen
CalonialministeriumS. Die französische Re­
gierung hat beschlösse,h da» Colonialministcrium, welches
eine beständige FcucrSgefahr för das Louvre-Museum
bildet, aus dem Louvre-Pakast ,« «ntfernen. Lerläiifig
soll daS Lvuvrr-Museum durch eine starke Feuermaucr
von den Bureaus des Eoloulalmmisternims vollständig
getrennt werden.
*—Der Statuen-Fund in Pompeji.
Ueber das wunderbare Kunstwerk, das dieser Tage in
Pompeji gefunden wurde, wird dem „Leipziger Tagebl."
aus Neapel noch FolgeudcS geschrieben: Die Arbeiter,
welche bei den Ausgrabungen in Pompesi beschäftigt
ind, fanden letzthin in einem Complex von alten Ge­
bäuden, an der Nordseite der Stadt, eine Bronzestatue
von hervorragender Schönheit: eine 119 Meter hohe
nackte männliche Figur, welcher der rechte Arm fchlt.
Die genaue Bestimmung der Kunstwerkes wird man
den Archäologen überlassen muffe»; man kaim aber
schon jetzt behaupten, daß rs eine der herrlichsten
Bronzestatnen ist, die jemals in Pompeji gefunden
wurden. Es handelt sich sicher um eine griechische
Arbeit aus dem fünften Jahrhundert v. Chr., an
welcher sich der Cinfluß des Phidias-Schülers Polykstt,
der sich die Darstellung der Schönheit des menschliche»
Körpers mit naturalistischer Durchbildung zur Aufgabe
machte, genau nachweise» läßt. Der Werth des Kunst­
werkes wird auf mindestens 400.090 M. geschätzt.
Musik.
Philharmonisches Concert in Budapest.
Aas Budapest geht uns unterm 5. d. M. folgende»
Telegramm zu: Die hiesige philharmonische Gesellschaft
hatte heute einen glanzvollen Abend. Der Capellmcist«
derPrager d eu tschen Landesb üh n e. He«
Dcsider Markus, erschien als einer jener vornehme«
Gastdirectoren, die seitens der Budapestcr Philhar­
moniker für die laufende Saison eingeladen morde«
find. Die Zuhörerschaft war von dem tiefen künstle­
rischen Ernst, dem feinen Mitgefühl und der bedeu­
tenden Energie, mit welcher Capcllmeister Markus seine
Ausgabe loste, entzückt und gab seiner hellen Freude
durch endlose» Applaus und Acclamationea deutliche«
Ausdruck. Sehr geistvoll leitete der Dirigent die Con-
cert-Ouverture „Im Herbst" von Grieg. Interessante
und originelle Farbe» wußte er der schottische» Sym­
phonie von Mendelssohn abzugewinnen und edle«
Pachos verlieh er der maurerischen Trauermusik von
Mozart. Als Novität stand auf dem Programme eine
überaus stimmungsvolle ungarische Rhapsodie aus der
Mappe deS Profeffor» an der hiesigen LandeS-Musik-
vkademie Joseph Bloch. Während der Proben §*
dieser Piere gab es zwischen dem Dirigenten und de»
Componiste» künstlerische Meinungsverschiedenheiten, es
handelte sich um die Jnterpretinmgsweise einig»
Details. Endlich siegte doch die Auffaffung d«S Diri­
genten, welcher fich das Orchester und später auch
der Autor selbst ongeschloffcn hatten. Und so er-
zielle daS Werk und die Aufführung einen volle«
Erfolg. In Bezug auf das hohe künstlerische Ni­
veau des ganzen Abends, der durch die Mitwirkung
des Pianisten Eugen d'Albert ergänzt wurde, herrscht«
nur eine Meinung. Der Lvwentheil an diesem Sucre»
gebührt dem Dirigenten Markus. Es wurden ihm unter
anderen vom Schriftsteller- und Journalistenverei«,
sowie vom Leopoldstädter Cafino Lorbeerkränze gereicht
und auch im Rahme» eines Bankcts, das dem Coucerte
folgte, wurde er mit Begeisterung gestiert.
ss Herr Engen Dawisou, ein Bruder unsere»
ehemaligen, gegenwärtig in Hamburg wirkende» Bary-
tonisten Max Dawison, hat eine musikalische Dichtung
„Der Müßiggänger" vollendet, aus welcher jüngst in
einem Teplitzer Concerte ein Lied zum Vortrag ge­
langte. Der „Teplitz- Schvnauer Anzeiger" schreibt
darüber: „Was wir aus dieser musikalischen Dichtung
vernahmen, bekundete eine so geistreiche Vertonung
entzückender Einfülle, daß man aus daS ganze Werk
gespannt sein darf." Auch die „Teplitzer Zeituug" be­
zeichnet daS vorgetragene Bruchstück als eine „musikalisch
sehr hübsch erdachte und vertonte Composttion". Herr
Eugen Dawison ist bekanntlich Obcrcantor in Teplitz.
* Die musikalische Bibliothek von Johannes
Brahms bestand, wie der italienischen VierteljahrS-
fchrift Bibliofilia" auS dem Nachloßinventar de»
großen Meisters mitgetheilt wird, aus 438 Bänden,
die über Mnsik handeln, und 1419 Nummern Mufih
worunter zahlreiche Vollpartituren. Im Studirzimm»
von BrahmS fanden sich außerdem 183 musikalische
Autographen und ein unvollständiges Opcrnlibretto
von Turgenjew.
Kteiue Chronik.
* Wechsel in der Leitung des Wiener
PostsparrassenamteS.f Der Secttonschef gran*
Warek Ritter von vrlice. Director des Wiener Post-
sparraffenamtcs, ist um seine Amtsenthebung einge­
schritten. Ministerialrvth Dr. Mansuel Kozel würd,
zu feinem Nachfolger bestimmt. Dem scheidenden Direkt«
des Pofisparraffenamtes wurde die kaiserliche Zufrieden-
heit zum Ausdrücke gebracht. Sectionschef Wacek, d«
im Alter von 66 Jahren aus dem Amte scheidet, wurde
im Jahre 1886 zum Director des Postsparcaffcnamte»
und zum Hvfrathe ernannt. Zehn Jahre später wurde
er wirklicher Sectionschef.
*fAusderEelehrtenw elt.sDembaierisch«»
Forstaintsaffeffor Dr. C. Hesele in Schlichtenberg wurde
die Entlassung aus dem baier. Staatsdienst behufs lleber-
nahwe einer forstlichen Professur an der japanische«
Universität Tokio bewilligt.— Tank der äußerst laxe«
Anfnahinsbebingunaen bat dir Zahl der immatriculirte«


[ 2023-06-29 10:33:04.011 - 19001206 - Seite 7 ]
Präger Tagblatt Nr. 337
Seite 7.
6, December 1900.
Studenten an der Universität in Bern 1000 über­
schritten. Man begnügte sich bisher mit der Vorweisung
bloßer Sittenzeugnisse. So strömten allerdings auch
«ancherlei zweifelhafte Elemente, zum Theil aus weiter
Ferne herbei; auch begünstigte dieser Modus besonders
die größere weibliche Frequenz. Man wird nun vor­
aussichtlich diesen Folgen durch die Forderung eines
Maturitätszeugnisses begegnen.— Der ausgezeichnete
Statistiker und Volkwirth Beaurin-Greffier,
Vorsitzender der Statistischen Gesellschaft und des Ver­
eins für Socialwiflenschaften in Paris, ist diese Woche
gestorben. Sein Name wurde vor zwei Jahren allge­
mein bekannt in Folge einer eigenthümlichen, aber
äußerst belehrenden Arbeit. Beaurin-Greffier rechnete
nämlich heraus, daß von seinem Einkommen, das auf
seinem Amte und dem Ertrage seines Landgutes be­
ruhte und insgesammt 20.000 Fr. ausmachte, L3 bis
W v. H. auf Steuern und Abgaben jeder Art aufging.
ES war eine äußerst mühsame, verwickelte Arbeit, welche
die verdiente Anerkennung fand. Aber als er sie in der
Sociötö de Statistique vortrug, erhielt er einen scharfen
Verweis von dem damaligen Minister Möline, denn
Beaurin-Greffier hatte darin auch nachweisen muffe»,
wie sehr die Schutzzölle die Bedürfnifle vertheuerten,
nnd er war, ials Vorstand der Abtheilung für Schiff­
ahrt im Arbcitsministerium, dem schutzzöllnerischcn
Möline unterstellt. Bald darauf siel das Ministerium
Meline, so daß der tüchtige Mann bis vor einemjJahre
sein Amt beibehalten konnte.— In Charkow ist kürzlich
tet Univcrsitätsprofeffor 3t. G. Podresa aus einem
Bitt vom Pferde gestülpt und auf der Stelle gestorben.
Pogresa, der den Ruf eines ausgezeichneten Chirurgen
genoß, hat eine Reihe werthvoller mcdicinischer Schriften
verfaßt.— Der Privatdocent an der evangelisch-theolo­
gischen Facultüt der Universität Basel Lic. Theol. Paul
Wernle ist zum außerord. Pros. für neuere Kirchen-
geschichte daselbst ernannt worden.
* (Räuberischer Ueberfall.] Vorgestern
Früh wurde in Wien unterhalb der Ferdinandsbrücke
der LSjährige Schreiber Gstyerner mit zwei Wunden am
Sopfe bewußtlos aufgefunden. In der Station der
Aettungsgefellschast gab er an, daß ihn zwei Männer
Überfallen und durch Hiebe mit einem großen Steine be­
täubt und verwundet hätten. Die Männer hatten ihm
fodann Folgendes geraubt: Eine Brieftasche mit 35 Stück
Jehuguldennoten, eine auf den Namen Gstyerner lau­
tende LegitimativnSkart«, «in» silberne Remontoiruhr
sowie einen Baarbetrag von mehr als 100 Kronen.
* (Einst und jetzt.) Die „Franks. Ztg." bringt
folgende Verse eines ihrer Leser:
1896—1900.
Ach wie so trügerisch
Sind die Nationen —,
Hoffnung ist trügerisch
In allen Zonen,
Liebe der Völker wacht.
Ach, nur platonisch;
Rücksicht auf Briten macht
Fürsten... lakonisch.
* (Geständniß des Criminal-Com-
missärs Sdiele.] Im Processe Sternberg in
Berlin erklärte der Staatsanwalt, der verhaftete Crimi-
«al-Commiffär Thiele habe gestanden, daß er, von
Sternberg'S Mitangeklagtem Luppe bestochen, diesem
Berichte geliefert habe, die wohl auch dem Vertheidiger
Werthauer zugegangen sein werden. Dieser stellt dies
auf das Entschiedenste in Abrede. Der Gerichtshof
khnte die vom Staatsanwalt und von Werthauer selbst
beantragte Durchforschung bei Werthauer als ungesetz­
lich ab.
* (Hednng von Häusern.] Die Marga-
retheninsel bei Budapest ist jetzt der Schauplatz sehr in-
ierrffanter Bauarbeiten, die trotz der rauhen Witterung
Hunderte von Fachleuten und Neugierigen auf die Insel
kecken. ES handelt sich um nichts Geringeres, als um
die Hebung des großen und des kleinen Hotels, sowie
dr» Beamtenhauses auf dem oberen Theile der Insel.
Diese Häuser werden, nm sie gegen Ucberschwemmungen
zu sichern, um zwei Meter gehoben. Dir Arbeiten werden
»ach amerikanischer Methode ausgesührt. Man durchbohrt
die Häuser an der Basis an mehreren Stellen, legt
Holzbalken durch, an denen Hebeschraube» angebracht
find, mittelst welcher dann das Haus allmälig gehoben
Wird. Die Arbeiten, die in Ungarn ganz neu sind, werden
nur wenige Tag« in Anspruch nehmen. Die Margarethen
iufel, ein entzückend schönes Fleckchen Erde, ist be­
kanntlich Eigenthum des Erzherzogs Joseph.
* sDie lvr Heinze— auf den Hund-
gekommen.] Durch die bayerischen Blätter geht fol­
gende Notiz: „In Eggenfelde» in Niederbayern hat «in
Bürger den Auftrag erhalten, dafür Sorge zu tragen,
daß die ihm gehörigen junge» Hunde, die sich in einem
mit Latten eingezäunten Garten befinden, nicht mehr
an der Hündin trinken, da dieses „das Sittlichkeits
gefühl verletze und die Jugend verderbe." Eine Zeitung
nennt dies ein „Narrenstück vor dem Fasching". Man
tonnte wohl auch sage», die lex Heinze sei auf den Hund
gekommen.
* (Besichtigung de« Berliner elektri­
schen Stadtbahn durch einen Vertreter
des ößerreichichen Handels-Ministe­
riums.] Der Vertreter des österreichischen Handels­
ministeriums und der Chef der Eisenbahn- und elektri­
schen Abtheilung, Ministerialrath Dr. v. Leber aus
Wien, besichtigte Dienstag unter Führung der Bauleiter
die Anlagen der Berliner elektrischen Stadtbahn. Er
widmete seine Aufmerksamkeit auch den kleinsten Einzel­
heiten des Baues und Betriebes. Während der Probe­
fahrt beobachtete Dr. v. Leber die Leistungen des
Vielfachschalters, besten Wirkung er bei verschiedener
Fahrgeschwindigkeit, aus steigender und fallender Bahn
pruste und mit dem er außerordentlich zufrieden zu
sein schien. Demnächst gedenkt Ministerialrath Dr.
v. Leber, sich auch über die elektrischen Omnibusse und
Droschke» Berlins, über die Fortschritte im Straßen-
bahnbelrieb und Linderes zu unterrichten.
* sPreiseoncurrenz in Schausenster-
Decorationen.] Auf Anregung des Barmer
BürgervereinS (Verkehrsvereins) wurde auch Heuer ein
Schaufensterdecorationswettstreit abgehalten, an dem sich
mehr als 70 Firmen betheiligten. Allgemein boten die
Kaufhäuser prächtige Auslagen, die die Leistungsfähig­
keit der dortigen Firmen im besten Lichte zeigten. Bei
der Reichhaltigkeit der Ausstellungen hatte das Preis-
richtercollegium eine schwierige Aufgabe. Es waren
zwölf Anerkennungen ausgesetzt.
* sEine Verhaftung im Brüsseler
KönigSpalast.] Die Polizei verhaftete vorgestern
Abends im königlichen Palais zu Brüstet eine Person,
die sich unter der falschen Angabe, eine Reparatur der
Gasbeleuchtungsanlage vornehmen zu wollen, Eingang
verschafft hatte. Die Untersuchung wurde eingeleitet.
* (Der Strike der Tüll- und Spitzen-
Weber von Calais] hält noch immer an und wird
von England aus durch Snbsidien unterstützt. Ein eng­
lischer Concurrent hat an die Ausständigen einen Aufruf
gerichtet, in welchem er sie unter Versprechung bcfferer
Lohnbedingungen zur Auswanderung nach England zu
bewegen sucht.
* (Ein entsetzlicher Mvrd.] In der Ort­
schaft ArmenticreS ist e>» unerhörtes Verbreche« be­
gangen worden. Ein achtjähriges Mädchen ermordete
ein 2>/,jähriges Mädchen, nm ihm Kuchen zu rauben.
Die junge Mörderin lockte daS Opfer in ihre Wohnung,
ließ ihm ein Schustermcffer in den Bauch und suchte
die Leiche in einer Kiste zu verbergen. DaS Berbrechen
erregt großes Aufsehen.
* sN a n s e n- F o n d.] Die jetzt abgeschloffene
Sammlung in Schweden und Norwegen für den Nansen-
Fond hat rund 850.000 Kr. ergeben. Außerdem schenkte
ein Ingenieur dem Fond einen Wassersall von 4000
Pserdekrästen im Schätzungswerthe von 125.000 Kr.
* sMasfenerkrankung durch Trink-
wasser.] Es stellte sich jetzt heraus, daß die in
Murcia herrschende Krankheit, an der über 200 Personen
darniederliegen, und welche man ursprünglich auf den
Genuß verfälschter Lebensmittel oder unreinen Trink-
waffers zurückführte, die Trichinose ist. Die Untersuchung
der Leiche des ersten Todten hat darüber Gewißheit
gebracht, aber auch große Bestürzung
hervorgerufen. Mehrere Metzger wurden verhaftet.
-»(Orkan in Constantinopel.] Jr
Nacht zum Sonntag herrschte in Constantinopel und
Umgebung ein hestiger Sturm, durch den zahlreiche Un­
fälle verursacht wurde». Eine Anzahl Segelschiffe und
Barken sowie ein türkischer und ein griechischer Dampfer
find gescheitert. Menschenleben sind nicht zu beklagrn.
In den Vorstädten Jenikapu und Kumkapu stürzten
mehrere Häuser ein.
-» (660 Vergiftungen!]
bat seit mehreren Tagen in Manchester
schast die Feststellung maffenhafter Arsenikvergiftungen
verursacht. Bisher find zur öffentlichen Kenntniß und
1 Behandlung einige 660 Fälle gelangt, von denen über
sechzig tödtlich verlaufen find. Eine ganze Weile schien
der Ursprung dieser zahlreichen Vcrgistungsfälle, bis
sozusagen ohne Ausnahme sich unter die Arbeiter-
bevölkerung vertheilten, im höchsten Grade räthselhaft,
dann aber stellte sich nach langen Untersuchungen
heraus, daß hie und da Arsenik im Vier gefunden
wurde. Eine spanische Kupsergrube soll der Ausgangs­
ort dieses Arseniks gewesen sein. Eine Brauerei, deren
Bier arsenikhaltig befunden wurde, legte sofort die
Hand auf sämmtliches Bier, das sich noch in den
Kellern ihrer Kunden befand, und warnte die Schänk-
wirthe, es vor der Untersuchung durch Sachver­
ständige zu verzapfen. Die fragliche Brauerei soll
bereits den Schaden auf Tausende von Pfunden be­
rechnen.
PATENT-BUREAU issu
Ingenieur Heinrich Sehmolka,
beeideter Patent-Anwalt,
Telephon Nr. 1060. PRAG, Heiniichsgasse 21.
AnanrbeitaBg von Patenten für alle Staaten.
in der Stadt
der
Aussehen
und Nachbar-
Literatnr.
Schöne Literatur.,
— Carl Henkel!, Neues Leben, Dich­
tungen. (Verlag von tzenkell und C». Zürich, Preis
5 Mark). Carl Henkell ist ein Dichter von großer Kraft
und einer durch Weisheit gezähmten Leidenschaft, ein
moderner Dichter in dem schönen Sinne, daß er auf der
Höhe seiner Zeit steht. Er ist klar in seinem Denke»
und Wollen und klar in seiner Kunst, seinem glühenden
wahrheitsnchendcn Träumen die rechte» Worte zu gebe»!
Sein neues Buch, dem man die inneren Kämpfe und
den Sieg des ehrlichen Streiters anmerkt, ist ein herz­
lich sympathisches Buch und enthält Stanzen, in denen
er sich mit der Gegenwart und den Strebungen als ein
kluger, weit ausblickender Mensch auseinandersetzt, und
Lyrisches im eigentlichen Wortstnne, von denen einzeln«
— wie Birnblüthe, Gladiolus, Trost, stille Todtenfeier—
wahrhafte Perlen echter Kunst, ander«— wie „zwei
Bilder"— voll tiefer Symbolik sind. FiduS hat tzenkells
Kunst mit feinsinnigen Zeichnungen begleitet, die fast
durchwegs dieser Kunst würdig sind. b. s.
— Arthur Höllischer, Der vergiftete
Brunnen. Roman. (Verlag von Albert Langen,
München.) Den Roman Holitscher'S empfehle ich allen
literarischen Feinschmeckern, nicht nur deshalb, weil sie
darin einige wirklich gute Capitel finden und das Ur­
theil bestätigen werde», daß Holitscher «in fein empfin­
dender und gut schildernder Dichter ist, sondern vor
Allem wegen des Genußes, den es ihnen bereiten wirb,
in dem Buche alle die Einflüffe aufzuspüren, denen Ho­
litscher beim Schreiben seines Romans unterlag; da
sind ganze Seiten, die d'Anmmzio, ganze Capitel die
Bonrget geschrieben haben könnte. So ist leider „der
vergiftete Brunnen" ein Kunstwerk aus zweiter Hand
worden, und das ist zn beklagen, denn Holitscher kann
wirklich mehr, als daß er fremden Einflüssen so völlig
unterliegen müßte, unterliegen im eigentlichsten Wort­
sinne l Er sucht noch zu viel, er hat noch fein eigenes
Wort nicht gesunden, da ist es begreiflich, daß ein so
Gewaltiger, wie d'Annunzio ihn fesselt! Aber der
wahre Künstler geht rein und mibeeinfliißt aus der Ge-
fahr und Nachahmung hervor, uud das ist Holitscher
bisher noch nicht gelungen. Es wäre schade um
feine feine Begabung, wenn er nicht von allen de»
fremden Einflüssen genesen würde! b. s.
cb. Bon Da zumal, Erzä hlunge u von
Isolde Kurz. (Berlin. Verlag von Gebrüdel Paetcl
1900. Preis 4 Mark.) Aus ihrer Kindheit erzählt die
Verfasserin Geschichten; „Nachbars Werner", „Das Bee-
mächtuiß der Tante Susanne", „WertherS Grab", „Der
Reisesack", „Der Actiengarteu", „Die Reise nach Trips-
trill". Anmuthige Geschichte», verklärt von der Erinne-
rnnz; die Gestalten sind höchst originell, von dem scharfen
Auge deS Kindes gesche». von dem dau-rhasten Gedächt­
niß der Jugend erfaßt, von der reifen Künstlern, getreu
nachgezeichnet.
Rechtswissenschaft.
Zeitschrift für populäre Rechts künde
für Männer und Frauen aller Stände. Heransgegebc».
von Dr. Jur. Marie Raschle, (Berlin, Verlag von
E. Ebering 1900). Das erste Heft dieser neuen Zeit­
schrift liegt uns vor. Es enthält u. A. Aufsätze: „^«3
Recht und die Frau" von Pros. Dr. I. Köhler, „das
Reichsgericht nnd die Ehescheidung," ferner M Bei-


[ 2023-06-29 10:33:04.011 - 19001206 - Seite 8 ]
Präger Tagblatt Nr. 337.
Seite v.
6. December 1900.
lagen systematische Darstellungen deS Vormundschafts-
rechtcs (Dr. Jur. Vlarie Raschle) und des Ehcrechts
(Dr. Kurt Roseufeld.) Die Zeitschrift erscheint monatlich
und kostet jährlich 6 Mk.
— Volks thümliches Handbuch des Oester­
reichischen Rechtes. Ein Rathgeber und Wegweiser
für jeden Staatsbürger in allen Frage» des öffentlichen
und privaten Rechtes, mit besonderer Berücksichtigung
der im Berufs- und Geschästsleben vorkommende»
Rechtsfälle und des Arbeiterrechts. Mit mehreren hundert
Formularien für Verträge, Eingaben, Gesuche, Klagen
in Civilsacheu. in Strafsachen, in Verwaltungs- und
politischen Angelegenheiten vo« Dr. I. Ingwer und
Dr. I. Rasn er. (Verlag der Wic«er Volksbuch­
handlung Jgnaz Brand Wien VI.) Die ersten beiden
Hefte dieses empfehlenswerthen Handbuches beginne»
mit der Behandlnng des Verfassungsrechts. (Jedes
Heft 25 Heller.)
^ Lprachliched.
— Tousfaint-Lang« nscheidt. Die Methode,
gewissermaßen auf brieflichem Wege sich die vollständige
Kenntniß einer Sprache eigen zn mache», bat sich bereits
die gruze Welt erobert. Die Professoren Toussaint und
Langenscheidt haben diese ausgezeichnete Methode in
ihren weit verbreiteten brochnrrnartigen Briefen, die
zum Selbststudium Erwachsener sich ganz vortrefflich
eignen, der Praxis tu vollendetster Weise nutzbar gemacht
und diese Briefe bedürfen eigentlich heute keiner An­
preisung mehr. Die letzte Auflage dieses gedrulkten
Sprachlehrers liegt uns in elegant ausgestattetem Carton
vor nnd es genügt wohl bei der großen Aufmerksamkeit,
welche gegenwärtig dem Studium fremder Sprachen
überall zugewendet wird, ein neuer Hinweis auf diese
im Berliner Verlag Langenscheidt erschienenen Original-
brieft, um denselben neue Freunde zu werben Don der
Methode Toassaint-Langenfcheidt existiren vorderhand
drei berechtigte Originale: Englisch sür Dcntsche
<2 Curse in 36 Briefen 36 Mark), französisch sür
Deutsche (ebenso) nnd Deutsch für Deutsche (ein Eursus
in 20 Dniefcn 20 Mark).
Dcrschiedenetz.
— Der Haus- und Familren-Correspon-
dent oder: Wie besorge ich schnell, klar, formgerecht und
zweckentsprechend meine häuslichen schriftlichen Arbeiten?
Praktische Anleitung zur exacten Erledigung des Schreib­
werks in alle» private» und geschäftlichen Angelegen­
heiten des täglichen Lebens für Jedermann. Mit vielen
Probeformularen, Brief- und Gefuchsentwürfen, Muster-
Juseraten und einem Titulaturen-Berzeichmß. Bearbeitet
M. Unterdeck, Redacteur und langjährigem ersten
von
Correspondente». Cartonirt, Preis Mk. 1.50 Schma-
bacher'sche Verlagsbuchhandlung in Stuttgart. Das
nu» der Praxis hervorgegan-gene Hilfsbuch dürfte
in weiten Kreisen thatsächlich längst als ein
dringendes Bedürfniß empfunden nnd somit überall
sicher willkommen geheißen werden als ein treuer, hand­
licher Berather nnd Helfer in allen Fällen, wo es sich
um schnell«, correcte und cxacte Formulierung schrift­
licher häuslicher Arbeiten ernfter oder freudiger Art,
privater, geschäftlicher oder amtlicher Natur handelt.
Alle besprochenes Bücher zu beziehen durch
GUSTAV NEUGEBAUER,
k. u. k. Hofiniclihändler, 2422*
Grabe» Nr. 20 PRAG Grabe» Nr. 20.
3u den Keichsrathswahlen.
Die Wahlbeweguug in Prag
und den Bororten.
*** Prag, 5. December. Am 29. v. M. fanden
in N u s l e die Wahlmännerwahlen für die fünfte
Curie statt. Mittelst Erlasses der Bezirkshauptmannschaft
wurde» auf Grund des §. 30 der Wahlordnung für
den Reichs rath diese Wahlen an null irt, weil bei
denselben ««gesetzliche Vorfälle coustatrrt worden
waren.
Heule finden in ZiZkow und Weinberge
die Wahlmännerivahlcn für das Koliner Mandat der
allgeincinen Curie, das früher Dr. Engel innehalte,
statt. Die Jungczechen candidiren Karbus, die
nationalen Arbeiter Scptavi), die Socialdemokraten
Reis. Der Wahlkampf durste ein heißer werden.
*** Prag', 5. December. „Närodni Listy"
erhalten heute aus Abgcordnetenkreisen eine Zuschrift,
welche sich mit dem Scheit«» des Cvmpromiffes zrvi-
schen Agrariern lind Jungezechen befaßt.
In dieser Zuschrift wird gesagt, daß die Jungczechen
den Agrariern gegenüber das denkbar weitgehendste
Entgegenkommen gezeigt haben. Sie waren bereit, die
Eanbidatur der Herren Prästek, Kubr, Hruby
nnd Rataj zu unterstützen, allein die Agrarier suchten
mit allen Mitteln jede Einigung zu hintertreiben. Den
Stein des Anstoßes bildete ihr kategorisch geäußerter
Wunsch, daß Herr Kubr im Smichower Wahlkreis
caudidirt werden müßte. jDer Hinweis der Jungczechen
darauf, daß die Mehrzahl der Wählerschaft die Candi-
datur Krumbhollz's wünsche, wurde nicht berück-
fichtigt ruft» schließlich vo» Seiten der Agrarier alle
Verhairdlungen abgebrochen.
Mljme».
T. Carlsbad, 5. Dec. (Priv.) Im Carlsbader
Curhause fand heute Abend eine öffentliche Versamm­
lung der fortschrittlichen Partei statt, in
welcher der Reichsrathscandidat für den Städtewahl
bezirk Carlsbad— Joachim-thal— Kaaden— Komolau,
JUDr. Robert Thyll aus Reichenberg feine Candi-
datenrede hielt. Die Versammlung wurde kurz nach
8 Uhr von, Bürgermeister Herrn Ludwig Schäffler bei
einer Anwesenheit von 600 Wählern eröffnet. Seitens
des dcntsch-naiionalcn Wahlausschuffes war beschlossen,
daß die Anhänger der Partei nichTzu dieser Bersamrw
lung erscheinen.
Um *A9 Uhr begann Dr. Thyll seine Rede
«ad sprach eine Stunde. Tosender Applaus folgte
derselben. Es war ein Meisterstück der Rhetorik.
Hierauf folgte eine Reihe von Interpellationen,
betreffend den Quellrnschutz, über das Linzer Programm,
über Steucrverhältniffc, über die sociale Frage, über
die Lrhrerfiage, lmd es wurden alle von Dr. Thyll
sofort in vollständig ruhiger und sachlicher Weise be­
antwortet. Stets folgte den glänzenden Ausführungen
minutenlanger Beifall. Schließlich beantragt Dr. HanS
Pieschner folgende Resolution:
.Die dentschsortschrittliche Wählerschaft der Stadt
Earlsbad erklärt sich mit dem von dem Wahlbewerber
Herrn Dr. Thyll aufgestellten Programm zur Gänze
einverstanden, weil derselbe das unerschütterliche Fest­
halten an dem deutschen Charakter Oesterreichs, besonders
au der Forderung der deutschen Staatssprache, au der
Slrisrcchthaltuug deS VerfaffungsstaateS auSspricht und
d« Ausgestaltung dieser Verfassung i» freiheitlicher
Richtung, dann die Besserung der wirthschastlichcu Zu­
stände anstrebt. Die deutschfortschrittliche Wählerschaft
begrüßt daher die Wahlbcwerbnng deS Herru Dr. Thyll
nndstordert die Wählerschaft Carlsbads auf, ihre Stimmen
auf Herrn Dr. Thyll zu vereinigen."— Diese Resolution
wurde einstimmig angenommen.
—s Rcichenbcrg, 5. December. (Priv.) Heute
wählte die 3. und 4. Sectisn der 5. Curie. In der
dritten Section waren von 1700 Wahlberechtigten
1078 erschienen; davon stimmte» geschloffen für die
deutschbürgerlichen Candidaten 728, für die social­
demokratischen 337; gemischt waren 11 Stimmzettel. In
der vierten Section waren von 1745 Wählern 1074 er­
schienen; davon stimmte» geschlvffe« sür die deutsch­
bürgerlichen Candidaten 681, sür die socialdemokratischen
370, 19 Stimuizettel waren leer. Es sind somit i» allen
vier Section die Candidaten der deutschbürgerlichen
Parteien (62 Wahlmänner) durchgedrungen.
<k. Budtveis, 4. December. Im Reuhaus
Reubistritzer Bezirke wurden bei den Wahl
mänriermahlcn für die IV. und für die V. Curie 53
Fortschrittliche L«d Bauernbündler, 12 Socioldemo-
krate», 6 Dentschvölkische und 1 Christlich-sodialer ge­
wählt.— In Budweis finden die Wahlen der
Wahlmänn« für die V. Curie am 10. d. M. statt. Zu
wählen sind 57 Wahlmänuer und zwar für die
„Innere Stadt" 16, für die „Präger Vorstadt" 81, für
die „Wiener Vorstadt" 14 und für die „Linzer Vor­
stadt" 6.— Am Donnerstag, den 6. d. M., werden der
Candidat für das Reichsrathsmandat der V. Curie
Südböhmens, Herr Landescullurrathsprästdent und
Landtags- Abgeordneter Dr. Gustav Schreiner,
k. k. Notar in Pilsen, und der Candidat für das
Reichsrathsmandat der Oberplan-Prachatiß-
Ncueiner Landgemcinden-Curie, Herr W. Größl,
Landivirth in Chudiwa, in einer Wäßlcrversammlung
in Prachatitz sprechen.
a. Dobrzan, 4. December. In einer gestern
Abends im Gasthofe „Zum Kaiser von Oesterreich" von
dem Bürgermeister Herrn Carl Denk einberufene»
Wählerversmumkung entwickelte der Reichsraihscandidet
sür die Städtegruppe Mies (13 Städte) Herr' Heinrich
Swoboda, Bürgermeister und Bezirksobmann in
Tachau, in 8'/- ständiger, gediegener Rede sein poli­
tisches, nationales und wirthschaftliches Programm bei
gespannter Aufmerksamkeit der zahlreich erschienenen
Wählerschaft. Ausgehend von seiner 30jährige»
öffentliche» Thätigkeit, von der er ein gedrängtes Bild
entwarf, streifte er alle Gebiete der Wirthschaft-- und
Handelspolitik, und versprach die Steuerreform, sowie
dw Schaffung von Gesetzen znm Schutze der Allgemein­
heft und eine beffere Besoldung des Lehrerstand«»
energisch anzustreben. Nachdem der Redner noch andere
wichtige Fragen erörtert hatte, betonte er mit Bezug
auf die Wichtigkeit des einttüchtigen Zusammenwirken»
aller Deutsche«, stet» in national einigendem Sinne
wirken zu wollen. Mit den Worten, daß Oesterreich nur
mU dem einigenden Bande der deutschen Sprache
regiert «erden könne, schloß Swoboda seine treffliche»,
klar und sachlich gehaltenen Ausführungen unter allge­
meinem Beifall, welcher das vollständige Einverständniß
fast aller anwesenden Wähler mft den von ihm ver­
folgten Principien und politischen Anschauungen be­
kundete. Nachdem der Reichsrathscandidat auf die an
ihn gerichteten Interpellationen die gewünschte Aus­
kunft ertheilt und das Versprechen gegeben hatte, stets
manuhaft für die berechtigten Jntrreffen ferner Städte-
gruppc» «nzrftreten, wurde dem Mandatsbewerber
über Antrag des Bürgermeisters Herrn Carl Denk,
welcher einen warmen Appell an die wahlberechtigte
Bevölkerung richtete und im Jntcreffe unserer Stadt-
gemeinde auf die Nothwendigkeit eines gemeinsame»
Vorgehens hinwies, in einer mit allen gegen fünf
Stimmen angenoumienen Resolution Dank und Ver­
trauen votirt und besten Candidaiur freudigst begrüßt.
Anwesend waren 103 Wähler verschiedener Partei­
gruppen.
b. Snaz, 5. December. (Priv.) Im Saazer Bezirle
ist nunmehr die Wahlmänn erwähl in der
fünfte» Curie durchgeführt. Bon den ge­
wühlten 83 Wahlmännern sind 51 Rationale, 85
Socialisten und sieben Fortschrittliche.
z— Leipa, 3. December. Die Serutimen über
die Wahlmännerwahlen im hiesige»
Kreise sind nunmehr vollendet und ergeben ins­
gesammt folgendes genaue Resultat: Es erscheinen
gewählt in der fünften Curie 42 Deutschnatiouale»
8 Deutschfortschrittliche, I Christkichsocialer und 95
Socialdemokraten. In der vierten Curie 71 Deutsch-
nationale, 45 Deutschfortschrittliche. 3 Christlichsociale
nnd 87 Socialdemokraten.
V. Trautenan, 4. Detember. So weit sich bis­
her die Resultate der sonntägigen Wahlmänner­
wahlen der V. Curie im politischen Bezirke
Trautenau überblicken lasten, haben die Radicalen die
Mehrzahl der Wahlmännermandate (erobert, manche in
hartem Kampfe mft den Socialdemokraten, die in den
von Bergarbeitern bewohnten Ortschaften zumeist
Sieger blieben. An mnzelnen Orten kam es zu Zu­
sammenstößen. In mehreren Dörfern war die Wahl-
betheiligung eine sehr schwache; so erschienen in Kai!»
nur 5 Wähler an der Urne. Die Fortschrittlichen
hatten, mangels eines Reichsrathscandidaten für diese
Curie, nur in vereinzelte» Fällen Wahkmänner auf­
gestellt. d ie a »ch durchdrängen. Von den 129
Stimmen des politischen Bezirkes Trautenau ist aller
Voraussicht nach die starke Mehrheit bürgerlich.—
Mein gestrige», leider verstümmelte» Telegramm ist da­
hin richtigzustellen, daß in Trautenau bei den W«chl-
münnerwahlen für die V. Curie die Radicalen mit
938 Stimmen über die Socialdemokraten, welche 555
Stimmen erhielten, gestegt haben. Es betheiligtc» sich
nicht 50 Pereent jdcr Wählerschaft.
A«s au&m» KronlSuder«.
—i. Brünu, 5. Dec. (Priv.) Auf dem hier am
16. d. M. abzuhaltenden Meeting der Vertrauens­
männer der mährisch- czechischen VolkS-
parier wird von den Prerauer Delcgirte« der Antrag
zestcüt werden, es sei das Compromiß mit der altrzechi-
chen Nationalpartei zu lösen.
,. —i ©rfin«, 5. December. (Priv.) Gegen den bis«
herrgen Vertreter des Mähr isch-Weißkirchuer
Wahlbezirkes nnrb von der deutschfortschritt-
lichen Partei der Bicebürgermeister von Weißkirche»,
Johann Klein, candidirsi Sämmtliche deutsche Ver­
trauensmänner des Bezirkes Weißkirchen-Leipnik-
Bodenstadt haben sich auf diesen deutschsortschrittlichcn
Candidaten geeinigt;


[ 2023-06-29 10:33:04.011 - 19001206 - Seite 9 ]
Präger Tagblatt Nr. 337»
Seite S.
6. December 1900.
G
Deutscher Hleichstag.
Berlin, 5. December.
Der Reichstag verhandelte heute iu erster Lesung
te» Antrag deS Centrums b e t r e s f e n d
»l« Freiheit der Religionsübung.
Reichskanzler Graf von Bülow
geb folgende Erklärung ab: Obwohl die verbündeten
Regierungen über gesetzgeberische Anträge, die aus dem
Reichsrathe hervorgehen, erst schlüssig zu werden Pflegen,
nachdem der Reichstag seinerseits zu ihnen Stellung ge­
nommen hat, so halten sie im vorliegenden Falle es doch
für nothwendig, zu einer so ernstes und das ganze
deutsche Volk berührenden Frage sich alsbald anszu-
sprechen. Die Regierungen achten die Ueberzeugungen
»ud Gefühle, welcher dem Antrage zu Grunde liegen,
sehen sich jedoch außer Stande, diesem Antrage zuzu­
stimmen, welcher dir verfassungsmäßige Selbststäudigkeit
der Bundesstaaten aus ei» Gebiet beschränken will, das
st« der Zuständigkeit ihrer Landesgefetzgebnng vorbehalten
müssen.
Hiezn gibt der Reichskanzler Graf Bülow Er­
klärungen über seinen persönlichen Standpunkt, indem er
stgt: Die aus alter Zeit überkommene Gesetzgebung
dieses oder jenes BundesstaateS mag Vorschriften ent­
halte», die mit den in dem großen Theile des Reiches
anerkannten Grundsätzen freier ReligionSübnng nicht
überall in Einklang stehen. Ich für meine Person hoffe,
daß derartige landesgesetzliche Disparitäten verschwinden
werden. (Bravo.) Bin ich aber auch durchaus für die
Gleichberechtigung der Religionsgemeinschaften, so muß
ich mir doch als Reichskanzler vor Allem» vor Augen
halte», daß meine erste Aufgabe dahin geht, den bundes-
staatlichrn Charakter des Reiches und die Autonomie der
Bundesmitgliedec, soweit die Reichsgesetzgebuug sie ge­
währleistet, ohne Zustimmung der einzelnen Staaten
nicht beeinträchtigen zu lassen. (Hört, hört, links, Bravo
rechts.) Darin wurzelt das Vertrauen, auf welches
die Reichsgewalt bei den Bundesstaaten zählen muß.
Dieses Vertrauen unverändert »nd
ungeschmälert zu erhalten ist meine
vornehmste Pflicht. (Bravo, rechts) Ich bin
überzeugt, daß das Haus mir in dieser Auffassung bei­
stimmen wird. (Bravo, rechts.)
Abg. Lieber (Centrum) erwidert, die Erklärung
b«S BundeSrathrs bedeute einen wesentlichen Fortschritt.
Bisher— sagt der Redner— waren wir gewohnt, bei
Anträgen, die aus dem Schoß« des Reichstages kamen,
vor leeren Buudesrathsbänkrn zu verhandelte. Heute
«artet der Bundesrath nicht einmal die Begründung
d«S Antrages ab. Wir find schon dankbar, daß er
Wenigstens etwas gesagt hat. Auch der Reichskanzler
Kennte die Berechtigung der Religionsbeschwerden in
den einzelnen Staaten nicht bezweifeln. Unseren Antrag
bitte ich einer Commission von 23 Mitgliedern zu über­
weisen. Der Antrag richtet sich gegen die Zustände wie
sie in Mecklenburg, Braunschweig und im
Königreiche Sachsen herrschen. Die Sache gehört vor
die Zuständigkeit der Reichsgesetzgebung, denn nach
Art. 4 und 16 gehöre» die Bestimmungen über das
Bereinswese« zur Zuständigkeit der Reichsgesetzgebung.
Abg. Stolberg (Confervativ) erklärt, der An­
trag widerstrebe den Anschauungen seiner Partei; er
wolle jedoch der commisstonellew Berathung nicht wider­
sprechen.
Die Abgeordneten V o l l m a r (Socialdemokrat^,
Bafsermann (nat.-lib.), Richter (steif.) und Fürst
Radziwill (Pole) treten für die Commissious-
berathuug ein. Letzterer sagt, die preußische Regierung
fei von den Woge» der deutschnationaken Agitation
uü fortgerissen worden und habe nicht den
Polen gegenüber die Unparteilichkeit
gewahrt. Eine Verbindung des Germanenthums
und deS PolenthumS werde in absehbarer Zeit ebenso­
wenig erreicht werden, als die Verbindung der katho-
sischcn und der evangelischen Kirche.
Staatssecretär Gras Posadowski erklärt, die
preußische Regierung habe die Pflicht, bei so außer­
ordentlich schwierigen politischen und religiösen Ver-
hältnissen dafür zu sorgen, daß in der Provinz Pose»
ein dauernder Friede herrsche und daß diese Provinz
ihre Aufgaben dem preußischen Staat« gegenüber
erfülle.
Abg. Rickert spricht seine Freude üb« die
Wandlung deS Centrums in der Toleranzsrage aus.—
D« sächsische Bevollmächtigte Graf Hohenthal
»endet sich gegen einzelne Ausführnnge» eines Vor­
redners.- In Sachsen werde durchaus nach gesetzlichen
Vorschriften verfahren. Der mecklenburgische Bevoll­
mächtigte spricht das Einverständmß sein« Regierung
zur Erklärung des Reichskanzlers aus.
Der Antrag des Centrums betref­
fend die Freiheit d er Religio»sübung
wird sodann einer Commission über'
wiese». Die nächste Sitzung findet morgen statt. Auf
der Tagesordnung derselben steht die Fortsetzung der
Berathung der Interpellation betreffend die Kohlen-
frage.
Die (Ereignisse in China.
(C.-B.) Berlin, 5. December. Graf Waldersee
meldet aus Peking vom 4. d. M.: In d« Provinz
Schonst soll eine stärkere reguläre chinesische Truppen-
abtheilung unter dem Commando des Generals Ma
stehen und die Pässe in drin Gebirge an d« Grenze
von TschUi besetzt halten.— In Paotingfu entstand
beim Räumen eines Pulvermagazins eine Explosion,
bei welch« ein Pionnier getöütet, Lieutenant Wols-
gram und vier Pionniere verwundet wurden. (Wolffs
Bureau.)
Telegramme
«nd telephonische Nachrichten
iÜ8 „Wäger Tagötati".
(C.-B.) Wien, 5. December. Der Ge­
meinderath nahm die vom Stadtrathe
gestern gefaßten Beschlüsse in Bezug auf die
Forderungen der Fleischhauer an.
— Innsbruck, 5. December. (Priv.) Die
Gemeindevertretung von Innsbruck
lehnte die Einladung zur Betheiligung am
Wiener Städtetage ab.
_ —fei. Krakan, 5. December. (Priv.) Der
hiesige Gemeinderath, sowie der Stadtrath der
Stadt Lemberg haben beschlossen, den Wiener
Städtetag zu besuchen.
(C.-B.) Krakan, 5. December. Heute fand
die feierliche Erössnung der hiesi­
gen Kunstakademie im Beisein des
Unterrichtsministers Dr. Ritter v. Harte! und
des Statthalters Grafen Pininski statt. Der
Unterrichtsminister hielt eine mit stürmischem
Beifalle aufgenommene Rede, in welcher er die
polnische Kunst feierte und dem neuen Institute
eine segensreiche Entwicklung wünschte. Der
Director der Kunstakademie Falat antwortete
mit einer Rede, die mit einem begeistert aufge­
nommenen Hoch! auf Se. Majestät den Kaiser
schloß. Der Unterrichtsminister_ besichtigte ein­
gehend die Ateliers, nahm die Vorstellungen
entgegen, worauf ein Diner stattfand. Der
Minister besichtigte Nachmittag verschiedene
Schulen, Lehrinstitute, öffentliche Gebäude und
reiste um 10 Uhr Abend nach Wien ab.
(C-B.) Budapest, 5. December. Abgeord­
netenhaus. Referent Abg. NemLnyi unterbreitet
den Bericht des Finanzausschnßes üb« die Jnvestitions-
^ Vorlage. In Vertretung des erkrankten Landesverthci-
digungsministers unterbreitet der Ministerpräsident
Kolomau von Szelk zwei Vorlagen betreffend die
Verlängerung des Wehrgrsetzprovisoriums
und des Reernteu-ContingentS für das
kommende Jahr.
In Fortsetzung der Debatte ergreift Abg. Vks-
zontay das Wort und spricht gegen das Budget.
Er besaßt sich in sein« Rede vornehmlich mit den
Verletzungen deS V«ein2- und VersammluugsrechteS,
welche von unteren staatlichen Organen angeblich be­
gangen werden. Er lenkt ferner die Aufmerksamkeit
des Hauses auf die bei Untersuchungen von Gen­
darme» angewendeten Torturen und
erneuert sein Verlangen, daß die Gendarmerie in
diesem Belang unter die Gerichtsbarkeit der Civil-
behörden gestellt werde. Das Budget lehnt« ab.
(Eljen-Rufe auf der äußersten Linken.)
Zum Schluße der Sitzung untubreftet Finanz-
minister Lukacs die Vorlage über ejne dreimonatliche
Indemnität. Morgen wird die Budgetdebatte fort-
ftefe6t (S.»ö.) Rauch, ö December. Der ehe­
malige Commissär iu Pagny a. d. Mosel.
Schnäbele, wegen dessen es im Jahre 1887
beinahe zu einem Conflicte zwischen Deutschland
und Frankreich gekommen wäre, ist in Folge
eines Schlaganfalles plötzlich gestorben.
(C.-B.) Saint Brieue, 5. December.
Der Dampfer „Rosguce", welcher den
Dienst zwischen England, den englischen Inseln
und Saint Brieue versieht, ist heute Nachts bei
Jarsey zu Grunde gegangen. Man
glaubt, daß Hiebei 30 Menschenleben verloren
gingen.
(C.-B.) Rom, 5. December. Kammer.
In Beantwortung von Anfragen der Dep.
Cottafavi und Fradeletto betreffend die Aus-
weisung der Journalisten Gorgetti
aus österreichischem Gebiete und
betreffend das Verbot der Enthüllung einer
Büste Giovanni Pratis in T r i e n t bemerkt der
Unterstaatssecretär des Ministeriums des Aeußern
Fustnato, die Ausweisung eines Ausländers sei,
obwohl vielleicht ein Rechtseingrifs, die Ausübung
einer jener Machtbefugnisse, bezüglich deren keine
Regiemng einer anderen Rechenschaft schuldet.
Die genannten Abgeordneten erklären sich von
dieser Antwort nicht befriedigt, und Dep. Cotta-
favi fügt hinzu, daß er seine Anfrage iu eine
Interpellation umwandle.
(C.-B.) Palermo, 5. December. Die
internationale Conferenz von Vertretern euro­
päischer Eisenbahngesellschaften
behufs Festsetzung der Winterfahrplane wurde
heute iu Anwesenheit von 170 Delegirten der
verschiedenen Staaten und Gesellschaften e r-
öffnet. Es wurde beschlossen, den nächsten
Congreß in Budapest abzuhalten.
JHe Krankheit des Karen.
(C.-B.) Livadia, 5. December. Das heute
um 11 Uhr Bormittag über das Befinden des
Kaisers Ricolaus ausgegebene Bulletin be­
sagt: Der Kaiser verbrachte die letzten 24
Stunden sehr gut. Abends Temperatur 37,
Puls 79, heute Morgens Temperatur 361,
Puls 68. Die Reconvalescenz nimmt im Allge­
meinen einen regelmäßigen Verlaus.
(C.-B.) Petersburg, b. Decentber. An­
läßlich des Geburt--- und Namensfestes des
Großfürst-Thronfolgers und der erfreulichen
Nachrichten aus Jalta wurden heute in alle»
Kirchen Dankgebete abgehalten. Abends
war die Stadt reich illuminirt.
Bulgarische Wiuifferkrifis.
(C.-B.) Sophia, 5. December. Das
Cabinet hat seine Demission ge­
geben. Die Sobrauje wurde vertagt.
Krüger in Deutsch land.
(C.-B.) Köln» 5. December. Präsident
Krüger empfing heute Nachmittags eine An­
zahl von Privatpersonen und besichtigte sodann
den Dom. Trotz des Negeus hatte sich ein zahl­
reiches Publicmu eingesunden, welches den Prä­
sidenten, der den Weg vom Dom-Hotel bis zum
Südportale des Domes zu Fuß zurücklegte,
herzliche Ovationen bereitete. Die Ab­
fahrt des Präsidenten Krüger erfolgt morgen
Vormittags mittelst Extrazuges, an den sich in
gevenaar ein holländischer Extrazug anschließt.
---- Köl«, 5. December. (Priv.) Zu der
norgen Vormittag stattfindenden Abreise des
Präsidenten Krüger wurden behördlicherseits die
strengsten Maßregeln getroffen; alle zum Bau­
höfe führenden Straßen werden abgesperrt sei»,
m Tramwayverkehr wird eingestellt. Perron-
karten werden nicht ausgegeben. KrüMr höht,
Mb von Haag nach Rußland «breffen zu ko-meu.
8uf den Caren setzt er gegenwärtig seine ganze
Haag, 5. December. Zn der zweitm
Kammer erklärte der Ministerpräsident P rr r s o n
m Laufe der Generaldebatte über das Budget,
* könne augenblicklich nicht den psychologischen
Noment voraussehen, in welchem Holland dre
chiedsgerichtliche Entscheidung im südafrikanischen
Kriege werde vorschlagen können.


[ 2023-06-29 10:33:04.011 - 19001206 - Seite 10 ]
Präger Tagblatt Nr. 337.
Seite 10.
6. .December 1L00.
—ach. Wer litt, 5. December. (Priv.)
Ju Reichstagskreisen besteht die Neigung, die
Regierung wegen ihres Verhaltens zum
Präsidenten Krüger zu i n terpe l l ir en.
Man glaubt indeß, daß der Reichskanzler auch
ohne Interpellation die nächste Gelegenheit er­
greifen werde, um sich über den unterbliebenen
Empfang des Präsidmten Krüger im Reichstag
auszusprechen.
Der Krieg in Südafrikq.
(C.-B.) London, 5. December. Die Abendblätter
melden aus Pretoria vom 3. d. M.: Es verlautet, daß
die Commandanten Erasmus und Biljoens bei
Bronkhorstspruit eingeschlossen seien.
(C.-B.) London, 5. December. Eine
Depesche des Reuter'schen Bureaus aus Gra-
hamstown (Copland) meldet: Heute Früh
entdeckte man, daß die Telegraphenlinie
dicht bei der Stadt durchschnitten war
Es herrscht große Erregung.
g e n a u s E n g l a n d ein, so daß sämmtliche
Lagerplätze belegt sind.
* Wien, 5. December. (Priv.) In der
heutigen Generalversammlung der Maschinen-
fabriksactiengesellschaft Schwarzkopp in
Berlin wurde, wie der „R. Fr. Pr." be
richtet wird, mitgetheilt, daß die Filiale in
Venedig, welche für Torpedobauten errichtet wurde,
in Folge des Mangels von Aufträgen seitens
der italienischen Regierung eingestellt wurde.
— Paris, 5. December. (Priv.) Die
Aktien der Schlafwagengesellschaft
waren heute wieder außerordentlich schwach und
notirten 378. Man erblickt die einzige Mögliche
keit der Sanirung in dem Verkaufe der Hotels.
Es werden Jahre lang keine Dividenden gezahlt
werden können. („N. Fr. Pr.")
Helchäfts-Zeitung.
2. Wien, 5. December. (Priv.) Die
Creditanstalt veröffentlicht heute ihren
ersten Ausweis über den Umlauf der
Salinenscheine. Bisher wurde dieser Aus­
weis bekanntlich von der Oesterreichisch-ungarischen
Bank veröffentlicht; nunmehr ist es Sache der
Creditanstalt, da durch sie die Salinenscheine
rmittirt werden. Der heutige Ausweis zeigt, daß
96,619.300 Kronen in Salinenscheinen im Umlauft
sind, welche Summe den zulässig höchsten Betrag
der Salinenscheine repräsentirt.
M. Wien» 5. December. (Priv.) In
W i t t k o w i tz wurde der Bau eines Hoch­
ofens nach amerikanischem System begonnen;
er wird eine Leistungsfähigkeit und Einrichtung
haben, wie bisher kein anderes Werk auf dem
Continente. Ferner wird in Wittkowitz eine
Briquett-Fabrik zur Briqucttirung der ungarischen
Erze und der Schweselerzabbrände errichtet.
M. Wien, ,5. December. (Priv.) Das Erträgniß
des abgelaufenen Geschäftsjahres der Aktiengesellschaft
R. Ph. Wagner dürste ein derartig gutes sein, daß
eine Dividende von mindestens 8 pCt. gegen 7 pCt
fi» Vorjahre zur Vertheilung gelangen wird.
M. Wie», 5. December. (Priv.) Die
österreichische Regierung hat, wie
verlautet, das Ansuche» Belgiens betreffend
die Erhöhung der Zölle für wichtige Consum-
artikel ablehnend beantwortet.
— Berlin, 5. December. (Priv.) Die
deutschen Rohrwerke, eine Gründung
der deutschösterreichischen Mannesmmm-Rohrwerke,
äußern sich recht ungünstig über die mnthmaß-
kiche Lage des Rohrgeschästes in der Zukunft,
und die Verwaltung steht stch bereits nach
anderen Fabrikationszweiaen um. („Neue Fr.
Presse.")
2. Wie«, 5. December. (Priv.) Einer
dem „N. Wr. Tgbl." aus B e r l r n zugehenden
Meldung zufolge verhandeln die deutschen
Messingwerke wegen Bildung eines
Preiscartells.
—seh. Berlin, 5. December. (Priv.) In
Angelegenheit der Coaks- und Kohlen-
lieferung der Gottesberger-Werke
wurde beim Gottesberger Amtsgerichte ein Antrag
eingebracht, das Amtsgericht wolle auf Grund der
vorgebrachten Mittheilungen und auf Grund der
Kritik, welche die Coaksverkäufe in der Oeffent-
lichkeit gefunden haben, Revisoren ernennen, welche
die zwischen den schlesischen Kohlenwerken und
den in dem Aufsichtsrathe vertretenen Firmen be­
stehenden Lieftrungsverträge auf Kohlen und
Coaks prüfen und feststellen sollen, an welchem
Tage dieselben abgeschlossen wurden. Gleichzeitig
sollen die Revisoren feststellen, zu welchen Preisen
im gleichen Zeitraume an andere Consumenten
und Kunden der Gesellschaft Kohlen und Coaks
verkauft wurden und der Generalversammlung
über das Ergebniß ihrer Prüfungen berichten.?
Wien, 5. December. (Priv.) Wie
der „N. Fr. Pr." aus Hamburg gemeldet
wird, trafen dort größere Kohlensendun-
®om Lage. Aus Wien wird uns unter dem
Gestrigen telephonirt: Während die Bewegung in
SpeiulationSpapicren wieder täglich abnimmt, accen-
tuirte stch die Festigkeit des RentenmarkteS immer
kräftiger. Allerdings wäre es gefehlt, hinter der letzteren
das unmittelbare Capital zu vermuthen. Vielmehr find
die Operationen zum großen Theil auf die Spekulation
zurückzusührcn, welche aus die nächste Schichte, daS
Publikum rechnet. Wenn heute beispielsweise Budapest
bedeutende Posten Ungarischer Kronenrcnte aus dem
Markte nahm, so dürste dies in dem Gesagten seine
Erklärung finden, da man sonst nicht wüßte, woher
speciell in Ungam aus einmal solcher Ueberfluß
disponibler Mittel käme. Neben Ungarischer Kronen
rente machten stch auch Mairente, sowie Oesterreichische
Goldrente, die um V, Percent avancirten, bemerkbar.
Dagegen verspürte man in Credit sowie StaatSbahn
Realifirungen, die bezüglich der ersteren aus einen
großen Spekulanten und eine Speculationsfirma zurück­
geführt wurden. Alpine litten unter Gerüchten, daß
in den ersten zehn Monaten dieses Jahres bei größeren
Facturensummen ein geringerer Gewinn als im Vor­
jahre erzielt wurde. Böhmische Kohlenactien, insbesondere
Brüxer, wurden durch die neuerlichen Strikebesürch-
tungen beeeinträchtigt. Berlin war geschästslos, wurde
aber durch das Moratorium der Deutschen Grundschuld
dank nicht weiter in Austegung versetzt. Valuten ten
dirten hier schwächer aus Abgaben der Oesterreichisch
ungarischen Bank.
Alpine Montangesellschaft. DaS „R. Wr.
Tagbl." berichtet über die Geschäftslage der Alpinen
Montangesellschaft wie folgt: Die Facturensumme der
Alpinen Montangesellschaft für die ersten zehn Monate
des laufenden Jahres beträgt rund SO Mill. Kronen
und ist um 2'4 Mill. Kronen höher als für die gleiche
Zeit. des Vorjahres. Doch sind in Folge des Cartell-
kampfts die Preise so niedrig, daß der Nutzen
hinter dem vorjährigen trotz des größeren
Umsatzes zurückgeblieben ist, welches Verhältniß auch in
den letzten zwei Monaten sich kaum ändern dürste. Im
nächsten Jahre wird mit der Vollendung der großen
Bauten die Production noch bedeutend zunehmen, aller­
dings äber, insbesondere nach Fertigstellung des Hoch­
ofens in Eisenerz, auch entsprechend billiger werden.
Bisher sind nur in Donawitz ungefähr drei Viertel der
geplanten Anlagen vollendet, die Werke in Zeltweg und
Eisenerz dürften erst im Februar oder März soweit
sein, um wirksam in die Erzeugung eingreifen zu
können. Ihr Einfluß wird stch demgemäß erst im zweiten
Semester des kommenden Jahres fühlbar machen
können. Dann wird die Gesellschaft auch erst in der
Lage sein, den theueren Betrieb einzelner veralteter
Hochöfen einstelle» zu können, deren Produkte bisher
nicht zu entbehren waren. Die Schachtbauten in Orlan
werden planmäßig fortgesetzt. Man ist bereits auf das
Kohlengebirge gestoßen, doch werden immerhin noch
einige Jahre vergehen, bis die Schächte förderungs-
fähig sein werden. Dagegen find die nenerworbenen,
Kohlengruben in Seegraben bereits vollständig mit dem
gesellschaftlichen Betrieb verschmolzen, für den ste stch
umso vortheilhaster erweisen, als die ratenweise Ab-
stattung des Kaufpreises kaum empfunden wird.
Ausfig-Teplitzer Bah«. Im Monate November
wurden befördert: 216.856 (-f 8730) Personen 937.870
(+ 32.360) Tonnen Güter. Die Einnahmen betrugen
1,343.924 (-f- 41.951) Kronen. Die definitive Ab­
rechnung ergab im Monate August ein Plus von
38.890 Kronen. Die Gesammteinnahmen für die ver-
floffcnen 11 Monate beziffem stch mit 11,680.556
— 601.750) Kronen. —Auf der Lokalbahn Tep-
itz— Reich enberg wurden im November befördert:
72.533 {+ 20.935) Personen und 43,093 (+ 20.935)
Tonnen Güter und eingenommen 142.267 (4- 35.546)
Kronen. Die definitive Abrechnung ergab im Monate
August ein Plus von 11.892 Kronen. Die Totalem-
nahmen belaufen sich auf 1,186.689 (4- 268.371) Kr.
Rordtvestbah«- Ankweis. Die TranSportein-
nahmen deS garantirten Netzes der Nord­
westbahn betrugen im Monate November 2,101.189
Kronen (— 99.740 Kronen) und seit 1. Januar k. I.
21,313.449 Kr. (4- 692.191 Kr.); die Rectification pro
Juli ergab ein Plus von 166.327 Kr. Die Einnahme«
der Elbethalbahn betrugen in de» gleiche» Zeit­
raum 1,419.207 Kr. (4- 163.985 Kr.) resp. 14,341.680
Kronen (+ 537.400 Kr.) und die Rectification pr«
Juli ergab ein PlnS von 92.930 Sr. Die Einnahme»
der Südnorddeutschen Verbindungs­
bahn bezifferten stch im November auf 714.383 Kr.
[— 15.621 Kr.) resp. 7,656.306 Kr. (4- 249.903 Sr.);
die Rectification pro Juli ergab ein PlnS von 51.020
Kronen.
Die Mehreinnahme« bet Südbahn. Die No­
vember-Einnahmen der Südbahn zeigen, wie schon i»
Mendblatt gemeldet, ein PluS von 141.553 Kronen.
Die Richtigstellung der Juli-Eingänge ergab ein Plu»
von 252.360 Kronen. Die Gesammteinnahmen beziffern
sich mit 96-22 (+ 3 46) Mill. Kronen.
Expertise znr Prüfung von Getreideprobe«.
AuS Wien, 5. d. M. wird telegraphirt: Unter der Lei­
tung des Sectionschef Baron Beck fand heute die Ex­
pertise zur Prüfung der dem Lagerhause entnommenen
Getreideproben statt. Experte Führich protestirte gegen
die vom Sectionschef Beck vorgenommene Eintheilung
der Experten in vier Gruppen und erklärte, unter
solchen Umständen an der Begutachtung nicht theil-
nehmen zu können. Die Experten gaben sodann ihre
Gutachten über die einzelnen Getreideprobe» ab. Die
Sitzung wurde nach Mittheilung des wiffenschastliche»
Befundes der von der Samencontrollstation vorgenom­
menen Untersuchung der Getreideproben geschloffen.
Zucker-Durchschnittspreise. Nach den amtliche»
Notirungen der Präger Börse stellten sich die Zucker-
Durchschnittspreise im Monate November wie folgt:
Für Rohzucker ab: Auffig 2514, Prag 24'39, Kokn
2399 und Pardubitz 2379; für I. Raffinade 84
und für I. Pilö 83.
Der städtische Hypothekar-Credit und die
vesterr.-ungar. Bank. In der gestrigen Geueral-
rathssttzung der Oesterreichisch-ungarischen Bank wurde
bei Besprechung des Hypothekarcreditverkehrs eine Zu­
schrift des Verbandes der Wiener Bauintereffentcn ver­
lesen, welche den von demselben dem Finanzminister
unterbreiteten Vorschlag wegen Erhöhung des für dar
Hypothekargefchäft der Bank mit 300 Millionen Kronen
begrenzten ContingenteS der Unterstützung des General-
rathes empfiehlt.
Rüster RctienBräuerei. In der constituireu-
den Sitzung des BerwaltungsratheS der Actien-Bräuerei
in Nusle wurde Herr Gottfried S t a n e k, emer. Bräu«
in Prag, zum Präsidenten und Herr Joseph Fried-
länder. Realitätenbesttzer in Kgl. Weinberge, zu»
Vicepräfidenten gewählt.
Industrielles. Aus Auffig wird uns geschrieben:
Die Firma „Georg Schicht, Seifen-, Kerzen- und Oel-
sabriken in Auffig", hat eine weitgehende Vergrößerung
ihrer Seifen- und Oelfabriken in Obersedlitz-Krammck
vorgenommen. Die Neuanlagen sammt inneren Ein­
richtungen dieses außerordentlich umfangreichen FabrikL-
EtabliffementS find nun soweit fertiggestellt, daß die
Inbetriebsetzung d«selben in kurzer Zeit statt­
finden wird.
Böhmischer Braunkohlen export. Während bet
Woche vom 25. N-vbr. bis 1. Derber, wurdm auf dr»
Sächstschm Staatsbahnen 101.680 {— 2541) Ton»
und seit Jahresbeginn 3,873.533 (— 219.772) Ton»
böhmische Braunkohle» befördert.
Stand der schwebenden Staatsschuld. Mü
Ende November befanden sich im Umlaufe: Staaisnote»
übst.- 110 61 Mill. und ü 50 fi.— 1-39 Mill,
zusammen 112 Mill. Gulden, ferner Salinenscheine i»
Bettage von 96 62 Mill. Kronen.
Komotaner Werk der Mannesma««röhren-
werke. Der Geschäftsbericht der deutsch-österreichische«
Manuesmannröhrenwerke hebt hervor, daß an der Zu­
nahme der Production hauptsächlich die Werke Komotan
und Bon» betheiligt seien. Die Besserung der Geschäft»-


[ 2023-06-29 10:33:04.011 - 19001206 - Seite 11 ]
Präger Tagblatt Nr. 337.
Seite 11.
8. December 1300,
fege fern zunächst dem Kornotauer Werke zustatte»,
»ekchrS eine erhebliche Steigerung des Exportes erzielte.
Me Verwaltung hofft, die Leistungsfähigkeit des Werkes
weiter auszunützen.
Staatliche JndupriefSrdernng in Ungar«.
In einem statistischen Ausweis, welcher daS industrielle
Budget Ungarns, auf 30 Jahre zurückgehend, beleuchtet,
Heilt die „Corr. Hung." folgende intereffante Daten
«it: Im Jahre 1876 wurden vom Handelsministerium
26.456 fi., im Jahre 1875 30.006 fl.. im Jahre 1880
55.170 fl., im Jahre 1885 137.880 fl-, im Jahre 1890
190.980 fl., im Jahre 1695 747.152 fl., im Jahre 1900
1,054.942 fl. für Jndustriezwecke verausgabt. Das
Cultusministerium hat im Jahre 1870 nichts, im Jahre
1875 13.300 fl., im Jahre 1880 78.075 fl., im Jahre
1890 189.956 fl., im Jahre 1900 1,514.626 fl. im
Jnteresie der Hebung der Industrie verausgabt.
Das Moratorium der Deutsch«« Ggnnd-
schuldbank. Aus Berlin wird «ns geschrieben: In
dem Drama der Spielhagenbanken hat stch ein neuer
Scenenwechsel vollzogen. Die von den Aktionären und
Pfandbriefbesitzern der Banken gewählten Vertretungen
haben an die Erundschuldbank die Aufforderung ge­
richtet, eine Versammlung der Obligationäre einzube­
rufen, um von ihr ein Moratorium zu erwirken. Den
Anstoß zu diesem Beschluße hat der nunmehr von der
amtlichen Untersuchungs-Commiffion für die Hypotheken
erstattete Bericht gegeben, wonach von den 98 Millionen
Pfandbriefen nur etwas mehr als die Hälfte für
ausreichend durch Hypotheken gedeckt anzusehen sei.
Hiernach muß wenigstens mit der Möglichkeit gerechnet
»erden, daß die für den nächsten Coupon erforderlichen
Beträge aus den Hypotheken nicht eingehen werden, so
daß ein dringendes Bedürfniß darnach vorliegt, die
Lerwendung der Mittel der Bank für andere Zwecke zu
verhindern. Die Nichteinlösung der Coupons ihrer
Obligationen würde nach dem Rechtszustande, der bis
zum vorigen Jahre vorherrschte, ohne Weiteres den
Concurs der Bank herbeigeführt haben. DaS seitdem
eingeführte Gesetz über die gemeinsame Wahrnehmung
der Rechte von Obligationären fleht indeß vor, daß eine
Versammlung der Gläubiger durch Majoritätsbeschluß
«ine Stundung der Couponzahlungen gewähren Kinn.
Cs darf als bemerkenswerth bezeichnet werden, daß der
von der Commission erstattete Bericht und die Nachricht
von dem Moratorium keinen Rückgang der Obligationen
herbeiführte, die Course stch vielmehr erholten. Das
kam daher-daß die traurige Gewißheit, die der Bericht
über die Lage der Bank verbreitete, immer noch für
befriedigender galt, als die bisherige Ungewißheit, und
infoferne nunmehr doch das Vertrauen besteht, daß jetzt
Alles geschehen wird, um, was noch irgend möglich ist,
ßir die Pfandbriefbesttzer zu retten.
Wie schon in unserem gestrigen Abendblatt ge-
«eldet wurde, wird in der Generalversammlung die
Liquidation der Deutschen Grundschuldbank beantragt
»erden.— D. Red.)
«bsatzchanee« für Hopse». Ein Bericht unseres
Konsulates in Sao Paolo (Brasilien) lenkt die Auf­
merksamkeit der heimischen Producenten und Exporteure
auf die Möglichkeit einer erhöhten HopfenauS-
fuhr nach Brasilien. Der Hopfen wird in
Brasilien nicht cultivirt und ist ein Anbau vorläufig
auch nicht in Aussicht genommen. Der ganze Bedarf
»ird aus dem Auslande bezogen, vorwiegend aus
Böhmen und Bayern. Nach Schätzungen der
größere» dortige» Brauereien schwankt der jährliche
Hopfenconfum im Staate Sao Paolo zwischen 550 bis
600 Ballen zu 50 Kilogramm. Mit Ausnahme der
beiden hervorragendste» Bierbrauereien „Antactica
Pnlista" und „Bavaria", welche Hopfen von Prima-
Qualität zu beziehen pflegen» werden von National-
brauereie» nur billige Hopse» gebraucht, welche größten-
thells als Constgnationswaare ankommen. Der Malz-
verbrauch beziffert sich auf ungefähr 50.000 Etr. jährlich,
zwei Drittel davon stamme» aus Mähren.
Handelsverkehr zwischen Oesterreich-Ungar»
m»d den Bereinigte« Staate«. Der Bericht unseres
General-Consulats in New-Iork für daS ni. Quartal
1900 constatirt eine Annähme des Handelsverkehrs
unserer Monarchie mit dem dortigen Hafen gegenüber
bei corrcspondireudcn Periode deS Vorjahres und führt
diesbezüglich näher aus i An der Zunahme des Im­
portes participirten hauptsächlich Glaswaaren, Chemi­
kalien, Leinenwaaren, Porzellanwaaren, Bier und Holz-
waaren; hingegen ist in der Einfuhr von Schmuck­
waaren, Metallwaaren, Kuöpsen, Baumwollwaarcn und
Seidenwaaren eine Abnahme zu verzeichnen. Die
hauptsächlichsten Importartikel hatten folgenden Ein­
fuhrswerth auszuweisen (in Doll.)-
m. Quartal
Glaswaaren....
1899
1900
206.767
Chemikalien
. 119.793
170.579
Leinenwaaren.... v, V
159.267
Porzellanwaare»... ...
. 104.788
127.922
. 43.215
66.358
Juwelen und Schmitcksachcn,
. 98.641
65.922
Holz- und Holzwaaren ....
. 31.373
55.292
Metallwaaren .......
. 58.530
44.126
Handschuhe
. 32.622
42.074
Ziegenfelle.... .'.tn.'.
38.905
Miueralwaaren. V..,,.
35.736
knöpfe•■
. 40.397
29.211
Baumwollwaaren... '. T".
. 43.504
28.016
Wollwaaren ...... *T*.
27.750
Zucker über 16 D. St....
t
26.768
Zucker nicht über 16 D. St.,
.—
15.374
Seidenwaaren .......
82.723
Gummen .... v ....
21.532
Bücher V
14,145
Die wichtigsten Exportwaare» zeigen folgende
Ziffern (in Dollars)-
III. Quartal
1899 1900
Kupfer in Barren er*.. ’s... 201.587' 626.838
Baumwollsamenöl s....... 55.077 149.484
Maschinen und Werkzeuge.. t. 83.096 102.249
Paraffin... 60.035 81.022
Animalische Fette..... 51.903 57.061
Bilanz des „Norddeutschen Llohd." Wie die
„Franks. Ztg." von unterrichteter Seite erfährt, beträgt
der Bebriebsüberschuß des „Norddeutschen Lloyd" in
Bremen über 30 Mill. Mark. Nach beträchtlichen Ab­
schreibungen von 5 Mill. Mark auf den Verlust in
Hoboken wird die Dividende auf 9 Proc. geschätzt.
Eartell der Carbidfabrike». Am 30. Novem­
ber kam in Frankfurt eine VerkaufSvereinigung der
deutschen, schweizerischen, österreichischen, schwe­
dischen und norwegischen Carbidsabriken zu Stande.
Die deutsche Gold- und Silberscheide-Anstalt in Frank­
furt wurde als alleinige Verkaufsstelle bestimmt. Die
Vereinigung bezweckt in erster Linie die ruinösen und
schwankenden Verkaufspreise wieder zu heben und stabil
zu machen; doch seien auch Maßnahmen getroffen, um
den Preistreibereien in früherer Weise vorzubeugen.
Rückgang der Schieuenprcise tn Englaud.
Middlesboro meldet den Abschluß bedeutender Auftrüge
für Stahlschienen zu 5 Pfd. St. die Tonne netto franco
Fabrik. Dies ist 30 Sh. unter der nominellen Notiz um
Mitte November.
Die Ausfichten der Indigo-Ernte. Wie der
„Cons. Corr." aus Calcutta unter'm 8. November ge­
schrieben wird, ist ein Steigen der Preise für
Indigo wahrscheinlich. Die dortigen Färbereien
sind mit der Ausführung der Bestellungen für Khaki-
gefärbte Stoffe so sehr beschäftigt, daß bis jetzt aller­
dings keine große Nachfrage für Indigo vorhanden ist.
Dennoch sind die Aussichten sür die bevorstehenden
Jndigoauctionen vielversprechend. Die Vorräthe im
Lande find nunmehr gering. Die Jndigoernte in Bengal
dürste einen Ertrag von 112.000 Maunds geben, ein
geringes Erträgniß im Vergleich mit früheren Jahren.
Die Käufer halten insbesondere mit den befferen Sorten
zurück in der Erwartung höherer Preise.
Eo»cnrSbee«dig«ug. Verlaffenschast nach dem
in Reichenberg verstorbenen Fleischhauer wid Haus­
besitzer Franz Wolf.
Insolvenzen.
In der Concurssache der Berlassenfchaft
räch Earl Matyas a«S GeyerSberg stehen
>em angemeldeten Passtvstande von 3634 Kr. 76 H.
lackstebende Activen gegenüber- Als Erlös für das
Waarenlager 600 K. Forderungen 187 K. Der Rest
»er Außenstände per 506 K. 64 H. wird im Feilbic-
unaswege veräußert werden und ist hierüber die Tag-
abrt auf den 13. laufenden Monates angeordnet.
Concurs Ludwig Fischer, protocvllirter
ZchnittwaarenHändler in P r a g, Bergmannsgaffe. Die
Inventur ist vollendet und ergab nachstehendes Resultat,
i Allgemeine Concursmaffe: Baarschaft 174 K. 95 H.,
Waaren 6303 K. 11 H., Ladeneinrichtung 661 Kr.,
w»etunaen 54.703 K, 38 H., Wohnungseinrichtung
L38 K, zusammen 61,980 Kr. 44 H. II. Besondere
Concursmaffe.- (Gepfändetes) Waarenlager 14.729 K.
Z8 H. Me Außenstände dürsten znm größten Theile
bubtoS fein. Der Maffaverwalter steht mit der Schwä­
gerin des Cridatars, welche am Vorabend des Con-
curies die Pfändung auf das Waarenlager durchführte,
in Bergleichsvcrhandlnngen, nach deren Beendigung orc
Realisirrmg des Waarenlagers erfolge» wird.
Hrager Aörse.
Dom 5. December.
Geschäftslos. Die Course sind stationär geblieben,
nur D a n l! ermäßigten stch auf 470.
Officiell notiren:
Zinsen-
icrcchn.-
Lak-ll-
Geld j
Waare
Böhm. Escomptebank...
7.00
Böhm. Unionbank ....
7,00
259
261
—
Böhmische Jndustrialbank.
V.00
—
—
—
Landw. Kreditbank....
7 ,oo
345
Präger Creditbank ....
V.oo
—
—
—
Livvostenskä banka.,.
Erste b. a. Rückverstcheras.-
ViOO
265
266
«tz«»s»,s
7,00
—
—
—
Danek
V.oo
470:
476
—
Ruston.........
7,00
284
—
—
Cesko-Moravskd ....
7,00
—
—
—
Böhm. Zuckerindustrie..
Actienfabrik z. Erz. v. Kunstd.
7,00
211
50
214
rc. in Kolin ......
7,00
—
—
Podoler Kalk u. Cement..
7,00
—
—
175
—
Anglo-Pfandbricfe ....
7.-7»
—
—
—
Böhm. Hypoth.-Pfandb. 5°/,
7.-7,
101
7A
102
75
nun 4°/ o
7.-7.
96
15
97
—
M„ H 3V* 0 /(>
Landeskankfondschuldsch. 4 0 /«
7. es/.
90
-
92
—
7.-7»
98
-!
99
:
„ Com. Schuldsch. 4%
,7,-7,,
94
—
95
—
„ Meliorationssch. 4%
7.-7,,
94
25
95
25
Eisenbahnschuldscheine. 4°/»
Böhm. Jndustrialbank 4*/»%
Bankschuldverschreibungen
7.-7.
94
25
95
25
in 50 Jahren verlosbarU'/«—7.»
99
—
99
50|
Arrffiger Börse.
Voin 5. December.
Kohlenfrachten-
Nach Magdeburg 460 Pfg. per 1000 Kilo bei 50 Zoll
Wafferstand mit Staffeln;
Nach Hamburg 550 Pfg. per 1000 Kilo bei 50 Zoll
Wafferstand mit Staffeln;
Wafferstand 19 Cm.— 0 gleich 31 Zoll a»
alten Pegel.
Privat- Börsen- Telegramme.
dl. W ien, 8. December. (Telephonischer
Bericht.) (M i t t a p tz- B ö r s e s Die bereits
gestern geübte Zurückhaltung in der «efchästs-
thätigkett hat stch heute noch weiter gesteigert,
so daß der Verkehr wieder auf das geringste
Maß gefnnke« ist und zeitweilig selbst tu de»
geläufigsten Speenlatiouswerthen völlig «nter-
broche» war. Diese Stagnation hat naturgemäß
eine ungüustige Wirkung aus die Conrsüewe-
gung geübt und auch die Stimmung beeinflußt.
Doch kam die schwächere Haltung fast nur in den
Aufaugsstadie« des Verkehrs etwas energischer
zum A«sdr«cke» als der Markt a«ch «och unter
dem Einstiche der matten Berichte der gestrige»
AuSlandsbörsen, sowie der Nachricht stand, daß
die Deutsche Grundschnldbank «m ein Morato«
rium nachsuchen werde. Im weiteren Verlaufe
fand aber die Tendenz eine gewisse Stütze i»
der abermalige« lebhafte« Steiger»»« der
Renten, sowie auch in »er ruhigen Haltung
Berlins, so daß das anfangs ermäßigte Eonrs-
nivcau ohne weitere Berändernng bis zm»
Schlnße beibehalten werde« konnte. Relativ a«
stärksten zeigten stch auch heute wieder Alpine
berührt, bei welche» die Meldung, daß bei der
Gesellschaft in Kolge der vollzogene« Preis-
rednetronen trotz erhöhter Productio» «in «e»
wtnnausfall voraussichtlich sei, größer« Realisa­
tionen veranlaßte. Sie vollkommenste Stagna­
tion herrschte auch fim Schranken, und war in
demselben nur ei« etwas größeres ««gebot in
Brnxer, das durch die Strikegerüchte hervor­
gerufen war, «nd eine vorübergehende Nach­
frage der Dur-Bodenbacher zu beinerke«.^
Auf dem Bankacttenmarkte blieben schließlich
beide Credit, Länderbank und llnionbauk auf
ermäßigtem Stande.
Won Transportwerthen erführe» Staats-
bahn, Straßenbahn und beide Rordwestvah«
Abfchwächnugc«. Avancen wiese» Ferdinand-
Rordbahn, Dux Bodenbacher, «raz-«ostacher »nd
Dampfschiff auf.
A«s dem Jndnstrleaeticnmarkte uotirte«
Alpine, Böhmische Montan, Rima, Poldrhütte
und Rndolphshütte, «rürer, Salgo
niedriger.
«nd Tabak


[ 2023-06-29 10:33:04.011 - 19001206 - Seite 12 ]
Präger Tagblatt Nr. 337
Seite 12.
6 December 1900.
Renten standen auch heute wieder bei sehr
fester Haltung in lebhaftem Verkehr. So fanden
abermals in Ungarischer Krone,«reute, für welche
vndapestcr und Berliner KanfordreS zur Durch­
führung gelangten, große Umsätze iu der Coulisse
auf erhöhtem Rivcau statt, und auch beide Gold­
renten haben in Folge neuerlicher französischer
Käufe eine bedeutende Avance erzielt, die bet
der Ocsterr. Goldrente über 0 5 PCt. beträgt.
Die gemeinsamen TitreS, für die sich wieder
loealer Bedarf geltend machte, waren gleichfalls
namhaft höher gehalten. Auch auf dem übrigen
Aulageniarkte hat daS Geschäft eine etwas leb­
haftere Färbung gewonnen, und haben ins­
besondere Staatsbahn-Prioritäten eine größere
Steigerung erzielt.
Devisen «ud Valuten bliebe« ohne wesent­
liche Veränderung.
Bauten.
5. Der. geg. 4. Der.
in Kronen:
«uglobanl. 270.75+ 0.25
Bankverein.. ...... 408 50—
vodeneredit. ...... 883.—+ 1.—
Eommereialbank 2570.——
Ungarische Crcditaetie«
n
673 25
— 1.75
,
677.—
— 3—
417.—
—.'
1400.—
,k
1410.—
—>
430—
— 3—
440.50
— 1.—
411.50
— 0.50
f
345.—
—
725—
—
1694.—
—
,
548.—
— 1.75
250.—
264.—
—
Böhm. Esconchtebank.
Riederösterr. Eöeompteb
Ungar. Escomptebank.
Hypothekenbank, ungar.
Länderbauk ......
Landw. Creditbank f. B
Mercnr.-.§
vesterr.-nng. Bank.
Wiener Nnionbank.
Böhmische Unionbank.
Ärnoslsnskt dank»..
TranSPortwerthe.
«uffiger 3126.—
«au- u. Betriebs-Gefellsch. A 249.50
Ban- n. Betriebs-Gefellsch. B 243—
Böhmische Rordbahn...
Buschtehrader Bahn Lit. A
vuschtehrader Bahn Lit. B
Dampffchiss-Actie« .....
Dnx-Bodenbacher. "7-..
Ferdinand-Rordbahu...
Graz-Köstacher.°,, 0 i
428.—
3130.—
1138.—
744—
625.—
6200.—
530—
+ !•-
— 0.50
Czernowitzer... fTi..
532—
Lloyr» rr
805.—
—
Rordwestbahn
461.—
— 1—
Rordwestbahn Lit. B,,,
474—
— 1.—
Prag-Duxer Bahn ....
177—
-fO.SO
Prag Dnxer Prioritäten. v
270.—
Gablonzcr BrioritätS-Actten
378.—
—
Gablonzer Stamiu-Actien.
_
StaatSl-abn
667—
— 1.—
Südbahn ....
112.—
Sndnorddeutfche
373.50
'—
Reue Tramwah-Prioritäteu
197.—
—
Reue Tramwah-Stamruactien
136.50
—
Industrie-Werthe.
Allgemeine Bangescllschait. 151.—
«rnxer Kohlen
874.—
— 13.—
Brunn««
182.—
Dhnamit. ...... T*.
1022—
Eghdher.. "r .......
10?—
Erste Verkehrs T
381.—
Erste Waggonkeih .....
334—
+ 0.50
Elbemiihl
142—
Allgemeine Elektricität..
469—
—
Internationale Elektricität
496.—
Wiener Elektricität....
371—
Unqar. Elektricität ....
231—
+ 1.50
Gösser Graneret. .-. ^..
582—
— 8—
Hirtenbsrger .... *?rv.
570.—
—
KönigShoser Cement...
SIS.—
—
Lehkamer rr
260.—
—
Liestnger.. .-r.../.
313—
—
Sigl.. .«r 660.—
Maschinenbau Dankt... 471.—
Böhm. Montan 1205.—
Alpine Montan 451—
RefselSdorfer i
Rordböhmische
Wagenba»,
Rordnngar. Kohlen
vbernngar. Hütten
Perlmooser ....
Pilsener Brauerei.
Poldi-Hütte 385.—
Präger Eisenindustrie... 1705—
Ainia-Mnranher 494.—
780.—
1800.—
227.—
211 .—
310.—
1838—
—2 .—
— 5.—
— 2.60
Rositzer Bergbau
— 1.50
363——
Rndolphs-Hütte 360.—
Salgo-Kohlen
SchoSniea..
Simmeriilger
Stehrermühl
Drifailer... £1
642.—
1550.—
333—
346—
460.—
— 5.—
— 2—
Ungar, allgem. Kohlen
Union-Baumaterial
Barcser Eisen...
Wafsenfabrit...
Waggonleih-Juter.
»»
. m
Wcstböhmische Kohle».
Wiener Banyeseüschaft
218—
—
230.—
—
154—
—
700.—
—
288.—
—
955—
—
1910.—
—
273—
—
147.—
-0.50
667—
—
224—
—
211.—
—
{1815.—
— 5.—
'' 98.55
4- 0.15
98.25
-U 0.25
117—
+ 0.55
84.05
—
116—
+ 0.25
91.8©
+ 0.15
98.50
+ 0 05
Böhmische ZuSer-Jndustrie
Ungarische Zucker-Industrie
Rente«
Maireute.. V.. ...
Silberrente.......
Oesterreichische GoldreNte
guvefiitions-Anleihr...
Ungarische Goldrente. V.
Ungarische Kroucnrente. '.
Oesterreichische Kronenrente
Geldmarkt. Die Situation anf dem offenen
Markte hat heute keine Veränderung erfahren,
und stellten sich die Sätze für erste Vankaecepte
weiterhin aus 4-/« bis 4'/,« pLt. In Berlin blieb
der Privadiscont gleichfalls auf seinem bis­
herigen Staude von 4>/< pCt. Die Bewegung
bei der Oesterreichisch-ungarischen Bank hielt sich
sowohl in Einrcichungen wie in Fälligkeiten in
engen Grenzen.
Räch Schluß der Mittagsbörse
ao t i r t e n: Oesterreichische Credit» Actien
673.50, Ungar. Credit-Actieu 678. —. «nglobank
271. —, Wiener Bankverein 469.50, Wiener
Unionbank 549. —, Länderbank 412.—, Staats­
bahn 667 —, Lombarden 112.50, Elbethakdahu
475.—, Rordwestbahu 462 —, Tabak 293.
I Rima Muranyer 496.—, Alpine 451. —, Mai­
reute 98.55, Ungarische Kronenrente 91.85,
Türkenlose 107. —, Marknoten per Cassa 117.60,
Marknoteu Per Ultimo 117.72.— Tendenz:
Mäßig abgeschwächt.
Abends blieben: Oestcrr. Crcditactie»
673.75. Staatsbahn 667.—, Alpine 451.50.
Tendenz: Still.
Frankfurt a. M., 5. Decbr. (Eff.-Soc.) Credit
Actien 211.40— Tendenz: Still.
Frankfurt, 5. December. (Schluß-Course.-
Creditactien 211.50, Staatsbahn 143.— Lombarden
26.25, Papierrente 98.70, Silberrente 98.30, Goldrente
99.20, Ungar. Goldrente 97.35, Ungar. Kronenrente
92.55.— Tendenz: Schwach.
Nachbörse: Creditactien 311.50, Staatsbahn
26.—, Lombarden 143.—.
Paris, 5. December. (Schluß-Course.) 3»/o
amvrtisirbare Rente 100.32, 3% Rente 101.55, 3"/,%
Rente 102.55, Italienische Rente 95.30, Oesterreichische
Bodencredit 1238, Staatsbahn 718.—, Lombarden —.—
Wechsel auf London 25.10, Oesterr. Goldrente 99.20,
Ungar. Goldrente 99.75, Ottoman. Bank 537.—,
Tabak-Actieii 314.—, Türken-Lose 112.50. Tendenz-
Fest..
Paris, 5. December. (Anfangs-Courfe.
ptige Rente 101.50, 3'/,percentige Anleihe 102.50.
iendenz- Matt.
London, 4. December. Silber 29.68. (Parität
103.33.)
New-York, 5. December. Schluß der
Rew-Yorker Fondsbörse: Stramm.
Tabak Aetie»....... 292.— —7.—
Dom Waarenmarkte.
Getreide.
Wien, 5.December. (Börse für land wirth
schastliche Produkte.) Nachmittags waren die
Abgeber sehr zurückhaltend, so daß trotz der schwachen
Auslandsberichte und des nahezu an Stagnation gren­
zenden Verkehrs in Weizen und Roggen die Course
1—2 H. angezogen. Efsectiv- die Zurückhaltung des
Cvnsums gab auch heute keiner besseren Aufnahms-
willigkeit Raum, so daß trotz der aus Budapest neuer­
dings gemeldeten Steigerung hier höhere Preise als
Samstag in Weizen und Roggen nur schwer durchzu­
setzen wären. Gerste blieb verkehrslos. Mais und Hafer
hielten trotz andauernder Geschäftsstille die letzten Wochen-
schlußpreise aufrecht.
Um 47a Uhr Nachmittags blieben-
Frühiahrsweizen fl. 7.77 bis 7.78, Frühjahrsroggen
p. 7.61 bis 7.62, Mai-Juni-Mais st. 5.22 bis 5.23,
Frühjahrshafer fl. 5.89 bis 5.90.
Budapest, 5. Decemb. (Priv.) (Schluß.) Weizen
fest. Per April 7.50 bis 7.51. Per October 7.68 bis
7.69.— Roggen fest. Per April 7.19 bis 7.20.—
Hafer stetig, per April 5.58 bis 5.60.— Mais stetig,
per Mai 4.92 bis 4.93.— Wetter- Uebel.
Berlin, 5. December. (Producten-B örse.)
(Schluß.) Weizen per December 149.—, per Januar
—, per Mai 157.75.— Roggen per December
136.50, per Januar —, per Mai 140.75.—
afer per December 134.— nom., per Mai 134.—
nom.
Hamburg, 5. December. (C.-B.) Weizen
bhpt., Mecklenburg. 140 bis 152, Roggen bbpt.. Holst.,
132.— bis 145.—, russ. ruhig, 102.— bis 103.—.—
Wetter- Trüb.
Paris, 5. December. 3 Uhr 15 M.— Hafer
ruhig, per December 13.30, per Januar 18.40, perl
Januar- April 16.30, per März- Juni 18.40.—
Roggen ruhig, per December 15.40, per Januar
15.50, per Januar-April 15.50, per März-Juni 15.75.
Weizen stetig, per December 20.40, per Januar
20.90, per Januar-April 21.25, per März-Juni 21.70.
Mehl stetig, per December 26.40, per Januar
26.90, per Januar-April 27.30, per März-Juni 27.70.
Wetter- Regen.
Londou, 5. December. (C.-B.) (Getreidemarkt)
Tendenz im Allgemeinen ruhig; Mais 3 D. höbe«
Sladlmchl 21 Sh. bis 26 Sh., Mais 25 Sh.— Zu­
fuhren- Weizen 20.000, Hafer 30.000 QuarlerS—
Wetter- Starker Regen.
R e w- Y o rk, 6. December. (Rew-Yorker
Preise von heute.) Tendenz d«S Grtreidemarktc»
Stetig. December-Weizen 78—, März-Weizen
80'/,» Mai» per Derb. 46'/,, vanmwolle
Zucker MnSeovadoS 3«»/,,.
Hopse«.
t. Saaz, 5. December. (Priv.) Heute und gestern
250 Ballen Platzumsatz. Käufer war das Ausland.
Preise je nach Qualität 60 bis 75 fl. Stimmung un«
verändert flau.
Kaffee.
Hamburg, 5. December. 5 Uhr 30 Min. (Priv)
Santos govd average per December 34.—, per Mäq
35.—, per Mai 35.50, per Sept. 3625. Tendenz:
Ruhig.
Havre» 5. December. (T.-B.) 3 Uhr 30 Min.
Santos good average per December 41.50. per März
42.—, per Mai 42.50, per Sept. 43.25. Tendenz:
Ruhig.
Prag. 5.
mertt in seinem
Zucker.
December. (O.- B.) Herr Licht be-
heutigen Berichte, daß die warme
Wittening zweifellos weitere Ausbcuterückgänge be­
wirkt, dieser Umstand jedoch durch das tägliche weitere
Zusammenschmelzen der noch unverarbeiteten Rüben an
Bedeutung verliert.
Die Statistik meldet einen Hamburger Lagerbe­
stand von 730.000 Sack gegen 1,078.000 im Vorjahr^
weiters eine Stock-Zunahme von 9000 TonS in den Ver­
einigten Staaten.
Das Ausland verkehrte heute in ruhiger Haltung
und waren die Coursveränderungen nicht von Belang.
Hier nannte man Tags über K. 25‘70 für prompte-
Aussig Loco und setzte hiezu circa 15.000 Sack um.
Prag, 5. Decbr. („Pr. Z.") Weiße Waare.
Der Raffinadcnmarkt verkehrt in ruhiger Haltung und
die Preise sind unverändert K. 84.— ab Fabriksstatio»
bei Waggonabschluß, K. 65.— bei kleineren Mengen.
Pilz. Trieft ruhig, zuwartend; Centrifugal»
prompt K. 27.12'/, bis K. 27.50 gehandelt und Maar«,
DecemberMärz K. 27.25 bis K. 27.75 Waare.
G r a n u l a t e d fest; first marks prompt und
December Eh. 11.2'/„ März-August Sh. 11:6 Käufer.
Trieft, 5. December. 12 Uhr 10 Minute».
Zuwartend. Prompt 27.12 bis 27.62 Waare, December-
März 27.25 bis 27.62 Geld.
Magdeburg» 5. December 5 ll. 45 M. (T.-B.)
Per December 9.80 Käufer, 9.85 Verkäufer, per
Januar 9.92 Käufer. 9.95 Verkäufer, per Februar
10.— Käufer, 10.02 Verkäufer, per März 10.05 Käufer,
10.07 Verkäufer, per April 10.07 Käufer, 10.10 Ber-
käuser, per Mai 10.12 Käufer. 10.17 Verkäufer.—
Tendenz: Ruhig.— Wetter: Regen.-
Magdeburg, 4. December. Licht schreibt in
seinem heutigen Abendbericht, daß die Rübenverarbei-
tung fast allgemein sich in befriedigender Weise voll-
»eht, wenn schon auch verschiedentlich über weitere»
Rückgang der Zuckergehalte berichtet wird. Der eingr-
miethetc Rübenvorrath schmilzt täglich weiter zusammen,
sa daß der Emfluß der Witterung aus die Haltbarkeit
und den Zuckergehalt der Rüben ein geringerer wird.
Die übrigen Rüben bauenden Länder berichten mehr
oder weniger in denselben Sinne. Die sichtbar«
Borräthe und schwimmenden Ladungen vergleichen sich
wie folgt-
1900: 1.277.400 Tonus. 1899: 1,460.412 TonaS.
1899- 1.341.565 TonnS.'
Hamburg, 5. Der. 5 Uhr 45 Min. (T.-B)
?Per December 9.82 Geld, S.85 Brief, per Janu«
9.90 Geld, 9.95 Brief, per Februar 9.97 Geld,
10.— Brief, per März 10.02 Geld. 10.07 Brief, per
April 10.07 Geld, 10.10 Brief, per Mai 10.15 Geld.
10.17 Brief, per Juni 10.22 Geld. 10.25 Brief, p«
Juli 10.30 Geld, 10.32 Brief, per August 10.37 Geld,
10.40 Brief, per September 10.12 Geld, 10.17 Brief,
per October 9.67 Gell», 9.70 Brief, per November
9.60 Geld, 9.62 Brief.— Tendenz: Ruhig.—
Wetter- Bewölkt.
Paris, 5. December. 3 Uhr 15 Min. (Tel.-Ber.)
Weißer Zucker stet., per December 28.87, p«
Januar 29.12, per März-Juni 29.87, per Mai-August
30.37 Rohzucker ruhig, 25.25 bis 25.50. Raffi­
nade 101.50 bis 102.—. Wetter: Regen.
(Fortsetzn«- stehe Seite 17.)


[ 2023-06-29 10:33:04.011 - 19001206 - Seite 13 ]
Präger Tagblatt Nr. 337.
Seite 13.
6. December 1900.
KlüreikM- Samts ucen
Schreiözmge, Schreibtisch- «.
Tafttkeuchier, Kandkeuchter,
Aeuerzeuge, Wauchservices,
Aauchtische, Zigarrerikästen,
Rr. 397. Schreibzeug auS Metallguß
schön broncirt, fl. 2.50.
20659,
Aauchtaöaktöpfe etc.
Pennte Aisstullni m Relelteii i 1. M
I£, a. k. H«f»Galauleric-Wnarenhans
ZÜB STADT PAB 1 S
in Prag y Zeltnergasse Nr. 15.
Nr. 893. Cigarren-Tchranl auS
anders ausgeführt fl. 5.—, 6.—,
7.50.
1 H
(Gegründet im Jahre 1874.)
Staub am 1. December 1900:
Caffabaarschast K 45.19607
Geschästsantheile.„ 156.930'—
Reservefonds.... V...„ 230.00116
Cassaüberschüsse.„ 221.841*58
Werthpapiere„ 138.474.—
Darlehen„ 3,006.394.13
Spareinlagen „2,925.800.03
Mitglieder 847 mit 3922 Antheilen.
Uebemimmt Spareinlagen und verzinst selbe seit ihrem Bestände
mit= 5% =.
Theilbeträge werden auch ohne Kündigung ausgezahlt.
Gewährt Darlehen jeder Art.
Uebemimmt financielle Vertretungen von Industrie-Etablissements rc.
Rechnungsabschluß für das verflossene Jahr wird auf Wunsch
franco eingesendet und jede Auskunft ertheilt.
Post-Check 829.089. Telephon 2365.
Lokalitäten: Breuntegasse Rr. SS—ll.
80780* Die Direction.
Anerkennung.
Spreche hiemit dem Herrn Schulhof, Besitz« der Restaurants
„Zum Prinzen Klein« Ring, meine« bestem Dank für die an­
läßlich der Hochzeit meiner Tochter in jeder Beziehung sorgfältige
und geschmackvolle Herrichtung der Hochzeitstafel und für die
exakte Bedienung aus und kann ihn Jedem besten» empfehlen.
Philipp Winternitz,
w n i t z.
20774
Das in heurigem Schlag«
erzeugte 20765
KieferrriiHholz
circa 180 F.-Mtr. wird franko
Wald tzur Bahnstation halbe
Stunde) abgegeben. Offerten über
nimmt da»
Domal ne-Jn speetorat
«mschelberg
(Lokalbahn Wottitz-Selkan).
Illanslrane»! Lsukstl
Doering’s
[SetfenSarioni
Sie enthalten 3 Stück]
[Doering’a-Seife mit der I
I Eule und sind eine pracht-1
[volle Beigabe zu Weih-|
nachts-Gesehenken.
Billig! Elegant u. nützlich!I
I General-Depot: A. Motsch I
& Co., Wien X. Engros-j
Niederlagen: J. L. Rösslerl
Prag, Heinrichsgasse, Jos.|
I Raugheri L Co., Prag,
I20404 1* Bergatein.
Ein Werkmeister.
bewandert in der Kisten-, van- «nb MSbeltifchlere», l« der
Einrichtung und Leitung von Kreis», Gatter- und Band­
sägen, wünscht seinen gegenwärtige» Posten zu verändern
und aus Herrschaften, in Brauhäusern, Spinn» »der Zucker­
fabriken «nterzukomme». Gest. Zuschriften unter Ehisfre
»Werkmeister 3005-12« an die Adm d. vl. 20773
— 152—
„Run, meine Leute glauben, ihr auf der Spur zu
sein," lenkte er freundlicher ein.
Mein Herz blieb einen Augenblick still stehen und
machte dann einen gewaltigen Sprungs zum Glück war
dieses verrätherische Organ nicht sichtbar und ich hatte
gelernt, mein Gesicht zu verstellen.
„Das ist doch etwas!" rief ich mit erheuchelter
Freude. „Weißt Du sonst nichts?"
„Ich weiß Alles, was zu wissen ist! Ein Polt-
zeimann in Civil sah, unter dem Säulengange des Ge-
richtsgebäudeS stehend, in der Nacht in welcher Miß
Moore auS der Anstalt entfloh, einen Herrn mit einer
Dame in eine Droschke steigen. Es gelang meinen De-
tectivs, den Kutscher ausfindig zu machen und dieser
sagte auS, daß er das Paar nach Dulwich gebracht; von
dort führte eS ein zweiter Kutscher nach der Krystall-Pa­
laststraße nach Sydenham. Wie alle Kutscher, waren
auch diese neugierig und spähten durch das Oberdach-
enster in die Droschke, fanden aber, daß das Pärchen
ehr einsilbig dasaß und gar nicht verliebt that, daraus
chließe ich, daß wir auf falscher Fährte sind, den»
wärest Du mit Fräulein Moore gefahren
„Wir hätten uns sicherlich wie Verliebte geberdetl
unterbrach ich ihn lachend. „Aber ich glaube, es wäre
schon an der Zeit, Dein Mißtrauen aufzugeben!_
Stone streifte mich mit einem vernichtenden Bnv
und meinte: „Ich wundere mich darüber, .wre Du so
ruhig sein kannst! Wenn es sich um meine Dorothy
handelte" -•-_ :n
„Wäre es eine ganz andere Sache, denn sie tit
Deine erklärte Braut und wird bald Deine Frau sem i
',Mit Gottes Hilfe sehr bald! Aber Du sagtest
mir ja neulich, baß Du Miß Moore zu der Demigen
— 149—
Ich fühlte, wie mein fieberhaft erregieS Blut
plötzlich in den Adern stockte. Täuschte ich mich dennoch?
War dieser Mann unschuldig und wollte jetzt ein Ver­
brechen auf sich nehmen, um das Weib, welches er liebte,
zu befreien? Ich verwarf diesen Gedanken sofort wieder.
Kroft war nur schlau, wie alle Wahnsinnigen.
„Erinnern Sie sich nur, was Sie mit dem Dolche
Migefangen haben!" beschwor ich ihn
„Sagen Sie es mir." entgegnete er im Flüstertöne.
„Was habe ich damit gethan? Habe ich ihn vergrabe»,
in den Fluß geworfen oder besitze ich ihn noch?"
„Sie haben ihn noch!" sagte ich kühn. „Sie haben
ihn zusammen mit dem Phonographen versteckt. Geben
Sie ihn mir, damit wir Ihren Liebling befreien Kinnen."
„Und Sie werden ihn zur Polizei tragen und Sie
werden dort sagen, daß ich Herrn Grey ermordet habe,
— weil— ich weiß nicht mehr warum. Aber nicht
wahr, Sie werden mir Alles niederschreiben, ich werde es
auswendig lernen und es bei Gericht beschwören. Das
Messer— Sie sollen das blutbefleckte Messer sofort
haben. Wer kann Blut von Blut unterscheiden?"
Er erhob sich mühsam von seinem Stuhle, wanke
zu einem kleinen Wandschrank und nahm aus demselben
ein zweiklingiges Klappmesser. Ehe ich noch recht wußt^
was er vorhatte, öffnete er es, stieß mit aller Kraft m
seinen Oberarm und hiev es in demselben fest, bis ich
es mit einem raschen Griff herausriß. Erschöpft keß er
sein Haupt auf meine Schulter sinken, »ch trug chn t»
feinen Lebnstuhl und rief Mary herbei.
' ES dauerte eine Viertelstunde, bis wir ihm einen
Verband anlegten und ihn zu Bett brachten. Die Wunde
war nicht gefährlich, so daß wir keiner ärztlichen Hilft
bedurften, aber ich konnte mich nicht entschließen, zur
Alice M. Meadowi: Der Phonograph.
SS


[ 2023-06-29 10:33:04.011 - 19001206 - Seite 14 ]
Frage» Tagb a t Nr. 53/
Seite 14
6. llecember 1900
20666, .^«5 H». ■*■«■.*»££ r
yiip cciste Perser Teppiche
Große Partie! In «Neu Größen t
Salon-, Speisezimmer- Teppiche, Divan»
«eberwürse, türkische Seidenstickereien wir»
vor den Weihnachten billigst verkauft. Bo«
11—1 v. 2—4 Nachm. rnvdrns.oksrss.sss 1».
Juwelen und Gold- Wum
von 6 bis 10.000 Gulden.
Juwelen
Gold
Riemer
Juwelier,
PRAG.
Graben LS,
vis-ä-els
deutsches Haus.
»ie
geschmackvollsten
Nouveautös
empfiehlt 20376
Ausuafitfeiufruigen
in die
rnoviiz
werden auf
briefliche* Verlangen
sofort gemacht
Silber
Perlen
Silber- und Granat-Waaren
von 1 bis 1000 Gulden.
K. u. k. Hof-Weiflliefsrant.
liäCDl!
empfiehlt in größter Auswahl
K. Je*£bek,
Prag, Hichaelsgasse 48W.,
«LchenwaarenRiederlage.
*2056$
JUduft*
mafdtinea
Vogel­
käfige,
jjSSSC^
seine Nickelwaare. Ofenschirme ttohlenkübel-
etc ete.
Kroße Auswahl in Kinderküchen,
Eisenbahnen mit Schienen nnd alle Bestandtheile
Preiseonrante gratiö nnd franco.
8^ 6 egiflndet 1823.
Jos. flppaf
Grösste Präger Weinkellerei& Weingrossliandlnng.
Vortheilhafteste Einkaufg^uelle fiir bohrn, öaterr., ungar., Bordeaux-, Burgunder-
Uheln- fc Mosel-Weine, Medlcinal-& Dessert-Weine, Champagner, Cognao.
Jamaica-Ilam ete.
Comptoir und Detail-Verkauf: Altat. Ring Nr. 6 neu,
Preislisten ant Wunsch. 20465* Telephon 807.
Die Gesterr.-ung. u. Deutsche Aceiqlen-
Geseüschast in Wien
übernimmt den Ban sammt Installation von%
AcetylGB-BBtaüDfls-AölaflBü
für Städte, Fabriken, Wohnhäuser,
Willen se.
unter Garantie tadelloser Function und absoluter Betriebs-
stcherheit.
Explofionsgesahr vollkommen ausgeschlossen.
Ges. Anftagen wollen gerichtet werden an den
General-Vertrster kür Böhmen:
Heinr. v. Lankisch, Prag,
Schnlgaffe Rr. 14,
woselbst alle Auskünfte bereitwilligst ertheilt und Kostenüber-
schläge gratis ausgearbeitet werden. 19372"/"
— 150—
— 151—
Stadt zurückzukehren und blieb über Rächt in Wood-
Green.
An seinem Bette sitzend und Wache haltend, hatte
ich Muße genug, über den Vorfall nachzudenken. Dann
und wann erwachte er und fragte mich, was er sagen
sollte, wenn man ihn ins Gefängniß schleppte. Ich ver­
suchte eS, ihm den Gedanken auszureden und ihn unser
Gespräch vergessen zu machen, denn-ich wnßt« nun selbst
nicht recht, ob ich im Irrthum war und er mit dem
Morde nichts zu thun hatte oder ob er nur sein Ge­
dächtniß vollständig verloren.
Die geheimnißvolle Geschichte verwickelte sich immer
mehr und ich verzweifelte beinahe daran, sie jemals auf­
klären zu können.
XI.
Obwohl zu jener Zeit meine frühe Anwesenheit in
der Kanzlei nicht gerade erforderlich war. mochte ich mich
doch schon bei Morgengrauen aus den Heimweg, denn »<§
Hostie, ein Lebenszeichen meiner ollen Freundin vorzu­
finden. Der Patient schlief noch ruhig, dir Wunde war
nur eine oberflächliche und momentan keine Gefahr vor­
handen.
„Sagen Sie mir die Wahrheit. Herr Dickenson,
ist er jetzt ganz verrückt geworden? Werden sich nicht
tiefe Selbstmordanfälle wiederholen? Sollte ich nicht für
einen Wärter sorgen?" bestürmte mich Mary beim Ab­
schiede mit Fragen.
. «Ich glaube nicht, daß dies nöthig ist." beruhigte
ich sie. „Ihr Bruder wollte ja keinen Selbstmord be­
gehen und hat sich nur durch einen unglücklichen Zufall
verletzt. (Was konnte ich sonst sagen? Das arme Geschöpf
dauerte mich) Sollte sich fein Zustand wider Erwarten
verschllmmern, benachrichtigen Sie mich und ich komme
sofort wieder nach Wood-Green."
„Wie kann ich das von Ihnen verlangen?"
„Ach was, machen Sie doch keine Umstände! DaS
Gebot der Nächstenliebe erfordert, daß ich einen armen,
Kranken besuche."
Sie dankte mir gerührt. Ich bemühte mich, so rasch
als möglich den Bahnhof zu erreichen und begab mich
gar nicht erst in meine Wohnung, sondern direct in die
Kanzler, denn ich wußte, daß Miß Losts mir nur dorthia
nne Nachricht zukommen lassen würde. Auf dem Treppen­
absätze stieß ich auf Stone.
„Wohin alter Knabe? Etwa zu mir?"
.. '/K wem sonst?" entgegnete er heiter. „Du glaubst
doch nicht, daß ich diese gottverlassene Höhle zum Ver­
gnügen erklettern würde? Sag' mir einmal, schläfst Du
letzt nie mehr in Deinem Bette?"
„Immer, nur vergangenen Abend besuchte ich den
verrückten Kraft, um zu sehen, ob Miß Moore ihn nicht
doch aufgesucht —"^
„Nun?" unterbrach er mich neugierig.
«s nicht dort. Hinterher fand ich meine
Idee lächerlich- fie kannte la seine Adresse aar nichts
3m Laufe des Abends pasfirte dem Allen nn Unfall,
und ich verbrachte die Nacht an seinem Bette. Hast Du
oder einer Deiner Satelliten mittlerweile von dem
Mädchen etwas gehört?"
.Ich weiß nichts." entgegnete er mürrisch.
.Was hast Du denn wieder, Fred? Ich sehe eS
Dir an, daß Du etwas weißt. Es ist grausam von Dir,
mich unnöthig anf die Folter zu spannen l" rief ich vor-
wurssvoll.'-


[ 2023-06-29 10:33:04.011 - 19001206 - Seite 15 ]
t'rager Tagblatt Nr. 373.
Seite 15.
6. December 1900.
oooooooooo
Photographijche Apparate 8
jeder Gattung und Größe, 18691* n
Kodaks, (Stereoskope m
mit 6 Bilder« schon von
Hin, füt SO tHOttQ
von 30 K an. Vergrübe-
rnngSapparate, Skiopti-
kvnS, diverse« Angehür O
«nd ObjectivS, wenig am
bensttzte Apparate, Eb*0
jective und Verschlüsse—
billigst beim Erzeuger
J. Vojta,
Smichow 455, Filiale Per-(Q
Q Jrj, dlnandstrass« via-ä-vis d.
zT w#ini \v Böhm. Sparcassa.
O— Jllustrirte PreiScourante gratis und ftanco.—
O Frisobe klrttsu u. kapiere in gr. Auswahl stets am Lager, y
ooooo
Syrup (Givcose)
feiniste< 1|
offerirt 20479*
Franz Fd. H'onka,
Crystall- «nd Traubenznckerfabrik,
Deutschbrod.
Geseltschafter
Angesehene Firma in Wien mit flottem, sehr gewinnbrin­
gendem Geschäft, sucht zur Vergrößerung einen Gesellschafter mit
40.000 fl. Einlage. DaS Capital wird grundbücherlich unzweifel­
haft fichergestellt und mit 6% verzinst.
Monatlich wird ein Reingewinn von 300 fl. garantirt und
wird der Reingewinn sich im nächsten Jahre schon verdreifachen.
Antr. unter Chiffre »Angesehene Firma 923« an Rudolf
«off-, Wien, Seilerstätte 3. 20766
Profilirte elastische
Kupfer DlcbtuogsRInge.
Das beste Dichtungsmaterial für
Flanschenronre, Heizröhre, Heizkörper,
Apparate, Dampfcylinder, Schieberkasten etc*
Preis per cm. äusserer Ring- Durchmesser 14 Heller.
Bei Bestellung genügt Angabe des inneren RohrdurchmefferS.
Friedrich Mautner,
technifch-S «efchäft.
Prag H, Kleifchhackergaffe
20670*
Elegant ausgestatteter SchlafroS st. WO
Jacob Rothberge^S Rachf-,
Prag, Graben Nr. 1S.
T.ekevba« 1448»
Glück
winkt Zedem.
8iboit2.IäMer
Ziehung der
Gesterreichifchea
rothen
Kre»y- Loje.
Prämienanleihe v. I. 1682
der österr. Gesellschaft vom
Rothen Kreuze unter dem
Protectorate
Ihrer Majestäten des
Kaisers u. derKaiferi»!
Dotirt mit Haupttreffern-
»mal
33mal
70000
3mal
40000
30000
»3mal
Rebentreffer k
2000, 1000,
200, lOO Kronen.
IM» Jedes LoS spielt so
lange, bis es ausgelost
wird.
Diese besonders empfehlenS-
werthen Lose verkaufe gegen
ba ar oder auch gegen
monatliche Raten-
1 LoS gegen 20 Raten
i 3 Kronen monatlich.
3 Lose gegen 22 Rate«
i 8 Kronen monatlich.
»^'Sofortiges Spielrecht
erwirbt der Käufer schon mit
Erlag der ersten Rate auch
schon für die Ziehung am
0 2. Jänner.©
Bei geneigten auswärtigen
Aufträgen (welche postwend.
erledigt werden) genügt die
Einsendung der ersten Rate
und 50 Heller auf Rückporto
per Postanweisung, die fer­
neren Raten übernimmt so­
dann jedes Postamt für muh
portofrei.
Aiehnngsliste «ach jeder
Ziehung.
Storni- ». Wechsler-aus
M. Rofenfeld
Prag,
Josefsplatz 854—1,
neben d. Pulverthurm,
(»SÄ")
»HO
Kalifornische theilte
und Cognac
von *20523
F. Korbei& Broi
bei
Jos. St. Bauer, Smichow,
Palactiae» 86 88.
Tuch
f. Herrenanzuge, Winter*~
rocke, Ulster, Loden* S*
_ rocke, Haveloks etc. W-
'S BV1 für Damencostüme end Z-
“ »L llfiH Hantel offerirt zu billig- «,
= sten Preisen i9i0i 5 '/„ ü:
| JULIUS FEDERER, PRAG, I
es Obs« markt Nr. 6. e
« —■■ Küster Iranco.■>>
allgemein werden als die besten anerlannt
Wachtkipchenkepzen,
Stearinkerzen,
ParafVinkerzen,
Lasterkerzen
aus bet i. k. ausschl. priv. ersten böhmischen Fabrik von Wachs,
WachScompofition u. Ceres,nwaare, Stearin «. Paraffin-
kerze«. Fabril von Cerestn, Stearin, Schmieren nnd Vele
für sämmtliche Zweige der Industrie und Landwuthschaft des
Fp, Sezemsky,
k« a. k. Hoflieferant in Jungbunzlau.
Große Fabrikölagcr aller Sorten von Seife und Hans*
haltnngSntenplie« befinden fich in »2017S
Prag, Kgl. Weinberge Rr. 555,
Sadova tf., neben dem Landesmuseatn.
Josef Ledwina, Vertreter für Prag und Umgebung.
Fürstliche Eisenwerke
in Dobrisch
. liefern-
Dampfmaschinen, verticale und horizontale, aller Dimen­
sionen, mit Schieber- oder Venlil-Steuerung, Schnelläufer,
ound, Triplex.
** ep» CircularfSgen, Holzhobelmaschinen.
lak-Kslhlmaschinen.
Compound, Trips
jegatter, Streu w „. 0
Ammoniak-Kflhlmaschinen.
Pumpen, mit Dampf-, Transmission- oder Handbetrieb.
Trockencylinder für Papierfabriken.
Transmissionen mit Mngschmicrung.
Dampfkessel und Blecharbeiten.
*7781
Gummi!!!
und andere Specialitäten!!
Franz. Provenienz,
sehr verläßlich und sicher versendet solid und discret
per Nachnahme Dtzd. fl. 1 .—, 2.—, 3.—, 4— «. 5.—.
$. Schwarzkopf, Prag,
GalantertcwaarengeschStt, 17481*
Zeltuergasse Ikr. 23 uea, neben Cafd »tlotder Adler«.
Die Vlickensderfer
vereinigt bei einfachster
u. garantirt dauerhafter
Construktion in einer
Maschine die Hauptvor­
züge aller Schreibma­
schinen.
Ueberall Referenzen:
52.000 Maschinen bei
vielen höchsten Behörden
des In- und Auslandes,
Industriellen, Nechisan-
oälten Schrisstcllcrn ti.
(D. R. tp. L... 70710, Lilien.) s. w. in Berioendung.
Größte Leistungsfähigkeit, sichtbare Schrift, direkte Färbung
ohne Farbband (daher einzig schöne «nd klare Schrift sowie
bedeutend geringere Unterhaltungskosten), auswechselbares
Thpenrad, «uveränderl. Zeilcngeradheit, stärkste Bcrviel-
fältignug. Aus dem rcdakt. Bericht der Schreibmaschinen-Zeitung
über die Schreibmaschinen-Ausstellung Berlin: „Augenscheinlich ioar
jedermann überrascht, von der Vlickensderfer die gleichen Leistungen
vollführt zu sehen, welche die theueren Bandmaschinen ausweisen.
Preis 230.— und 300.— Kronen.
Vorführung oder Probesendung kostenfrei; Katalog franko.
Generalvertretung für Oesterreich: "30338
Oscar Huffzky, Prag, Korngasse 45.
Sichere Existenz.
Durch andauernde Kränklichkeit des «esitz-rs 'vi-d .n
ritte* aröüeren Ändnstriestadt ein altes, ausgedehntes Ge­
schäft mit Colonial», Galanterie-, Schnittwaaren- ""d Ber-
iandt-Geschäft verbunden mit Tabak-Hauptverlag, Trafik,
L-tt-e-lle?tur «nd «erfchleitz von Siempelmarken sammt
Waarenlager «nd HauS aus fre,er Hand verkanft. DaS-
stlbe steht am Hanptplatz. frequentester Posten und btetet
«ch einem tüchtige« Kanfmann e»«e nachweisbar gute Exr-
stenzz. «nf Wunfch auch Mitwirkung im Gefchäst «»reffe
erbittet man «nter Chiffre »Industriestadt 3001-12« an dre
«dmin. V. «I. 2054


[ 2023-06-29 10:33:04.011 - 19001206 - Seite 16 ]
Präger Tagblatt Nr. 337.
Seite 16.
Zftmscflessenzen
und £iqueure
— in hochfeinen Qualitäten
L. Kriesche, Prag,
Bergstein.
19883'°
6. December 1900.
in reichster Auswahl vorräthig
bei *15737
Alois SeMesinger
Prag, Platteia, lm Hole.
Chief-Office: 48, Brlxton-Road, London, SW.
Man führe auf Reisen stets mit fich von
A. Thierry'S Balsam
um für alle Fälle ein einfaches und dennoch höchst zu-!
verläjfiges, innerlich sowohl alS äußerlich die besten
_ Dienste leistendes Mittel bei fich zu haben. Echt nur j
mit der grünen Ronnen-Schutzmarke u. Kapselverschluß mit eingeprägter v>rma: Allein echt.
tmmm Erhältlich in den Apotheken, Per JBoft franco 12 kleine oder 6 Doppelflacons
4 Kronen. 1 Probeflacon nebst Prospekt und Depot-Berzeichniß aller Länder der Erde versendet
A. Thierry’
gegen VorauSanwelsung von 1 Krone 20 Heller Apotheker
•i*y’8 Fabrik in Pregrada bei Ronitsch-Saue
*°/,20301
Sauerbrunn. (19)
Die besten elastischen Drahtmatratzen
offerirt
Drahtgewede-, Drahtgeflechte- und Siebwaarenfabrik, Fabrik für gelochte
Bleche und Äunstschlosferei in Prag—Bubna.
Niederlage: Prag, am Bruckei.
Tauf. v. mir gelles Drahtmatratzen find in Kraukenliäufrn, Anstalten u Hotels im Gebrauch
KXI. Jahrgang.
XXI. Jahrgang.
Hutsufttljdies Aerlosuitgs- und 
o»
. xa
Ä O
’S en
S
B a.
Elektrische
Beleuchtungs­
körper
— allen Art—
in reichster Auswahl.
Installation.


[ 2023-06-29 10:33:04.011 - 19001206 - Seite 17 ]
Präger Tagblatt Nr. 337.
Seite 17.
6. December 1900*
London» 5. December. 3 Uhr 30 Min. (Tel
«Bet.) Per December 9/9 Geld, 9/9'/, Waare, per
Jan. 9/10'/« Geld, 9/10'/, Waare, per 8'/, März 9/11'/«
Geld, 10/0'/. Waare, per Mai 10/1 Geld, 10/1'/
Waare.— Tendenz: Stetig.— Umsatz: 2000 Sack.
London, 5. December. Statistik der 4 Haupthöfen
für die Woche bis 1. Dec.: Anfuhren 27.511 Tons,
Mieferungen 25.741 TonS.— Stocks am 1. Dec.
49.943 Tons gegen 48.173 Tons vor einer Woche und
41.197 Tons vor einem Jahre.
Spiritus.
Prag, 5. December. (O.-B.) Im gestrigen
Wieners Börsenverkehre wurde prompte Waare» K. 41.—
begebe»; heute trat unerivarteter Weise eine kräftige
Erholung ein und der prompte Cours besserte sich um
80 H..
Hier ist eine Veränderung in der Tendenz und
in der Preislage nicht wahrzunehmen. Prompte Sta­
tionswaaren bedingen K. 39.— und Triplo wird ab
Prag k K. 112'/, bis 112'/,, ab auswärtigen Stationen
eine Fraction billiger ertasten. Das Termingeschäft
stagnirt, da Interessenten mit Hinblick auf die demnächst
zugewärtigende Behandlung der Steuervorlage eine zu­
wartende Haltung beobachten.
Berlin, 5. December. 70er Spiritus loco
45.40.
Hamburg, 5. December. (C.-B.) Spiritus,
mclusive Faß, Regulirungspreis.) Pro December-Jannar
17.25, Januar-Februar 17.25. Still.
Paris, 5. December. (Priv.) 3U. 15 M. Spi­
ritus, per December 31.50, per Januar 31.75, per
Januar-April 32.—, per Mai-August 32.75.— Tendenz:
Ruhig.
Raps.
, Prag, 5. December. (Noiir. der Präger Waaren-
barse.) Winterraps nach Trockenheit und Qualität prompt
per 50 Kar. Kr. 16.25 Geld, 16.50 Waare, auf spätere
Monate Kr. 16.25 Geld, 16.50 Waare.
m» P>'dapest, 5. Decemb. (Priv.) (Schluß.) Kohlreps
Matt. Per August 12.90 bis 13.—.
Rüböl.
Wie», 5. Decemb. (Producten-Börse.) Rüböl
per September-December st. 40:50 bis 41.50.
.. Prrli«, 5. December. RübSl per December
82.10, per Mai 61.90.
Hamburg. 5. December. (C.-B.) Rüböl loco
öS.-. Fest.
Paris. 5. December. (Priv.) 3 U. 15M. Rüböl
per December 75.—, per Januar 74.50, per Januar-
April 74.50, per Mai-August 63.50. Träge.
Loudou, 5. December. (C.-B.) Rüböl per loco
30 Sh. 6 D.
Chttr-Salpeter.
Bericht von der Firma Maurice Halphen in Prag.
Hamburg, 5. December. 3 Uhr— Min. Heutige
Rotirungen: Loco —.—, per December-Januar 8.27'/»,
per Febr.-März 8.37'/», per März 8.42'/,, erste April-
hälfte 8.32'/,, per 50 Kilogramm bekannte Hamburger
Konditionen ab Kahn. Markt: Fest.
Baumwolle.
Liverpool, 5. December (C.»B.) (Baumwoll-
markt.) Umsatz 8.000 Ballen, Tages-Jmport 49.000
Ballen.— Tenders in Deckels (je von 100 Ballen)
— Ballen.— Tendenz: Ruhig.
American good ordin. 5%, American low middl.
5*/», Amer. middl 5*/ 1S( American goodmiddling 5"/„,
American middling fair ü"/,„ Pernam fair 6—,
Pcrnam good fair 6*/,», Ccara fair 5"/,», Ceara good
fair 5'°/,«, Egyptian brown fair 6'/„ Egyptian good fair
7'/,, Egyptian good 8'/„, Smyrna good fair 5'/„
rough fair —.—, Peru good fair 7'/,„ Peru
7’/s, Peru fine 7*/,, Peru moder. rough fair
Pem moder. good fair 6'/„, Peru good 6* s /i«,
smouth fair 5 s/ 4, Peru good fair 5'/«, M. C.
Broach good 5"/„, M. C. Broach good fine, 5 7/ a,
Bhomnnggar good 4'/,, Bhownuggar fully good 4 5/ a,
Bhownuggar fine 4'V ie, Domra good 4°/,«, Domra fully
good 4"/„ Domra fine 4'/,, Scinde fully good 4%,.
Scinde stne 4’/,, Bcngal fully good 4°/--, Bengal fine,
4'/,, Madras Tinnevelly good 5'/«.
Deliveries Americ. any Port LMC. per December
5*°/«*, per December- Januar 5"/,„ per Januar-
Februar 5 !8/ e4, per Februar-März 5"/,„ per März-
April 5">/„, per April-Mai 5"/«„ per Mai-Juni 5"/„,
per Juni-Juli 5"/,«, per Juli-August 5°/„, per Aug-
Eeptember 4»/„.
P e t v o l e n m.
Hamburg, 5. December. (C.-B.) Petroleum bhpt.
Stand loeo 6.75.
Metalle.
London, 4. December. Kupfer per Cassa 72 Pfd.
St. 7 Sh. 6D. (vor. C. 72 Pfd. St. 12 Sh. 6 D.); 3
Monat 72.Pfd.St. 17SH.6D.(73 Pfd. St. 7 SH.6D.)
Zinn per Cassa 123 Pfd. St. 17 Sh. 6 D.< 124 Pfd.
St. 12 Sh. 6 D.); 3 Monat 124 Pfd. St. 0 Sh. 0 D.
(124 Pfd. St. 10 Sh. 0 D.).— Blei per Cassa
16 Pfd. St. 17 Sh. 6 D. (16 Pfd. St. 17 Sh. 6 D.).
- Zink per Cassa 19 Psd. St. 0 Sh. 0 D. (19 Pfd:
0 Sh. 0 D.).
Peru
good
«*/..»
Peru
Der Rathgeber 194.
hn, l^740) Gertrud. Der Gebrauch von Seife für
das Gesicht ist nicht anzurathen. Im speciellen Fall, um
Mitesser zu curiren, sind Abwaschungen mit Seisen-
spirttus, wobei der Schaum über Nacht auf dem Gesicht
liegen bleiben muß, zu machen und Früh mit ein»
Mandelllcieabkochung herunterzuwaschen. Zur Kräfti-
des Drüsengewebes empfiehlt sich das Betupfen
mit Alcohol.
(9625) Dringend Rr. 2. Ihr Hund hat nach
den Symptomen die Hundekrankheit in einem späteren
Stadium, und da das eine ansteckende Krankheit ist,
rathen wir Ihnen, das Thier in Behandlung zu
geben. Wenden Sie sich an Pros. Wechsler, Thierärzt-
Ilches Institut, Heinrichsgasse gegenüber der Post.
<9686) Junge Frau des 18. Jahrhunderts.
>jhr Haar muß von einem Specialisten behandelt
werden.
(9697) Rosakinds 88. Einen reinen Teint er-
halten Sie nur durch sorgsame Pflege und Reinlichkeit.
Das Wasser für das Gesicht soll gekocht sein, nie kalt
gebraucht werden. Alcoholhaltige Schönhcitswäsier, wie
Kölnischwaffer, Ea» de Lubin, Toilettensprit reinigen
die Haut von Fett und Schmutz; Mandelkleicnauflö-
sung macht die Haut glänzend und weich und ein
reiner Puder schützt den Teint von den Witterungs-
einflüsien. Vinoliapuder, Puder Sarah Bernhard,
Veilchenpuder sind zu empfehlen. Gurkencröme, Boroase-
Ime, Toilettelanolin bei aufgesprungener Haut zu
benutzen.
(9812) Kammerrath. Der Präger Schneider­
meister Joseph Jirousek, der auch als Stadtverordneter
und als Mitglied der Präger Handelskammer fungirt,
ist mit dem Redner in der fraglichen antisemitischen
Frauenversammlung identisch.
(9829) Altes Geld Rr. 5. Die Bankozetteln
vom Jahre 1805 waren schon durch die Staats-
Fmanhverlegenheiten des Jahres 1811 ganz entweichet.
Von einer Einlösung durch den Staat kann jetzt nicht
mehr die Rede sein. Diese Bankozettel haben heute nur
noch für Sammler von Curiositäten einen Werth, der
aber auch ein ganz geringer ist, da diese Scheine un-
gemein zahlreich vorkommen. Laut Patent vom 27.
April 1858 waren Verbindlichkeiten in Wiener Währung
in dem Verhültniffe von 100 st. Wiener Währung zu
42 st. österreichischer Währung umzurechnen. Weiteres
uns nicht bekannt.
(9833) AmicuS. In der nordischen Mythologie
wird die Gemahlin „Wotans" („WuotanS" oder „Odins")
„Frigg" (auch „Frigga") genannt, während sie in der
Volkssage Nieder-DeutschlandS „Frick" (oder „Fricka")
heißt.
(9334) Langjähriger Abonnent. 1) Untei»
stützungs-Abtheitung des deutschen städtischen Vereines
m Prag II, Graben, Deutsches Haus.— 2) Privat-
Berein zur Unterstützung von Hausarmen in Prag 111,
Flußgaste 11.
(9857) Alter Abonnent BndweiS. 1) Fett­
flecke aus Marmor werden entfernt, indem man auS
gepulverter französischer Kreide (Materialwaarenhand-
lung) und Benzin einen dicken Brei bereitet und diesen
in ziemlich hoher Schicht auf die Flecke auflegt. Nach
Trockenwerden muß man einen frischen Brei auflegen
und so lange fortfahren, bis die Flecke verschwunden
sind. Wirkt Benzin nicht vollständig, so muß man eine
Mischung von gleichen Theilen Benzin und Chloroform
anwenden.— 2) Marmor wird von Schmutzflecken ge­
reinigt, indem man ihn vorerst trocken mit einer Bürste
abstaubt, dann mit stark verdünnter Salzsäure (1 Theil
Säure ouf 8 bis 10 Theile Wasser) wäscht und schließ­
lich mit Regenwasser gut abspült.— 3) Durchschwitzte
Stellen in Glacehandschuhen besireicht man mit einer
Mischung von Benzin und Eidotter. Geputzt werden
die Handschuhe dann unter Anwendung eines Schwam-
meS mit einer Mischung a us 20 Gramm absoluten
Alkohol, 100 Gr. Benzin, der man etwa 30 Tropfen
Schwefeläther zusetzt.
(9859) Fritz Mantner. Das Postsparkassen
wesen wurde in Oesterreich mit Gesetz vom 28. Mai
1882 der Check- und Clearing-Verkehr der Postspar-
-caffen mit Gesetz vom 19. November 1887 eingeführt.
Die Bezeichnung Check und Clearing wurde von Groß­
britannien herüber gebracht, wo die gleiche Einrichtung
besteht Das Weitere erfahren Sie aus den Monats­
abschlüssen des Postsparcaffenamtes.diebei lederSammel-
? 986 R^Mig«on. Wenn Motten ein Pelzwerk
befallen haben, helfen nur fleißiges Lüften. Klopsen und
Rürten vor weiterem Verderben. Auch das Einstreuen
NAzwerkes mit Naphtalin soll gute Dlenste leisten.
(9861) Tausend Dank dem a«w.fle«d-n
Aus dem Amtsblatte der „Pr. Ztg"
vom 5. December.
Genosiellschaftsregister.
Firmaprotocolltrungen. In BndweiS. Die
Genostenschastsfirina „8pc»ritslni a ziloini spolek pia-
Okrouhlou, Radoun a okoli, zapsanö spolecenstvo
s ,'neobmezen^m rucem'm"; mit dem Sitze in Scheiben»
radaun; die Vorstandsmitglieder, sämmtlich in Scheiben»
radaun: Thomas Zahour (Obmann), Joseph Leitn«
(Obmann-Stellvertreter), Wenzel Sivr, Simon Horinek,
Joseph Hürka.— In Eger Bei der GenossenschaftS-
sirma „Spar- und Darlehenscaflenvercin für Dotter»
wies und Umgebung, registrirte Genossenschaft mit un­
beschränkter Haftung"; die Vorstandsmitglieder Cmck
Roßmeißl aus Dotterwies, Joseph Roßmeißl au»
Schwarzebach (an Stelle des Franz Lihne und Carl
Roßmeißl aus Kost).— Bei der Genofsenschaftssirma
„Spar- und Darlehenscasien-Verein Tachau, registrirte
Genossenschaft mit beschränkter Haftung" die Vorstands­
mitglieder: Franz Hollmann, pens. Herrschaftsvermalt«
in Tachau (Caffier), Joseph Janka, Maler in Tacha«
(Controlor); die Ersatzmänner: Joseph Groß, Bürger in
Tachau (Ersatzmann des Directors), Johann Härt!,
Grundbesitzer in Großkropitzreuth (Ersatzmann de?
Caffiers), Jgnaz Haubner, Bürger in Tachau (Ersatz­
mann des Controlors). (Die Vorstandsmitglieder-. Joseph
Spinka und Franz Hollmann, dann die Ersatzmänn«
Anton Helfert, Anton Häßler und Johann Schön ge­
löscht.)— Bei der Genofsenschaftssirma „Spar- und
Darlehcnscaste»-Verein für Damnau und Umgebung,
registrirte Genossenschaft mit unbeschränkter Haftung"
der Obmann Joseph Scherbaum, Wirthschaftsbefitzer t*
Damnau (an Stelle des Joseph Bayer), das Vorstands­
mitglied Joseph Herzig, Mühleubesitzer in Pawlowitz
an Stelle des Wenzel Haimerl).
Werstoröene.
Am 2. December. Berger Johann, gew. Graveur,
71 Jahre, 353-1.— Vogl Richard, MUC., 29 Jahre,
1941—2.— Vlkek Maria, Oberkellnersgattin, 33 Jahre,
162—2.— Cibulka Johanna, Fuhrwerkerstochter,
10 Jahre, 344—2.— Schneider Paul, Gymnasiast,
14 Jahre, 1005—2.— Pleskot Georg, k. k. Post-
Controlori.R., 68 Jahre, 1209—3.— Kraus Josephine,
Beamtcnswitwe, 58Jahre, 155—3.— Im k. k. allge­
meinen Krankenhause: Dusek Franziska, HauS-
meisterin, 63 Jahre.— Bläha Barbara, Kutschers»
gattin, 40 Jahre.— Novotnh Joseph, Arbeit«,
55 Jahre.— Smola Franz, Osficral, 49 Jahre.—
Beznoska Franz, Arbeiter, 69 Jahre.— Laser Joseph,
Beamte, 44 Jahre.— Komürovsly Gotüieb, Dienst­
bote, 22 Jahre.— Im israel. öfsentliche»
Krankenhause: Emerich Amalie, Bedienerin, 64 I.
— Im Krankenhause der Barmherzige«
Schwestern: HäjekKatharina, Taglöhnerin, 39Jahre.
— Im Krankenhause der Barmherzige«
Brüder: Dvokäk Adalbcrt, Taglöhner, 47 Jahre.
vergnügn ngsanzeiger.
Donnerstag, den 6. December.
Theater Variete, Carolinenthal: Große Vor­
stellung, 8 Uhr.
Hotel „Zur Stadt Wie«", Hybernergaffe-
Vorstellung, 8 Uhr.‘
Elitc-Vergnügmigs-Etabliksement „Hotel Ba»
varia": Vorstellung, 8 Uhr.
Grabenkeller: Solo-Quartett.
Restauration Shkora, Zeltnergaste-, VorstA»
lung, 8 Uhr.
Restauration der I. *. Hofbierbranerei,
Stephansgaste: Große» Militär-Concert.
Restauration auf der Schützeninsel r Militär»
Concert, 7 Uhr.
Rathgeber" keinen Anspruch
®^(98&4) Cle !D* Der 26° December 1886 war der
29-% 5 f «der Mittel-
f
Volksküche t» der unteren Neustadt. D-ter».
gösse Nr. St. »-n»erst-z: »raupensuppe, Rindfleisch mit Sauersaace,
Buchten, Trdipsrl. _______
Meteorologische Beobachtungen
«ns dem «nSstchtsth,»rme des Lanrenziberge»
S2S Meter Seehö he.
Am 4. December und 5. December.
9U.A. 7U.M
Barometer. .. 7264 7241
Thermometer C. +38 +»»
Mychrometer.. 85 96
Horizont.... Iüb tto*
Wind ...... frisch schwach
Höchste Temperatur im Schatten--"
Tiefste Temperatur m Schatten+ 44
Höchste Temperatur m der Sonne+ 1«|
Tiefste Temper. durch Strahlung+ 24
Sonnenscheindaner in Stunden ..-
Mittlere Windgeschwindlgkett m Kilo-
meter per Stunde
1 Niederschlag in Mllmetttn 6’
su«.
7237
+ 74
94
trüb
©SB
lisch


[ 2023-06-29 10:33:04.011 - 19001206 - Seite 18 ]
Präger Tagblatt Nr. 337.
Keile 18.
6. veosuader 19 Y0
Neues deutsches Theater.
Donnerstag. 6. December. 38. Ab.-Vorst. 3. S.
Ferdinand Cortez.
Oper in 3 Acten von I. A. Esmenard und Victor
L I. Etienne de Jony. —^Musik von Spontini.
tzhoaziky, eine amerik. Prinzessin
u. Schwester des Caziken Telasko Math. Fränkel-Claus.
Ferdinand Cortez Wilhelm Elsner.
Montezuma, König von Mexiko. Erich Hunold.
Telasko. Cazik der Ottomer, Monte-
zumas Venvandter....». Ludwig Fränkel.
Llvarez, Bruder des Cortez... Richard Jäger.
Der Oderpriester der Mexikaner. Heinrich Gärtner.
Moralez, Freund und Vertrauter^ t
des Cortez Alexander Haydter.
Ein mexikanischer Osficier.... Josef Stern.
Erster> kriegsgefangener.... Josef Pauli.
Zweiter j Spanier ...- Richard Taussig.
Easfaeröffn. K'/, Uhr. Auf. 7 U. Ende gegen ‘/, 10 U
Keitag, 7. Der. 1900. 40. Abonn.-Vorst. 4 Serie.
Rosenmontag.
kosLwsulvo,
VolSvsrsckniirvugov
FsllvcrhrLmungoo
tür Bamenileider
s Salomon Grünbnt,
In grosser Auswahl. 6834 Prag, Graben 3.
CACAO, Ringe, Prag,
3642 ist der beste und billigste
Hotel Bristol, Prag,
Laugegaffe.
Neuerbaut, schöne Fremdenzimmer, Centralheizung,
elektrisches Licht, bekannt gute Küche, elegante Fest­
säle zu Hochzeiten u. Gelegenheitsfesten.
J. Roubitschek 19560*
(früher altes Stempelamt), Bestßer.
Um FerckiMmlßratze 33
Keine File,
Restaurant „Stadtpark“
Bürgerlicher Hitt&gsüsch. 449
Tor und azeh dem Theater frische Speisen.
Qrlginal-Tetne, Pilsner u. Spatenbrän.
Telefon 2626. Karl Cada.
SALUS
Soeben erschienen:
Stisanna in Bade, Schauspiel.
Gedichte,
bei 21491
J. TAIIBELES,
Bach-, Knsikzlien-HzBdlung u. Antiquariat,
Prag, «ergmannsgaffe. Telephon 238«.
strch. remske ceskö divadlo
Narodni divadlo.
Te Stvrtek dne 6. pros. 1900. 77. hra (1.)▼ pfedpl.
Dannhänser
a z&pas pevci na Wartburoe.
Velkä Tomantickä opera o 3 jednänich. Pfeloöl
V. i. üfovotnj. Hudbn slozil Richard Wagner.
Zacätek o 7. hodine. Koneo po 10. hodinS.
V pätek 7. prosänee. 78. hra (2.) v pfedpl.
Öekanhy.
Specialist für leidende und
abnormale Füße.
Lieferant
der l. n. t Ossiciers-Uniformirrmg en und des Staats-
beamtenoereines. 9631
ADOLF PIAMAMT, Schahmacher.
chroße Auswahl. Wer Neuheiten.
Elegante
Weihnachts-Gefchenke
im mim
Hkr»S, Hbstgaffe.
Die bei dem k. k. Bezirksgerichte für die
Altstadt nnd Josefstadt Prag zugleich Executions-
Gerichte für das Gebiet der Kgl. Hauptstadt Prag
errichtete *21652
AüCtionslialle
IKr ZHaiigsversteigerimgen
nnd freihändige Verkante
befindet sich in der Zeltnergasfe Rr. 86 und ist
Jedermann von 8 Uhr Früh bis 8 Uhr
Abends incl. zugänglich.
NZEICtERIi
aller Art, sei es fürs Geschäft, Familie, über­
haupt für den allgemeinen Verkehr übernimmt
zu Originalpreisen für alle Blätter der Welt der
Keitungg-V ersehleiss,
(Prag, Grabe« 33, Telephon 1979.
Bei größeren Aufträgen entsprechenden Rabatt
wmw' Sensatiouekl billiger Verkauf *3BI
rurückge/eHter Waaren,
9 sowie täglicher Eingang von,
IfOUVEAUTES
> Juwelen, Gold und Silber bei
Wiiheim Stösseles,
FRAG, Ferdinandstr. 31. 19452*
~ Ausmahlsendungen postwendend.—
15239
GeMsiMvmierMtz!
Die bekannte
Galauteriewaarenfirma
W. K. Vyhlas
Prag, Ferdinandstrasse 33.
«eben „Hotel Platteis",
hat Ihre Gefchäftslocalitäte« um ein größeres Hof-
magazin für Waarenvorräthe und für Exped. der Post
«nd Po stsendun gen 20720
PP vergrossert, «fl|'
«»diese noch präciser «.schneller zu expediren als bis jetzt.
Wäsche-Ausstattungen
bester Qualität, mustergiltige
Arbeit, liefert billigst
J. Novak,
Prag,
Wasserg., Hass »Stajger«.
Zllustrirte Cataloge gratis
Ausgezeichnet mit Ehrcn-
diplom für mustergiltige
Arbeit. 9021
nimm DIAMANT
Eigene Erzeugung
handgearbeiteter Schuliwaaren.
Größte Auswahl in Kinderschuhen.
Lieferant k. vffie.
auiformirnnge«.
Keine Fahriksvraar»
Reparat. prompt u. billig
PRAG, Graben 35, vis-a-vis d. deutschen Hause.
808
Informations-Bureanx
ieh. PRAG. brQmm.
H., Hybernernasse 4.- Telephon 1278. *22770
BENJ. FISCffL,
Prima-Ref erenz en.— Prospecto gratis nnd franco.
fHJ— Gegründet 1880. »PRtz
Gegründet 1842. Rein wechselseitig.
tawitwi'op m 1 Jäier 1909:
K 1489 6 L Millionen
3M*> Reingewinn
en Gunsten der Versicherten im Jahre 1899:
K 38, 159. 433.
18569
Das volle Deckungscapilal für die In Oester­
reich abgeschlossenen Versicherungen erliegt
beim k. k. Ministerial-Zahlamte In Wien.
Generaldirection für Oesterreich:
Wien, 1, Lobkowitzpiatz Nr. i.
Birection für Böhmen:
Prag, Wenzelsplatz Nr. 83 neu.
Deutscher GöHmerwaldbrrrrd.
Mitgliedsbeiträge mrd Spenden nehmen entgegen!
Für die Bnudesgruppe Prag JUDr. Kiemann
ll., Hcuwagsplah Nr. 26; JUDr. Carl Urban, «I.
Brückengasse Nr. 81; Hans Waldek, II., Smecka-
Sasse Nr. 9.— Für die akademische OrtSgruppe
Prag die Lese- und.Redehalle der deutschen Studenten
in Prag nnd die „Germania", Verein der deutschen
Hochschülcr in Prag.— Für die Bundeögrnpp«
Weinberge Herr Robert Himmler, Weinberge.
Weitafiten 1900.
Ein solider moderner Seidenstoff ist das schönste Fest-
geschenk! Schreiben Sie an das Seidenstoff-Exporthaus
Schweizer£ Co., in Z.uzern (Schweiz) and verlangen
Sie die lEoster von schwarzen, farbigen oder weissen
Seidenstoffen. Sie werden solche umgehend fr&noo er­
halten, Die Zusendung der aus den Mastern gewählten
Stoffe erfolgt zoll- and portofrei. 5
Direoter Verkauf an Private t
Service
für Puppen, in sehr großer
Auswahl, Ausstattungen
für'
Zinn,
Puppenzimmer aus
~orj und anderen
'alerialien.
Carl Fischl,
Eeioriclisgasse
Prag,
16/T.
20681
F®lyplioiiej
sclbstspielende Musikwerke,
Phonographen,
nur erstclaffiges Fabrikat,
,um Preise von 25 K aufwärts,
tiefern a. MouatZraten« 3 K ««


[ 2023-06-29 10:33:04.011 - 19001206 - Seite 19 ]
Präger Tagblatt Nr. 337.
Seite 19.
6. December 1900.
Concerte». Vergnügungen8. December 19öQ.*lfgg
Theätre Variete.
ätnisr Beifall!
ORTJUADA
die gefeierte spanische Diva,
ier Stern k Ensembles.
12 Attractionen. -e»
Morgen grosse Vorstellung 8 Dhr.
— Näheres die Placate.— 80803
Bergraann’s Täglich
MUMM VÜT
W* Geöffnet bis 2 Uhr Nachts. 15535
„Folies Malice“,
Poriö, Hotel „Bavaria“. 14415
__ •*!“ Täglich gross e Vorstellung.
.- Täglich 1 Posse. __ l Gesangs Quodlibet.
Anlang 8 Ohr. Entree 1 Krone. 1 Logensltz 2 Kronen.
Hotel Stadt Wien.
Täglich grosse Vorstellung.■
Coloffaler Sachcrfolg. Täglich steigernder Beifall.
Abenteuer im Gebirge.
Miller als ier Kistlerapitir.
— Auftreten 8 der schönsten Damen. —-
I Mx Vertreter oller
^ Vertretllngm fiuÄf,
wende sich an Peters Internatio­
nales Handels-Jnstitut Berlin 37.
19772*
Bienenhonig,
garantirt echter, reiner, prima
Schleuderhonig. Postcollo (Blech-
büchse) 4V, Ko. Inhalt irano»
kost 6 Kronen. Größ. Quantum
billigst. Auf Wunsch Garantie­
schein. Wabenhonig, in blüh-
weißen Waben. 1 Postcollo 4'/, Ko.
netto Inhalt 9 Kronen A> Heller,
ebenfalls frauco. ”19242
LarrdeSbienenzüchter-Berein
Bndapest, IX., Közteiek.
Anfang 8 Uhr.
3010
Entree 1 $tt one
K* u« k. Motkräuliaas
Stephansgasse. 20796
Heute großes Militär-Concert
ausgeführt von der vollzähligen Cap. des k. u. k. Inf.-Reg. Nr. 11
unter persönlicher Leitung deS H. Capellmeisters.
Anfang 7'/, Nhr. Entree 2« kr.
Familienk. f. 4 Pers.» 50 kr. sind zu haben i. Zeit.-Verschl. Graben 33.
Etablissement Sykora
Zeltnergasse. 20607
Täglich grosse ¥orslellimg.
Schützen-Insel.
Meute grosses Donnerstag-Concert
der komplette« Capckle des k. u. k. Inf.-Reg. Nr. S1 «nter
persönlicher Leitnng des Herr« Capellmeisters.
Programm s
Bla«: „Heil Europa". Marsch. Goldberger: Walzer aus dem
Ballet „Vergißmeinnicht". Rossini: Ouvertüre zur Oper „Wilhelm
Teil". Faulwetter: Potpourri aus Verdi'schen Opern. Grieg:
Huldigungsmarsch aus „Sigurd Jorsalfar". R. Wagner: Arie u.
Scene aus der Oper „Der fliegende Holländer". Braga: „Der
Engel Lied", Trio für Violin, Cello u. Harfe. Komzäk: „Aus der
Zeit der jungen Liebe", Potpourri. Smctana: Phantasie aus der
Oper „Der Kuß", vr. Dvoräk: Slavischer Tanz Nr. 1. Dörfner:
„Lieschen", Polka franz. Defornet: »Vivo I'armös", Marsch.
Anfang 7 «hr. Entree 10 kr.
J. Kantensfcy, Restaurateur. 20795
Wer die
IbOhmisckesprache!
in WOBT u. SCHRIFT
gründlich u. leicht!
erlernen will, abonnire
Pros. Ferd. Schulz'
UftTERRICHTSBRiEFE
zur vollständigen Er­
lernung der,
BÖHMISCHEN SPRÄCHE j
in Wort u. Schrift.
Vollständig liegt vor:
I. Curs (34 Briefe) für
30 Kronen. Auch in|
Briefen ä 1 Krone.
Abonnement:
Für 10 Briese 9 Kronen.
Für 20 Briefe 17 Kronen.
PROSPEKTE gratis.
Brief 1. zur Ansicht.
FR. ftlVNAÖ,
Bnchhandiung in PRAG,
Graben 24.
*V19~
Fwrailüg) FeiHästang.
m.
der Kauzlei des k. k. Rotars vr. Adolf ZaHradin
zur öffentlichen Feilbietuug. mnnnn_
Der Ausrufspreis beträgt 70.060 Kronen.
Die ^eilbietunasbedingnifse und der Extrakt können
Kauders. Advocaten in Prag, Grabe« 3», «ngeseyen
werden, der auch weitere Auskünfte ertheilt.
M. U. Dr. Gustav Basfyr,
Ecke Ferdinaiiilstr. n. Perlgasse,
ord. >/ ä 9-12, 2—S. 16083s
kauft jedes Quantum die
MMt m Fiiefti. l\wm,
BTeusattl bei Carlsbad. »20737
Assecuranz.
Bei einer große» I-ehens*ersiohemngs 8ese»
mohaft werden
8-3 Aequifitions-Beamte
gegen gute Bezüge acceptirt. Bewerber, welche bereits acquisitorisch
thätig waren und gute Erfolge nachweisen können, erhalten den
Borzug. Diskretion verbürgt. Eingehende Offerte mit Lebenslauf-
Beschreibung find bis 15. December d I, unter Ch.'A»°°^/
k. P. 1618« an die Annoncen-Expedition von
Prag, Graben 14 einzureichen.
Manen 14 ernzurei wen.
Zweistöckiges Hsss
betrieben wird, und einen Zinsertrag von 500 fl. abwirft, ck wegen
•».-ima.m Nü -Oeiterreiib. Nr. 71.


[ 2023-06-29 10:33:04.011 - 19001206 - Seite 20 ]
Präger lagblatt Nr. 337.
Seite 20.
6. Uecember 1300.
Mannheimer
OHfntf, Hastpflicht, Einbruch. Diebstahl. Transport und
Glasversichernng «2V5V9
Kenvral-^geniup Moritz Kohn, Prag,
Kohlmarkt 1.
Antonie Janon§,
diplom. Hebamme, die schon seit
dem Jahre 1878 diese Praxis
ausübt, empfiehlt sich den Damen
und wohnt jetzt Wassergasse
Nr. 33, 8. Stock. 6279
Masctiinen- Verkauf.
Egalisir-Dcehbänke in allen Größen, neu und gebraut
Bohrmaschinen, Hobelmaschinen, 1, 2, 4, 6 und 8 Mtr. lang, n
und gebraucht, Shapingmaschinen, Blechkantenhobelmaschine, 4 Mtr,
lang, ganz neu, Horizontalbohrmaschine, ebenfalls neu, ferner ge­
brauchte hydraulische Presien, große Bandsägen, welche zum Rund-
schneiden selbstthätig eingerichtet sind, eine 10 und 50pferd. Dampf­
maschine sammt Kessel, gebrauchte Schraubenschneidmaschinen oc.
Alles billig abzugeben, zum Theil in Betrieb zu besichtigen bei
%. Reitbaner, Maschinenfabrik, Wien II., MarinelligasselS.
20165*
Für einen
Vertrauensposten
in Igla«
wird ein jüngerer
Pensionist
mit Kaution von mindest
2 WO Kronen
bei gutem Gehalte gesucht
Bevorzugt werden gewesene
Keusdarmen und Atnanzer.
Schriftliche Anträge sind
einzubringen unt. Chiffre »A.
6. K. 3004-12« an die Adm.
d. Bl. 20715
Feinste Bernstein-Fußbodenlackfarbeu, feinste Spirituslack.
färben für Fußböden, Maschinen, Strohhute, Holz und
Eise«.— Feinst abgeriebene Firnitzsarben in Fässern und
Steintiegeln für Maschinen und Zuckerfabriken etc. Groß.
Industrien.— Englische, amerikanische und eigene Kntschen-
«nd Firmenlacke, sowie alle Sorten Copallacke, Siccative,
Brouzelacke, Metallacke, Blattgold, Bronze, Pinseln, für
Wagensabriken und Privatparteien.
E Köwer In Frag, L,
Lack-, Firniß- und Farbenfabrik.
Lager: «ltstädter großer Ring, «Gränhans" Nr. »36—1.,
(Rathhansgasses. „20810
Zu Weihnachten!
Reine Naturweine, unverfälscht, in Original-Packung, sowohl in
Flaschen als auch Gebinde, liefert die Keilerei *°2Q791
Katharina Land«, vormals I. Durst,
Huberncrgaffe Nr. 7, Hof links. Telephon 14.
Danksagung.
pi
M
Für die zahlreichen Beweise inniger Theilnahme, welche uns aus Anlaß des Ablebens unseres geliebten
Bruders und Schwagers, des Herrn
zugekommen sind, sprechen wir
Carl Orlogau
Heu
§m
unseren tiefempfundenen Dank «°r.
Mag, 6. December 190V.
Die zamilie» Giogau-Naudnitz.
Für töe zahlreichen Beweise der Theilnahme, die uns anlässlich des Ablebens unseres infligstgeliebten
unvergeßlichen Gatten, Vaters, Grossvaters, Schwiegervaters, des Herrn ö ö v
Josef Mautner,
Gantor in Ifeu-Cerekwe,
auf eine so aufrichtige und röhrende Weise auf schriftlichem find telegraphischem Wege von Nah und Fern ent-
gegengebracht worden sind, sowie für die imposante Theilnahme, mit der der theuere Verblichene auf seinem letzten
Wege zur ewigen Ruhe begleitet wurde, sagen wir hiemit allen Verwandten, Freunden und Bekannten den tieff-
S u“"' "d Dank- Insbesondese fahlen wir uns zum Danke verpflichtet Sr. Ehrwürden Herrn Dr. Hoch
Rabbiner in Patzau, für seine tiefempfundene Trauerrede auf offener Strasse, dem Herrn Rabbiner Follak aus Pil-
gram für die tiefempfundene Trauerrede im schwarz drapirtem Tempel, den Herren Cantoren, die unserem Ver­
blichenen einen rührenden Nachruf in’s Grab gewidmet, der isr. Cultusgemeinde, dem löblichen Feuerwehrvereine
dem k. k. Gendarmenecommando, sowie dem Herrn Med.-Dr. A. Justitz für seine liebevolle und umsichtige Be­
handlung während der Krankheit des Dahingeschiedenen,
Noa-CerekWd, den 5. December 1900.
20767
Die tieftraaerndeu Hinterbliebenen.
M


[ 2023-06-29 10:33:04.011 - 19001206 - Seite 21 ]
Präger Tagblatt Nr. 337
Seite 21.
6. December 1900,
jaoRr
aus der Großbrauerei G. Pschorr in München,
k. u. k. Hoflieferant Sr. Majestät des Kaisers von
Oesterreich, sowie Hoflieferant Er. Majestät drS
Deutschen Kaisers.
Dieses so rasch in allen Mittheilen beliebt
gewordene echte Münchner Bier wird wegen seiner
hervorragenden Eigenschaften, und zwar: specielle
Feinheit und Lieblichkeit im Geschmacke, dann wegen
seiner durch das Pasteuristrvcrfahren (System Pros.
Pasteur, Paris) erzielten absoluten Hefefreiheit,
dann auch wegen seines ganz bedeutenden Malz­
gehaltes von den allerersten Aerzten gerne und
gewissenhaft empfohlen. Wetters ist der Alkohol­
gehalt des „Pschorrbräu" weit geringer als der­
jenige lichter und scheinbar leichterer Biere. Als
Delicateßgetränk nimmt Münchner Pschorrbräu
seinen berechtigten Platz an der Tafel der vor­
nehmsten Familien ein.
„Pschorrbräu" wird in Originalflaschcn (von
10 Flaschen aufwärts) spesenfrei ins Haus sowohl
in Prag, als auch in allen Vororten zugestellt, und
ist Monate lang in jeder Temperatur haltbar, ohne
an Reinheit oder Geschmack zu verlieren.
Solche Bestellungen für Prag, sowie Bestel­
lungen vom Lande (Kisten h 25 oder 50 Stück
- ganze oder halbe Flaschen) sind gefälligst an das
Hauptdepot Josef Schalei, Prag, Herrcngaffe 5
(Telephon Nr. 1590) erbeten. (Preis-Notiz überall­
hin gratis.)
Außerdem ist Pschorrbräu in Origi­
nal-Flaschen inallen feinerenDelicateß-
und Colonialhandlungen Prags, sowie
der Vororte, und auch in der Provinz zu
haben.
Es wird jedoch nn freundliche Beachtung der
Originaletiquette und Staniolkapsel gebeten. 20790
&V
&
i:
von fl. 2.— bis fl. 15.-
von fl. 1.— bis fl, 25.— i
«s#
UMeü Jei
Prag,
Obstmarkt 12,
Versandt nach auswärts
prompt.
*19760
Wollen Sie 100S4*
viel Geld?!
Monatlich b: a 1000 Kronen[
sind ehrlich und ohne Risico!
leicht zu verdienen. Senden|
Sie sofort Ihre Adresse unter|
.,0. 51“ an das Annoncen- j
Bar. des, .Merkur“, ä t öj
bers, SIeutlelsirasse 23.
Ein Kaufmann sucht die 80709,
Vertretung
eines größeren Hauses in Manufacturbranche zu übernehmen.
Eventuell den Posten eines Reisenden in derselben Branche.
Antr. erbeten unter Chiffre »K. F. B. 3005-12« an die
Adm. d. Bl.
Comptoirtsti»,
beider Landessprachen vollkommen mächtig, Stenographin,
wird aeceptirt.
Bevorzugt Schreibmaschinekundige. Offerten an das Bankge­
schäft I. Lion, Prag, Bredauergasse 1. 20777
Sichere Existenz
bietet sich einem intelligenten Kaufmann oder Beamten (Christ),
der selbstständig werden will, durch Uebernahme eines Unterneh­
mens in einer großen Stadt Böhmens. Äranchekenntniffe nicht
nothwendig, dafür aber beide Landessprachen. Jährlicher Rein­
ertrag 3000 Kronen. Nöthiges Capital 10.000 Kronen. Anträge
unter »Sole Existenz« an das Annoncen-Bur. I Gregr,
Prag, Heiurichsgafle 18. 20776
too Kilo Petersilie fl 5, *00 Kilo Zwiebel fl. 4.
100Kilo Knoblauch fl. 10.50,1K. !8 Flasche»» 5 Liter sammt
Flaschen und Kiste Kleine Ge: >. .-Gurke» fl. 5.75, mittlere
Gewürz-Gurken fl. 4.75, große Salzgurke» ft. 4, Paradeis-
äpfel st. 6, 1 Schock mittlere Gurten sammt Faß 40 Kreuzer, in
Fäßern von 20—25 Schock. 100 Liter mittlere Gurken sammt
Faß fl. 10. 100 Liter große Salz-Gurken sammt Faß fl. 5, in
Fäßern von 100—120 Liter versendet ab Znaim gegen Nachnahme
8. 25. Zeisel in Zwaim. «20671
Agent
für Platz und Umgeb., bei Kaust. u. Lederhändl. eingef.. acceptirt
geg. fixen Geh. Agentur- u. Com.-Geschäft. Nur gut empfohlene
Herren, die als Agenten schon lang« thätig und beider Landesspr.
mächtig sind, werden berücksichtigt. Offerte unter Chiffre »Fleüasitj
3004-12« an die Adm. d. Bl. erbeten. 20728
S
■a
e
a ——
Weihnachts


[ 2023-06-29 10:33:04.011 - 19001206 - Seite 22 ]
Präger Tagblatt Nr. 337.
Seite 22.
6. December 1900.
Mnton SSerger ’s
ßonditorei
HPjr 3 &£g 9 Wassergasse STr. 4 G
wird dem P. T. Puhllcum anempfohlen. i
60% Kotilenersparniss
gegen bis jetzt bestehende Systeme erweisen nur neue patent. Regulir-
Füliöfen
99
beruhend auf dem Principe der Röhrenkesselheizung.— Jeder Ofen ist ein
Circulirofen, gibt angenehme, gleichmäßige Wärme aus.
Miete Hefen find schon erfolgreich in Verwendung.
Ansschlietzlicher Verkauf -ei der Firma
Franz Lukei«
täarietigasse. Ecke Wenzelsplatz.
20808
©
O
©
©
G
©
G
0
©
©
©
0
&
G
Compagnon,
nur mit thätig mit 4000 Kronen zu einem Agentur- und Commissions-
Geschäft verlangt. Bevorzugt gut eingeführter Agent der Colonial-,
Delicateffen- und Consum-Branche, beider Landessprachen mächtig.
Zuschr. unter »Existenz 3004-12« an d. Adm. d. Bl. 20772
BiigleElectriscti!
! Tadellose Reinheit!
= Kein Merörennen. ==
Bügeleisen Nr. 5.
Dsii Haar«
Brennschceren-Wärmer Ar. 39.
Kaiieemascfcrae Nr. 11.
Prima Gas-Koks
in grösseren Mengen für prompt und später
waggonweise abzugeben.
Anfragen erbeten unter Ch. „€Jas-i£oUs
2034 s an die Adm. d. Bt. 20073*
Werfaeug-Cassetteii
fesi' ’i
»• u -fc--
Werkzeuge für Holz. «. Metallarbeiter,
rtschlcr, Brldyauer, Schtosserwcrkzeuge re., Werkzeuge für
wu Hauösebrauch, Werkzeuge für Dilettanten. Laubsäge
»tcnj.iiei', «eschlage und Metallwaare aller Art empfiehlt
m größter Auswahl und billig 20782
Carl Lüftn er, Prag,
, Wenzel-platz Nr. 7.
«Sustrtrte Preisconrante gratis und franko.
weihnachts-Gefchenke!
Silb. Ncmont.- Damen-Uhr
Tulla fl. 7.80, gold. Remont.
Damenuhr. v. fl. 17 aufwärts,
ilb. Remout-Uhr für Knaben
fl. 7.50, silb. Remont.-Uhr f.
Herren von fl. 0— auswärts,
gold. Remont.-Uhr f. Herren
fl. 28.—, 30—, 35.—, 4V.—,
50.— bis fl. 250.—.
Silber-Ketten von fl. 2.— auf­
wärts, ferne Nickel-Ketten, goldene
Ketten, Ringe, Nadeln zu billigen
Preisen. Reparaturen prompt und
billig. Altes Gold u. Silber wird
umgetauscht. *20775
Ottokap Stastny,
Uhrmacher,
b. k. k. Staatsbahnen,
»n Pragj b» PuEverthum).
Für Leu
Winteröedarf
empfehle-
Pros. Dr. G. Jägers
Bauchbinde.. fl. 2.—, 2.40
Prof. Dr. G. Jägers
Krnewärmer.... fl. 1.40
Prof. Dr. G. Jägers
Wadetlwärmer. fl. 1.75—2.—
Prof. Dr. G. Jägers
Brust-«. Rückenwärmer fl. 1.80
Prof. Dr. G. Jägers
Pulswärmer 40 fr.
Prof. Dr. G. Jägers
WottfockenDtzd.fl 5 50 6—
Prof. Dr. G. Jägers Damen-
Strümpfe Paar fl. 1.50—1.80
offerirt 20806
Ludwig Klepetar,
"rag, Zertnergaffe Nr. 20 n.
gM«p
find electrifche
Apparate,
Aimnier-
Oefen,
Röchaud’s
Kooliherde mit
in alle»
Cigarren-
Keiz-
Koköm,
Im-
Töpfe,
Bügel­
eisen,
Katfee-
iRaschlnen,
Inhalation-1
Apparate,
Theemaschine Nr. 90.
AM
m i. ■’fMti
-fl-..,.
.. i i-i .Wyy.* ,/ vanf
-7^
Loehapparai Nr. 2.
k«Ms
zum Heizen—
Kochen,Braten
Bade-
Defen,
Kochgefässe,
Bratroiir
GrStze«.
-Anzünder,
Scheiöen-
steder,
Loth
Kolben,
Schneider
eisen,
Tee­
maschinen,
Soxleth-
Apparate,
Schön,
rein,
elegant
dauerhaft
immer
betriebs­
bereit.
Bratpfanne Nr. 196.
General-Y ertreter
£& G. yalphen,
Pra§ f Bpedauepg.( 2,
Installateuren Rabatt.


[ 2023-06-29 10:33:04.011 - 19001206 - Seite 23 ]
Seite 23.
6. December 1900
Präger Tagblatt Nr. 337.
Dr. TH. WOHRiZEK’s 2na*
ZANDER-INSTITUT
PKAO, WASSKBGASSE 31.
ORTHOPÄDIE— MECHAN. HEILGYMNASTIK— MASSAGE'
CURES— CO RSETS— O RTHOPÄDISCHE MASCHINEN.
UNSERE WELTBERÜHMTE
WlKfi VIELFACH NACHGEAHMT UND ALS ECHTE PI-
SCHINGER TORTE IN GONDITOREIEN, RESTAURANTS
VERKAUFT UM DIESEN UNFUG ABZUSTELLEN, BITTEN
WIR EIN VEREHRTES PUBLICUM, ALLE JENE TOBTEN
ALS GEFÄLSCHT ZURÜCKZUWEISEN, WELCHE NICHT AUF
JEDER PORTION DEN HAMEN „PISCHIMGER«
EINGEPRÄGT TRAGEN. 19773*
r Verlangen 8is
und bestehen Sie
darauf, nur mit
ECHTER
PISCHINGER TOBTE
bedient zu werden und
^ vermei den Sie alle a nderen j
l sogen. Pisciungsr Torten"
*■ ‘reiche nur simple
Fälschungen
sind.
_ Unsere
Torfca hat wegen
/W-. ihrer m
7 vorzuglichieit und langezr
w Haltbarkeit einen
f weltberühmten fint erlangt
J nnd ist heute
|0!E BELIEBTESTE TO RTE
auf dem
ganzen Continent.
Anna Ludwig,
gepr. Geburtshelferin» Prag,
Schulgaffe Rr. 1, empfiehlt
ihre Dienste. Ruf Wunsch
ganze Versorgung. 8010
fleim’s Meldiagcr-Oefen.
Von Erfinder Herrn Pref. vr. Meldinger tiuiobl. aatorisirte Fahr»
k. u. k.
Hoflieferant
Prag, Hj lierucrgasse 7.
Wlec-Dübliog and Wien, I.. Kobimarkt 7.— Badapest, Tbooethol
empfiehlt ihre k. u. k. ausci^l. prir.
Central-Heiznngen aller »Systeme
mit rauchfreier Feuerung. 14318s
Heim’s Ranchverzehrende Calorifüres.
Ventllat Ions-Au lagen.
rreekeB-Anlaoen für gewerbliche und landwlrthschaffilebe Zweck*
Bit» Kcrereeit». Prc.ytcU uJ gnUa uad fron»
«fMCmJC nt|d)uicibia und sehr dauerhaft,
^llSulwLmfc __ bester Schutz gegen Nässe und
RU, '/7r=========^^^V Kälte, mit steifet Ferse für
x Herren» fl. 3, für Damen
k fl. 2.25, mit weicher Ferse
für Herren» fi.. 2.80, für
Damen ä fl. 2, für Mädchen
a st. 1.50, für Kinder k fl. 1.35
— per Paar.
E. 1.1 Hof Galanterie i SpielraMlaos
„ZUR STADT PARIS,“
PPAG,
Zelftnergasse Nr. 15. 20748*
Bei einer geneigten Bestellung genügt die Angabe der Länge Ihrer
Schuhsohlen.
GUMISCHUHE
IST P1EIS MIT BEH HCCBSTES PREISE, DIPLOME
1.1 MEDAILLE D’OR AESGEZEICMSrET.
FIGURIRT TÄGLICH AUF CIRCA 40.000 SPEISEKARTEN IN
DEN FEINSTEN RESTAURANTS DES IN- UND AUSLANDES.
TÄGLICHER VERSANDT NACH ALLER POSTSTATIONEN
DER WELT DIRECT AUS UNSERER FA3RIK.
L. P 1 SCH 1 KGEB A SOHN,
K. K. PRIVILEßlETE CHOCOLADE-FABRIK
Wien, VI., Stiegengasse S und IO.
Danksagung.
Schlafrock fl. 7.—
Witttrrulster fl. 16.— Knab.-A»rzug fl. 4.-
Filipp Kaffolvitz, Prag, Zeltnecgaffe 9, Federer'scheS HauS.
Telephon 2639.— Disp. Em. Ullmann.
Bestellungen nach Maaß elegant und billigst.
20184
Für die liebevolle Theilnahme bei dem Leichenbegängniße unseres unver­
geßlichen Sohnes, Bruders und Neffen, Herrn
Miloslav Sichler,
Beamter der Firma F. Bingholfer,
sagen wir hiemit allen Kranzspendern
unseren herzlichsten Dank.
Insbesondere fühlen wir unS zum großen Dank verpflichtet Sr. H^hrvohl-
geboren Herrn Baron Kranz von Ringhoffer, sowie auch dem Herrn Baron
Franz von Ringhoster janior für die persönliche Betheiligung bei der Leichen­
feier, sowie dem Herrn Director Hering für die liebevolle Theilnahme, sowie
den Herren Beamten für die Begleitung des theueren Dahingeschiedene», ferner
den Herren Johann und Carl Kluge, Fabrikanten in Smichow, und deren Be­
amten, dem Herrn Josef Lid, sowie seinem Personale.
Die tieftranernpeu Hinterbliebene«:
Familie Sichler.
20781
Inseriions-Tarit
des kleinen Anzeigers
Bkr. CT, Zelle. Kleiner Anzeiger.
Insertions-Tarii
des kleinen Anzeigen
5 kr. er, Zeils.
tiher 15 Zeilen'iinden im» Kleinen Anzeiger« nur ansaahmsweise Adaahme und werden nach dem allgemeinen höheren Tarif berechnet
Auskünfte und EstgessHaahtno voa Olierten unentgeltlich. j Anfragen ist das Retonrporto beiznschliessen.
öefetFW^ eutf^ü
i« der Stadt Kgl. Weinberge.
Samstag den 6. December l. I.
Abends 8 Uhr in
Heine's Wintergarten
Nuterhaltungs-Abeud
mit anfchlietz. Tanzlränzche«
zu Gunsten der Weihnachts­
bescherung für arme Kinder der
deutschen Schulen in Weinberge.
Freundliche Mitwirkung des
bestbekannteu Soloquartetts
der I. Bndweiscr Liedertafel
u. A. 20789°
Musik von der Capelle des k. u. k.
Jnf.-Aeg. Nr. II. unter persönl.
Leitung des Hin. Kapellmeisters.
Eintritt für Mitglieder 40 Heller,
für durch Mitglieder eingeführte
^äste Kronen 2, für Officiere u.
Studenten Krone I, Familienk.
Kronen 6. Vorverkauf b. Vereins-
Eustos. Der Borstand.
Heute
Abend 8 Uhr Hotel Bristol
Plcnar-Versammlung Ersch.
sämmtlicher Mitglieder erwünscht.
63141 Jüdischer Volksverein.
S.
Werde u. kann den Brief ab­
holen, falls Du ihn an das
Postamt meines Wohnorts
adreffirst. Recommandire nicht»
es macht mir Schwierigkeiten.
6248 Liebchen.
,,3a'
Fortuna.
Komme 9. Sonntag Mittag
62 do
Wahlverwandtschaft
Mußte plötzlich verreisen, komme
bald. Bitte nach Komotau postlag.
m. Ang. I. w. Adr. zu schreiben
0239^
Kreisleriana.
Brief auf der Post. 20792
— ®nt hübsche, fesche, funge
Dame wünscht mit einem reichen
Cavalier in ehrbare 6350
Corresporivenz
zu treten. Antwort wird erwünscht
unter »A. S. 1000« Hauptpost
reit. Droa gegen Fnseratenschern.
La dame 6365
Farisienne
qu’a ecrit la lettre blue est
prie de donner rendezvous
a un jeuno honnne gui sin-
teresse beauconp. Vendredi
a cinq devant la theatre Na­
tional. CJoumal k la main’.)
ZweiFreundinnen
möchten mit ült. Herren in sich.
Stellung. b476
eorrespondire«.
»nit. «• »Kioolo “• Krampns«
Hauptpost rost. Prag nur gegen
Jns.-Schein.
Velectänemu
pann
Emauuelu Kohnovi,
hotovlteli dimskych odbvu
v Praze.
K Vaäim etenjm narozeliindsa
pfeje ätästi, zdravi Vdm,
spokojenost a dloahä 16ta,
obehod VAä necht stAle skvetä.
Vase v üctä oddaad
6358 dftlnictv«.
Ona
elegantni däma,
jei dne 3. t. m. vecer a inalyni
deveätkem do vozu 2. tridy
v TAbofa pfestonpila a na ca-
sopis tento npozomena byla,
se alaäne prosi o zasläni bliLsi
adr. pod zn. »K. z W.« poste
rest. Konopiäte-Beneäov. 637o
Hermine 100.
Brief auf der Hauptpost. 20793
! Becnnter, 31 Jahre, alpolo.
Hoch schaler, wünscht in uneigen­
nütziger Weise mit einer älteren
Dame in ehrbarster Absicht
bekannt zu werden.
Gefl. Zuschr. unter »Fabrik 41«
Hauptpost rest. Prag geg. Schein.
6324
Ehe Sie* 20365
hei rathe»— befragen Sie i»
Vertrauen das „Privatdcieetkv»
Institut«. Prag. Wenzels,
vlatr Nr. 12 neu, 2. Stock.
BehufsEtabtirung ivuuscheeÄ
hübsches Mädchen mit 30001 bt3
4000 fl. 6187
zu heirathen.
Bin Jsr., 30 I. alt, von eng»
nehmem Aeußeren, aus einer anst.
Familie. Ernste Briese erb. unter
»Aulrichtlg 24« postl. Lcitmerrtz-


[ 2023-06-29 10:33:04.011 - 19001206 - Seite 24 ]
Fragcr l'agblatt Nr. 6ö (.
toeite 24
v. JJecember 1900
Insertions-Tarif
«es kleinen Anzeigers
S fcr. ir. Zeile. Kleiner Anzeiger
Inssriions-Tarif
des kleinen Anzeigers
r. ir. M.
in'gorAt« aber 15 Zeilea finden im »Kleinen Anzeiger« nnr aasnaltmsweise Aufnahme and werden nach dem allgemeinen höheren Tarif Berechnet.
Aa sSrSÜifir and LutgögsimsüAS von Offerten unentgeltlich.
Hei rath.
1
Antragen ist das Retourporto beiznschllessea.
Auswahl vor den Festtagen
colossal. Senden Sie nur Adresse,
sofort erhalten Sie 1000 reiche,
reelle Partien u. Bilder zur Aus-
mahl. Reform Berlin 14. 3020'
Mitte
40er,‘ tzaus-
20710°
Witwer,
besitzer,
sucht Vehufs Ehe
die Bekanntschaft eines Fräuleins
»der kinderlosen Witwe, nicht
über 48 Jahre alt. Vermögen
2000—4000 Kronen erwünscht.
Gest. Zuschriften mit Photogra­
phie, welche wieder retournirt
wird, unter Chiffre »A. B. H.«
postlagernd Aussig erdeten.
6169
Suche einen
Commis
für Manufactur und Galanterie,
tüchtigen Verkäufer. Antritt per
1. Januar 1901. Antr. mit Ge-
haltSansprüchen an
H. Bondff, Leitomifchl.
Commis,
Jsrl., beider Landessprachen
mächtig, findet per 1. Jänner
Stellung in dem Galanterie-En-
gros-Geschäste. «20491
I. H. Wcißbarth& Sohn,
M.-Schönberg.
Offerte ohne Retourmarke und
mit Gehaltsansprüchen erwünscht.
Baumeister und Ärchitect,
W Jahre alt, r. k. N. wünscht
sich mit einem vermögenden Fräu­
lein oder Dame mit guter bür­
gerlicher Erziehung baldigst
zn verehelichen.
Zuschriften werden erbeten unter
»Baumeister Anton« postlagernd
X. Bez. Wien.
' Ein gebildetes," älteres Fräu­
lein aus besserer Familie, nicht
ohne Geld, wünscht 6130
behufs Ehe
mit älterem Herrn von 50 bis
70 Jahren und gesicherter Exist.
irr Correfpondenz
rn treten. Br. unter »Häuslich
»03-12« and. Adm.
Heirathsantrag.
Witwer, 50 I. alt, ein Kind von
9 I., auch etwas Vermögen und
ftchereStette, sucht Lebensgefährtin
na Aller von 36—40 I., welche
Deutsch u. katholisch ist u. etwas
Vermögen besitzt. Auskunft erth.
aus Gest. A. Laube, Ver
mittlung in Vrür. 6241
Comurrs,
tüchtiger Commiflionär auS der
Galanterie- und Nürnberger
Waarenbranche wird acceptirt.
Offerte an 20631
Wtlh. Ocstrcicher& Bruder,
Sfttau.
Reifender
der Galanterie- und Kurzwaaren-
banche wird acceptirt. Off. an
Wilh. Oestreicher 4 Bruder,
Jgla». 20632
Tüchtiger 20640
Comptoirist,
beider Landessprachen in Wort
und Schrift vollkommen mächtig,
in der einfachen Buchführung be-
tens verstrt, findet in meiner Li-
queurfabrik und Weingroßhand-
kung ab 1. Januar 1901 An­
stellung. Nur Solche, die eine
schöne Schrift besitzen, wollen
ihre Offerte an
Adolf Elster, Rauduitz a. d. E.
senden.
Miady priruci
z oboru koloaialniho, samost
detaüista, obou zemskjxh ja-
zykft mocny, dobre odporuöeny,
pöijlve so hned neb od 15. t. m.
o tirwy 20634
8. Hermann v Ppicl.
Commis
nach der Auslehre, verläßlicher
Rechner und Kaffeebrenner wird
sofort acceptirt. 20747
F. Alfred OPitz,
Trantenan.
Tiicht. Commis
der Spccereibranche wird für
hiesiges Engros-Colonialgeschäft
zum Reisen! gesucht. Bevorzugt
werden Jene. welche bereits ge­
reist. Oft. an b. Adm. d. m
unter Eh. »Coniession Neben­
sache 2005-12.« 6281
Bin angeh. 50er, Jsr., linder!
& Witwer, Kanfm., besitz^8000
en Baar und möchte wieder
herrischen.
Nabl. Dame in entfpr. Alter
Sevorzngt. Gest. nicht anonyme
Anträge unter »Aufrichtigkeit
2005-12« an die Adm. d. Bl.
6272
Heirathen!
Junger, intelligenter Mann,
28 Jahre all, Jsrl., in Stellung,
wünscht mit einer tüchtigen Ta-
«ruschneiderin nähere Bekannt­
schaft zu machen, oder in ein
«ui gehendes Geschäft eiuzu-
heirathen. Ernstgemeinte Antr
«b. unter »Hetratbeu 2003-12«
an die Adnüu. d. Dt. 6259
20 PrsVis.-Keisenöe
gesucht
zur Mitnahme eines lohnenden,
für Jedermann brauchbaren
ArlikclS. Muster- Originalstück
Kilo wiegend. Offerten sind an
Rudolf Poht. Zwickau,
Böhmen
zu richten. 20377
Heirathsautrag.
Lediger Staatsbeamterm. einem
jährlichen Einkommen von 4000
Ikonen, 54 Jahre alt, katholisch
sucht, des Alleinseins müde, ein
gebildetes, häuslich erzogenes, bis
30 Jahre altes Mädchen von
mittlerer Größe und makellosem
Rufe. Ernste Anträge, womöglich
mit Photographie, welche unbe­
dingt zurückgesendet wird, unter
»Verschwiegen and ehrlich
»05-12« bis 10. December an d.
Adm. d. Bl. 6301
a) iflännlsche.
Ein tüchtiger 20804
Commis
der Papierbranche ^Deutscher)
wird gesucht. Offerte mit Ref.
(ohne Retourm.) unter Chiffre
»J. 7. 2089« an Haasenstein
<fc Vogler, Prag, Platteis.
Reifender
auS der Modebranche, der einen
Artikel mit kleiner Collection
provisionswcise mitnehmen kann.
der nur größere Orte Böhmens
eventuell auch Mährens besucht
und bei der Kundschaft gut ein­
geführt ist, wird gesucht. Antr.|
erb. unter »0. 0. Z. 2005-12«
an die Adm. d. Bl. 6269.
Comptoirist,
deutsch, und böhm. in Wort und
Schrift mächtig, wird in meinem
Coloniälwaaren-Gefchäfte vom
18. Januar 1901 acceptirt.—
Branchekundige bevorzugt. Offerte
mit Referenzen nebst Bild an
Avals Mandl in BudtveiS,
Ringplatz, zu richten. 20649 9
Ein Knabe
aus anständiger Familie, welcher
die Weiß-, Schwarz- und LuxuS-
bäckerei gründlich erlernen will,
wird mit Ljähriger Lehrzeit aus­
genommen bei 20343
H. Ludwig Nrba« in Landek
(Böhmen).
Eine inländische Lebens-Ver-
sicherungs-Gesellschaft acceptirt
auch für ihre Volksversicherungs­
Abtheilung 20784°
AcquWons-Vearnte
in dauernde Stellung mit fixen
Bezügen. Reflectirt wird nur auf
solide Kräfte, Laien werden prakt.
cingearbcitet. Bewerber m. Fach­
kenntniß bevorzugt. Gesuche bis
15. d. M. unter Eh. »Fleissig
P. Q. 1619« an Rudolf M-fse,
Prag, Graben 14.
Routinovany 6 5754
kompiolrlsta,
samostatny pracovnlk, Ceeh,
kfesfan, däle
Cestnjici,
dobie zavedcny z odhora ma-
nufakturniho, pro Öeehy, Mo-
rava a Bakousy, pfijme se pro
tovirnn na trikotove zbozi,
b nastoupeni po Novem roce.
Nab. pod. zn. »L. 2001-12« do
adm. t. 1.
HabrlkrbuHhatter,
für eine große Piasch.-Weberei
wird per sofort acceptirt. Off.
an das Stellenverm.-Bur.
R. I. Stein, Altst. Ring 8.
Telephon 459. 6285
2 Magazmeure
und Expedienten, 1 Heger, 2
Jncassistcn, 1 Maschinist u. Heizer,
3 Comptoiristen, 1 Fabriksportier,
1 Gutsbeamter und 1 Gutsauf­
seher, 3 Commis, 1 Buchhalter,
2 Ock.-Schaffer, 1 Liqueur-Ma-
nipulant, 1 Kanzlei-, 1 Gcschäfts-
diener gesucht. Anfragen mit
Rückporto an Wr. Central-An-
zeiger, Wien I., Singerstr. II.
5793»
Praktikant
mit melirmonatlicher Praxis,
beider Landessprachen voN-
konrmen mächtig, wird gegen
gute Bezahlung siir ein hie­
siges Comptoir ansznnehnrrn
gesucht. Off. unter »0. W. v.
2005-12« an die Adm. d. Bl.
6276
eielictie.
Ein Fräulein,
welches 3 Kindern der Volks
bez. Bürgerschule nachhelfen und
nähen kann, wird für Pilsen
gesucht.
Persönliche Vorstellung in Prag
nächste» Samstag und Sonntag
zwischen 2—3 Uhr Nachmittag.
Adr. erl. in der Adm. d. Bl. 6283
Hausdiener,
ledig, deutsch und böhm.
ausgenommen. Poiic, Hotel „Ba-
varia" von 11—12. 6225
Ein fesches 6286
Fräulein,
große Statur, wird für ein feines
C onfcctionsgeschäft aeeeptirt
durch das Stellenverm.-Bureau
N. I. Stein, Altst. Ring 5.
Telephon 459.
Kindergärtnerin, 6316
Jsr., mit längerer Praxis und
strenger Erziehungsmeihode, die
auch den Anfangsunterricht im
Clavier ertheilen kann, wird zu
2 Kindern, die die Schule be­
suchen, für die Nachmittage ge­
sucht. Eintr. 1. Januar 1901.
Anträge mit Gehaltsaniprüchen
I unter »Streng« an den Zeitungs
mird Verschleiß, Praa. Graben 33.
Nebenverdienst,
durch Uebernahme der Vertrs-
kung eines lucrattven Artikels—„ lufs U[lu, UÜU
taun sich Jedermann 5—10 Krön. der Küche etwas verstehen, solche,
täglich verdienen. Anträge unter welche längere Zeit im Geschäfte
Ch. »Mercur« Brunn, Neugaffe.
Ein anständiges 20468»
Mädchen
wird in einem Mode- und Ga­
lanterie- Geschäft sofort aufge­
nommen. Selbe muß auch von
4819",
Commis,
«ch der Anslchre, beider Landes­
sprachen mächtig, wird zum so­
fortigen Eintritt aufgenommen.
Nur tüchtige Bewerber wollen
ihre Offerten ohne Netour-
rnarke an 20711
Arncst S'einer,
Lvlonialwnaren- Engrvs, Jtöin
sinden.
Reifender
wird zum sogleichen oder baldig.
Eintritt gesucht. Derselbe müßte
in Böhmen und Niederösterreich
ehr gut eingeführt sein u. län-
zere Jahr« mit gutem Er­
folge reifen. Offerten m. Ang.
des Gehaltsanspruches sind zu
richten an die Adm. d. Bl. unter
»Färberei nnd mechanische
Bunt wehere!, Böhmen 3005-12.«
20764»
Coneurs.
I Der Synagogen-Verein in Woj-
kowitz sucht für Samstage und
Feiertage einen Vorbcter, der zu­
gleich Korch sein muß7 Jahresg.
400 Kronen. Off. an M. Pohs,
Wcltrus.
Gejchäsi
waren, wollen ihre Offerten
sammt Gehaltsansprüchen an die
Adm. d. Bl. unter Ch. »L. F
3030-11« richten.
Reifender
für Speeialartikel, wird gege«
fixe Diäte« und Provision
acceptirt. 6165
aus der Farbwaarenbranche
bevorzugt.
Offerten unter »A. 2.2004-12« j
an die «dm. d. Bk.
Ein gewandter 617
Werkzeugmacher,
routinirt in der Erzeugung von
Schnitten und Stanzen, wird
aufgenommen bei der
«ctien-Geseltschast
für Metallwaaren-Jndnstrie,
Prag, Smichow,
Pilsnerstraße.
Eine verläßliche «20490
Buchhalterin
lJsr.) wird für ein Manufactur-
.,,.^,Engr°S-Geschäft aus dem Lande
6109° j gesucht. Off. mit Gehaltsanspr.
und Angabe bisheriger Vecbm
düng an die Adm. d. Bl. unter
Chiffre »3. 3001-12« 20490
Ein Lehrknabe,
welcher Lust hat die Fleischhauerei
und Selcherei zu erlernen, wird
sofort ausgemommen bei 20761§
Josef Willmitzcr,
Fleischhauer und Selcher
1» Ganz.
In eine Pilsner
Möbelniederlage
wird ein Fräulein oder ältere
Frau aufgenommen. Off. sind zu
richten unter »B. B. 3001-12«
an die Adm. d. Bl. °20496
Berkärrferin
mit Caution g wird für eine
Rahmafchinen-Riederlage in
Prag gesucht. Gefordert wird
Kenntniß der Maschinen-Systeme
und Erklärung derselben den
Parteien. Böhmisch nothwendig.
Antritt sofort. Antr. unter »v. J.
4785« an das Annoneen-Bur.
Ed.Terfch, Ferdinandpr. 38 «.
20735
Credenzfränlein,
2 Kellnerinnen für Prag,
Hotelstubenm. für Auswärts,
Hotelköchin 6306
werden aufgenommen
im Verm.-Bur. E. Pavikovskn,
Brennkeg., Schlick'sches Palais.
Für Trafik
in Prag wird eine junge hübsche
Verkäuferin gesucht. Antr. unt.
Tralik 2006-12« bis 10. Dee.
an die Adm. d. Bl. 6267
Kindsfrau
wird in feines Präger Haus ge­
sucht. Näh. Inst. de placement
Skoch,- Weczelsplatz Nr. 12,
2. Etage. 6296
Erzieherin,
perfect im Franz., Deutsch, Piano
empfiehlt Inst. de plac. Skoch,
Wenzelsplatz 12, 2. Etage.
6296
Umsonst
kann ein gesund. 11—14jähr.
Mädchen ohne Anhang bei kin­
derloser Beamtensfamilie alle
weibl. Arbeiten, Kochen gründlich
erlernen. Des. Versorgung daselbst
gebot. Antr. u. »C/hris1kindl900«
a. d. Annonc.-Bur. Joh. Gregv,
Prag» Heinri ch-gas se 19. 5995
Jsr. Mädchen
für sämmtliche Hausarbeiten,
rein und ordnungsliebend, wird
sofort aufgenommen bei 6248
Emannel Ehrlich, Dolänek,
Post Doxan.
Parisisüue,
tres dialinguec, cherche ponr
ler janrier place dans famille,
catholiqae, du meilleur monde,
poar euseigacr le frangais et
completer l’education dejeunes
Alles. Trös bonnea rcferences.
Ecrire öftres »Rohignet 19«
Sternwaldstrasse,Freibnrgi. Br.
20650"
RHännliche.
Commis
aus der Eisenbranche, 19 Jahre
alt, wünscht feinen Posten event,
sofort oder 15. December zu ver­
ändern. Gen. Antr. unt.
Karl Hetzer. 6017
Ha,d bei Carlsbav.
Commis,
katholisch, a. der Colonialwaaren-
branche, gut anempfohlen, der
deutschen Spr. theilweise mächtig,
bittet die Herren Chefs um Posten
womöglich in deutsche Gegend
behufs Vervollkoinmnung in der
deutschen Sprache. Sieht mehr
auf gute Behandlung als auf
großen Gehalt. Eintritt nach
Uebereinkommcn. Gefällige Antr.
erbitte an Josef Turek, Commis
in Nen-Bidschow. 6166
Commis 6360
der Colonialwaaren-, Wein- und
ätherischen Oelbranche bittet um
Posten eventuell zur Aushilfe.
Gefällige Anträge unter Chiffre
S. V. 2005-12« an d. A. d. Bk.
Reisender
der Schul-, Schreib-, Papier- u.
Galantericwaaren-Branche, in der
gesammten Aionarchie vorzüglich
eingeführt, wünscht seinen Posten
vom I. Januar zu verändern.
Gefällige Zuschriften unter Chiffre
»8. 5000« Brüim poste restante.


[ 2023-06-29 10:33:04.011 - 19001206 - Seite 25 ]
Junger l’agblatt Nr. 337,
Seite 25.
6. December lyOO.
IajiortioBB-Turil
•es kleinen Anzeigers
teiner ÄazeKgei 1.
Insertions-Tarif
•es kleinen Anzeigen
Inserate ü ber jS^^en iiy ^Jm^Kleineu Anzeiger« per agsnahmsweÜThrfnabm e nnfl werflen nlrh dem a»i n «n»in«n r"rif'Lr».,n..
APsfca^te_Mj_Eatgesjenaa&iae von Offerten aaeatgalü ic h.| "Anfragen ist das Retoarporiö beizaschi ia ssen.
20493
Commis,
3fr., 19 Jahre alt, aus der Co-
lomalbranche Engros und Detail,
im Tabakverlage gut bewandert,
Branntweinmanipulant, beider
Laudesspr. in Wart und Schrift
mächtig, der Zeit in Stelle, bittet
ab 15. Januar 1901 um Posten.
Gefällige Zuschr. an Herrn Chef
3»frf Lvwtz, Pürglitz.
Commis
d« Colouialwaarenbranche, nach
der Auslehre. Jsraelit, beider
Landessprachen vollkommen
mächtig, sucht per 15. Januar
oder 1. Februar Posten. Freudl.
Antr. unter »0. v. 2005-12« an
die Administr. d. Bl. erbeten.
6325
Buchhalter,
miiitärsrei, 26 Jahre alt, deutsch,
böhmisch, französischer Correspon-
dent, branchenkundig und bereist,
sucht per Januar seine Stellung
zu wechseln. Gefällige Anträge
unter Chiffre »Gefreidebranche
2004-12« an die Adm. d. Bl.
_ 6188
Reisender
dir Manufaktur- und Wäschebr.,
in Böhmen, Mähren und Nicder-
Ocsterrcich eingeführt, sucht Posten.
Gefällige Anträge unter Chiffre
»Hanniacinrreisender 2005-10«
an die Adm. d. Bl. 6297
stiepräsentationssäh., energische,
.«chtige 4030
kaufmännische Kraft.
am Pariser Platze bestens
eingeführt, sucht Vertretungen
erstclaffiger Häuser, speciell auch
jener Kabrikshäuser, die Export-
verbiudnugeu anzuknüpfen
S ieben. Derzeit in Verwendung
ehend imk. Sfterr. Genc-
ral-Commiffariate in Paris.
Gest. Zuschriften an A. Scbotz,
65, rne St. Donüaiqae, Paris.
Junger Mann,
3fr., 24 Jahre alt, miiitärsrei,
abs. Handelsschüler sucht Posten
alS Commis oder Magazineur
in einem Colonial-, Farbw.-oder
Eisengeschäste Engros. Ges. Antr.
übermmmt I. Giuz, Schwarz-
«ostelctz. 6066
Absolvent“ ra
bei Handelsakademie bittet um
Stelle, am liebsten in deutscher
Gegend. Gefällige Anträge unter
»Praktikant 18« postlag. Caslau
Lederbranche.
Junger Mann, der in einem
Präger Lcder-Engros als Maga­
zineur und Reisender thätig ist,
Böhmen und Mähren bereist,
wünscht seinen Posten in derselben
Eigenschaft per 1. Januar 1801
zu verändern. Gefällige Anträge
erbeten unter »Tiivbtrg 2005-12«
an die Adm. d. Bl. 6234»
Commis,
22 Jahre alt, nülitärsrei, deutsch
und böhmisch, mit Comptoirarbeit
vertraut, welcher zuletzt in einem
Präger Engros und Detail-Ge­
schäft durch längere Zeit thätig,
bittet die Herren Chefs um
Posten. Gest. geneigte Anträge
erbeten unter »Strebsam 22«
postlagernd Eichwald. 6070»
bJWeife Siehe.
Gesucht
für ein braves, isr. Mädchen
oon 19 Jahren Stelle in einem
Schnitt-, Modewaaren- oder dgl.
Geschäft event, anfänglich ohne
Gehalt. Gest. Zuschriften unter
»v. 8. 2002-11» an die Admin.
d. Bl. 6020»
Tistinguirte und geübte
Kleidernäherin
mit langjähriger Praxis in den
besten Häusern, empfiehlt sich den
geehrten Damen ins Haus. Ch.
»A. Z. 2003-12« an d. A. d. Bl.
6103»
Junger Man«
anS der
Lederbranche,
perfekt deutsch «nd VSHmIfch,
im Ausschnitt einigermaßen
derfirt, sucht um sich zu der
votttomnmen Posten 6322,,
als Volontär.
Geneigte ««träge unter Lh.
»». 0. B. 2005-12« au die
«dm. ». «l.
Als 6336
Wirthschaften«
zu besserem Herrn oder Dame
wünscht verläßl. angen. im Kochen
u. Haushalte verfirte Frau in
mittleren Jahren unterzukommen,
Gest. Anträge unter »Einsam
2005-12« an die Adm. d. Bl.
Eine seine Aushilss- 6287
Köchin
empfiehlt sich ins HauS oder
Restaurant. Adreste:
«oh. Hochmann,
Carlsstraße Nr. 17, Mow.
Adler's 2370*
Lchrsalons. Kalligraphie
vielfach ausgezeichnet von Er.
Majestät dem Kaiser.
Hatbode Proiessor Fischt.
Potttsch Rr. 1».
Frttb- nnd Abendenrss.
Ancb brieilicber Onterrictat.
Handelsschule
Bergmann, 16799
adm. Dir.
Jac. Wertheimer,
Frag, Eisengasse Rr. 22.
(Eingang Galligasse).
16799 Eintritt täglich.
Beste Schule mit Einzeln-
nnterricht. Einzig in ihren
Erfolgen. Damencurse separ.
Uiiten\vonFachinännern.Abeml-
curee. Cnrsdauer vorn Fieisse
iedes Einzelnen abhängig.—
Scellenbesorgung kostenlos.
—cmrsrTF5
bewährteste 19698
Kalligraphie-Schale
befindet sich Tischlerg. 16.
Ächreibmaschiuen-
Schule für Damen und Herren.
Kein Reclameschrciben für ein
einzelnes System. Die Schüler
lernen alle gangbaren Schreib­
maschinen kennen. Aelt. Schreib-
maschiucnschule. Schreibarbeiten
und Vervielfältigungen billigst.
Charles Jensen, Poric 6.
20126
Lederbranche. 6247»
Commis, 20 I. alt, Isr., beider
LandkSspr. mächtig, im Leder-
ousschnitt gut verfirt, wünscht
Posten per 1. Jan. zu verändern.
Gest. Antr. an Cmil Nenmanu
bei Fa. Joses Pollak, Sann.
MckM« VMM,
Prag, Porik Nr. SS.
Einzige Schule mit wirklich
individuellem Einzelnunterricht.
Anerkannt vorzügliche Erfolge.
Von keiner Nachahmung erreicht.
»VI. Schuljahr, 5137
begründet aus 18jähr»ger
Praxis im Geschäfte und als
beeideter Sachverständiger.
Eintritt täglich, soweit Platz
vorhanden, sonst vorherige Ein
schreibung nöthig.
Kostenfreie Stellenvermittlung
*21835
Pros. 0. Grimfeld,
renommirfester Kalligraphie- u.
Stenographiecurs Graben 2,
Spinka«. Eigene individuelle
Methode. Einzig ibrer Art I
Akad. Porträts, Diplome etc.
Correpetitor i. treib. Zeichnen
f. Volks- n. Mittelsch.
.6123
BERLITZ SCHOOL,
Brcuirtegaffe 3, ”6099
Kranzös., Englisch, Böhmisch,
Deutsch, Ruffisch, Italienisch.
Jeder Lehrer ist diplomirt «.
lehrt nur seine Mntterspr
Prospekte sranc».
a) Angebote.
§chSne Gassenwohn.
von 4 Zimmern, Vorzimmer,
Küche, Speis, Closet, Waffer-
stilung, Alles unter einem Gesp.,
ist im 2. Stock, Salmgaffe Nr. 7,
H., vom Februartermin um den
JahreszinS von 480 st. zu verm.
6025»
Schöne Wohnung,
auch für KabrilSzwecke geeignet,
3 Z. mit Alcove, Borz., l. Küche,
GaffenauSstcht, in der Joseph-
städtergaffe ist gleich oder per
Februar billig abzugeben. Näh.
bei Hrn. Markus Radnitz, Jo-
stephstädtergaffe 125—V, 2. St.
6055
§ch. Gasjenwohnung.
4 Zimmer, alles Zugeh., 1. St.,
viel Sonne, vom 1. Jan. 1901
beziehbar, in. C Hotelgäste (Ecke
Aujezd) NC. 420 zu vermiethen.
6145
Fabriksräume
beliebiger Größe, zu jedem Jndu«
strie-llnternehmen geeignet. incl,
Krastbenützung, elektrischem Lichtz
Master, Staatstelephon-Anschluß
rc rc. vermiethrt zu günstigen Be»
dingungen und für eine Reihe oon
ahren Theodor Stein, Lieben
. Prag. „Stadt Straßburg"
Station d. elektr. Bahn. Auch hat
derselbe für Kabriksanlage«
günstigst gelegene Bangründe i«
Lieben zu verkaufen. Zu sprechen
von 1—3 Uhr Nachm. 3567»
l:
b) Nachtragen.
Vnmöbl. Zimmer
wird zu miethen gesucht, nicht
weit vom Centrum der Stadt.
Antr. mit Preisangabe unter
»K. F. B. 2005-12« an d. Adm.
d. Bl. 6249
Angebote.
Wohnungen
zu 2, 3. 4 event.« Zimmern
eleg., licht, gesund, sonnig,
mit Pracht», freier Aussicht,
Palackhpl. b. der Palackh-
Brücke 358—H. ». ». Mai ab
z« verm.; allsällige gen».
Aender. könnt. vorg. werde«.
Räh. daselbst bet der Haus-
befitzcrin. 2. St. 5644".
Smichow-Uleinseite.
Für englische» Vormittags­
unterricht wird eine Partnerin
i Anfängerin) gesucht. 2 fl. mon.
Vriefl. Anfragen an Frau Wito-
wetz, Smichow, Husgaffe Nr. 3.
5433«
Zu vermiethen:
Schöne Wohnung, 2 Zimmer,
Küche und Speis, Gaffenaussicht,
vom 1. Feder 1901 «v. auch schon
ab 1. Jänner 1901. Antr. unter
Ch »Henvagsplatz 200« an das
Annoncen-Bureau I. Gregr,
Prag, Heinrichsgaffe 19. 6318
Engländer
lehrt in seiner Muttersprache.
Bossell Jones, MyslikgasteNr. 18
5643
Miss Borsley,
Lehrerin der englischen Sprach«.
Waffergaste 28, 3. St. rechts.
6310
Italienisch,
unten, in seinerMutterspr. ein geb.
Italiener. Off. unt. Ch. »Stund«
Ä0-512«and.Adm.d.Bl. 8294
Signorina Flor,
Maestri Italiana, Smekkag. 7a,
Hochparterre links.. 6324
Ein geb. Rom., der d. deutschen
Sprache mächttg ist, lehrt
Rumänisch
«ach eigen, prakt. pädag. Meth.
in sehr k. Zeit. Antr. unter Ch.
-Usersann 2003-12« an die
Adm. d. Bl. 6266»
2 Zimmer,
elegant möblirt, werden an 1
oder 2 Herren vermiethrt. Wein­
berge, Manrsgaffe Nr. 9, Hoch­
parterre. 6014»
Guter Wttagstisch
Kornaafle 27, Gartengeb. I. St.
Th. m 5863“
Sehr guter 6237
Mttagstifch
bei best. isr. Familie zu vergebe»».
Adreste erl. in d. Adm. d. Bl.~
2 Zimmer
in der Waffergaste, vollst, separ.,
möblirt, »»erden verm. Wohnung
und Frühstück für 12 fl. monatl.
event, auch ganze Verpsl. Antr.
unter Chiffre »Gute Last«
an das Allgemein« Jnscraten-
Bnreau in Prag, Graben,
Bazar Rr. 27. 90759»
Zimmer, Küche
rür einzelnen Herrn oder Dame
od. Bureau sofort oder später zu
vermiethen. n., Jungmannsplatz
Nr. 10 (zweiter Stock in der
Advoc.-Kanzlei). 6258°
Eleg. Zimmer
gänzlich abgesondert, b. Josephspl.
ftisabethstraße 6. 1. St. Hausschl.
6242
Großes Zimmer
an disting. Herrn, 1. Stock z
vermiethen. Tischlergaffe Rr. 14
6307
Schön. Gaffenzimmer,
sep. Eing. m. Vcrpsi. für j. L.
bill. zu verm. Allst. Ring 21.
6271
Nachtragen.
2 Techniker
üchen reines, lichtes Zimmer
eventuell auch Verpfl. Anträge
unter Ch. »J. K. L. 2005-12«
an die Adm. d. Bl. 6235
Billige vürsteuwaare
lies. W. Sch»nidt, Bürstenwaaren-
Fabrik, Prag, Teingaffe. 4166*
Unterricht im
Uausm. geh. Mann.
44 Jahre alt, langjähr. Reisender
in der Chamotte- u. Cementw.-
Branche erfahren, im Baum.-,
Cementw.- u. Betonbau, bei d.
Baum.- u. Bauunt. best einges.,
f. gest. aus Prima Refer., in ob.
»d. and. Branche Posten als Reis.
»der Mag. per sof. od. ab 1. Ja­
nuar- Auch würde die Bertret.
einer Cementsabrik übernehmen.
Gest. Antrüge unt. Ch. »0. E. Z.
2005-12« a» die Adm d. Bl.
6302,
wird nach amerik. Methode auf
dem verbreitetsten System, der
Orig. «emiugton, finner auf
Porst, Smith, Premier u. Harn-
mond-Mafchinen ertheilt bei
Gustav Löschner. Grabe« 15
(wo Bodega). Schre»barbe»ta» u
Vervielfältigungen werden befon-
derS sauber ausgeführt.
Clavier-Lehrerin
wird gesucht für 4—5 Stunden
wöchentlich. Adreffe
d. Adm d. Bl.
erliegt in
6293
Zithervirtuofin
Ströbel 6254'»
wohnt jetzt «lisabechftr. 6
iTeckinoloaisches Gewerbemufeum.)
Ein Zimmer
sehr schön und bequem einger.,
in schönem, ruhigen Hause, Hoch­
parterre, mit separ. Eingang u.
Fenster aus die Gaste, ist für led.
und solide Herren zu vermiethen
Tonnengaffe 1a. 6308
Schon möbl. Zimmer
mit separ. Eing. ist vom 15. Der.
u vermiethen. Snreikagaste 7a,
ochparterre links. 6320
Wer ertheilt 6073
Flöten unterricht?
Antr. unter »F. W. 2003-12«
die Adm. d. Bl.
an
Jurist I.
(Chr.) wünscht Gymnasiasten *u
unterrichten. Honorar pr. Stunde
35 kr. Gest. Antr. unter Ch.
vGevtsselrbatt 2005-12« an dir
Adm-d. Bl. W82
Großer Keller
eventuell als Magazin verwend­
bar, mit bequemem Zugang, be­
sonders für Obsthändler geeignet,
ist am Fleischmarkt 698—I^so-
'ort zu v ermiethen. 6056
Werkstätte.
Groß« Räume, nach Wunsch
auch Garten mit Schupfen find
vom Mai 1901 zu vermiethen n,
Lieben, gegenüber..Straßburg.
Zu erfragen daselbst m Nr. 146.
Größte Auswahl
von Pianos, Pianinos n»ld
Harmoniums, neuer u über­
spielter, o. Bösendors, -Lyra, Wirth,
Heißmann, Oeser, Br. Mikula
u. a. verkauft mit lOjähr. Garantie
A. Kolik,
Zeltnergaffe Nr. 32, gegenüber
„Stadt Paris". Ueberspielte w.
umgetauscht, repar. und für Baar
immer getauft. *5953
Llavier-Etablissement
Beruh. Kotzn,
Graben 22, 6683"
empfiehlt erstelassige Ftngel,
Pianinos, tzarmmnnmä m
billig Fabriksprene. Umtausch,
Sauf u. Bermieth. Miethe v^Z.
“l&et tfesert ein überlpieltes
Piano
aegen monatl. Ratenzahlung?
Antr. an die Adm. d. Bl. unter
»V. L 2005-12.« 6377
10 Clavierstücke
antiquarische für^ Kronen bei
S. «. Porges.Mustkhdlg.PraL
Herrengaffe 8. ».,1984»


[ 2023-06-29 10:33:04.011 - 19001206 - Seite 26 ]
Präger Tagblatt Mr. öd'/.
Seite 2V.
6. December 1900.
Inserlions-Tarll
«es kleinen Anzeige»
er.
Insertions-Tarti
«es kleinen Anzeigers
Skr.ff.M
"tn anrate über 16 "Zeilen finden im »Kleinen Anzeig er« nur ausnadmsvelss Aufnahme und werden nach dem allgemeinen höheren Tarif berechne t
Tnsfcüaf't'e end Entgegennahme von Offerten unentgeltlich.| Antragen ist das Retourporto beiznsctüiessen.
Schönes Llavier.
schwarz, Tcppich-Divan. Peluche-
Garnitur, Nußholzmöbel, um hal­
ben Preis zu bekam. CarlLg.161-1.
5369'
Gelegenheitskäus.
Wogen Ueberfledlung Pracht».
Miguonflügcl staunend billig.
WenzelLplah 12, 2. St. 20573*
Lieg. Eonc.-Piainno,
schwarz, Hof-Firma, Keuzsaitig,
vergoldet u. gravirt. verlause.
Adreffe erl. in der Ädm. d. Bl.
6309
Loneert-Pianmo§,
prachtvoll, Keuzsaitig, schönes
Pedal-Harmonium
und Mignon- Pianos verkauft
billigst unter 10s. Gar. R.Barvi
tius, Prag, Waffergaste 38 neu.
Für Gaftwirthe
sehr einträglich ist das Spiel-
werk „Piauo-ttutomat" welcher
mit feinem starken Klang eine
compleie Musilcapelle ersetzt und
kann man mit demselben täglich
6 biS 8 fl. verdienen. Zu be­
sichtigen im Alleinverkäufe der
Firma Jguaz Älcpctar, Prng,
Eil'engaffe Nr. 54!—1.. 20/79f
Großer *20447
Möbel-Berlanf.
Wege« Reducirung des Ge­
schäftes wird mein große»
Lager in solide« Schlaf-,
Speise- nud Herrenzimmer«»
Salons- und DamcnüoudoirS
etc. A«m Kostenpreise ver­
kauft. Wiener Möbelfabri»-
Ricverlage Ignatz Stern»
Prag, Weuzelsplatz Nr. SS
nebe« Mariengaffe.
Aus Eoncnrse« ». Licit.
Partie «euer «. gebrauchter
Gas- u. electr. Lüster
verkauft billig Glühlicht
Austerkttz» Bredauerg. 3, I. St
347 *6049
Schöne Möbel
aus der Großniederlage nach der
Frau A. Stribrny, schöne Spei»-
und Schlafzimmer-Einrichtungen,
Divane, Salongarnituren werden
unter dem Erzeugnngspreise ver­
kauft. Weinberge, Säzawagasst
Nr. 6. Parterre. K. Weinberge
19099»
Gebrauchte Möbeln,
bessere, auch neu, versch. Waaren,
Roßhaar, Bettsederu, Luxussachen,
Versatzzetteln u. a. kaust u. ver­
kauft m. kleinem Verdienst in Prag
nur Jiraaek. Petfingasse 573-IIL
*8298
Ariston,
gut erhalten, mit 50 Noten­
blättern um 15 fl. zu verkaufen.
Zu erfragen Wenzelrplatz 4lr.
beim Hausmeister von
Uhr Nachmittags.
64
bis 3
6244
Nettere Möbel
aller Art, ganze Einrichtungen
kaust «nd verkauft 20753«
Anton Lokap,
Teingasse 106 4—1. Neue H äuser.
Geschafts-Bureau-
Einrichtung, Cassa, Presse u. a.
billigst Fffchl, Weuzelsplatz 43.
6111»
Gas-Luster,
Bronz oder Ouirro poli,
3flamm. englisch von fi. 26.—
(SuspanS),„ 43.—
Ltheilize Zuglyra», 18.—
3„„ tt» 22.
3„ „w. Seidenst.„ 30.—
Die Preise verst. sich mit Glüh­
lampen, Berlänaer. und Montir.
Es ist jedem gestattet die Waare
anzusehen ohne was kaufen
zu muffe» bei d. Firma
Bruce«- Nofek, Prag XX.,
Komenskyplatz. 6i47
Spitzhund,
reinr., billig zu verkaufen. Zuschr.
unter »vresstrl 2005-12« an d.
Adm. d. Bl. erbeten. 6299
Motor-Dreirad,
Orig.-Dion, 3'/. Pfdkr., wie neu,
wegen Ankauf eine» Wagen»
billig zu verkaufen. Off. unter
»L. 1t. C. 3028-11« an die Adm.
d. M. 20281»
Coupe,
elegant, fast neu, ist «n» 400 st.
zu verkaufen bei S. Rybäl,
Emichow Nr. 24 alt. 20794»
GasgLühlicht
Lampe complet fl. 1.—, Glüh-
körper 30 lr., ferner GaS-
Jnstallirinigen nud Umände­
rungen werde« bi«. berechnet.
Siegmnnd Wintcrsteiu,
Prag, Fifchmarktgaffe Rr. 11.
5281
Wo
verkaufe ich meine abgen. Kleider
und Uniform zu. gutem Preise?
Nur bei 7915*
Hermann Pollak,
Altstädter Ring 938 „GränhauS."
Correspondenzkarte genügt.
Telephon Nr. 587.
Sensationen billige,
Gelegerrheitskärtfe
in Gold« Futoelcntoaaieu, j
wegen ifnftvsiuig »es &e
schüft«» €311
SSsn/rtiuirt Brunuer'S Wwe-,
Prag, Fifchi narkt LL.Mezzan.
Eine Partie
Schmuckwaareu
aus bvhm. Granaten, schön und
billig, verlaust im Ganzen oder
auch einzeln Marie Knrchtt,
Estdardettswitme, Kgl. Weinberge,
Krvncngaste 22 neu, 1. St. 0240
GeiegenheUZtWe
aus Fettdietuugen «. B«r
fatz Aemtern, Brillant Born
ton», Ringe, Armbänder,
Herren- «»>» Damcn-Uhrc»
Ketten, schöne Lorgnette-
Kette« billigst zu haben bei
Kricprich Kolli«, 6146*
Melantrich- lLchweselgaffe) S.
1 Garnitur
und verschiedene Möbel zu vcr
kaufen. Tischlergasse 25, 3. St.,
Thür 14. 6317
Gltthkörper
sStrümpfl) beste Qualität, bei b.
Irma Vincenz Nosek, Prag II.
omcnskyplatz. 6T48
Heimischer Ofen,
paffend für Cast od. Restau­
rationen, sowie für große Räume,
neu, billig abzugeben. Zu sehen
„Rothe Villa, Kgl. Weinberge
Nr. 976 beim Wafferthurm.
20525°
Meyers 6291
V. Conv.-Lexikon,
Brehm's Thierleben, alle Llassiker,
Spielhagen, Ebers, Heyse, Freitag,
Spamers imd (Äote's Welt-
I geschichte liefere ich neu u. compl.
l gegen 2 —3 fi. monatl. Theil­
zahlung. Anträge erb. an die
Adm. d. Bl. unter Ch. »Pro-
Metzer's
gr. Lonv.-Lexicon,
6 Bände A—Gaimersheim billigst
zu verkaufen. Anfr. unter Ch.
»lleell 2005-12« an d. Admin.
d. Bl. 6 238
15afe Karlstei«, J
Bischossgaffe, Porik, sind folgende
Zeitungen
aus zweiter Hand zu vergeben:
•Närodui lästy«, „Präger Taa-
„Nenes Wiener Tagblatt",
6288
2 Cassen
Nr. L—3 um 80—100 fl., fast
neu und 1 Büchercaffa um 15 st
verkauft F. Markus» Prag,
Kleinstite 9ir. 4. 6213
1 Prachtgewehr,
Zläuf., 1 Herren- u. 1 Damen-
Rad, Alles neu, billigst zu haben.
Prag, L, Fleischmarktgasst Nr. 13,
1. Etage. 6313
Jagdgewehr,
fast neu, verk. FörsterSwitwe um
Ansch.-Prei». Rächst, gef.uut.
»Svkrott lb» an d. Annoncen-
Bureau J. Gr»jr, Prag, Hein-
richSgaffe 19. 62 20
Gebrauchte
Fechtrequifiten
werden angekauft.
t reuudl. Antr. au P. Rudi,
arolinenthal Nr. 172. 6246
Eiserne starke 6181
Spundbteche
für Fäffer verkauft solange ders d^Al
Borrath reicht 100 Stück mit 31
Kronen ö. I Krkzka» Prag,
Poric.
peitschen-Riemen-Zabrik
ganz eingerichtet mit Prima Caffa-
Kundenkreis, ist Fami!ienv«hältn.
halber sofort abzugeben. Ant. unt.
»8t. 2001-12« a. d. Adm. d. Bl
5967»
Wn »Mte» &3749
Geschäft.
6in lebensfähiges ein trag
licheSbeKere» Geschäft, welches
eventuell auch von Kraue»
besorgt wer»«» kau«,
wird zu kaufe« gefucht.
Offerten unter Lhiffre «vntos
Kosvdiilt 3004-12« a« d. Adm.
Lovigl. LWNrsw
NQä Tafel-Weine 5641
PraglüeTle, Zi^kov Nr. uo
1000
Kiste« Prima-Le«o«l
ä fl. 3.50 offerirt 6241
Ägnaz Sommer,
Prag, Heinrichgaffe 1 6.
Gemüst. Geflügel.
»chprima frische geschl. Gänse,
apauner oder Brathühner je
Kg. fl. 2.80, stische» knochen-
fteies Kalbsschlägel oder Lungen»
bratenflcisch je 5 Ko. fl. 2.60,
hochfeine stische Teebutter 10 Pf.
fl. 4.50 versendet stanco gegen
Nachnahme
Marie Lanbowa
m Brzesko, Galizien.
Zehr gute Aepsel,
dauerhaft, gut sortirt, zu stau»»,
billigen Preisen erhältlich bei
K. Hammer, Lwijau-Podol.
Gegen Nachnahme oder Voraus­
bezahlung 5 Kg.-Korb Aepsel 1 fl.
10 Kg.-Korb fl. 1.80, 25 Kg.-
Korb 3 fl. 6323
Majolica:
Safe«, Blumentöpfe, Jard.,
Wandteller, Figuren «. s. w.
spottbillig. Ferdinandpraße
Rr. 38 Porthelm'schrS
HanS im Hofe. 20758'°
ÄAer? *6284
den beste» Preis erzielen will für
abgelegte Damen- und Herrenkl.
Genügt Karte. Unterh. ausgeschl.
M. Ta»ßig,Krakaucrqaffe Nr. 9.
Oamen-Lonsection
Zaquelte. Paielots, Radmäntel,
Krägen in eleg. Ausführung, auch
gegen Ratenzahlung bei *4514
Karl Guih,
Wenzeisplatz Nr. 43, 1. St.
Matt", ..
„Bohcmia".
Restaurations-Yerö,
um 70 fl., eine Wiener Kaffee­
maschine 130 fl., 6 Marmortische
'ammt Seffeln, 3 Betten um 3,
und 18 fl. verkauft P. Markn»,
Kleinseitncr Ring 4. 6214
Bernh. Hündin,
10 Wochen alt, von Eltern mit
Auszeichnung, nach „Frinz" und
,Dona" wird billig verkauft.
1. EUai, Prag -2,
Lindengaffe 91t. 9. 6270
Oelgemälde,
Orig., habe abzugeben. Ketten^
gaffe 223—1., 3. Stock rechts.
B. Bricht«. 6292
Kaufe 6304
Gänse-Federn,
weiße, jedes Luautnm. Off
a« A. Buschck, Wels, Ober
Oester»'.. Fabrikstraße 4».
Caffa Rr. «,
Rachtkastclform u. Nr. 0'/,,»u. Pult
und Nr. 3 Friedr. Wiese billig
zu haben bei Jgnaz Mepetar,
Caffenniederlage, Eisengaffe 11,
UniverfitätSgebäude. 20778,.
Alte Briefmarken
kauft und verkauft, sowie Samml.
9- Fischt, Prag, Nicolanderg. 8.
3741"
Radmantel,
schwarz, für 10 st. zu verkaufen. I unk. »Discret 2004-12«
Elijabeihstraße 6, 1. Stock. 6242 j Adm. d.lSi.
Mähmaschinen,
Pendeluhren, gebe auf mäßige
Ratenzahlungen. Werthe Zuschr.
an die
61 öS
Pferde, Wägen,
Geschirre, Sattelzeuge werden in
einem Privathanse verkauft. Adr.! der
Eck-Barchareelle
in der Nähe bet k k Realschule
u. goth. Kirche in Zijkow, ist bei
Anzahlung v. 3000 fl. zu ver­
kaufen. Schöne u. praktische Ein-
theilung zur Verfügung. Offerte
unt. »Parzelle« an die Annonc.-
Bureau Ed. Terfch, Prag, Fer­
dinandstraße 38 n. 20736
im Annoncen -Bureau Joh. Gregr,
Prag, Heinrichsgaffe Nr. 19.
6223
Haus,
mobera und solid gebaut, von
beffereu Parteien bewohnt, in
der Nähe de^Aldminiftr.-Gebäud.
} ber k k. Etaatsbahnen (Station
elektr. Bahn), ist bei einem
Rahmen
aus Bilder u. Photographien, die
neuesten Mnfter, Spiegel i»
Nuß- und Gold-Nahmen und
Spiegel für Auslagefcnster,
Fenstergarniffe und Leisten auf
Rahmen, so auch alle Verglasuu-
gen solid u. billtgst. 20800"
Albert Ohreustei«,
Spiegel- und Elasnierd erlagt
Prag,
Obstmarkt.
. Telephon Nr. 2683.
Geld
200—6000 Kronen zu gesetzmäß.
Zinsen für Officiere, Staatsb. Ch.
»Vormittlnng ausgesobl.« Klein­
st ite, Chotekg. postl. g. J.-Sch.
6264»
Meines Restaurant
in deutscher Gegend, gut gehend,
wird sofort oder später zu pachten
gesucht. Kauf nicht ausgeschloflen.
Offerte unt. »M. 50« befördert
Annoncen- Expedition Julius
Mändl, Komotau. 20811
Wer wünscht
einen deutschen Tapez., d. SRait*
tirungr», Herrichtungen von
Möbeln u. Decorat. geschmackvoll
u. bill. ausführt? 20801
tz. OSwald, Zeltnergaffe 29.
Pserde.
zwei schön«, ungarisch«, z. Schnell­
fahrt und Zug verwendbar, sind
zu verkaufen. F. Meninger, Wein-
oerE^396^ 6274
Bruttoertrag v. 3200 fi. un
45.000 st. zu verkaufen. Anzahl.
5—10.000 fl. Uebrigesruh-Paffioa.
Antr. u. »Sana 45« an d. Ann.-
Bur. E». Tersch, Ferdinandstr.
Nr. 33 n. 20737
Pferde.
verkauft werde«: 1 Pferd,,für
Fiaker, im Zug verwendbar,
erner 1 Kutschenpferd u. 1 Reit­
pferd. Gefl. Antr. unter »R. P.«
an ba»9M$emeitte Inserate««
Bureau »w Prag, «trabe«,
Wir verkaufen «ach einige
Eleg. Hans,
Zettvergaffe, ist zu «erkaufe«.
Nähere» erihritt nur directen
Käufern Stadtbaumeister Ä. D.
Jiudra, Prag, Myslikgaffe 19.
l«uge 6243
ungarische Pferde, A —-
dieselbe» könne» Rachmittag« SßcrfflUfC CUt Hail8
zwischen 3—5 lltzr besichtigt j Einfahrt, Stall, Magazin, nah«
werde« in de» t Franz Ios.-Bahn, 90.000 fl. An-
Präger «iswerkeu, I träge unter »1. J. 2005-12« an
Hetztnsel, Carolinenthal.! d. Adm. d. Bl.. 6380
Haus in Prag,
Reustabt, Korngasie. sott»
erbaut, «od. etngertchtet, ist
z« verkaufe»». K. P. 80.000
Gulden. Nähere» ertheilt nur
directen Käufern Stadtbnumeister
«. ». Jiudra, Myslikgaffe 19.
20620
Wer würde
so gütig sein, einem Prioat-Be-
umten gegen Sicherstelluug
300 fl. zu stihen, um sein« Er­
findung, an der viel Geld zu ver­
dienen sein wird, patcnttren zu
lasten. Geber bekommt Auflh.
do« Gewinn. Güt. Zuschriften
unter »Ohne Rlatea 2005-12«
an die Adm. d. Bl. erbeten.
Damentoiletten
jeder Art verf. in feinster Aus­
führung schon von 4—5 >fl. nnd
höher. Ballroben und Winter»
costüme apart. Bestell, v. Lande
prompt. Salon Fejfar, Wafferg.
Nr. 3, 1. St., neben Thurm.
6312
Pilze 1900.
Lichte 4.40 Kronen,
Dunkle L 3 Kronen,
Dunkle II. 2 Kronen, 6303*
liefert per Nachnahme
Th. «halonpla,
«isterscha« bei Teplitz.


[ 2023-06-29 10:33:04.011 - 19001206 - Seite 27 ]
Präger Tagblatt Nr. 337
• Seite 27,
6. December l!?00.
InserUona-Taril
des kleinen Anzeigen
5 kr. f Jel^KIemer Anzeiger.
Insertiona-Tarii
lea kleinen Anzeigers
5 kr. ps, l
Inserate über 15 Zellen linden im »Kleinen Anzeiger« ncr aasn aiunay eise Aninahme nnd werden nach dem allgemeinen höheren Tarif berechnet.
Aaskä^te^nd_Eiit96fleimalune von Offerten unentgeltlich.
0,
T
f5813 Facharzt
MUDr. C. Wagner,
an. I. Secundärarzt d. Abth. für
Kant- snl Srxhllis- Krank-
kaitan int (. f. nllg. Kranken­
hause zu Prag.
Ori. 7-10 s. 12-4 Uhr.
Adresse: Nicolanderg. Hr. 2»
(das 8. Hans von der Ecke der
Ferdinandstr.)
Anfragen ist das Retoorporto beiznschliessen.
Spiritus
und 9841*
Zucker
in allen Qualitäten offerirt
bMgst daS Engros-Teschäft
deS
Lsrl Ftammerschein,
Prag,
Porie Nr. 6.
Nnsehlbaren
Erfolg erzielt man ganz sicher
mit 18569s-
Grinoge«
gegen
Haarschwuud
«ud Kopsschuppe«.
Depot in Apotheken, Droguerien
u. Parsitm. u. beim Erzeuger
Ä Behsob«, Jiein. Preis 1
Flac. 2 K, 3 Flacon sranco.
Fl. 126.—
romplete Zimmer- Einrichtung
aus massiv, trockenem Holze,
folib gearbeitet u. zw.
2 Schränke, 2-thür.,
2 Betten mit Aufsätzen,
1 Waschkasten m. Marmorpl,
1 Nachtkasten m. Marmorpl.,
. I Bivan, hohe Lehne,
I fisch mit gedr. Füßen,
4 Sessel mit HoH. Lehne,
nur bei Karl Meisterles, Möbel­
geschäft, Prag, Nrklasg. 14,
'' *17793
Hnnya-Schuhe
lkapnöa) 196M
billigst« Bezugsquelle für Kauf­
leute und Private nur bei
* K. «atz. Prag.
Eli s abethstraße Nr. 8.
Gute Ame
rikauische als auch echte russische
. Petersburger Galloschen in allen
Größen zu billigst festgesetzten
Preisen offerirt 19623
Karl «atz, Prag,
Elisabethstraße Nr. 8.
Bitte Adresse zu beachten.
Zür wohtth. vereine
passende Schuhwaaren zur Ver-
theilung an arme Kinder offerirt
1» Sngros-Preise» 19629"
Karl Katz, Prag,
Eliiabethstraße 8.
Fasanen!
Pracht-Exempl., täglich frisch ge­
schossen fl. 1.50, Waldhasen,
stärkste Waare fl. 1.40 versendet
Josef Masche», Leitmerip, Änge-
gasse. 19689
wein- «. Theebäckereien
Engk. Cakes, Biskuits, Oblai- bill
erzeug. B. Pecold, Graben 14..
20450
Gegen Verkühlung!
Gestrickte wollene vauchwär»
mer, Kniewärmer, gestrickte
Herren» und Damenvesteu,
Seelenwärmer, Tricottaillen,
Handschuhe, Strümpfe, Socke«,
Fägerhemde« und Hose« em­
pfiehlt mech. Strickerei
F. Glotz, *20451
Prag, Wenzelsplatz 28,
(gegenüber der „Politik").
Billigste Bezugsquelle 1
Als Compagnon
in einem nachweisbar rentablen
Unternemen, Branche egal,
wünscht ein innger Mann, derz.
Buchhalter und Correspondent,
sich mit einem Capitale von 10000
bis 12000 Kronen zu bethriligen.
Gefl. Anttäge unter »Tüchtige
Kraft« an die ZeitnngSageut.
Günther in Teplitz. 20482°
Neuheit!
Dueateu-, Gold-, «mail-
vrouce, schönste Vergoldung
für Rahmen, Spiegel, Figuren,
Nüsse x. liefert in Cartons
» 30 kr. 20559g/,
Droguertc „zmn schwarzen
Hnnd," Kgl. Weinberge, Haviikek-
ftraße 474.
Privat-Detective
Institut, Prag U., WenzelS-
Piatz 12 2 Stock, unter
Leitung eines gew. k 1 De-
trctivs,sür «rsolgreicheDienste
mit Teeret amtlich belobt,
empfiehlt sich zu Auskünften,
Beobachtungen, Recherche»,
Eruirnug anonym. Brief-
schreiber, sammelt Beweis-
mater.. utlternimmi Keifen
«. zu allen Prid. Augeleg.
schwierigster Art. Alles »nt.
streng. Discr. Sprechst. 8—4.
Jedermann
kann seine abgel.
Kleider «20605
gegen «ene umtanschen bei
Jacob Rothberger Naonielger,
Prag, Graben 19.
Phonographe,
nur regulirte, bewährte Appa­
rate, als: Columbia, groß Modell
mit Ausnahme und Wieder-
g«rbe-Membrane 100 fl.—
derselbe Columbia, kleineres
Modell, 45 fl. Victoria-Apparat,
groß Modell 85 fl. Bictoria»
Apparat, kleineres Modell 45 fl.
Diese Apparate ohne Ausnahme
Membrane um 10 fl. billiger.
Phonographe kleine unregnlirte
Fabrikswaare, wie solche in den
meisten Spielwaaren- Geschäften
verkauft werden, führe ich als
Fachmann nicht.
«. Rofenthal.
k. u. L Hosoptiker u. Mechaniker,
Prag, Graben 26. 20364
Livreen,
Winter» Kaputs, Kutscher­
anzüge» Reitbnrschenanzüge,
Stallanzüge, «autjchukmäntel
sowie Briesträger-Mäntel «.
Röcke in grötzt. Auswahl z»
habe« *20399
„Zum Landwehrmann",
Galligasse SSS—I., an d.Kirche
Gegründet 1871. Telefon S22
Gelb auf Hypothesen
und Perfonal-Credit,
auch ohne Caoenten u. auch kosten-
rei besorgt d. I. Credit-Kanzlei
Je». Berger, Prag, Wenzelspl.
63 n. (nächst Museum). '"20644
ViUanxor Eigenbau-Weine von
Beinold GäspdrfcMihäly
Eigene Branntweinbrennerei
3718* Viilany (Ungarn).
Preise per Liter sammt Faß:
1896er Rothwein ä 60—70 Heller
„ Weißwein„ 56—70„
„ Riesling„ 90-120„
Schillerwein„ 52—64„
1897er Rothwein 4 52—60—70 H.
„ Weißwein„ 52—60—70„
„ Riesling„ 70—80—90„
Schillerwein „48—52—60„
Versandt o. 50 Ltr. ausw. s. Gebinde
geg.Nachn.Agenten werden gesucht.
Luftzug-verjchlietzer
(Wattarollen) weiß n. brau«
für Thüre» «. Fenster, einzig
sicherstes Mittel gegen Erkättimgen.
Unbedingte Kohlenersparniß, osie-
rirt billigst 114*
Marens Schnnrdreher,
Prag, Altstädter Ring (Münzamt)
DelicateS
Sauerkraut
Königgrätzcr, vom feinsten Ge­
schmack, empfiehlt zu den billigsten
Preisen «„2926
die erste Königgrätzer Saner-
Kraut-Fabrik
Fr. Komarek
in Freihäfen bei Königgrätz.
Muster auf Verlangen gratis.
Eigene Faßbinderwerkstätte.
Loealveränderung
Möbelniederlage u. Tischlerei des
Autor« Anders, befindet sich
von heute an nur Fifchmartt-
gafie 11, geg. „Stadt Carlsbad."
4260«
Schnitzereien,
größte Auswahl, billigste Be­
zugsquelle, Löwy. Herrcngasse 6.
46367
Behördlich autorisirt I
„llLki!08", Veteetive-
Jnstitut, Wie», I., Bräuner-
str. 10. Aelt. Geheimagentie
der Monarchie! Directio«:
Joh. Müller, altbewährt. Bcr-
traucusman». Erledigt: Er­
schöpf. Hciraths- «. Privat­
anst. Ermittekg. Neberwach.!
Eheassaireu! Bewcismateriall
Ueberhanpt: Discr. delicate,
vertraut. Privatfach. Fn- «.
««stand. Wcltumfass. Orga­
nisation! Telephon 7506.
4700
phonographen-walzen
Künstler-Walzen allersten Ranges
von den Mitgliedern des Königl.
deutschen Landestheaters in
Prag. Von den Dame«: Buska,
Fränkel-ClauS, Cornelli, Ruzek,
Aljöldy, Earmastni, Reich, Btech-
t ranke, von den Herren: ElSner,
eidter, Hunold, Paulif» Tränke,
Alberti, Löwe, Jäger.— Diese
Künstler-Walzen stick» knien Ori­
ginal-Antnahmen nur nt beschr.
Zahl und nur hol tun zu haben.
Duplioate oder Copien von dreien
Walzen werden nicht ^gemacht,
e» find daher dies«
Walzen ein schönes ud tater-
essantes Andenken.
«. Roseuthal,
I. «. I Hos»ptU«». Prag.
«traben 26.,
1^2_
Böhmische Stopfgänfe
mit Stopper! gefüttert, 6—7 Kg.
L 75 kr. per Kg. Stopsgänse mit
Mais gefüttert, 6—7'/, Kg.
ä 66 kr. pr. Kg. ab hier, bei
größerer Abnahme Speeialpreise.
Dicke Gänsehaut sammt Innerem
4 1 st. per Kg. franko offerirt
Joses Propper.
Prag, 5560''
Tuchmackeraaffe '3.
Ein Fiaker
mit feschem Zeugt wird im Botel
Eisenbahn in Therefienstadt
in Quartier
«nfgenomme». Altes sicheres
Geschäft mit felnster Kundschaft.
Auskünfte ertheilt der Hotelier
Franz Kroh
daselbst. 5761«
gen
Die schönsten u. billig
Puppen
offerirt die Puppeufabrik
Wilhelm Rubin, Prag,
Tischlergasse 10. *5767
wer Gel- braucht
auf Personal-Credit, zu mäßigen
Zinsen u. kleine auch '/,iähr. Ruck-
zahl., event, ohne Caoenten, wende
sich an d. behärdl. antor. Credit­
kauzlei Friedr. Cisar, Prag-
Carollnenth., Hauptftr. Nr. 15.
Dortselbst Hypothekar-Credit u.
günst.Bed., i. >ed. Höhe.Rückporto.
"5804
Damenkleider
nerfertigt rasch, elegant, billig
Malwine Werner,
Naprstekgape 6. 5944,i
weihnachtrpunsch
in modernsten luxuriösen Flaschen,
so auch faßweise, billigst und
bestens liefert 6011«
Na» banger,
Sp irttuosen-Erzeugung
EJqI. Weinberge, Hawliöek-
qasse 679—39.
m
1 Kreuzer
1 Serviette, 2 kr. ein Tischtuch
werden für Hotet und Restaurant
sehr schön gewaschen. B. Stein,
Leonardiplatz 12.' 6058»
Hemden, Krägen
Manchetten werden mit meinen
neuesten Maschinen sehr schön
geputzt; auch werden alle Gat­
tungen Familiemväsche angenom­
men. Mittels Correspondenzkarte
wird jedes Quantum Wäsche ab­
geholt und zugeschickt. B. Stein,
Leonardiplatz 12. 6059»
Geld zu 5 Pere.
an Bahn», Staats-, Bank-
beamte, Lehrer, ereditf. Prl-
vatbeamte, bei Abschluß einer
Lebensversicherung, spesensr.,
eoulanteste Erledigung. Dir.
Zuschriften sind zu richten
unter »Ohne jede Vermittlung«
Hauptpost rest Prag gegen
Jnseratenschein. 6068»
Mikroskopisch- chem. Labor«
torium 6319
MUVr.Gottlieb 5alu§
11. Havlldekplatz Nr. 26.
Untersuchungen zum Zwecke der
ürztl. Diagnose. (Harn, Sputum re.)
Aerztlich best empsohlen
N. Arnold’8 Diät Schrottbrod
verbessertes 6183
Grahambrod
täglich frisch bei
SEOBC FRITZ,
Prag, Obstmarkt 4.
Möbel auf Raten
beim Ed. Riedl, Kgl. Weinbeige,
Eckhaus der Balbingasse Nr. 2
nnd Jangmannstrasse. *6214
Grotze
Auswahl
in Hnnha 
Pelzsttesel.
Ledrrftiesel,
Kinderstiefel, Galloschen
bei 5921'
F. Pick, Porie Rr 32.
Kinder 6221
Glück der Familie!
In keinem Hause soll diese« Buch,
betreff, die Un- und Mehrfrucht­
barkeit fehlen. Weiter ist zu hab.
die Broschüre: „Einige Gedanken
vom Leben und Schicksal des
Menschen" beide von der prakt.
Geburtshels. mit 25 I. Praxis
Fr. Filip. Zach von Zach, Prag,
Porie 39. Erst. Buch kostet st. 1.50,
die Brosch. 60 kr. b. der Herausg.
und bei Buchhändlern. Damen
werden aus Logis ausgenommen.
Geld
20455
wird reell und sicher besorgt.
Creditbureau 4, Prag K82—I.
Prima Heu
ab beliebigen Bahnfiationen off.
E. Fuchs in Preloue.
• 19817*;
Schlaf- und “,20 mj7
Speiszimmer,
malt und politirt, eompl. Küchen-
einrtchtungen mit Garantie offe-
rirt Bari VTeinberger, Möbel-
niederlage, Weinberge, Säzawag.
Nr. 6, gegenüb. d. Tempel.
schön
Spielwaar
u. billig, Löwy, He
4637
e«
Herreng. b.
Borhange
(Tüll und Spitzen) werden schön
geputzt und gespannt. Weinberge,
Halekgasse Nr. 56, im Parterre
Unks.
Lederhandschuye
von 70 kr. an, Winterhandschube
mit Peluche gefüttert, von 90 kr.
an, Kinderhandschuhe 50 kr.
und höher. Eigene Erzeugung
empfiehlt Angnst Bi8ek»
Handschuhmacher,Prag,Vladislav-
aasse 14 neu, ebenerdig, drittes
Laus ober der ,HeäfenskdBese4a‘
V 5618'*
vöhm. Pflaumen
Prima 13 fl.) 100 Ko.
Mittel fl. 12.50) Bto. s. Netto
ab Bahn hier offerirt. Probe­
sendungen eDctmrt 2073,
Fulins Fried, «akonttz.
Elegante und moderne Bamen-
nnd 6069
Kinderkleider
nach neuestem Pariser Schnitt u.
Mode verfertigt und umändert.
Auf Wunsch kommt man in'3
Sau”, sowie auch auf's .Land.
Gen. Antr. an F. Kosek, Zisskov,
Havliöekgaffe Nr. 931—III.
Fasanen
1 Stück von 80 kr. aufwärts,
Aebhühner, KrammetsvSgel,
billige Hasenrücken, Wild­
schwein, Rehwild» Damwild.
Hirschkenle«. Rücke« So. 80 kr.
Schulter 60„
Hals ••**•••„ 40„
Brust 35 .,
offerirt alles täglich snsch
billigst 0101
F. Polivla,
Prag, «iermartt 23,
ner Markthalle
Oeeasion!
Creton, vattist, Barchent, so
lange der Borrath reicht, z«
spottbillige» Preisen, ebenso
neue Reste bei «20208
Bertha Steiner,
Prag, JnngmaunSplatz 1.
Ft. 1.15 ein Kilo
Steierische *3^78
Poulards
und Kapauner
empfiehlt
Georg Kettz,
Prag, Obstmnrkt Nr. i.
Rind- u. ttawfletfch.
täglich frische Schlachtung je 10
Pfund Colii Kalbfleisch unteres
vom Schlegel weiß und dick
fl. 2.20, Rindfleisch vom Schenkel
fl. 2.50 ftaneo per Nachnahme
liefert J. Landesberg, Pod-
«olociyska 17, Oesterreich.^
Für 6168
Weihnachtsgeschenke
offerire einen vollständigen Turn-
«wparat um 10 L sowre Wische­
schnüre, Wagenplachen, Spagat,
Seile für Brauer zu sehr billigen
Preisen Philipp Popper, Prag,
Königshofergasse 9.
Wer belehnt
einiae Tausend Kronen Pfand-
schrtne best. k. Lrthamtes? Gefl.
Offerte unter Chlssre p
2005-12« an d. Slbm. d. Bl.
0200
150 fl.
werden von einem Beamten aeg.
hohe Zinsen uiid regelmäßige Ab­
zahlung gesucht. Vermittler aus­
geschlossen. Gefl. Antr uni CH.
»Sicher« Hauptpost restante Prag
'gegen Ins.-Schem. V255


[ 2023-06-29 10:33:04.011 - 19001206 - Seite 28 ]
Präger Tagblatt Nr. 837.
Seite 28
6. December 1900.
(nserUeni-Tartt
tat kleinen Asselgen
5 kr. or, Zeile. Kleiner Anzeiger, „gra,,. 5 kr. f, N
“lisBerft# «bar 15"Zellen linsen in »Listn»» Anaetser« anr attsa ahiarw e U« hninahn» and wert«» nach dem allgemeinen höheren Tarif berechne t.
""Agakfl^e"end Entgegennahme Ton Ofiertea unentgeltlich.[ Antragen ist das Retoai^to^beizaschlieasgn^
Schütze Deine Krau!
Das für jede Familie wichtigste
Buch über zu viel Kindersegen
sendet discrct gegen 90 h Brief­
marken (offen 00 h). Fr. i. Kaupa,
Berlin S. W. 204, Lindenstr. 56.
6174
Zahnarzt
Dp. Drobnep,
p r<|, Palais Lazansky vis-a-Tis
dem National-Theater,
ordinlrt 18595*
tob ö-t, 3-5 Ohr.
Plomben, künstliche Sühne,
Eahnoperationen.
Lang jährige Praxis.
Spottbillige Schürzen
ntir PorgeS, Herreng. 8, §pf,
6119*
Speeialarzt
Dr. Düri, Prag, Helantriehgasse
Kr. 6 (frühere Schsrefelg.) heilt
Haut-. Geschlechts-, Blasen­
leiden, Syphilis and Schwäche.
Ord. o. 9—1 und 5—8. 3532*
Special. f. Geschl.- u. Hautkrankh.
Speeialarzt
für Geschlechts», Haut» und
Nervenkrankheiten u. Schwäche
ordinirt von 8—11, 12—5.
HDDr. Klebinder, 4895*
1. f. g. Ober» u. Spii.-Abih.-Ches-
arzt. Adresse: Prag, Theaterg. 26
Salon- und Frackanzüge,
Wintcrröcke, Ulster, Stadt
stelze und alle moderne
Herrenbekleidung verfertigt
nur elegant nach Maaß
Carl Guth,
Herrenschneider,
Prag,
Melantrich- (Schwefelgasfes
3—5 neu. ol40
Löbl Bmine» u Privaten!
Praktisch« 5628'°
weihnachtr-Geschenke
Tricot-Hemden, Hose«,
Westen, Kinder-Anzüge,
Strümpfe, Socken, Handschuh«,
Pulswärmer, Schürze»
nur zu Fabriktzprcife«
I. Gumperls,
Hanpi-Lager: Brückel Rr. 4,
erster Stock.
Ihr. Itersch,
e. erster Secundärarzt b. L Abth
der Kl. für Syphilis und Haut­
krankheit des k. k. allg. Krankenh.
Ord. Hibernergasse 24, gegenüber
der Abfahrtsh. des Staatsbahnh.
v. 3 Früh bis 7 Abend. Adresse:
Dr. Versch. Prag. 1777
Jux n. Scherz.
Jllustr. Preisblatt versendet
gratis über Jux und Scherz­
artikel gegen Einsendung von 80
Heller in Briefmarken. 5791"/,
Karl vehal,
^r^^eltneraaffe^Nr^24^,
_ Parfumerie.
Schöne passende
Weihnaohts-Oesohenke
in Parfum-Cassetten u. anderen
Toilette-Artikeln in reichster
Auswahl u. zu billigsten Preisen.
Specialitäten: Puder, Schminken.
Damachiasky’s Halr Dye. 11820
A. M. Hedvfed, Herrengasse 7.
Chirurgische
Orthopädie und Massage
■UDr. Gustav Eckstein
behandelt
Berkrümmunge» der Wirbel»
sänke re. *18920
Ordinirt in Prag, Graben 27,
Neuer Bazar,
9—12 U. Borm., 3—5 U. Nachm
Wer billig
Muflkalien kaufen will, wende sich
an S. «. PorgeS, Musikalien» «r:: „«f l Kih&h m*»
Handlung und Antiquariat» ÄiJhSlMt?
Prag, Herrengasse 8. Auf I vorzüglich paffend, tadellos und
Wunsch Auswablsendung. 17179* j billig. Schmerzlose Plomben und
Zahnertr., Goldkronen u. Brücken
Zahnarzt Dr. M. LengSfeld
!rag, Korngaffe Nr. 41, 1. Stock
6114*
125 ft
Kaffee, roh,
feinste Mischungen, 1 Kv. st. 1.40,
1.50, 1.60, 1.80; Kaffee ge­
brannt 1 Ko. fl. 1.20, 1.30,
1.40, 1.50, 1.60, 1.70, 1.80,2-,
2.20 versendet franko per Nach­
nahme die Kaffecbrennerei S.
Bauer, Prag, Carolinenthal,
Köniastraße 11. 4343--.,
'Nrlliges Silber!
In Folge des höchst niedrigen
Silber-Course- kaufe man nur
echte Silbergeräthe, und zwar:
3 Paar silber. Messer n. Gabeln 6 st.
6 stlb. maffive Kaffee-Löffel st. 8.25.
6 silberne Suppenlöffel von fl. 18.
1 silberner Suppenschöpser fl. 9.—.
Eompl. Caffeiten f. 6 Pers. v. st. 40.
Theodor Basch,
Gold- und Silderwaarenerzeuger
Prag, Heinrichsgaffe 6 neu. AiteS
Gold und Silber wird zu höchsten
Preisen umgetauscht. 3789*
comstl. Einrichi. aus hark. Holze,
polii., solid gearbeitet. 5053t
2 Schränke m. Aufs. (zweith.),
2 Bette» mit Aufsatz,
1 Tisch, gedr. Füße»
1 Diva», hohe Lehne,
4 Sessel, hohe Lehne,
1 Waschkaste«, 1 Rachtkaste»,
1 Spiegel bei
Karl JeiieleS,
Möbelhandlung, gegr. 1760.
Prag, jetzt Wassergass« 28.
Eck^ausderGrube.
Musikalien
billigst 15728*
und Ansichtssendungen promptest
in reichster Auswahl bei
Joh. Hoffmann'S Wwe.,
k. u. k. Hofmusikalienhandlung,
1., Kl. Karlsgasse 29 neu.
Speeialarzt *2602
für Haut- and GeschlechtS-
Krankheiteu
Dp. Mapper,
«m. Seeandararzt an der dermato
logischen Klinik in Prag,
Wenzrlsvlab 6. Durchhaus.
Natur-Weine
böhmischer, ungarischer, österrei­
chischer, dalmattner und italicni-
'cher Provenienz in ausgezeichneter
Qualität erhalten Sie bei der
Firma 5645*
Josef Jungwirth
Josef Jnngwirth,
Prag-Kgl. Weinberge.
Natur-Weine
alle Sorten gut von der Firma
Josef Jungwirth
sind bei den k. k. Versuchsstationen
auf die vollkommene Echtheit ge-
prüft anerkannt und bestätigt.
Josef Jungwirth,
Prag-Kgl. Weinberge.
Ratur-Weine
vorzüglich geprüft von der Firma
Josef Jnngwirth
erhalten per Liter 5 28, 30,82,
84, 8«. 40. 44. 50. 5«. «0 kr
Joses Jungwirth,
Weinberge, Palackhftrahe
Natur-Weine
vorzüglich geprüft von der Firma
Josef Jungwirth
erhalten per Liter ä 28, 30, 82,
34, 36, 40, 44, 50, 56, 60 kr.
Joses Jungwirth,
Weinberge, Palackffstraße.
Joses Jungwirth,
Weinberge, Balbingaffe
Phonograph-walzen,
Echtc Edison, Musik-Orchester,
die einzig.Walzen, die tausendemal
gespielt werden können, ohne die
Klangfülle zu verlieren st. 1.50.
Lolumbia-Walzen fl. 1.50. Ge
angS-Walze» nur v. ersten
)pcrn- und Operettenkrüften be-
ungen st. 1.50. Die Walzen
paffen für alle Phonographen.
Walzenabschleifen kr. 10 pr. 1 St.
« Rofenthal,
Hofoptiker. *16219
Prag, Grabe» 20.
preiselbeercompot!
Versende wie alljährlich meine
vorzüglichen Preiselbeeren tn la
Raff.-Zucker eingesotten, 5 Kg.
Demijohn ä 6 Krone» franko
>eder Poststation. 19974,,
Simon venisch,
Defchenitz, Böhmerwald.
Windmotoren,
Pumpen und Wasserleitungen
baiJ billigst Specialfabrik
K. Pasek, Prag-Smichow 80.
*11257
Bierffascheu,
Weinflasche«,
empfiehlt in bestbekannter
Qualität die 20785
Flaschenfabrik von
S. Fischmann Söhne,
Prag, Goldschmicdgasfe.
Benutzte Musiialien
kaust stets 8. G. Porges, Musik
antiquar, Prag, Herrengaffe 8
16821*
iWtter
Sparsame Hausfrauen
kaufen ihren
Kaffee
nur in dem größten
Koffee-Spccial-Geschäft
Max Friedman»,
Prag, Brücket Rr. 6,
da anerkannt der beste u. aus­
giebigste ist.
Specialitäten.'
Feinste Wiener Melange ä fl. 1
das halbe Kilo. '°5930
Fcirrste Präger IMelange
a 38 kc. das halbe Kilo.
Preifelbeerenrompot, garantirt
rein i. la Raffinadzucker gekocht
für 6 Kronen 5 Kg. Korbstasche
versendet pr. Nachnachme franko.
S. Adler, Haidl b. Eisenstein
lBöhmerwald). 17057
Herrenpilze
(getrocknete Speijeschwämme)
versendet zum billigsten Tages­
preise sowie *17180
Prelselveeren-Conrpot,
Heide tbeereu-Compoi,
Hrmbeer»Saft
in feinst. Raff.-Zucker eingesotten.
MareuS llngcr, Eisenstein
(Böhmerwald).
Echte Meerschaum-
und Bernstcin-Cigarrenspitzen,
Pfeifen empfiehlt 20617*
Karl Czapek, geltnergafir 26.
Reparaiuren schnell und billigst. i
Schönste, nützlichste
Weihnachtsgeschenke!
Schlafröcke
aus Woll-Double
Schlafröcke
aus engl. Double
Schlafröcke
aus Karneelhaar,
Schlafröcke *20424
von st. 7.— aufn». bei
Filipp Kassowitz,
Prag, Zeltnerg. 9, Federer'scheS
Haus, Telephon 2639.
Natur-Weine
vorzüglich geprüft von der Firma
Josef Jungwirth.
erhalten per Liter ä 28, 30, 32
84, 36. 40, 44, 50, 56, 60 kr
Josef Jungwirth,
Weinberge, Palackhstraße
Joses Jnngwirth,
Prag-Kgl. Weinberge.
Praktische
Geschenke für Jedermann
sind
echte amerikanisch«-
Gotdfüllfedern. i
Tintenlöscher,
Tintenfässer,-
komplette"
Schreibgarnitnre»
u. s. w.
bei 20128
Charles Jenseit,
Prag, Porik 6.
Elegante
Bauknotentaschep,
Wechselportefeuilles,
Aktentaschen,
Federreiniger,
Geldzählcassetten
u. s. w.
Große WeihnachtsauSstellartg
bei
vhnrles Jenson,
Prag, Porik 6.
Billige;
Registratoren,
Sammelmappe«--
in Buchform,
Ablege mappe«
Marke „Aecorv-
einziger Ersatz für Shannon,
dabei bedeutend billiger. In jeder
befferen Papierhandlung, wo
nicht, direkt
bei
Charles Jenson,
Prag, Pokik 6.
Natur-Weine
vorzüglich geprüft von der Firma
Josef Jungwirth
erhalten per Liter ä 28, 30. 32,
34, 86, 40, 44, 50, 56, 60 kr.
Pfahl Muscheln,
Austern, Schnecke«
täglich frisch bei
Gustav FischeI,
Jnngmannsplatz Rr. 23.
Telephorr 8V4. 18250*
Steierische
Poulards,
k Sto. fl. 1.20, *19211
Kapaune»
a Ko. fl. 1.30
täglich frisch bei
Gustav Fischel,
ä ungmannsplatz 23,
elephon 864.
Auf Theilzahlung
für Beamte, Officiere, Pensionisten
feinste Herrenwäsche,
Damenkleiderstoffe,
Teppiche, Vorhänge ete.
Briefe unter Chiffre »Waaren-
Credit 2008-11« an die Adm. d.
Bl. werden diskret sofort erledigt.
6160»
Natur-Weine
garantirt von der bekannten Firma
Josef Jnngwirth
können vor dem Einkaufe stets
gratis verkostet werden, ist somit
gar kein Zweisel der Solidität.
Josef Jungwirth^
Weinberge, Palackqstratze.
Natnr-Weiue,
fein, mild, verläßlich und billig
von der renommirten Firma
Josef Jungwirth,
soll Niemand Unterlasten in eig
Interesse zu verkosten.
Joses Jungwirth,
Weinberge, Balbingasse.
He«.
Einige Waggons Prima-Heu
ind ab beliebigen Bahnstationen
abzugeben bei 16334*
Friedr. Hostovskh, Pardubie.
Natur-Weine,
ausgezeichnet und billig unt. Ge-
schästsprincip „Kleinen Nutzen,
großen Umsatz" offerirt stets die
Firma (gegr. im Jahre 1882)
Joses Jungwirth
Prag-Kgl. Weinberge.
Joses Jungwirth,
Prag Kgl. Weinberge.
Josef Jungwirth,
Weingroßhändler «. Besitzer
großartiger Weinkeller, Prag,
Kgl.Weinberge, Palaekysiraße
Nr. 15 neu, Balbingasse Rr.
528 alt, 22 neu. Weinsalou.
Gegründet im Jahre 1882.
Hochfeine
amerikanische Roll-galoufte,
Pulte
in allen Preislagen; bei Schließen
des Rollaux sind sämmtliche
Schubladen geschloffen.
Copirmaschinen,
Eopirpressen, Copirtische,
CoPiraPParate.CoPireinlage»
u. s. w.
.. r der Lagerräume
ohne Kaufzwang bei
Charles Jenseit,
Prag, Porik 6.
Weihnacht»*,
Geschenke für Herren-
Registratoren
und Actenschränk«
mit Roll- und Thürenverschlnß.
Drehbare Büchergestelle,
Actenstäuder.
Un derwood-
Schreibmaschine mit vollkommen
sichtbarer Schrift.
Gebrauchte Schreibmaschine«
aller Systems unter Garantie'bü
Charles Jenson,
Prag, Pokik 6.
beschenke
für Damen und Herren:
einfache und elegante
Papetericständ^r
mit kleinem Schreibpull,
besonders für Damm
Papierstänver,
Couvertständer, Briefkästen
in Naturholz so auch Nußfärbung.
Große
Weihnachts-Ansstellnug,
Besichtigung ohne Kaufzwang bei
Charles Jenson,
Prag, Pokik 6.
Rebstdem befindet sich der
Kleine Anzeiger aus der
23 24. 25. 26. «. 27. Seite.
Die Berguügungs »«»zeige«
des. sich ans d. 18. Sekte.
Umfang der Heut. Nummer
28 Seiten
ZigenlH. u. Heraukg.: övvr. «öilhelm Mercy, F. d. Redaction veranlv.: Otto Payer. Druck v. Heinr. Mereh Sohn.Prag, Herrevg. 16.


[ 2023-06-29 10:33:04.011 - 19001206 - Seite 29 ]
Rr. 837. Abend-Awsgabe. xxiv. Jahrgang.
ExpedM»»
ttnb
Ndministrakion
ttnawfc" «8, rtwwtM«-
»rdartton
HrrrkOgaffe 18« tu, I. 6M.
f. «r. 1939
ReKtttton{.• jjj.
: «r r»»»
Rafttewf btt gtuHMott* Ver­
botes, M<mSi®nt5Jnb«trtm«:
gegc« Ouell iurngade gestattet.
Laoerlanciten Maimjcrtptea Ist
iiSilVart, braute»».
Präger
Erscheint kSgttch
ausgcnomme» Sonn»
und Feierlage
v Ahr Nachmittag.
Die AbendanSgab«
tonn separat obonnirt
werde» und kostet:
t» drr^d«tntstratto«»»»
den Ltttalem
«»«ttllch. 80 h «» r —M
Mit »»ltoersrndnn«!
monatlich.' ic— st.—
Ktuzekue Nummer»
Prag.. S K--1 K.
AurwSrtst. 4 h=2 kr.
-nserni«
werden nach dem Raume mA
Lnarundeleguna der dreimal
gespaltenen Pettt»kttc be­
rechnet.
Donnerstag, 6. December 1900.
Kr. ThyL's Oandidalenrede.
Wie bereits mitgetheilt, hielt gestern in einer
Versammlung der Carlsbader ReichsrathrwLhler
der StSdtegruppe der RechtSanwalt Dr. Robert
Thyll aus Reichenberg seine Candidatenrede.
Wir entnehmen ihr Folgendes:
Die Betrachtung unserer politischen Zustände
Vermag naturgemäß einer Wählerschaft, welche gewohnt
ist, die Vorgänge mit aufmerksamem und regem Jn-
tereffe zu verfolgen, wenige neue Gesichtspunkte zu
bieten; dennoch ist sie unerläßlich, als der beste, ja
vielleicht einzige Weg, um sich über die Gesinnungen
beiderseits Klarheit zu verschaffen. DaS Eine fei nun
vor allem Anderen hervorgehoben: Die Grundlage, auf
der eine solche Betrachtung erfolgen soll und muß, kann
stur die der rückhaltlosen Auftichtigkeit sein. Nur die
tück- und vorbehaltlose Wahrheit, oder, richtiger gesagt,
die ohne jeden Hintergedanken zum Ausdrucke gebrachte
Ueberzeugung allein kann die Grundlage des
Verhältnisses zwischen dem Wahlbewerber und der
Wählerschaft bilden. Eine Reichsrathswahl darf eben
keine Personenfcage sein, und eS muß gleichgiltig sein,
vb Der oder Jener fällt oder durchdringt,wenn nur die
tzache zum Siege gelangt. Welche» aber ist die Sache,
Üm die es sich handelt?
ES gibt zwei Arten der nationalen Kampfes.
Auf dem großen ArbeitSfelde, auf welchem die mensch­
liche Cultur in wirthschaftücher, wissenschaftlicher und
künstlerischer Beziehung nach vorwärts strebt, ist für
Jeden, der mitarbeiten will, und der nach seinen Kräften
sein Schärflein beizutragen vermag, mehr als genügend
Platz. Aber auch jede Nation, die in diesem stiedlichen
Wettkampfe cülturell oder wirthschastlich Etwas erringen
kann, ist als Mitkämpferin nur willkommen. Allein
gerade daran» folgt auch, daß unserem deutschen Volke
bei ruhiger und vorurtheilSloser BetrachMng eine
führende, sa wohl die erste Stelle in Bezug
duf Cultur und Fortschritt eingeräumt werden muß
zwd daß nur lächerliche Großmannssucht dies zu ver­
kennen vermag.
Es gibt jedoch auch noch einen zweiten Nationa-
kitätenkampf, und dieser ist die steffende Pestbeule am
feeibe unseres Reiches und dieser ist großen-, ja größten­
teils hervorgerufen durch die Schuld der leitenden
Kreise. Worin besteht aber diese Schuld? In der
künstlichen Züchtung der siawischen weder wirth­
schastlich noch politisch begründeten Ansprüche; in der
geheimen und offenen Begünstigung der föderalistischen,
staatSrechtelnden und staatSzerstörenden Bestrebungen;
in der Förderung aller rückschrittlichen und reactionären
sGelüste, die wie ein rother Faden sich durch unsere
Regierungskunst zieht; diese Art der Leitung, meine
Herren, und nichts anderes hat Oesterreich an den
ökand des Verderbens gebracht. Das ist das große
Geheimniß, daS scheinbar aller Bemühungen der Lösung
. und der Wiederherstellung spottet und diese» Leck
an unserem StaatSschiffe haben in
unermüdlicher Minkrarbeit jene Leute
tzebohrt, die sich Freunde und Stützen
des Thrones zu nennen wagten.
Die polnische Selbstsucht, die klerikale Feindselig­
keit gegen da» freiheitliche Deutschthum, die feudalen
Macht- und Untersuchungsgelüste, die czechisch« Ueber-
hcbungS- und Selbständigkeitssucht, sie alle haben
brüderlich die Hände sich zu diesem Werke gereicht, und
während dieser Arbeit haben sie nicht unterlassen, un»
Deutsche al» daS staatszersetzende Element zu bezeichnen.
Daß sie daS Aller gethan haben, vermag wohl zu
empören, aber kaum zu verwundern. Wunderbar da­
gegen ist und geradezu unfaßbar, daß man ihnen auch
wirklich geglaubt hat. ES gibt eine Art von
Verblendung, die mit zu den Mitteln
zu gehören scheint, die dar Schicksal
zur Durchführung seiner Pläne ver­
wendet. Die Gesetze, nach denen sich die geschicht­
liche Entwicklung vollzieht, scheinen oft menschlicher
Berechnungen zu spotten; ihnen vorzugreifen ist jedoch
nicht unsere Sache, denn wir sind nichts als Arbeiter,
ein jeder auf seinem Posten, und wir haben in Reih
und Glied zu kämpfen, gleichviel welcher dar Ende sei.
Diese Züchtung der slawischen Großmannssucht,
diese bewußte und unbewußte Stärkung aller centri-
fugalen, die ReichSeinheit verletzenden Kräfte hat jenen
Zustand heilloser innerer Verwirrung hervorgerufen,
au» dem nunmehr nur eine starke Hand, gewiß aber
nicht im Sinne de» Grafen Badeni, das Reich zu
führen vermöchte. Haben doch unsere Abgeordneten, wir
Ihnen bekannt ist, mit einer Bescheidenheit, die viel­
leicht manchmal etwa» zu weit zu gehen schien, die
deutschen Forderungen auf ein solcher Mindestmaß ein-
geschränkt, daß zu weiterer Nachgiebigkeit wohl nicht der
geringste Spielraum geblieben ist. Man hat Alles ange­
boten, waS nur irgend angeboten werden kann, wobei
man immer wieder übersieht, daß die Führer des
czechischen Volke» den Frieden thatsäch-
ltchnichtwollen.
Es mag ja vielleicht wahr sein, daß nicht daS
ganze czechische Volk mit diesen Führern einverstanden
ist, allein eS ist eine den Wissenden offenbare Thatsache,
daß eS sich für die dermaligen Vorkämpfer des Czechen-
thumS nicht um die viel mißbrauchte, immer wieder als
Vorwand benützte Gleichberechtigung handelt, sondern
um slawische Vorherrschaft zunächst in Böhmen, Mähren
und Schlesien, und dann außerhalb soweit als möglich.
Dies ist der Grund des immer wieder erhobenen Ver­
langens nach dem „»«historischen" StaatSrechte.
Aus diesen Betrachtungen ergibt sich, daß eS also
nicht der echte wirkliche Nationalkampf, der nationale
Wettstreit zwischen den Völkern auf dem Gebiete der
Arbeit und des Fortschrittes ist, der Oesterreich so tief
geschädigt hat und weiter schädigt, sondern daß eS die
auS Abneigung gegen die Deutschen und Verkenming
des geschichtlichen Werdeganges entstandene Förderung
der staatSzersetzenden slavischen Gelüste ist, die dieses
Reich in seinen Grundfesten erschüttert. Damit Oester­
reich nur ja keine deutsche Vorhut gegen den Osten
bilden solle, ist man lieber geneigt, e» in föderalistische
Stücke zu zertheilen. Nur weiter auf diesem
Wege— aber von un» hinweg die Ver­
antwortung für jeden Schritt, derhier
gethan wirdl
Nationale Gerechttgkeit besteht darin, baß soweit
als irgend möglich, jede Nation die Stelle einnimmt, die
ihr vermöge ihrer kulturellen und wirthschastlichen
Leistungen gebührt, nicht aber, daß eS einer jede» Nation
ohne Rücksicht auf ihre Bedeutung ermöglicht werde, sich
auf Kosten der Anderen auszuleben und zu verbreiten.
Wenn eS also eine nationale Gerechtigkeit gibt, so fordert
diese, daß dlk Slaven, deren kulturelle und wirthschaft'
liche Entwickelung gewiß nicht gehindert werden soll, i»
jene Stellung dem Staate gegenüber gebracht werden,
die ihnen zukommt. Sie fordert weiter, daß der deutschen
Sprache jene Bedeutung als einheitliche», die Völker ver­
bindende» Band zugewiesen werde, welchc da»Wesen der
Staatssprache bildet.
Daß bei solchen Zuständen und unter einer solchen
Mißleitung Oesterreich al» Staat auf dem Wirth-
f ch a f t l i ch c n Weltmärkte und in der wirthschaftlicheu
Entwickelung weit zurückbleibt, daß c« nicht im
Stande ist, jenen Theil an der wirthschaftlicheu Welt­
arbeit zu leisten, der ihm zu Nutzen dcS Ganzen und
zum Nutzen aller Staatsangehörigen zukäme— wen ver­
mag das zu verwundern?
Stundenlang vermöchte ich bei unserem Steuer«
und Gebührenrechte, unter dessen Härten Alle leiden, zu
verweilen, allein die bloße Häufung der Thatsachen wirkt
nur verwirrend, die geistige Verarbeitung derselben ist
alle», war im Rahme« einer Programmrede geboten
werden kann.
Wie Ihnen bekannt, stehe ich auf dem Boden der
im Sommer 1896 gegründeten deutschen Fortschritts­
partei. an deren Entstehung ich, wenn auch in beschei-
bener Weise, Antheil nahm. Bereits in meiner Präger
Rede vom 29. Juni 1896 habe ich selbst e» hervorge­
hoben, daß zwischen der damals bestehenden liberalen
Partei im Parlamente und dem Volke eine sich erwei­
ternde Kluft sich bildete, und habe hinzugefügt, daß eS
einer Partti leicht geht, wie eS dem einzelnen Manne
ergeht, der e» übernommen hat, Träger des Volks-
willen» zu werden: AuS dem Volke selbst entsprungen,
in innigster Fühlung mit demselben, nimmt er dessen
Wünsche und Bestrebungen mit vollem Herzen und nugc-
schwächter Kraft in sich aus, und geht hinaus, um sie zu
vertreten. Er löst sich loS von der großen Gruppe, und
wenn er nicht sorgfältig immer wieder
zurückkehrt und Fühlung zu gewinnen ver­
steht, so prägen sich in ihm die Ideen zu
festen und starre» Formen, und wa» iebrndig
war, wird pragmatisch, während draußen in unaufhalt­
samer Entwicklung der Volk-geist neue Anschauungen
gewinnt, neue Formen findet »nd neu auftauchende
Ideen annimmt. Dies ist der historische Weg, auf dem
die größten Geister, die edelsten Volksmanner schließlich
dem Ganzen entfremdet wurden. Ich habe hinzugefügt,
daß auch eine Partei diesen Weg zn wandeln vermag,
und daß nicht die Grundsätze eS sind, die hierüber ent­
schieden, sondern die Art und Weise, wie solche rücksichts­
los zur Bethätigung gelangen;— und hieran, meine ge­
ehrten Herren, halte ich auch heute noch fest.
Daß wir in der rücksichtslosen Bethätigung unsere»
ischthumS unS alle vereinen muffen, darüber ist
Mich jedes Wort der Erörterung überflüssig. In
ig auf die Freiheit und ihre Grundlagen aber ist
ges zu erörtern nöthig. Nicht mehr Diele sind unter
die au» eigener traurigen Erfahrung zu berichte»
n von dem dumpfen Drucke der Knechtschaft und
Absolutismus, der auf unserem Staatswesen und
unserem Volke in vormärzlicher Zeit getastet hat.
doch war derselbe so furchtbar, daß, als unser«
x sich wie ein Mann gegen denselben erhoben, s»
von ihnen Leib und Leben für die Durch«
ng freiheitlicher Ideen, für die Erringung coustitu«


[ 2023-06-29 10:33:04.011 - 19001206 - Seite 30 ]
Seite 2,
6. lieeembe» löOU.
Präger Tagblatt Nr. 987
Usueller StaatSsorme« in dir Wagschalc |u werfen
lernt wäre».
Und heute find wir schon wieder so weit, daß das
Schreckgespenst absolutistischer Bestrebungen vor unseren
Lugen sich drohend erhebt, und daß wir selbst die Er-
eigniffe der nächsten Zukunft nicht vorher zu sehen im
Stande sind. Ja, wir sind so weit, daß aus den ver­
schiedene» Lreise» heraus manchmal da» Schlagwort
»ew „gesunden Absolutismus" fast wie ein Wunsch zu
unseren Ohren dringt.
Daraus habe ich nur eine Antwort, •» gibt
keinen gesundenAbsolutismuS inOeper­
reich, so lange der Ein sluß derdentsch-
und fortschrittfeindlichen Gewalten die
Richtung unsere» Staat-ruder» b e-
t immt. Wenn die Entwicklung der Dinge, wie eS
n Anschein hat, in diesem Sinne stch vollziehm sollte,
st» werde» wir alle die Wahrheit dies« Wort« an unserem
eigenen Leibe zu spüren bekommen.
Freiheit und Fortschritt im richtigen Sinne des
Worte» find e», die au» einer geknechteten Horde ein
? efittete» selbstbewuhte» Volk entstehen ließen, und man
,ll ja nicht glauben, datz diese Ideen nur leere Formeln
enthalten, mit denen Papier verschrieben wird, oder
tbnende Worte im Munde de» Redner». Freiheit und
Fortschritt bedeuten da» Licht, da» Wissen und die
Bildung, sie bedeuten, daß jeder Einzelne mit jenen
, Waffen de» Wiffen» und der Erziehung ausgerüstet
werden soll, die ihn befähigen, im Kampfe de» Dasein»
feinen Weg zu finden.
Freiheit und Fortschritt bedeuten die Erziehung
und die Schule unsere» Volke», jene Erziehung und
jene Schule, welche gerade das deutsche Volk in Wiffen-
schaft, in Kunst und Lehre zum ersten Volke der Welt
gemacht hat. Freiheit und Fortschritt bedeuten jedoch
auch jene echte Menschlichkeit und Gerechtigkeit, die
Jedem nach seinem Maße zumißt, und die «» nicht
duldet, daß eine Zurücksetzungder einzelnen klaffen statt­
finde. Kampf gegen jede Art von Mißbrauch und Aus­
beutung, von welcher Seite immer fie auch stattfinden
mag. Gerechtigkeit aber für Alle. I» diesem Sinne und
in diesem Geiste gehöre ich der großen Fortschrittspartei
an, und nur in diesem Sinne und Geiste stehe ich al»
Wahlbewerber vor Ihnen.
8» sind keine persönlichen Versprechungen, die ich
Ihnen zu machen In der Lage war, außer der einen,
baß ich bereit bin, meine Kräfte voll einzusetzen für die
Vertretung Ihrer Interessen, aber vor Alle« der de»
deutschen Volke». Die Erfahrungen eine» qn solchen
«ur zu reichen Leben» haben mich gelehrt, daß Ver­
sprechungen nur leere inhaltslose Worte sind, und daß
«an die Menschen nach ihren Handlungen mehr al»
«ach ihren Reden zu beurtheilen hat. Wer vermag zu
bestimmen, wie bald un» vielleicht wieder der rücksichts­
loseste Kampf gegen unsere Gegner aufgedrängt wird,
und «er vermöchte in solchen Zeitläuften große Erfolge
für den Einzelnen schon jetzt ai» gesichert hinzustellen!
Da» Vertrauen zwischen dem Abgeordneten und seinen
Wühlern hat sich nicht aus Versprechungen zu gründen,
sondern lediglich aus Thaten.
Auch den Luxu» de» Kampfe» gegen Personen
»nd deutsche Volksgenossen, den ich aus da» entschie­
denste veruriheile, vermag ich mir nicht zu gestatten
u zahlreich find die nationalen und freiheitlichen
rinde unsere» Volke», al» daß ich deshalb mit Volks-
genoffen rechten und hadern sollte, weil fie andere
Wege einschlagen, al» die mir richtig erscheinen. Wer
»der gleichwohl in dieserZeit der Roth
«nd Bedrängniß für angemessen findet,
den Kampf von Deutschen gegen Deutsche
zu führen, aus dessen Haupt mög« die
Verantwortung hiesür fallen!
Mehr als da» habe ich Ihnen nicht zu sagen.
Wiederholen jedoch muß ich, daß r» fich auch bei
dieser Wahlwerbung und bei dieser Wahl unter keinerlei
; Umständen um die Frage de» Wahifiegr», der vielleicht
eine schwerere Bürde aufladet, al» der Einzelne zu er­
messen vermag, handelt, sonder« lediglich um die Sache
selbst, der Mit Aufopferung der Person «nd ihrer
Interessen zum Siege verholfen werden soll. Wenn Sie
ül» freie deutsche Männer nach Ihrer besten Uebrr-
zeugung dem einen oder dem anderen Ihre Wahlstimme
i sehen, so darf auch nicht der Schatten eine» Mißfal-
«n» oder einer Gehässigkeit zwischen Volksgenossen
»ierau» entstehen. Dazu steht mir denn doch di« Sache
stnsere» Volke» zu hochi
Da» also ist der Boden «nd diese» ist die Platt­
form, auf Grund deren ich vor Sie hintrete und in
diese« Sinne bin ich bereit, Ihre J»tcreffen und Ihre
Wünsche, die mir i« Einzelnen gwßentheil» bekannt
find, zu de« «einigen zu machen. Ob jedoch da» sonder­
bare Parlament, in welches Sie den von Ihnen Ge­
wählten entsenden werden, zur Entfaltung einer wirk­
lichen Thätigkeit, die e» un» Allen schon so lange
schuldig ist, gelangen wird, ist mehr, ab» ich Ihnen zu
sagen vermag. Da» Gegentheil steht zu befürchten.
Die Macht der Ereignisse ist oft größer al» Mrnschen-
gewalt.
Allein unser deutsche» Volksthum und seine un­
veräußerlichen Rechte auf freiheitsgrmäße Entwicklung
müssen un» allen so hoch stehen, daß es ganz uncnt-
scheidend ist, was au» dem Einzelne» wird, «renn nur
da» große Ganze zum Siege gelangt. Deshalb hoffe
und wünsche ich nicht» andere» von dieser Wahl, als
daß ihr AuSgang Ihnen und dem deutschen Volke zu
Nutz und Frommen gereichen möge, diesem unserem
herrlichen Volke, welchem wir alle insgesammt, und da»
bin ich von jedem Einzelnen von Ihnen überzeugt, selbst
wenn wir über die Mittel und Wege nicht in Allem
übereinstimmen sollten, au» unserem innigsten Herzen
Freiheit und Entfaltung, Heil und Segen wünschen
für jetzt und immerdar!
Dr. Fort gegen das Staatsrecht.
Die radicalen Staatsrechtler beriefen für den
4. December nach S a d »k a eine Wählerversammlung
ein, an welcher sich nach dem Berichte der „Rack. Listy",
dem wir hier folgen, 168 Wähler betheillgten.
Auch der jungczechische Candidat Dr. Foit stellte
fich ein.
Tr. Baxa entwickelte zunächst sein staatsrecht­
liches Programm, worauf Tr. F o i t eine mit Rücksicht
aus seinen früheren Standpunkt außerordentlich inter­
essante Erwiderung hielt. Dr. Fokt erklärte, könne
sich den Beifall, den Dr. Baxa gefunden hatte, nur
mit dessen großer Popularität erklären, mit der er
allerdings nicht concurriren könne. Er müsse e» jedoch
al» seine Pflicht betrachten, auf das Entschiedenste dem
Radicaiismu» entgegenzutreten. Er sprach fich weiter
dafür aus, daß die gewählten Abgeordneten des
czechischen Volkes in den Jungczechen-Club eintreten,
einen gemeinschaftlichen Club aller czechischen
Parteien im Reichsrache dagegen könne er nicht für
gut hallen. Gegen den Radicalismus sich wendend
bezeichnete er ihn als kindisch und thöricht und fuhr
dann wörtlich fort:
Es ist eine Kinderei, heute die staat­
liche Selbst st ändigkeit de» czechischen
Volkes zu fordern. Es war eine Kinderei, als
Dr. Baxa im Vorjahre im Landtage sagte, daß „uns
nicht die Ersetzung des ecntralistischen System» durch
da» föderalistische System genüge, sondern daß wir die
volle staatliche Selbstständigkeic für die Länder der
böhmischen Krone fordern müssen, und daß wir un»
nicht mit irgend einem centralistischen System begnügen
können." „Ja, meine Herren"— sagte Herr Dr. Folt
weiter— „solche Forderungen sind eine Kinderei. Wir
nehmen un» mit unserem Staatsrcchte ein irriges
Beispiel an den Magyaren."
Dr. Fokt erklärte weiter, daß zur Zeit da»
Staatsrecht nicht angestrebt werden könne. Heute
sei da» ezechische Volk verlassen. Seine
ehemaligen Bundesgenossen haben es
im Stich« gelassen. „Die Polen und Slowenen
sprechen fich gegen unseren staatsrechtlichen Standpunkt
auS, und aus der anderen Seite haben wir die Armee,
die Bureaukratie, die Generalität und die vereinigten
Deutschen gegen uns. Wie wollen wir da das Staats­
recht erringen? Heute ist nicht die Zeit für Funda­
mental-Artikel. Wir sind zurückgeworfen.
Wir müssen von vorne beginnen. Jeder
Versuch, unsere Forderungen zu erreichen, ruft den
heftigsten Widerstand bet den Deutschen hervor. Ihnen
nur würden wir helfen, wenn wir mit unseren staats­
rechtlichen Forderungen in radicaler Weise auftreten.
Dies sollten unsere Radicalen erwägen." Nachdem noch
sowohl Dr. Baxa, wie Dr. Fort kurz gesprochen hatten,
wurde die Versammlung geschlossen. Ein Beschluß
über die Candidatenfrage wurde nicht gefaßt.
Wom Hage.
*** Der verstärkte Vollzugsausschuß de»
Clubs der drntschfortschrittlichen LandtagSabgcordneten
hält Dienstag den 11. d. M. um 5 Uhr Nachmittag»
im Deutschen Hause, der Club selbst Mittwoch, den
13. d. M. um 10 Uhr Vormittags im LandtagSgebäude
eine Sitzung ab.
*** In de« heutigen allgemeinen Audienzen
wurden, wie au» Wien gemeldet wird, vom Kaiser u.
A. empfangen: der Biceprästdent der Lnanz-Landcs-
direction in Böhme» Tersch, der Vwcpräfident de»
böhmischen Landesschulrathes Z a b u s ch, der Polizei-
director in Prag Hofrach Janota-Forster und
Hofrath Carl Kkikawa ricm der Präger Polizei?
direction..
*** AnSzetchunng. Der Kaiser hat dem Secretär
der BezirkSvertretung in Böhmisch-Skalitz Mathia»
H a n u$ das goldene Verdienstkreuz mit der Krone
verliehen.
*** Sterbesalt. Am 38. November starb in Bilsko
der Senior der Budweiser Diöcese Herr Martin
Kloukek, Persanaldechant und Pfarrer i. R., bischöf­
licher Notar und Besitzer des goldenen Verdienstkreuzes
mit der Krone, im 91. Lebensjahre.
*** LandeSgerichtSprästdenl Dr. Pally soll»
wie „dlärocknl Listy" erfahren haben wollen, dieser
Tage die verschiedenen Gerichtsgebäude in Prag und
den Vororten ausgesucht haben. In deutscher Sprache
soll er ben „entsetzten" Referenten den Wink gegeben
haben, sich nach den Regierungserlässcn zu richten und
nach ihnen, soweit es sich um den inneren Dienst
handelt, deutsch zu amtiren.— Wir wiffen nicht, ob
die Geschichte wahr ist, und wenn sie wahr ist, warum
sich die „TWrodnl Listy" so entsetzen, daß der Präsident
die Herren Referenten aufmerksam gemacht, fich nach
den geltenden Gesetzen zu richten. Wir würden
eS nur traurig finden, wenn ein Landesgerichtspräsident
überhaupt gezwungen sein würde, in solchen Ange­
legenheiten Winke zu geben. Wenn aber den „klärocknl
Listy" der Umstand besonders zu Herzen geht, daß
Präsident Pally deutsch gesprochen haben soll, so
können wir dem Blatt zur Beruhigung mittheilen,
daß der Oberlandesgerichtspräsident, als er gestern da»
Civilgericht in der Zeltnergaffe aussuchte, die dortigen
Diener c z e ch i s ch ansprach.
*** Die Landtagsergänznugswahl an Stelle
des verstorbenen Landtagsabgeordneten Leopold P o l l a k
findet am 19. December l. I. statt. DaS Wahlcomitä
des conservativen Großgrundbesitzes stellt nun, wie die
„Katolick» Listy“ berichten, die Candidatur des Dechant
von Carlstein Herrn Johann Roßkot auf. Aus diesem
Anlaffe findet am Vortage der Wahl im Palais de»
Fürsten Ferdinand Lobkowicz eine Berathung statt.
*** Sturmwind. Heute herrschte den ganzen
Tag über tn Prag und den Vorstädten ein heftige»
Sturmwind, welcher viclsachen Schaden anrichtete.
*** Wasserstau»»»- Prognose für morgen.
Aus st g— y. Tetschen— 6.
Sport.
Der Deutsche alad.-techn. Rads-Ber. beruft
für den 7. December eine constituirende Sitzung für
Ets-Hockey ein (Studentenheim 7 Uhr Abends)
Schützenverei» „Dell". Heute im Teutschen
Hause (Scharaffiasaal) Zimmerschieben. Beginn 6 Uhr
Abends. Bon Mitgliedern eingeführte Gäste sind will­
kommen.
- Da» *0.000 Points «illard-Match Kerkau-
Trebar werd heute tn Dresden fortgesetzt.
Philatelistisches. Der 7. December wird für die
Briesmarkensammker bedeutungsvoll sein, denn es ist
jetzt endgiitig entschieden, daß an diesem Tage die
neuen sranzöfischen Briefmarken ausgegeben werden.
Rabsahrerleichternngen i« DreSdeu. Die in
der inneren Stadt au» Sicherheitsgründen gesperrten
Straßen werden jetzt in der Zeit von 11 Uhr Abend»
bi» 6 Uhr Früh versuchsweise freigegeben.
Aston Villa spielte unentschieden im Birming«
hamcr Cup Endrunde 1:1 gegen Stocke.
Ei» elektrisch beleuchtetes Kußballseld. Ein
S eil des im Februar in Budapest stattfindenden Wett-
elS der Wiener Rambiers gegen die Budapester Ram-
biers soll bei elektrischem Licht absolvirt werden. Ob
dabei eine reguläre Thätigkeit deS Schiedsrichter» mög­
lich ist, lassen wir dahingestellt.
Tetjchener Geflügel- und Kleinthier-Aus«
stelluug 8. bi» 10. December im Hotel „Stadt Prag".
Die Beschickung wird eine recht zahlreiche sein, so daß
die Ausstellung denen größerer Städte, wie DreSden,
Leipzig rc. an die Seite gestellt werden kann.


[ 2023-06-29 10:33:04.011 - 19001206 - Seite 31 ]
Fraget Tagblatt Nr. 837.
Seite 3.
. 6. December 1300
Telegramme
ttttfe telephonisch« Nachrichten
-er „Präger Tagblatt-.
pie Knpferketts-Medailk« füt Ära« »o«
Hosttzor«.
B. Paris. 5. Der. Wie verlautet, be-
absichtigt die französische Regierung i« Folge des
f 'adezu begeisterten Berichtes deS Gesandten
chon über den beispiellosen Heldenmuth der
au des Legationsrathes v. Rosthorn geb. Pichler
während der chinesischen Angriffe auf die Ge­
sandtschaften in Peking derselben die militärische
Tapferkettsmedaille zu verleihen, und diese ftir
Frau Rosthorn eigens in Gold prägen zu lassen.
Aus dem erwähnten Berichte, der auch voll des
Lobes über die tapfere Haltung der österreichisch­
ungarischen Marine-Officiere und Soldaten ist,
geht hervor, daß Frau Rosthorn mit dem Ge­
wehr in Anschlag an der Vertheidigung theil-
nahm, daß sie beim Schießen durch einen Streif­
schuß verwundet wurde, bei der Löscharbeit Brand­
wunden an den Händen davontrug und sich dabei
in aufopferndster Weise der Pflege der Verwun­
deten gewidmet hat. (Frau von Rosthorn, eine
geborene Wienerin, soll mit ihrem Gemahl,
der bei der Vertheidigung der Gesandtschaften
gleichfalls sehr thätig mitwirkte, demnächst
nach Wien zurückkehren. Derselben wurde be­
kanntlich vom Kaiser der Elisabeth-Orden zweiter
Classe verliehen, während Dr. v. Rosthorn.das
Ritterkreuz des Leopold-Ordens erhielt und zum
Legationsrathe befördert wurde.)
Kukdignng für Krüger.
(C.-B.) Wien, 6. Tee. Anläßlich der feierlichen
Enthüllung des RicsenehrengeschenkeS für
den Präsidenten Krüger fand gestern Abends
in den Sophiensälen eine große Burenhuldi­
gungsfeier statt, welche sehr gut besucht war. Der
Saal war mit österreichischen und Burenfahnen reich
geschmückt. Zahlreiche Vereine wohnten der Feier bei.
Die von der Capelle gespielten Burenlieder wurden
lebhaft aclamirt. Stadtratl, Mayreder hielt die
Festrede, in welcher er ausführte, Krüger erscheine in
Europa als Hilsssuchende, dem die Thore deS Kaiser-
schloffes in Berlin verschloflen blieben, welche einem
Cecil Rhodes offen standen. Redner bedauerte, daß
Krüger auch in Wien nicht officicll empfangen werden
kann, und wünschte den Buren Kraft und Ausdauer.
Nach mehreren Vortragen fand die Enthüllung des
Ehrengeschenkes, bestehend aus einer Riesencassette mit
zwei Bannern in den Farben des Oransefteistaates und
Transvaals, statt, worauf die Versammlung die Absen-
dung eines Begrüßungstelegrammcs an Krüger beschloß.
Krüger auf der Meise «ach Kolland.
— Haag, 6. December. (Priv.) Obwohl
die Ankunft des Präsidenten Krüger aus dem
Haager Centralbahnhof für heute 3 Uhr Nach­
mittag angekündigt ist, dürste dieselbe m Folge
der vielen Ovationen auf den Zwischenstationen
kaum vor 5 Uhr Abends erfolgen. Die Königin
entsendet einen Vertreter zur Begrüßung Krügers
an die Grenze. Bei der Ankunft in Haag wird
Präsident Krüger von einer aus Bürgern gebil­
deten berittenen Ehrengarde zu dem Hotel, wo
tr vorläufig absteigt, begleitet werden.
Der Krieg i« Südafrika.
(C.-B.) London, 6. December. Lord Kitchener
trlegraphirt aus Blocmfontein unter dem Gestrigen:
General K n o x griff gestern die Truppen D e w e t t'S
nahe der Straße Bethulie-Smithfield an und vertrieb
den Feind aus allen Stellungen. Vor Sonnenunter­
gang zog sich der Gegner in nördlicher Richtung zurück.
Eine Abtheilung der Garnison von Utrecht stieß am
L. d. M. in der Nähe der Stadt ans 200 Buren. Nach
einem 2'/,stündigen Gefechte zog sich der Feind zurück
und ließ 6 Mann auf dem Schlachtfeld«. Die englischen
Verluste betrugen 2 Todte und 5 Verwundete.
Streifzüg«, welche die Buren nach Vrrblying
unternahmen, veranlaßten die Ahsendung einer Truppen-
»btheilung dahin, weiche am 2. d. M. von Heidelberg
obmarschirte. Sie wurde von etwa ISO Buren ange­
griffen. Der Feind wurde geschlagen, «»bei »enn Wagen
von den Engländern genommen wurden. Zwei Eng­
länder find gefalle«.
General -rench «eldet au» Potschefstrom r Die
Tolonne, welche in der Nähe von Lorberg operirte, machte
viele Gefangene, erbeutet« mehrere Tausend Stück Vieh
und vertrieb mindesten» 500 Buren aus der Nach­
barschaft.
(C.-B.) London, 6. December. Wie der „Mor-
ningpost" au» Johannesburg gemeldet wird, hat
der dortige MllitSrgouverneur in einer Banketrede
erklärt, daß die Behörde den Beschluß gefaßt habe, die
nach Johannesburg zurückkehrenden
Bürger militärisch auszubilden und zu
bewaffnen. Man nehme an, daß auf diese Weise
eine Truppe von 20.000 Mann, zustandekommen werde,
welche „RandriffleS" genannt werden solle.
(C.-B.) Worcester (Capcolonie), 5. December. Der
Eigenthümer des Blattes „Worcester Adoertiser",
D e j o n g, wurde unter der Beschuldigung der sträf­
lichen aufhetzenden Verleumdung, begangen durch Ver-
öffenttichung eines Artikels am 24. November l. I., in
welchem er die britischen Soldaten schimpflicher Aus­
schreitungen bezichttgt, verhaftet.
x. Wie«, 6. December. (Priv.) Der
Verwaltungsgerichtshof hat heute
über zwei Beschwerden betreffend die B i s m a r ck-
ftraßcn zu entscheiden, die eine vom Jnns-
brncker Geuieinderathe, die andere vom Linzer
Gemeinderathe ausgehend. Beide richten sich gegen
die Beschlüsse der betreffenden Landesausschüsse,
welche die Benennung von Straßen mit der
Bezeichnung „Vismarckstraße" verboten hatten.
1. Lemberg, 6. December. (Priv.) Der
Professor der Psychologie und Logik sän der Ja-
gellonischen Universität, Dr. Vincenz Luto-
s l a w s k i, wurde wegen eines bei einer polnisch­
patriotischen Feier trotz des Polizeiverbotes und
gegen den Wunsch des Professorencollegiums ge­
haltenen Vortrages seiner Lehrstelle ent­
hoben. Er hat Oesterreich bereits verlassen
und sich nach Posen begeben. Professor Luto-
slawski war bei der Universitätsjugend sehr be­
liebt. Als Gelehrter ist er auch im Auslande
bekannt. Er veröffentlichte ein Werk in englischer
Sprache über Kant und eines in deutscher Sprache
betitelt „Die Seelenmächte."
F. Budapest, 6. December. (Priv.) Ko lo-
man Tißa feiert heute seinen 70. Geburtstag.
Die Großwardeiner liberale Partei hat schon vor
Kurzem beschlossen, eine aus 50 Mitgliedern be­
stehende Deputation nach Budapest zu entsenden
und den greisen Staatsmann beglückwünschen zu
lassen.
Die Ereignisse in Ehina.
(C.-B.) Washington, 5. December. DaS StaatS-
, departement erhielt die Mittheilung, daß sich die G e-
fandten in Peking gestern über den Entwurf
eines Abkommens greinig t haben, welcher sofort
den Regierungen unterbreitet wurde. Staatssecretär
Hay ertheilte heute dem amerikanischen Gesandten
Conger telegraphisch die Ermächtigung, das Abkommen
im Namen der Vereinigten Staaten zu unterzeichnen.
Zu den Reichsrathswahlen.
Wahlmäunerwahlen in Zizkov «ud
Weinberge.
Im Laufe des heutigen Tages finden die Wahl
nnerwahlen in der S. Curie für den 14. Wahlkreis
Un—Böhm.-Brod—Kikan—Weinberge—ZiZkov statt
m erwartete, speciell in Zijkov eine scharfe Wahl-
heiligung, da hier die in Betracht kommenden drei
rteien, Jungczeche», Nationalsociale und Social-
nokraten feit Wochen «ine starke Agitation entfaltet
tten. Die Polizei traf denn auch in Zistoo um-
sende Vorkehrungen zur Austechthaltung der Ruhe.
t die Wahllocale wurden Trupp» von 4—8 Mann
cherheitSwache zu Fuß postirt, und berittene
trouillen durchstreiften ständig die zu den Wahl-
alen führenden Straßen. Diese Vorkehrungen er-
esen fich jedoch als unnöthlg. Die Wahlbetheiligung
« in beiden Vororten «ine auffallend schwache.
In ZPom z. B. fand«» fich *>i» 2 Uhr gegen
2700 Wähler ein, so daß bis Schluß des Wahlactc»,
bis 8 Uhr kaum mehr als 3000 Stimmen in diesem
stark mit Socialdemokraten durchsetzten Wahlbezirke
abgegeben werden dürsten. Zudem fegte noch ein
heftiger, naßkalter Sturmwind durch die Straßen, wa»'
gewiß auch viele, besonders die entfernter Wohnenden
abschreckte, den Gang zur Wahl zu machen. Gegen
Mittag war die Wahlbetheiligung in Zistow etwas
stärker. Arbeiter in kleineren Truppen übten ihr Wahl­
recht aus und umstanden dann die Wahllocale. Sonst
war daS Straßenbild in Zistow womöglich lebloser als
sonst, denn heute fehlten die Reihen lärmender Schul­
kinder, die sonst zumittag die Straßen aus dem Nach­
hausewege bevölkern. Da bie Schulgebäude zu Wahl-
localen benützt wurden, wurde der heutige Schultag
als Ferialtag bestimmt. Die Ruhe wurde in Zistow
nirgends gestört, keine Verhaftungen vorgenommen.
Das Scrutinium über alle in den vier Scctionen ab­
gegebenen Sttmmen findet morgen im Zijkower Rath­
hause statt.
In Weinberge wurde ebenfalls in vier Scctionen
gewählt. Die Wahlbetheiligung war eine mittelmäßige,
seitens der jungczcchischen Wühler dir 2 Uhr Nach«,
mittags eine etwas regere als seitens der socialdemo-j
kratischen. Die nationale Arbeiterschaft betheiiigte sich
der ausgegebenen Parole gemäß an der Wahl nicht,
doch wurden in den Wahstocalitäten Anhänger der
nationalen Partei gesehen, welche angeblich ihre Stim­
men für die iungczechtschen Wahlmänner abgaben. Der
Wahlact ging bis 2 Uhr Nachmittags ruhig und glatt
vor sich. Es ergab sich auch hier kein Anstand. Vor den
Wahllocalen und Wahlagitationslocalen konnte man kein
verändertes Straßenbild beobachten.
Bis 2 Uhr Nachmittags wurden in der ersten
Section (2800 Wahlberechtigte) an 670, in der zweiten
Scctkon (2100 Wahlberechtigte) an 700, in der dritten
Section (2200 Wahlberechtigte) an 700 und in der
vierten Section (1800 Wahlberechttgte) 600 Stimmzettel
abgegeben. Im Ganzen also 2700. DaS Ecrutinum
findet heute statt.
Bei den Wahlmännerwahl«» wurden in Zißko«
vier und in Weinberge eine Verhaftung wegen Wahl-
fälschung vorgenommen.
kleine Eöroniü.
* (Ein seltenerFrelspruch) DaS KreiS-
gericht in Krems sprach zwei Socialdemokraten, welche
einer christlich-socialen Versammlung beigewohnt hatten!
und bei dem Hoch auf den Kaiser sitzengeblieben waren,
frei. Der Redner, ein Pfarrer, hatte die Socialisten
Anarchisten und KönigSmörder genannt. Deshalb nahm
das Gericht an, daß daS Sitzenbleiben bei dem Kaiser­
hoch nicht Mißachtung gegen den Kaiser, sondern nur
ausdrücken sollte, daß die Beiden mit den Ausführun­
gen des Redners nicht einverstanden, waren.
Geschästs-Zeitung.
—r. Berlin, 6. December. (Priv.) -Die
Börse war still, die Course theilweise fast
nominell. Die Pariser und New-Uorker Befesti­
gung wurde ebensowenig beachtet wie die Preis­
herabsetzungen des Halbzengverbandes und Gas-
röhren-Syndicats. Höher gingen Credit, Dresdner,
Handelsmitheile, Spanier, Mittelmeerbahn, Henri-
bahn, Amerikaner, Gronauer, Marienburger,
Montanactien und Laveloce. Transvaalbahn-
Certificate wurden erstmalig zu 166.75 bis
167.50 gehandelt. Der Schluß war fest.
—r. Berlin, 6. December. (Priv.) Der
Marktbericht des „Jron A g e“ constatirt eine
jefuitbe Geschäftslage und geringe Roh«
risen-Verkäufe nach Europa.
— r. Berlin, 6. December. (Pnv) D,.
Verwaltung der „Don ne rsma^ ckh utt.
schätzt die Dividende an 16-18 Percen,
■ fl Ti 6™ »I.
Wm,"in ÖnHätt™ >«!-«-»'
Inserat, das angebliche Mittheilungen über ihre
Seschästsverhältmsse enthält und mit ihrem Name«,
mterzeichnet ist, als gesälscht.
— r. Berlin, 6. December. (Priv.) DaS
Sochumer Bergwerk beantragt bchnsS


[ 2023-06-29 10:33:04.011 - 19001206 - Seite 32 ]
Präger Tagblatt Nr/ 837.
Seite 4.
6. December 1900.
Reorganisation beS Betriebe- die Ausgabe von *$*®?*®!
ca. 2 1 /, Mill. Mark Vorzugsaktien. Nnionbauk
Der C a s s a m a r k t war ungleichmäßig,
Spiclhagen-Wcrthe bis 8 '/« schlechter.
Krhöhuug der Kohlend reise in Sachse«.
Dem „Lripz. Tagebl." wird berichtet: Die durch Con­
vention vereinigten Braunkohlcnwerke Weißensel»,
Teuchern, Halle erhöhten gleichfalls den Preis für
Jndustrlekohlen um» M. pro Doppelwagen ab 1.
Januar 1901.
Verband veutscher DrahtsttfteuFabrkkante«.
Die Generalversammlung des Verbandes deutscher
Drahtstisten-Fabrikanten beschloß, laut „K. V.-Ztg." am
SO. v. M., den Verrechnungspreis für die Werke ab 1.
Januar 1901 um 32 50 M. pro Tonne höher zu be­
messen, als der demnächst von dem Walzdrahtsyndicat
festzusetzende Walzdrahtprel». Man hofft, letztere- werde
den letzten WalzdrahtpreiS auch im ersten Quartal 1901
festhalten, um so die Werke, die noch große, zu hohen
Preisen gekaufte Mengen Walzdraht mit i»S neue
Quartal hinübernehmen, etwa» schadlos zu halten.
Besteuerung der Actiengeselljchaften. Dar
„Eisenbahnblatt" bezeichnet er für wahrscheinlich, daß für
die Aktiengesellschaften schon im nächsten Jahre eine
Ermäßigung der mit 10 l /i pCt. festgesetzten Struer«
fußrS eintreten werde. Ob diese Ermäßigung ein
halbes Percent ausmachen werden fei noch nicht gewiß.
*'
. i•.*
Länderbank... v T
ttttß. Creditbauk. ,•
Wiener Baukderei« *'
». f
*•
rv
. ....
Wiener Börse.
Wte«,6. Decemb. (Officielle Course von
SUHrRachmitta-S.)
Grldr»«»
vrN. «.
Pavierrente... 98.50
Sitvrrrente... 99.35
Oesterr. Goldrente. 117.20
Oest. Kwnenrente. 98.60
Ung. Gvldrente 4°/, 116.—
5*/« Notenrente stfr. 91.90
Bankactien... 1696.—
Creditactien
London...,.
Reichsmark...
20-Markstücke...
Jtal. Banken..
Rapoleond'or. .'.
K. k. Münzdueaten.
Geldwurt
0-1. ÜB.
. 671.35
. 240.35
. 117.90
. 23.51
90.60
19.15
11.34
Böhmische llnio«.,
Jidno-
Lemberg-Szeruowitzer
Staatvbahn....
Lombarden
«raz-KSflacher...
Rordbahn .....;
Rordwestbah«..
r;
.i
Böhmische Rordbahn
vufchtehraver B..
Prag-Duxer ....
Anssig-Teptttzer
Wr. Ban- «. vetr.-«es. A
Wr. Ban- «. vetr..«es. B
Llohd
Tabak-Aetie«..
RudolphSHÜtte ."
Alpine Montan.. f
Rima-Murauher...
Poldi-Hütte
Präger Sife« ....
Böhmische Montan.
Westböhmische Kohlen
vrtixer Sohle»..
Wiener vaugeseklschaft
Wieuerberger ....
Hirtenberger ....
Schodnitza
Eisenbahnverkehr..
20 FraneS-Gtück«..
T
London...
Deutsche Plätze
Privat- Börse«- Telegramme.
»Wie«, 6 Deeember. (Telephonische
Bericht.) sMtt t ag«- «örs«.) Die henttge
Borbörse verkehrte in ruhiger Tendenz bei be­
hauptete« Course« und nur Alptneaetten waren
schwach auf größere Realisationen der Credit-
«nstalt und der Depositenbank. An der MittagS-
börse haben umfangreiche Abgaben eines «roß-
fprculanten in Alpine Montan, zu welche« sich
Verkaufe der loealen Speculation gesellte«, den
ganzen Markt verstaut. Die Abgaben wurden
mtt der Errichtung eine» neuen Hochofens in
Wittkowitz motivirt, doch scheint thatsächlich dieser
Grund nur ei« Borwand gewesen zu fein für
die Realisation eines Postens, welche» der er»
wähnte Großspecnlaut vor elnige« rage« zu-
sammengclaust hat.
Auch enrsirten Gerüchte, daß die Difserenze«
bei den ivcrhandlunge» wegen RnlanfeS der
Erzherzog Friedrich scheu Werke überaus groß
sind und daher wenig AuSsicht vorhanden fei,
daß da» Geschäft persectionirt werde, die Course
der teitenden Speculationsessecte«, hauptsächlich
Credit und StaatSbah« wurde« vo« der inten­
siven Flauheit der Ulpiucactien ebenfalls i»
Mitleidenschaft gezogen, obzwar a«S Berlin
durchwegs bessere Course gemeldet wurde», und
a«S London wieder eine Hauste der «merikauer
bekannt wurde.
Bei Schluß der Börse war bet Credit- und
StaatSbahn-Aette» einige Widerstandskraft be
. merkbar; Eiseuwerthe schließe« aus tiefstem Ni­
veau. Fest tvar nur der Reutenmarkt, und wer­
den auf demselben die «rbitragekäuse in Ungar.
Sronenreute fortgesetzt.
Bon dc« AnSlandSbörse« war Berlin fest.
London fest für Amerikaner.
(Wiener Schluß.«» urse.)
I
87«.-;
871.—
f
547.—
646.—
*10.—
411.50
676.—
677.—
*68.—
469—
881—
883.—
#
868.56
—a,—
262 50
—
-,
643.50
..
663.50
667.50
112.50
112.50
581.—
580—
6185.—
,
450.—
—
472.—
474—
426—
113*.—
1138.—
177.—
620.—
624—
3120.—
3126.—
250—
249.50
243—
243.—
740.—
740.—
806—
—
291.—
292.—
'—
.
360.—
437.50
451.50
400—
404—
.•
885—
1682.—
1705.—
1195.—
1205.—
274—
—
865.—
874.—
149.50
148—
#
66».—
665.—
565.—
570.—
1585.—
1550.—
- —.
881—
19.16
19.16
95.70
95.70
95.30
05.30
240.25
24025
117.60
117.60
117.60
117.60
254.50
25450
*'/. m.
Rubelscheine.....
SSeomptesätze
Montanwerthe ans Platzlänfe rückgängig,
sonst ruhig, Reute« fest; schließlich allgemeine
«bschwächung. Rachbörse: Tabak 205.
Berlin, 0. Deeember. «Prio-Tel.)
Beginn
Schluß
vesterretchische Credit...
. 211.50
210.92
DiSeonto-Commandit....
. 180.60
180.02
Berliner Handelsgesellschaft
. 153.—
152.62
Deutsche Bank.
190—
DeeSvener Bank.....
. 148.75
148.62
Italiener
.
Auffische «oten ......
,.
216.40
Tttrkenlose ........
110.25
StaatSbah« ........
. 142.75
142.25
Llohd
119—
Hamburger Paquet ....
131—
vochnmer
. 185.80
185.75
Sonsolidatto« .......
361.50
Dortmunder Union ....
. 89.80
00—
Gelsenkirche»
. 161.10
191.50
Harpener
. 179.30
179.75
Hibernia .........
204.50
Laurahütte
204.75
Dentsch»öst«rr. Bergwerk..
151-
Brivatdiseont 4'/» Pereeut.
GeschäftSloS bei behanptete« Coursen.
Paris, 6. December.  Börse.)— Weizen stetig, p« December
150.-, p« Mai 158.—. —Roggen stetig, p«
December 137.25, per Mai 141.25.— Hafer stetig,
per December 133.75, per Mac 134.—.— Mai» matt,
per December 114.25, per Mai 107.—.— Wetter,
Regen.
Kaffee.
Hamburg, 6. December. 2 Uhr 30 Min. Santa»
good average per D«ember 34.25, per März 35.25,
p« Mai 35.75, per Sept. 36.60. Tendenz: Kaum stetig.
3» ck e r.
Prag. 6. Decemb«. 8 Uhr— Minuten. Prompt
no«. 25.55, Decemb«-Jan. K. —■ 1 Geld.
Tendenz- Ruhig.
Magdeburg, 6. Der. 12 Uhr— Min. (T.-B.)
P« December 9.80 Käufer, 9.82 VeMuf«, p«
Januar 9.85 Käufer, 9.90 Vrrkäuf«, per Februar
9.95 Käufer, 10.— VeMuf«, per März 10.— Käuf«.
10.05 Verkäufer, p« April 10.05 Käufer, 10.10 Ver­
käufer, per Mai 10.10 Käufer. 10.15 VeMuf«.—
Tendenz- Träge.— Wett«- Regnerisch.
Dec. 2 Uhr 30 Min. <T-B.'
Geld, 9.80 Brief, per Januar
pnFebruar 9.93 Geld, 9.97 Brief,
10.- Brief, per April 10.03
10.05 Bries. per Mai 10-10 Geld. 10.12 Brief,
p« Juni 10.17 Geld, 10.20 Brief, p« Juli 10.25
Geld.
Brief, ... ....
Ortob« 9.60 Geld, 9.67 Brief, per November 9.50
Geld, 9.55 Brief.— Tendenz- Ruhig.— Wetter-
^"London, 6. Dee. 11 Uhr 30 Minute. <T.-B.)
Per December 9/8'/, geh., 9/9— Werth, per Januar
9/9'/, geh., 9/10— Werth, per März 9/11'/« geh., 10/11/,
SBertV per Mai 10/0'/« geh., 10/0'/, Werth. Umsatz
2000 Sack.— Tendenz- Matt.
Spiritus.
Wie«, 8. December. (O.-B.) Spiritus.
Die Preise haben sich weiter befestigt. 100 Hl. promvtef
ContiugentspirituS wurden zu 42 40 verkauft und Meßt
prompt 42'40 Geld 4260 Brief.
Berlin, 6. December, 2 Uhr. 70er Spiritus
loco 45.30, stetig.
»übsl.
Berlin, 6. Decemb«, 2 Uhr. Rübbl matt
per Mai 61.90.
Baumwolle.
Liverpool, 6. December. 10 Uhr. (Priv.) Stetig
1 Punkt höher.— Import 16.000, Amerkanifchä
16.000.
Rew»Iork,5 Decemb«. (T.-B.l Baumwolle.
New-Zork loco 10'/„, per Decemb« 9.83, per Januar
9.75, per Februar 9.71, per März 9.68, p« April
9.63, per Mai 9.58, per Juni 9.56. per Juli 9.58.
— Zufuhren: 60.000 Ballen.— Baumwolle New-
OrleanS loco 9"/„.—
Eisen.
GlaSgow, 5. Decembr. (Priv.iRoheisen (Schluß.)
Mixed number» warrant» 66 Sh. 9 D., WarrantS
MiddleSborough 111.— Eh. 0 D.
Hamburg, 6
Per December 9.77
9.85 Geld. 9.87 Brief,
per März 10.—
10.27 Brief, per August 10.32 Geld, 10.35
per September 10.07 Geld, 10.13 Brief, per
Neue» deutsches Theater.
Donnerstag, 6. December. 39. Ab.-Borst. 8. 8.
Ferdinand Cortez.
Oper in 3 Acten von I. A. ESmenard und Victor
I. Etienne de Jony.— Musik von Spontini.
Caffaervffn. 6'/. Uhr. »nf. 7 U. Snde gegen '/,10 «.
Freitag, 7. Dee. 1900. 40. Abonn.-Borst. 4 Serie.
Rosenmontag.
Hochzeits- Geschenke
und Brautansstattangen
ant AIpÄCca-Eilber, Alr*acca, Bronce nnd Itsin-Nickdl empfiehl
in reichster Answaiil die
Niederlage der Berndorfer Metailwaarenfabrlx
Frag, Graben 16 (bei drei Linden).
Illnstr. Preislisten srrati«
i|=== nrTnl i^y a— ---TTTr~—- r-— iu/ui 4-ctmuig jmu. timsir. misnsten gratis.
©gent^. u. HerauSg. r JUDrl F. d. Redaction verantw.: Otto Payer^Dru^^He^r!^Mereh Sohn, Prag,

