
[ 2023-06-29 10:38:00.910 - 19000429 - Seite 1 ]
9i*. 117.
Expedition
Mld
Administration
Herrengsge r» neu, eoei^rvtg.
Redaction
Herrengaffe rs neu, l. Stock.
Tklkphon-Vcrbtridnnzr
*80?*)*»»»
Nachdruck der Feuilleton» der.
boten, d. lonsligen Inhalt? iwe
gtgrn Oitelleuangabe gestattet.
Unverlangten ©hmufcciultn iß
Kückporto beizulegen.
Erscheint täglich 2 mal
Morgen-Ausgabe. XXIV. Jahrgau«.
Präger
Sonntag, den 29. April 1999.
«bonncment
flr dir Marge«- «st
Ldrut-argadr kor»:
i» dnr AduitntKrntivn «»
den FUtnIenr
«vnattich 2RtO h— B.Ut
MU DlllleNuna tu, «au«
LuaLi» i k» h-lii
»Ut»«IIch tmallgerp,».
verseudnug:
mono«Ich tESOb.U.«
W» tSgltch Smaligcr p»lb»
veriendaugi
«»Mich U» h— fl.l.«
CHxjtfne Nummern
Brag.
laeroflrts
K« («rat«
«erden nach dem Aanmr «N
Augrnndeleguiw der fflittn»
Eetvattrnen Petttzeile be-
rechnet.
Prag.. 6 h=4 kr.
Auswärts. 10 h =5 Et.
6 Nhr Früh.
5 Nhr Nachmittag.
Zur Lage vor der Reichsraths­
eröffnung.
(Teleph. Bericht des «Präger Tagblatt.*)
Ll. Wie«, 28. April.
Die »Oesterr. Volk-zeitung" erhält von
besonderer Quelle folgende bcmerkcnswerthr
politische Informationen: Die Einberufung
des Relchsrathes bringt wieder die Frage in
den Vordergrund, ob es möglich sein werde,
Mit dem gegenwärtigen Parlamente zu arbeiten.
Das Ergebnis der Berathungen des böhmischen
Landtages läßt die Meinung zu, man sei von
der Sanirung der parlamentarischen Lage wieder
entfernter denn je. Die Regierung ist von den
Verhandlungen des Präger Landtages nicht im
Mindesten befriedigt. Man hatte wohl nicht
erwartet, daß die Landtagsseffion Unmögliches
leisten werde— aber man glaubte wenigstens
das Eine annehmen zu dirrfen, der Präger
Landtag werde, eingedenk der versöhnlichen
Stimmung, die auf der Verständignngsconferenz
geherrscht hatte, den Versuch unternehmen, die
Verständigungsaction im Landtage zu fördern.
Dies war leider nicht der Fall. Die Czechen
haben Alles aufgeboten, um die Situation zu
verschärfen, und dies ist ihnen auch gelungen.
Obwohl man in Regirrungskreisen die Obstruc-
tionsdrohungen der Jungczechen nicht zu ernst
nimmt, ist dennoch die Anschauung verbreitet,
daß die Situation momentan ebenso kritisch sei.
wie beim Amtsantritte deS gegenwärtigen
Ministeriums.
Der Ministerpräsident läßt aber den
Muth nicht sinken. Er glaubt, daß er vielleicht
die Parteien wieder näher bringe» werde, und
hofft, daß seine persönliche Fühlungnahme mit
den deutschen und czechischrn Abgeordneten
zwischen dem 5. und 8. Mai von Erfolg be­
gleitet sein werde, aber Dr. von Koerber
zweifelt selbst daran, daß er mit diesem Par­
lamente dauernd eine ruhige Gestaltung der
Din^e herbeiführen werde, da selbst Politiker
von der gemäßigten Färbung des Dr. Kaizl
sich dem radicalen Einfluße nicht zu entziehen
vermochten. Der Ministerprästdent ist der An­
schauung, daß nicht der Spiachengesetzentwurf
die Verschärfung der politischen Situation
herbeigeführt hat. Der Spiachengesetzentwurf
habe wäbrend der Verständigungsconferenzen
bei den Abgeordneten nicht den Widerspruch
erfahren, der jetzt in den czechiichen Versamm­
lungen gegen die veröffentlichten Partien deS
Elaborats erhoben wird. In Regierungskreisen
gewinnt man den Eindruck, daß diesmal nicht
die Abgeordneten die Wähler, sondern die
Wähler die Abgeordneten treiben. Ueberdies
glaubt Herr von Koerber, daß eine Aenderung
der gegenwärtigen schwierigen Situation nicht
früher versucht werden könne, ehe nicht die
größte Anzahl der Abgeordneten in Wien sein
werde.
Ein Anhaltspunkt, schwach wie ein Stroh­
halm, denn die Regierung findet bei Ankunft
der Volksvertreter in Wien nur erhitzte Ge­
müther vor. Aus dem böhmischen und mähri­
schen Landtage bringen die Volksvertreter nur
Erklärungen mit, die zu weiterer Entzweiung
der Deutschen und Czechen führen; bis wieder
theilwcise eine Besserung eintritt, kann eine
geraume Zeit vergehen, die leider Niemand
abwarten könne. Hätte die Verständigungs-
confercnz ein halbes Jahr Zeit gehabt, ohne
immer den Rctchsrath hinter sich zu haben,
würde man mit sder Verständigungscouferenz
schon viel weiter stehen.
Zu den vielen kritischen Fragen der inneren
Politik gesellt sich nunmehr noch eine Ange­
legenheit, aus der man eine weitere Ver­
schärfung der Situation befürchtet. Nicht mit
Unrecht glauben Kreise, die der' Regierung
nahe stehen, daß die czechischrn. Delegirten
auch in den Delegationen keine Gelegenheit
verabsäumen werden, um in aller Schärfe
ihre extreme opposttionelle Haltung zu decla-
riren; auch die Kaiscrreise nach Berlin
soll von den Czechen hiczu ausgenützt wer­
den. Man verräth kein Geheimniß, wenn
mau die Vorgeschichte der Einbe­
rufung der d i e s m a l i g e n D e l e g a.
tionen erzählt: Das gemeinsame Ministe­
rium war begreiflicher Weise für die eheste
Einberufung der Delegationen, während die
Unser heutiges.Blatt ist 82 Seiten stark-
I e u i kte Ion.
Präger Mozart-Geschichte«.
Von Rudolf Freiherr» Prochäzka.
(Zur Denkmalssrage.— Aus den Aufz-icknmngen des
alten Proksch-— Streit der Mozarteaner »nd Beethovc-
tliancr.— Präger Mozartdenkmäler.— Dir Mozari-
blinden.— Zum CycluS.)
ES ist eine bekannt« Thatsache, daß daS einzig
dastehende, nur vorübergehend in den dreißiger Jahren
deS schwindenden Saeculu ms getrübte Verhältniß der Präger
,u dem Meister früh schon die Denkmalsfrage gezeitigt hat.*)
Immer wieder taucht sie seit jcnerZeit auf, ohne bis heute frei­
lich ihre cndgiltigr Lösung finden zu können; immer von
Neuem regen sich pietätvolle Hände, die ste aufgreifen,
Mit aller Willenskraft, wenn auch bisher machtlos äuße­
ren Umständen gegenüber. Gegenwärtig hat sich bekannt-
lich der 1892 gegründete Mozartverein in Prag jene
Lösung zum vornehmlichsten Ziel gesetzt, dem er umso
energischer zustreben darf, als die Haltung des Stadt­
rathes in der Platzfrage, dem heute gefährlichsten Hemm-
*) Den ersten Hinweis bietet eine 1828 erschienene
(hauptsächlich auf Niemetschek und Rochlitz) fußende Mo­
zartbiographie. Herausgegeben zur Gründung und Er­
richtung eines Monumente- für den «ercwigten von
Loh. Aloys Schlosser, Prag. bet Duchler, Stephant
«nd Schlaffer."
niste, ein verständnißvolleS Entgegenkommen zeigt: der
Standort des monumental» in spe soll bereits gesichert
fein. Ueber da? Denkmal selbst, d. h. die Art der Be­
schaffung des Modells und seiner Ausführung ist noch
mancher Schleier gebreitet, der vorläufig nicht gelüftet
fein mag. Daß aber endlich der Tag näherrücke, an dem die
Hülle von dem Denkmal selbst, wo immer es auch stehen
möge, falle, dazu möchten diese Zeilen ein wenig bei­
tragen, indem sie zu einem nicht unintercflanten Rück­
blick auf die ersten Stadien dieser Denkmalssrage ein­
laden.
Mit Vergnügen nehm« ich die Gelegenheit wahr.
ein hier authentische Auskunft gebendes, leider recht
verschollenes Buch der Gegenwart inS Gedächtniß zurück­
zurufen, eine besonders für unsere heimischen Musiker
und Musikfreunde üdrranS fesselnde Lecture und wahre
Fundgrube aller Ereignifle des Musiklebens in Prag »nd
der Provinz «u» den ersten Deccnnien deS 19. Jahr­
hunderts biS 1660: eS find die geistvollen, selbstbiogra-
phiichen Auszeichnungen der „körperlich erblindeten, aber
geistig hellsehenden" Joseph Proksch (1794—1864);
des berühmte» Musikpaedagogen, deffen Lehre in den
Traditionen deS hiesigen Instituts seines RamenS segens­
reich fortleben, wie der alte Präger Mufikgcist in den mu­
sikalischen Seancen diese» ehrwürdigen Hauses, au» dem,
wie schon Ambros bemerkte, nicht blos „fixe" Pianisten,
sondern auch gute Musiker im höheren Sinne hervorgehen.
Jene nach dem Tode der Autor« aus deffen Nachlaß-
papieren von Rud. Müller zusammengestellten vnd 1874
(in Reichenberg) herausgegebenen Aufzeichnungen ent­
halten «ine Fülle characteristischer Urtheile über hervor­
ragende Zeit- «nd Standesgenosten, über Tonwerkr und
ihre Aufführungen von bleibendem musikhistorischcn Werthe;
wir finden darunter nun auch mancherlei, insbesondere
auf die brregte Denkmalssrage bezügliche Präger Mo-
zarteana.
Unsere Beziehungen zu Mozart erfuhren eine—
wie bereits erwähnt— vorübergehende Trübung, indem
dar Jahr 1836 „feinen Prägern" eine» allerdings
chwerwicgenden Borwurf brachte: die schroff ablehnende
Haltung gegenüber den Sammlungen für das Salz-
burger Mozartdenkmal. Den Aufruf des Salzburg»
Comites an die musikalische Welt beantwortete eine
Notiz der „Präger Zeitung" dahin, daß die Präger
zu Mozart's Denkmal nichts zu leisten gesonnen seien
und ein hiesiger Forstrath Tomaczek zeigte dem Comite
die Fruchtlosigkeit der Bemühungen, in Prag Beiträge
zu diesem Denkmal zu sammeln, an. In dem Berzeich.
niffe der Städte, aus denen solche Beiträge einliefen,
glänzt denn auch Prag thatsächlich durch seine Abwesen­
heit. Für meine bereits a. a. O. (siehe „Mozart i»
Prag" pag 1898) ausgesprochene Vermuthung, dost hier
gleichwohl nur äußere hinderniste obwalten müsse«,
spricht nicht nur eine am 4. September 1842 im Prag»
ständischen Theater anläßlich der Enthüllung des Saiz-
burgcr Monumentes veranstaltete Festausiührung de»
„Don Juan", sowie die bereits 1837 thatsächlich »folgte
selbständige Errichtung eines Prag» Mozartdenk-
mals in unserer Universitätsbibliothek; vielmehr die oub
Proksch'S Aufzeichnungen erstchiliche Art und Weif«, wir
dieses letztere Denkmal zu Stande kam.'
Der Mozartcultus in Prag war damals nichts we­
niger denn etwa erichütt»t, wohl aber auf bedenklich«
Abwege gerathen. Ergötzliches weiß »nfer Gewährsmarul


[ 2023-06-29 10:38:00.910 - 19000429 - Seite 2 ]
Präger Tagblatt Mr. 117.
Seite 2.
SS. April ltfuu.
österreichische Regierung gewichtige Bedenken
gegen den Zusammentritt derselben im Ma>
erhob; Wirklich entschieo man sich dennoch,
dir Delegationen für den 12. Mai einzuberufen,
da man darauf verwies, der Reichsraih konnte
dagegen Einspruch erbeben, das; mau die Dcle-
galionen im März wählen lasse und erst im
September einberufe. „Wir wollen Alles auf-
bieten"— äußerte ein Mitglied der Regiernng
— „um auch nicht den Schein des Unrechts
auf uns zu lade«. Wiederholt habe» wir den
ernsten Versuch unternommen, die Deutschen
und Czechcn zu versöhnen. Wir werden noch­
mals trachten, die Gegensätze zu mildern und
das Parlament arbeitsfähig zu machen. Ge­
lingt uns dies aber wieder nicht, dann müssen
wir zu den äußersten Mitteln greifen." Die
Persönlichkeit nannte die äußersten Mittel zwar
nicht ausdrücklich, verbreitete sich jedoch über
die Chancen eventueller Neuwahlen.
Deutschlands künftige
Kriegsflotte.
(Bau unserem Correfpoudenten.)
H. Berlin, 27. April.
Wie ich Ihnen bereits telegraphirte, ist in
der Budgetcommisflon des deutschen Reichstags
beute ein Gegenantrag des Centrums zu der
Flottengesetznovklle angenommen worden, der
die hauptsächlichsten Foroemngen der R.gienmg,
nämlich die auf die Verdoppelung der Schlacht-
fioitc bezüglichen, erfüllt, dagegen dieAuslanb-
fcD'ffe streicht. Was die letztere Schisssart be­
trifft, so könnte man beinahe tagen, das Cen­
trum habe hier lediglich nm Zahluvgeausschub
nachgesucht und der Regernng einen Wechsel
auf Sicht ausgestellt, der eingelöst werden
muß, sobald- die Regierung eS verlangt. Doch
die Vermehrung der Auslandschiffe, an die die
Regierung in den nächsten Jahren überhaupt
noch nicht herangehen wollte, ist nicht das
Wichtigste und nicht das Charakteristische an
dieser Vorlage von 1900. Ihre Bedeutung
liegt darin, daß die Regierung durch sie eine
Schlachtflotte von 32 Linien­
schiffen nebst den dazu gehörigen Flottcn-
flaggschiffeu u»b AliMäruiigsichiffen schaffen
wollte, und diesem Zweck genügt im Wesent­
lichen der von der Budgetcommission „vor­
läufig" angenommene Antrag des Centrums.
Räch diesem Antrag, der voraussichtlich Gesetz
werden wird, soll bestehen:
üb« «inen ergötzlichen Kampf der Mozerteaner und
Lecthoveniancr in Prag aus dem Jahre 183? zu melden,
der die musikalischen kreise unserer Stadt in zwei Lager
theilte, ähnlich wie bv Jahre vorher der Streit d-r
Piccinisten und Gluckistcn jene zu Paris. Hiedei wurden
die Mozarteaner von Friedrich Dionys Weber, dem Di-
rector des Präger Conservatorinms. die Beelhovenianer
von dem Musikreferenten (und als solcher Vorgänger von
Ambros), Preseffor Anton Müller .angeführt". Der
Eine vertrat die hiesige mufikaliche Sorbonne, die Erd
gesesseuen. Unveränderlichen, der Andere den frischen
Nachwuchs, die Strebenden, der Neugestaltung Beflissenen.
Vorderhand— erzählt Prokjch— geht eS noch allzu-
hitzig zu, verwerfen die Einen unbedingt, was die An­
deren hochhalten, und hauen somit Beide über'L Ziel."
Beide Theile thaten ihr Möglichstes, um Einer dem
Andern fein Ideal durch unwahre und gehässig« Behaup­
tungen herabzusetzen. Prok'ch erwähnt einige der beidcr-
feitr ausgespielten Trümpfe und bemerkt dazu mit über
der Sache stehendem trockenem Humor, baß eS ja .fürs
chochtebenlasien Beethoven'» gar «icht des Außerweg-
ränmcns Mozart's bedürfe; gerobesowenig als des Ab­
fangens der Lerche zu Gunsten der Nachtigall."
Dem Bestreben der Mozarteaner nun, besser zu
äußerer Geltung zu kommen, entsprang dir Idee der Er­
richtung eines Denkmals für den Meister. Prokfch. de,
diesem Vorhaben principiell nicht widerspricht —'»erm
Mozart bleibe ein leuchtender und leitender Stern am
Kuusthorizout« unserer Stadt— kann doch den Präger
Mozartcanern von damals den formellen Einwand nicht
»»sparen, daß fle vergeffen hätten, vorher doch lieber
d»rch die Pflege seiner hervorragendsten Werk« den
Die Schlachtflotte: aus 2 Flotten-
flngqsch-ffcn, 4 Geschwadern zu je 8 Linien­
schiffen, und (AufkläruugSschiffe) 8 großen »nd
24 kleinen Kreuzern;
die Aus land flotte: aus 3 großen
und 10 kleinen Kreuzern:
die Materialreserve: aus4Linien­
schiffen, 3 großen und 4 kleinen Kreuzern.
Man kann onordmen. daß die Regiernng
sich mit der Flottenvermehrung, die ihr in dem
Antrage des Centrums geboten und so gut
wie gewiß von dem Plenum des Reichstages
mit großer Mehrheit bewilligt werden wird,
begnüacn und au den geringen Abstrichen, die
der Gegenantrag des Centrums involvirt, das
Compromiß zwischen Reichstag mU» Regierung
nicht scheitern laffea wird.
Der materielle Theil der Vorlage ist also,
in der Hauptsache wenigste'^, von der Com-
miffion, «nd zwar mit Zweidrittelmehrheit, an­
genommen worden. In den weiteren Sitzungen
der Commission hat noch die Verständigung
über die Beschaffung der durch die Floiten-
vermehrung erforderlich werdenden Mittel
stattzufinden, doch glaubt man in parlamenta­
rischen Kreisen, daß die Regierung sich mit dem
Centrum auch über diese Frage bereits geeinigt
habe— was von den ulkramontanen Abge­
ordnet. n freilich bestritten wird— daß zum
Mindesten aber auch über die Deckungsfrage
leicht ein Ei »Verständniß erzielt werde» würde.
Diese Deckungsfrage, von deren befriedi­
gender Erledigung das Centrum stets als von
einer conditio sine qua non für das Zu­
standekommen der Vorlage überhaupt geiprochen
hat, steht auf der Tagesordnung der nächsten,
ainDnstag stattfindenden Sitzung der Dudget-
Commisston. Das Leitmotiv der DiScussion an
diesem Tage ist in den §§ 6 und 7 des
Centrnms-Gese tzentwurss enthalten; fie habe»
folgenden Wortlaut:
„§ 6. Beschaffung der Mittel. Soweit
die Summe der fortdauernden und einmaligen Aus­
gaben der Marineverwaltung in einem Etatsjahr den
Betrag von 117,!>25.4ü4 Mark übersteigt, und die
eigenen Einnahmen, welche dem Reich auf Grund der
am 1. April 1900 geltenden Gesetze zufließen, zur
Deckung des Mehrbedarfs nicht ausreichen, wird der
Mehrbetrag gedeckt:
1. durch Erhöhung der Stempelabgaben aus
Werthpapiere und Lotterielose, sowie durch Einführung
einer Stempelabgabe aus Cuxe, Schiffsconoflemente und
Secfahrkarten;
Leuten klar z» machen, was der Gefeierte geschaffen;
aber jahrelang sei nichts davon, ja, Werke wie der hoch-
bedeutende „Jdomenes"— seine Aufführung im dies-
wöchcntlichcn Cyclus ist mit besonderem Danke zu be­
grüßen— oder die herrlichen Elavierconcerte seien über­
haupt noch nie i» Prag öffeuttich zu Gehör gekommen.
Um nun auf die Errichtung besagten Mozart-
Denklnals zurückzukommen, so gab sie noch zu allerhand
tragikomischen Zwischensällen Anlaß. Vor Allem erging
es den Unternehmern wie unserem Mozart-Vereine bis
vor kurzer Zeit. man konnte keinen Platz finden, wo
sich das Monument „anständiger Weise unterbringen
ließe. In solcher Verlegenheit wurde nun beschlossen,
dasselbe in einem Seitenraume der k. k. Universitäts-
Bibliolhek provisorisch' auszustellen"; was dann
alsbald, noch im Sommer 1837, geschah.
Dieses Denkmal, bestehend aus der überlebens­
großen, aus einem Holzsockel ruhenden Büste deS Ton­
dichters von der Hand unseres Emanuel Max und
der in Wondregalcn untergebrachten Sammlung
Mozart scher Werke (theils Drucke, theil» Handschrfften,
zum unbehinderten öffentlichen Nutzgenuffe) scheint aller­
dings bis heule aus der provisorischen Eigenschaft nicht
erlöst worden zu sein. Wieviel Mufiksreunde, ja selbst
Mozart-Verehrer, wiffen heule überhaupt von der
Eristenz jenes Mozart-Zimmers, das wohl selten der
Fuß eines Fremden betritt. Und auf eben dieses
Mozart-Denkmal, zugleich das Werk eines berühmten
hnnnschen Künstlers, und auf seine mögliche „Er-
losung aus den vier Wänden möchte ich hier vor
llem hinweisen. Zwar— seien wir nicht ungerecht
«nd übersehen wir nicht eine aame Reibe Mozart-
3. durch Einführung einer Abgab« auf Schaum­
wein, sowie durch Erhöhung der Zollsätze aus aus­
ländische Schaumioeinr, Liqueure. Cigarren und Eigar-
rettcn;
3. soweit die unter 1 und 3 bezeichneten Abgaben
und Zölle «echt genüge», durch Einführung einer
ergänzende«, den Massowerbrauch nicht belastenden
Rcichssteuer, deren Höhe für die einzeln« Finanzperiode
nach Bedarf festgeser' wird.
§ 7. Schlußbestimmit«-. Dieses Gesetz tritt
gleichzeitig mit de» im 8 6 erwähnten, noch in dies«
Gisetzgebungsperiod« i» erlassenden Steuer- und Zoll­
gesetzen in Kraft."
Wird a»ch über die Dcckungsfrage— wie
erwartet wird— eine Einigung zwischen
Regierung und Centrum, also zwischen Regie­
rung und Reichstag, erzielt, so tritt das so zu
Stande gekommene Geietz an die Stelle des
Fiottengesetzes von 1899, und die Regierung
hat ihre Derdoppelnnq der Schlachtflotte.
In politischen Kreisen glaubt man an das
Zustandekommen des Gesetzes, erstens weil daS
Centrum sich immer mehr zur Regierungspartei
auswachscn möchte, und zweitens, weit es nicht
gut »kehr gegen die Flotteugeietzni-velle stimme»
kann, nachdem es sich— wenn auch nur in
„vorläufiger" Abstimmung— für die Ver­
doppelung der Flotte erklärt hat.
W rd die Vorläge von 1900, wenn auch
in etwas amendirter Form. Gesetz, so verdankt
das Reich dies in erster Linie dem Staats­
sekretär Biceadmiral v. Tirpitz, und dann
wird er den ehrenvollen Beinamen, den man
ihm in Militär- »nd Morinekreisen längst ge­
geben: „Der Roon der Marine" wohl
auf immer behalten. Jedenfalls hat Vice-
admiral v. Tirpitz das Verdienst, die Re­
organisation der deutschen Kriegsflotte unter
den größten Schwierigkeiten und unter Auf­
opferung feiner Gesundheit iurchgesetzt zu
haben. Er ist geg nwärtig einer der geschicktsten
fachmännischen Mitarbeiter Kaiser Wilhelms IX
Gesterreich-Uugarn «nd Montenegro.
Prag, 28. April.
In dem kleinen Montenegro herrscht jetzt
ein gewaltiger Zorn gegen unsere Monarchie,
weit unser Auswärtiges Amt dieser Tage einen
jener Vorstöße znruckgewicscu liat, welche dieser
kleine Gernegroß, deflen Aspirationen den
Balkan unaufhörlich bcnurnhigen, von Zett'zn
Zeit zn machen pflegt. Mit H lfe des russischen
Denkmäler, die unser heutiges Prag bereits thatsächlich
besitzt— üb. >che» wir, ganz abgesehen von der
Coloffalbüste in der kaiserliche» Bibliothek und jener im
Garten der Vertramka, nicht die Büste über dem Portikus
unseres Neuen deutschen Theaters, das Standbild aus der
Zinne des Rudolphinums, baS Medaillon-Relief nn der
ProseeniumSwand deS Deutschen Landestheaters, die
Gedenktafel am Hause auf dem Kohlmarkte; auch die
Benennung der zur Vertramka führenden Gaffe nach
dem Meister und ei» „Zum Mozart" benanntes Haus
in der Nähe. auf dem eine wenn auch r-cht primitive
Büste des Tondichters prangt, möchte ich als populäre
Denkzeichcn nicht todt schweige». Ein nach den Regel»
der Kunst und Sitte erbautes Volldenkmal freilich
besitzen wir Präger trotz jahrzehntelanger Anstrengungen
noch immer nicht. Mr besäßen es längst, wäre die An­
fangs deS letzten Jahrzehnts von Dr. Schebck und
seinen Freunden eifrig propagirte Idee der Errichtung
eines Mozartbrunnens vor den» Rudolphinum
nicht an der unbegreiflichen Gleichgiltigkeit der dama­
ligen Leiter eines einflußreichen Geldinstitutes gescheitert.
Welch prächtiger Vorwurf ging da manch einem begabte»
Bildhauer verloren! Die Sgmbolisirung Mozart'schek
Werke als wahren erquickenden Bornes der Musik! In­
dessen haben sich die Wiener der schönen Idee bemäch­
tigt, und bald werden fle, in Folge löblichen Stadt-
rathsbeschluffes— außer dem Tilgner'schcn Standbild
auf dem Mozartplatz (hinter der Paukaner-Kirche auf
der Mieden) auch ihren Mozart-Brunnen besitzen.
Wie gesagt, die endliche Lösung der Denkmals­
frage ist und bleibt für uns Ehrensache, wenn auch
nicht Ehrenschuld, da wir Präger ja vor ollen Andern


[ 2023-06-29 10:38:00.910 - 19000429 - Seite 3 ]
Präger Tagblatt Nr. 117.
Seite ö.
29. April 1900.
Botschafters in Constautinopel, Herrn Sino-
wjess. ist es Montenegro nämlich gelungen, von
der Pforte die Erlaubnis; zur Einsetzung eines
C o n s u l s i n P r i z r e n d zu erwirken und
Montenegro verkündete das mit Fanfaren st ätzen
als eme große, zur Wahrung der Interessen
des Serbentbnms gemachte Errungenschaft.
Begreiflicher Weise erregte diese Affaire
in Belgrad, wo man die großserbischen Aspi­
rationen Montenegros seit geraumer Zeit mit
wachsender Besorgniß betrachtet, lebhaftes Un­
behagen, aber auch im österreichisch-ungarische»
Ministerium des Aeußern wurde diese Ange­
legenheit keineswegs mit günstigem Auge be­
trachtet und Graf Golnchowski hat den Sultan
veranlaßt, in letzter Stunde seine bereits er­
theilte Erlaubnitz zu widerrufen. Wie der
„C o r r.- H u n g." nämlich gemeldet wird,
machte der österr.-ungar. Botschafter Baron
Calice die Worte auf die Gefahr aufmerksam,
welche die Errichtung eines montenegrinischen
Consulatcs für die ohnedies gefährdete Ruhe
in Alt-Serbien und Macedonien im Gefolge
hätte, was seine Wirkung nicht verfehlte und
den Sultan znr Widerrufung der bereits er­
theilten Erlaubniß bewog. Den Verdruß, den
Montenegro darob empfindet, wird unsere
Monarchie wohl zu ertragen wissen.
foni Hage.
*** Von der deutschen Technik. Montag den
L3. d. M. sprach eine aus den Hörern Herrn Hans
Czermak, Emil Focke und Richard P i tz k a be­
stehende Abordnung der hiesigen deutschen technischen
Hochschule beim Ministerpräsidenten, Finanzminister,
sowie im Unterrichtsministerium wegen Regelung
der Gebäudefrage vor. Der Sprecher der Ab­
ordnung wies auf die einer Hochschule gänzlich unwür­
digen Raumverhältnifle und Unterbringung dieser
Technik hin, und ersuchte die Regierung, diesbezüglich
die energischesten Schritte zur Beendigung dieser unhalt­
baren Zustände veranlassen zu wollen. Die Abordnung
fand voü Seite der Minister daS wohlwollendste Ent­
gegenkommen, so daß man mit Bestimmtheit erwarten
kann, daß demnächst etwas zur Besserung dieser unleid­
lichen Verhältnisse geschehen wird.
*** Herr k« k. Oberst August Wiukler,
Commandant des hier garnisonirenden Divistons-Ar-
tillerie-Negimentes Nr. 83, begibt sich morgen zumCur-
gebrauche nach Carlsbad auf Urlaub und verabschiedet
fich damit, da er im Herbste des heurigen Jahres sein
vierzigstes Dienstjahr vollendet, von seinem Regimente,
dem er seit siebeneinhalb Jahren mit Leib und Seele
die ursprüngliche Würdigung und Verehrung des
Meisters voraus haben und unsern Mozart bis heute
sozusagen im Herzen tragen,— der schönste Platz für
ein immer neu erstehendes Denkmal. Ich will aber
durchaus nicht der Täuschung geziehen werden, als sähe
ich auf dem Präger Boden nur so lauter Mozarteancr
„unter sich" wandeln— kenne doch ich selbst ihrer genug,
die bekennen, daß sie an dem göttlichen Mozart nichts
zu finden vermögen als eine veraltete Musik! Soll man
da von Armen im Geiste, oder solchen Vedauernswcrthen
reden, denen einer der edelsten Sinne fehlt— wäre
zu hart, unverdient, schon weil das offene Bekenntniß
seines Mangels zehnmal besser ist als affectirter Enthu­
siasmus oder eine Verehrung, die blind ist. Nein ad
verbum— ich hörte einmal in einem der Blindeneon-
rerte auf dem Hradschin von dem Zöglingsorchester das
Andante der Mozart'schen 0-ckur-Symphonie— und so
unendlich rührend kamen diese Klänge wie aus dem
Herzen und gingen zum Herzen daß man sich unwill­
kürlich sagen mußte- Die armen Blinden sind das
nicht, denn diese da sehen, weil sie so reich empfinden
können! Warum soll eS nicht umgekehrt auch Solche
geben, die zwar sehen und doch blind sind, wenigstens
für die Linien und Farben der Mozart'schen Tonge-
mälde? Daß diese Mozartblinden aber in der Minderzahl
find, möge die Theilnahme an dem bevorstehenden
Cyclus, der gleich dankenswerthen als pietätvollen That
unserer deutschen Bühne, beweisen— sollte man doch
meinen, wer die Tonkunst liebe, müsse vor Allem Mozart
so recht aus ganzem Herzen lieben; ihn, die incarnirte
MuMselbst
als Befehlshaber angehört hat. August Winkler, ein
Mann in des Wortes vollster Bedeutung, dessen „gol­
denes Wiener Herz" nicht allein seiner militärischen,
sondern auch seiner weiten civilen Umgebung bestens
bekannt ist, stand jederzeit in dem Rufe eines der
strammsten und fähigsten Truppencommandanten. wofür
die Auszeichnung mit dem Orden der Eisernen Krone
dritter Classe, die ihm im Vorjahre von Seiner Maje­
stät dem Kaiser zutheil wurde, ein beredtes Zeugniß
ablegt. Der scheidende Commandant, der stets das Beste
des Allerhöchsten Dienstes im Auge hielt, wußte damit
auch stets das warme Herz für seine Untergebenen zu
verbinden. Er war ein strenger, aber wohlwollender
Vorgesetzter. Officicrs-Corps und Mannschaft sehen ihren
lieben Führer mit aufrichtigem Bedauern scheiden; aber
auch die civile Gesellschaft unserer Stadt, in welcher der
Name des scheidenden Stabsofficiers einen vornehmen
Klang hat, wird ihn, den stets freimüthigen und le­
benslustigen Gesellschafter ungern verlieren. Besonders
die Tischgesellschaft „Schwarzer Handschuh", zu deren
treuesten Anhängern August Winkler gehörte, nicht
minder die hiesige „Schlaraffia" werden ihn schwer ver­
missen, aber ein unvergängliches Gedenken bcivahren.
*** Otto Julius Bietbaum. Die heutige „Con-
cordia"-Borlesung deS Berliner Poeten und Humoristen
wird mit Rücksicht auf den früher angesetzten Beginn
der „Walki!re"-Vorstell«ng präcise 5 Uhr Nachmit­
tags im Spiegelsaale des Deutschen HauscS ihren An­
fang nehmen.
*** Deutsches Krühliugssest tu Prag. Von
diesem Feste, welches am 9. u. 10. Juni dieses Jahres
abgehalten werden wird, soll diesmal den Besuchern
ein bleibendes Andenken geboten werden. Zu diesem
Zwecke ist die Drucklegung einer Sammlung von epi­
grammatisch gefaßten Aussprüchen der Deutschen Prags
geplant. Diese möglichst kurz und prägnant gehaltenen
Aeußerungen und Urtheile sollen die individuelle
Meinung über locale Verhältnisse am Ende deS
19. JahrhunderteS zum Ausdrucke bringen. Zur Grund­
lage der Epigrammsammlung werden Fragen dienen,
welche von den deutschen Damen und Herren nach
beliebiger Wahl und Neigung zur Beantwortung ge­
langen sollen. Sämmtliche Antworten werden einem
Redactionscomitä zur zweckentsprechenden Verwerthung
anvertraut, nach den betreffenden Fragen geordnet und
in alphabetischer Reihenfolge nach Namen der Ein­
sender gedruckt werden, um dem Leser das Auffinden
des AussprucheS jcder einzelnen Persönlichkeit zu er­
leichtern. Die Sannulung soll sich auch als eine für die
Zukunft interessante Zusammenstellung der Namen jener
Persönlichkeiten und Familien darstellen, welche am
Ende des 19. Jahrhunderts in Prag gelebt und sich,uit
Interesse für das Deutschthum daselbst bethätigt haben.
Die festgesetzten Fragen werden nächstens mitgetheilt
werden.— Der Vollzugs-Ausschuß hält Moutag den
30. April um halb 9 Uhr Abends im Deutschen Hause
eine Sitzung ab. Vollzähliges Erscheinen ist dringendst
erwünscht.
*** Staatsprüfung an» Musik. Fräulein
Caroline Strafuß, Schülerin der Frau Ludmilla
HouZka, hat die Staatsprüfung aus dem Clavierspiele
und aus der Harmonie- sowie CompositionSlchre mit
Auszeichnung abgelegt.
*** JahreSanSsteltnug im Rndofphiuum.
Mit dem heutigen Tage wird die Ausstellung durch
eine Reihe von Kunstwerken bereichert, die für sich
allein eine interessante, vielbesuchte Sondcrausstellung
bilden könnten. Der Vereinsleitung ist es gelungen,
22 Werke von Fritz U h d e zu erwerben,- diesem her­
vorragenden Münchener Meister, von dem nur sehr
selten ein Werk den Weg nach Prag findet. Und nun
ist hier eine ganze Sammlung dieser hochinteressanten
Kunstwerke vereinigt, so daß die Möglichkeit geboten ist,
den Künstler in seiner ganzen Bedeutung kennen und
würdigen zu lernen.— Ader auch das neueste Gemälde
von Gabriel Max wurde nachträglich für die
Ausstellung gewonnen, ein Werk, das, kaum daß es
die Staffelei verlassen» sofort von einem bekannten
hiesigen Kunstfreund für seine Galerie erworben worden
ist. Es ist die räthselhaste „Lex Heinz e". In
Berlin und Köln, den einzigen Städten, wo es bisher
ausgestellt gewesen, hat dieses Gemälde die mannig­
fachsten Deutungen erfahren, denn die officielle Er­
klärung, die Max zu demselben geschrieben, ist Jeder­
mann unverständlich geblieben.
Sonntagsruhe bei Präger Banke«. Die
Böhm. Escompte-Bank, Böhm. Jndustrial-Bank, K. k.
priv. Böhm. Union Bank, die hiesigen Filialen 'der
Anglo-Oesterreichischen Bank, ber k. k. priv. Oesterrei­
chischen Credit-Anstalt für Handel und Gewerbe, der
kais. kön. priv^Länderbank und des Wiener Bankver­
eins. die Landwirthschaftliche Creditbank für Böhme«
und die Ävnoateaskä banka haben den Beschluß ge­
faßt, wie im Vorjahre auch Heuer in der Zeit vo«
1. Mai bis 15. September ihre Geld- und Effecten»
raffen an Sonntagen geschlossen zu halten.— Die
Präger Creditbank theilt uns mit, daß sie an dieser
Kundmachung aus dem Grunde nicht theilnahm, da sie
für ihre Beamten die Sonn- und Feiertagsruhe während
deS ganzen Jahres einhält.
*** Präger Haudelsgremium. In dem Jnse-
ratentheil der heutigen Nummer wendet sich der Vor­
stand des Präger HandclsgremiumS an seine Mit­
glieder mit der Aufforderung, ihren Gehilfen mindestens
für die Zeit von Mai bis September die ganztägige
Sonntagsruhe zu gewähren.
*** Wegen Nebersiedlnng der Amtslocali-
täten deS Präger Conscriptlonöamtcs im Hause
NC. 404—1., Rittergaffe, Alles Gericht, in die bis­
herigen AmtSlocaliläten des MilitärreferalcS (in dem­
selben Hauses wird im Cvnscriptionsamte am 30. April
1900 nicht amtirt.
*** Die Aerztekammcr in Böhme» hat an
den Landtag des Königreiches Böhmen folgende Petition
geleitet: Seit dem Erlasse des LandeSgcsrtzes vom Jahre
1886, nach welchem der Sanitätsdienst in den Distrikte«
und Gemeinden geregelt wird, bemühen sich die Aerzte,
eine Aenderung desselben zu erlangen, da eS ein Gesetz
ist, welches nicht nur sie bedeutend schädigt, sonder» auch
dle ganze Sariitatspflege in den Augen der Bevölkerung
mißliebig gemacht hat. Unzählige Petitionen wurden be­
reits dem Landtage überreicht. Vieles über die Rolh-
weudigkeit, «ine Aenderung herbeizuführen, war dari»
geschrieben, in jcder Versammlung, welche dle Aerzte ab­
hielten, wurde die Angelegenheit in Verhandlung ge­
zogen, ja selbst im Landtage stellte» die Freunde einer
öffentlichen Gesundheitspflege Anträge— bisher ober war
Alle« vergeben». In einer Zeit, tu welcher die Gehalt«
der StgatS- und Landesbeamten, und auch der Ossiciere
gebessert wurden, und der Landtag daran geht, der be-
rcchtiglcn Forderung der Lehrer und autonomen Be­
amten um Aufbesserung ihrer Lage nachzukommen, ver­
gißt man ganz an den für die Gesundheit der Bevölke­
rung so wichtige» Stand und läßt ihn in Verhältnissen,
die ein trauriger Beweis für die Wcrthschätzung sind,
welcher sich die össeutliche Gesundheitspflege in gewissen
Kreisen erfreut. Ist «S dem, wirklich nothwendig, von
Neuem die maßgebenden Kreise auf die unhaltbaren Ver­
hältnis?« drr DistriciS- und Gcmeindeärzte aufmerksam
zu wachen, welche für dir geringfügige Jahrescntlohnung
von 4C0 ft. (täglich 1 fl. 10 kr.) bei Tag und Nacht ihr«
Gesundheit und damit ihr Leben zu Gunsten ihrer
Nächsten tu die Schanzen schlagen müssen, ohn« dabei
einen Anspruch aus Versorgung für ihr Alter oder für
Weib'und Kir^zu genießen? Sollen wir neuerdings
daraus hinweisen, wie unsere Collegen dnrch die Arbeit
ermattet, durch da» Alter erschvpit Unterstützung erflehen
müssen aus den Wohlsahrtsfonden der Aerztckammer,
und wie wir genöthigt sind, Sammlungen zn Gunsten
von Witwen und Waisen nach Districtsärzten zu veran­
stalte», damit sie dem Hungertode nicht preisgegeben
sind? Sollen wir wiederum den Beweis erbringen, daß
das Einkommen aus der privatärztlichen Praxis von
Tag zu Tag sinkt, sodaßes kaum zum Cxisteilzminiinum
ausreicht, und daß selten einmal ein College in die Lag«
kommt, etwas zu ersparon? Genügt wirklich nicht da»,
was bisher in all den Bitt- und Ged-nkschriften getagt
wurde, daß der hohe Landtag den berechtigten Wünschen
der Aerzte endlich einmal nachkömmt? Gestützt aus den
einstimmigen Beschluß der am 25. d. M. abgehaltene»
Vollversammlung stellt das gefertigte Präsidium an de«
hoaen Landtag die eindringliche Litte, eS möge noch im
Verlaufe der jetzigen Sitzungsperiode der Antrag ange­
nommen werden, aus Gruud welcher den Distrikts- und
Grmeindcärzten, sowie ihren Angehörigen eine Pensio«
zugesichert wird (wie eS bereits in der Markgrasschaft
Mähren der Fall ist). ES möge ferner auch daS Gesetz
über die Instruktion für die Districtsärzte einer einge­
henden Revision im Sinne der von deutschen und böh.
mischen Acrztevereinen überreichten Abändemngsanträge,
unterzogen werden.
*** Die Sommerfahrordnnngen der Eisen-
bahnen treten mit 1. Mai in Kraft. Die vorliegende
Nummer unseres Blatte» enthält eine Zusammenstellung


[ 2023-06-29 10:38:00.910 - 19000429 - Seite 4 ]
rtrager Tagbiatt ^ii. 117,
tieite 4.
2V. April iaOO.
der Äbfahrts- und Ankunftszeiten aller Personen beför­
dernder Züge der in Prag. einmündenden Eisenbahnen
und außerdem eine chronologische Zusammenstellung
sämmtlicher, speciell zwischen Prag und Wien verkehren­
den Schnell- und Personenzüge der Sommersahrord-
nungen. Bei den k. k. StaaiSbahnen werden stch ab
1. Juni dadurch neuerliche Aenderungen ergeben, daß
erst von diesem Zeitpunkt« ab einig« Züge ne« einge­
legt werden, waS besonders bezüglich der Route nach
dem Salzkammergute und nach Salzburg gilt. Sehr zu
bedauern ist, daß der vom Präger Franz Jofeph-Bahn-
hose um 1 Uhr 35 Min. Nachmittags abgehende Schnell­
zug nicht schon ab I. Mai, sondern erst ab 1. Juni,
einen Anschluß nach den beliebten Curortrn Gmunden,
Jschl und Ausser erhält und auch erst am 1. Juni ab
Linz seine directe Fortsetzung nach Salzburg (Ankunft
daselbst II Uhr 2 Min. Nachts) haben wird. Bei der
lebhaften Frequenz nach dem Salzkammergute und nach
Salzburg, die sich aus Böhmen schon im Frühjahre
gellend macht, sollte die StaatSbahnverwaltung doch
den schon in den Vorjahren wiederholt geäußerten
Wünschen Rechnung tragen und die erwähnte» directen
Schuelizugsanschlüffe schon mit 1. Mai in Kraft treten
lassen.
Bergnüguugszügc der priv. östrrr.nugar.
StaatH-Eifenbahu-Geseltjchaft. Während der heuri­
gen Sonmierlaison werden in Verkehr gefcljt: Zwischen
Prag und Rostok in den Monaten Mai bis iucl.
September die Omnibuszüge Nr. 421/422, 423/424,
425/423, 427/428 täglich und an Sonn- und Feiertagen
bei günstiger Witterung der Sonderzug 411/120, von
Kramp aus an Sonn- und Feiertagen der Personcnzug
408 als Bortrain des Personenzuges 418: zur Erleich­
terung des Besuches des Ausflugsortes Jirna ein
Sondcr-Personenzug von Prag bis Auwal und zurück
an Sonn- und Feiertagen bei günstiger Witterung, Ab­
fahrt von Prag 2 Uhr 30 Min. Nachmittag, Ankunft
m Jirna 3 Uhr 9 Min. Nachmittag; Rückfahrt von
Jirna 7 Uhr 33 Min. Abends, Ankunft in Prag 3 Uhr
12 Min. Abends; auf der Localbahn Cclakowitz-Bran-
deis a. E. an Sonu und Feiertagen der Perjor.enzug
3210/3211 im Anschluß an den Vergnügungszug
Nr. 430/429 der D. N. B. B. von und nach Prag.
Näheres über die Züge enthalten die bezüglichen Plakate.
*** Sanctiouirtes Landesgefetz. Das vom
böhmischen Landtage vor längerer Zeit beschlossene
Gesetz über die Bezirksvorschußcassen hat die kaiserliche
Sanction erhalten.
*** MasJca sacra. Das „Vitäsek-Reguiem" m
Es-dur für Soli und gemischten Chor mit Orchester
und Orgelbegleitung wird nächsten Freitag um 9 Uhr
Vonnittags bei dem feierlichen Trauergottesdienstc in
der Hauptpsarrkirche am Tein unter persönlicher Leitung
des Herrn Jan da, Chordireciors derselben Haupt­
psarrkirche, aufgeführt werden. Frau Olga Cho-
dounSky-Herzl, Mitglied des Gesangvereines
„Hlaliol“, und Fräulein Amalia Bobek, Concert­
sängerin und Schülerin der Frau Maria Petzold-Sitt
haben ihre Mitwirkung zugesagt.
Sterbefall. Gestern verschied hier nach langem
Leiden der Religionslehrer Hr. Marcus Freund, der
wegen seines laulcrer Characters und köderen Wesen
stch allenthalben größter Werthschätzung und Beliebthei
erfreut hatte. Das Leichenbegängniß findet morgen ur
halb 3 Uhr Nach«, vom isr. Badhofe aus nach der
Friedhofe in Straschnitz statt.
*** Kuustgewer' -icheS Museum der Handels
und Gewerbekammer ., Prag tNudolphinum). Di
Muscalsammlungen sind täglich mit Ausnahme de<
Montags von 10 Uhr Vormittags bis 3 Uhr Nochmit
tags geöffnet; am Samstag gegen ein Entree von 4<
Hellern, an den übrigen Tagen unentgeltlich. Du
Bibliothek ist täglich mil Ausnahme des Montags voi
10 Uhr Vormittags bis 12 Uhr Mittags geöffnet.
<■** Die permanente Ausstellung von Klein
motorcn, Maschinen und Arbeiisbehelsen im techno
logischen Gewerbemuseum, Königshosergaffe Nr. 29. ist
unentgeltlich täglich mit Ausnahme von Montag vor
10 Uhr Früh bis 3 Uhr Nachmittag, an Sonn- unk
Feiertagen von 9—12 Uhr Vormittags geöffnet. Aus
Wunsch der Interessenten werden die Maschinen in
»«ä Sfit-ilt, insbesondere die Gas und Benzinmotoren
Aue Auskünfte über Maschinen, sowie in technischer
Angelegenhetten werden von der Leitung des Museums
schriftlich bereitwillig ertheilt. Montac
m r®u tbe ctn ^ortdildungscurs für Hand
schuhnaht in Hoftomitz eröffnet, der 3 Wochen bauen
wird. Nach den Fortbildungscursen in Hostomii
werden Curse für Handschuhnaht in Mbram abge
halten. In nächster Zeit beginnt am Museum de
»weite chemische Curs für Metaliverzierung und in
Mai prorectirt die chemische Abtheilung einen wöchent
lichcn Curs für Tuchmacher.
*** Berlosuugsverlust. Im Monate Mai finde
die Ziehiiug der Zpcrccntigen Bodencredit-Lose I. um
ll. Emission, Josziv-, Ungarischen Prämien-, Ungarische,
Hypotheken- und Braunkchweiger Lose sowie verschiedener
verlosbarer Obligationen statt, deren kleinster Treffer
empfindlichen Verlust gegen den heutigen Coursstand
dieser Effecten ausweist. Verstcherungen gegen diesen
Verlosungsverlust nimmt die k. k. p r i v. Böhmische
Union-Bank in Prag. sowie deren Filialen in
Reichenberg, Gablonz, Saaz, Okmütz, Birlitz, Jagern-
dors, Troppau und Rumburg entgegen.
,% Das Feuerwerk am Borabeude des St.
Johauni-Festc» wird auch Heuer von dem hiestgen
Pyrotechniker Herrn Gottlicb Häjek abgefeuert wer­
den. Bei Anbruch der Dunkelheit werden sechs Ka-
nonenschüsie den Beginn der Andacht aus der Carls-
brücke anzeigen, worauf das farbenprächtige, pyrotech-
nifchr Schauspiel auf der Schützeninse» seinen Anfang
nehuien wird.
Wetter-Berichte.
Magveburg. 27. April Rachuu Eine neue
Depression geht jetzt über Nordeuropa dahin und beein­
flußt die Witterung in Tcuischland, wo vielfach trübes
Wetter mit Regen eingetreten ist, während die kühle
Temperatur fortdauert. Aus der Rückseite der Störung
ist wieder veränderliches Wetter mit Graupelschauern
zu erwarten.
Muthmaßliche Witterung am 29. April-
Abwechselnd heiteres und wolliges, kühles, win­
diges Wetter mit vereinzelten Graupelschauern. Starker
Nachtftost und Reif.
Muthmaßliche Witterung am 30. April-
Ziemlich heiler, meist trocken, kühl, starker Racht-
sroft und Reis.
Wasferstands-Prognofc für die Eide i«
Aussig vom 28. April 1900. Morgen Früh dürste
der donige Wafferstand betragen -j- 202 tüm. gegen
+ 214 vitm. heute und+ 61 Crm. im Vorjahre. In
Tetjcheu wird für morgen Mittags ein Wafferstand
von 4- 182 Ctnl. erwartet gegen -j- 193 Etm. heute
und -P 48 Ctm. im Vorjahre.
Ei« Gaserfpurilitzapparat. ErnstKohn
Prag Jcrusalcuisgüssc 9, liefert einen Gascriparuitz-
Sipparat, weicher garautirt mindestens an Gas
erspart. Derselbe eignet sich auch für Nutz- und Heizgas.
Diese Firma ist bereit, den Apparat prodewnse den p. T.
GaSeousumenten zu montiren.
**» The Coatiuental Bodega-Company verlegt in
den nächsten Tagen ihre Geschäftslocatttaten auf den
Graben Nr. 15 <Eck der Bcrguiannsgoffe) in wesent­
lich erweiterte Lager- und Arbeilsräume. Diese Ueber-
stedelung, welche wegen des gesteigerten Consumes schon
lange nothwendig geworden ist, ermöglicht es, dem
Präger Publikum eine prächtige Vodega zur Verfügung
zu stelle», welche in ihrer neuen Gestatt den größten
und schönsten Filialen angereiht werden kann, welche
die genannte Gesellschaft am Conlinente besitzt.
*** Das Etablissement von Jak. Roihberger'S
Nachfolger in Prag. Seit 1. Jänncr 1899 baden die
Herrn Bernd. Salzer und Sohn die alte Firma
als Nolbbergcr's Nachfolger übernommen tind das ganze
Uiiternehmen in demselben Maßstabe, wenu nicht noch
größer, weiter geführt. Zur Aiijertigung der Kleider-
wonren, zu welchen die besten in- und ausländischen
Stoffe verwendet werden, find einige hundert Arbeiter
seit dem Bestaube der neuen Fiima hier in Prag be-
scküskigt, so daß der Lohn und der ganze Ertrag im
Lande bleibt, während früher Alles in Wie» verfertigt
werden mußte. Der große Zlttpruch, dessen sich die
Firma erfreut, ist einzig und allein aus daS äußerst
solide Geschäitsgebohren zurückzuführen.
*** »Folios Malice", Elile-Bergnügungs-Elabliffe-
ment im Hotel „Bavaria". Das glänzende April-Pro­
gramm erzielt ausverkaufte Häuser. Allabendlich ist
dieses noble Etabliffemeut von dem feinsten Publieum
dicht besetzt. Es ist aber auch kein Wunder, denn jede
einzelne Nummer ist ein Schlager. Neu im Programm
ist der phänomenale Rauchkünstler „Prinz Nieolin", der
das Publieum durch seine Rauchkunste in wahres
Staunen versetzt; außerdem die Gentleman-Duettisten
Skok und Wiener, die außerordentlich gefallen. Die
Posse „Ein falscher Bedienter" erringt stets einen stür­
mischen Lachersolg. Das Ausstatlungsfingspiel „MoSken-
Abenieuer" hat einen jeusationcllcn Ersolg. Die tarnen
Annette Halska, Ella Carnten, Lilly de Verra, Flora
Morelly, Ella Runden und Olga Berger bilden ein
reizendes Damen-Ensemble.
*** Fm Deutsche» Stubeutcuheim, e h e m.
Grand Hotel, finden heute die letzten Concerte in
dieser Saison statt. Herr Ant. Schlimo, unter dessen
Leitung das Grand Hotel momentan steht, bot Alles
aus, um eS den Besuchern so angenehm als möglich zu
machen. Küche sowie Keller lassen nun nichts zu wün­
schen übrig. Ansang Mai wird sür die Sommer­
saison angrenzend an den Adlersaal ein Sommergarten
eröffnet.
- Die «udapester Orphenm-«esellschaft im
k.u. k. HosbräuhauS bietet dem Publieum ein amüsantes
Programm Little Karabin, der 13jährige Gesanas-
humorrst, rst immer noch die Sensattonsnummer, das
Duetttstcnpaar ^acques und Grethe erheitern mit ihren
famosen Vorträgen. Der Gesangskomiker Charles
Schneider ,jt sehr schnell der Liebling des PublicumS
geworden, ihm schließt stch Herr Martini an. Heute
findet nur eine Abendvorstellung statt. T.- 1. Mai
ist vollständig neues Ensemble.
*% Uns der Schiitzeninsel findet heute ein
Garten-Concert der Milttärcapelle des k. u. k. Jnf..
Reg. Nr. 91 statt; im Fall« ungüttstiger Witte,ung im
unteren Saale.
Famitten-Rachrichte«.
*** Das Leichenbegängniß der verstorbenen
Frau Emma Back, Rabbinersivitwe, fand am 26. d. M.
statt. Die ungewöhitliche Theilnahme bewies die be­
sondere Beliebtheit und Werthschätzung, deren sich die
Verstorbene allenthalben in höchstem Maße zu erfreuen
hatte. Sämmtliche Rabbiner Prags und der Vororte
gaben der Heimgegangenen daS Chrengeleite u. die Hr».
Rabbiner Dr. Kisch und Dr. Meiner würdigten in
nachhaltigen Worten deren hervorragende Tugenden.
Mittheilungen aus dem Publicnm.
*** Das Atelier für englische Fackets Ama-
zoncS und RobrS befindet sich vom 14. W!ai im neuen
Hause in der Smekkagasse dir. 34, zweites Haus vom
Wenzelsplatz. Durch die Vergrößerung dieses Mode­
salons befindet sich Herr Benes in der angenehme«
Lage, die geehrten Damen mit den allerneuesten Spe­
cialitäten in jeder Hinsicht zufrieden zu stellen.
*** Im wen rei'vv rtcn Cafe-Rcstanrant
„Jum Prinzen" ans dem Altstädter Ring gegenüber
dem Raii,hause, welches stch wegen seiner vorzüglichm
und biliigeit Speisen und Getränke stets großen Zu­
spruches erfreut, gibt cS heute als Specialität dir
Küche Fischsuppe und feinst zubereitete Fische.
Derer ns-MaÄrichteK.
*** Lese- und Rede hatte der dentjche« Stu­
denten in Prag. Die Abtheilung für L i l c r a t u r
und Kunst hält heute Sonntag den 29. April um 11
Uhr Vonnittags im Schesfelzimmer ihre 1. Sitzung ab.
In dieser wird Herr Paul Leppin einen Vortrag „Ueber
Rainer Niaria Rilke" halten. Gäste sind willkommen.
Abtheilung für Photographie. Dienstag
den 1. D!ai findet die erste Sitzung statt, in tvelcher
Herr ZUC. C z a p e k dm Vortrag „Einleitung und
Uebersicht über photogr. Verfahren. Apparate" hält.
Beginn halb 8 Uhr Abends.
*** Bund der Teutschen Nardmähreus. Die
nächste Monat-versammlung findet am Donnerstag den
3. Mai im Restaurant Töpfer, Seilergaffe, statt, wozu
die geehrten Mitglieder höfiichst eingeladen werden.—
Deutsche Gäste sind willkonimen.
*** Präger Sch»lerhaltuugSverein. Die Hanpt-
vrrsammlung des Präger Schulerhaitungsvercinss findet
am 'Montag, den 30 April Abends 7 Uhr, im Deutschen
Casino statt. Die Tagesordnung ist: t. Rechenschafts­
bericht für das Jahr 1899. L.^Ersatzwahl des Vorstandes.
3. Freie Anträge.
*** Längervercln „Tauwitz". Am 9. d. M.
fand die ordentliche Generalversammlung sur daS abge­
laufene 19. Vercinsjahr statt. Der zur Verlesung gelangte
Jahresbericht führt an erster Stelle an, daß es dem
Vereine in dem BerichiSjahre Dank der Unterslügung
der Gesellschast zur Förderung deutscher illliffenschast,
Kunst und Literatur in Böhmen, zahlreicher Gönner
und der deutschen Sängerschaft vergönnt war, das
Grabdenkmal des Altmeisters Eduard T a u w i tz
enthüllen zu können. Allen Förderern dieses Werkes,
vor Allem dem hochverdienten Chrenmitglicde Herrn
I. Machaczek wurde der herzlichste Dank ausge­
sprochen, ebenso den Redactionen der Präger deutschen
Zeitungen für die Veröffentlichung der Vereinsnach-
richten, der Böhm. Spareajsa und allen sonstigen Gönnem
des Vereines. Von den Ausführungen des Vcreins-
cassters verdient insbesondere die Thatsache hervorge­
hoben zu werden, daß der Sängervereiu „Tauwitz"
während seiner bisherigen 19jährigen Thätigkeit unge­
fähr 16.000 Gulden ersungen und humanen oder
nationalen Zwecken zugeführt hat. Abgesehen von seinen
Erfolgen aus künstlerischem Gebiete sollte dieses glän­
zende Ergebniß der Wirksamkeit des Vereines ihm
auch weiterhin die werckthätige Unterstützung der beru­
fenen Kreise sichern. Mit der Vornahme der Neuwahlen
in den Ausschuß fand die Sitzung ihren Abschluß. Die
Herren Mitglieder werden neuerlich dringend ersucht,
der m o r g i g e n Probe pünktlich beizuwohnen.
*** Deutsche Dienstbotenschnle und Mägde-
heim. Die 13. Versammlung des Vereines findet am
6. Mai d. I. um halb 12 Uhr Vonnittags im Deut­
schen Mädchen-Lyceum statt.
*** Der GeseNigkeitsverei» „Freundschaft"
veranstaltet heute bei günstigem Wetter eilten Ausflug
nach Klecan. Abfahrt Staatsbahnhof 8 Uhr. Für
reichlichen Unterhalt ist gesorgt. Die Zithervirtuosen und
Bereinsmitglieder Hummel und Hoffmann haben in
liebenswürdiger Weise ihre Begleitung zugesagt. Deutsche
Gäste, Freunde und Gönner des Vereins können an
sedem Ausfluge theilnehmen und sind herzlich will­
kommen.
*** Der Gef.-Berekit „Einigkeit" In Pilsen
hielt am 25. d. M. seine 10. ordentl. Generalversamm­
lung ab, bei welcher folgende Herren in den Vorstand
gewählt wttrden: Adolph Getreuer Obmann. Siegfr.
Abeles Obmann-Steltv., Oscar Fisch! Cassier, Ant.
Radnitzer Schriftführer, Ernst Brünner Schristf.Stellv.,
Max Bloch 1. Revisor. M. Wunsch 2. Revisor und
Alois Fischl, Bibliothekar.


[ 2023-06-29 10:38:00.910 - 19000429 - Seite 5 ]
Unsere Lehrer.
Prag, 28. April.
3)te Vcijvet werden auch Heuer noch nicht zu ihrer
längst fälligen Gehaltserhöhung kommen. Das Sub-
cvmitt der Schulcommiffion des böhmischen Landtages
hat zwar die Grundsätze eines neuen Lehrergchalts-
AksetzeS, wie wir bereits vorgestern zu melden in der
Lage waren, nach längeren Berathungen, in welchen
die Meinungen der Mitglieder dieser Comites, der Abg.
Legier, Graf Carl Mar Zedtwitz und Schwarz'
aus einander gingen, festgestellt und die Schulcom-
mission hat diese Grundsätze in ihrer heutigen Sitzung
genehmigt, der Landtag dürste aber innerhalb der
wenigen Tage, die ihm noch gegönnt sind, und inner­
halb welcher wenigstens das drille, weitgehendste Budget-
Provisorium erledigt werden muß, schwerlich mehr in
die Lage komnien, den Bericht der Schulcommiffion in
Verhandlung zu ziehen. Dies dürste erst im Herbste
geschehen können, so daß unsere Lehrerschast im aller-
günstigsten Falle erst vom Beginne des nächsten JahreS
an eine Amüesicruug ihrer materiellen Lage gewärtigen
kann. Für Heuer müssen die Lehrer die
Hoffnungen, die stein den Landtag ge­
setzt haben, zu Grabe tragen. Und wer trägt
die Schuld daran? Die Unfruchtbarkeit des Landtages,
in welche»; von czechischer Seite in eurem fort natio­
nale Politik hineingetragen wird, so daß für wirth-
schaftliche Angelegenheiten, ja, wie eS Heuer der Fall
ist, nicht einmal für die Berathung des Voranschlages
Zeit übrig bleibt.
Seit so und soviel Jahren kämpft der Stand der
Lehrer einen zähen Kampf «m die Verbesserung seiner
makeriellcn Lage und zum großen Theile spielt sich
dieser Kampf auch in der breiteren Oeffcntlichkcit ab.
Zwar wird er bei uns in Böhmen in viel milderer
Form geführt, als etwa in Nicderöstcrrcich; aber eS ist
doch in den Vertretungskörpern und in den Blättern
nicht wenig davon die Rede gewesen. Wohlwollende
Anlheilnahmc hat sich dabei weit häufiger bemerken
lassen, als Kühle oder spottende Ablehnung, und das
ist auch nicht zu verwundern. Eine gedrückte Lage und
Stirnmling der Lehrer kann der Freudigkeit und
Freundlichkeit nicht günstig sein, die man sich beim
Lehrerstande wünschen muß; se besser es den Lehrern
zu Muthe ist, desto bester wird es auch ihren Schülern
zu Muthe werden; diesen naheliegenden Schluß wird
daS Gefühl sich immer wieder erlauben. Vielleicht hat
an der lehrerfreundlichen Stimmung auch theil das
Bewußtsein einer langjöhrigm öffentlichen Ungerechtig­
keit gegen diesen Stand, der von jeher schöne gelegent­
liche Compiimente wegen seiner lebenswichtigen cr-
20) (Nachdruck verbeten.)
Margarethes Mission.
Novelle von Gabriele Reuter.
Sie findet es ja vom Standpunkt der kalte»»
Vernunft aus richtig, daß ich die mir von der
Prinzessin gebotene Stellung angenoinmen habe.
Dennoch sagt sie jedesmal, wenn ich sie sehe:
„Sie hätten auch bei uns wohnen können." Und
dann schildert sie mir, wie das einzurichten ge­
wesen wäre: Ich hätte im Salon schlafen können
auf dem blauseidenen Diva», dessen Decke zum
Abnehmen eingerichtet sei. bei ihr mich anziehen
— meine Sachen in der Commode ihrer Cousine
unterbringen und mich damit beschäftigen, die
Jagdhund des Neffen zu füttern und Adile zu
unterrichten, weil dem Kinde mit seinen muth-
maßlichen ztvei Jahren ein geregelter Unterricht
schon recht nöthig sei.
Dann nimmt die liebe Seele meine Hand
und sagt: „Sie können es glauben, ich hätte Sie
sehr gern bei mir gehabt, und das nächste Mal
kommen Sie zu mir!"
Das nächste Mal!
Und ich denke glücklich im Hafen zu sein!
Will nichts weiter, als stille meine Pflicht thun.
Aber Frau Vent sagt alle Sonntag, wenn ich
Mittags bei ihr esse:
„Das nächste Mal!"
Und die unbeirrbare ^vergnügte Sicherheit,
mit der sie ein solches Gewirr von Abenteuern,
von Erschütterungen, wie es mir die letzte Zeit
zieherischen und civllisatorischcn Bedeutung zu empfangen
pflegte, daneben aber viel unschöne Geringschätzung
und Vernachläfligung. Ehedem sollten die Volksschul-
lehrer stille Idealisten sein; doch in dem Maße, wie
die Schulen in die große Staatsmaschine eingeschaltet
wurden, bedeutungsvolle öffentliche Rechte erhielten und
übertrugen, mußten ihre Angestellten Beamte werden,
und als Beamte mußten sie zwischen Beamten ihre
feste Stellung haben und fordern. Einem Manne, der
täglich reichlich zehn Stunden im anstrengenden Schul­
dienste und im Nachsehen der Schularbeiten sich ver­
braucht, znzmnuthen, noch Überbein durch Stundcngebcu
seinen Unterhalt zu versorgen, ist ein Unding, das nur
ganz Böswillige und ganz Lässige werden länger mit-
ansehen wollen. Sehr zögernd ist man dazu gelangt,
hier die unweigerlichen Konsequenzen zu ziehen, doch
erst durch das kräftige Zusammenschließen der Lehrer­
schaft, ihr bestimmte? Fordern und ihr zähes An­
dringen.
Aber auch nach der erfolgten Gehaltserhöhung
werden sie noch viel, sehr viel Verussfreudigkeit nöthig
haben, ilm in der täglichen Kleinarbeit nicht zu er­
lahmen.
***
Hier der Bericht über die heutige Sitzung der
Schulcommission: Abg. Canonicus Dr. Karlach
richtete zunächst an den Vorsitzenden, Abg. Pros. Dr.
Celakvvskü, die Anfrage, ob die Nachricht, daß sich die
Abordnung der Lehrerschaft geäußert habe, die Lehrer
könnten keine Regnlirui'g aeceptiren, die unter ihre
Forderungen gehe» würde, auf Wahrheit beruhe.
Wenn ja, so erscheine damit ein Druck aus die Com­
mission ausgeübt.— Abg. Pros. Dr. CelakovSky
erwiderte, daß die Deputation mit ihm nicht gesprochen
habe.— Abg. Posselt sprach sich dahin aus, daß
die Abgeordneten, an die sich die 'Lehrer gewendet
haben, wohl nur in ihrem Namen gesprochen haben.—
Abg. Stastny (czechischer Agrariers stellte folgenden
Antrag: „Gegenüber der Erklärung der beiden Lehrer-
verbände, daß die Lebrerschast mit keiner Negulirnng
zufrieden sein werde, die unter ihre Forderungen gehen
würde, und weil diesen Forderungen weder das
Subcomite bcigelretcn ist, noch die Schnlcommission
bcilreten kann und der Landtag bcitrctcn wird, ist die
Verhandlung über die Ncgulirungder
Lehrergehalte so lange zu vertagen, bis
ruhige Verhältnisse in der Lehrerschaft Platz greifen
und diese von jedem Terrorismu? abläßt."
Gegen diesen Antrag sprach sich Abg. Schwarz
aus, der den Antrag stellte, die Commission möge gleich
in die Speeialdebatte über die vom Subcomitö vor­
gelegten Grundsätze eingehen.
— 41—
gebracht hat, in nicht allzn ferner Zukttnst aufs
Neue für mich Voraussicht!
Gott bewahre Deiue
Margarethe!
M*
Den 25. April 18..
Mein Lenchen!
Tausend Dank für Deinen lieben Brief l
Es ist sehr gut und herzlich von Deine» Eltern,
so viel Interesse für mich zu empfinden. Nach
Allem, was ich Dir über den Haushalt von Omar
Pascha schrieb, begreife ich's wohl, daß Dein
lieber Vater mich ernstlich davor warnt, in diese
sonderbaren und nach unseren Begriffen unge­
ordneten Verhältnisse einzutreten. Ja— hätte
ich mein Lehrerinnen-Examen gemacht, so fände
ich wohl eine Stellung in einer europäischen Fa­
milie. Aber mit meinem bischen Musik und
Französisch— etwa noch mit der Fähigkeit,
Altardecken und Meßgewänder in Gold und
Silber zu sticken, würde man mir wohl schwerlich
Kinder zur Erziehung anvertrauen.
Nun müßt Ihr Lieben Euch nicht gar zu
ungeheuerliche Vorstellungen von einem türkischen
Harem machen. Omar Pascha führt zwar auch
nach türkischen Begriffen— und grade nach
diesen— ein recht thörichtes Leben. Aber mit
dem Schwärm von Sklavinnen, von denen er
sich bedienen läßt, komme ich ja in keiner Weise
mehr zusammen. Wie ich Dir schon sagte: Gül-
züne Hanem hat ihr. verlassen. Ihre Tage ver-
Hlerauf wurde der Antrag Äastnh mit allen
gegen die Stimme des Antragsteller- abgelehnt
und in die Speeialdebatte eingegangen.
Abgeordneter Graf Zedtwitz erstattete hierauf
als Vorsitzender deS Subcomiles Bericht über dessen
Berathungen und fügte die Erklärung bei, er bedauere
dre Art und Welse, wie die Lehrerschast stch In dieser
Frage benehme, da sich die Lehrer nach seiner Ansicht
nur selbst schade».
Punct l., daß nämlich sämmtliche Unterlehrer­
stellen in Bvlköjchullchrerstellrn umgewandelt werden,
wird nach einer Debatte, an der sich die Abgeordivten
ötastnh; äpindler, Graf Zedtwitz und
P o s s e l t betheiligen, mit» Stimmenmehrheit ange-
»ominen.— Bei Punct 2., (Lcbrpcrsonen mit Reife­
zeugnissen werden als provisorische Lehrer angestellt
und erhalten eine Jahresentlohnung von 900 Kronen)
begründet Abgeordneter Legier das Minoritätsvotum
des Subcomites, nach welchem die Jahresentlohnung,
der provtsorifchen Lehrer mit 1000 Kronen festzusetzen
ist.— Abgeordneter ä t a st u y plaidirte dafür, den
provisonschen Lehrern bloß 800 Kronen jährlich zuzu­
wenden.— An der Debatte betheiligten stch noch die
Abgeordnete» Albl, Bendel, Pros. Dr. Fo ur-
nier. Gras Zedtwitz, Vollgruber und Sokol.
Die beiden Letzteren sprachen für die Erhöhung auf
1000 Kronen. .Der Antrag der Majorität des Sub-
comitts (900 Kronen) wurde sodann mit großer Stimmen­
mehrheit angenommen.
Punkt 3. Lehrbesähigten Lchrpersonen an allge­
meinen Volksschulen gebührt, ob sie provisorisch oder
definitiv angestellt sind, in den ersten fünf Dicnstjahren
ein Grundgehalt von 1200 K., nach dieser Zeit erhöht
sich der Grundgehalt auf 1400 K.; in Prag, Carolinen-
thal, Smichow, Weinberge, AiZkow und Carlsbad, sowie
in den übrigen Ortsgcmeinden mit mehr als 30.000
Einwohnern auf 1600 K. (Nach dem Minoritätsantrag
Legler: In den ersten vier Dienstjahren ein Grund­
gehalt von 1200 K., nach dieser Zeit erhöht sich der
Grundgehalt auf 1600 K.).— Abg. StastnH empfahl
einen Grundgehalt von 1200 K., Abg. König plaidirte
dafür, daß die Ouinquennalzulagen kleiner bemessen und
die Zugaben der Lehrer von den Gemeinden geleistet
werden. Abg. P o s s e l t vertrat den Standpunkt deS
Minoritätsvvtums.— ES sprachen noch die Abgeord­
neten Dr. Scharf» Graf Zedtwitz, Albl, Sokvk
und Schwarz, worauf Punkt 3 in der Fassung der
Majorität des Subcomitös angenommen wurde.
Die übrigen Punkte deS Elaborats des Sub-
comitös wurden sodann in der Form, wie die Mehrheit
dieses Comitks sie beantragt hatte, angenommen.
fließen einsam in dem Palast ihres Vaters, deS
alten Achmed Pascha.
Gülzünes Mutter ist feit längeren Jahren
todt und der Pascha hat ihr keine Nachfolgerin
gegeben. So ist denn meine Prinzeß die all­
einige Herrin seines Hauses. Eine süße, anmuth-
volle, aber sehr kapncivse, sehr verschwenderische
Herrin.
Komme ich Morgens, um sie zu begrüßen,
und es geht ihr gut oder wenigstens erträglich
— oft muß sie von vielen Schmerzen gepeinigt
in ihrem Schlafgemach bleiben— dann finde
ich sie in einem Riesensalon mit vergoldeten
Rococomöbeln. Die Beine untergeschlagen, sitzt sie
auf dem Teppich, wie sie es als Kind gewöhnt
gewesen ist, und die Spitzenvolants ihrer zart­
gefärbten Schlafröcke breiten sich als ein kost­
bares Gefpinnst über die bauschigen Seiden­
falten, aus denen ihr seines blasses Köpfchen
vergnügt hervorguckt. Kleine Rauchringe ent-
schweben der Cigarrette zwischen den gespitzten
Lippen. RingS um die Prinzessin her stehen
Vasen und Schalen aus dem Boden, wahre Kunst­
werke darunter, und Körbe voll Blumen, die der
Gärtner alle Morgen herbeischaffen muß. Un­
geduldig greift sie aus der Fülle, was ihr ge-
fällt; neben ihr liegt ein Tuff gelber Theerosen,
auf ihrein Schooß ein Strauß von Heliotrop,
über den Damastkissen des nächsten Stuhles
hängt ein Geschling von zarten Ranken und wun.
chervollen BlAensternen, in schlanken Cläser^,


[ 2023-06-29 10:38:00.910 - 19000429 - Seite 6 ]
■Seite 6
29. April 1900.
Präger Tagblatt Nr. 117.
Sport.
ntfo Steinberg über die Spieltaktik des
Dentschen Futzball-Club.
Ucb«r unser Ersuche» schreibt uns der bekannte
Sports man:
Es freut mich, daß Sie mir ein Urtheil in dieser
Hinsicht zutrauen. Ich werde versuchen, meine tSjohrigen
Ersahrungen im Fußballiport zur Abgabe eineb Gut­
achten» zu verwerthen.
Zunächst möchte ich betonen, daß ich die Mann-
schast für sehr verbefferungssähig halt« und in dieser
Richtung viel von »er Thätigkeit deS englischen Trainers
Ehrdwick erwarte.
Meine Meinung ist die, daß die Spieler einem
fremden Trainer ein ganz anderes Bestimmungsrecht über
ihre Spielweise einräumen Verben, als z. B. ihrem
jetzigen Capitän.
Da» Amt eine» CapitönS ist «in sehr schweres und
ich habe die Erfahrung gemacht, daß speciell der beutsche
Lolkscharacter dieses Amt noch erschwert. Gewöhnlich
steht der Capitän aus sehr vertraulichem Fuß mit feiner
Clubmannschast und ein Tadel von ihm wird oft in einer
Weise übel genommen, als ob ihn der Hast oder Neid
dictirt hab- und nicht die berechtigte Absicht, seiner Pflicht
als Capitän zu genügen.
Meist werden die Anordnungen dei CapitänS aus
purcr Freundschaft nicht befolgt und Rathschläge, eine
bestimmte Spieltaktik durchzusührcu, werden verlacht.
Letzterer ist noisomrhr der Fall, je mehr gute Einzrlspieler
in der Mannschaft sind und vor Allem, wenn zufälliger­
weise der Capitän selber ein schlechterer Spieler ist. Man
vergibt hierbei, daß man ihn doch nur gewählt hat, weil
man ihn als den geeignetsten Mann für diesen Posten
hielt und daß der Capitän allein dazu auSersihen und
im Stand ist, feiner Mannschaft eine einheitliche Com­
bination beizubringen und Fehler auszumerzen, die sich
ständig bei den einzelnen Spielern zu wiederholen pflegen
und geeignet sind, eine gute Combination zu stören.
So z. B. machte ich beim letzten Spiel die Be­
merkung, daß beide Außenstürmer des D. F. C. ständig
ein und dieselbe Taktik wiederholten, ohne die jeweilige
Conftellatiou auch nur einmal zu berücksichtigen.
Sobald sie den Bast erhielten, liefen sie senkrecht
zur Goallinie vor und versuchten von dort au» hoch zu
ceutcrn. Durch die fortwährende Wiederholung dieser an
und für sich richtigen Combination erzielten sie gewöhnlich,
daß sie nicht durchbrechen konnten, da die gegnerische
Vertheidigung genau wußte, in welcher Richtung sie ihre
Vertheidigungsmaßregeln anzuwenden hatte.
Mehr Erfolg würde vielleicht ein eigener Lauf
schräg auf das Thor »u gehabt habe» oder ei« die! frü­
here Pässen zu den inneren Stürmern.
Meine Ansicht geht dahin, daß hohe Bälle vor dem
Thor viel öfter »om Goalwächter mit den Armen und
oon de» Backs mit den Köpfen abgewehrt werden, als
sie von den Innenstürmern in das Thor geschossen werden.
Eine Combination an der Erde zu einem gerade frei
stehenden Forward hin ist leichter und die Schüsse weiden
icherer und schärfer sein.
Weiter war mir die Erscheinung auffällig, daß mit
Ausnahme der Außenstürmer Niemand versuchte de» Ball
bei sich zu halten und zu dribbeln. Es gibt dies häufig
Gelegenheit zu einem plötzlichen Durchbruch und vor
Allem zieht der »ribbelnde Spieler die feindliche Verthei­
digung an sich heran. Natürlich muß er verstehen, den
Ball im rechte» Moment, d. h. knapp bevor er in drin­
gende Gefahr kommt, den Ball zu verlieren, einem in­
zwischen srcigewordenen Nachbar oder im Nothfall einem
Hintermann zukommen zu laflen.
Das Passen geschieht meistens auch falsch, zu
hastig, zu stark, zu hoch. Der Ball soll womöglich auf
der Erde rollen, direct auf den Spieler und in der
Richtung aus das Goal zu, daß der betr. Spicker mit dem
Ball sofort weiter lausen kann. Kommt der Ball dagegen
gelegentlich hoch, so soll man ihn ans jeden Fall erst
todtmachen.
Das richtig« Paffen macht rS jedoch auch nicht
ollem. Ein zweites Moment wird sehr vernachlässigt—
daS Plac iren. Gewöhnlich sind alle Augen aus den
Ball nnd den Dribbler gerichtet. Seine Nachbaren sollten
sich unterdessen günstig placiren und ruhig auf das
Zuspiel warten, ohne »en betreffenden Spieler durch Zu­
rufe oder gar Dazwischenlaufen sogenanntes Helfen
zu stören.
Könnt« ich den D. F. C Forwards «inen Rath
geben, so sollten sie mehr einzelne Läufe machen, exacter
zupaffen, sich bester placiren und nur auf »er Erde ent­
lang spielen. Dor dem Goal selbst ist mehr Energie nöthig,
die ermöglicht, den Ball näher ans Goal heranzubringen
um erfolgreichere Schüsse ausführen zu können. Die
Außenstürmer sollten öfter schräg aufs Thor zulaufen
und selber Schüsse Probiren. Uebcrhaupt sollte mehr
im Lausen geschoflen werden, da solche Schüsse viel stärker
sind als aus dem Stand.
Ueber die Vertheidigung möchte ich kein nnnöthigcs
Wort oerlieren, da diese bei Lem D. F. C. eine selten
starke ist.
Nur einen Rath könnte ich ertheilen, dessen Nutzen
allerdings auch nur den Forwards zu Gute kommt. Ich
halte es für zwecklos, wenn die Backs über die
Mitte hinaus drücken. Man soll vielmehr einer
schwächeren Mannschaft viel Lust lasten, um die Ver­
meiden seltsame wächserne Orchideen zu schwül-
dustender Einsamkeit verdammt.
Wenn aber ein Zweig sich nicht fügen will,
oder die Farben ihr nicht gefallen, dann rupft
sie den armen Pflanzen mit einem grausamen
kleinen Gelächter die Köpfe ab. Der Mosaikfuß­
boden und der persische Teppich sind bedeckt mit
Blumenleichen, mit Blättern und Stengeln.
Wasserlachen rinnen dazwischen und ergießen sich
oft genug über der Prinzessin Kleid.
„Maleschi Malesch!" ruft Gülzüne Hanem
fröhlich in solchem Falle.
Nein— es schadet nichts! Frau Saville
findet auch, es schadet nichts— denn sie be­
kommt die verdorbenen Anzüge.
Sah man die Prinzessin am Morgen in
Rosa, so erscheint sie eine Stunde darauf in
Hellgrün oder in yolddurchwirktem Weiß. Ihre
Toilette ist von einer unerhörten bezaubernden
Pracht.
Es macht ihr Freude, wenn man darüber
staunt und sie bewundert. Hat sie ein neues Ge­
wand aus Paris bekommen, so versammeln sich
alle Sklavinnen, befühlen den Stoff uud die
Stickerei mit ihren schwarzen Fingern undrusen
im Chor:'
„Gülzüne Hanem ist schöner als das Diorc
roth, und der Abendstern schämt sich vor'
Glanz ihrer Augen! O, armer Stern— er
»vier, wenn sie sich erhebt, weil er sich so
fchämtl"
Diesen Unsinn hört sie freundlich läch
— 42—
an und die Sklavinnen bekommen kleine Gold
münzen geschenkt.
So vergeht ihr der Vormittag. Zuweilci
singt sie noch eine halbe Stunde zu meiner Bc
gleitung. Meist aber ist die Kraft der Armer
schon zu Ende und sie bittet mich, ihr vorzu
singen. In Folge dessen vervollkommne ich micl
täglich mehr im Vortrag der Melodien am
„Mamsell Angot", „Giroflee Girofla" und solchei
Sachen, die meistens höchst sonderbare Text
haben. Frau Oberin würde sie, fürchte ich, nich
billigen, aber sie sind sehr amüsant.
Prinzeß Gülzün liegt dabei mst geschlossener
Augen auf dem Divan. Nurr, die alle Sklavin
bewegt üb^ ihrem Haupte die Luft mit einen
Palmblattfacher, eine andere Schwarze hält ihi
knieend die goldenen Schälchen mit starkem Mokkc
entgegen, von denen sie eine nach der ändert
schlürft, bis das Gesichtchen glüht und die Augei
fieberhaft glänzen.
Mittags genießt sie oft nichts als ein Glas
Champagner und etwas Confcct. Wenn Achme!
Pascha unser Mahl theilt— es geschieht nich
immer, aber doch in der Woche mehrere Male—
so geht das freilich nicht. Rührend ist es anzu­
sehen. wie der alte fette Pascha, während er sick
an den wundervollen Gerichten eine behaglich!
Gute thut. sein müdes Töchterchen beschwört, dock
chm zu Liebe wenigstens zu versuchen, etwas %i
nehmen. Ein halbes Dutzend Speisen werden vor
sie hrngestellt. Die silberne Gabel läßt sie un­
benutzt, greift aber mit den Fingerspitzen hier
theibignng ««Seiuauder zu ziehen. Die ForwrrLS werde»
viel sicherer eombiniren können uud »ie Goalschüffe
werden erfolgreicher sein, »a nicht so viele Leiber und
Beine die Breite des Thores decken.
Die Halfs im Speciellen haben die Vertheil»«-
der Bälle zu übernehmen. Mit sicherem Blick muffen fle
die Blöße »der »ie schwache Stelle in »er feindlichen
Vertheidigung erkennen «nd dem dort befindlichen For»
ward natürlich ebenfalls niedrig zupasse».•
Die Aritomobilfahrt „Wien—Prag l"
Der Chauffeur Max L a u f f e r schreibt uns
Folgendes über seine Fahrt: Mittwoch Vormittag 10
Uhr begann ich mit ncunpseidigen Leedsdorscr die
Tour über FloriSdorf, Korneuburg, Stockerau und er­
reichte Znaim gegen Mittag. Aus Znaim machte ich
einen Abstecher nach Frain durch ein herrliches circa
30 Kilometer langes Thal. Mit einem gewissen be­
klemmenden Gefühl fuhr ich die steilen Serpentinen
hinunter, unverwandt mein Auge nach vorwärts ge­
richtet, trotz der Zurufe meiner Begleiter, die schöne
Gegend zu betrachten, blickte ich weder nach rechts noch
Unis, denn ich war mir wohl des Msico bewußt, wenn
ich die steile, durch Wafferschiäge unterbrochene Fahr­
straße nur einen Moment aus den Augen ließ, obwohl
die drei Bremsen des Wagens ihn sofort zum Stehen
gebracht hätten. Beim Hinunterfahren dachte ich oft,
wie soll der Bollöe dis durchschnittlich 16—I8percentige
Steigung wieder hinaus kommen, umsomehr als aus
Frain zwei weitere Personen mitkommen wollten. Doch
alle meine Befürchtungen waren grundlos. Glatt und
sicher fuhr der mit sechs Personen besetzte Wagen die
steile Höhe hinauf und erntete für diese Leistung die
allseitige Anerkennung. Die nächste Etappe war Znaim-
Jglau, Doch hier erreichte uns das Mißgeschick in
Gestalt schlechten Benzins.
Ein Droguist hatte uns ein Quantum der „ge­
schwinden" Flüssigkeit angehängt, die vielleicht gut zum
Flcckputzen, nicht aber zum Automvbilsahren taugte.
Das Benzin war so schlecht, daß ich nur mit Mühe und
Noth Mähr.-Budwitz erreichte, wo uns als rettender
Engel «in Motocyctist sein letztes Benzin und einen
Tcnsimeter ließ. Mittlerweile hatte sich der Himmel um­
zogen und ein heftiger Schneesturm erhoben, der uns
bis ins Mark durchkältete. Wir erreichten nach Ueber­
windung weiterer ganz bedeutender Steigungen Jglau,
wo eine nach Hunderten zählende Menschenmenge uns
das Geleite in das Hotel gab. Don Jglau bis Casla»
konnten wir fast durchwegs die vierte Geschwindigkeit,
die den Wagen über 45 Kilometer in der Stunde
zurücklegen läßt, einschalten nnd bedauerte ich nur auf
dieser schönen Straße keine Rennmaschine zur Vcrfüguug
zu haben. Die Distanz zvurde in nicht ganz zwei Stun­
den zurückgelegt. Von Caslau fuhren wir um ein Uhr
ab und langten in Prag um 4 Uhr an. Selbstver­
ständlich erregte der Wagen durch seine, in Prag noch
nie gesehene Große das lebhafteste Jntereffe des Pu«
blicums, das daS Automobil überall wo es stehen blieb,
in dichten Scharen umdrängte.
Wettspiel Lesehalle gegen D. F. C. Ger­
mania 5 Uhr Nachmittags, Ecrinaniapkatz, Wein­
berge nächst dem Wafferthurm, an den schwarz-rothen
Flaggen kenntlich.
und dort hinein und holt sich ein Häppchen
Wachtclpastete oder ein winziges Stückchen Trut-
hahn. Wendet sie sich dann schon mit dem Aus­
druck von Ekel ab, so seufzt er schwer und ißt
resignirt weiter, recht viel, als könne er ihr da­
durch zu Kräften verhelfen.
Haschisch raucht sie auch— des Abends—
ich habe es wohl bemerkt. Dann ist sie zu nichts
zu gebrauchen, ruht und träumt mit geister­
haftem, unterirdischem Ausdruck in den hellgrünen
Augen. Ich sprach mit Dr. Rochus darüber, das
dürfe er doch nicht erlauben.
Er sah zu Boden uud zuckte die Schultern.
Er hat doch ein seltsam unnahbares nnd ver­
schlossenes Wesen. Die Saville sagte mir, er habe
heftige Austritte mit der Prinzessin gehabt wegen
des Haschisch, aber es irütze nichts, wenn sie auch
das Hanfrauchen für eine Weile aufgegeben hätte
— schließlich verfiele sie doch wieder in die alte
Leidenschaft. Mich hat sie auch schon dazu ver­
führen wollen, aber ihr Beispiel ist so abschreckend,
wie sie wohl selbst nicht ahnt.
Wenn die Stunde von Dr. Rochus Besuch
kommt, so erwacht die Prinzessin zu einem neuen,
frischeren Leben. Lag sie bis dahin noch so elend,
mit wirrem Haar, im Pudermantel auf dem Divan
— jetzt wird mit Energie Toilette gemacht. Dabei
wird sie oft heftig und die Kammerfrau hat einen
schweren Stand. Aber Frau Saville ist eine
geschmeidige Person, die ihre Herrin zu nehmen
weiß.
(Fortsetzung folgt.)


[ 2023-06-29 10:38:00.910 - 19000429 - Seite 7 ]
Präger Tagblatt Nr. 117.
6eite (.
29 April 1900.
Das Lectzdorfer AitomvbU t» Prag. Den
gesetzlichen Borscbnften enfiprechend wurde gestern der
sechssitzige Break der Lee-dorf er Automobil­
werke von den Organen der Slatthalterei erprobt
und ebenso der Chauffeur nuf seine Fahrtüchtigkeit ge­
prüft- Zu diesem Zweck wurden verschiedene Fahrten
innerhalb der Stadt unternommen, um die Lenkbarkeit,
die Fähigkeit, Steigungen zu nehmen (Sporner­
go s s e> und die AlögtuhKit plötzlich anzuhalten fest­
zustellen. An den Fahrten nahmen von der Statthalterei
die Herren: Statrhaltcreirath Wo jätet, Baurath
M ras ick, Bezlriscommissär Franz Graf Monie­
rn c c o i t. der PrüfungScvmmMr für Automobile In­
genieur Theodor S k u l i n a und unser Sportredacteur
Dr. George JenkinS theil. Mt Genehmigung
des Herrn HvsratheS von Schein er wurde im
PrüfungSzeugmß die Erfüllung aller gesetzlichen An­
forderungen und dem Autvmolnifiihrcr die vollkommene
Vertrautheit mit der Lenkung bestätigt. Der Wagen
faßt sechs Personen; pv« auf dem Führersitz und vier
im Fond. Die Fahrenden sind durch eine Derglasung
und ein Leinwanddach gegen die WitterungSeinflüffe
geschützt. Die Maschine besteht aus einem zweicvlindrigen,
neunpferdigen Motor, der dem Wage« eine Geschwin­
digkeit bis 50 Kilometer in Stünde verleiht. (Patent
Amadee Voller.) Die Carosferie Pariser Ursprungs ist
nicht anS Holz, sondern aus Aluminium: die Zündung
geschieht durch Glührohre, deren Vorzug in der sicheren
Functionirung liegt. Das Fahren ist selbst bei der
größten Schnelligkeit durch dir Mäste des Wagens
(über 1000 Kg.), dir Federung, nicht zn vergehen, die
inlponircnd dicken PnmnnatikS überraschend angenehm
und stoßfrei.
Meisterschaft 2. («lasse. D. F. C. gegen Lese­
halle. 3 Uhr, Germamaplatz, Favorit gegen Sport,
Sportvlatz.
Montag 30. April 7 Uhr Comittsitzung, Goal). Ersatz: K. Albert..
Wir couftatiren mit Vergnügen ba» ziewewußte
Bestreben der Ncichenberger, einerseits durch Wettspiele
ihre Spielstarke zn erhöhen, andererseits durch glücklich
gewählte Propaganda dem Fußballsport in Nvrdbohmen
Eingang zu verschaffen-,. ckeukin».
Die Radfahrbahue« auf der Schützen- und
Primntvreninsel (Löschneri sind bereits eröffnet.
Schachaufgabe 21. (2, Reihe).
Bon Otto Würzburg, Grand Rapide.
(Schwarz)
»bockekz-d
(Weih)
Weiß zieht an und setzt mit dem 3. Zuge matt.
Die Namen der Einsender der richtigen Lösung und
diele selbst werden in der „Schürn Schachrubrik am
8. Mai 1800 veröffentlicht, falls sie bis 5. Mai 1800
12 Uhr Mittag einlangen.)
Lösung der Schachaufgabe 20. (2. Reihe)
22.(4. 1900.
I. 8 t 4
n. D f6+
III. P d 2 ob. d 4#
K d4
I.
EDa7+
in. p#
S X P
I.
D. D e 7+
III. Ds7#
L c6
I.
n. K X L
c3#
III. D#
L b 7
I.
n. D a 7+
m. D c7#
L big.
Richtige Lösungen sandten ei«:
Lippmann Wähle, Musik- Institnts-J'.ihaber in Prag.
Otto Weil, III. Jahrgang, Otto Wolf, II. Jahrgang,
Prag. Al. Heidler, Prag. Rudolph Klempercr, Prag.
Rudoivh Riet, Leskou. Ewanuel Schidlof, k. k. Bczirts-
thierarzt, Zizkow. MUC. Ernst Fuchs, Prag.
Theater.
Meisterspiele in Prag.
Eine Fülle auserlesener Kunstgcnüsie steht für die
nächsten Wochen unserem Publicum bevor: die glän­
zendsten und hervorragendsten Vertreter der deutschen
Schauspielkunst wurden von unserer Direktion einge­
laden, in einem CycluS von claffischen und modernen
Stücken im Vereine mit unseren einheimischen Kräften
vor unserem Publicum zu erscheinen und haben diesem
Rufe Folge geleistet. DaS Programm der Mustcrspiele
umfaßt in großem Umriffc die deutsche dramatische Pro­
duktion von der claffischen Zeit angefangen bis zur
Moderne, berückstchllgt die deutsch-österreichische Dich­
tung in ihren größten Vertretern: Grillparzer, Rai­
mund, Anzengruber und nimmt gewiß unter allge­
meiner Zusllmmung die dem deutschen Geiste nächst-
vecwandten Heroen Shakespeare und Ibsen auf. So
tritt in bedeutsamer Anknüpfung an vorangegangene
cyclische Aufführungen, die uns das Bild der geistigen
Entwicklung einzelner großer Dichter uud Componistcn
veranschaulichten, diesmal ein Cyclus der dramatischen
Poesie in ihren Hauptrepräseutanten vor unser Auge.
An die Verwirklichung dieses künstlerischen Planer
setzen die Größen der deutschen Bühne ihre höchste
Kraft und vereinigen sich zu einem glänzenden Ee-
sammtbilde, das die deutsche dramatische Kunst auf
ihrer vollen Höhe zeigt und daS sich eben nur bei
einem derartigen Anlaffe und nur einmal in Jahr­
zehnten bietet. In den Rahmen der heimischen Scene
gefaßt, werden nun Abend für Abend eine ganze Reihe
von Koryphäen der deutschen Schauspielkunst die kaum
einzeln, geschweige denn in solcher Vereinigung für die
Mehrzahl unseres Publicum» erreichbar find, von Tau­
senden bewundert werden können. Unsere Bühne er­
greift durch diese Veranstaltung, deren Gelingen einem
thatkräftigen Impuls, dem Zutrauen auf die Kunstliebc
unsere» PublieumS und der freudigen Zustimmung der
Künstler zuzuschreiben sein wird, neuerlich eine werth­
volle Initiative, die in künstlerischer, wie in nationaler
Beziehung von weittragender Bedeutung ist und dem
deutschen Theater in Prag wieder auf lange hinaus
seinen Rang unter den ersten deutschen Bühnen sichert.
Die Namen der Mitwirkenden, welche bisher zu­
gesagt haben, genügen, um daS eingangs Gesagte zu
erhärten. Es sind die Damen: Paula E o n r a d-
lSchlenther (kgl. Schauspielhaus Berlin), Stell«
H o h e n f e l S fHofburgtheater Wien), Lill P e t t i
lRaimnndtheater Wien), Rosa P o p p e (kgl. Schau­
spielhaus Berlin), Clara S a l b a ch (kgl. Hoftheater
Dresden), Amalie Schönchen (Hofburgtbeater Wien),
Katharina Schratt (Hofburgthcater Wien), Irene
T r l e s ch (Stadtlheater Frankfurt), Pauline Ulrich
skgl. Hoslhealer Dresden), Hcnriettc Wolfs (kgl. Hof­
theater Dresden), Minna Wollrabe (Berlin); ferner
die Herren- Bernhard Baumeister (Hofburgthcater
Wien), Ferdinand Bonn (Leffingtheater Berlin), Ru­
dolph Christlan» (kgl. Schauspielhaus Berlin), Max
Grub« (kgl. Schauspielhaus Berlin), Friedrich Haas«
(Berlin), Joseph Kainz (Hofburgthcater Wien), Jos.
LewinSky (Hofburgthcater Wien), Heinrich Ober­
länder (kgl. Schauspielhaus Berlin), Georg Reimer»
(Hofburgtheater Wien), Adolph Sonnenthal (Hof­
burgtheater Wien), Carl Eontag (königl. Hoftheater
Dresden), Albin S w o b o d a (kgl. Hofthcater Dresden),
Willi Thaller (Raimundtheatrr Wien), Carl Wiene
(kgl. Hostheater Dresden), Carl von ZeSka (Hofburg-
theater Wien.)
Dar Programm der Meisterfpiele ist
folgendes: l. Sonntag 13. Mai „Hamlet" (Ophelia—
Clara Salbach, Hamlet— Joseph Kainz, PoloniuS—
Joseph Lewinsky).— II. Mittwoch 16. Mai „Nathcm der
Weise" (Recha— Stell« Hohenfcls, Daja— Henriette
Wolff, Tempelherr— Rudolph Christians, Nathan—
Adolph Sonnenthal, Patriarch—Albin Swoboda.—
III. Samstag 19. Mai „Minna von Barnhelm" (Fran-
ziSka—Paula Conrad-Schlenlher, Paul Werner— Bern­
hard Baumeister, Riccaut—Carl Sontag, Just—Albin
Swoboda).— IV. Sonntag 20. Mai „Götz von Ber-
lichingen" (Georg—Stella Hohenfcls, Adelheid—Pau­
line Ulrich, Götz— Bernhard Baumeister, Selbig—Max
Grube).— V. Donnerstag 24. Mai „Jüdin von Toledo"
Rahel— Irene Triesch, König AlphonS— Ferdinand
Bonn).— VI. Samstag 26. Mai „Nora" (die Besetzung
wird später bekannt gegeben werden).— VII. Sonntag
27. Mai „Das vierte Gebot" (Mutter Herwig— Amalie
Schönchen, Schalantcr— Albin Swoboda, Martin—
Willi Thaller).— VIII. Mittwoch 30. Mai „Die Jour­
nalisten" (Picpenbrink-Albin Swoboda, Bolz—Rudolph
Christians).— IX. Sonntag 3. Juni „Der Talisman"
(Rita— Lili Petri, König Astolf —Rudolph Christians
Habakuk— Willi Thaller).— X. Montag 4. Juni
„HonnAe" (Hannele—Paula Conrad- Schlenthcr), De-
metriuS (Marfa— Pauline Ulrich).— XI. Mittwoch
6. Juni „Kabale und Liebe" (Lady Milford— Rosa
Poppe, Louise—Clara Sclbach, Präsident—Max Grube,
Hvfmarschall Kalb—Friedrich Haasc, Miller— Heinrich
Oberländer, Ferdinand—Georg Reimers).— XII. Sonn­
tag 10. Juni Abschluß der Meisterspiele: „Der Ver­
schwender" (Rosel —Katharina Schratt, AlteS Weib—
Minna Wollrabe, Chevalier Dumont— Friedrich Haase,
Kammerdiener Wolf —Joseph Lewinsky, Flottmell—
Georg Reimers, Valentin— Willi Thaller, Bettler—
Carl v. ZeSka).
Für den ganzen Cyelu» der Meisterspiele wird
ein Extra-Abonnement eröffnet, welches außer-
ordenllich günstige Bedingungen bietet, indem mü
Außerachtlaffung der für die einzelnen Abende ein­
tretenden Preiserhöhung der Preis für sämmtlich,
12 Abende derart gestellt ist, daß für daS Extra-Abonne­
ment nur der Normalpreis für 11 Abende ohne Vor-
verkaufsgebühr berechnet wird. Im Extra-Abonnement
kostet daher eine Loge im Parterre oder 1. Rang 220
Kronen, im 2. Rang 176 K., im 3. Rang 99 K., ei»
Fauteuil 55 K., ein Sitz im I. Parkett 44 K., im 8.
33 K., im Balcon 44, bczw. 33 K., auf der Galerie
22 K., 17 K. 60 H. und II K., Stehplatz im Parterre
17 K. 60 H., auf der Galerie 4 K. 40 H. Die Preise
«r die einzelnen Abende sind trotz der großen Koste»
der Veranstaltung nur für bestimmte Kategorien und
nur mäßig erhöht und betragen: für eine Loge i»
Parterre oder 1. Rang 12 fl., im 2. Rang 10 st., für
einen Fauteuil 3 fl., für einen Sitz im 1. Parkett 2 fl.
50 kr., im 8. Parkett 2 st. Den Abonnenten bleibt da»
Recht deS Extra-AbonnemcntS von heute Sonntag ab
bis einschließlich I. Mai geivahrt. Sodann wird da»
Extra-Abonnement allgemein ausgelegt, und zwar in
der Zeit vom 2. bis 5. Mai. Am 6. Mai erfolgt nach
Maßgabe der vorhandenen Plätze die Ausgabe der Kartei»
str die einzelnen Vorstellungen für die Abonnenten und"
vom 7. Mai angefangen werden die Billets für die
einzelnen Borslellungen zu den oben angezeigten Preise»
mit Vorincickaebübr ausgegeben.


[ 2023-06-29 10:38:00.910 - 19000429 - Seite 8 ]
Präger Tagblatt JNr. 117.
■Seite v.
29. Apnl 1900.
*— Neues deutsches Theater. („Der gnädige
Herr", Drama in drei Acten von Elsbeth Meyer-
Förster). Unsere Bühne kann sich die Erstaufführung
diese» Stückes al» Verdienst anrechnen. Das starke
Talent der jungen Dichterin, die in mancher ihrer Er­
zählungen »it ebenso viel Wagemuth wie Geschick an
die herbsten Stoffe gegriffen hat, errang gestern Abend
einen vollen, ehrlichen Erfolg. AuS einer ihrer Novellen
ist der Grundgedanke übernommen, die schlimmste Art
«enzcitlicher Leibeigenschaft wird uns geschildert, das
Anrecht d«S reichen Gutsherr« auf die Töchter seiner
armen Untergebenen. Wenn auch von der Freiluft des
BucheS Vieles in der Stickluft des Theaters verloren
gehen mußte, und an Stelle mancher herzrnftcneiiden.
Kühnheit Coyceffionen traten, wie in der Lösung daS
Eonfiictes, so ist in der Umgestaltung bei dieser Fülle
von lebendiger Beobachtung und treffsicheren Humors
doch ein gutes wirksames Stück daraus geworden, die
der Einflüße unseren neuen Dramatiker, die man in
mancher Figur, im Milieu nnd Dialect etwa vermuthe»
könnte, gewiß nicht bedurft hätte. Dom Anfang bis
zum Schluß« war die Zuhörerschaft gefesselt und stei­
gerte den Beifall von Act zu Act. Frau Meyer-Förster
mußte mit den Künstlern wiederholt danken. Die Dar­
stellung war vorzüglich und dir Regie verdient be­
sonderes Lob. —tz.
*— Bon, Reuen deutschen Theater. Die
heutige Aufführung der„Wallküre" beginnt um 6V, Uhr.
Dirigent ist Capeilmeister Markus.— Morgen geht
BendekS „Werkmeister" in Srene. Das Volksstück ist
seit der Präger Premiere auch in Brunn und Budweis
«it großem Erfolg in Scene gegangen.
*— Vorn Dentschen Laudesthcater. Heute
gelangt volksthümlich Schiller's „Wilhelm Tell" zur
Ausführung. In der Titelrolle debutirt Herr Carl
Emmerich vom Kgl. Hofcheater in Hannover.
*— Mozart-Cyklus. Eine künstlerische Dar­
bietung ersten Ranges steht für diese Woche den Ver­
ehrern Mozart's, der in Prag stets eine besondere
Pflegestätte gefunden hat, bevor: der Cyklus der stehen
großen Opern des Meisters. Das Programm des Cyklus
ist: 2. Mai Abonn.-Vorst. 1. Serie „JdomeneuS",
3. Mai Abonn.-Vorst. 3. Serie „Die Entführung aus
dem Serail", 4. Mai Wonn.-Vorst. 3. Serie „Die
Hochzeit des Figaro", 6. Mai Abonn.-Borst. I. Serie
„Don Giovanni", 9. Mai Abonn.-Vorst. 4. Serie „Cosi
fan tutti", 11. Mai Abonn.-Vorst. 2. Serie „Die Zauber-
flöte", 15. Mai Abonn.-Vorst. 4. Serie „Titus" und
Fcstfpiel. Heute ist der letzte Tag der Ausgabe von
Ertra-AbonnementS. Morgen erfolgt die Ausgabe der
Karten zu den einzelnen Vorstellungen.
*— Rudolph Tyrolt eröffnet Samstag den
5. Mai im Neuen Theater ein Gastspiel mit der Erst­
aufführung von Lubliner's Lustspiel „Das fünfte
Rad".
* —Repertoire des käaigl. deutschen Landes-
theaters. Sonntag den 29. April: 47. volksthürnlichr
Vorstellung zu ermäßigten Preisen: „Wilhelm Tell."
Teil: Carl Emmerich o. G. Dienstag den 1. Mai: 156
Abonn.-Vorstellung 4. Serie: „Der gnädige Herr".
Scantag den 6. Mai: 43. volksthümliche Vorstellung
zu ermäßigten Preisen. Dr. Rudolph Tyrolt 1l., „In,
weißen Rößl."
*— Repertoire des Reuen deutsche« Theaters.
Sonntag den 29. April, 154 Abonn.-Vorstellung 2. Ser.:
Anfang 6'/, Uhr: „Die Walküre." Montag den
öü. April: 155/3. „Der Werkmeister". Mittwoch den
2. Mai: 157/1. Mozart-Cyklus I. „Idomencus". Don­
nerstag den 3. Mai: 158/2. Mozart-Cyclus II. „Die
Entführung aus dem Serail." Freitag den 4. Mai:
159/3. Mozart-Cyclus III. „Die Hochzeit des Figaro".
Samstag den 5. Mai: 160/4. Dr. Rudolph Tyrolt l.
Zum 1. Male: „Das fünfte Rad". Lustspiel in 3 A.
v. H. Lublimer. Sonntag den 6. Mai: 161/1. Mozart-
Curlus IV. „Don Giovanni". Montag den 7. Mai:
162/2. Rudolph Tyrolt III, „Als ich wiederkam."
*— ©outDeutschen Bolkstheater. Die Dame
v o n M a x i m. Schwank von Feydeau. Man nimmt
fich ehrlich vor. Entrüstung wenigstens zur Schau zu
tragen, aber wenn man erst einmal drinnen fitzt im
Tbeater, dann vergißt man gar zu bald seine guten
Vorsätze,— die Geschichte ist doch gar zu drollig und
es fehlt nicht viel, so ist man ebenso begeistert von
den Streichen dieser schrecklichen Crevette, wie die Leute
oben auf der Bühne und unten im Zuschauerraum.
Man schämt sich fast, die „Handlung" zu wiederholen.
Also, Herr Dr. Petypon (Georg W o r l i t s i ch) ist Arzt
und Ehemann. Ms er nach einer durchtollten Nacht
unterm Canape aufwacht, kommt die Excentrietänzerin
Crevette (Therefe Schrott) daher und wird von
Gabriele der Frau des Dr. Petypon (Marie C o r b a ch)
die dem Spiritismus ergeben ist, für einen Geist gehalten,
der ihr alles Mögliche weissagt. Dann erscheint noch
der Onkel des Arztes, ein adeliger General (Paul
Hopp ö), hält Crevette für die Frau seines Neffen
und lädt fie ein, aus seinem Schlosse der Hochzeit
seiner Nichte Clementine (Mizi Kayser) als Garde­
dame seiner Nichte beizuwohnen. Crevette wacht den
tollen Streich und bringt im Schlosse Alles drunter
und drüber. „Blech, er ist ja nicht mein Papa t" Das soll
Pariser Ch;e sein l Die Feder sträubt fich, die weiteren Bcr-
knüpfungen der Fabel freizulegen und lachend athmet
man erleichtert auf, als am Ende der brave General
Crevette zu seiner legitimen Gatttn erkiest nnd der Vor­
hang mitleidig über die Eomödir zu Boden sinkt. Wie
man eS unter der Regie Kurz nicht anders gewohnt
ist, klappte auch diesmal Alles aufs Beste nnd außer den
schon Genannten thaten die Herren Alfred Kühne,
Ferdinand Werner, Bernhard W i l d e n h a i« und
Franz Ludwig, Frau Marie S r o n a a sehr verdienst­
lich mit. Die „Dame von Maxim" wird ein Zugstück der
Sommerbühne werde«. o. p.
*— Deutsches Bottstheater. Heute wird der
drastische Schwank „Die Dame von Maxim" zum ersten
Male wiederholt. Die heutige Vorstellung beginnt um
6 U h r.
Kteine Ehronik7
* sAus Wiener Studentenkreisen.)
Im Vestibüle und auf der Rampe der Wiener
Universität herrschte, wie unS au» Wien telephonirt
wird, gestern Vormittags wieder Kampferstimmung. Mit
Beginn des kaufenden Sommersemesters haben sich zwei
neue rlericale Studentenverbindungen, „Kirnberger"
und „Nordgau", deren Mitglieder aus Oberösterreich
stammen, „aufgchaut", wie der technische Ausdruck bei
einer Neugründung lautet. Für gestern Vormittags
wurde nun seitens der deutschnationalen Studenten
der Universität erwartet, daß die neuen Verbindungen
in voller Wichs aufziehen werden, um dem Rcctor
Pros. Neumann ihre Aufwartung zu machen. Die
deutjchnationalen Studenten postirtcn fich' zwischen 11
und 12 Uhr vor der Rampe in der Absicht, den neuen
rlericalen Verbindungen zu verwehren, mit Bummlern
und Bändern den akademischen Boden zu betreten. Die
Clericalen hatten es jedoch vorgezogen, noch nicht
„aufzuziehen", so daß es zu keiner weiteren Domonftra-
tion kam. Um 12 Uhr Mittags zogen die deutschnatio­
nalen Verbindungen, welche in besonders starker Anzahl
erschienen waren, in aller Ruhe ab.
* sF ü r Sucher M a s o ch's Witwe.) Die
Herausgeber der Frankfurter Zeitschrift „Die Gesell­
schaft" veröffentlichen einen Aufruf zu Gunsten der
Hinterblicbeuen des vor fünf Jahren verstorbenen
Schriftstellers Leopold Ritter von Sacher-Masoch. Seine
Witwe lebt mit ihren drei Kindern in großer Dürftigkeit
in Frankfurt am Main.
* (Der Setzerstrike in Amsterdam.) Die
Druckercibcsitzer und Zeituugshcrausaeber haben über
die Setzer die Sperre verhängt. Am Montag wird eine
Versammlung der Arbeitgeber stattfinden.
* sE in schauerlicherMädchenmordj ist
dicht vor den Thoren Caffels in einem Tarmendickicht
verübt worden. Dort fand man die furchtbar zuge­
richtete, blutüberströmte Leiche eines seingekleideten,
zwanzigjährigen unbekannten Fräuleins mit einge­
schlagenem Schädel und durchschnittenem Halse. Vom
Mörder fehlt jede Spur.
Der Krieg in Südafrika.
(C.-B.) London. 28. April. „Reutcr's
Office" meldet aus L a d y s m i t h: Die Buren
dctachirten einige Hundert Mann zur Bewachung
des Vanreenen- und des Olivierhoel-Passes.
Die Commandanten D e d c e r und Van
Nikrrk, welche die Vertheilung der Truppen
der Buren vornehmen, trafen derartige Dis­
positionen, das alle Truppen bei jedem Paß,
den die Engländer anzugreifen versuchen sollten,
vereinigt werden können.
— Köln, 28. April. (Priv.) Ein Tele­
gramm der „Köln. Ztg." aus Johannes­
burg meldet, daß bei der Explosion der
Munitionsfabrik 70 Personen um­
gekommen sind. Unter den Verwundeten be­
findet sich auch ein Berliner Namens Otto
Oldenburger. Trotz der bedeutenden Beschädi­
gungen werden die Arbeiten bald wieder auf­
genommen werden
vie Landtage.
C.-B. Laibach, 28. April.
Anläßlich der Berathung über oen Bericht dcS
VcrwaltnngsanSschusseS betreffend das Ansuchen einer
Gemeinde um Bewilligung einer 182°-.igen Umlage sür
Kirchenzwecke auf drei Jahre führte Abg. Dr. Tavcar
Klage darüber, daß die Geistlichkeit in immer
häufigeren Fällen ohne Betretnng des gesetzlichen Con-
currenzwegeS Bauten aufführen lasse, Hiebei über das
Mast des Nothwendigen weit hinausgehe und die Be­
völkerung in unerhörter Weise ausnütze.
Die Regierung wöge die Umgehung des CvncurrenzwegeS
verhindern und sich nicht an den Grundsatz „Volsnti
non fit injuria“ halten. Wenn der Ausbeutung des
Volkes nicht bald Einhalt gethan werde, werde es dem
gutgläubigen und gut katholischen Volke vielleicht zum
Bcwuhtscin kommen, daß ihm sein« Consession zu theuer
zu stehen kommt.
Der LandeSpräsident betonte au der Hand
der Reichs- und Landc-gesctzgebung, baß die politische
Behörde von Amiswegen Concurrenzverhandlungen nur
bei Betheiligung öffentlicher FondS vorzunehmen habe,
sonst nur über Einschreiten der Betheiligten.
Telegramme
u»d telephonische Nachrichten
(ses „pmtjec CkKaü".
Aor der Reichsrathseröffmrng.
p. Wien, 28. April. (Priv.) Die Re­
gierung gedenkt zu Gunsten der Fortsetzung der
Ausgleichsconferenzen vorerst die
Parteien zu saniren(?) Bei ungünstigem Re­
sultate wird die Regierung das Sprachen-
g esetz, in welchem die innere czechische Amts­
sprache codificirt ist, dem Hause unterbreiten.
Es ist jedoch noch nicht feststehend, ob das
Sprachengefetz in der ersten oder in einer der
nächsten Sitzungen eingebracht werden wird.
(C.-B.) Wien. 28. April. Die Tages­
ordnung der 49. Sitzung des Abgeord­
netenhauses, welche am Dienstag den
8. Mai l. I. um 11 Uhr Vormittags beginnt,
ist folgende: 1. Fortsetzung der Verhandlung
über den Bericht des Gewerbeansschußes über
den Gesetzentwurf betreffend die Abänderung
nnd Ergänzung der §§ 59 und 60 der Ge­
werbeordnung; 2. Bericht des landwirthschaft-
lichen Ausschußes betreffend die Anträge der
Abg. Kozlowski und Gen. und Fink und Gen.
auf Erlaffung eines Margarinsgesetzcs; 3. Be­
richt des Ausschußes zur Berathung über den
Gesetzentwurf betreffend den Jngenieurtitel.
Polen und Archen.
I. Lemberg, 28. April. (Priv.) Hiesige
Blätter bezeichnen die gestrige Resolu­
tion des Landtagsclubs als einen
Wendepunkt in der Politik des Poler-clubs »m
Parlamente. „Slowo Polskie" hebt hervor,
dies sei die erste Resolution, in welcher von
einem Festhalten an dem czechischen Bündniß
keine Rede mehr ist. I n d i e s e r R e s o l u-
tion werde den Czechen zugerufen:
„Bis hieher nnd nicht weiter!" Der
„Przeglond" meint, schon die bloße Drohung
mit der Obstruction lasse die Politik der Jung-
czechen als unverläßlich erscheinen. Die Wieder­
aufnahme der Obstruction würde eine» Bruch
innerhalb der Parteien der Rechten bedeuten.
M. Wie«) 28. April. (Priv.) Heute
Nachmittag fand unter dem Vorsitz des Minister»
Präsidenten Körber ein M i n i st e r r a t h statt,
welchem mit Ausnahme der von Wien ab­
wesenden Minister Hartl, Speus-Bsoden und
Pientak alle Minister des Cabinets anwohnten.
— Reichsfinanzminister von K a l l a y wurde
heute vom Kaiser in längerer Audienz
empfangen.— Der dc-iitlche Botschafter Fürst
Eulenburg hatte gestern eine Conferenz
mit dem Grafen Golnchowski.
(C.-B.) Wien, 28. April. Gestern
constituirte sich im Wissenschaftlichen Club
unter dem Präsidium des Hofrathes Tschermak
ein provisorisches Comite für die Errichtung
eines Denkmals für Erzherzog Carl
Ludwig in Wien.
(C.-B.) Wie». 28. April. Der Reichs­
ger i ch t s h o f hat zu Recht erkannt, daß der


[ 2023-06-29 10:38:00.910 - 19000429 - Seite 9 ]
Seite S
29 April 1900,
Frager Tagbiatt Nr. 117.
Beschwerde des Franz Opitz In Brau-
vau wegen Verletzung des Rechtes der Glau­
bens- und Gewissensfreiheit nicht stattzugeben
fei. (S. Nr. 115 des „Pr. Tagbl.«)
(C.-B.) Lemberg, 28. April. Minister Dr. P i t n t a I
Ar »abschiedet« sich fyentc von der hiesigen
Universität, an der er eine Reihe ton Jahren als
Professor gewirkt halte. Namens des akademischen Se-
»ateS und des ProstfforencollegiumS richteten drr Rector
Dr. LadislauS Abraham und der Decan drr juridischen
Facultät Dr. StaniSlauS GlabinSki an den Minister
Ansprache», in denen sie ihm für seine langjährige hin­
gebungsvolle und unermüdliche Thätigkeit zum Wohl«
»er Hochschule und «m Interesse der Wissenschaft den
innigsten Dank aufsprachen. Namens der Studentenschaft
dankte der Präsident der akademischen Lesehalle J arecki
dem Minister für das Wohlwollen, welches er jederzeit
der flndierenden Jugend entgegenbrachte.
I» seinerAbschicdsrede betont Minister Dr. Pientak
eS fei immer sein einziges Streben gewesen, alle seine
Aräste für das Gedeihen der Universität und das Wohl
ihrer Hörer einzusetzen. Der Minister schloß mit deni
Wunsche, die Hochschule möge sich in Zukunft noch
weiter entwickeln und blühen, qaod selbe, saustnm
lortunatmnque »it!
Der AbschiedSseier wohuten fotz sämmtliche
Professoren nnd Hörer der UniSersität, sowie das
zahlreiche Publicum bei. Abends veranstalteten die Uni-
■ versitälsprofessoren zu Ehren deS Ministers «in Ab-
Webdsankett.
(C.-B.) Belgrad, 28. April. Der
E a s s a t i o n s h v f bestätigte den Vc-
schcid des Eeuchtes erster Instanz, mit welchem
T a u s ch a n o w i c unter Anklage gestellt
Wird, sammt den Eutscheidnngsgründcn.
— Magdeburg, 28. April. (Priv.) Eine
Berliner, osf.nbar inipirirte Meldung der
»Magdeb. Ztg." wendet sich energisch gegen die
wiederholten Zeitungsnachrichten, wonach das
Nichterscheinen des Königs H u m-
b e r t i n V e r l i n m Folge internationaler
Nilcksichtcn geboten sei. Das Blatt sagt, der
österreichische Kaiser trete die Reise nach Berlin
an, um mehrere Besuche des Kaisers Wilhelm
zn erwidern. So sehr dadurch der Glanz der
Grostjährigkeitserklärung des Thronfolgers er­
höht werde, so sei dies dennoch nicht die d i-
recte Veranlassung der Reise, und es sei
ungerechtfertigt, hieraus einen Beweggrund für
die Veranstaltung einer Zusammenluust der
Dreibunbmonarchen zu schöpfen. An maß­
gebender Stelle sei nirgends daran gedacht
worden, dem bevorstehenden Familienfeste des
Berliner Hofes einen solchen Hintergrund zu
geben.
—sch. Berli«, 28. April. (Priv.) Die
Meldung von der Königskrönung in
Königsberg dürfte darauf zurückzuführen
sein, daß am 18. October 1901 die zwei-
hundertjcihrige Gedenkfeier der ersten preußi­
schen Königskrönung prunkvoll begangen werden
soll. Ob Kaiser Wilhelm 11. die Gelegenheit
benützen wird, um sich gleich den meisten seiner
Lorgänger die preußische König-krone auf das
Haupt zu setzen, ist nicht bekannt, doch immer­
hin möglich.
(C.-B.) Berlin, 28. April. Wie das
»Wolff'sche Bureau" meldet, ist an keiner
in Betracht kouiwenden Stelle
Irgend etwas über eine angeblich im
Monate October in Aussicht genommene
Krönung des deutschen Kaisers zum Könige
»on Preußen in Königsberg bekannt.
(C.-B.) Reapel, 28. April. An der heute in
Anwesenheit des Unterrichtsministers stattgehabten
Schlußsitzung des Congresses zur Be­
kämpfung der Tubercutose wurde die vom
Comits vorgeschlagene Tagesordnung, welche an den
«m Professor Schrötter bereits auch dem Congresse
«m Jahre 1893 in Paris ausgesprochenen Wunsch
anknüpft, angenommen. Dieser Tagesordnung zufolge
st»ll ein Comiti aus drei Mitgliedern als Vertreter der
drei Länder, seitens denen die Initiative zu den
Kongressen zur Bekämpfung der Tuberculose ergriffen
wurde eingesetzt werden, um eine internationale
Liga gegen die Tuberculose zu organistren
Unter Anderem war auch von Sr.Mas. Kaiser Franz
Zoseph ein Begrüßungsielcgramm eingelangt.
August Freiherr vou Koller
widerrechtlich inlernirt geweseu.
Gestern Abends erschien Rittmeister in P. Baron
August Koller mit seiner Gattin in unserer Redac­
tion und theilte uns mit, wie seine Aussehen erregende
Angelegenheit sich zugetragen halte. Der Einblick in
die beim Rechtsanwalte des Barons, Dr. Herold,
erliegenden Acten überzeugte uns, daß die Informationen,
die uns in der Landesirrenanstalt zuthcil geworden
sind, in Vielem einer Ergänzung oder, beffer gesagt,
einer Klar- und Richtigstellung bedürfen, und wir sind
daher in der Lage, die Affaire nach ihrer aclenmäßigen
Grundlage darzustellen. Hicbei bemerken wir, daß wir
die Angaben der Verwaltung der LandeSirrcnanstalt
von vornherein als authentische ansehen konnten,
während wir später die Wahrnehmung machen mußten,
daß sie in so mancher Richtung ungenau nnd einseitig
waren. Den Acten zufolge war Baron August Koller
überhaupt nicht geistesgestört, die über ihn verhängte
Euratel mußte aufgehoben und er schließlich, nachdem
er über neun Wochen in der Irrenanstalt widerrechtlich
iutcrnirt gewesen war, als geistig vollkommen normal
wieder in den Besitz seiner Freiheit gesetzt werden.
Die Motive, welche die Veranlassung gegeben haben
mochten, eine Jrrsinnigkeitscrklärung zu erlangen, sind
uns nicht bekannt, Thatsache ist, daß zu diesem Ende
ein gewaltiger Apparat aufgeboten worden war. Neben­
bei sei noch ermähnt, daß auch absichtslos unterlaufene
Irrthümer nicht wenig zu Ungunsten des Barons bei­
getragen haben. Im Folgende» der Sachverhalt:
Am 2. Jänner I. I. starb in Baden bei Wien die
Mutter des Barons Koller, Frau Baroni» Auguste
Koller. Varou August Koller begab sich mit seiner
Gemahlin zum Leichenbegängnisse nach Baden. Schon
während er sich dort aushielt, scheinen Vorbereitungen
getroffen worden zu sein zu einer Actiou, die schließlich
dahin führten, daß er in der Irrenanstalt untergebracht
wurde. ES w»rdeu nämlich seine beiden Töchter, die
gegenwärtig im Alter von 14 und 16 Jahren stehen,
von privater Seite gewissermaßen einer Einvernahme
unterzogen, und bei dieser Einvernahme sollen sie Depo-
sitiouen gemacht haben, welche mitb-stimmcnd dafür waren,
ihren Vater für geisteskrank zu erklären.
Baron Koller kehrte sodann nach Hause sBlatna)
zurück nnd fuhr am 3. Februar abermals nach Wien,
um dort in Erbschaftsangelcgcnheiteu nach der ver­
storbenen Mutter zu intervemren. Aus der Rücksahrt
mußte er in Strakonitz den Anschluß des Zuges ab­
warten. Er ging in den Wartcsaal, legte sich dort
nieder und schlief ein. Gegen halb 3 Uhr Morgens
wurde er geweckt, und ein Mann mit einer Amtsmütze
brachte ihm ein aus Prag datirtes Telegramm des In­
haltes: „K o m m e s o f o r t nachssPrag. Traut-
tcnberg." Baron Koller war der Ansicht, es sollten
mit Baron Tranttenbcrg die in Wien begonnenen
Erbschaft-verhandlungen fortgesetzt werden und beschloß
deshalb nach Prag zn reisen. Er sandte ein Blumeu-
Bouqnet, das er seiner Frau von Wien mitgebracht
hatte, dieser durch einen Conducteur zu, und gab
gleichzeitig ein Telegramm an sie auf, in welchem er
ihr anzeigte/ daß er nach Prag reise. Dieses Tele­
gramm wurde d e r B a r o n i n, wie nach­
träglich sichergestellt wurde, nicht einge­
händigt.
Während Baron Koller noch überlegte, wie er die
Reise nach Prag antreten solle, erschienen im Wartc­
saal ein ihm unbekannter Mann und ein Gendarm;
der Erstere drängte sich in auffälliger Weise an ihn
heran, erbot sich ihm, das Gepäck in das Coupö zu
tragen, weil kein Träger da sei, und fuhr baun in
einem Rebencoups mit dem Baron nach Prag.
Bei der Ankunft in Prag machte sich dieser
Fremde wieder an den Baron an und bat ihn, er
möge ihn ein Stück des Weges im Wagen mitnehmen.
Baron Koller gestattete dies, miethete einen Fiaker,
ließ den fremden Mann auf dem Kutschbocke aufsitzen
und gab dem Kutscher den Austrag, ihn in's Hotel
„Schwarzes Roß" zu führen. Während der Fahrt be­
merkte er, daß der Kutscher nicht den von ihm vor­
geschriebenen Weg genommen habe. Er öffnete den
Wagenschlag nnd fragte: „Ja, wo fahren Sie denn
hin T In diesem Augenblicke hieb der Kutscher auf die
Pferde ein, um zu verhindern, daß der Baron aus
dem Wagen springe, bog im schärfsten Trab um die
Straßenecke und fuhr gleich darauf in ein großes Thor
hinein, das sich hinter den, Wagen schloß.
Baron Koller wurde, als er aus dem Wagen stieg,
von einigen handfesten Leuten gepackt, durch einen
Garten geschleppt, dann eine Treppe hinauf und in
eine Kanzlei geführt— er befand sich in der Präger
Landesirrenanstalt.
Die Gemahlin des Barons blieb einige Tage in
vollständiger Unkenntniß des Aufenthaltes ihres Man­
nes. Als sie endlich davon Kenntniß erhielt, wußte sie
eigentlich gar nicht recht, was sich zugetragen hatte.
Man legte ihr vorerst nahe, daß die Kinder unter
diesen Umständen nicht im Hause bleiben können und
veranlaßte sie, dieselben in einem Kloster unterzu­
bringen, Wagen und Pferde zu verkaufen, den Haus­
halt auszulösen, ihr Wohnhaus in Blakna selbst zu
verkästen und nach Dresden zu übersiedeln. Die Fron
ließ in ihrer Bestürzung mit sich geschehen und wollte
nur zunächst etwas unternehmen, um ihren Gatten
sreizubekommen.
Allein man beeinflußle sie durch verschiedene
Drohungen, von diesem Vorhaben abzulassen, und sie
ließ sich auch einschüchtern in der Besorgniß, durch ein
Eingreifen die Situation ihres Mannes zu verschlechtern.
Nach etwa drei Wochen aber ertrug sie nicht länger die
Trennung von ihrem Gatten, fuhr nach Prag uud hier
gelang es ihr zum ersten Male, ihren Mann zu sehe»
und zu sprechen. Bereits früher hatte sie
einige Briefe an ihn gerichtet, die Baron
Koller jedoch nicht erhalten hatte.
Nun stellte sich heraus, daß jenes Tele­
gramm, welches dem Baron auf dem Bahn­
höfe in Strakonitz eingehändigt worden
war und das zu sehen wir Gelegenheit
hatten, gefälscht war. Es war ein gewöhn­
liches Blanqnet, mit Blei st ist geschrie­
ben und ohne die amtliche Stampiglie
und wurde dem Baron unverschlossen
überreicht.
Die Baronin begab sich zu Dr. Herold und
bat ihn, die ganze Angelegenheit zu verfolgen. Dieser
informirte sich über die Angelegenheit, nahm Einblick
in die Acten, conferirte selbst mit Baron Koilcr und
strebte auf Grund der gewonnenen Informationen und
Eindrücke eine thunlichst rasche Erledigung der noth­
wendigen Formalitäten an.
Die Aufnahme des Barons Koller
in die Landesirrenanstalt erfolgte ohne
die gleichzeitig vorgeschriebene Abgabe
einer Krankengeschichte. Diese Kranken­
geschichte wurde zwei Tage später vom Bezirksgerichte
Blatna nachgeholt. Wir hatten Gelegenheit, auch in
diese Einblick zu nehmen. Sie ist sehr interessant.
Die Doctoren S y k o r a sen., Districtsarzt in
Blatna, und Joseph Arn stein, Bezirksarzt in Blatna,
erzählen in dieser Krankengeschichte von verschiedenen
Brutalitäten, deren sich Baron Koller seinen Kindern
gegenüber schuldig gemacht haben soll, erklären aber
ausdrücklich, daß sie, wiewohl sie seine Hausärzte waren,
in seinem Familienleben ihn zu beobachten nicht Gele­
genheit hatten. Diese Krankengeschichte erschien selbst
dem Director der Laudesirrenanstalt bedenklich. Er ließ
sich jedoch bestimmen, den Kranken in der Anstalt zu
behalten, weil er „von h o ch a n g e f e h e n e r Seite"
um dessen Intern! r n n g angegangen
w o r d e n w a r.
Mitlcnveile wurde auf Grund der eingeleiteten
Schritte für Baron Koller ein provisorischer Curator
in der Person des FML. Peter Edlen von T h e r und
zum Vormund der Kinder der Sectionsraih im Handels­
ministerium Baron Alexander Koller, Bruder des
Jnternirtcn, bestellt. Die Mutter der Kinder
wurde bei all' diesen Schritten voll­
kommen beiseite gelassen und nicht ein
einzigesmal einvernommen. Erst am 31.
März wurde sie von der Bestellung des CuratorS und
des Vormundes verständigt.
Tri Herold setzte nun Alles in Bewegung, um
ein gerichtsärztliches Gutachten über den Zustand des
angeblich Kranken zu erlangen. Es wurde eine ganze
Reihe von Zeugen einvernommen, die Militärbehörde»
um Depositionc» ersucht und alle Zeugen,
mit Ausnahme der Angehörigen des
Barons, sagten für diesen in günstigster
Weise aus.
Schließlich setzte sich Dr. Herold mit dem Dr.
Eduard Gregr als Sanitätsrefenten im LandeSauS-
schuffe in Verbindung; dieser intervenirte in der Irren-
anstalt, sprach selbst mit dem Davon und sorgte nun


[ 2023-06-29 10:38:00.910 - 19000429 - Seite 10 ]
fraget Tagbiatt Nr. 117.
»Seite 1Ü.
28. April 1SÜU.
fifvisSt bafisv, daß dyeSlugeleaercheij beschlennizt und das
gericht»äcztlichc Eittachtcn erstattet werde. Auch dieses.
Gutachten laben wir gesehen; es erklärt nicht den
Barsn füt geistig abnormal, sondern besagt ausdrück­
lich, daß Baron Koller keine auffallen­
den Symptome einer Geistesstörung
zeige; wohl sei sein Urtheilsvermögen
einigermaßen geschwächt, sein Thun und
Gebahren aber erscheinen richtig und
zweckmäßig. Störungen im Bereiche der
psychisch-motorischen Sphären feien
ebenso wenig nachweisbar als eine Nei­
gung zu Affekten. I« diesem Sinne
könne Baron Koller weder als wahn­
sinnig noch als blödsinnig angesehen
werde« und derselbe sei sonach derzeit
des Gebrauches der Vernunft nicht be­
raubt.
Auf Grund dieses Gutachtens verlangte Dr. G-rö g r
die Freilassung des Barons und. da die von uns
bereits gestern mitgetheilten, hiezu nothwendigen gesetz­
lichen Forderungen erfüllt waren, stand der Freilaffung
Nichts im Wege. Dem folgte, als der Dircctor der
Irrenanstalt den Scctionsrath Koller von der bevor­
stehenden Freilassung in Kcnntnitz setzte, der gestern
mitgetheilte Protest, der aber nach abermaliger Inter­
vention des Dr. Grögr die Entlassung des Barons
«ns der Irrenanstalt nicht verhinderte.
Auf Grund des gerichtSärztlichen
Gutachtens wurde am 18. April die
Cnratel über Baron Koller aufgehoben.
Diese ganze Leidensgeschichte, welche Baron Koller und
besten Gemahlin, die mit zärtlichster Liebe an ihm
hängt, durchgemacht hatten, schilderten sie uns in er­
greifendster Weise und wir fanden Alle ihre Aussagen
durch gerichtliche Actenstücke belegt.
Baron Koller war thatsächlich früher Morphinist.
Durch einen Sturz mit dem Pferde zog er sich vor
Jahren eine Verletzung zu und, um die rasenden
Schmerzen, welche ihm seine Wunden verursachten, zu
mildern, gebrauchte er über Vorschrift der ölen ge­
nannten Aerzte Dr. Shkora sen. und Dr. Arnstein
Morphinminsectionen. Der längere Gebrauch dieses
Mittels mag ihn in einen gewissen Zustand der Auf­
regung und Nervosität versetzt haben, und so wurde er
nach eingeleitetem SuperarbitrirungSverfahrcn als
Rittmeister pensionirt. Doch aus dem Schreiben, das
uns vorgelegt wurde und das der Regimentscommandant
an Baron Koller anläßlich seiner Pensionirung gerichtet
hatte, ist zu ersehen, daß Baron Koller damals nicht
geisteskrank war.
Der Oberst spricht in dem Schreiben sein herz­
lichstes Bedauern darüber aus, daß das Regiment einen
so vorzüglichen Cavallerie-Osficier, einen so hervor­
ragende» schneidigen Neitersmann verliert, und drückt
ihm für seine mehrjährige ersprießliche Dienstleistung
den besten Dank und die vollste Anerkennung aus.
Ueber Anrathe» des Professors Dr. Krafft-
Ebrng, den Baron Koller selbst consultirte, leitete er
dann die Entwöhnungskur vom Morphivmgebrauche
ein und diese Cur wurde wieder unter Aufsicht der
Doktoren Sykora und Arnstein durchgejührt. Die
Stärke des Mittels wurde immer mehr und mehr ge­
mindert und schließlich nahm Baron Koller bloß Ein­
spritzungen mit reinem Master vor. Diese Eur ist nun
schon seit längerer Zeit beendet.
Unter den verschiedenen Aussagen, welche den
geistig abnormalen Zustand des Barons erhärten sollten,
finden sich auch solche vor, welche behaupten, der Baron
habe seine Kinder in brutalster Weise mißhandelt, sie
mit Peitschen, die mit Nageln beschlagen waren, ge­
züchtigt und sodann Effig in ihre Wunden gegosten.
Die beiden Mädchen hätten aus dem Eltcrnhause ent­
fliehen wollen, allein der Vater hätte sie durch einen
vorgehaltenen geladenen Revolver daran gehindert.
Die Briefe jedoch, welche die Kinder an ihren Vater
richteten «ud die uns gleichfalls zur Einsicht vorgelegt
worden sind, sind in den zärtlichsten Ausdrücken ge­
halten und losten es erkennen, daß die Kinder mit
grosiw Liebe an ihrem Vater hängen.
Es wurde beispielsweise auch behauptet, daß
Baron Koller in seinem Bette immer einen Dolch liegen
halte; dieser Dolch war— ein Papiermestcr, mit dem
er seine Bücher und Zeitungen aufschnitt.
Kirrz nach seiner Eiuliefcrnng in die Irrenanstalt
fragte ihn der Dircctor derselbe», wozu er denn in
feine« Gepäck eincit Dolch mit sich führe. In der
verständlichsten Weise klärte der Baron diese» Um­
stand aus, er sagte.- „Es ist ein altes schartiges Messer,
mit dem ich während der Fahrt Tolstoi'S „Auferstehung"
aufgeschnitten habe. Das Meffer muß bei Seite 112
liegen, wo ich zu lesen aufgehört habe." Das Buch
wurde geholt,, und thatsächlich fattb sich das Messer im
Buche bei Seite 112.
Roch viel andere charakteristische Merkmale
könnten nur auf Grund der Belege, in die wir Einsicht
genommen haben, anführen, so z. B. den Umstand, daß
man sich nicht begnügte, um jeden Preis den Baron
Koller unter Curatcl zu stellen, sondern daß diese auch
für seine Frau angestrebt wurde, und zwar wegen
ihrer angeblichen Verschwendung. Dieses Verfahren,
das u. A. damit begründet wurde, daß sie einmal in
einem Fiaker zum Handschuhmacher gefahren sei, daß
sie sich einmal, statt ins Hotel esten zu gehen, von dort
ihr Mittagsessen bringen ließ, daß man in ihrem
Zimmer Reste von Cigarctten fand usw-, ist jetzt noch
anhängig.
Wir enthalten uns vorläufig jeder weiteren Be­
urtheilung über die sensationelle, gewiß räthselhaste An­
gelegenheit, find aber der Ueberzeugung, daß diese mit
der Entlastung des Barons aus der Irrenanstalt nicht
abgeschlossen ist.
HetÄäfts-Ieitung.
(C.-B.) Wien, 28. April. Der Bahn-
bauunternehmer M. Polaczek in Wien
und Budapest ist vor Kurzem in Con-
curs gerathen. Derselbe schuldet etwa 1'/,
Millionen K-onen.
—i. Brunn» 28. April. (Priv.) Die heute
abgehaltene Generalversammlung der Mirö-
scbau -Libuschin- Swwadowitzer
Steinkohlcn-Dcrgbau-Actiengesellschaft beschloß
die Vertheilung einer Dividende von
5 Percent gegen 6V S Percent im Vorjahre.
Der Reingewinn beträgt 383.571 fl. gegen
321.211 fl.
—sch Berlin, 28. April. (Priv.) Hier
bildete sich beute unter der Führung der Darm-
städter Bank ein Syndicat zur Ver­
werthung des ncuerfundemu Tele­
phon 0 g r a p h e n. Die Versuche sind glänzend
gelungen.
Wiener Börsenwoche.
(Original-Bericht des «Präger Tagblatt.")
Wien, 23. April.
Im ungarischen Abgeordnetenhause hat
dieser Tage der Ministerpräsident über die
Anlehensverhandlungen gcjprochen,
ohne genau angeben zu können, welcher Betrag
des Änlehcns zur fixen Uebernahme gelangt.
Das ist sonst nicht die Gepflogenheit des Hrn.
von Szell und deshalb erschien die ganze Me­
thode auffällig. Sollte das vielleicht ein mora­
lischer Zwang lein, damit die Gruppe sich be­
eile, .mit den Verhandlungen zu Ende zu kom­
mend Fast scheint es so, der Seltsamkeiten
gibt es daher überhaupt die Menge: dieses
Nachgeben der ungarischen Finauzverwaltung, die
Dcmiffionsgelüste des Hrn. Lucacs während der
Dauer der Verhandlungen, der Wunsch, die Stim­
mungen und Meinungen der ausländischen Con-
sorten der Gruppe kennen zu lernen, die fort­
gesetzt divergircnden Berichte über die öster­
reichische Rentensteuer auf ungarische Papiere
und nicht zuletzt der ganz ansehnliche Rückgang der
Renten auf die Kenntliißuahme der Verhand­
lungen. Man merkt aus all dem, daß es da
an Coulisskngchcimnissen nicht mangelt, sie
werden später vielleicht gelüstet werden. Augen­
blicklich kann nur der R e n t e n r L ck g a n g
beschäftigen, der seine sehr bedenklichen Seiten
hat. Wie mag sich denn das ereignet haben?
Der tieferliegcnde Grund ist der, daß der
Rentenverkehr an unserer Börse nicht organisirt
ist. Vordem hat es Jahre hindurch eine Coulisse
in den verschiedensten Renten gegeben, so daß
sich das Publikum an diese Papiere gewöhnte,
für dieselben förmlich herangezogen wurde. Es
war gerade so, wie an den anderen curopäi-
lchen Börsen, au denen die Renten eine hervor­
ragende Rolle sp elen. Man denke »nr an deren
Bedcntnng in Paris oder in London. Gegen
diese Coulisse wurde in der verschiedensten Weise
angekämpft, vom Schranke» zunächst, dem die
Controlle unlieb gewesen ist. dann von der Re­
gierung. die durch die Erhöhung der Umsatz­
steuer diesen Couliffeuverkehr unmöglich gemacht
bat. Zudem meinte man in Regieruugskreisc«
der Mitwirkung des Effektenmarktes überhaupt
entralhen zu können, entweder weil ein neuer
Bedarf überhaupt nicht hervortreten werde oder
weil er im ungünstigsten Falle durch den direkte»
Appell an das Publikum befriedigt werden könnte.
Nach beiden Richtungen haben wohl die letzte»
Tage Correctureu gebracht, und zwar solche
sehr unliebsamer Art. Man erschrickt bei dem
Gedanken, daß der Markt, den man auf ei»
tiefes Niveau gebracht hat, im Bedarfsfälle
überhaupt versagen könnte. Die Besorgniß wird,
wie es scheint, auch in den maßgebenden Kreise»
getheilt und deshalb ist wohl das Bemühe»
zunächst dahin gerichtet gewesen, die nothwendi­
gen Summen durch Ausgabe der im Auslande
gangbaren Goldrente zu beschaffen, während
man nunmehr, wie bervorgebobeu, bemüht ist,
sich von allem Anbeginn die nothwendige Unter­
stützung des Auslandes zu sichern. Auf dea
inländischen Markt mit Bestimmtheit zu rechnen,
das getraut man sich richt mehr und nun sage
man, wem damit eigentlich ein Armuthszcugniß
ausgestellt wird.
Ob die österreich. Regierung sehr bald mit
ihrem Bcdarfe hervortreten wird, das hängt
davon ab, wie weit das Parlament actions-
fähig sei» wird; gute Anzeichen hiefür sind
nicht vorhanden. Falls aber ein kleines Wunder
stch ereignen sollte, werden die maßgebende«
Faktoren bei uns aus den Ereignissen, die stch
da abgespielt haben, die nothwendige Lehre
ziehen und ziehen muffen. Vielleicht erwäge»
sie bei diesem Anlasse, ob es denn wirklich
einen Vortheil ausmache, den Markt zu unter­
graben, wie dies jetzt theils durch die enorme«
Steuerleistungen, theils durch die widerspruchs­
volle Rechtsprechung geschieht. Ein Zug voll
Unaufrichtigkeit geht durch das ganze Gebabren;
auf der einen Seite g.ht man naserümpfend
über dir Börse hinweg, auf der anderen be­
trachtet man sie als dir Melkkuh und glaubt,
ihr alle möglichen Laster, aufbürden zu können.
An dem Verfalle der Börie— darf man hin­
zufügen, auch an dem moralischen Verfalle—
trägt zum Theile auch die Kammer schuld,
theils wegen der ewigen Launenhaftigkeit ihrer
Verfügungen, daß man während der Dauer
von vier Monaten die geschäftlichen Usance»
niedrere Male wechselt, ist gewiß ungemein be­
zeichnend und jedesmal «oll sich der Markt i»
die geänderte Methode rasch hineinleben.
Doch genug von dieser Unlirbsamkeit. Der
Rentcnrückgang bat begreiflicher Weise bei der
Bildung der Gesamintstimmung mitgewirkt,
allein dann kam wieder das erhebliche Jnter-
effe, welches sich den Actien der Montan-
gesellkchaften zuwendet, seitdem die selt­
samen Nachrichten von dem amerikanische«
Eisenmarkte vorgelegen waren. Für Abwechs­
lung war da natürlich reichlich vorgesorgt; bald
hieß es, die Eisenpreise gehen wegen derNcber-
production zurück, bald wieder, es sei das Eine
ebensowenig wahr, wie das Andere und eS
würden insbesondere die jüngst geschlossenen
Gewerke in der kürzesten Frist ihre Thätigkeit
wieder aufnehmen. Man hat es bald aufge­
geben, diese amerikanischen Räthsel zu löse«
und hielt sich lieber an die für die Hausse­
spekulation freundlicher lautenden Rachrichte«
über das österreichisch-ungarische Eiseiicartelk.
Das soll nun doch nach vielem Wehen zu
Stande kommen, vielleicht haben es gerade dir
amerikanischen Nachrichten bewirkt, daß die
Eartellisten hüben und drüben einen enge«
Anschluß an einander für räthlich halten, das
specnlat've Treiben in Montanpapiercn, das
Einzige, von dem sich überhaupt sprechen läßt,
geht inzwischen ruhig weiter. Die Eouliffe hat
ihre Alpinen und ihre R i m a-Muranyer-
Actien, der Schranken übt seinen Witz an den
Präger Eisenindustrie-Actien


[ 2023-06-29 10:38:00.910 - 19000429 - Seite 11 ]
Präger Tagblatt Nr. 11?.
29. April 1900.
Lett« II,
Der große Umfang, welchen die Specula-
Ikon in den Montanpapirren genommen öat, mag
darin seine Ursache haben, daß aus allen anderen
Gebieten die vollständigste Ebbe besteht. Wer
den Reiz des Spieles genießen, sein Glück ver­
suchen will, wer das Wagniß unternehmen
möchte, eine Speculation zu entriren, der kann
nickt» Anderes an unserer Börse thun, als
Alpine Montanactien kaufen. Diejenigen, die
Las Eine beabiichtigen, ohne das Andere zu
wollen, die schlagen einen zweites, Weg ein, sie
lassen die Wiener Börse mit all' ihren Reizen
und Klippen unbeachtet und spielen an der
Berliner Börse, die weitaus mehr Abwechslung
bietet und ein reichlicheres Material hat. Auch
dort sind Montanpapicre fortgesetzt die Helden
des Tages. Man erzählt sich nun in seriösen
Finanzkreisen, daß die Entrirung der Geschäfte
bei mis in deutschen Montaupapieren gauz
»ngeheuerliche Dimensionen angenommen haben
soll, insbesondere würde das nördliche
Böhmen keine andere speculative Operation
kennen, als jene in deutschen Montauwertlieu.
Und selbst an der Wiener Börse ist während
der Mittagsstunden, wenn einmal der Connex
zwischen uns und Berlin hergestellt ist, die
Neugierde nach dem Stande der Harpener oder
Gclsenkirchenc-r Actien eine viel größere, wie
die nach dem Course der Credit- oder Staats-
babnaclicn, die halb und halb gleichgiltig ge­
worden sind.
Was sollte auch daran besonders inter-
essirm? Eine kurze Weile hindurch schien es.
als würden Creditactien wegen der ver­
schiedenen im Zuge befindlichen Geschäfte
größere Beachtung finden. Schon der Umstand
schien wertbvoll, daß sich die Gruppe nach ge­
raumer Zeit wieder einmal einem Staats­
geschäfte zuwendet, das sei die wichtige Wand­
lung, so hieß es, allein wenn genauer Umschau
gehalten wird, dann klärt sich die Anschauung.
Man meint, es würde die Creditaustalt mit
einigen längst vorbereiteten Transactionen her­
vortreten, aber schon hört man die Geschichte
von deren Aufschub wieder, und wie es die
Creditaustalt hält, so halten es auch die anderen
Banken. Nur jetzt nichts unternehmen, so heißt
es, später im Herbst, wann immer, .nicht jetzt.
Dabei wirkt eine Fabel mit. Leute, die ein
gutes Gedächtniß haben, behaupten nämlich,
baß die Jahre der Weltausstellungen schlechte
Jahre sind, daß sie immer unliebsame Uebcr-
raschungen und Dörscderouten bringen— eine
Anschauung, von der man sich selbst in auf­
geklärteren Baukkceiscn nicht loszumachen weiß.
Des Weiteren wird auf den knappen Geldstand
hingewiesen.
Jetzt kommt keine Emission; die Zander-
politik unserer Banken treibt wieder volle
Blüthe, obsckou sie gar häufig schon vcrhäng-
vißooll geworden ist. Das ist wieder so
ein Heller Gegensatz zwischen unserer und
der deutschen Baukwclt. Bei uns werden die
Papiere sorgsam als Ladenhüter aufgestapelt,
und man erwägt hundert Dinge, ehe man zu
einer EnnssiLli schreitet. Das frisch gewagt ist
halbgewonnen kennt man bei uns nickt, und
so geschieht es häufig, daß die beste Zeit ver-
Ivren geht. Wir brauchten uns uni diese Taktik
der Bankinstitute nicht im Allergeringsten zu
kümmern, wenn fie nicht ihre sehr ernste
Schattenseite hätte, denn durch dieselbe werden
die Banken immobilistrt, und das kommt bei
vnsercm Geldstande zum Ausdrucke. Man darf
sich überzeugt halten, daß die Creditaustalt mit
ihren Stölzle-Actien und die Länderbank tu t
ihren Schuckert-Actien einen vollständigen Er­
folg verzeichnen möchte», wenn sie nicht gar so
sehr säumen würden. Natürlicher Weise wird
dadurch die Bewegung in Bankpapicrcn beein­
trächtigt; es ist aber auch in T r a n s p o r t-
aetien ausnehmend stille geworden. Man ist
begierig, welche Entscheidungen das Eisenbahn­
ministerium in wichtigen Fragen treffen wird.
and ob es nach wie vor auf dem Standpunkte
bcharrt, daß einer Bahn kein Entgegenkommen
za zeige:, sei, wenn nicht für den Staat irgend
ein Bortheil dabei heraussieht. Bezüglich der
K ö f l a ch e r Bahn ist es schon bekannt, daß
die Regierung die Ausgabe von Prioritäten
statt der Actien nur unter der Bedingung zu­
gesteht, daß gleichzeitig Tarifermäßigungen ein­
geräumt werden. Begierig ist man aber ins­
besondere, ob die Nordwest bahn eine
Steigerung ihrer Staatsgarantie erwirken kann
für den Fall, als sie zur Begebung eines In-
vestitionsanlehcns in der Höhe von etwas über
10 Millionen Gulden schreitet. Die Bahn macht
nicht gerne neue Investitionen, weil das Da­
moklesschwert der Verstaatlichung über ihr
schwebt, nimmt sie aber dieselben ohne die Er­
höhung der Garantie vor, dann kann nur die
Schmälerung der Actirnrente auch bei der Ver­
staatlichung der Bahn die Folge sein. Dieses
Verhalten der Regierung gegenüber den pri­
vaten Transportunternehmungen ist mit ein
Grund für den Rückgang unserer Börse im
Allgemeinen. Man meint immer weiß Gott
welchen speciellen Vortheil zu erlangen und
schädigt dabei das Ganze in der ausgespro­
chensten Weise. Wie wenig klug dies ist, das
tritt hie und da hervor.
Berliner Börscnwoche.
(Bon unserem —r.-Korrespondenten.)
Berlin, 27. April.
Die Nachrichten vom amerikanischen und englischen
Eisenmarkte, sowie Darstellungen von der Lage des
deutsche,? Montanmarktes und nicht zum Wenigsten
das hohe Niveau, auf daS unsere Jndustciewerthe
herausgeschraubt waren, führten in der jüngsten Woche
zu einem starken Rückgänge unserer Jndustricpapicre,
unter denen, soweit es sich um eigentliche Cassapapiere
handelt, einzelne geradezu verheerenden Wirkungen
ausgesetzt waren, bis der heutige Tag eine Erholung
brachte.
Eine Klarheit über die Situation auf dem amerika­
nischen Eisenmarktv haben auch die Nachrichten der
jüngsten Woche nicht gebracht; man könnte eher sagen,
daß sie die ohnehin unklare Situation noch' mehr ver­
dunkelt haben. Mitten während der Nachrichten über
eine Abschwächung des Marktes kam die überraschende
Meldung, daß die American Steel Co., von der die Beun­
ruhigung ausgegangen war, die Preise für den Export
erhöht hätte, eine Nachricht, die hier zu einer Zeit aus­
gegeben wurde, daß sie in Nem-Aork zu einer nächtlichen
Stunde hätte aufgenommen sein müssen und man ihr
hier schon deshalb mit Mißtrauen begegnen zu sollen
glaubte. Theils wollte man in ihr ein speculatives
Manöver erblicken, theils hielt man sie geradezu in das
Gegentheil verkehrt, indem es statt Erhöhung der Preise,
Ermäßigung hätte heiße» sollen. In der That wurde
am nächsten Tage aus Pittsburg eine ganze Reihe von
Preisherabsetzungen gemeldet, denen aber, wenigstens
in Bezug auf einzelne Sorten, wie Bcffemer- und
Gießerei-Eisen ein Dementi entgegengestellt wurde.
Soweit aber Preisherabsetzungen oder sonstige Maß­
nahmen erfolgt waren, die Zweifel an der Fortdauer
der guten Conjunctur in den Bereinigten Staaten
erwecken konnten, gewann man immer mehr den Eindruck,
daß sie vor Allem als Manipulationen anzusehen
wären, mit denen ein Trust gegen den andern seine
Zwecke durchsetzen wollte.
Die Nachrichten aus Amerika hätten hiernach ver­
muthlich auf die hiesige Börse keine so starke Wirkung
ausgeübt, wenn nicht gleichzeitig in Glasgow die
Warrantnotiz empfindlicher zurückgegauge» wäre, sei es,
daß die Herabsetzung unter dem Drucke thatsächlicher
amerikanischen Angebotes erfolgte, oder daß sie vorge­
nommen wurde, indem damit dem Eindringen der ame­
rikanischen Concurrenz vorgebeugt werden sollte, oder
endlich, weil in Glasgow eine Ueberanspannung des
Marktes eingetreten war, aus der an sich das Bedürf­
niß nach einer Reaction resultirte.
Den stärksten Stoß aber erhielten die Course der
hiesigen Jndustrieactien, als die Rheinisch- Westphäl.
Zeche auch in Bezug auf den deutschen Montanmarkt
ein Nachlassen der Conjunrtur constatiren wollte und
die Behauptustg ausstellte, daß die ««gemein hohen
Preise in Deutschland den Consum einschränkten. Diese
Aeußerung machte einen um so stärkeren Eindruck, als
sie von eben der Seite herrührte, von der bisher stets
behauptet worden ist, daß die Syndikate, von denen die
Preise in Deutschland bestimmt werden, dafür sorgten-
daß das Preisniveau nicht auf eine Höhe getrieben
würde, die eine Einschränkung des Consums zur Folge
haben müßte. Eine Klärung der Meinungen ist einst­
weilen auch nicht in Bezug auf die Conjunctur in
Deutschland erfolgt. Denn während das genannte
Organ der rheinisch-westphälischen Industriellen die Ver­
hältnisse in der oben bezeichneten Weise darstellte, sind
von anderen berufenen Vertretern der schlestschen In­
dustrie, wie derjenigen im Westen, Aeußerungen dahin
gethan worden, daß die Conjunctur in Deutschland
weiter als gesund anzusehen wäre, und ist von diesen
Seiten her auch übereinstimmend behauptet worden,
daß die Vorgänge in Amerika für Deutschland keine
Bedeutung hätten und ihnen eine ernste Bedeutung
schon deshalb abzusprechen wäre, weil Bemügungen um
geeignete amerikanische Offerten für Deutschland keinen
Erfolg gehabt hätten.
Unter solchen Umständen wird man zu eineni
guten Theil den Coursrückgang aus dem deutschen
Montanactienmarkte aus den inneren Verhält­
nissen desselben zu erklären habe». Indem das In-.
teresse von Capital und Speculation sich an den deut-
scheu Esfectenmärkten seit langer Zeit fast ausschließlich„
auf die Jndustrieactien concentrirt hatte, waren hier
Engagements und ein Coursniveau entstanden, die auch
schon durch Anlässe von an sich nicht gerade beträcht­
licher Natur alterirt werden konnten. Die Rückgänge
waren um so heftiger, als es in Folge der Behinderung
des Zeitgeschäftes an einer ausreichenden Contremine
gefehlt hatte, und sie waren am heftigsten in den eigent­
lichen Caffapapieren, in denen Abgaben auf Zeit nicht
einmal in dem beschrankten Maße stattgefunden hatten,
in dem es betreffs der Standardpapiere immerhin wenig­
stens einigermaßen möglich ist.
Die Böhmische Jndustrial Bank wird heute
ihre Generalversammlung abhalten und in derselben
zwei Rechnungsabschlüsse vorlegen. Aus dem ersten sind
die geschäftlichen Anfänge vom 25. September bis
31. December 1898 zu ersehen, während der zweite ein
Bild über die Thätigkeit des Institutes im Jahre 1899
bietet» Die Böhmische Jndustrial-Bank hat kurz irach
ihrer Cvnstituirung ihr ursprüngliches Capital von
K. 2,000.000 um weitere K. 2,000.000 erhöht; davon
wurden 20 Percent noch im November 1896 und weitere
je 40 Percent in den Monaten Februar und April
1699 eingezahlt. Wie es nicht anders erwartet werden
konnte, haben die Umsätze der ersten 3 Monate des
Jahres 1893 noch keine großen Summen erreicht, der
in diesen Anfängen erzielte Reingewinn beträgt fl. 1958
und wird auf neue Rechnung vorgetragen. Dem Ge­
schäftsberichte für da? Jahr 1899 sind folgende Täte»
zu entnehmen: In der Hypothekar-Abthei­
lung wurden Darlehen im Gesammtbetrage von
K. 4,644.000 gewährt. Aus Grund der vollständig
durchgeführten Darlehen von K. 780.000 wurde der
gleiche Betrag 40,percentiger Bankschuldverschreibungen
emittirt und placirt. Die Bank-Abtheilung weist
einen Gesammtumsatz von 359.48 Mill. Kronen auf.
Die Geldeinlagen gegen Sparbücher und Cassascheine
stiegen auf K. 1,413.029, die Creditoren auf K. 4,803.500,
der Escompte von Wechseln und Devisen betrug
K. 24,266.172. Die Bilanz meist folgende Posten aus:
Activa: Cassa K. 143.615, Wechsel und Devisen
K. 5,223.903, Effecten K. 571.095, Effecten des Sicher-
stellungsfondes für eigene Bankschuldverschreibungen
K. 100.000, Debitoren K. 4,365.774, Hypothekardarlehen
K. 780.000, Inventar K. 26.861. Passiva: Actien-
capital K. 4,000.000, Geldeinlagen gegen Caffafcheine
und Sparbüchel K. 1,413.029, Creditoren K. 4,803.500,
4'/,pcrcentige Bankschuldverschreibungen K. 780.000,
Verlofungsfond für Bankschuldverschreibungen K. 4861,
Zinsenfond für Bankschuldverschreibungen K. 8775,
Hypothekar-Darlehens-Zinsenvortrag pro l. Semester
1900 K. 6446. Reingewinn K. 194.636.— Das
Gewinn- und Berlnstconto setzt sich folgendermaßen zu­
sammen: Einnahmen: Gewinnvortrag vom Jahre
1898 K. 3916, Zinsen aus dem Bankgeschäfte K. 296.667,
Ziusen aus dem Hvpothekargeschäfte K. 5268. Pro­
visionen und diverse Erträgnisse K. 62.473. Aus­
gaben: Regie, Verwaltungskosten und Steuer
K. 136.744, Zinsen von Geldeinlagen K. 35.087. Zinsen
von Bankschuldverschreibungen K. 3857. Reingewinn
K. 194.636.
Danek'sche Maschinenbau-Betie» Gesellschaft
Die behördliche Bewilligung zur Löschung des Pfand­
rechtes, welches auf den von der Danek'schen Maschinen-


[ 2023-06-29 10:38:00.910 - 19000429 - Seite 12 ]
Präger Tagblatt Nr. 117.
Seats irr.
2y. April 1900.
bau-Artteu-Gesellschaft ot'iDortettcn Immobilien für daS
Losanlehen deS Fürsten Ealm hastet, ist, wie wir er­
fahren, bereits berabgelaugt. Demzufolge wird an die
Durchführung der Emission von 5200 neuen Actien
kurz nach Abhaltung der ordentlichen Generalver-
samluug der T-mek'schen Maschinenbau-Artien-Gescll-
schuft geschritten werden.
Bau- und BetrievS-Gcfellschaft itt «den
Die Generalversammlung, über die schon in unserem
gestrigen Abendblatt« berichtet wurde, verlief ziemlich
erregt. Aciic-när Fröhlich, der 3356 Actien vertrat,
bezeichnet« den Beitrag, den die Gesellschaft mit der
Commune Wie« wegen des Krastbczuges abgeschlossen,
als rninvS ftir die Actionäre. Der Preis einer Kilo­
wattstunde wird sich auf 19 Heller stellen. Für das
gleiche Quantum Elektricität zahlt gegenwärtg die Be
triebsgesellschaft an die Allgenieine Elektricitäts-Actien-
Gesetlschaft 14 Heller. Es bedeutet also dieser Strom-
liefernngSoertrag eine wettere große Benachcheiligung
der Aestvnäre, die bei einem Jalhresconsum von 20
Millionen Kilowattstunde» gegenüber dem fetzigen schon
hohen P«isc circa 1 Million Krone» jährlich ausmacht.
Redner erklärte, die Verwaltung thue einsach Altes,
was die Wicner Commune wich und" die Actionärc
mästen hiefar auskommen. Er beantragte, daß der
gegenwärtige BerwaltungSrath abtrete und die Con-
trole über das Unternehmen anderen unabhängigeren
Männern überlaste, zumindest aber, daß aus dem Kreise
der Minorität der hier vertretenen Acstonäre drei Ver­
waltungsräthe cooptirt werden, welche das Vertrauen
eines großen Theiles der Acstonäre genießen. Herr
Fröhlich tadelt es, daß die Deutsche Baut in
Berlin die 25 Mill. Gnlde« 4°/«ige Prioritäten noch
nicht übernommen habe. Er mache die Verwaltung
schon jetzt persönlich haftbar für jeden Coursveclust, der
in Folge einer verspäteten Geldbeschaffung den Actio­
nären erwachse sollte, und ersucht, diese Rechtsver­
wahrung zu protocolliren. Aktionär Dr. B i n g consta-
tirt, daß von der jetzigen Verwaltung die Interessen
der Gesellschaft nicht gewahrt wurden und sagt: Wir
waren an einem blühenden Unternehmen betheiligt.
Wir haben uns den elektrischen Betrieb gewünscht, weil
wir glaubte», unser Unternehmen «erde noch blühender
werden. Härten rvir eine Ahnung gehabt, in welcher
Weise dieser elektrische Betrieb werde durchgeführt wer­
den, n-ären wir lieber bei unsere» guten Pferden
geblieben. (Beifall.) Direkter Schwieger er­
widerte, daß der Strompreis nicht 19 Heller sondern
wesentlich unter 16 Heller betragen werde, Der Di-
rector der Deutschen Bank, Sternburg, wies den Dor-
wurf zurück, als ob die Bank kein Interesse für das
Unternehmen hätte, was am testen dadurch widerlegt
werde, daß die Bank mit der Firma Siemens u. Halske
zusammen 80.000 Stück Actien dcponirtc, die zum
größten Theil von Committenten der Bank herrühren,
welche volles Vertrauen in die Leitung der Gesellschaft
haben. Präsident Bodc erklärte auf eine Anfrage, daß
die Ausgabe der 85 Mill. Obligationen noch nicht ge­
nehmigt sei, die Genehmigung jedoch unmittelbar be­
vorstehe. Schließlich wurde der Bericht mit Majorität
angenommen. Für die Actien Lit. A wird der Rest-
roupo» mit 8'/., für die Actien Lit. B mit 4'/, Gulden
ab 30. April I. I. eingelöst.
Der Mai Consto«. Der 1. Mai gehört zu den
größeren Fälligkeitsterminen des Jahres. An Coupons
allein gelangen rund 106 Millionen Kronen zur Aus­
zahlung. Znr Amortisation gelangen rund 6 Millionen
Kronen. Auch der Miethzins in der Höhe von circa
30 Millionen Kronen muß berücksichtigt werde». Ins­
gesammt beziffern sich daher die Mai-Auszahlungen mit
142 Millionen Kronen.
Einlösung des MaiEonpvns vor feiner
Fälligkeit. Die k. k. Slaatsschuldeneaffe wurde ange-
wiescir, die am 1. Mai d. I. fällig werdenden Coupons
der einheitlichen Rotcnrcnte und des Lotto-Anlehcns
,om Jahre 1860 von, 27. April d. I. an ohne Ab­
nahme von Escomptezinsen einzulösen.
Die Kreditanstalt als Rhrder. Der „Politisch.
Correspondenz" wird aus Trieft geschrieben: Die Oestcr-
«ichische Crcditanstatt ist der Dampfjchifffahrt-GeseUsch.
Eredi C. Cav. G e r o l i m i ch «. o. in Lusfin-
p i c c o l o als Mitglied beigetreten. Die Nachricht von
der directen Betheiligung dieses hervorragenden Finanz-
institiits an der genannten Gesellschaft ist in den Kreisen
unserer Handelsmarine mit Genugthuung ausgenommen
worden, denn sie ist ein erfreuliches Anzeichen dafür,
daß man sich in den maßgebende» Finanzkreisen sür
das Wiederaufleben der bsterreichische» Handelsmarine
zu rnteressiren beginnt. Die Gesellschaft Gerolimich,
welche derzeit über fünf Dampfer mit einem Gehalte
von 24.150 Tonnen verfügt, vermehrt soeben ihre
Flottille u« einige große Tanrpfcr für den nordamcri-
kanischen und indisch-japanischen Dienst.
®in gewonnener Pro erst der Dessert. Schnckert
Wcrke. vorgestern fand vor dem Wiener Handelsge­
richte die Streiiverbaudlung über eine Klage der Ocsterr.
Schnckert-Werkr durch Dr. Leopold Drucker gegen die in
London befindliche Brust» Electrical Engineering Comp,
Lid., welche eine Repräsentanz in Wir» besitzt, aus
Zahlung von 40.000 Kronen statt. Im Jahre 1896
kanften die Sckuckert-Werke in Rürnberg von der eng­
lische« Gesellschaft daS der Letztere» gehörige Etablisse­
ment, welches «uter der Firma Kremenetzki, Mayer u.
Co. in Wien elektrische Jnstallotiomn besorgte, um
924.000 st., wogegen die beklagte Gesellschaft sür sämmt­
liche Außenstände die Haftung übernahm. Unter den
Außcnstäudrn befand sich auch eine Forderung von
70.000 fl. an die ElektricitätS-Artiengesellschast in Ujhclh.
Laut Vertrages Mit Kremenetzki, Mayer ». Co. konnte
die Gesellschaft in Ujhelh 20.000 fl. von dieser Fordc-
rnug in ihren Act»«» bezahlen. Die Echnckcrt-Werke
übernahinen diese Actien znm Paricoursc von 100 fl.
Da die Actien heute um diesen Preis nicht zu veräußern
sind, verlangen nun die Schuckert-Wcrk« von der engli­
schen Gesellschaft die Bezahlung von 40.000 Kronen gegen
Rückstellung der Actien. Dr. Drucker wies darauf hin,
daß dem Geueraldirector der Schuckcrt-Werke, Herrn
Wacker, welcher den Kaus abgeschlossen hat, von dieser
Verpflichtung Nichts gesagt wurde und daß die Haft­
pflicht der Brüsk C'omp. für sämmtliche Debttoren ver­
tragsmäßig erwiesen sei. Dr. Edmund Weisscl, als
Vertreter der Beklagten, führte aus, daß es
sich nm einen Kauf in Bausch und Dogen handle und
die Schlickert Werke in alle lausenden Verbindlichkeiten
einzutreten, fohln die fraglichen Actien ohne weiteren
Regreß zu übernehmen hatten. Das Handelsgericht gab
der Frage vollinhaltlich statt und verurtheilt« die Brüsk
Cloinp. znr Zahlung von 40.000 Krönet sammt Proceß-
koste».
Vom Mvntanurarkte. Das „Wiener TaM."
greifet: Der Ankauf der Werke des Erzherzogs
Friedrich in Tcschen durch ein Consortium, an
dessen Spitze die Bodencreditanstalt steht, gilt als sicher
und man glaubt, daß der jetzige Aufenthalt des Herrn
v. T a u s s i g in Berlin durch diese Transaction ver­
anlaßt wurde. Nun befindet sich jetzt auch Herr
Feilchcnfcld in Berlin, und es ist möglich, daß
dieses Zusammentreffen kein zufälliges ist. Die Er­
werbung der erzherzoglichen Werke würde Herrn von
Taussig als Vertreter des kaufenden S»)ndicatS in un­
mittelbare Berührung mit dem -österreichischen Cisen-
cartell bringen. Da er gleichzeitig als Präsident der
Staatsbahn dem ungarischen Cartcll angehört, so er­
geben sich hiedurch neue persönliche Beziehungen, welche
die Regelung vieler schwebender Fragen erleichtern und
möglicherweise nicht nur eine Beilegung des Cartell-
kricges bewirken, sondern auch eine Annäherung der
Wittgenstern-Gruppc an die Creditanstalt-Gruppe: min­
destens eine Wicderanknüpfnng des seit längerer Zeit
durchschnittenen Drahtes zwischen beiden Gruppen liegt
im Bereiche einer nahen Möglichkeit.
Papierfabrtts- «nd Bcrlags-Grseklschaft Elbe-
«tühl. Aus Wien wird uns unter dem Gestrigen tele­
phoniert: Die 27. ordentliche Generalversammlung der
Papierfabriks- und Verlags-Gesellschast Elbemühl wurde
heute uutcr dem Vorsitze des Verwaltungsraths-Vräsi-
denten Hofrath Ferdinand Ritter vo» Beyer abgehakten.
Der Verwaltungsrath beantragt, von dem Reingewinn
per 49.785 fl. den Betrag von 40.500 fl. znr Einlösung
des DivideudecoiiponS pro 1899 mit je ö K. von den
16.200 Stück Actien zu verwenden und zn genehmigen,
daß dem Unterftiltznngsfonde für beiücksichtigungswerthe
Angestellte und Arbeiter der Gesellschaft 2000 fl. gewährt
weiden und daß der nach Abzug der dem Verwaltung?-
rath« 'gebärenden von »hin selbst für dieses Jahr auf
die Hälite ermäßigte Remuneration erübrigte Betrag
von 1285 fl. --- 8571 K. auf die Rechnung d«S nächsten
Jahres übertragen werde.
Die Lage des amerikanische« Eisenmarktes
hat fich nach den Kabelnachrichten des „Jronmouger"
aus Philadelphia nicht gebessert. Bedeutende Cisen-
interessentcn prophezeien zivar eine lebhafte Bewegung
irn Geschäft und höhere Preise. Die Fernstehenden
köniten an die Verwirklich,mg der Vorhcrsagnng iedoch
mit glauben, »ernt die Dorräthe von Roheisen auf
einem niedrige» Stand gehalten werden. Die Cartell«
beherrschen zwar die Lage des Marktes, um eine der­
artige Bewegung hervorbringen zu können, doch würde
dieselbe nur von kurzer Datier sein. Exportverkäufe
haben in Roheisen und Barren stattgefunden, aber die
Knappheit an Schiffsraum znr Verschiffung hemmt da»
Geschäft, so daß der Markt in »natter Haltung schließt.
Dcntsch-OesterreichischeMannesmann-Röhren»
Werke. Aus Remscheid wird gemeldet, daß der Proceß»
welcher zwischen den Dcutsch-Oesterreichischen Mannes-
mann-Röhrenwerken und Herren Reinhard und Max
Mannesmann seit mehreren Jahren schwebte, durch eine
Vereinbarung beider Parteien beigelegt wurde. Danach
wttd die Gesellschaft an die genannten Herren
2,600.000 Mark bar und 3,400.000 Mark in Actien
zahlen und ihnen außerdem einen Betrag von 200.000
Mark zum Bau einer für die Zwecke der Gesellschaft
anzulegenden Versuchsstation zur Verfügung stellen.
Ursprünglich beanspruchten die Kläger einen Betrag
von 10 Millionen Mark.
Die Ursache»» der Kohlenthcuernng. Zn «ine«
Artikel der „Boff. Ztg." werden die Ursache« erörtert,
welche die Kohlruthenerung herbeigeführt hoben. Die
Kohleuproductiou der Welt betrug im Jahre 1899 rund
663 Millionen Tonne» und hat sich in den letzten 30
Jahren nm 475 Mill. Tonnen oder um 252°/, ver­
mehrt. Und trotz dieser gewaltigen Vermehrung war da»
Resultat des vergangenen Jahres, daß alle aufgehäufte»
Nescrvelager aufgezehrt wurden und danach ein« seit de»
Jahren 1873—74 nicht vorgekommene Noth noch Kohle»
eintrat. Ein bescheidener Antheil an diesem Hergänge
mag ja auf den außergewöhnlich langen und kalte»
Winter zurückzufübren sein, von dem ein großer Theil
der Erde betroffen wurde, aber zur Erklärung der Lage
seien andere Ursachen allgemeinerer und dauernderer Art
heranzuziehen. In erster Reihe ist die starke Vermehrung
der Roheisenproduction zu berücksichtige»,
welch« innerhalb der 30 Jahre von 10 auf über 40 Millio­
nen Tonns in der Welt gestiegen ist. Dies würde alle!»
einen Mehrverbrauch vo» 45 bis 50 Mill. Tons Kohle»
erklären; aber eS kommt auch dir Weiterverarbeitung
des Roheisens z» Fertigerzeugnissen der Eisenindustrie
in Betracht, so daß wahrschelnlich weitere 100 Mill. T.
an Brennstoffen, also zusammen 150 Mill. To. oder fast
dir dritte Theil der Gesammtznnahme der Koblcnerzen-
gung aul dieses und seine verwandten Gewerbe ent­
fallen. Der Kohlenverbrauch der Eisenbahnen der
Welt (dar Netz umfaßt jetzt über 465.000 englische
Weilen) dürfte in den letzten 50 Jahren um ca. 65 Will.
Tonnen und der Kohlenconsum der Dampfschiffahrt
um 30 Will. Tonnen gestiegen sein. In diesen drei
Nerweudungsarten seien allein schon 243 Mill. TsnnS
oder über die Hälfte der Vermehrung in der Kohlen,
erzengung nachgewiesen. Dazu tritt eine Vermehrung der
Bevölkerung der Erde, dir für den in Rede stehenden
Zeitraum auf mindestens 200 Millionen Manschen z»
veranschlagen ist. Alle diese gerannten Verwendungs­
zwecke sind danrnider Art und werden voraussickil ch in
mindestens demselben Maßstabe sich welker vermehren.
Andererseits ist die AiiSbentiing der alten Kohlenlager
immer schwieriger geworden, sie muß in größerer Tief«
vorgenommen werden, und wenn auch dagegen die AnS-
bentnng eine voll-ndetere Technik sich angeeiguct hat,
so sind doch dir Erzruguiigskostcn sicherlich thencrer ge­
worden.
DaS rheinisch-westphälifche Kohlen-Shndicak
hat beschlossen, die Umlage ab 1. April von 6'/, auf
3 ,J/ 0 herabzusetzen. Bezüglich der Anträge der Käufer
von Syndicatszechcn wurde nach sehr lebhafter Er­
örterung der Frage mit 23 gegen 22 Stimmen be­
schlossen, der am 4. Mai stattfindenden Zechenbesitzcr-
Bersammlung zu empfehlen, das bisher den Hütte»
gegenüber bei Ankäufen von Syndicatszechcn geübte
Entgegenkommen fernerhin nicht mehr walten zu
lassen, sich vielmehr lediglich nach den Bestimmungen
des Syndicats-Vertrages zu richten und einen dahin­
gehenden Beschluß zu fassen.
Insolvenzen.
Filipp S ch o st a l, Tuchhändler in B r ü n it, der
erst im Jahre 1898 im Concurse war, und sich ausglich,
stellt abermals seine Zahlungen ein. Ein Status liegt
noch nicht vor..
Hermann Kalischka, Kaufmann in Waro­
ll o f e n a. d. Dbs, kann seinen Zahlungen nicht mear
nachkommen und stellt durch Herrn Dr. Theodor Frer-
herrn von Plener einen 60 pCt. Ausglcichsantrag.
Nach der vorgelegten Bilanz bestehen die Activen im


[ 2023-06-29 10:38:00.910 - 19000429 - Seite 13 ]
Prägt* Tagblatt Nr. 11?
Seite 13.
29. April lüOO.
Waarenlager per 4353 K., WohnungZeiurichtung 360
Kronen, Geschäftseinrichtung 360 Kronen, eindringliche
Forderungen 800 Kronen und eine Kaufschillingsrest­
ford crung für das Haus NC. ISO in der Stadt Waid-
hosen 2189 K. Diesem Activstand zusammen per 7762
Kronen steht ein Passtvstand von 13.222 K. gegenüber.
DaS Haus, welches mit 23.810 K. belastet erscheint,
hat Kalischka um 36.000 K. verkauft, so daß nur der
RestkausschiUiilg per 2189 K. in der Bilanz eingestellt
erscheint. Herr Kalischka wäre mit Hilfe eines Ver­
wandten in der Lage, eine» Ausgleich von 60 pCt. an­
zubieten, wovon 30 pCt. bis 10. Juni 1900, 3 pCt. am
10. jeden folgenden Monats (also innerhalb 10 Mo­
naten) ausbezahlt werden würden.
DerPrager Creditoren-Verein ver­
öffentlicht nachfolgende Insolvenzen:
Anna Svadlenka verehel. Meduna, Schnitt-
waarenhandlung in Chrndim.— Markus Böhm,
nichtprot. Handelsmann in Veneschau.
DerWiener Creditoren-Verein ver-
bssentlicht nachfolgende Insolvenzen:
Joseph G r ü n h u t, Kaufmann in Effegg.— Edmund
Ichaub, Tischlermeister in Mohärs.— Lajos
«oszta, Eisenhändler in M.-Theresiopel.— Neisz
v. Kaufmann, Kleiderhändler in Budapest.—
Gotthard Spiegel, Kaufmann in Budapest.— Carl
Raus, Gemischtwaareuhändler in Steinakirchen am
Forst.— Anna Meduna, Schnittwaarenhändlerin in
Chrudim.— Mathias Gerstgrasser, Schuhmacher
»» Innsbruck.
Präger Marse.
Vom 28. April.
Der heutige Verkehr war ziemlich belebt. Union
kamen zu 263.50 und Präger Kreditbank zu
679 bis 673 zum Abschluße. Gscomptebank 1895
Geld. D a n e k erzielten 561.
Ofsiciell notiren:
Böhm. Esconlptebank...
Böhm. Unionbank ....
Whmische Judustrialbank.
Landw. Creditbank....
Mager Crcditbank ...
AvurmtellsKä banka...
Erste b. a. Rückoersichergs.-
Bank
Danek
luston
tesko-Moravskä ....
Böhm. Zuckcrindustrie..
Actiensabrik z. Erz.v. Kunstd.
:c. in Kolin ......
Podoler Kalk u. Cement..
Anglo-Psandbriefe ....
Böhm. Hypoth.-Pfandb. 5 °/(
r* n <»
i„ 3 1/ °/
Landesban'kfondschuldsch.
„ Com. Schuldsch. 4"/„!
„ MclioratwnZsch. 4"/,
Cisenbahnschuldschcine. 4°/^
Böhm. Jndnstrialbank 4'/»"/»
Bankschuldoerschreibunäen
in 50 Jahren verlosbar
99 50
Aussiger Vörse.
Vom 28. April.
Kohlenfr achten:
Nach Magdeburg 218 Pfg. per 1000 Kilo
. hei— Soll Wasserstand mit Staffeln bis— Pfg.
Nach Hamburg 250 Pfg. per lOOOKilo bei— Zoll
Wafferstand mit Staffeln bis- Pfg-
Zuckerfracht-^
lkach Hamburg— Pfg per 100 Kilo im freien Verkehr.
Wafferstand 214 Cm. -f- 0 gleich 930, Zoll am
Uten Pegel.
Privat- Börsen- Telegramme.
M. Wie», 28. April. (Telephonischer
Bericht.) sMtt tags-Börse-f Die Tpeenla-
Ikon wurde heute mit Rücksicht auf die ««be­
friedigenden Bxrichteder gestrigen «uslandsbörsen
und die Erklärungen des Deutsche« Rcichsbauk-
Präfidente« Koch» betreffend die Lage des Geld­
marktes. von allem ««fange an ,nr größere«
«eferde veranlaßt» nnd der Verkehr »st daher
wieder aus allen Gebiete« 1» Stockung gerathen.
Da auch späterhin keine animirenden Auregunaeu
vorlagen, Berlin nach ziemlich feste« Beginne
schließt ich ebenfalls der schwächeren Tendenz
wieder Raum gab «nd auch London mattere
Stimmung meldete, so hat die Stagnatioir bis
zum Schluß« ununterbrochen angedauert und »st
anch hier die schwache Haltung zum AnSdrncke
gekommen Namentlich wnrde die Tendenz znm
Schlüsse des Verkehrs d»«rch den rapide» Rück­
gang der Bctriebsactien, der im Anschluß an
den Berlanf der heutigen Generalversammlung
erfolgte, in ungünstiger Weise becinstußt. Und
die rückgängige Bewegung, die pch unter den»
Drucke der Geschäftsstille vollzog, accentnirte sich
dann anch in den übrigen Gebiete», so daß die
meisten Specnlationspapiere mit größere» CourS-
einbußen aus dem Verkehr gehen. Ebenso lustlos
wie in der Coulisse war es auch i« Schranken,
«nd selbst die Favoritpapiere der letzten Tage
blieben hier ganz ««beachtet. Stur in Boden
creditactirn entwickelte sich Anfangs etwas grö­
ßerer Verkehr, -och waren anch diese Actie»
schließlich der schwachen Tendenz unterworfen.
Anf dem Bankaclieninarkte blieben beide
Credit, Anglobauk, Bodencredit und Lug. Bank
für Industrie im Rückstände. Avance» erzielten
Lniorrbank «nd Länderbank.
Bon Trausporttoerthe« erlitte« Betriebs
actie« eine« stärkeren Rückgang. Auch Bnschtie
hrader Lit. S, Lemberg-Czernowitzer, beide Nord»
Westbahn. Dampfschiff, LloydnndAdria bewegten
sich auf ermäßigtem ConrSnivca«. Erhöhungen
zeigen Staatsbahn, Lombarden, Ferdinands-
Rordbah», Graz-Köstacher und Dux-Bodenbacher.
Anf dem Fndnstrieaetienmarkte wnrden
Alpine, Präger Eisen, Böhm. Montan, Rima,
Brüxer, Roffitzer, Schodnica, Dynamit, Tabak
«nd Wiencrberger billiger abgegeben. Höher be­
zahlt wurden Salgo, beide Waggonleihgcsellschaf-
ten, Rudolphshütte nnd Brünner Maschinen.
Rente« blieben gut behauptet. Türkenlose
erfuhren eine» kleinen Rückgang.
Devisen «nd Balnten habe« sich ein« Nuance
versteift.
Banken.
28. Aprilgeg. 27. April
in Kronen:
«nglobank 7.77.... 282.—— 0.28
Bankverein 524 50—
Bodencredit ........ 963—— 8 .—
Eommercialbank 2728— -p 5.—
Oesterreichische Ereditactie« 734.25— 1.15
Ungarische Ereditactie»., 748.——
Depositen 436——
Böhm. Escomptevamk... 1875.——
Rtederösterr. Escomptebank 1446.——
Ungar. Escomptedank... 464.——
Hypothekenbank, nngar... 463.——
Länderban» 455.— 4-0.58
Landw. Crcditbank f. B.. 356.——
Mercur. 868.—— 32.—
Oesterr.-ung. Bank' 1757.——
Wiener Unionbank .... 560.— 4-5.—
Böhmische Uuionbank.». 262.— —8.25
ZlvnoatenskA banka .... 260.——
Transportwerthe.
Aussige«
3130.—
Ban- u. BelriebS-Gcsellsch. A
387.——
10.—
Bau- n. Betriebs-Gescllsch. B
371.
10.5»
Böhmische Rordbah«...
45©.—
—
Buschteür'ader Bah» Lit. A
3265.—
—
Buschtchrader Bahn Lit. B
1217.— —7.—
Dampsschiff-Actieu
735—-
-3—
Dnx-Bodenbacher. .»7!«.
612.—-
-2.—
Ferdinarrd-Rordbah« ...
6205.—-
-5.—
Graz-Köstacher ......
540.—-
Kaschauer .........
352.—
—-
Czernowitzcr. .T«.....
1—
Ltopd
785.
12.—
Rordwestbabn.
467—-
- 1—
Rordlvestbahn Lit. B ...
483.—-
-2.—
Prag-Durer Bahn ....
188.—
—
Prag Dnxer Prioritäten..
277.—
Gablonzer Prioritäts-Aetie«
400—
Gablouzer Stamm-Actien.
312.—
—
Staaisvahn.
643.5»-
0 50
Südbahm
114 5»-
1-
Südnorodentsche
886—
Reue Tran»va»)-Prioritäten
221.5»
—
ReueTramway^taiumaetie«
178.—
—
Industrie.«
« rthe.
Allgemeine Bangesellschaft.
186.50
—
«ruxer Kohle»
900—— 5.—
220—
—
Dynamit ....... r .T.
1105.—-
- ».—
Egiidyer..........
200.—
—
Erste Verkehrs ......
421—
—
Erste Waggonleih .....
342—
-2.—
Elbemühl
143—
Allgemeine Elektricität..
540.—
Jurernationale Elektriettät
564.—
Wiener Elektricität....
420—
Ungar. Elektricität....
26».—
—
Gösscr Brauerei......
652.—
Hirtenberger.... w.
694—
—
Köniqshofcr Cement..
Leytamer
Liefingcr ........
.....
Maschinenbau Dankk..
Böhm. Montan...,.
Alpine Montan.....
Resseksdorfer Wagenbau.
Rordböhmische Kohlen..
Nordnngar. Kohle»...
Obernngar. Hütte«..,
Perlmooser...,..
Pilsener Brarrerei....
Poldi-Hütte.....
Präger Siscnindnstrke..
Rima-M,»ranyer.,..
Roffitzer Bergban....
Rndotphs-Hütte.....
Salgo-Kohlen.....
Schodnica .......,
Simmeringer ......
Slcyrermühl.
Trisailer ......
Tabak Actien
Nngar. allgem. Kohlen
Nnionbau
Union-Baumaterial»,
Bareser Eisen...-,
Waffenfabrik
WaggonleihJnter..,
Waggonleih allgem..,
Wcstböhmischc Kohlen
Wiener Bangesellschaft
Wiencrberger ....
Zeitung .....
712—
—
267—
—
329—
—
780.—
—
#
56«.—
+ 2.-
166«.—
- 12—
#
546—
-3 2»
885—
-2—
,
1770—
-70—
258—
—
233—
—
460—
—
2110—
-8»—
518—
+ 3—
229«.—
- 30
821—
-0 5«
%
44«.—
7 5»
52«.—
- 1—
659—
- 3.—
1775.—
-m—
378—
—
343—
+ 3.—
462.—
—
#
303.—
-1.50
262.—
—
232—
214—
—
918—
—
862—
—
1030—
20—
107«.—
-
- 20—
,
291—
- 1—
192 50
4-45»
803—
- 2.—
240.75
- 1.25
t
247.—
ie
2110.—
—
Rente«.
«airente. .". 98.70—
Silberrente. 98.45—
Ocsterreichislhe Goldrcnte. 117 90— 005
Jnvestit»o»s-An leihe... 84.85— 0.30
Ungarische Gotdrente... 117.05 -y-O.05
Ungarische Kr»uenre»»te.. 62.70—
vesterreichische Kroneurente 98.35 4~ 0.05
Geldmarkt. Die Situation anf dem offenen
Markte hat hente keine Berändernng erfahren
«nd pellten sich auch heute bei tnappcin Geld­
stande die Sätze für erste Bankaccepte anf 4'/,«
PCt. In Berlin blieb der Privatdiscont ebenfalls
nnvcrälldcrt. Bei der Wiener Hauptanstatt vor
Oesterr.-ung. Bank machen sich die erhöhten An­
sprüche des Ultimo geltend und erreichten die
Wechfeteinreichnngen die Höhe von 13 Millioieen
Krone»»; die Fälligkeiten betrngen «ngefätzr eine
Millio,» Kronen.
Nach Schluß der MittagtzbSrfe
notirte«: Vesterreichische Credit- Actie«
735.—, Ungar. Credit-Actie,» 741.—, «nglobank
262.75, Wiener Bankverein 525.—, Wiener
Unionvanl 590.—, Läirderbank 455.—, StaatS»
vadn 643.50, Lombarden 115.—, Elbethalbahn
483.50, Rordwestbahu 468.—, Tabak 364—,
Alpine 546.—, Rima »Mnranyer 622.—, Mai-
rente- 98.70, Ullgarische Kronenrente 02.75,
Türkenlose 118.25, Marknote« 118.40.— Den-
denz: Befestigt.
Avenos bliebe«: Vesterr.Treditaetien
735.25, StaatSbah« 043.50, Alpine 540.—. —,
Erholt.
Berlin, 28. April. (Fondsbörse). Papier-
rente —.—, Silberrente 97.70, Oesterr. Goldrente
99.50, Ungar. Goldrente —.—, Creditactien 223.70,
Staatsbahn 136.90, Lombarde» 26.80, Dux-Bodenbacher
—, Buschtchrader Lit. L 305.50, Dortmund Gr. E.
Act. 185.30, Disc.-Comw. 188.60, Dritte Orientanleihe
—.—. Oesterreichische Banknoten 84.4», 2 Monat
Wien 83.95, Kurz Wien 84.40, London kurz 20.50,
London lang 20.30, Paris 81.45, Amsterdam 160.25,
Rubel Cassa 216.15, Rubel Ultimo —.—. Harpener
236.—, Laura 271.—, Hibernia 248.—, Geksevtirchener
224.50, —Tendenz: Unregelmäßig.
(Nach b ö r s e). Creditactien 228.60, Staatsbahn
136.90, Lombarden 26.90, Rubel Cassa 216.15, Rubel
Ultimo —.—, Ungar. Gvldrente 97.50, Ungar. Kronen­
rente 92.10, Disc.-Comm. 188.60, Italiener 95.10,
Italiener Ult. 95.30.— Tendenz: Ungleichmäßig.
Leipziger Börse, 37. April. Aitssig-Teplitzer
(aus 500 st. abgest.) 314.— G., Buschtehmder Bahn
Lit. A —.— G., Buschtchrader Lit. L 306.— B.,
Prag-Durer Priorit.-Actien 91.50 G. Prioritäten:
Aussig-Teplißer 3'/,°/aGvld 91.— G., Böhm. Nordbahn
4% Cwld 98.70 G., Buschtchrader Bahn 4% istsr.)
95.70 G.. Dux-Bodenbacher 4°/, (stsr.) Gold —.— ©.,
Pilsen-Prieseu 4°/,, (gar» 94.50 G.— Industrie-
Actien: Starck'sche Montan- und Jnduftriaffverke
98.— B.
Fra»rksurt, 23. April. (Schluß-Course.)
Creditactien 228.50. Staatsbahu 136.7», Lombarden
27.—, Papierrenke 98.10, Silberrente 97.90, ttzoldrente
99.65, Ungar. Goldrente 97.4», Ungar. Kronenrente
92.10.— Tendenz: Ruhig.
.Rachbörse: Creditactien 228.50, Staatebah»
136.80, Lombarden 27.10.
Paris, 87. April. (Anfangs- Qetirfe.)
3pctige diente 101.80, 3'/,pereentige Anleihe 102.70.
Tendenz: Matt.


[ 2023-06-29 10:38:00.910 - 19000429 - Seite 14 ]
t'rag'er Tagblatt Nr. itv
Seite 14.
2v. April lbOö,
Paris. SS. April. (S d) l u ß-C o u c f c.) 3%
omortistr&are Diente 99.95, 3% Rente 109.77, 3!/ S °/e
Rente 109.70, Stolicmldje Rente 95.15, Oesterrcichische
JScbcncrcbit —, Staatsbahn —, Lombarden 155,
Wechsel auf London 25.18, Oesterr. Goldrente —,
Ungar. Koldreute 98.30, Ottomo.n. Bank 578.—, Tabak
334—, Turken-Lofe 121.25.— Tendenz- Ruhig.
London, 27. April. Silber 27.43. (Parität
V6.48).
Ostafiatische Wechseteoi.rfe auf London am
26. April. Bombay Tel. Transfers 1 S. 3"/«, D.,
C a l c u 11 a Tel. Transfers 1 2H. 3"/,» D., H o u g-
k o n g 4 M. S.-Credite 1 S. 11'., D., S h a n g h a i
4 1. S.-Credite 2 S. 9 V, D., Yokohama 4 M.
S.-Credite 2 S. »/* D., Singapore 3 M.
S.-Credite 2 2. '/,- D., Manilla 4 M. S.-Bank.
2S. V, ®, Batavta 4 M, S.-Bank—.
Inkarnat fl. —bis st. —, Erdapfel st. 1.80 bis
fl. 2 —, Butter st. 1.— bis fl. 1.10, Topfen 13 bis
14 kr. per Kilogramm, Eier per Schock fl. 1.25 bis
fl. 1.30.
Lobofttz, 27. April. (W o ch e n m a r k t.) Zu Markt
kamen, und zwar- Weizen von— Kg. niedrigster
fl. 0.— mittlerer fl. 6.70, höchster fl. 0.—, Korn—
bis— Kg. niedrigstes st. 0.—, mittleres fl. 5.50, höchstes
fl. 0.—, Gerste von— Kg. niedrigste fl. 0.—,
mittl. fl. 5.30, höchste fl 0.—, Hafer— Kg. mitti.
st. 3.15, Linsen niedrigst. 8.—, Mittel 0.—, höchster
fl. —, Erdapfel niedrigste fl. 2.—, mittlere fl. 2.20,
höchste fl. 0.—, Butter per Kilo fl. 1.10 bis fl. 1.28,
Eier niedrigste fl. 0.—, mittlere fl. 1.40, höchste fl. 0.—
per Schock.
3 it rt c r.
Dom Waarenmarkte.
Getreide.
Wie», 28. April. «Börse für landwirth-
schastlichr Producte.l Nachmittags war die
Stimmung ruhiger, ohne daß iedoch merkliche Ab-
fchwächnng zutage trat. Termine hatten heute lebhaftes
Geschäft bei neuerdings aufstrebender Coursrichtung.
Gestern und, vorgestern herrschte in Ungarn Frost-
wetter, welches wohl keinen Schaden anrichtete, aber
immerhin zu Käufen anregte. Gefördert wurde die
Aufwärtsbewegnng durch höhere Newporker Nvtirungen.
Mais, der in leistet ‘Seit vernachlässigt war, wurde
heute kräslig poussiert.'
Um 40- Uhr Nachmittags blieben-
Frühsahrsweizen fl. 8.20 bis 8.25, Mai-Jmü-
Weizen fl. 8.17 bis■ 8.19, Herbstweizen fl. 8.35 bis
8.36, Frühjahrsroggen fl. 7.28 bis 7.33, Mai-Juni-
Roggen fl. 7.26 bis 7.28, Herbstroggen fl. 5.82 bis 5.83,
Mai-Juni-Mais fl. 5.93 bis 5.95, Juli-August-Mais
st. 5.45 bis 5.50, Frühiahrshafer fl. 0.— bis 0.—, Mai-
Juni-Haser st. 5.46 bis 5.47, Herbsthaser fl. 5.72 bis
6.73, August- September- Raps st. 13.20 bis 13.30,
Januar- April -Rüböl fl. 34.50 bis 35.50.
Budapest, 28. April. (Priv.s sSchluß.j Weizen
lest. Per April 0.— bis 0.—, per Mai 7.94 bis 7.96,
per Oktober 8.14—8.18. Roggen fest. Per April 0.—
bis 0.—, per Oktober 7.10 bis 7.11, Hafer stetig, per
April 0.— bis 0.—, per Oetober 5.36 bis 5.38. Mais
fest, per Mai 5.62 bis 5.63, per Juli 5.70 bis 5.71.
Kohlreps ruhig, per August 12.80 bis 12.90. Wetter-
Schön.
Hamburg, 28. April. (C.-B.) Weizen
fest, Mecklenburger 152.— bis 158.—, Roggen fest,
Holstciner 150.— bis 155.—, russischer fest, 113 bis
114.-. Kühl.
Parts, 28. April. 3 Uhr 15 Minuten. (Priv.j
Hafer stetig, per April 17.60, per Mai 17 40, per
Mai-August 17.45, per September-December 16.40.—
Roggen ruhig, per April 15.—, per Mai 14.75, per
Mai-August 14.75, per September-December 14.90.
—.Weizen träge, per April 19.95, per Mai 20.15,
per Mai-August 20.65, per September-December 21.85.
— Mehl träge, per April 26.45, per Mai 26.70, per
Mai-Atlgnst 27.20, per September-December 28.65.—
Wetter- Bewölkt.%
Mehl und Mahlproducte
Prag, 28. April. «Notir. der Präger Produkten­
börse.) Gries per 100 Kilogramm transito. K. —.—
bis K. 30.50, Weizenmehl transito- Nr. 0 K. 30.50 bis
St. —. Nr. 1 K. 29.50 bis K. —.—, Nr. 8 K. 28.—
bis K. —.—, Nr. 3 K. 26.— bis K. —. Nr 4
St. 24— bis K. —, Nr. 5 K. 22.— bis K. —,
Nr. 6 K. 20.50 bis K. —.—, Nr. 7 K. 18.50 bis
K. —.—, Nr. 8 K. 14.— bis K. —.—. Roggenmehl
transito- Nr. t Kr. 24.—, Nr. >1 K. 23.— Nr. W
K. 18.50, Nr. IV K. 14.50. Weizenkleie transito- feine
K. 11.— bis K. 11.20 grobe K. 11.— bis K.-11.20.
Rvggevklcie transito- K. 11.50 bis K. ll.80, Fußmehl
per 100 Kilogramm transito- K.—.—. Schrott per 100
Kilogramm transito.- K. 12.—. Rollgerste transito;
Nr. 4 0 K. 44.—, Nr. 3 0 K. 44 —, Nr. 2 0‘
Nr.
Nr.
fit.
42—, Nr.
'. 37.—, Nr.
32.—. Nr. 7
K. 40.--
K. 35.—,
29.—.
Nr.
Nr.
43.-,
K. 39.—.
K. 34-,
Erdapfel, Heu «ud Stroh.
Präger Marktpreise. Prag, 28. April. Es
noliren- Erdapfel K. 6— bis K. 6.20.— Heu:
«.6.80 bis K. 9.—.— Futterstroh- K. 0.—
bis K. 0.—.— Kornstroh langes- K. 4.50
bis K. 5.20.
Prag, 28. April. (Olotir. der Präger Produkten­
börse.) Heu per 50 Kilogramm transito- gepreßt K. 3.70
bis K. 4.—, nngepreßt K. 4.25 bis K. 4.50. Stroh:
Langstroh K. 2.10 bis K. 2.50, Futterstroh K. 0.— bis
«. 0.—. Streustrvh K. 1.60 bis K. 1.80.
Wochen-Märkte.
„, KSuiggrätz, 28. April. Wochen markt.
Verkauft wurden per Hektoliter: Weizen fl. 6.80 bis
7.2;,, Korn fl. 5.50 bis 6.—, Gerste fl. 4.40 bis 4.70,
Laser fl. 2.80 bis 3.75, Wicken fl. 5.50 bis 6.25, Erbsen
st. 7.80 bis fl. 9 50, Linsen fl. 10.— bis fl. 14—
Raps fl. 0.— bis 0.—, Mohn fl. 16.50 bis 18.—'
Leinsaat fl. 9.50 bis 12.—, Rothllee fl. 46.— bis
60.—, Weißklee fi. 30.— bis fl. 38.—, Wnndklee
fl. -.- bis ss. Alsike fl. bis fl.
Prag, 23. April. (O--B.) Die matte Tendenz, in
welcher die Rohznckermärtte gestem Nachmittags ver­
kehrten. machte bereits heute wieder einer stetigen Hal­
tung Platz und konnten AuSlandeourse die stattgehabten
Preisrückgänge fast vollständig hereinbringen.
Nach zuwartender Haltung bei Eröffnung des
Marktes legten Käufer nach den Hamburger Früh-
courfkn für prompte Waare K. 27.35 Frachtbasts Aussig;
als später eintreffende Beriwte weitere kleine Avancen
meldeten, war Mittags K. 27.40 erzielbar. Dieser Preis
blieb auch im Nachmittagsverkehr in Kraft und schloß
der Markt mit dieser Rotirung in stetiger Tendenz
Neue Campagne^ werthet unverändert K. 2470
Frachtparität Aussig.
Prag, 28. April. („Pr. Z.") Weiße Waake.
Raffinaden erfreuen sich eines ziemlich guten Absatzes
und verzeichnen unverändert K. 84.— ab Fabriksstation
bei Waggonbczug, K. 85.— bei kleineren Quanten.
P t1 e. Trieft ruhig, aber stetig; prompte Centri-
fugals K. 27.— bis K. 28'/, Waare.
Granukated ruhiger; First Marks prompt
Sh. 12.0'/„ Mai-August Sh. 13.1V, Verkäufer.
Trieft, 28. April. 12 Uhr 00 Minuten. Stetig,
jedoch zuwartend. Prompt 27.— bis 28.75 Waare.
Trieft, 28. April. Die Anfuhren in letzter Woche
betrugen circa 1800 Tons, die Ausfuhren circa 8500
Tons. Verrath circa 19.400 Tons Raffinade gegen
20.100 Tons vor einer Woche und 15.500 Tons vor
einem Jahre.
Magdeburg, 28. April. 5 Uhr— Min. (T.-B.)
Per April 10.47'/, Käufer, 10.55— Verkäufer, per
Mai 10.52'/, Käufer, 10.55— Verkäufer, per Juni
10.02'/, Käufer, 10.67'/, Verkäufer, per Juli 10.72'/,
Käufer, 10.77'/, Verkäufer, per August 10.82—
Käufer 10.85 Verkäufer, per October-Deeember 9.57'/,
Käufer 10.62V, Verkäufer.— Tendenz. Stetig.—
Wetter- Schön.
Hamburg, 28. April. 3 Uhr— Min. (T.-V.s Per
April 10.55— Geld, 10.60— Brief, per Mai 10.55—
Geld, 10.57V, Brief, per Juni 10.65— Geld.
10.65- Brief, per Juli 10.72V,, Geld. 10.75— Brief,
per August 10.82'/, Geld, 10.85—Brief, per September
10.55— Geld, 10.60— Bries, per October 9.62'/,
Geld, 9.62'/, Brief, per November 9.52'/, Geld,
9.55— Brief, per December 9.60— Geld, 9.60— Brief,
per Januar 9.65— Geld, 9.70— Brief, per Februar
9.72'/, Geld, 9.75— Brief, per März 9.80— Geld,
9.85— Brief.— Tendenz- Behauptet.— Wetter-
Prachtvoll.
PariS.28. April. 3 Uhr 30 Min. (Tel.-Ber.)
Per Ilpril 31.75, per Mai 31.87, per Mai-
August 32.37, per October-Januar 28.37.— Tendenz-
Stetig.
Land»«, 28. April.' 3 Uhr 30 Mn. (Tel-Ber.)
per April 10.5 Werth, per Mai 10/5 Werth, per
August 10/8'/« Werth, per Oel-Deeemb. 9/6'/« Werth
Tendenz- Ruhig aber stetig.
Spiritus.
Prag, 28. April. (O.-B.) Der Wiener Cours
von K. 41.80 bis 42.20 bleibt wohl in Geltung, doch
ist thatsächlich Waare nicht einmal zum Geldcourse
unterzubringen. Hier ist die Tendenz zu Wochenschluß
unentschieden. Rohivaaren calculiren sowohl auf abge­
nommene Eontraete, als auch bei prompten Käufen
im Verhältniße zu den erreichbaren Triplopreifen sehr
hoch. so daß die Raffinierten über ungünstigen Geschäfts­
verlauf zu klagen Veranlaffung haben.
Für prompte Stationswaaren wird hente nur
K. 39'/, bis 39'/< ausgelegt. Triplo unverändert
St. 113.-.
Prag, 28. April. (Nottr. der Präger Waaren
börfe.) Per 10M-L%. Aus Kartoffeln. 1. Prompte
Eontingent. (erd. Steuer)-, c.6 Prag 40.40 Geld, 40.60
Waare, ab Strecke Kolin-Pardubitz 40.40 Geld. 40.60
Waare, ab Kolin-Deutschbrod 40.— Geld, 40.20 Waare,
ab Strecke Prag-Dodenbach 39.40 Geld, 39.60 Waare,
sib Strecke Franz Joseph-Bahn 39.50 Geld, 39.70 Waare,
3. Sucht eontingent.: ab Prag —Geld. —Waare.
Termme-. eontingent. ab div. Stationen auf spätere
Monate 1900 Kr. 40.20 Geld, 40.60 Waare.— Aus
Melasse- Eontingent. (ezel Steuer), vromvt- ab
J^-30 Geld, 40.50 Waare, ab Strecke Prag-Boden­
bach 39.30 G, 39.50 W.; nicht contigcnl l?prompt:
ab Prag 22.— G., 22.20 W., ab Strecke Prag-Bodeu-
bach 21.50 G., 22.— W. 2. Auf spätere Monate
1900- ab Prag 22.— G, 28.20 W., ab Strecke Braa-
Bodenbach Kr. 21.50 G.. 82.— W.— Raffinirt:
Eontingent. (inelusive Steuer): ab Prag transito 112.2V
Geld, 112.50 Waare-, nicht contingentt: ab Prag transtt»
Kr. —.— Geld. Kr. —.— Waare.
Hamburg, 28. April. V,?, Zucker Mus«
covados 3",„.
Petroleum.
Prag» 28. April. (Notir. der Präger Waare»»
Börse.) Waggonladung, 20V« Tara, netto Caffa prompt
per 100 Kg.: aalizischeS (je nach Qualität) 41.30 G,
41.80 W., wasserhell 42.30 G.. 42.80 W.
Hamburg, 28. April (C.-B.) Petroleum Stand
loco 7.30. Still
Metalle.
London, 27. April. Kupfer per Casia 77 Pfd.
St. 7 Sh. 6 D. (77 Pfd. St. 15 Sh. 0 D.>, 3 Monat
76 Pfd. St. 7 Sh. 6 D. (76 Pfd. St. 12 Sh. 0D.)—
Zinn per Casia 135 Pfd. St. 7 Sh. 6 D. (156 Pfd.
St. 7 Sh. 6D.), 3 Monat 135 Pfd. St. 7 Sh. 6 D.
(136 Pfd. S». 2 Sh. 6 D.)— Blei per Casia 18
Pfd. St. 17 Sh. 6 D. (16 Pfd. St. 17 Sh. 6 D.>.—
Zink per Casia 82 Pfd. St. 8 Sh. 6 D. (22 Pfd.
St. 5 Sh. 6 D.l.


[ 2023-06-29 10:38:00.910 - 19000429 - Seite 15 ]
IVagar Tagblatt Nr. 11?
Sti.fc i5.
}jy. Apru xauu.
Eisen.
Glagow, 27. April. (Roheisen.) Mixcd
«umöerr warronts 74 Sh.— D. <72 Sh. 2 D.l
Warrants Middlesborouah 111. 76 Tb.— D. <75 Sb
9 Den.)'
Waaren-Bericht
des
Eentralveremes der Agenle« zu Prag.
Prag, 26. April.
Leinöl.
Dieser Artikel verfolgt seit etwa Jahresfrist eine
steigende Tendenz und beute sind wir bei Preisen ange-
“Jß*- k’. e, niai* ^it 1870 nicht kannte. Heute calcnlirt
stch Leinöl aus 41 K. per 50 Kg., und es ist durchaus
nicht ausgeschlossen, daß wir noch einige Kronen höher
gehen, und zwar aus folgenden Gründen: In Leinsaat,
■ «elcher Provenienz immer, ist absoluter Mangel und
die kleinen greifbaren Quanten sind so theuer, daß die
Pressung keine Rechnung gibt; neue Saat kann selbst
dei guter Ernte erst im Juli-August abgeladen werden,
aus dieser Saat kann erst im November-December greif­
bares Oel in Handel kommen. Außerdenr aber ist der
Consum schlecht und der Engros-Zwischenhandel nur
mäßig versorgt, weil er eben von ersterem zu größeren
Deckungen nicht gedrängt wurde. Es stehen demnach
«och ziemliche Uebcrraschungen ä la hausse bevor.
Amtsblatt vom 28. April.
Feilbietungeu. In Bergrcichenstei». Hälfte
der Chaluppe in Rindlau Nr. 14, Schätzwerth 4173 K.,
Grundstücke, Schätzwerth 752 K., 9. Juni.— In Ca-
rolincnthal. Grundstücke in üloubetin, Schätzwerth
26.824 fl. und 2967 fl., 28. Zlpril.— In Elbogcu.
Gruiidstücke in Schönseld, Schätzwerth 24 K-, 67 K. und
410 K-, 6. Juni.— In Graslitz. Grundstücke in
Rothau, Schätzwerth 79 K., Grundstücke in Hochparth,
Schätziverth 148 K., 2. Juni.— In Jaromcr Hälften
des Hauses in Jaromer Nr. 41, Schätzwerth 13.770 K.,
des Häuschen Nr. 36, Schätzwerth 1624 K., Grundstücke,
Schätzwerth 442 K-, 1159 K., 968 K. und 590 K.,
30. Mai.— In Königinhof. Haus in Kladrub Nr. 46,
Schätzwerth 900 K., Grundstücke, Schätzwerth 98 K.,
29. Nkai.— Liegenschaft Nr. 23 in stkeurottcndorf,
Schätzwerth 3877 K., 18. Mai.— In Mclnik. Grund­
stücke in Krp, Schätzwerth 1004 K. und 1014 K.,
29. Mai.
Genossenschafts-Register.
Firrnaprotocollirungc». In Brüx. Die Ur-
«a: „Erste deutsche Lagcrhausgenossenschaft für die
politischen Bezirke Brüx, Dux und Komotau, registrirte
Genossenschaft mit beschränkter Haftung" mit dem Sitze
in Niederleutensdors, Bezirk Brüx, die Berwaltungs-
«ithsmitglieder: Wenzel Forsts Oberlehrer in Nieder-
leutensdors Obmann), Alois Lropschuh, Landwirth in
Obernitz (Obmann-Stellvertreter), Emil Griesel, Land-
wirth in Wteln, Wenzel Grießl, Landwirth in Tschausch,
Ferdinand Grünert, Rcalitätenbesttzer in Brüx, Anton
Hälbrg, Landwirth in Kopitz, Anton Loos, Bürger­
meister in Seestadtl, Alfred Thuma, Landwirth in Wel-
buditz und Moriz Tri-be, Landwirth in Obergeorgcn-
thale. Bei der Firma: „Spar- und Borschuß-Consortium
des 1. allgemeinen Beamten-Bereins der österreichisch-
ungarischen Monarchie in Bnix, registrirte Genossen­
schaft mit unbeschränkter Haftung" mit denr Sitze in
Brüx, die Vorstandsmitglieder.- Joseph Raar, k. k.
vberossicial, Heinrich Wcinhuber, k. k. Gerichts-Adsunct
und Franz Hinte, Spv-ra'sa-Buchhalter in Bnix, sowie
der Vorstandsersatzmann Joseph Brzezomsky, Admini­
strator der „Vrürer Zeitung"; der Obmann-Stellvertreter:
Friedrich Kralik, k. k. Oberpostverwalter in Bnix. <Die
Vorstandsmitglieder: Johann Heyberger, Franz Glaser
und Joseph Pickenhan und der Ersatzmann Anton
Nowak gelöscht.«— Bei der Firma: ,Kpar- und Vor-
schußcafle für Mitglieder des Gewerbe-Vereins in Brüx,
registrirte Genoflenschast mit beschränkter Haftung"
die Mitglieder des Verwaltungsrathcs: Sylvester Pehr,
Richard Oehlichlägcl und Julius Rehn, Neakitätenbesitzer
m Brüx. Die Mitglieder des Verwallungsrathes Wil­
helm Siegk, Joseph Secharsch und Joseph Löschncr
«löscht)— Bei der Firma: „Arbeiter-Eonsum-,
Wohnnngs-, Vorschuß- u. Creditgenossenschaft Selbst-
ständigkeit", registrirte Genossenschaft mit beschränkter
Haftung in Lindau für die Gerichtsbezirke Brüx. Dux und
Komotau" böhmisch: „Delnick6 potravni epolecenstvo
pro zaopatroväni obydli zdloay a üveru „Samo-
Btatnost" v Lipetine, v obcbodnim rejstriku zanesenfe
apolecenstvo s obmezentm rucenim pro soadni okresy
Most, Dacheov a Chomutov“ die Ausschußmitglieder:
Wenzel KoZvanec, Bergmann in Lindau (Directorstell-
vrrtreter), Joseph Fidrmus, Bergmann in Lindau und
Franz Svoboda, Bergmann in Rosenthal (Beisitzer«,
hwie die zur Firmazeichnung berechtigten Mitglieder
des Aussuhtsrathes Joseph Mülek und Wenzel Jicha
Bergleute in Lindau. (Die Vorstandsmitglieder: Wenzel
Kubat (Directorstellvertreter), Wenzel Jicha und Franz
Zilka <Bcisitzer), ferner die zur Firmazelchnuga berech-
Imtcn Mitglieder des Aufsichtsratbes Franz Slegr ,ind
Johann Zalesky gelöscht.)- In Pilsen. Die F.rma:
^Biehzuchtgenossenschast in Locyutzen registrirte Ge
nossenschast mit unbeschränkter Haftung"- die Vor
standsmitglieder: Andreas Michal WlrtWaftsbcsitzer
m Lochutzen (Obmann), Joseph Korb!, Wrrthschafts-
besttzer in Lochutzen (Obmann-Stellvertreter), Johann
Turuwold. Wirthschastsbesitzer in Lochutzen (Schrift
sichrer), Johann Fraiito, Wirthschaftsbesttzer in Lochutzen
(Eassier), Andreas Wech, Wirthschaftsbesitzer in Lochutzen
(Herdebuchführer), Gustav Elsner, Thierarzt in Staab,
Adalbert Franta, Wirthschastsbesitzer in Dorf Tuschkau,
Anton Janka, Wirthschastsbesitzer in Mirochowiy, Jo­
hann Lieber, WirihschaftZbesitzer in Lochutzen, Bcuedict
Werthan, Wirthschastsbesitzer in Lochutzeii, Adalbert
Schiller, Wirthschastsbesitzer in Lochutzen und Bartholo-
mäus Franta, Wirthschastsbesitzer in Lochutzen.
Verstorbene.
Am 25. April. Rälek Joseph, Bäckergehilse,
27 Jahre, 138—7.— Donda Maria, Kanzelistenstochter,
6 Jahre, 126—3.— Mikola^ek BlaZena, Privatiers­
tochter, 2 Jahre, 35—1.— Krupa Maria, Schneider-
gehilfenstochter, 10 Monate, 688—1.— Eypert Ja-
coslans, k. k. pens. Finanzosstcial, 66 Jahre, 779—2.
— Votruba Julia, gew. Kramsitzerin, 61 Jahre, 939—1.
— Bäum! Maria, Private, 55 Jahre, 819—2.— Pick
Leopold, Agent, 64 Jahre, 612—1.— Im Kragken-
hause der Barmherzigen Schwestern: Caban
Maria, Taglvhnerswitme, 75 Jahre.— Im Siechen-
hause: Dlkek Anna, Schuhmacherswitwe, 72 Jahre.
— Im k. k. allgemeinen Krankenhause-,
Simeiek Franz, Bettler, 81 Jahre, Neumann Anton,
Schmied, 50 Jahre, Moravec Otto, Landwirth, 46
Jahre, Lemberger Jgnaz. k. k. Militärapothekenver-
watter, 66 Jahre, Cvach Maria, Bedienerin, 60 Jahre,
Urban Johann, Taglöhncr, 72 Jahre, Horinek Johann,
pens. Förster, 69 Jahre, Sladekek Joseph, Taglöhner,
54 Jahre.
Neublarbritung den feststehenden Ruf dieses altbewährten
Führers in allen Punkte» hochhalten wild. Die neue
Auflage enthält eine Sonder-Beilage: Fübrer durch die
Weltausstellung 1900 mit einem «orzüglich ausge­
führte« großen Plan und einer Totalansicht.—
Der gleiche Verlag bietet mit dem in dritter, ver­
besserter Auflage erschienenen Französischen Sprach­
führer. Conoersatious-Wörterbuch von Pros. Emil
P »l l a k (Preis 3 Mk. 50 Pf.), eine ausgezeichnet«
Ergänzung zu seinem wie zu jedem fremden Reisebuch.
Meyer's Französischer Sprachführer hat als Verschmelzung
von Couversatiousbuch und Taschenwörterbuch den große»
Vorzug, baß man sich mit seiner Hilfe in den betrrssendra
Sprachgebieten ohne besondere Vorkenntniß ausdrücken
und eine Jedermann verständlich« Unterhaltung führ«»
kann. Man findet imR» das gewünschte Wort, daneben
Warnung vor üblichen Sprachfehlern, krhrreich« Winke
über Sitten und Gebräuche cte. Kurz. dieser Führer ist
ei» vortrefflicher Helfer aus der Reise.
— Physik 1. (Mechanik, Akustik) Gemeinver­
ständlich dargestellt von Rich. Herm. Blochmann.
Stuttgart. Strecker u. Schröder. Ein populär geschrie­
benes Handbuch, das seinem Zweck« sehr gut ang paßt
ist und die neuesten Fortschritte in stetiger Entwicklung
begriffene« berücksichtigt.
Literatur.
Gedichte.
— Psyche von Elfe Kastner-Micha-
litfchke. Frau Kastner-Michalitschke hat zuerst eine
Novelle in Versen „Auf rother Heide" (Verlag Fr. Wi-
niker u. Schickhardt, Brünn) veröffentlicht. Das Gedicht
zeigte entschiedenes Talent. Ware» auch noch die Fi­
guren etwas verzeichnet und verschwonnnen, so bewies
doch die Sicherheit des Verses und des glücklichen Fest-
haltenS der Stimmung, daß die Verfasserin schon über
den ersten Anfang hinaus war. Ihr neues Gedichtcn-
buch zeigt ein weiteres Fortschreiten in der Behandlung
der äußeren Form sowohl als des Stofflichen. Es
mögen ja einzelne Gedichte älter sein als das früher
erschienene Epos, die Verfasserin hat jedoch «ur die
reifsten ausgewählt und so eine Sammlung von wirklich
lesensmerthen Gedichten gebracht. Schade, daß das In­
teresse für diese Gattung der Dichtkunst zur Zeit so
gering ist.
Bermifchtes.
— Reue pädagogische Vorlesungen'
Von Johann Friedrich Herbart. Kritisch dnrch-
geschc»« Ausgabe mit Einleitung und Anmerkungen von
Dr. HanS Zimmer. Otto Hendel, Halle a. S. In der
von Hendel herausgegebenen „Bibl.der Gesammtliteratur
des Ja- und Auslandes" ist als Bond 1353/55 eine
billige Neuausgab« des berühmten Werkes von Herbart
erschienen, daS Dr. Gustav Fröhlich, dem verdienstvollen
Verbreiter Herbert'scher Lehren, zugeeignet ist.
— Worte d e S Herzens von I. E- L a-
vater. Herausgegeben von C. W. Hufeland. Dibl. der
Gelammtliteratnr Nr. 1356/57. 50 Pf. Halle a. S.
Otto Hendel 1900. Die neue Ausgabe vo» Aussprüchen
Lavater'S ist mit einer biographischen Einleitung von
E. Werkshagen und einem Bilde deS Verfassers versehe».
— Otto von Bismarck. Don Johannes
K r e u h e r. 12. Bände. Leipzig 1900. R. VoigtländerS
Verlag. Ueber Bismarck ist nun gerade genug geschrieben
und gedruckt worden— sollte man meine». Und doch
ist Alles, was von dem Wirken des gewaltigen Mannes
im Einzelnen und im Ganzen handelt, von großen In­
teresse. ES ist «och immer nicht genug von ihm.
— Systematische Darstellung der B r st i m m u n-
grn über das gewerbliche Genossrnschafts-
w e s c u von JUDr. Franz Tomasch« k, deS k. k.
Handels- Ministeriums Genosseuschatss- Jnstructor sür
Böhmen, k. k. BezirkScvmmMr. (Sammlung Gemein­
nütziger Lorträgr. Herausgegeben vam Deutschen Vereine
zur Verbreitung gemeinnütziger Seuntaifle in Prag.
Nr. 258/59.) Eine ausgezeichnet instructive und über­
sichtliche Zusammenstellung deS einschlägigen Materials.
Preis SS Srarizer.
All« besprochenen Bacher zu bezieheu durch
GUSTAV NEUGEBAUER,
k. u. k. Hofbuchliändler, 242*
Graben Nr. 20 PRAG Grabe« Nr. 20.
Tages-Anzeiger fftv Prag. gountog, ss. April.
Kathol.: Pctcr M. Pro».: Sibhlla.— Sonncn-Aufgang 4 Nhr42M.
— Soonen-Ustergang 7 Uhr 13 Minute».— MonLes-Ausgang 4 Uhr SO
Minuten Morgen!.— 40ktiind. Gebet in der St. BartholomäuS-Kirche.
Leseftnndcn in der Bibliothek der k. k. technischen Hochschule, HuS»
gassc Nr. 240—i, von 9 Uhr Vormittags bis 13 Uhr Mittags.—
Lcscstmiden in der Bibliothek des Knnstgewrrbe-Mnscums im Rudok-
phinnm, gcSssNkt von 10 Uhr Vormittags bis 12 Uhr Mittags.—
Gemäkc- »nd Kupfcrstich-Cabinct im Rndolphinnm, geöffnet von
U Uhr Vormittags bis S Uhr Nachmittags.— Kunffgewerbltcher
Museum im Rudolphinmn, geöffnet von 10 Uhr Borm. bis 3 Uhr Nachm.
— rechnologilchc« Bewerbemuseum der Präger HandeW- nnv Gewerbe-
kammer, geöffn!» von 9 Uhr Vormittags bis 12 Uhr Mittag».—
Sammlungen de» böhmischen Museums, gcbffnel von 9 Uhr
Vormittags bis 12 Uhr Mittags. Enttee frei. Garoerobe 5 kr.—
»ewerbe-Verrinr-Btbliotdek von 9 Ubr dir 12 Nur Mittag»'—
Jnhresanrstellnng der Sunstvereiae» sür Böhmen im «udol-
pbinum, geöffnet von 9 Udr Vormittag» bis 8 Uhr Abend».—
Permanente «nnstausstrllnng in Rlcolau» Lehnmnn'» I. n. t. Hos.
Aunsihanelung von 9 Uhr Borm. bis 12 Uhr Mittag». Entree2ll kr.
Vergnügung sa «zeige vö
Sonntag, den 29. April.
Hotel Stadt Wie»", Hyberuergaffe.-
Vorstellung, 8 Uhr.
Grabcukeüer: Concert Sieoeringer Terzett.-
Zweite Reftauratio« Im Banwgarte»»:
Militär-Concert.
»Olympia.«, früher Stestaurant SchwertaSek:
Vorstellung, 8 Uhr.
Restanration der ». k. tzofbicrbrauerei,
Stcphansgasse: Vorstellung, 8 Uhr.
Klicka's Bräuhans „Znm Weiße» Schwan",
Vokik- Militär-Concert.
Restauration „Klamovka", Koschik: Concert,
Uhr.
«estauratio« aus der Schiitzeuiuscl: Militär-
Concert, 3 Uhr.
Grand Hotel (Wintergarten): Zwei MUitür-
Concerte, 3 und 7'/, Uhr.
Elite-Vergnüguugs-Etablissement ^otcl Ba»
varia": Vorstellung, 8 Uhr.
«estauratio» Sykora, Zeltnergasse: Vorstel­
lung, 8 Uhr.
Kleiuseitner und erste Präger Bottsküche.
(Dir Portion IN kr.) Sonntag: Fleiichsurpe mit Aei», RsidSpeisch mit
pikant ei Sauce, Buchtel» mit Zw-ischkn oder Pavidckn.
Montag: szicischsuhpe m» Graupen, Rindfleiich mit sauerer
Sauce, Hi-setasch.
Fvscphftädtcr Volksküche. Gk,»ci»d-h°sga!!r Rr 791.
E-nni-g: öieiriupn«, Mnsfltisch mit Sauce. Buch«», Dalk-N. (Ein
compNtcs Mittagseffen 15 kr.i
Montag: Kartoffelsiggie, Aindsleisch mit' Sauce Linsen, kknövcln.
Volksküche i» der «ntere» «enstadt. Pctcrs-
gasse Nr. 21. Eoimtag: «eissuppe, Rindfleisch mit «axerlrusancr.
Buchten und Erdäpfelstnrr.
Mantagi lVricsjuppe, Rindfleisch mit Zwiebelsaace, «rirkalch.
Erdäpselknödcl.
L o t t o- Z i eh n n g.
Handbücher.
— Meyer'S WeltauSstellnngSsührer.
Bibliographisches Institut. Leipzig und Wicn. Wir
glauben sagen zu dürfen, daß die in der Sammlung
von Meyer's Reisrbüchern soeben erschienene vierte Aus-
lage von Meyer's PariS und Nord-Frankreich vermöge
einer auf dos Sorgfältigste vorbereiteten und zum großen
Theil an Ort und Stelle dnrchgesührteu gründlichen
Wien. 23. Aprll.
« 29 83 75 57
Die Deutsche Credit genngenicha^t für
Böhmen in Prag.
Brkdankrgasse 14. rwpsirblt sich c!? Eentralvennitt
lungsstellr ollen deutschen Sparcaffen, Spar- und Vor
schuß-Bercinen, Erwerbs- «nd WirthfchaftS-
schifften BöhmcnS.


[ 2023-06-29 10:38:00.910 - 19000429 - Seite 16 ]
rrager
lasroiatt £sr. in
rteite lö.
-April 1900.
Aus Bäder» und Cnrorten.
%% Bill« 9(m Sflucrbnmncn bfflinnt es sich zu
regen. Trotzdem die eigentliche ..Saison" noch nicht
eröffnet morden ist— sie nimmt mit der feierlichen
Weihe der Brunnen am 15. Mai ihren Anfang—
finden sich doch schon Hunderte Besucher ein, welche in
Leu herrlichen Anlagen lnsnvandeln. Das neue Ver-
fandthaus, welches mit einem Aufwande von über einer
halben Million Kronen erbaut wurde, ist nunmehr fertig­
gestellt und bildet eine Zierde des Eurortcs. Eine Ver-
kehrLerleichterung hat die Tircction der k. f. Staats­
bahnen geschaffen, indem vom 1. Mai an zwei Züge
eingeschoben werden, so daß man nunmehr diccct von
Dux um 9 Uhr Früh und um 8 Uhr Abends Anschluß
an die gegen Prag, Brüx und Aiissig verkehrenden
Züge hat. Früher war Bilin-Saucrbnmn Vormittags
von Aussig—Dur aus nur vom Bahnhöfe Preschen er­
reichbar. "Für Bergsportfreundliche ist eine Besteigung
des Borschens von ungemcin großem Interesse.
*** Lohanuisbad. Das von dem k. k. Prvfeflor
Carl HanovÄy in Ueichenberg chemisch untersuchte
Waffe? der neuen Quelle am Kluge-Wege in Johannis-
bad wird im Vergleiche mit anderen eisenhaltigen
Wässern als ein an Eisencarbonat reiches Waffcr be­
funden, das sich vorzüglich als Trinkwasser eignet, weil
es frei von Ammoniak, salpetriger Säure und Sal­
petersäure ist und bloß verschwindend geringe Mengen
organischer Snbstanzen enthält. Durch zweckmäßige Fas­
sung steht dieser Quelle eine Zukunft offen.
Deutsches kgl. Landestheater.
Sonntag den 29. April
47. volksthümliche Claffiker-Borstellung zu ermäßigten
Preisen.
Wilhelm Teil.
Schauspiel in 5 Act-u von Friedrich v. Schiller.
Hermann Gehler, Reich-Vogt in
Sckwyz «ab Uri. Richard Tauber
Werner, Freiherr von Nttinghansrn
Bannerherr^. Erich Schmidt
Ulrich von Rudenz, sein Reffe.. Witdelm v. Wywetal
Werner StauffacherltzEtiite aus ^«nrich Gärtner
FELL"" ““ ?"asny
Walkber Fürst
Wilhelm Telk
Röss-lman«. der Pfarrer
Kuoni, der Hirt
Werni, der Jäger
Nuodi. der Fischer
Alfred Rencker
Meteorologische u. magnet. Beobachtungen
der k. k. Stcrnivarte in Prag vom 28. April.
LZ
N
5‘a*- Kp s
3 M I c*£•
~~ j c

£ o»
£ .ü «>
s»
ZL
ri
co
||
S Uhr Abend
741-52* 79
5S
NNW s.s.
trüb
9°02'‘
1 Uhr Früh
743-73 6-8
79
SWs.s.
trüb
Nb.
9°02' 2
2 Uhr Rachm.
743-99 10-8
39
trüb
9*08"
Arnold von Mclchthak, Hermann John.
Somod Baumgartcn Haus Jusa
Strulb von Wuke!ricdl„ ',.. r- Tanssig.
Burghart am Diihel/' lai6en Jacob Stein.
Semit Fisckerknade Emma Metz
Seppi, Hirtenknabe. ..... Therese Blaset
Gertrud, Stanffachertz Gattin 7. Louise Peroni
Hedwig. TellS Gattin. Fürsttz
Tochter. Marie Jmmisch.
Söettba vo» Brnneck, eine reiche
Extreme derTempcr. des Vortages-. Maximnm i 13 6°
Minimum: 3'6°
Gsptte» Mtlij von Her Waffents’mfflg
fertigt conlant sofort, genau aus, Bureau des Hauptm
JanouskoveCf
Prag—II., Elisabethstraße 1080. 6400
jt
Moritz Irisier
Karl Emmrich a. G.
LandlemeNudois Mande
aus llrt Joses Panli
Magnus Dawison
Wilhelm Kiaurrt
Bäuerinnen
Paula Winkler
M. Pauli-Baumgart.
> Mari SLuh
Auguste Urfus
Marie Darbt.
Erbin
Armgard
Mechthild
Elsbeth
-Hildegard
Walther l 880. “Wt
WW
in grosser Auswahl.
Passementrie-
waare
qdö alle Ztigeliöre
für Damenkleider.
Salomon Griinhut,
6835 Prag, Graben 3.
Glück,
Clcwierauszug mit Text,
Johann Straiiss,
Biographie,
zu haben bei 81491
J. T A I BELEk,
Buch-, Husikalien-Handlung n. Antiquariat,
Prag, Bergmaunsgasse. Telephon 235V.
Die bei dem k. I. Bezirksgerichte für die
Altstadt «ud Josesstadt Prag zugleich Execution-s
Gerichte für das Gebiet der Kgl. Hauptstadt Prag
errichtet« *21652
Auctionshalle
iiir ZwangsYcrsteigeruai'eu
und freihändige Verkäufe
befindet sich in der Zeltncrgaffe Sir. S« und ist
Aeürrumttn von 8 Nhr Früh bis 8 Uhr
Abends incl zugünglich.
Neues deutsches Theater.
Sonntag den 29. April. 154. Ab.-Vorst., 2. S.
Anfang 6Va Uhr
Die Walküre.
Erster Tag aus der Trilogie „Der Ring des Nibelungen"
in 3 Auszügen.
Siegmund .......... Wilhelm ElSner.
Hmiding.. r .... v.«. Alexander Haydter
Wotan....,. Erich Hunold
Sieglinde.. .... .’T’Y 5.. Irene Alföldy
Brünuhilde
Fricka..
Gerhitde
Ortlinde
Waltraute
Schwertlcite
Helmwige
Siegrune
Grimgerde
Roßweiße
Walküre»
zcrmine Ney
. Jostc Petru
> EEa Reich
. Martha Frank
> Kitty Cornelly.
. L-na Carmasini.
Marie Ruzek
Therese Juso'
Josie Petru.
Anna Hassal
Caffaeröffn. 5'/- Uhr. Auf. 6‘/ s tt. Ende nach 10V, Uhr
Montag den 30. April. 155. Ab.-Vorst., 3. S.
Der Werkmeister.
Kräl. zemske ceskd divadlo
Närodni divadlo.
V nedöli dne 29. dnbna. Zacätek o 3. hod
Sedm havranä.
Bomantickä koazeltiä bichorfca o 4 jedaäuich,
14 obrazech se zpßvy a tanci. Napsal Emil Potd.
Pfcloäil Jar. Vrchlicky. Bualibor.
Velki a&radai opera o tfecb jedainich. Text od Jmwlk
Wenziga. upravil V. I. Bovotaf. Hudbn ,IoW BedliA
Smetaaa.
Konec po '/,10. hod.
V pondelS, 30. dubna. Uimo pfedpl.
Zacätek o pfil osmd hodinS.
Slavnostni pfedstaveni pro döluictro.
Proslov.— ilvf obraz
FrobnzenoL
DIE SGMTGSE
(lösliches Fleisclieiwei^)
ist nach. dem Ausspruch der hervorragendste*
Aerzte das Ideal eines Bährpräparates 1*
fiär Kranke nnd Schwache. Wirkt nervenstärkend
und umskelerzeugend. 3449*
In den Apotheken und Drogueiiec.
SRIKLLL 1 VS« SilERRY- genannt
hervorragendes® Ä£85%1B& r&TOII
Kräftigungsmittel. nilvMlrlBfiiltl
preis (0 kr. preis (0 kr.
Für Ausflügler, Touriste« u. K»»dfahrer
unentbehrlich?
MN CGlorirter 10 Mlrer
durch die Umgehung Prags.
16 farbige Jllusteatioueu, gut ausgeführte UmgebungS-
karte (besonders beachtenswerth für Radfahrer', und
kurzgefaßter fachkundiger Text.
Zu haben in den meisten Buchhandlungen und bei«
Verlag 15988
M. <& 31. Witzelt,
Zeitungs-Rerschleiß Prag, Grabap 33.
preis (0 tt. preis (S kr.
Deutsches Volkstheater
(Kgl. Weinberge, Heines Garten).
Gastspielensemble unter Leitung des Dircctors A. Kurz.
Sonntag den 29. April 1900.
Die Dame von Maxim
(ha dame de cbez Maxim).
Schwank in 3 Aufzügen von Georges Feydeau,
übersetzt und bearbeitet von Benno Jacobson.
Beginn der Vorstellung 6 Uhr.
Montag den 30. April 1900.
Die Dame vo« Maxim.
Restaurant „Stadtpark“
Bürgerlicher Mlttagatisch. 4491
Tor nnd nach dem Theater Irische Speisen.
Original-Weine, Ptlaner n. Spatenbrän.
Telefon 2526. Karl C'arfa.
Letzter Wonnl I
Invalidendank-Lose 3 Zieh. f. l Krone
Haupttreffer
60800,15.10.12000^1^%
während der Welt-Ausstelluno
Grand Hdtel Schenker,
191 rue de l’UeiverBitd.
Seit 1. Mär, eröffnet.
Auskünfte und Zimmervenniethrmg im Inter­
nationalen Reisebureau Schenker& C»., Prag,
tzySernergaffe Rr. 12, sowie in sämmtlichen
Filialen der Firma. 1268
tes 1
in Damenmodestoffen noch norden enormen
Preissteigerungen eingekauft, werden ohne
Preiserhöhung so lange der Vorrath
reicht, abgegeben bei 9021-4
•ST• Isis o V L» Bar»
Prag, Wasscrgasse 34, Hans Ztajger.
Bitte die Auslagen zu beachten.
»■
13328
IST wm* Wt"2W LL iA
HEINRICH DIAMANT.
Eigene Erzeugung
handgearbeiteter Schuhwaarea.
Größte Auswahl in Kinderschuhen.
Lieferant f. k Office
»«isormirnnge«.
Lein» Psdritrsvaars-
Ja Reparat, prompt«.billig
PRAG nur GRA8MI 35. 808


[ 2023-06-29 10:38:00.910 - 19000429 - Seite 17 ]
Seite 17.
Präger Tagblatt Nr. 117,
29. April 1900.
Ein Burenweib.
«htrakterbild »»« Johannes Proeltz (Stuttgart).
Viele Meilen nördlich von Pretoria liegt
Me Farm, mcilenfern auch von der nächsten
kleinen Dorfkirche, in der einst vor dreißig
Jahren dem Burgher sein Weib angetraut wurde,
in der er vor sechs Monaten zum letzten Mal
«it Frau und Söhnen gemeinsam das heilige
Abendmahl empfing.
Dies war vor dem Aufbruch ins Feld. Vier
von den Söhnen ritten mit dem Vater gegen
den Feind; nur der jüngste, der vierzehnjährige
Pieter, blieb bei der Mutter daheim.
In Trauerkleidung fitzt die Frau vor der
Dhär ihres einfachen Wohnhauses. Aus der Esse
des niedrigen Fachwerwaues kräuseln blaue
Rauchwölkchen in die wunderbar klare Lust. Die
Augen der Frau sind düsteren Blickes nach
Westen gerichtet, wo der Sonncnball hinter den
Bergen blutroth erglühend niedersinkt.
Die Burenstau hat ihre Abendandacht be­
endet. Der Psalm Davids, der seit dem Aus-
bruch des Krieges ihr liebstes Gebet ist, dessen
Verse widerklangen, als Ohm Krüger im Volks-
raad die Buren zum Kampfe austief, verhallte
auf ihren Lippen. Sie hat Gott gepriesen als
Schild und Wehr ihres Volkes, als den starken
Helfer, der die Feinde zu Schanden macht; sie
hat Gott gedankt für den Sieg, den er ihrem
Volke bisher verliehen. Die Klagen über die
schmerzenden Wunden, die der furchbare Krieg
schnell hinter einander ihrem eigenen Herzen ge­
schlagen, verschloß sie in ihrer Brust.— Alle
vier Söhne, die mtt dem Vater durch die Draken-
berge nach Natal zogen, sind in den furchtbaren
Kämpfen um den Besitz von Ladysmith gefallen;
nur chrcn Mann weiß sie noch am Leben. Sein
letzter Brief meldete ihr, er sei im Begriff, mit
seinem Commando dem bedrängten Cronje im
Westen des Freistaates zu Hilfe zu eilen. Dort
— int Westen— sucht ihn jetzt ihre Seele.
Ueber die weite grasbewachsene Hochebene,
auf der die großen Herden der Farm in der
Hut ihrer schwarzen Hirten weiden, sprengt mit
Windeseile ein Reiter. Von Farm zu Farm des
eutlegenm Distrikts trägt er die bittere Kunde
von Cronje's Schicksal, von der Feinde siegreichem
Vordringen, trägt er den Befehl des Feldcornets
zur Stellung des letzten Aufgebots... Außer
der eigenen Büchse, die ihm auf dem Rücken
ruht, hat er— vor sich auf dem Pferde—
»och mehrere andere. Ernst und traurig sind die
wetterharten Züge des Mannes, die der breit-
krämpige Filzhut beschattet. Die schweigenden
Lippen sind zusammengepreßt, und jetzt faltet sich
auch seine Stirn, als er in den Akazienbusch
einlenkt, der sich in die Thalmulde mit dem
Farmerhaus hinabzieht: unheilvolle Kunde hat
er dort hinzubringen, wo eine Mutter schon vier
ihrer Söhne betrauert.
Ein paar Wildtauben, die im Laube der
Bäume eben noch gegurrt, verstimmten über dem
Reiter und flattern mit ängstlichem Fluge davon.
Es ist wieder ganz füll. Es ist so still in dieser
einsamen Welt und die Lust so rein, daß die
träumende Frau vor dem Haus den Husschlag
des Reiters vernimmt, noch ehe sein Nahen ihr
sichtbar wird.
Ihr feines Gehör unterscheidet genau, daß
«S keiner ihrer Leute, daß es ein Fremder ist,
der zu ihr kommt. Sie erhebt sich, mit der Hand
die Augen beschattend, um den Nahenden besser
1 sehen.
Was kann der Bote ihr bringen?
Der Reiter ist wieder im offenen Gelände.
)ie Frau erkennt jetzt seine Gestatt. Ein Gefühl,
ls griffe ibr eine kalte Hand an die Kehle,
lacht sie erbeben. Derselbe Mann brachte ihr
aus Pretoria die amtliche Nachricht vom Tod
ihres Acltestcn im mörderischen Treffen bei
Elandslaagte. Doch sie überwindet den Schreck.
Ruhig und gefaßt tritt sie dein Boten entgegen,
der, bei ihr angelangt, vonr Pferde springt, das
er stei in seiner Nähe grasen läßt.
Mit kurzen, stockenden Sätzen beginnt er
sich seines Auftrags zu entledigen. Er spricht von
der Hiobspost vvnl Modder ström, von Cronje's
Niederlage, die das ganze Land in Trauer versetzt
hat. Er erzählt von Krüger's und Stejn's Friedens­
angebot und der höhnischen Antwort Englands.
Und nun muß sie heraus, die Antwort auf die
fragenden, ungeduldigen Blicke der Frau: er hat
ihr den Abschicdsgruß ihres Mannes zu bringen,
den bei der Vertheidigung der Höhen von Bloem-
fontein eine platzende Lydditbombe dem Helden­
kampfe entriß. Ihm krampst sich das Herz zu­
sammen, als er der nun auch zur Witwe Ge­
wordenen das Furchtbare mitgetheilt hat.
Die Frau aber bewahrt ihre Ruhe.
Nur m den Augen, in die große Thränen
treten, die langsam nicderrinnen, kann der Vote
den tiefen Schmerz lesen, den seine Botschaft
erregt hat. Und die thränenfeuchten Augen wendet
die Trauernde der Stelle am fernen Horizonte
zu, wo vorhin die Sonne so blutroth unterging
— und da gleitet es plötzlich wie der Schatten
eines Lächelns über die starren Züge: dort auf
dem nächsten Hügel, zwischen dein dunklen Euphor-
biengesträuch, erscheint eine jugendlich schlanke
Gestalt, und ein lauter Jubelruf durchschneidet
gleichzeitig von dorther die Lust.
„Eiter Sohn?" fragt theilnehmend der
Bote.
„Unser Piet! Mein Einziger!" erwidert sie
und ihr Gesicht verfinstert sich wieder.
„Ein strammer Bursch!" Den hat gewiß
sein Vater schon früh auf die Jagd mitge­
nommen."
„Wohl, wohl!" sagt die Frau, wie zu sich
selbst. „Mit fünf Jahren that er den ersten
Schuß ins Schwarze, mit sieben erlegte er den
ersten Schakal."
Piet kommt herangespruitgen, die Büchse
über der Schulter und schwingt einen Raubvogel
hoch im Arm. Roch vor Soniienmrtergang hat
er den Adler erlegt, der seine Schafe den ganzen
Tag über bedrohte. Als er näher kommt, winkt
die Mutter ihm zur Mäßigung seines Schrittes
und weist ernst auf den Fremden.
Dieser ist an sein Pferd herangetreten und
löst eines der am Sattel festgebundeiten Gewehre
los. Er reicht es der Frau: „Eures Mannes
Gewehr! Als er seinen Wunden erlag, deutete
er auf die treue Waffe und murmelte: „Meinem
Sohn!" Der Commandant sandte es mit den
leichter Verwundeten nach Pretoria, daniit inan
es Euch überbringe!"
„Sein Gewehr!" Die Witwe des Tapferen
greift nach der Büchse und preßt sie ans Herz.
Jetzt ist der hochaufgeschossene Knabe bei
ihr angelangt, und in der Aufwallung ihres
Gefühls rüst sie ihm zu:
„Hier Piet— das Gewehr Deines Vaters I
Er schickt es Dir— als letzten Gruß... Im
Kaurpfe für unsere Freiheit ist er gefallen!"
Der große Knabe läßt den erlegten Raub­
vogel, den er iso triumphirend herbeigcbracht,
achtlos aus der Hand gleiten und faßt die Büchse
des Vaters, dies heilige Erbe, mit süßer Jnbnmst.
Die Tragik des Verlustes, den er erlitten, erfaßt
sein kindliches Gemüth nicht; er beneidet den
Vater und die Brüder um den ruhmvollen Tod,
wie er sie beneidet hat, als sie ms Feld auf­
brachen und er zurückbleiben mußte. Aber er
liebte den Vater von ganzer Seele! Er kniet
nieder und hebt die Waffe vor sich empor, drückt
die kindlichen Lippen innig darauf und ruft:
„Wie viel Feinde mag er getroffen haben, ehe sie
ihn trafen! O, Gott lohn' es Dir, Vater, im
Hinkmel droben, daß Du so liebevoll an mich ge­
dacht hast!" Dann springt er auf: „Und jetzt
tret' ich an seine Stelle!"
Die Frau erbleicht. „Das thnst Du mir
nicht an!" sagt sie langsam, jede Silbe qualvoll
ihrer Stintuie abringend.
„Er wird wohl müssen," raunt ihr der
Bote des Feldcornets leise im Tone des Et-
barmens zu. „Ich habe noch eine Sendung!"
Und wieder gelingt es dem geprüften Weibe,
ihre Selbstbeherrschung zu wahren. „Piet, geh'
hinein," sagt sie mild aber fest zu dem Knaben,
der vor ihrem verzweiflungSvollen Anruf ver­
stummt war. „Nimm Deine Jagdbeute mit und
bewahre Dein Gewehr und das Deines Vaters!
Dann aber bringe sogleich unserm Gast einen
Trunk und einen Imbiß."
Doch der unterbricht sie. „Besten Dank,
liebe Frau; ich bin mit Allem zur Stärkung ver­
sehen! Hab' heute noch weit zu reiten— bis
zu Jan Bri'-ghers Farnl!"
„So rüste für uns das Nachtmahl, Pietl
Zuvor aber danke denr Herrn und wünsch' ihm
glückliche Reise!"
Piet gehorcht. Er drückt dem Fremden die
Hand, in der vorhin Vaters Waffe geruht hat
und stammelt seinen Dank.
„Auf Wiedersehen," schließt bedeutungsvoll
der Bote seine freundliche Antwort.
Der Knabe geht mit den Büchsen »nd dem
todten Adler ins Haus.
Nun spricht der Bote: „Der Landesfemd ist
in furchtbarer Ueberzahl in den Freistaat ge­
drungen! Das Vaterland ruft jetzt alle Waffen­
fähigen zum großen Vertheidigungskampfe I Wer
ein Gewehr noch halten und abschießen kann, soll
sich nächsten Sonntag Mittag auf dein großen
Kirchplatz in Pretoria zum letzten Aufgebot stellen!
Euer Sohn nruß dem Rufe folgen. Er ist kräftig
und tapfer! Erinnert Euch: Durch den kleinen
David fällte Gott der Herr einst Goliath den
Riesen!"
Ueber das bleiche Antlitz der Mutter stiegt
ein stolzer Schiminer.
„Muth, liebe Fran, und Gottvertrauen!"
fährt der Mann mit freundlicher Mahnung fort.
„Es war auch gewiß des Vaters Meinung, als
er deni überlebenden Sohn sein Gewehr als
heiligstes Vermächtniß sandte. Und Ihr? Wer
solchen Gatten gehabt, wer ihm solche Söhne
geschenkt hat, der weiß, der fühlt, was jetzt die
Pflicht gebietet! Lebt wohl! Es dunkelt schon.
Gott mög' Euch Euren Piet erhalten!"
Er schwingt sich schnell anfs Pferd. Dann
fliegt er mit ernst fteundlichem Gruß über die
Haide davon, weiter nach Norden.
Tief in Gedanken steht die Frau, ini innersten
Wesen erschüttert. Sie sieht im Geiste den jungen
Hirtensohn David, wie er das tödtliche Wurf­
geschoß aus die Stirn des Riesen Goliath schleudert,
und dieser David, der keine Furcht kennt, trägt
die Züge ihres Piet. Aber das Bild wird ver­
drängt durch ein anderes, ein furchtbares, war-
nendes! Sie sieht den sterbenden Gatten mit
todtem Angesicht, der Körper ist furchtbar ver­
stümmelt. Wofür siel er, wofür haben Piet'S
Brüder gekämpft? Doch, damit ihr Land, ihr
von den Vätern schwer erkämpfter Besitz vor der
Gier der Bedränger bewahrt bleibe! Sott ihr
Geschlecht aussterben auf den« Boden, für dessen
Freiheit solche Opfer gebracht wurden? Darf sie
nun auch den letzten der Söhne bei seiner zarten
Jugend ins Feld schicken? Darf sie auch dies jüngste
Kind dem grausamen Landesseind opfern, dessen
»höllische Sprenggeschvße die Gefallenen nicht nur
und höher!— 14 Meter— Porto- und zollfrei
zugesandt! Muster zur Auswahl, ebenso von
schwarzer, weißer und farbiger „Hennebera-
Seide" für Blousen »nd Roben von 4ö kr. bis
st. 14.65 p. Mir.
R«r echt, wem« direkt vo» mir bezogen f
tr. Heietofl, Sßi&n-Fa&nkanl ZÜficIl,
Königl. «nd Kaiser! Hoflieferant. 1069


[ 2023-06-29 10:38:00.910 - 19000429 - Seite 18 ]
t'ragper Tageblatt Nr. 117.
rfeue 18.
29. April 1900.
tobten, sondern zuvor zerfleischen? War dies
wirklich der letzte Wille ihres Mannes?
Wer ihr rathen könnte!—
Da fällt das Auge der Frau auf dic Bibel,
die sie vorhin bei Ankunft des Reiters auf dem
Tisch der offenen Veranda niedergelegt hat.
Die Bibel!— Ja, Gottes Wort soll ihrm
Gewissensfragen die Antwort gel>cn!
Sie tritt mit feierlicher Bewegung an den
Tisch, schlägt das große Buch aus, und während
ihr Auge zum Himmel blickt, wo bereits das
Licht der Sterne erwacht, gleitet der Zeigefinger
der rechten Hand über die offenen Seilen und
hält au einer Stelle.
Ein Orakel frommgläubiger Einfall.
Und nun setzt sie sich wieder, wie sie vorhin
saß, und liest im Halbdunkel der hereinbrechenden
südafrikwischen Nacht in dem Buche, das ihrer
Geistesbildung Hort und Quelle ist.
Sie hat im zweiten Buch der Makkaöäer das
siebente Capllelaufgeschlagen, das da handelt vom
Opfertode der sieben Bruder und dem hohen Muth
ihrer Mutter. Und sie liest die Mahnung dieser
tapferen Frau au ihre Söhne: „Ich bin eure
Mutter und habe ach geboren, aber den Odem nick
das Leben habe ich euch nicht gegeben, noch eure
Gliedmaßen also gemacht! Darum so wird der, der
die Well und alle Menschen geschaffen hat, euch
den Odem und das Leben gnädiglich wiedergebe»,
die ihr setzt «» seines Gesetzes willen waget und
fahren lasset!"
Ihr Herz schlägt hoch. Doch ihr Auge liest
begierig weiter, als wäre der Text chr ganz neu:
sie liest, wie die Mutter jener Bruder, dem
»rächtigen Feind ihres Volkes zum Hohn, ihren
Jüngsten ermähnte: „Du, mein liebes Kind, das
ich unter meinem Herzen getragen und mit
großer Mühe auferzogen habe... fürchte dich
nicht vor dem Henker, sondern stirb gerne, wie
deine Bruder!"
.-"■sag
Immer straffer, immer energischer wird dic
Haltung der Burcnsrau, während sie die
schütternden Vorgänge aus der Makkabäerzeit
liest. Und ein stolzer Ausdruck verklärt ihr ernstes
Antlitz, als sie am Schluß des Capitels die kurze
Angabe liest, daß, wie ihre Sohne, auch die
Mutter gestorben sei für dir Freihat und den
Glauben ihres Volkes.
Dann erhebt sie sich, klaren AugeS und
klar sich bewußt, was sie zu thun hat in dieser
Zeit schwerster Heimsuchung ihres Landes und
ihres Volkes.
Festen Schrittes tritt sie auf die Schwelle
chres Hauses, und mit fester Stimme ruft fie:
„Piet!"
Da kracht ein Schuß.
Gleich darauf ertönt das heisere Wuthgeheul
eines zu Tode getrvffmen Schakals durch die Stille.
„Pietl" ruft die Mutter aufs Neue mll er»
hobener Stimme und tritt in die Wohnstube.
Da kommt ihr der Sohn vvm Fenster ent­
gegengestürzt. „Mutter, Mutter! »Das war der
erste Schuß von mir aus des Vaters Gewehr!
Ein Schakal umschlich unseren Höhnerhos; ich
sah sein gieriges Auge mit grünlichem Glänze
aufblitzen. Da erprobte ich das Gewehr und traf
ans den Kopf den Hallunken."
Doch die Mutter erwidert ihm feierlich:
„Gott hat Dir höhere Aufgaben gestellt, mein
Kind, als der Vater Dir im Sterben diese Waffe
sandte! Du hattest vochin ganz Recht." Dann
zieht sie den Knaben mit weihevoller Junigkell
an ihre Brust und küßt ihm die Stirn. „Mein
David!" flüstert sie leise.
„Mutter, ich darf ins Feld?" rüst auf­
jauchzend der Knabe, sich stürmisch der Um­
armung entziehend.
„Es ist Dein- Pflicht mein Sohn! Ziehe
hin mit Deines Vaters Gewehr! Und ich ziehe
mit Dir gegen den Feind. Du gibst mir die
Büchse, mit der Du heute den Adler erlegtest!"
sind ein viel köstlicheres
Gut, als man es im täg­
lichen Leben ohnehin schon
einschätzt.Regelmäßige Ver­
dauung, gute Ernährung,
in Folge besten SchasfenS-
und Lebenskraft, Alles da­
sind Factoren, die zum
großen Theil von der guten
Beschaffenheit der Zähne
abhängen. Darum vernachlästige man die Zahnpflege
unter keinen Umständen und gebrauche Morgens,
namentlich aber auch Abends regelmäßig »Kosmin«,
weil dieses Mund- und Zahnwaffer durch seine deS-
inßcireride Kraft die Zähne gesund und schön erhätt
so lange dies nur irgend möglich ist. 1817
Kosmin Flasche fl. 1.—, lange ausreichend,
erhältlich in Apotheken, beffcren Droguerien und
Parfümerien. Haupt-Depot für Böhmen und Mähre«:
Max Kant«, „Einhorn"-Apotheke, Prag. 7705
Neueste sensationelle Brochure
voa Pros. T. G. Masaryk«
Die
Msiitoi fies Fotar Mmlm
liir Hei loal-AMaDii.
Preis 30 kr., mit Zusendung 37 kr.
Zu habe» bet
Samuel V. pssvlieles,
Prog, Zelinergasse 4,
(nächst dem Ring.)
5609
fein und vorzüglich gut.
364
AUSSIG. Hotel hohes Haus.
AUSSIG. Cafe Wien. 5776
BiLiü. Hotel „z. weissen Löwen“.
Omnibus» Verbg. mit Preschen 3er A..-T.-E., hei den Zagen
von Teplitz: Vorm. 8 21, 9.U, Abends* 0.34, b77
von Bi’üx: Vovm. 9.26, 1151, Naclim. 4-41. Ahepfln 8 22.
BOPEflflAGH. Hotel Frieser,
beim Bahnhof links. Zimmer von 80 kr. 6770
SlGDENBlICH. Hotel Fass. 5775
Zim SO kr., v. Bahnh. 2. Ecke links. Rendezvous d.Reis.
BODESSBftCM. Hotel Umlauft.
den H. Reisenden u. Tour. best. empf. Vorzügl. Küche
5772*
BODENBACH. Hotel Vereinshaus.
Josef Jung, Hotelier. 5774''
DUX. Hotel Deutsches Haus,
den P. T. Reisenden bestens empfohlen. 5780*
GABLONZ a. N. Hotel Stadt Carlsbad
am Mar ktplatz. Billige Preise. Gute Verpflegung. 5777
KLADNO. Hotel Beränek,
Neu renov.,Ren4ez v. d. Hm. GeBchäftsreis.Vorz. Küche.
5782
HONIGTAU. Hotel Adler
am Marktplata. Vorzügl. Küche. Billige Fremden;.
LE1PA i. B. Hotel Kronprinz.
Omnibus zu jedem Zuge.
7773
LEtTMERITZ. Hotel Hirsch.„.S
LEITNERITZ. Cate Corso,
Jcset Junger, Cas etier. 5768*
PRAß. Erste Pension für Passanten
(Pension Finger) Stadtpark l.Dependance Stadtpark 7,
empf. schöne eleg. Zim. mit u. ohne Verpfleg, für s.'
Tag oder länger. Telegr.-Adr.: Finger Internationale
' 6778
ie MÄ§, Kestaut
FRAG. Hötel schwarzes Ross
Haus L Ranges. Elektr. Beleuchtung. 5GG6
ants und Gases.
REICHENRERG. Central-Hotel
verbunden mit dem Central-Cafe und Schwächster
Bierhalle. Altstädter Platz vis-ä-via dem Theater,
Post- und Telegraphenamte gelegen 5761
PRAG» Hotel gold. Engels
I. Rang. Zeitnergasse (Ferd. Stickel).
Neu renovirt.
Cafe und Restaurant. *33 5765
REICHENBERG. Hötel Reichenherger Hcf
früher Union), empfiehlt sich dem reisenden Publicnn»,
PRAG. Hotel de Saxe.
Hyberuergasse Nr. 2 neu. 6733
Nähe aller Bahnhöfe. Elektrisch beleuchtet. Fahrstuhl.
Haus ersten Ranges. Besitzer V. BensL
REICHENBERG. Hötel schwarzes Ross.
Beetrenommirtes Restaurant. 5779
REICHENBERG. Jose! Mahner’s Restaurant,
Schützengasse, empfiehlt sich dem P. T. Pnblieum. btw
PRAG. Hotel Bawaria,
Pofic. Besitzer W. Weinert. 6783
TEPLITZ. Hotel blauer Stern.|
Beste Lage, nahe d. Theater, Familien- u.Commcrz Hotel
PRAG. Hotel Garni,
Weazclsplatz. Besitzer W. Weinert. gjst
TETSCHEN. Hotel silberner Stern.
Renovirt im secessionistisch. Styl. Sehenswürdigkeit.
THERESIENSTADT. Hotel Eisenbahn,
Langegasse, beim Leitmeritzer Thor. 5769-
PRAG. Hotel Royal,
vis-ä-ris dem Staatsbahnhofe, maasige Winterpreiae.
PRAG. Hotel Schebek,
Poiitsch, massige Preise, Haltestelle der Tramway
in nächster Nähe aller Bahnhöfe. 6791
THERESIENSTADT. Cafe Wien,
vis-ä-vis den Colloredo-Anlagen. 5771
PRAG. Hotel Victoria.
Jungmannstrasse. Massige Preise. 6785
WIEN. Hotel Bellevue f
am Franz Josephs-Bahnhofe, (Abfahrtsseite). 100 eleg,
Zim. v. 1 fl. aufw. inck v. elektr. Beleucht, u. Service.
PRAG. Restaup. Gürtler,
Wenzelsplatz.
Tor zai nach dem Theater frische Küche.
<L Biere nnd Weine. 5767
WIEN. Frohoer’s Hotel Impirial, 1
Kärntnerring, modernst, Preise incl. Licht n. Service
....ra. Stadtbezirk Wieden, Hauptstraase 7.
WltH. Stadtbahn-Station Carlsplatz
Hötel „Goldenes Lamm“.
Laut amtlicher Fremdenliste eines der meistbesuehten
Hotels. Erstnächstes Hotel zum Opern- und Kärntner«
ring. Ueber 100 Zimmer musterhaft rein. Zimmer inet.
Bedienung nnd elektr. Beleuchtung von 1 fl. 30 kr.
aufwärts, Tarif in jedem Zimmer. Vorzügliche»
Restaurant mit gewöhnlichen Restanrationspreisen.
Stadtbahn, Tramway und Omnibusse Bach allen Rich­
tungen. Mit Stadtbahn Prateratern 8 Minuten, Schön-
braun 14 Minuten. Post, Telegraph u, Staatstelephon
im Hotel. 6795 J. Kührer, Besitzer.
PRAG. Restaurant Schlaraifia,
Prag:, Bteph&nsg&ase 36. 5794
Vorzügl. Pilsner u. Spaten vom Zapfen. Orig. In* u.
aualänd. Weine. Gabelfrühstück, Mittag- nnd Abend­
tisch. Vor und nach dem Theater Irische Küche.
PRAG. Rest. Schlimp ,* 777
Heinrichsgasse. Rendezvous der best. deutsch. Geo.
PRAG. Cafe Corso.
Graben 37.
— Sehenswürdigkeit Prags.—
Genre Secession. 6762
WIEN. Cafö Colosseiim«
IX., Nusadorserstrasse s.


[ 2023-06-29 10:38:00.910 - 19000429 - Seite 19 ]
Präger Tagblatt Nr. 117
Seite 19.
29. April 1900.
1900
.- S0A, ^%
^' Bade-n. Reise-Saison.
%
5T
1900
Sommerfrische Hirschberg
DR der BHr». Nordbahn.Frequenz 1899: 600 Personen. Prachtvolles
Bad im herrschastlichm Großteiche. <360 Hectar Wasierftäche). Lawn-
LermiS-Katz. Auskunft ertheilt der Anvfianzungsverein. 6652*
Sommerwohnungen,
möblirt, zu venniethen in der
Villa Nr. 18 in Rostok. Villa
verkäuflich. 5823'
Saison I. Mai bis 30. September.
eowsTAKrTiursBAD
Bahnstation Mies u.Tepl in Böhmen.
Eiseasäcerlinge (äquivalent denen von Schwalbach), Ariuh- und vaäscur,
Sehvarz'sche Stahldäder, venchedäder, sehr virhsam bei Lnlimio, Vllloross, Sero-
pkuloss, Khachttw, Herveaschväche; vorzüglich für Fraueulraulhetten null deren
kelgesustänSe.
SoordSckor ttr Giebt, Rheumatismus und Gelenkakranhheltea, für jene Art
Kranke, welche ta anderes Bädern vergeblich Bille gesucht, von altbewährter
Virkuag.
Schwefelbäder, Wald und großer Bark, CürhauZ, elegant, mit Comfort, Restaura«
tionen und Wohnungen gut und billig— Postamt jm Kurhause.
M£* 20 Peer Preisermäßigung bet Wohnungen und Bädern im Mai
«Nd September. "3&S *6684
Bade-Landaner zur Station Mies täglich.— Separate Fahrgelegenheiten
besorgt Hotelier Wenzel Schober in MieS.
Badearzt: Eüed. Dr. Eduard Lenz.
Auskunft ertheilt die Verwaltung in Eonstantinsba». Prospekte gratis.
sowie wiflenschaftliche Wafferhcklcur in Bohdaueö bei Pardubitz. Badearzt »lwr. Fr. Snbr, lang­
jähriger Arzt des k. k. allgem. Krankenhauses in Prag. Saison vom 1. Mai. Ueberraschcnder Erfolg.
Ammer, Restauration, CafthauS rc. im BadehauS. Gesunde Lust. klimatische Gegend.
Herrlicher und reicher Wald. Für Arme um den halben Preis. Nähere Auskunft ertheilt Herr
>vvr. Er. Slasak» Stadtarzt in Kgl. Weinbergen, sowie die Badevcrwaltung in Bohdanek.
RÜg* Prospekte gratis und sranro. -ML 7180,,
Vad Wartenberg.
®i!m(ialin=Sf(ifion Tumsu im nortsöfls. Böhmen.
Weiteste Wasserheilanstalt anf wissenschaftlichem Grundlage In Böhmen. Roman­
tische Gegend Mitten in großartigen Waldungen, tu welchen freier zutritt de« Curgästen
arvattet ist. Post» und Telegraphenamt im Orte. Gänzlich neu eingerichtet. Mit neuesten elektri-
scheu und hydrotherapeutischen Apparaten ausgestattet. Influeuz^Raschiue» Ergostat, elektrische
Aoeirellenbäder «ach Pros. vr. Gärtner. Maisage, Heilgymnastik, Lawn-Tennis, Croquet und
kmmufik. Vorzügliche Küche. Mäßige Preise. Saison vom 1. Mai bis i. Oktober. Aerztlicher Leiter
Lvvr. Fohann PlachelSkh. Prospekte auf Verlangen von der Badeverwaltuug. »°/,5094
Unternehmer: J. SOUPeECs
Cur- und Wasserheilanstalt
„Theresienbad 11
Luftcurort Eichwald 429 Meter
(Erzgebirge). über dem Meeresspiegel.
Gcsammte Hydrotherapie, Elektrotherapie (elektrische
Licht- und Hweizellenbäder, Massage, Heilgymnastik, Diät»
und Terrain Cure«. *6227
«rvtzier Comfort, elektrische Beleucht««-, Dampf.
Heizung, 2 Gebäuvetracte.
Jm Restaurationstract Logis für Rekonvalescenten und,
Erholungsbedürstige.
Staiion Teplitz mittelst elektrischer Bahn in 40 Minuten zu
erreichen.
Prospekte sendet gratis die Badeverwaltung.
Leitender Arzt: Hed. Dr. Alfred Frank.
Eröffnet 7. Mai
bis
ISndeScptemb
Besteht
feit 1885.
Prospekte von grast.
Badeverwaltung sofort.
von kaiferl. Rath Dr. H. Hertzka u. Dr. A. Winternitz,
in schönster Lage, größter Comfort, mäßige Preise, Massage, Heil­
gymnastik, Diät- und Terraincuren, elektrische und Soole«.
bäder. Auskünfte und Prospecte bereitwilligst durch die Direction
der Anstalt in Jschl (Kaltenbach). 7087'/,
Luftcurort 3gl$ bei Innsbruck.
950 Meter über d. Meer.
Reizender Aufenlhalt, prachtvolle Lage, umgeben von aus­
gedehnten Fichtenwäldern, welche Gelegenheit zu angenehmen
ebenen Spazicrgängen biete». In nächster Nähe kleiner See
mit Badeanstalt.
Hotel Maximilian mit Depcudencen,
neu erbautes, mit allen Comfort eingerichtetes Hotel. Elektrische
Beleuchtung.— Große Restauration, CaschauS.
Eröffnung 1. Juni.— Saison-Schluß 1. Oktober.
Post, Telegraph und Telephon im Orte.— Stündlicher Bahn­
verkehr mit Innsbruck.' *6882
Sommerfrische
Herrlich gelegen am Fuße des Erzgebirges in einem nur gegen
Süden geöffneten Thale. Rings von Wald umgeben. SO Minuten
von der gleichnamigen Station der BuschtLhrader Bahn entfernt.
Sitz emes Deftrictsarztes. Post- und Telegraphenstation im Orte.
Wannen- und Tcichbäder. Zahlreiche gut eingerichtete Privat-
Wohnungen und 3 Gasthöfe stehen zur Versügung. Civile Preise.
Auskunft ertheilt der Erzgebirgsverein daselbst. 6232,,
Natürliche
in- und ausländische stets frisch bei
Mmpnl»Wässer ENDER.
ff PBAÖj Ferdinandstrassc 58— 2
Ausserdem Brunnensaize und Pastillen von Bilin, Karlsbad, Ems, Marlenbad, Soden, Vtohy. Halleiner Mntter*
laao-ens&Iz nd Tabletten. Kattonls Mineralmoor, Moorsalz und Moorlauge, sowie alle anderen Quellenprodncte. Auftrag'
werden schnell und billigst ausgeführt.— Telephon 869. ‘7.631


[ 2023-06-29 10:38:00.910 - 19000429 - Seite 20 ]
Präger Tagblatt Nr. 1 i 7
Seite 20.
29. April 1900.
Concerte u. Vergnügungen 29. April 1900.
„Hotel Stadt Wien.“
Täglich grosse Verstellun
Auftreten der Soubrette:
: Paula (jorcc
vorn k. k. priv. Carltheater in Wien
Auftrete» der Damen: Hizzi Blond», Elly Braselly, Toni
Lifloa, Irma Blnme, bet Komiker; Möller, Pauly n. Moraw.
HeD! Fuhrmann Haischl, aenl
Posse von Maln ine Müller.
Anfang 8 Uhr. SOLO EntrLe 1 Krone.
tRABENKEllEtl^ssi*®
Baumgarten II. Restauration.
I MK*“Heute grosses Militär*Concert
der «apelle des Anf-Reg. Nr. U. 7572
Ferdinandstrasse nebe« Platteis.
Beute and täglich folgendes Programm:
Frl. Rcllp Bardy, Frl. Marceta Charwat, Fri. Laura Leents
Frl Carnila Kammtzly, Frl. Marie Maral»,
das orig. französ. ital. Duett Manuini, und die Humorist«
Eigi vier, Kerd. Knabl. Jos Mnzik und Franz «tret.
Täglich große Lachpoffe:
. „Der Secretör des Herrn Grafen." 7592
E
«
«o
c=
U1
es
S. u. k. Hofbränbans,
Stephansgasse. m 7561
Heute Abend und täglich d
Vädapcher Orpheum- Gesellschaft
¥9* um ‘/j io Uhr
r
c
©
25
B
pr
N
CD
«
cd
©
M
©
N
9)
«
cea
rv
3
i,
a
«2
cv
m
s
S
3
Posse von. Zlrmin.
Vorlchteswul! ilstlstfHIl, Bovletztesm«!:
der 13-iährig. Tanz-. Gesang- u. VerivandlungÄomiker.
Um -/-12 Uhr:
Ein verhängnisvolles Rendezvous,
Posse von Grimm.
Anfang 8 Uhr. Entrie 1 Krone.
Sonst Anftreten aller engagirteu Mitglieder.
Deoentes Familien-Progranun»
Ab 1. Mai:
Possenensemble Hirsch aus Wien
4Ult>
^ Gütiges* md liiebel,
Z Salon-Duettistcn aus dem Hotel Stephanie in Wi«.
LlieLa's Brauhaus ^.STS/fS^m
Heute und morgen
Concert der MilitäreapeUe des Inf.-Re§. Nr. 88,
unter persönlicher Leitung des Hrn. Eapcllm. Kalensky, im
großen Saal. Kegelbahn zu vergebe». 5706
Schützen Insel.
Heute grosses Garten-Concert
der Militör-Capclle des k. «. k Ins.-Reg. Nr. 81. Ansang 3 Uhr.
Zm Falle ungünstiger Witterung findet das Concert im untere»
Saale u. im oberen Saale eine Tanzunterhaltuug statt. 76l 1
Hlamovka.
§eute sowie jeden folgenden Sonntag und Feiertag
grosses Concert. 7579
Uhr. Entree S tr.
Deutsches Studentenheim
ehem.
(Ormuf Jlofet, IDinftnptfen.
Heute Sonntag den 29. April am 3 Uhr Nachmittag
SrSiless-Promeiiade-Concert
der vollzähligen Capclle des X. u. I. Jnfant.-Reg. Rr. 91
«Mer persönlicher Leitung des Herr« «apcllmttster».
Programm:
1. «Latscher", Marsch Dörfner
8. „Mein Lebenslauf ist Lieb und Lust", Walz». Strauß
3. Ouvertüre zur Oper „Wilhelm Tell". ... Roffim
4. Phantasie a. d. Op. .Lofsmaun's Erzählung«" Offenbach
5. Borsp. z. OP. „Die Meistersinger von Nürnberg" R. Wagn«
6. a) Intermezzo aus dem Ballet „Naila* .... DelibtS
d) „Im chainbre separe“, Lied aus der Opa
«Der Opernball" Henberger
7. «Wieirer Spanergänge", Potpourri Komzäk
8. „Habn's »' Zvee", Galopp ........ Kehret.
Gefrorenes.— Entree 40 H— Eiskaffee.
Un» '/,8 Uhr Abends
Schluss-Abend-Concert
der dollzählige« Capelle des k. u. k. Jnsant.-Ncg. Nr. 88
m»ter persönlicher Leitung des Herr» Kapellmeisters.
1. ^trüber", Marsch. Erzh. Peter Ferdinand
2. Quadrille aus der Oper „Hänse! und (Steter. Humperdinck
3. Ouvertüre zur Oper „Wilhelm Tell" Rossini
4. „Im königlichen Sternthiergarten", Jux-Polk». Kaleusly
L. „Buren-Patrvmlle" Komzäk
8. Phantasie aus der Oper „Carmm" ...... Dizet
— 28 Minnteu Passe.—
7.1. Finale aus der Oper „Lohengrin" ..... Rich. Wagner
8. „Souvenir de Nice“, Meditation ..... Gf. Sporn
9. „Miniosa", Walzer a. d. Operette „The Geisha" S. JoneS
10. „Aus der Zeit der jungen Liebe", Potpourri. Komzäk
11. „Unter uns", Polka-Mazur Schramme!
12. „Bahn frei", Galopv Strauß.
Entree 60 H— FamilienblockS für 6 Personen 2 K 40 H.
eer Kf. Pilsner lMer.— Münchner Spatenbrä». "PWs
Exquisite Küche. Livile Preis«.
Den 13., 14., 18., tt. Mai grosses Zigeuner-Concert
in Bationatcostömen,
ausgeführt von der ungarischen Magnaten-Capeüe Horvath.
Gleichzeitig erlaube ich mir allen mein« hochverehrten
Gönnern und Gästen für deren werthen Besuch meinen beste»
Dank zu fageu mit der Bitte: mir Ihr gütiges Wohlwollen auch
fernechin zu bewahre».
Hochachtungsvoll A. Schlimp, Restaurateur.
lihotka’s Crarieii.
Eafö und Konditorei, Grohrestaurant, Ecke deS Wenzeltz
Platzes und der Wassergaki e. 75 tzk
Weinstube J. hartes,
ElisabeUmbssse Dr, 7.
frin» Weine.— Vorzügliches Gabelfrühstück.— Bis 2 Uhr Nachts
— geöffnet.— A*ü spsttairte.— 8373«
Elite.Vergnügimgs-Etablissenient
«® M. JL s JÄ®I sm, JL SL «5
Potte, Hotel „Bavaria".
Täglich grosse Vorstellung.
Kurzes Gastspiel des phänomenalsten Ranchknnstlers
Sensationell. Prince Nikotin! Eolossaler Erfolg.
Reul ?lnstrete« der Driginal Gentlemen-Dueitiste»
Schlager Rcpertoir! 8kek& Wiener. Chic! Elegant!
Auftrete» «Mer engagirte« Mitglieder.
8 Dame«. 4 Herren.
Ansang 8 Uhr. Entrie 1 Krone. Logenfitz 2 Kronen.
Borvcrkauf-EntrSelarten ä 80 Heller sind zu haben in der Trafik
Graben, vis-a-vis Herrengaffe. 14415
Ltadlisssment Sykora,
Zeltner-
gasse.
Täglich grosse Vorstellung
sie»! Madelte. Louise Oumont, Reu 1
französische Ercentrique.- U962
Geschwister Rak, Ducttistinne».
sowie Anftreten des gesammlen Knnstter-EnseinblcS.
Neu renovlrt.
y&®e®c\
Das älteste and solideste
Etablissement für
BRAUT-
von 7578
Josef preitzler,
Prag.
Rittergaffe Rr. 2^.
gegenüber der stöbt. Sparcaff«
empfiehlt
Teppiche, Bettdecken,
Tischdecke», Steppdecken,
fflanelldecken» weiß und arm«
Vorhänge, Stoff-Vorhänge,
Mairatzen rc.
in reichster Ausw'bl fu
dekannt billige» Preise».
Zum 7185
JollMilis-Feße
ofserire ein
LkM- Portrait
in Lebeasgrötze
incl«sive Rahrnen
für ft. 8.5®
gsrastirt natnrtjetrea nach jede»
noch so »lisu Photographie.
Ludwig Klepetai,
Prag, Zeltuergasse 20 neu.
Laibkäse
i Ko. 60, 70, 76, 80. sowie
echte« Smenthaler k SS, 95, It.
1 st., ferner Liptauer, Por»
gonzola, Parnlesam. H»r»
räch, d'Este Konopischter, Für-
stenberger, Elischaner, Zmpe-
rial, Alpenvise se. ofterire»
billigst und sende« S Ko. Coili
Postnachnahnre^ „7580
M k Co„
Prae, KgL Weinberge.
Rubesgasse 686. Tclrph. 2795.
Für Blumenliebhaber
Kiattaucr Prncht-Rclle«.
Sehr schöne, dichtgefüllle u>ch
reichdlnhendc, in gesunden und
starken Exemplaren, u zw. wegen
Mangels an Platz gegen sehr me-
drige Preise überlasse ich:
100 Stück in 100 Sorte» st. 12.—
Altstädtcr Ring gegenüber dem Rathhaus
fdieMes Faanilien-Restaurant «gi
Angenehmer Auscuthalt.
Küche und Keller stadlbetanni gut.
|p VerzAgHcfter tMHtagstiseh. *91
40 kr., ä gi! n i. 3 i 2 Ci 2 ai..40 kr.
IS kr. hochfeines Gabelfrühstück 15 kr.
ExquistteS Nachtmahl vor und nach dem Theater
iu >/< und V, Portionen.
SpccialauHchank ff Pilsner Tlrquell direct V.
Zapfen.
Für Hochzeiten« Vereine feparat« LocalitStem.
heute Sonntag als Svecialität.
Pts«K»suxps sowie feinst 7.»bereitete Fische.
Um zahlreichen Zuivcuch Lrtiet
- Ed. Schulhef, Restamatcur.
lea reuovirt.
100
in 10 Sorte»„
100
mit lllamen.„
6.—
100
49
ohne Name».„
5.—
100
9
Sämlinge..„
4.—
100
Landnelken..„
5.—
50
49
in 50 Sorte«„
6.—
50
in 10 Sorte»„
4.50
25
in 25 Sorte»„
3.50
12
„
in 12 Sorten„
2.—
Kataloge gratis und franco.
ckodanu 8pLtd, Handelsgärtneres,
Klatta« lBöhmen). 5738"
10.000 FatirrMfir
lTourenräder und Hakbrenner)
erstelassiges deutsches Fabrikat,
Dtodell 1906, 1 Jahr Garantie,
ä 90 resp. 95 Gulden inclustve
Werkzeug, Glocke, Laterne, Ver­
packung fracht- und zollfrei
überallhin. Anerkannt vorzügl.
Qualität. Preisliste gratiS und
franco. Fahrrad-Bersanüt. HauS
M Bliesen, Braimsehwei^.
,6448»


[ 2023-06-29 10:38:00.910 - 19000429 - Seite 21 ]
Präger Tagblatt Nr. 117.
Seite 21.
29. -Ajiril 1900.
Die beliebteste
Mim (BstrfefrUeltautaüon
ist
«ach dem Urtheile des ganzen Publikum»
der
Grand-Garten-Restaurant
des
Anton §oeMrek 9
genannt
Eopuu’sck Qarten,
Tempelgasse 649—L, aal der Altstadt
Der ar«S« schattige «arte» mtr»e fseftot neu rtffetnrir*
and_
ßCt* hente eröffnet. ^Cl
Ein allerliebster Ort zum Aufenthalte der Prager'u. auswärtige» Gäste.
0» desto n. ksinsts Pü«a«r Bier tu tat Birgnt Brinhause.
Berzügliche Küche. Prnmpte Bedienung.
In der Sommersaison werde» bei mir 4mal der Woche große
Concerte execnttrt mit interesiantem und gelegenen Programm-
Eoacertire» «erden-
Au So«»- und Feiertagen i Die als vorzüglich bekannt«
Capelle des Herrn Schuster.
K« Dienstagi Die bewährte Capelle des l t Jnfanterie-
Regimeures Nr. 11.
An, Bennepstagi Die evmplete Capelle des Herrn Schuster.
Am Freitag: Die bewährte Capelle des k. k. Jnfanterie-Regi-
«ritte Rr. 88.
Um reiche» Zuspruch bittet ergebeast
Anton Sochürek,
7569 Restaurateur.
Itestauraut 22
i
Prag, Weozelsplatz,
Schönster Sommergarten Mitte der
Sta^t, wurde eröffnet.
Borzügliche Küche. Pilsner Bier »irect vo« Zapfen.
Natameciue. Bor «»» nach dem Theater frische Speise».
IN?.
Erlaube mir hiemit bekannt zn geben, daß ich das bekannte
Gasthaus
„zum Kadlec“
in Nepomuk
in eigene Regie übernommen habe.
Ren eingerichtete Gast- und Schlaspmmer.
Ich werde stet- trachten, meine geehrten
rügliche billige Küche wie auch durch feines abgelagertes
Bier zufriedenzustellen.
Gelegenheit zu jedem Zuge.
Hochachtend
J. Kadlec.
vor-
Ifner
4848-
Geschättslocale
and
B«. BB 4S&9
Strassenlrout, Ferdiuandstr. 39, 1. St., nächst Obstjj.
tat Damen-Hodewaarenhaua BBÜDBB BARPRER,
PRAG, Fen»"»"*»*r«»e. 7618
Unentbehrlich
für Otter!
ist der 7551
echte, hefesreie
Alois Ramsauer’s
Linzer
KiBüer-Ilir-ZffieDaGi
als Nahrungsmittel für Kind«,
vorzüglich und leicht verdaulich
für Kranke, Mageisteidende und
Reconvalescenle, sowie vortreff­
liches Gebäck zu Wein und Thee.
Zu habe« in sämmtlichen beste«
reu DelicatrffengeschLfte«.
Grösste Auswahl
von soliden Spazierstöcken
BW—eigener Fabrikaüm
„Hötel Vavrina“ Nepomuk
früher„
Ich Bringe den geehrten Reisenden zur Kmutniß,
Bah ich jetzt mein eigenes Hotel gleich „neben Kadlec"
übernommen habe uns Bin mit meinen Gelegenheiten der
jedem Zuge. 7517
Zimmer neu eingerichtet, Küche vrnzüglich
und bitte um Zuspruch der geehrte» Reifenden.
Mit besonderer Hochachtung
An*. TavMaa.
„Hotel Vavrina“ Nepomuk.
ien.
Wien.
wiener Börse.
SafocnafIonen afwc Eisemvertlre, Staats-
6 akn n. öftrer. tcedi^Hefien, ferner& 6 ev
fämmiliike Indaftciemettde, 06 dtefessien
jetzt zn kaufen oder nkzageken find, geke
irk kostenlose, genaue AnskLnfte.
6785 Man wende sich vertrauensvoll an da»
Kank- ll. Eommsstons-Oeslkäft
Adolf Reiner,
Prag, GraSen Rr. 6. (Cafe Renaissance)
Telephon Sir. 1487.— Firnieubestand seit 1878.
Mll HABSBURG
I., Rothentimrmstrasse Nr. 24.* 6077
Bau «raten Ranges, in rentraler Loge, derzeit bedeutend
vergröbert.— Mit dem größten Comfort eingerichtet.— Zim«
««Preise von fl. 1.75 an aufwärts tuet. Service, elektrischer
Beleacbfting u.
I
° PZLSMER URQUELL,.
Wir beehren uns hiedurch anzuzriOen, daß wir den Ausstoß unseres Schankbieres mit 1. Mai d. I. einstellen
«Ab sodann ausschließlich ««
9
W« $tanek 9
5490 PRAG. 6248
Dlrectes ImportQeachiit.
''iWW
«uaaeHJi
m
LÄGERMEB
versenden werden, worauf wir un» recht zahlreich« Aufträge erbitten.
Indem wir noch auf unsere registrirte Wortschutzmarkei
Juwel II.
Petroleum-, Gas-Kocher,
übertrifft alle bis fetzt eristirendr»
S Sorten, mit der Heizkrast und
»er Construction des Brenners,
Brenner 6'/, Ctm., dessen Dampft
cöhrchen man leicht mit neue»
«fetzen kaun!, auS Messing per
st. 7.—, aus Bronze Blech per
st. 6.— das Stück empfiehlt
Jos Miehalec,
UUWUWUU »W. U .U»«,« UU .U UUW WW W» UVU U
mtfwtrff«ii machen, verharren wir mit aller Hochachtung
Bürgerliches Brauhaus, Pilsen,
Pilse«, im Aprii 1900.
gegründet 1842.
7626
Heinrlcliaeiuwe
'»am», bei jedem


[ 2023-06-29 10:38:00.910 - 19000429 - Seite 22 ]
i^aartsr Taerblatt Nr. 117,
Seite 22.
29. April 1900.
Kauft Schweizer Seide!
Verlaagea Sie Muster unserer Neuheiten in schwarz
weiss oder farbig.
Specialität: Bedruckte Seiden-Fonlard, Hayd, Caärillö,
Roh* und Waschseide für Kleider nnd Blousen von 60 Kr.
an p. Meter.
Wir verkaufen nach Oesterreich direct an Private
nnd senden die ausgewählten Seidenstoffe soll- end porto­
frei in die Wohnung.
Schweizer& Co., I/uzern, (Schweiz)
Seidenstoff-Export 5155
Hopsenjalat,
Hochfeiue, Daazer Saisonspecialität, von vorzüglich wilder
haltbarer Qualität, empfiehlt in Postcolli 2 Stück Liter-
flaschen für Kr. 4.75 pr. Nachnahme franco 7397
KARL MARKEL,
Delicatessengeschätt, Saaz.
i Schwimmsckuherpachtung.
Die zum Caffe-Bestaurant KleMjlmnhle
grhörige Schwimmschule in der Nähe von Ma-
rienbatl ist wegen Familirnverhältmssen zum Bkgum
der «nrials«» zu verpachten. Näheres bei der Be­
sitzerin Elisabeth Banner. «7437
Erforderlich ein Schwimmmeister und 1 Gehilfe.
Industrie Bangmnd
bei Prag. 10.000 □», unmittelbar neben einem Bahnhöfe, wo
auch Jndustriegeleife gelegt werden kann, wird sehr »reiswerlh ab­
gegeben. Gest Anträge unter Ch. *P. S. 683« on die Annoncen-
Expedition von Rudolf Mofse, Prag, Graben 14. .7365
P. T. I
Wilhelm Ibler
beehrt sich hicmit dem verchrliche»
Publicum, den Herrn Reifenden
und Passanten die ergebenste
Anzeige zu machen» daß es das
ihm gehörige ,7529
Bsiel
.goldener Engel*,
Saaz, Ring platz
in eigene Regie übernommen
hat nnd bemüht fein mied, Allen
Wünschen seiner P. T. Gäste i»
jeder Beziehung nachzukommen.
Erquisite Küche, Pilsner Urquell
und ff. Saazcr Bier» elegante
Fremdenzimmer, Bäder u. Equi­
pagen im Hause, Omnibus zu
allen Zügen, Grobes Lager von
nist feinen Natur-Weinen. Großer
Saal mit Nebenloralltdten für
Bälle, Unterhaltungen re. Für
Banquette, kleine Diners,
Soupers stets Räume zur Ver­
fügung.
Gilt ebenso schönes wie werth-
volles, landtästichcS
GUT
tu Böhmen» felbstvahnstatto«,
ca. 700 Joch vorzügliche Sleder,
zwei und dreimähdige Wiesen, ca.
43 Joch sind Teiche, nur ca. 150
Joch Wald, wird um 250.000
st. inclusive Inventar, Bieh-
stand, Borräthen «. Anbau
verkauft. Schönes herrschaftliches
Schloß, schöner Garten und
Park, 2 Meierhöfe mit gewölbten
Staliungen, Aller in bestem
Stand. Eigene Pachtjagd.
Richard Patz, Wien 17/1,
Margarethenstraste 5. 7532
Alk denjenigen Freunden und Bekannten, von denen
wir bei unserer Abreise nach Teplitz nicht persönlich Abschied
nehmen konnten, sage« wir auf diesem Wege
ein lmMes Lebewohl!
Ltoj. Bleyer int Fräs
and Bertha Kahn.
Pilsen, Aprll 1900. 7438
Schiitzenrerein „Teil“ in Prag.
Einladung
zu der Dienstag, am 15. Mal 1000 «den»» 8 Uhr st» Hol«
„)ttw blaue« Stern stattfindenden 7549
XIII. tamtoetfanunbmg.
Progr«««»
1. Jahresbericht de» Aurfchuße».
8. Bericht des CaffierS und der Rechnungsrevisoren.
3. Anträge deS AuSfchußeS und der Mitglieder, welch' letztere
jedoch ihre Anttäge 8 Tage vor der Seneralversammlunn
beim Herrn Oberschützenmeistcr Gustav Müller schriftkch
einbringen müssen.
4. Wahl deS AuSschuße».
8. Wahl der RechmingSrevisoren.
Der AnSsthNtz.
AS. Um pünktliches und zahlreiches Erscheine» wird gebeten.
Krache»!
geht so manche Existenz irnverschirldrt. Wer aber
«och die nöthige Energie besitzt, erhStt die
Möglichkeit stch wieder enchorznhringe». Wer
hat dir Energie? Offerte unt. Ch. „Exioteni
3027 -4“ an die Adm. d. Bl. 749«
^ r 4-
Heute Morgen gegen 2 Uhr verschied nach langem, qualvollen Leiden unser
theilerer Vater, Herr
m
Adolph Jordan sen.,
Shes der Firma fforsan st Thiwsas, Curaior der evangelischen Gemeinde Bodeubach-Trtschea, Director der Bodenbach«
Sporeaßa, EHrenmllglied vrrschtedener Vereine re.
• -ä
im fast vollendeten 72 Jahre seines segensreichen Lebens.
Dirs zeigen voll tiefer Trauer an:
Bodenbach, 28. April 1900.
Martha Eisenstnck gest. Jordan,
Helene Jordan,
Johann Jordan,
Ernst Adolf Jordan.'
Wr.€y.
■ms
Die Beerdigung des theueren Verblichenen findet Dienstag de« 1. Mai b. I.
Nachmittag 3 Uhr vom Trauerhause auS statt.
--
.. -»,•


[ 2023-06-29 10:38:00.910 - 19000429 - Seite 23 ]
Präget T»gbl%tt Nr. 117
Zeile 23
29 April 1900
Prags grösstes §pitzen*€lesflilistt
cf
j«
"o
03
03
es
I
c
CD
CO
03
CD
t-*
03
03
:o
s.
03
03
03
02
D. EMU SCHNEIDER,
Prag, Obstgasse Nr. 1.
empfiehlt
Vorhänge ecru auf 3 Seiten gehegt, guter Qualität, 7 Wltr.
lang von II. 2.70 (2 Theile) aufwärts.
•fRidaux Renaissance 11 von 13. 20.— bis fl. SO.— pr. Fenster.
es
Oi
Prags grösstes §pltzen«Gesehäst.
21667,
lOmai.
1,
viuoNos mit Prismengläser«,
ungemein großes und lichtstarkes
Sehfeld, das Vorzüglichste, was bis
jetzt erreicht wurde, mit 3- bis ILmal.
Vergrößerung, Dovpclfcrnrohee
für beide Augen, nur für ganz große
Entfernungen, mit 30mal Vergröße­
rung. im kleinen Taschenformat mit
Vergrößerung, alle Arten Theater-, Reise» un» Marinc-
vtnokleS, das Vollkommenste in «ueroid-Holosterit-Barometcru
für die Wetterprognose, sowie zur Höhenbeftimmung, empfiehlt
in größter Auswahl zu billigsten Preisen
:• wc sb je. aCi mi
Ovtiker der i. k. Augenklinik,
Prag, Graben Nr. 5, »is-i-vis Spknka.
Illustrirte Preislisten franko. *,740&
Feinstes Tbeegebäck,
rote Cafcea, Patience, Petrttoar*, HI«i»del-Coi»-
fect etc, gemischt oder jede Sorte separat
per 1 «». 4&
fernes «arUSader Oblate» per «3 «tü« k K 1.4»
«ud& 3.—.
Eiswaffel 50 Lt. t 80 d
erzeugtund verfeudct von 3 Kg. aufwärts, franco per Post,
Emballage gratis, überallhin
Erste IgCauec ZiukerwaarenfaLllli,
Iglau (nähren). 32M»
Pupp& Skarka
i» Ktzlov, mächst der KUedermeühl« gegen­
über den Tramwayremifen,
empfehle« ihr reiches Lager von HM
GraKileMmälem
an» Sandstein, «rauit, «armer und
namentlich aus Sheutt an» eigene» Steia-
bräche«
werden aus das Solideste zu billigsten Preisen
ausgeführt.
Für die P. T. Herren Steinmeher ««»
Bildhauer hakten wir unser reichhaltiger
Lager von geschnittenen wie auch polirten
Platten, weiters carrarischem Marmor, Granit
und Syenit in Blöcken zu billigsten Preisen
bestens empfohlen. 647V-/,
Eine kleine 82804*
Industrie
kann in jedem Haushalte mit ge­
ringem Capital emgerichtetwerdcn.
Artikel erster Nothwendigk. Guter
Verdienst aarantirt. Briefe mit
85 Heller frankiren an
Lggari& F. E. Hagrinl,
Mailand (Italiens.
Für ein Getreide-Geschäft in
bohrn. Bezirksstadt wird ein jung.
Mann,.der beider Landessprachen
in Wort und Schrift mächtig ist,
gute Waarenkenntniß besitzt und
zum Ein- und Verkauf geeignet
ist, gesucht. Solche, die im Gerste-
Export Erfahrungen besitzen, w.
bevorz. Gest. Off. unter »P. J.
698« an Bndolf Bosie, Prag,
Graben 14. 7465*
füll dec Zukunft.
47. Auflage mit Abbildungen.
Zeitgemäß, praktisch und höchst
belehrend. 208 Seiten park.
Preis 30 kr., für Porto 18 kr.
extra, wofür Sendung al» ge­
schlossener Doppel-Bries erfolgt:
(Oesterr.-ung. Marken werden in
Zahlung genommen.)
J. Zaruba& Co.
Hamburg. *4111
Echte Pariser
hygienische ArtiKl
zu den billiasten I
beste
' Preisen
vrrlätzttchfter Qualitäten
versendet mit Beilegung des
PreisblatteS und ProspecteS
diScrel das erste und größte
Weinberges Import-und Export-
Geschäft gegründet im Jahre 1888
M Jißwirl
Prag—Kgl. Weinberge,
Palackhstratzc Nr. 1S neu.
Musterseudmlge« ü 80 kr.,
ft. 1.—. 2.—.^ ^705
Das Feuer der Sonne
Müfotatmt durch wissenschaftlich« Forschung, U auniertr-Ifeu »orpttzftch gelwii«
durch unsere» in bt r jyi» ati> Welt beliebten
J ara«Brilla,nten-Sohmuck.
Unser« Jera-BrUlanten tr.it Ihrem nonttr&ami Schliff, Feuer, itzkuq mw
ltdtzost I- Fordensniel (anrt) im Dritteln) sind olr
Atmn- cttz Knwni-Ning», tzrmxUken-UodelU, Ktzrrt»-«
s- in solider, siglg «rechter. echter Koldfossung <aese,l. gcsteino.f, jeder einzelne für M
-»«U jnweikrmäbiger ©tnanin'nt derart fcrÄüigft aBjtfcttgi, dass Niemand bis.
fetten «ob echten^ thcuerrn «rülanten unterscheiden kann, an» kosten pr- StÄk
mir fl. 'S.- ii. Sm .— 118 ».—
Jeder StM im eU*. Etui». Ringwe'ü« mit Pavierkir eisen zu «esse».
Ferner Krofche» II. Firmlinder ebens. mit nur ff. seversteN n. naxswkli««
ftrt-BrilUntcn in feinster Gold lfontU-ffaffmg nur Fl. 2»- a.— p». Sich.
I» «eilt» Geld-Fasan», B rochen Fl. a—, Armbänder Fl.
Unsere Jura- Brillanten, welche schon durch wiederholte Anertennnngen all!»
«ezeichnel wurden, werden mich in den »ornehmtzeu Kreisen oiä bester Ersatz sie kost-
sjnelige Jtuoeicn gern getrogen, da dieselben insolge ihrer wnnderboren lud soüd
tzehoUenen Aubsührnng niemoi» pweifck »» ». chchkheit erregen.
versand g. Borandjendg. od. Rockn. d. Bctr. lollsrel. Nichlzus. ArrLS». durch d,
lan-BrUlanten-ia dnstrie C«m»udlt-6 esetlaekän
_ Basel( Schwei z). Für Deutschland: Lörrach (Baden).
Für ««groS-Bezng Vortheilhafte Offerte.
Brauerei
Vertreter
wird von einem leistungsfähigen Eta-
blissemente Nordwestböhmens mit
80.000 hl Umsatz aufzunehmen ge­
sucht. Derselbe hätte ausser der Um­
gebung auch das Ausland zu bereisen.
Gesuche unter Angabe von Referenzen, der bisher.
Verwendung il Geha!rsan?vrüche sind bis 80. April
jl. J. unter „S. L. 1811" an 6671,,
Haasenstein& Vogler, Prag, Masters,
I zu richten.


[ 2023-06-29 10:38:00.910 - 19000429 - Seite 24 ]
Präger Tagblatt Nr, 117.
deite 24.
29. April 1900.
Niederländische Lebensversicherungs-Gesellschaft.
„Algemae&t Maatscliappij van Levensveraeieriiig es Lij freute“
In Amsterdam.„
Concessionirt in Oesterreich mit fr/css des hohen k. k. Ministerium
des Innern rom 24. November 1884, Z. 18.318,
Geaeral-BcprBscataiii f&r Oesterreich; Wies, I., PeterspUti 4.
Direeluren: u. fe. n-jdc .1 lo van bu li uua U.tMc.Mä KnUiSCH.
hell. fl.
Föllge*«!«hiie6es Action-C&pitftl...
Bingerahltea Actien-t'apital.....
T«rsichdrUs Capital über ......
Eion&ßiae’tt im Jahre lsuS
Raserren par 81. December 1SSS ftber
1, 000.000
418000
•6 500.000
6 542.000
15.090.000
JSUrllehs PrSmSe fftr 1000 Krooem
Sofort beylaamle jLftr-
liebe Lei)ire«t« Ar K L«0.—
Otn
la Ableb«®«-
natk 20 Jabr.|»aeb 1» Jftlix.
Sltei
falle sofort
50S2O7RhIe»
oder sofort nach 4e«
Ableben aniEczatiUs
FOr MSncer
Ftr Fntei
SS
S 1»
r 41
19
K 61
te
43
K 6
SS
»•
«3
3«
. w
s»
. *i
«9
. 31
SS
33
.>
34
. i
S4
3S
.«
M
. 4,
40
. 38
10
33
.«
SO
. i
M
40
. SS
SO
. 43
90
. 3,
äO
aa
.•
61
.»
10
43
. 34
4«
. 4,
!»
, «i
4«
es
. 11
13
. i#
le
69
. 48
60
. Si
.«
so
7» .»
.»
31
. M
•>
'
- i 5^SÄ“
...
--_
--'
""
... >.■
3338*
Wer sich plttograpfai lassen will?
befichtige früher gefälligst die Ausstellung von
Photographien, Bildern, Malereien, Aquarelbildern, Pastell fcildern, Platinotypien,
zugleich mit den modernsten Rahmen, Stehrahmen usw.
iBPrag t WenzelsplatzNr. 25 ,Palais„{}raerali'‘Ecit[erHei!iric!\ 5 gasse
ausgeführt im kais. und kön. Zof-Atelier des
S'-Ma-S
J8W- Die Preise mit Rücksicht auf die Prächtige künstlerische Ausstattung sehr billig. 398
Das neu errichtete k. n. k. Photographie-Hol-Atelier des Carl Malcch im Palais
»General!« Wenzelsplatz Nr. 25, ist durch seine, hier noch nicht gesehene prachtvolle Einrich­
tung und Größe (Empfangssälen 103 Q.-Meter, Photographie-Salon 72 Q.-Meter, elektrisch
beleuchtet, Centrattieizung! das größte und schönste Atelier in Böhmen, und ist eine
n SehenswOrdigkeit Prags«.
Die P. T. Photographen-Amateure, Herren und Damen unterrichte ich in meiner,
in besonderen Localitätcn sich besindlichen bisher einzigen von der I. I. Statthalterei eon-
cefsionirten Photographie-Schule nach Fleiß in wenigen Stunden und für mäßiges Honorar
bis zur höchsten Vollkommenheit piotographiren und retoucliiren.
Die best bewährten photographischen Apparate, Obsectivs, Platten, Utensilien und alles
Nöthige ist zum Fabrikspreise am Lager.
Dunkelkammer» stehe« zur Disposition.
Facsimile, welche die Herren Amateure selbst durchführten, werden bereitwilligst (auch
vom Lande) zum Retouchiren, Copircn, Montircn u. s. w. gegen Ersatz der Kosten angenommen'
X. u. k. Hofphotograph Carl Malocli,
Prag, Wenzelsplatz Nr. 25, Palais
„General!“
7260
Die Wa Iseninaimfactnr
6585
H. ROEDL in PRAG,
Herrengasse 7, (Gr&fl. Kaunitz'sclies Palais),
liefert
Oebraochs, nnd K,uxasiraflren für die Jagd, Setielbe and znr
Vcrtheiilignnff, in allen erprobten Systemen und in allen Preislagen
Munition jeder Art, J»g«»»,
Drillinge für rauchloses Pnlver nml Halbmantelgeschoss, Zielfernrohre, Ruekstos*.
lftder-Pistolen, neue Ito voller foitei» ete.
fSg■ Illnatrirte Cataloge gratis nnd Irnnco. *W
renitev t
Für eine landwirschastliche Spiritusbrennerei in einer Stadt,
! tvird ein theoretisch u. praktisch gebildeter
Weifte 4k «N la
\ aufgenommen. Reflektanten, welche sich in der Sommersaison mit
: der Bedienung der Dampfdreschmaschine besassen wollen/, können
! ihre Offerte mit Angabe der Gehaltsansprüche und Zeugnißabschr.
unt. Eh. »Zpirltarbreanerel 1828« an Haasenstei«* Vogler,
Glatteis einsenden. 7510
ttUINIillllNI.'«
s e
chutzuiarke: Anker »nimmmiij!
i LltöMEHT. CAPSICI COUP. I
| aus Richter- Apotheke in Prag,|
| anerkannt vorzüglichste schmerzstillende-
- Einreibung; zum Preise von 4V kr., 70 kr.-
Z und 1 fl. vorrätig in allen Apotheken. Man-
3 »erlange dieses=
| allnemcta beliebte Hausmittel ß
Z Nst. stets nur in Origtnalflaschkn mit unserer i
s Schutzmarke „Anker" aus Richter» Apo. Z
Z ""d nehme vorsichtiger Weis« nur»
- Flaschen mit dieser Schutzmarke als"
- Ori»inal-Erzeuguis au.
I Richters Ayothele »um Goldenea Löwen
- ttt Prag, 5:lfa6t(tTtro6t !5..
UiüimnimmmuHumnjmimmtimmmnimmiiuyB!
Saison 1900!!
Hochmoderne
Sonnen- Schirme
sehr elegant 4334
«ud dauerhaft
vssecirt
tu grosser Auswahl
M fabelhaft billigen
Preisen
S- 5chwar;Iops,
Prag,
Zeltnergasse Nr. 23 ne«,
neben Casä „roth. Adler.
Provinzausträgr werden schnell
und solid essecluirt.
in Llvestciosvn v. Kilo
CACAO VERO, besto Mark»
CACAOPULVERLspadAMria
CONSUM'CACAO.belielfeMarke
PFIANZENPEPTQN-GACAO
E!CHElrCACAO,irtAeiffft l te
HAFERMALZ-CACAQ•
II
V»
tSG-iSO
n
h50i
-45
-38
-M
1 .— 3C
: 8 C -MC
t50-;75
iZE
«
3»
|
Zu huben in deu meiatea Conditoraxen-, Deiicat&SBⅈ', Sj-ecerölbu- und
Drogoeogeschäftea.
Z.: 4913.
Sladtralh Carksbad, 17. April 190&
Ausschreibung.
«m Kaiser Kranz Foseph- Hospitale i« Earttbtch
gelangt die 3
Stelle des’ zweiten Seciöärarztes
zur provisorischen Besetzung. Mit dieser Stelle ist der Bqng eine»
Zahresgehaites von 1200 Kr. und einer Naturalwohnung in der
Anstalt verbunden, Bewerber um diese Stelle, welche ledigen Staude«
sein müßen, haben ihre, nach§ 13. des Gesetzes vom 5. März 168L
Nr. 18 L.-G.-Bl. belegten Gesuche beim Stadtrathe Carlsbad bi«
15. Mai I» «, einzudringen. Bemerkt wird, daß der Secundärarjt
verpflichtet ist, im AnftaltsgebSude zu wohne» und daß ihm dft
AuSü bung der PrivatpraxiS nicht gestatttet ist.
7372"
Der Bürgermeister:
Ludwig Schäffler.
aas.
für ein ProvinzgefchSst mit größerem Mauthverkehr gesucht. «2
wird aus eine tüchtige, im Zollwesen bewanderte Kraft reflectirt.
Onceie befördett umer Eh. »W. P. 8284«. ^7344
Badnls tffosse, Wien I. 9
LeilerftÄtte 2.
Pari, 1881
Geal 1889.
1893 Ckiesfs.
Preisgekrönt
■sgd«b«rf.
Btiiul 1*91.
Viel 1891.
Lands» 1892.
Universal- Magenpulver
d«u P. F. SB. varella tu verliu 8V„ Frirdrichstrahe 2SS-
Mitglied «edirioischer WeseKschaftr» für
Frankreich.
Mrd ärztlich beste«» empsotzl«. Erzielt auherordeuttlch«
Erfolge, selbst dri veraltete» Magtaieibe».
versende Probe« gratt« |t|ti Hort» »,» «eine« HaudP
Depot vertt».— Kür Oesterreich i« Schachtel, k MB. ß. 1-60.
Dcpit in Pragi 14845
Kubert'0 Apotheke am Besttkel.


[ 2023-06-29 10:38:00.910 - 19000429 - Seite 25 ]
Präger Tagblatt Hs. 117.: Seite 26.
£9. April 1900.
Der Rathgeber 72,
- (4160) Reugierde 85. Eine Civilehe kann ge­
schieden oder getrennt werden, wenn der eine Ehegatte
der israelitischen Religion angehört, der andere con-
M ionSloS ist. Im Falle der Trennung kann sich jeder
eil wieder verehelichen.
(4205) Jacob R. Carlsbad. Da» Gesetz räumt
dem Käufer von Dich da» Recht auf Schadenersatz ein.
Wenn J, B. binnen 8 Tagen nach Uebernahme bei
Schweinen die Finne, bei Rindern die Drüsenkrankheit
entdeckt und wenn durch den Thierarzt nach vorge­
nommener Vieh- oder Fleischbeschau die Krankheit sicher-
) gestellt und inSbcsonder der Genuß des Fleische» unter-
agt wird.
(4189) «. S. 19—28. Verweigert der Mit-
dormnnd seine Zustimmung zur Eingehung der Ehe, so
steht eS Ihrer Mutter als Vormünderin frei, bei Gericht
«m die Ehebewilligmig unter genauer Darstellung de»
SachverhalteS anzusuchen; das Gericht kann sodann nach
t epflogenen Erhebungen den Eheconsen» auch gegen den
Killen des MitvormundeS ertheilen. Ein Vormund kann
wegen Pflichtverletzungen, Unfähigkeit znr Verwaltung
dieser Amtes oder offenbarer feindseliger Gesinnnng dem
Mündel oder der Mutter gegenüber von diesem Amte
enthoben werden.
(4188) Berti«. Zur Sicherung des Diensiverhält-
«iffe» genügt eine schriftliche Abmachung, in welcher
»ine längere Kündigungsfrist festzusetzen wäre.
(4204) Dankbarer Leser A. R. Weinberge.
Bei Ihrer Zeugeneinvernahme müssen Sie über Be­
fragen des Richters wegen Ihrer Wohlverhaltenheit an­
geben, daß Sie wegen Ehrenbeleidigung bestraft wurden.
(4203) Alter Abonnent Smichow. Die Fischer-
karte wird für den Pächter des Fischereirechtes von der
politischen Behörde ausgefertigt; andere Personen muffen
sich an den Pächter wegen Ausfertigung der Fischer­
karte wenden: für die Ausfertigung hat der Pächter eine
Taxe von 2 Kronen, jede andere Person von 1 Krone
zu bezahlen.
(4202) Lustig 19. Wenn die Gattin in Ab­
wesenheit deS Chefs das Geschäft leitet, so können Sie
ihr kündigen.
(4201) L. 1999. Ueber ausländische» Recht er­
theilen wir keine Auskünfte.
(4200) Raubowitz. 1. Der CultuSgemeinde-
! »orstand ist verpflichtet einen Religionslehrer zu ettt-
enden wenn die betreffenden Schulkinder 6 Stunden
weit bom Sitze der Cultusgemeinde wohnen. 2. Ja, er
darf aber keinerlei Funktionen verrichten.
(4173) Abonnent Teplitz Für die Verzinsung
Und Rückzahlung der ungarischen Grundentlastungs-
vbligationen hastet der ungarische Staat; für die Ver­
zinsung und Rückzahlung der Communal- und Metio-
tations-Schuldfchcine der Böhmischen Landcsbank hastet
das Königreich Böhmen.
(4159) Maitermin. Es muß Ihnen spätestens
bis zum 12. Mai ein zur Verwahrung geeigneter Platz
eines Theiles Ihrer Objecte eingeräumt werden; andere
Verpflichtungen hat der Vermiether nicht.
(4172) Eifriger Leser des Präger Tagblatt.
Sie sind berechtigt für den vermittelten Verkauf eine
Provision zu verlange»; üblich ist IV,—2°/,.
(4186) Ä. Ä. 56. Ein Gcwcrbsinhaber nach
%. 38 ist nicht berechtigt den Bildcrhandel zu betreibe».
(4187) Eduard K. Mascha«. Wenden Sie sich
an da? Gemeindeamt in Rakoniy oder Pctschau.
(4185) Postillon. Den Omnibus- und Stell-
vagcn-Unternehmungen sowie dem Lohnsuhrgewerbe für
Personentransport ist die Sonntagsarbeit gestattet.
(4236) Anftrag. Der Gemeindevorsteher ist nicht
kompetent die Ueverwölbuug der Senkgrube Ihnen auf­
zutragen; er muß die Beschlußfaffung deS Gemeindc-
ausschußeS (StadtratheS) einholen. Gegen einen Bau­
auftrag deS Letzteren steht Ihnen der RecurS zu.
(4237) E. K. B. Die Krankcncaffa ist ohne
Rücksicht auf die für 20 Wochen geleistete Unterstützung
verpflichtet, die statutenmäßig bestimmten Beerdigungs­
kosten zu gewähren.
(4125) Polpyhon Pilsen. Bierbrauer, Gast-
und Schankgewerdctreibende sind berechtigt ohne weitere
Anmeldung Bier in verkorkten Flaschen zu verkaufen:
alle anderen Gewerbsleuten wie Greisler. Specereikausleute
Müssen den Handel mit Flaschenbier bei der Geweebe-
behörde anmelden.
(4130) 28. I. Abonnent. W:nn auch in der
Regel ein behördlich bewilligter Ausverkauf voraussetzt,
daß der betreffende Geschäftsmann sein ganzes Waaren­
lager unter Auflösung oder Veränderung deS GefcdäfteS
hintangibt, enthält doch das Gesetz kein ausdrückliches
Verbot, daß nach beendigtem Ausverkauf der betreffende
GesmäftSmann sein Gewerbe weiter betreiben dürfe;
ein solcher Fortbetrieb kann in Ihrem Fall nicht bean»
ständet werden, weil Ihr Gesuch um AuSverkaufsver-
längcrnng von der Statthalterei noch nicht erledigt ist.
(4131) GraSlitz. Ueber die Einhaltung der Kohlen-
liesermigsverträgc vertreten wir die Ansicht, daß nach
beendigtem Strike die ursprünglich verabredeten Preise
eingehalten werden muffen.
(4129) Täglicher Leser des Tagblattes. Der
Vermiether ist berechtigt, für da» Lagern der Ihrem
Aftermiether gehörigen Objecte eine entsprechende Ent-
schädigung zu verlangen; denn Sie waren verpflichtet
Ihren Astermietbcr znr rechtzeitige» Räumung zu ver-
2 alten, da der Vermiether nur mit Ihnen seinerzeit den
stiethsvertrag schloß.
(4128) A.& 190. 1. Der GemelubeauSschuß ist
berechtigt und verpflichtet bte Gemelndeschuldner In
Evidenz zu halten und wegen Eintreibung solcher
Schulden zu berathe» und zu verhandeln (tu geheimer
Sitzung). 2. Die Gemeinde ist verpflichtet, dem von ihr
bestellten Arzt während seiner Krankheit den vollen
Gehalt zu bezahlen, wenn auch für die Stellvertretung
Auslage» erwachsen.
(4127) Auastast« »nd Carl. Da» bürgerliche
Gesetzbuch zählt die Scheidungsgrüud« nicht erschöpfend
auf, sonder» führt nur einige wichtige anr Ehebruch,
unordentlicher Lebenswandel, gefährliche Nachstellungen,
schwere Mißhandlungen, empfindliche Kränkungen u. ».
m.; es bleibt daher der richterlichen Erwägung anheim­
gestellt, ob und aus welchen anderen Gründen noch auf
die Ehescheidung zu erkennen sei. Ein« außergerichtlichr
EinwilligungSerklärung genügt nicht; die Ehegatten
müssen bei Gericht entweder einverständlich um Ehe­
scheidung ansuchen, oder der verletzt« Theil muß auf
Scheidung klagen.
(4126) Mirowttz. Ein Ausgedinge, deffen jähr­
liche Gesammtnutzung 800 fl. nicht übersteigt, ist der
Execution entzogen, wenn da» Ausgedinge für den Ver­
pflichteten und für deffen im gemeinsame Haushalt mit
ihm lebend« Familienglieder unentbehrlich ist. Diese
Bestimmung gilt nicht für ExccutionSacte, die vor dem
Inkrafttreten der ExecutionSordnung bewilligt wurden.
(4162) Besorgt. Die al» mindertauglich zur Er-
satzrescrve Affentnten haben in der Regel nur eine acht-
wöchentliche militärische Ausbildung und 8 Waffen-
Übungen durchzumachen.
(4164) Reservist Brüx. Die Finanzwach-Mann-
schaft ist von der Ableistung der Reserve-Waffenübungcn
nicht befreit.
(4177) Einjähriger R. st. 1. Man kaun nicht
sagen, daß der Dienst der Einj.-Freiw. und die OsficierS-
prüfung in einer Truppe leichter ist als in der anderen.
2. Der Begünstigung deS einj. Präfeuzdienste» wird der
Wehrpflichtige verlustig, der vor oder nach dem Antritt
des PräsenzdiensteS wegen eine» Verbrechen» oder wegen
auS Gewinnsucht verübter Vergehen »der Uebertretungcn,
oder wegen eines die öffentliche Sittlichkeit verletzenden
Vergehens rechtskräftig verurtheilt wurde. Die Präienz-
dienstzeit, die vor Antritt einer Festungshaft vollstreckt
wurde, wird in den dreijährigen Präsenzoienst, der nach
Abbüßnng der Strafe fortzusetzen ist, eingerechnet.
(4180) G. Lch. Teplitz. Affentirungen in Wien
nach Bedarf täglich bis 31. Mai. Anmeldung im
Conscriptionsamte der Magistrate». Stenographisch«
Schrift kann autographisch oder hectographisch verviel­
fältigt werden.
(4206) Gendarmerie. Die Gendarmen sind
nicht verpflichtet sich bei Patrouillegängen in jeder
Gemeinde beim Vorsteher zu melden und da» Dienst­
buch vidiren zu lassen. Nur bei Hausdurchsuchungen
und ähnlichen Amtshandlungen haben sich die Gen­
darmen beim Geineindevorftcher zu melden und um
Intervention zu ersuchen.
(4207) Alter Militärabonnent. Die 3 Jahre
alte Marschroute und der Militärfrachtbrief gelten
nicht mehr.
(4208) MiiiteS. Wenn Sie vom 1. Oktober l. I.
den Einj.-Freiw.-Dienst antreten wollen, müssen Sie
bis spätestens Mitte September das stempelfreie Gesuch
um die Ausnahme an da» Srgän».-Bez.-Comin. Nr. 31
in CaSlau richten. Wollen Sie in Prag aflentirt
werden, so müssen Sie ansuchen, sich bei dem Ergänz.-
Bez.-Comm. Nro 28 in Prag zu stellen.
(4209) Unwissender Weinberge. Betreff» Zahlung
der Militärtaxe find Sie nicht verpflichtet sich
selbst zu melden. Die Höhe richtet sich nach dem
Einkommen.
(3577) Silva. 1. Steht in jedem Kalender. 2. Ihre
Hände müssen besser werden. Waschen Sie sie mit ge­
reinigtem Sand, reiben Sie sie mit Citronensaft aus.
oder stecken Sie die Finger für 5 Minuten in eine
saftige Citrone. Baden Sie die Hände in warmer
Milch mit Kren, und geben Sie dem Cold cream noch
bischen Glycerin, Rosenwaffer und Honig zu. ». Lesen
Sie aufmerksam den Rathgeber. Sie finden oft Rath­
schläge über die Gesundheit der Gestchtshaut. 4. Da» ge­
nannte Mittel ist vorzüglich.
(3950) Wienerin. 1. Für Sie gilt dasselbe wie
(3577) Silva; Zaubermittel, die mit einem Schlage
schöne, wohlgepflcgte Hände erzielen, gibt e» nicht, da
muß man schon 2—3 Monate die Pflege fortsetzen, ehe
man einen Erfolg steht 2. Decadenee der allgemeine
Verfall, die Abnahme, Verschlechterung— das Beiwort
davon decadent. In Goethe'» Sprüchen in Prosa steht:
Eigentlich weiß man nur, wenn man wenig weiß—
mit dem Misten wächst der Zweifel.— Meinen Sie
das?
(3706) Honny goit. ic. Haarfärbemittel. Lasten
Sie sich in einem Droguengefchäft folgende Mischung
machen: PyrogalluSsäure 5 Gramm, Weingeist 80 Gr.
in ein Fläschchen. In daS zweite Schwefelnatrium 4 Gr.,
destillirteS Wasser 50 Gramm. Vor Anwendung mutz daS
Haar mit einer schwachen Sodalösung entfettet werden,
dann wird der Inhalt der Fläschchen nach einander auf
die trockenen Haare ausgeiragen, und eine Deflecknng der
Haut vermieden. Der Überschuß der Farbe muß mit
lauem Waffer entfernt werden. Von den im Handel be­
findlichen Haarfärbemitteln verdient „Aureal" die meiste
Beachtung, da eS unschädlich haltbar und glänzend ist.
In allen Nuancen zu haben.
(4042) Treuer Abonnent.
(8769) Max 25.
Ss gibt viele Arten Zwiebeln, Tincturen bis
einen schönen Bartwuchs in kürzester Zelt herstelle»
sollen.
(3490) Siebenjähriger Krieg. 2. Einreibung«»
mit Antihydorrhin, und da» Tragen von Löschpapier-
sohlen, die man täglich an» dem Stiefel entfernt und er­
neuert. Borax 20 Gramm mit 80 Gramm gebrannte»
Alaun streut man in die Strümpfe, und wäscht die Füße
mit Zusah von Weingeist, Essig, Tannin, Alaun und
Soda. Sehr wirksam sind Vollbäder in Eichenrinden-
abkochung (6 Kilogramm zu einem Bad), V, Kg. zu»
Fußbad. Weitere» selbe Chiffre.
(3605) Abonnent 1891.
(3757) «erliebt.
(4090) Unbescheiden.
Segen Sommersprossen wendet me» eine starke Ab­
kochung von Kochsalz in Waffer an. bestrelcht 8 Tage all­
abendlich die Stelle«, die mit Eommersproffeu bedeckt
find, und läßt e» eintrocknen. Später bestrelcht man st«
täglich 8—4mal mit dem Saft »nreifer Erdbeeren, setzt
die» wieder längere Zeit fort. Auch die Hebra'sche
„aqna orientalis" ist zweckmäßig. Kleine Compreffe»
»erden für eine halbe Stunde aufgelegt.
a Lohengri«. Da» Mittel könne» wir auf
nicht beurtheilen da wir die Zusammensetzung
nicht kennen.
a Einjähriger 1899. Hoffentlich haben Sie
cn, die längst erschienen find, gefunden. Ei»
SchönheitSrecept, da» au» dem sechzehnten Jahrhundert
stammt und von den Frauen erfolgreich angewendet
wurde, besteht au»: 9 frischen Eiern, dazu eine Quart
besten Malvaster, einer jungen zur Hälfte gerupften
Taube, einem frischen Labkäse, 6 von der Sonne Spa­
nien» gereiften Orangen, einer Unze-30 Gramm) feinstem
Bleiweiß und 9 Unzen Weinsteinlosung. Man verreibt
zu Pulver, wo» sich verreiben läßt, gibt Alle» in eine
Destillirretorte und setzt e» in ein Wafferbad. Mit dieser
Mischung betupfte man Früh und Abend» da» Gesicht
und die Haut wird sammtweich, schön und rosig sei».
Sollte Ihnen die Procedur zu mühsam sein, kaufen St«
sich Eau de Lubin, Vinaigre de Toilette, oder bereite»
Sie sich au» Kölnischwaffer, Orongenblüthenwasser.Rose»-
Wasser eine Mischung und geben Sie Boraxpulver hinein.
3. Dar viele Cigariettenrauchen ist selbstverständlich die
einzige Ursache.
(3871) Seeeffio». 1. Lichte Augenbrauen lalle«
sich dauernd nicht färben. Kohol ist ein bekannte»
Augcnbrauenfarbmittel, dar mit einem feinen Stift aufge­
tragen wird. 3. Mit Camillenthee, der mit Rum und
Eau dr Cologne vermischt ist, bürsten Sie jeden Tag
die Haare Früh oder Abends 10 Minuten. 3. Solch«
ernste Krankheiten müßte ein Arrt behandeln und auch
die richtige Cur bestimmen. 4. Milch ist gewiß für
Magere sehr zuträglich. Um 10 Uhr V, Liter mit bische»
Somatosenzusatz. Um 4 Uhr '/* Liter, vor dem Schlafen­
gehen wieder V* Liier. Die Milch muß ordentlich ge­
kocht und nicht fett sein. Kindermilch ist am leichteste»
zu vertragen.
(3839) Somatose. 1. Sie sollten zuerst die
Schuppen energisch vertreiben. Waschen Sie den Kopf
mit Hebra'S Kaliseifengeist, spülen Sie mit viele«
Waffer nach, geben Sie in's letzte Waffer bischen
Weingeist und Salicylsäure; auf 80 Gramm Weingeist
1 Gramm Salicylsäure. Ist der Haarboden fett, so
nehmen Sie lieber ein Haarwasser, ist er trocken, so
braucht er einen Zusatz von Fett iir Form von Po­
made. 2. Die Somatose kann nicht schaden: Abend»
hllten Sie einen Dauerlauf in frischer Lust machen,
erst nur '/« Stunde in gutem Tempo gehen und zu­
nehmend bis auf eine Stunde den Spazicrgang ver­
längern.
(4075) Prag 16. Reiben Sie den Arm zweimal
täglich mit Kampherspiritus ein.
(3979- New Bork. Gegen Achfelschweiß find
Abends und Früh Waschungen mit: Waffer 250 Gr.,
Pnnpinellentinctur 15 Gr, Pulv. Alaun 30 Gr., Wein­
geist 50 Gr., Weinessig 100 Gr., gebrannte Magnesia
4 Gr., Vciichcnesseiiz 10 Gr. vorzunehmen. Die Achsel­
höhle wird fleißig mit Salicylpnder gepudert, Dtbay's
MouffelinsachetS eingelegt und Schweißblätter eingenäht
und öfters gewechselt. Die Füllung der Mouffelinläckchen
besteht aus: Gebranntem Alaun 10 Gr., kohlensaure
Magnesia 100 Gr.. Veilchenwurzelpuder 100 Gr., Ge»
würzuclkenpnlver l Gr. 2. Für den Tag paßt für ein«
Blondine weißer Pndcr, Abends rosa Puder. 3. Gegen
glänzenden Teint sind Waschungen mit Vinaigre da
toiletto zu empfehlen. Für Blondinen: Orangenblüthen-
eff nz 200 Gr., Weinessig 1000 Gr. Nachher Puder».
(3982) I. K. L. 1. Glatte Haare muß mau ein­
drehen oder brennen, anderes Mittel gibt eS nicht zu»
Kräuseln. 2 Mitesser und Wimmerln müssen durch ener­
gische Reinlichkeit vertrieben werben. Warme» Wasser,
rauhe GefichtSlappe», rauhe Handtücher. Abends Ein-
retdnng mit SeifenipirilnS, und deS Morgen» Abreibung
mit Mandelkleieuabkochung und Schwescliandieife. Kein
Puder und öfteres Betupfen mit Kölnisch Waffer.
(4014) 369. Die Namen werde«: Ouentin, Dör-
ward, Eivcnho, Wawerlec, Kenilwor», Lammermuhr,
Per», Midlosten ««»gesprochen.
(3942) Rußland—Pilsen. 1. „Dresdner N-uest«
Nachrichten" und „Berliner Tageblatt". 2. Jnng»
Leuten bieten sich in Deutschland im Handelswesen gute
Aussichten. 3. Nur Waffer- und Blutbrüche de« Hoden»
schließe« dle Militärtauglichk-it au».


[ 2023-06-29 10:38:00.910 - 19000429 - Seite 26 ]
29. April 1900j.
Präger Tagblatt Nr. 117
Seite 26.
i (3771) (Htte Haustochter. BtefReaf Joitk tuS
; Laugendratcnsteisch bereitet. Man schneidet den Lungen-
braten in 3—4 Em. hohe Stücke, klopft da! Fleisch mit
' einem flachen Mesier und läßt es aus irischer Butter erst
; 7 Minuten aus beiden Seiten auf raschem Feuer braten.
; Man kann vorher ei» Kirchen Zwiebel darauf reibe»,
; oder er mit Senf Kestrcichen. Weitere Recepte finden
[ Sie in dem Kochbuch der deutschen Kochschule oder der
' Wiener Mode rc.
! (3541) Zwölf Iah« Abnehmer. Wer Geometcr-
Eleve bei der Evidenzdaltung »eS Ärundsteuer-Katafters
' »erden will, muß »ach Ablcguug der Matura an einer
, Realschule den zweijährigen KeomctercurS (Mathematik,
[ darstellende Seometrie und Physik) an ein» technischen
Hochschule abiolviren.
! (4643) Irene. Blasphemie: Gotteslästerung. Läfter-
rede, Hoheilslästerung oder auch Majeftätkschmähung.
j (3851) Anstand «nd Auffassung. Es gibt keine
allgemeinen Regeln in Fällen, die von persönlichen
' Umständen abhängen. Wenn Jemand die Procura erhält,
! o ist dar Geschmack- und Ansichtsache deS Edess, ob er
>aS übrige Personal davon verständigen will, oder es
dem Procuristen selbst überläßt, eS den Andern mitzu-
, theilen. Manche Menschen setzen Alles dramatisch in
, Scene, ruhigere Leute lassen die Dinge ihren Weg gehen,
j Bei der osficirllen Veröffentlichung erfährt eS Zeder,
’ deshald kann man eS arrangiren, wie eS Einem paßt.
! (4121) F. S. 1866. Bedauern die Einsendung
»icht verwenden zu können. Mannscripte sind nur auf
einer Papicrfeite ni schreiben,
j (4 1 69) F. W. 27. Die Sie"ung der Professoren
a» städtischen Mittelschulen mit Reciproc Sät bot woll
bisher dieselbe Sicherheit, wie eine Anstellung an StaotS-
Mittelichulen; doch ist es bet der großen Zahl der Ren-
gründungen von Gymnasien und Realschulen immerhin
möglich, daß in Zukunft eine oder die a,.derc Comm«
«al-M ttcl'chule sich als nicht lebensfähig erweist nnd
ein daselbst angestellter Proseffor Gefahr läuft, eine Zeit
lang mit geringeren Bezügen in Dirponibilität versetzt
‘}U werden, wenn er nicht sofort eine Stelle an einer
Staaisanstalt erlangen kann; denn die Recivrccität be­
zieht sich nur auf die Bnrechenba.kcit der Dienstjahre,
.nicht aber auch auf die unbedingte Uebernahme in den
Staatsdienst.
(4116) Polyphon. Pilse». 1. Eine andere ai?
dir Ihnen unter (2563) am S. März l. I. mitgetheilte
Reinigung der B.erapparat-Rohrc kennen wir nicht. Eine
Reinigung auf bloßem chemischen Wege gibt es nicht.
8. Holz- und Thonpfeifen-Fabrik von Johann Maier,
Wien VI, Webgaffe 5. Weiteres gle chc Chiffre.
(4118) «. tz. 26. Lechtitz. Die JuscriptionSsrift
endet mit 26. Arril.
(4120) Abonnent Carlsbad. Die wirklichen
Professoren an Staais-Msttelschulen (Gymnasien, Real-
gymnasirn und Realschulen) beziehen zuerst 2800 St.
Gehalt nebst Actioitätszulage. Die Erhöhung betrögt
nach Ablauf deS erste» und zweiten OuinquennimS je
400 K., noch Ablauf jeder der folgenden drei Ouinquen-
nien 606 St. jährlich. Eins.-Frei willig- dürfeu stch, solange
ste im Präs.-Dienste stehen, nicht des CivilanzugcL be­
diene».
(4146) Erfindung. Gut« Zeichenpapierc ziehen
sich nur, wenn sie feucht gemacht werden. Sie gehen
aber nach dem Trockenwerden Wieder zurück. Das beste
Material für Ihre Zwecke ist dar Haiibzeickenpapicr,
welches in jeder größeren Schreib- und Zeicheureqvisiten-
handlung zu habe» ist.
(4147) Besten Dank. Das bei der Kästbeieitmig
Verwendete Pulver, welche daL Gerinnen der Milch ver­
ursacht, ist das aus dctl Kälbermägen berrititeLabpuIvcr
(Mateiialwaoreuhanduing).
(4150) Abonnent 1118. Absolvent!« der höheren
Staalsgewerbeschule, die Ingenieure werden wollen,
müffen vorerst, um als ordentliche Hörer an eine techni­
sche Hochschule aufgenommen werden zu könne», dieMa-
turi!ätrpri>fung' an einer Revl'chule ablegen, wozu die
Bewilligung. dek LandeSichuIrathcs erforderlich ist, der
die Anstalt bestimmt, au welcher die Matura abzulegen
ist. Hierauf fünfjähriger Studium an der technischen
Hochichule und Ablegung zweier Staatsprüfungen
(4152) A. €>. Druschetz. jjnn der Eoncurs-
au< ichreidnng ist uns bis jetzt nicht» bekannt ge-
worden.
(3952) Laura ». Morton. Stielsticharbeiteu find
jetzt wieder modern, dach dürfen die Figuren nicht nnr
umrandet, sondern mit versetztem Stielslich ausgefüllt
werden. Man arbeitet Stielstichapplicotlonen für Tisch,
decken, Buffettücher, Sophapölster, MUieux, Läufer; am
chönstcn sind Tulptu und Lilrenmüsier.
(8835) Unzufrieden. Eine Bedienerin, die jeden
Morgen kommt, drei Mal den dritten Stock hinauf »nd
heruntergehen muß, zweimal die Küche wöchentlich reibt,
Imal beim großen Ausräumen hilft, in 14 Tagen «inen
Lag die Wäsche wäscht, müßte nach innerem Erachten
außer jeden Tag dem Frühstück, an Tagen, wo sie den
»ouzen Tag beschäftigt ist, die ganze Kost und wenig­
stens 10 st. Lahn erhalten. 2 Waschtage k 1 R. 20 !r
7^ 2 st. 40 U, 88 Tage k 25 kr. -» 7 st., macht vfl.
t? kr- bleiben 80 Kreuzer für 8mal Lüche reiben und
Lkpjnche klopfen.
. (4018) Weiß« Rose. i. Die Schneiderin Hot
Rech,; nur cm Lb-vrorjacket kann man keine Tnchappti-
«tioue» geben. Warum lassen Sie e» nicht in Fgurrn
turchsteppenk 2. Nehmen Sie warme Fußbäder mit Zu-
satz von Salpeter, reiben Sie die Stelle mit Raphta-
pastline ein und bestreichen Sie sie täglich, bevor Sie
hen Strumpf anziehen, leicht mit Tollodium.
’ (1016) Modedame. Dar fn unserem Mobeberfchk
erwähnt« onbulirte Haar ist in Raturwellen gebrannt;
die Procedur dauert lang »nd wird mit großer Sorgfalt
und Vorsicht aukgefüsirt. .Pesie" hat die Dellen in Wien
zuerst eingeführt; sie haben den Vortheil, daß sie mehrere
Wochen aushalten und da? Gesicht schön einrahmen.
(8938) Lange Aase. Sollte da? nicht eine Ein­
bildung von Ihnen fein, daß Ihre 31aie mit zunehmen.,
den Jahren immer größer wird? Wahrscheinlich sind Sie
>m Gesicht magerer geworden; vielleicht wäre tlnrMen oder Somatofenir für Sie das Richt ge
Loeal kann man nichts thun, als eine Rasenmaschinr
kommen laffen, ab die hilft— wer weih.
(41841 Fußboden. Auf Fettflecke in Fußböden
gießt man Terpentin und läßt «S darauf stehen, wodurch
sich da? Fett an die Oberfläche zieht. Man schabt es
dann mit einem Mesier weg und wäscht rasch mit heißem
Waffer. Nettere Flecke reibt man gut mit Schmierseife
ein, gießt starken Spiritus darauf, zündet ihn an und
läßt ihn ausbrennen. (Vorsicht!) Dann fchenert man mit
heißem Wasier.
(4181) Armer Student. Mittellolen Studirenden
werden über von der Schuldirection befürwortete Geiuche
von einzelne» Eisenbahnen Fahrbcgnnftigungeii gewährt.
In Wien sind in allen Stadttheilcn Privrtwohnungen
für Stndirende zu haben.
(4176) Reinlichkeit. Mauer- und Kellerasieln
werden durch Auslegen von rohen Kartoffel-, Rüben-
oder Kürbisschnitten geködert, aus welchen sie sich massen­
haft sammeln und dann durch Ausschütten in siedendes
Waffer vertilgt. Einige Zeit wiederholen, bis sich keine
Spuren mehr zeigen.
<41781 Dankbar Rachod. Nein.
(4179) Veilchen. Eine czechische Uebersetzung der
Buches: „Was soll ich deklamiern?" von Elise Heule
(Schwabacher, Stuttgart) exisnrt nicht.
(41821 Sorgsame Hausfrau In L. Stark ange­
laufenes Silber putzt man mit Salmiakgeist, der auf
einen weichen wollenen Lappen aufgenommen wird,
ab. Zum Poliren wird dann ein feines Pulver aus
5 Theilen kohlensaurer Magnesia, 1 Theil P stierroth
und ein Theil trockenen Dfcnruß, innigst gemischt,
derart verwendet, daß man es auf einen mit Spiritus
befeuchteten Lappen aufnimmt und damit polirt. Auf­
sätze und Girandolcs, die längere Zeit nicht gebraucht
werden, schützt man vor dem Schwarzwerden dadurch,
daß man sie mit einer dünnen Lösung von Collodinm
in Weingeist anstreicht.
(39761 C. S v. Budweis. Für die Einfuhr von
Tabak ic. ist eine Bewilligung der Finanzbehörde noth­
wendig, die bis 7 5 Kilo die Fin.-BttirkMrection, sonst
die Landcsdircctio» ertheilt. Eine Ausnahme machen
die mit der Fahrpost einlangenden Sendungen, die iür
die Bewilligung nachträglich eingeholt werden kann.
Zoll 105 K. Gold per 190 Kilo. Außerdem Licenzgebühr
für ein Kilo Netto: bei Cigarren und CIgaretten 22 K.,
für andere Tabaksabrikate 16 K. 80 H.
<41631 Ä. Lobositz. Ein Reichsthaler von 1814
= drei Reichsmark.
Eisenbahnzüge
zwischen Prag nud Wien
Gütig vom 1. Mai 1906.
Bon Prag «ach Wien.
Abfahrt von Prag
Ankunft in Wie».
7'30 Früh
ß
Franz goscph-Bahn
110 Nachm.
7-25„
ß
Staatob ahn
(Ab $9nmn Nor^bahn.)
S-35,
8.— Sonn.
P
Staatsbah«
9 35 AbdS.
821.
P
Rorvwestbahn
8-00„
10-„
P
Franz Foscph-Bahn
9-40,
11-35
S
Staatsbalm
7 05.
1*86 Nachm. S
Frau» goscph.Bah«
7 30.
1-B5.
8
Rorvwestbahn
929„
2-.
P
Franz Jofeph-Bah«
3-25 Früh
818„
ß
Staatsbah»
Mb Brium ^orc'hahn.)
1010 AbdS.
7 35 «bd,.
P
Staatsbah»
855 Bsrui.
801.
P
Rorvwestbahn
641 Früh
930.
P
Franz Josephs-Bah«
7-25„
9-80.
P
Franz-Josephs-Bahn
8'30 Norm.
11-05.
8
Staatsbahn
7-00 Früh
1130.
B
Rorvwestbahn
7 50 Früh
Bon Wien «ach Prag.
Abfahrt von Wie»
6 05 Früh P
6-55
. k
705
« t
780
»®
810
Corra. 8
825
. 8
833
,®
11.15
- P
12 80 Nachm. P
S-30
. s
840
H 8
6-45
» p
8 45
Abd». 8
8-50
. P
9-30
10‘16
* 8
10.20
Staatsdahu
Kran» Joseph-Bahn
Rordwestbah«
EtaatSbah«
Nordbahn
(Ab Lrwrn Hlailivabn.i
Kranz Joscph-Bah«
Rorvwestbahn
Rorvwestbahn
Franz Joseph-Bah«
Rordbahu
(Ld Brunn Hi ciars: Lbn.)
Franz Joseph-Bah«
Staatsbahn
Rordwcstbahn
Franz Joseph-Bahn
Rordwcstbahn
Staatsvahn
Kran- Josepsi-Pahn
Ankunft in Prag
630 AbdS.
5 55 Nachm.
6 56 AbdS.
8.59 Nachm.
»59,
2.48.
41«,
10 02 AbdS.
1110,
S 80.
S -29„
6'5b Früh
757„
7'— Früh
5 34„
5-45„
7.-.
Präger Eisenbahnzüge
«ach den born 1. M a i ISO«
- giltigen ^ahrordnnngen.
-
G.
F-
= Exprcßzug; 8. --- Schnellzug; P.— Personenzug;
-^GemischterZug: 0.— Omniduszug; L.— Loealziig.
Friib: V.—Vor!!!lttag;N.---Nachmit!ag; A.--Abend»:
ir
von Pro g)
Ankunft in Abfahrt von
Anlunsr
kn v r» a
k. öjtei’mdufdie Sfaatssinfmen.
(Kaiser Franz Zoseph-Lahnhof.)
7.202). S.
1 1
1.10 wJ
10.00 SB. P.
9.40 21.i
1.35 31.8.
7.30 A.j
2.0091. P.
3.25 F.I
9.80 B. P.
1 7.25 F.
(8.30 V.
6.20 F.P.
1.3531. S.
jj 9.00 SB.
9.30 A.P.
| 6.02 2l.
6.20 F.P.
1.3591. S.
j 9.31 V.
9.30 A.P.
9.20 21
6.20 F. P.
2.51 F.]
7.20 F. 8.
6.27 A.
1.3531. S.
2.51 F. I
9.80 21. P.
12.00 V.;
7.20 F. 8.
8.38 «J
9.3021. P.
11.4323.)
7L0F.8
7.18 A.!
9.3021. P.
10.28 V. j
7.20 F. S.
1.37 91.\
6.20 F. P.
1.35 91. 8.1
} 9.3221.
9.80 A.P.
7.01 F.
6.20 F.P.
7.20 F. 8.
13.29 9t.
1.35 9?. S.
7.39 2t.
2.00 9t. P 4
10.30 A.
9.80 2t. P.
8.16 F.
6.20F. P.
11.43 2).
7.20 F. 8.
10.30 V.
1.3591. 8)
4.53 31.
2.0091. P.
7.21 A.
9.3021. P.
2 2^F.
2.00 31. P.
8.49 A.
6.20 g. P.
7.20F.8.;
] 1.22 31.]
4.2« 31. P.j
12.21 F.
9.8021. P.j
9.57 V. f
6.20(5. P.j
10.42 SB.
6.20F. P.j
10.02 V.
7.20 F. 8.
9.11 S).
10.00 V.P(
12.49 32.
1.85 31.8.
3.32 92.
2.0031. P.>
»24 31.'
4.28 9!. P.I
7.41 «.
9.30 21. P.'
12.33 F.
Wie»
Pontafel
9.05 A.! s ynn^
10.20 ai.'i) 7 '°° ür-
8-25 gjj 2.48 N
6-55 V. 5.553t.
3.40 31.1 9.29 A.
12.303t. 11.10A.
6.20 F.P.! 8.04 B.
7.20 F. 8.!! 8.14 B.
9.05 V. P. 10.50 V.
10.0o V.P l l l 20 V.
1.85 3!. 8) 2.3TN.
L.MSl.P.^ 3.46 31.
4.28 9!. P.! 6.1131.
7.20 N. P.! 9.04 51.
9.80 31. P.Jll.Ol A.
I
6.30 F. P. 12.52 31.
8.2-5 V. Sj 12.12 R.
1.42 3t. P.’! 8.8011.
8.09 A. P.S 2.10 ö.:
6.30 g.P.112.16 31.
8.25 V. 8.: 11.46 33.|
1018 53.1V 3.4831.1'
1.42 31. P-) 7.47 A.!
8.09 3l. I 5 .; 1.39 F..
6.30 üf. P.|| »o 47 ai
8.25 SS.
lo.is sö. r.
1.42 91. IV
4.40 91. P.
8.09 A.P.
4.02 N.
5.18 31.
8.11 A.
10.08 21.
4.44 F. J
6.30 g.P.
8.25 B. 8j'j
1.42 91.1V; 9.30 31J
2.03 31.'
8.09 31. P.
6.30 F.P
3.40 SJjJ
9.59 B.'
10.34 SS.!
8.25 V.8.
10.18 V. P.' 1.46 91
1.42 31. P. i 6.30 91.
4.40 31. PJ 1 7.59 A
8.09 N. P. 11.35 A.
. Innsbruck.|
. Salzburg
. IM.
. Ginmideii
■. Linz.
. Kruma»
Budweis•
Gmünd
. Jglau.
. Wcffrly.
. Labor,
10.2833.
7.33 3t.
7.40 F.
6.38 A.
4.00 91
3.5? F
7.21 F.!
4.509?
7.43 F.
7.00 F.
5.55 31.
7.00 F.
5.5531.
P.
8.
P.
8.
P.
P.
P.
P-
P.
2.43 31.
P.
P.
8.
P.
P.
8.
P.
P.
P.
3.
P.
7.MF.P.
5.5531. P.
jis 9 29 A. 8.
sll.lOA.P»
P.
3.
P.
8.
P.
7.00 F.
5.5591.
! |9.29 3l.
i (11.1021.
7.00 F.
19.29 A.
jjlll.lO«.
6.04 21.3 7.00 F.
4.203(1 5.5531.
i9.2.121
8- 0wl; 111.1021
9.33 A
7.45 F,
( 12.35 91
9.42 A
9.52 B.
7.00 F.
2 4831.
M.55N.
>4 9.2921
Nll.lOA.
1.55 F. 7.00 F.
5.25 F.'10.55 B.
11.45 3// 2 48 31.
12.14 3/. 5.55 31.
5 35 N st9.29 A.
6.3oSk..^i E
' 10.55 V.
Beneschau
Furth.
Lau-
Marienbad
Eisenstein
Pilsen
5.10 F
9.07 F
8.35 V
2.04 N.
i! 10.55 V.
'1(2.4891.
1
8.01 21.
9.35 .1
4.14 F(
7.46 F.
1.023!.
2.32 31.
7.4321.
8.14 21J
143 F./
5.47 F?
5.65 F.'
9.23 B.!
1.0131.:
1 57'1
4.17 31.'
6.34 2(J
8.38 21.
9.41 21J
1.10 %■
7.30
,2.489t.
15.55 31.
9.29 A.
11.1021.
[ 4.34 F.
4.34 F.
7.00 F.
; 10.55 SS.
2.4831.
5.55 N.
9.29 21.
11,10 21.
4.34 F.
7.00 F.
7.32 F.
10.55 V.
2.4031.
2 4891.
5.55 31.
8.0821.
9.29 A.
11. 1021.
4.081
3.22 91.:
1.46 F,
P.
P,
8.
P.
8.
P.
P.
P.
8.
P.
8.
P.
G.
G,
P.
.P
8.
P.
8.
P.
«.
P.
P.
P.
P.
8.
P.
P.
8.
P.
7.10 F. P.
1.59 31. P.
8.00 A. 8.
9.50 21. P.
7.10 F.P.
600F.!!ll.07B.P.
8.09 SB J! 1.59 31. P.
4.36 31.! 8.06 21.3.
4.00 31. 1] 9.50 21. P.
7.10 F.P.
11.07 2). P.
1.69 31. P.
Jg.10 21. P.
,8.00A.8.
19.50 21. P.
7.10^. P.
1.59 91. P.
18.0021. 8.
} 9.50 21. P.
7.10 F.P.
11.07 SB. P.
1.59 91. P,
6.10 A. P.
3.00 A. 8.
9.50 91. P.
12.15
5.57?
8.09 SB
13.05 3i.
12.30 91.;
8.0891.|
12.13 F.!
6.10 F.;
2.25 91.j
3.32 F.
7.54 F.
10.36 V.
2.30 91.
b.)4 91.
6.03 21.


[ 2023-06-29 10:38:00.910 - 19000429 - Seite 27 ]
Präger Eisenbahnzuge nach den vom 1. Mai 1900 giltigen Fahrordnnngen.
g je Ervretzzu g' 8.-» Schnellzug; P.— Pasonenzugr S.— Gemischter Zug; O. Omnitmiptg: l>. --- Localzuq; F.»» Früh; ».---Bormittag: N. --- Nachmittag: «.---Abends.
' kbfahrt
v?- «nkunft in! Abfahrt »°n\
ü. fi. öjtecceidüfdi* SfaafsGasmea.
8-25 $J 8 24 35. P
*J0$.P.
*.06 N. P.
«.*0$.P.
J0.18SJ.P.
8.05 N. P.
M6«.P.|
e.8o$.p.
1.42 91. P.
8.09 ®. P. 1
8.S0F.P.
8.25 B. SJ
10.18». P.
1^2 N.P.
8.05 N. P.
4.40 N.P.
8.86 A. P.
8.09 31. P.
7.12?i. P.
8.50 N.P
8L7A.P.
7.12$. P.
8.50 N.P.
8^7 31. P.
7.12 5. P.
8.60 N.P.
8.27 «.?.
7.12 F.P.
-LON.P.
S.87A.P.
8.84$. 6.1
4.36 N. 6.
8.45 A. G.jj
>12.03».
8.19 8.
9.19».
1.18 N.
5.44 N.
9.43 A.
9.42».
4.54 N.
ill .04 A.
7.48 $.
9.17».
ill .45 ».
3.16 N.
4.27 N.
5.56 N.
8-06 A.
9.29 A.
111.29 ».
7.54 A.
10.43 A.
jll.50 ».
8. 22 «.
>11.07 A.
10.30».!]
6.58 A.}
9.42 8t. J
9.20 »j
6.46 N.i
8.25 A.
[10.13 ».
8.09 Sl.
7.29 S. i
8-16»
44» N
6.46 $.
10.45 ».
2.30 R.
6.47 A.
5.31 $.
1.31 N.
6.28 3t.
5.58 F.
7.00 F.
Q VI®
[1203»
12.40 N.
4.45 9!..
7.0« A.»
8.20 A.j
5.50 $j
9.10».
3.00 ».8
5.35$
8.45»
1.52 N.[
6.48 $.
! >10.17 ffi
I 30». P.
9 50 HP.
8.24 A.P.
1.30 ».Pj
6.10 HP.
9.50 A.P.
8.24 ».P.
6.10 A.P.
9.50 A.P
7.10F.P.
8.34 B.P
>11.07 ». P.
130 N.P.
1.59 N.P.
6.10 A. P.
8.00 «. 8:
9.50A.P.j
9.55 ».p:
1.21 ».P.j
7.15 HPJ
9.55 ».P.j
121 »P.j
7.16 31. P.J
9.55». P.
1.21 31. P.
3.56 N. 715 «.P.
4.50$. 7.10F.P.
,8.00». 9.55 ».Pi
11.80».', 1.21». P.
5.10 91J 7.15 HP
4.10 $| 7.40 $.G..
2.47 N.« 6.26«. G.i
M. k. priti. Oesterreilkiflke Norckmestkak».
11.10». P.
11.30 31. P.
11.10». P.I
6.08 A. S.
11.30 A.P.
7.00 F. P.!
1.55 N. S.j
4.00». P.I
8.08A. 8.)
7.00 F.P.
1.55 3t. S.
11.80 A.P.
7.00$. PJ
1.55 N. 6.
4.0091. P.I
6.083t. S.j|.
11.303t. P.
7.00$. P.
1.55 N. S.
4.009t. P.
6.0831. 8.
11.80«. P.
5.16».] Mittüwald»
6.14 F.j
6.14 F
4.12 8.1;
>10.57 3t..
5.05 F.j
3.13 N.
7.37 A.
>11.18 A.
1.30».
8.04 Sl.
7.52 F.
>12.53 N.
7.07 3t.
>11.06 A.
.01 F.
9.55 A.j
10.22 ffi.
3.08 N.
5.34 F. P.
4.16 8. 8
[10.02 3(. P.
GeierSberg i| 4.12$.
[11.26»I 5.34F.P.
11.16 »J 4.16». 8.
i i n\ 03 n
>10.57».
5.31».
;j]9.45».
3.56$.
7.00$. P.
11.10». P.
1.65». 8.
4.00». P.
6.0831. 8.
11.80 HP.
7.00 $.P.
SL1K. P.
11.10». P.
1^5 N. 8.
5L4 N. P.
> 10. 12 ».
2.19».
4.49».
7.49 A.
8.34 A.
8.11 F.
, 9.44».
111.148.
1.44 N.
4.09».
8.49 A.
8.01 SL P.fll.19 8.
1180«. P.J 2.40$.
8.21 ».Pl 1.88».
U&St.S.« 5.52«.
5.34 ». PJ 10.56 «.
8.01 HP] 152$.
11L0A.P. 4.13$.
SL1B. P. 4.24 ».k
I. 65 ». S. 7.42«. I
8.01 HP. 4.21$./'
II. 80HP. 6.04 $.I
831 ». Pi
155 ».SJ
8X11«. PJ
llJOHPj
8.00M.K
9.29 HÜ
6.41
7.50
Parfchnltz.
Freiheit»
JohanniSbad
Trautenan
Joiephstadt-
Zaromkt
kiniggrätz
4.13 »,
7.19 A.
>10.46 ».|
3.2? ».
9.12 A.
9.38 B.
3.06 ».
10.03 A.
[3.55 $.'
11.00 »i
SjaSliu
I
Ss«
8nsb>
Stet
8.48 ».8.
>10 02 St. P.
5.34 $. P.j
4.16». 8.
|10 02 «. P.j
5.34 $.P.
4.16». S.
10.02 A. P.j
5.34 $.P.I
8.48 ». 8;
ljll.03». P.(
4.16 ». 8.!
3.44 9t. 10.02 3t. P.
1.10 $.[> 5.34$. P.
5.40 $. 8.48®. 8.
7.05 $.
9.38 8.
v»n
^t»Ji Anluvst in j ««fahrt von
TTnTuuT^
(tt Ciafl
f)t. üKerr.-Mg. 8iaai8»Eifea6.-GeseUlk.
6.05 F.S.S 8.22».
7.34 F.Pjl 1.34 SB.
11.50SB.PJ 4.01 ».
2.00 8. Pj 8.06«.
3.09».SJ 5.29».
[11.03 8. P.
,„ 1.25 ».P.
>12.34«. 4.16». 8.'
2.408.1 6.56«.Pj
1.56 $. 5.34 $. P.|
6.26 $.j 8.48 8. S.
7.41$ Jll. 03». P.
10.16 »I 1.25 ».Pi
1.12 ». 4.16 ».8
8.21 32.; 6.56HP.
6.19 3t. 10.02 St. P.
2-41$. 5.34 F.P.
4.48 F. 7.57 ».P.
8.13 8.11.03 ®.Pj|
10.42» 1.25 9t. P.
1.69». 4.16 9s.S.
3.41 N. 6.56HP.
7.18 H 10.02 A. P
1-09$. 6.34 $.P.
8.29$. 7.57 $.P.
, 6.20$. 11.03». P.
112.20». 4.16 N. 8.
1.89». 6.66HP.
5.05«. 10.02 H P.
>11.19 A. 6.84 F. P.
11.41 «. 7.57 F. P.
10.25®.[ 4.16 ».8.
[10.42®' 6.66HP.
2.27 N. 10.02 A.P
9.30 H 5.34F.P.
8.46 H| 7.57 F.P.
8.86®. 4.16». S
. 7.06 F.' 6.66 HP
>11.16®.£10.02 HP.
7.07 HPJ
10.30 H 8.
6.05 $. Sj
7.84 $.PJ
11.50». P.
2.00». P.
3.09». 8.
7.07 HP.
[
6.05$. Sj
7.34 $. P.
11.508. P.
2.00». P.
3.098. 8.
7.07«. P.
10.30«. S.
6.05 $.8.
7.34 $. P.
10.16 8. P.
11.50®.P.
2.00». P.
3.09». 8.
4.55 N.P.
7.07 HP.
10.30«. 8.
10.45 A.P.
6.40$ 0
, 7.34$. P.j
I10.158.P'
11.508. P.
2.00 N.P.
3.4091.0.
4.65». P.
6.15« 0.
7.07 HP.
; 8.15HO.
40.45 A.P.
7.25 $.8.
| 9.18 N. 8.
j 8.00 F. P.
i 11.35 B. S.
j 7.35 A.P.
11.05«. 8.
7.25 $. S.j
[ 8.00 $.P.
11.358. S.j
3.18 N. 8.
! 7.35HP.
11.05 31.8.
7.25 F. 8..
11.35®.8j
1.25 N.P.
3.18 N. 8.
11.05«. 8.
1.25 N.P.
7.25 F. 8.
11.35 8.8.1
1.25 N.P.
11.05«. 8.
4.40 N.P.
, 6.55HP.
>11.20 A.P.
6. 20!
5.15!
>11.06».
1.16 F.
8.41 ®.
>11.55®.
4.38 9t.
8.39 H
, 6.01 H
>11.16 «.
, 7.66$.
>10.47®.
3.03«.
6.58 9t.
5.03 9t.
[10.08 A.
[12.37 $.
6.32 $.
8. 22 ».
11.27 ».
[12.43 9t.
3.159t.
3.36 N.
6.09 A.
7.55 A.
>11.02 A.
[11.59 9t.
7.15 $.
8.00 8.
10.49 8.
>12.18».
2.36 N.
4.15 9t.
5.31 N.
6 53 A.
7.33 A.
8.50 H
>11.21 A
2.35 N.
10. 10 «.
9.35 21.5
Bobmtni.
(mit Anjchliit
»a* ^B. Ma
Teplktz
Aussig
s| 2.35 $.| 6.80 $.P.
4.05 $.1 7.00 $. 8.
6.00 $.110.25 ®.P.
8.55 8.I1U4 8.S.
12.55 »J 3.11». g.
10.10®3 4.00HP.
3.00 8.1 6.60 HP.
6.45 «|l0.35 HP.
5.45 $.|l 0.25 8. P.
8.10B.P114B.8.
12.29 8.1 3.11 ».S.
,10.01 ». 4.00». P.
2.35 »J 6.50«. P.
«.15 »J 10.36«. P.j
3.25$.! 6.30$. pj
4.33$. 7.00$. 8.
6.57 $.10.25 8. P.i
9.20 ffi.fll.14®. 8.!
, 1.20 »j 3.118.8.
[11.08®. 4.00». P.
3.46 »S 6.50 HP.
7.26 «j,10.35 «. P
Kra'ax
5.40$.
6.20 $.
6.30 $.
9.24 ffi.
110.45 ffi.
[11.50®.
2.40 N
t.PJ
Roztok
3.48».
6.04 A.
6.25 «.[
6.30 $.P.
7.00$. 8.
7.25 F.P.
110.258. P.
Sll.14®. 8.
1.028.0.
3.11 N. 8.
1 Men l 8.10 F
j »ordbahnhos 1 2.90 N
7,05 21.1 HSien
8.55 8.!| S taatsbahnh of jj
BrKnn
Olmütz
7,oo $.;|
>11.50».'
3.34 9t.
3.54 N.
7.37 H
3.26 F.
3.45 F.
1.08».!
5.15 ».!
10.09 91!
5.55 $J.
7.10 A.-Böhm.-TrUau|
4.00 N.P.
6.50 A.P.
7.24 A. P.
9.39 «J 10.35 31. P.
6-03 $J 6.30$. P.
6.57$. 7.25$. P.
8.25 »j 9.00 8.0
9.56 ».j 10.25 ffi. P
12.29». 1.028.0.
3.27 N. 4.00». P.
5.45 6.20«. 0.
6.50 Hf 7.24 A.P.
8.00«. 8.35HO.
9.20 31.!! 9.55 9t. 0.
.10.07 «.-[10 35A.P.
2.59 N. S.
9.30 HS.
5.45 $.8.
6.55 $. P.
2.59 S(. P.
6.30 A. SJ
1,10.15 A,
/! 5.45 ».
7.30 F.j
( 6.05 $-|
•i 1-21 $.ij 5.45$. S.
110.59 Hij 6.55$. P.
10.45®. 2.59 N. 8
,12.18 9t.
4.55 N.
[10.08 9t.
8.43 ffi.
9.20 8.
8.55 A.
» I MF.
'.P. 10.36 ffi
9.20 A.
tzalbstadt
Chohen
Kolin
10.55®. 6.30«. P.
[' 5.09».; 9.30«. 8.
j 8.27 A.I 6.55 $. I’.
,11.36 A. 5.45 F. S.
I 4.10$.! 12.15N.P.
! 9.48»; 2.59 N. 8.
3.42 Nj 9.30 3l.S.
7.00 F. 12.15N.P.
4.25 8.Ü10.20H P.
9.40®.! 2.59». S.
. ;i 4.22 N. 9.30«. 8.
s>12.35 N.^10.20«. P.
5.35 F. 10.00». P.
{
]. Jitschin
5.31 F.
.. ö.30 A.
l! 2.06».
7L3F.P.
S.23V.P.
6.05«. P.
H. pci«. Kusliiiesimtlee fifenGasui.
(Etaatrbahnhof.)
AlaJ «nkunft in j Abfahrt vou
E. pnn. ^ustfitestciitsee (giseaGafm..
i Ätr.irnir
6.00 g.E. 9.30 23.
7.12 $. S. 11.21».
8.35 8. P.| 3.37 91
8.30». S.l 7.55 A.
5.40». P. 12.24 $.
9.58HP..? 4®6$.[
7.1SF. 8.
8.35®. P
7.12 $. S.
8.35 ffi. P.
3.30». 8.
9.58 A. P.
8.35 ffi. P.
9.58 A. P.
7.12 $. S.
8.95 B.P
2.10». P.
5.30 8. 8.
5.40». P.
9.58 A. P.[
7.12 $. S.i
8.35 ffi. P.
2.10 N.P.
3.30 ».S.
5.40 ».P.
9.58 HP.
7.12 $.8,
8.35 ffi.P.
2.10». P.
3.30 9t. S.
5.40 «. P.
9.58 HP.
[11.15«. P.
7.12 $. 8.
8.35 ffi. P.
2.109t. P.j 3 29 N
3.30 ». S.S 4.19».
5.40 N. P.I 6.53 A.
9.58 HP., 11.15 ffi.
11.15 HP.| 12.25 $.
5.50». 6 Ji 7.18 A.
,11.54®
8.37 ».
1. 22»
4.48»
[10.07 «.
7.08 F.
4.088.
5.30 F.
,10.01 ffi.
,| 12.56 N.
jö.27 A.
10.05 A.
2.25 $.
9.30 ffi.
12.12 N.
5.56 N.
9.16 A.
1.35 $.
9.09 ».
,11.35 B.
5.36 N.
8.50 A.
1.53 $.
I. Reibenhain
Nsmotau
7.58 $.
9.50 B.
> Tarksbad
Giehhübel
Sauerbrunn
11.50St.
, ?.04 F.
10.32 ».!!
5.35 9t.
6.12$. P.
11. 20 ». 8.
5.30 ». P.
9.44 A. 8.
7.15 H 10.48 9t. E.
Welverl
. Gaaz.
. Rakonitz
Kladuo
10.10 D
4.24»
6.51 A.
5.00 $.}
10.04 ffi.
2.32 92.
7.55 H
[5-55 $.
10.40 ffi
1.51 $.
8.25 ffi.
8.44 ffi..
12.57 «.Fi
6.57 «.!
I
2.37 $.j
8L5 ffi. 1
9.31 ffi-
1.46«.
7.27 9l.j
4.57 $.;
[9.23 ffi.!;
2.24 ».[
7.22 91.
4.57 F.
6.26 F.
10.37 ffi.,
[12.03 9t j
4.20 3t.
i.Bcibtr^c'f Srnichow)
iöottiioih..
5.30». P.
9.44 A. 8.
6.12 $.P.
11.20». 8.
1.15». P.
5.30 ». P.
9.44 A. 8.
6.12$. P.
11.20 ffi. 8.
1.15 9t. P.
5.30 «. P.
6.12 F.P.
[11.20 ». 8.
1.15 N.P.
5.30 9t. P.
9.44 91. S.
. 6 12 F.P.
,11.20 ffi. 8.
1.15 N. P.
5.30 «. P.
9.44 A. 8.
7.38 $. P.
>1120 ®. s.
1.15 ».P.
5.30 R. P.
9.44 A. 8.
6.12 F.P.
7.38 F. P.
11.20 ».8.
1.15 N.P.
5.30 «. P.
‘7.00 «4 8.25 A. P.
9.01 A.j! 9.44 A. 8.
0.17 ?)\' 7.45
ä. G.jmo. Oösunifdie HortlGosm.
7.24 F. P. 2.29 N
1.28 ».P.I 7.35 A
6.22 A. 8.
7.24 F.P.
1.28 N.P.
7.24 $. P.
1.28«.
10.46 A.
4.01 N.
9.13 A.
2.26 N.
' 7.38 91.
6.22 91. SJllO.41 A
7.24 F.P.
1.28». P.
6.22 A. 8.
,11.34»,
6.36 ».
9.25 91.
. WariiSdsri.
|. Nixdorf.
i. «miiDutg.
Böhm.'Lcipa
4$.P.
1.28». P.j 3.45 9t.
6.22 A. S. 8.06 9t.
8.28HP. 10.48 H
7.12$. S.jl2.47».
8.35 ®.P.
3.80». 8.
9.58 HP.
7.12 $.8.
8.35 ffi. P.
3.30 ».8.
6 40». P
9.58 HP.
7.12$. S.
8.36 ffi.P.
3.30 ».8.
9.58 HP.
8.36 ffi.P.
3.30 ». 8.!
9.58 HP.[
7.13 F. 8.
8.35 ®.P.
3.30». Sj
6.40». P
9.68 HP.
5.42».
9.22 A.
6.44 $.
112.41 9t.j
5.37 ».
9.19 A.
2.09$.
6.40 F.
3.40 8.
6.33 A.
[11.34 A.
8.01 ffi.
5.00».
9.45 A.
7.25$
>11.58 ffi.
4.35 ».
8.35 A.
1.12 $.
5 35$.
Franzrasbad
Sger.
. Klin-mchal.
9.40 A j
5.32 $.!
8.35 ffi.
4.10».
9.45 A.
6.40 F.
8.40 ffi.
4.15».
8.19 A.
3.55 F.
„ 8.03 ffi.j
M 2.61».
(10.33 A
, 6.12$.?.,
[11.20 ». SJ
6.30 ».P.
9.44 A. 8.
6.12 F. P.
>11.20 B. 8.
5.30 ». P.
9.44«. 8.
6.12 F.P.
11.20 ffi. 8.
5.30 N.P.
9.44 A. 8
, 6.12F.P.
Mögen. 4.40 $.11.20 ». S.
Falkenau
a. b. Eger
\\ Xl-.iSU JL'. ö.
\\ 8.30 ®.| 5.30 ».P.
(j 10.55 H| 6.12 F. P.
6.24 $j|11.20».S
9.40».
4.59 »J
5.30 N.P.
9.44 A. 8
7.24 F. P.
1.28 N.P.
6.22 A. 8.,
7.21$. P.j
1.28 N.P.
6.22 A. 8.
8.28 HP.
7.24 F. P.
] .28 9t. P.
6.22 A. 8
8.28 A. P.
7.24 F.P.
,11.52 ffi. Pj
1.28 N.P
I. 59 N.
8.13 A.
11.33 A.
12.49 ».
i 6.41 A.
[10.16 St
2.05 F.
jll.13 ».
i 6.02 N
9.00 A
[12.08 F
II. 43 B.
4.11 N
5.20 N
6.22 A. SJlO.16«
7.24 $. P.
| 5.10 F.
7.09 $.;
t 12.31«.!
I 5.43 $.
>11.08 Ö.
5.22 $;
7.07 F.
12.38 ».
J
J«ilgbn»zla,i
Äabloi'.z
9.38». 8.
! .07 ». P.
7.09 H P.
1.07 N. P.
7.09 i't. P.
9.38 ». 8.
1.07». P.
7.09 A. P.
6.42 F. j 9.38 ». 8.
8.59».[ 1.07 «. P.
2.47».,! 7.09 «. P.
5.33 F.ii 7.53 F. P.
8.05 »ji 9.38 ffi. 8.
10.50®.:! 1.07 HP.
2.23 »J 4.35 «. P.
4.46 ».[ 7.09 A. P.
6.54 A. i 9.23 A. ?.
6.52 F.j 1.07 A.P.
. Neichenberg
ünrnail
Tetichen
\\ (vin Wscheiat-
ffitiuov)
4.35 H P.
9.23 91. P.
7.53 $. P.
9.38 ®. 8.
1.07». P.
4.35 «. P.
9.23 A. P.
7.53 F. P.
9.38 ». 8.
9.36».? 1.07« P.
1.16».? 4.35 ». P.
5.50 ?!.!> 9.23 A. P.
> 4.44 F.j> 8.47 ». P.
, 8.58».f 1.07 N.P.
>12.549t.;! 4.35 N.P.
I 4.57 ».[ 9.23 HP.
11.13®.
2.08 9t.;
2.59 $.[
6.12 $.;
8.19 ».
,12.09».
: 4.28 «.
[ 4.20
7.17
I
i as.« l Tetichen (via l 5.20 F. j 9.38 ffi. 8.
] Böhm.-Lcipa) U 1.36 N.j 7.09 N.P.
7.24 $.pj 11.55 S.h
11.52®.P.I 4.38HII, l
1.28N.pj 6.01 «.II^ m* p 1 -'^
6.22 Ä. SJ 11.16 «jj
7.24 $.P.Ill.06 ffi-jv
11.52 ®.P.I 3.43 N.
I. 23N.P. 5.04».!(
6.22 «. 8. 9.37 Hl 4>ni'0i)
7.24$. P.rlO.07 ®.i
II. 52ffi.P.! 2.43«.!
Privor)
21.28 »! p] 4>23H[(
6.22 9t. S.i 1 8.48 H J
lieitincritz
Stadt
8.10 »j 1.07 N.P.
22 NX 4.35 ». P.
,14».? 9.23 A.P.
! 5.13 F. 8.47 B.P.
9.21 ffi j 1.07 N.P.
1 1.07«.. 1.35 9t. P.
i 5.54 H l 0.23 Ä. P.
! 6.03 F., 8.47ffi.P.
10.21 ffi.- 1.t>7N. P.
; 2.08 ».; 4.35 N. 1'.
6.41 91." 9.23 «. P


[ 2023-06-29 10:38:00.910 - 19000429 - Seite 28 ]
Präger 'f’agblatt Nr. 117.
So
te 28
89. AprÖ 1900.
Sonnsn-Jehirme
empfiehlt in reichster Auswahl
Ignaz Crottwald« Prägt
Graben „Spinka“.
Mitarbeiter
gesucht aus besseren Gesellschaftsreisen in Prag und am Lande für Lebens-
Versicherungs-Gesellschaft allerersten Ranges.
Persönliches Agentiren ausgeschlossen.
Namhaftes Nebeneinkommen.
Offerten unter Ch. »nitarbeiter 3014—4“ an die Administration
dieses Blattes. *6599
UlLSvbinvvärsbitzvklevbts
' ür Garten-, Wald- Wiesen- und
. PariemzkununiM.yühuerhöfc:c.;
complete Gartenzäune
; au? verschiedenen Drahtgeflechten
' sammt Aufstellung;
Ikofv u. Vhünc«,, einfache u.
verzierte Muster, in geschmackvoll.
Ausführung zu billigen Preisen.
Baumbleche
i
PH. NEBBICH,
PR AG-SMICHO W,
Tvlgasie Nr. 22 neu,
FABRIK
ffirKnotenfang-Anlagen, gelochte
Bleche, Draht- and Siebwaaren.
Jllustrirte Kataloge und Preis-
courante gratis und sranco.
n Rollen und Tafeln für
Drahtgfwebc
in allen Metallen und jeder
Ausführung.
Dnrchwnrlgltter für alle Zwecke.
Fenster-Drahtgitter für
Fabriken u. Oekonomien etc.;
Verzinkter Stachelzaundraht,
Gelochte Bleche
in allen Metallen u. sed. AuSführg.
mechani che Weber eien. *4887
Kurz, Rietschel& Henneherg,
Firma-Inhaber R. Kurz, Ingenieur,
k. und k. Hof-Lieferant,
Wien, Prags,
XII. Arndtstrasse Hr. 54. II. Wenzelsplalz Nr. 55.
Ausführung von:
I Centralheizungs* und Ventilations-
Anlagen aller Systeme.
Trocken-Anlagen.
■ Patent-Dampfkochküchen.
jWasehküchen u. Waschanstalten.
Desinfections- Anstalten
I u Desinfectoren.
Bade-Anstalten u. Bade-
\ Einrichtungen,
i Douche Anlagen.
/ Volks-Douche-Bäder.
I Wasserwerke für Städte.
I Wasserleitungen für Villen
und Wohnhäuser.
Pumpen-Anlagen für Kraft
und Handbetrieb.
Water-Closets und Pissoir Anlagen.
Bau von Steinkohlen-Gasanstalten
u. Lieferung einzelner Apparate.
Bau von Oelgas-Anstalten.
Wassergas-Anlagen nach System
Dr. Hugo Strache.
Gasbeleuchtung von Eisenbahn­
waggons.
Patent-Dampfschieber für Eisen­
bahnwaggonheizung. v .5775
Weicheisenguss
Ant. Kelsenzahn.
iandwirthschaftliche
Maschinenfabrik und Sisen-Gieß«
Bubna.
re? t»
Prag»
l'uedversrmdt nur für Private.
Ein Coupon, 3*10 m
lang, genügend für
1 Herren-Ansog,
kostet nur
2*80 aus guter
*•10 am gas»
4*80 aus guter
T’&Oaas teis»
8*70 au» feine?
echter
Schaf-
wolle.
fi. 18-50 au» feinstes
fl. 1*-« aus englischer
fl. 10*95 au, Kammgarn
Ein Coupon zo schwarzem Salon-Anzug fl. 10.—
Uoberzleher-Stoffo voo fl. 5-26 per Meter aufwärts; Loden In reizen­
den Farben Ton 1 Coupon fl., 1 Coupon fl. sr«S; Peruvtenn« und
Dosklngs, Staats-, Bahnbeamten- u. Richte r-TalarStoffe: feinste
Kammgarne u. Cheviots, sowie Uniform-Stoffe für die Finanz-
waohe und Gendarmerie etc. etc. versendet zu FahrikapreUen die
als reell und solid bestbekannts
J £SS£ ß Ki8sel-Amhaf in Brünn.
2iusur gratis und franko— Xastergetreae Lieferant«
Zur Beachtung! Des P. T. PubUcum wird besonders darauf aufsiede«
a&m gemacht, dass eich Stoffe bei dlrectem Bezug« bedeutend
billiger stellen, als die von den Zwischonhindlera bestellten. Die
Firnis Klesel-Amhof in Brünn versendet sämmtliche Stoffe sti
wlpklloher, Fabrtksppelson. ohne Aufschlag eines Rabatte».
^ /N /*v rv /N/yrv /N AAj
$ Augustia Suchanek,'
Prag, Ferdinandstrasse Nr. 10,
t1b-&-t1s der Polizeldireotion.
ip scial-Creschäft
für 7156*
Phofographen-Bedarf.
Gmsrfl Lager
V sämmtlicher Bedarfsartikel
Q) Apparate in allen Preislagen.
Q) Verlangen Sie gratis u. sranco lllnatrirte Preisliste.
oeeoeeeeee*eeeeeeee0
^ Grab- Monumentes
aus Marmor, Granit und Syenit, styl«
gemäß ausgeführt, mit trauernden Fi«
auren, Urnen, Blumenkreuze« von 1ÜV
bis 3000 Kronen.
Gedenktafeln u. Grabkiffen
von 15—100 Kronen empfiehlt die
«troß-Marmor- n. «ranit.Zndnstrie
des
G. Ciani,
Bildhauer »nd Steinmetzer,
Prag H., Latin gaffe Rr 7.
Bestellungen jeder Art in diesem Facht
werden prompt, solid und billig auSge
führt.
Für P. %. Herren Bildhauer«.
Gteinmetzmeister befindet fich großes
Lager von Roh-Marmor, geschnittener
Platten aller Dimensionen und Blöcke für
Architektur und Figuren, sowie viel«
fertige Kreuze, Urnen, Blumenkränze X,
zu den billigsten Preisen. 6756'«/*


[ 2023-06-29 10:38:00.910 - 19000429 - Seite 29 ]
Präger Tagblait Nr. 117.
Seite 29.
29. April 1900.
E-LLGH'
ile
Oaden bei Wisn.
AnsstellnngNloeal: Wien, I, Parkring 18. Garage: Wien, IT., Ui^ngasse 81.
T elep hon Nr. 2GSS. Telephon Nr. 94. Telephon Nr. 4152.
IV Gefällige Anfragen beliebe man direct an das Werk In Baden an richten.
3053
TUCh- Niederlage
JaUas Federer, Prag, Obstmarkt
Tuch
Tuch
Nr. 6,
ejfeiirt
für Herrenanzüge,
für Damencostume
*u Originalfabrihspreisen.
Muster franco und gratis.
«5660
ti tOebersiedlongen 5SL’,r ['
f<■ -Hernehmen billigst, sowie Abholung sämmtlicher Speditionen^
zur und von der Bahn
« KAUDERS& COMP.,,
'^ Spediteure, Prag, Havlieekplatz Rr. 1. 73881
O
Dr. Alfred Bastyf,
Ferdinand>Strasse Nr. 9, I. Stock«
S neben der bohrn. Sparkasse ^8
JRp* Telephon Sir. 759. *BO »LliiSS
Tier goldene Medaillen.
Ghocolade
nnb
Cacao Küfferle
gesunder, reiner und billiger als
aridere ausländische Fabrikate.
Caoao in *|». *!» ««d V« Kilo-Blechbüchsen 4 55 kr., si. 1—
und fL 1.80. 8937
Vertreter: Carl SL»ab jan., Prag. StupartSgass«.
gewebe in woll-, Seiden- u. waschstoffen
Geschmack
vollste u. größte Auswahl
Mode-
ftoffe in asten Preislage«
Ausstellung
sämmtlicher Neuheiten in den Schanfenstem
Muster überallhin stauco.
11464


[ 2023-06-29 10:38:00.910 - 19000429 - Seite 30 ]
Präger Tagblatt Nr. 117
Seite 30
29. April 1300,
rjR
TELEGM
Wegen Ankaufes grosser Partien von Rodevaaren
beginnt ab heute Sonntag den 29. April 1900 die
rosse Occasion.
_> gelangen diese Woche nachstehende Waaren, zumeist
Gelegenheitskänfe zn spottbilligen Preisen zum Verkaufe,
»I« L Abtheilung Mezzanin.
Iftafeehufetc
©inlauf). Tausende
Damcnhüte, Oria. Diener- und FranzLflsche-Modelle, (täglicher
de zur Wahl- -- --
Angeputzte three*‘%iuc mit
ahs von fi. 2-50 bis 15.— per Stück.
; @«smctaid> u. Schnalle garnftt fl. 1.95 per Stk.
Tolls, aufgeputzt (reizende Neuheiten) st 3.— bis st 12.—
«. Blumen st 1.50 bis
Band
apart
(letzte Reuheil).
Modelle-KapottS«
per Stück.
Mpdelle -MSdchetchüte, (Stroh), garnirt mit
st 4.— per Stück.
«odelle-Trauerhüte, rund u. geschlossen, (bekannt als schr billig und
modernifirt), st L— bis st 3.56 per Stück.
Sirardt-tzüt« für Damen Und Mädchen, «orne mit breiten Elsaßba^mafchen
und Schnall« fi. L25 per Stück. (Sensationell in allen Farben).
Strohhüte, leer. für Damen, Mädchen und Kinder, stets 100.060 Stück $u
Wahl (reizende Neuheiten), staunend billig.
Ki«derhüt» mit Bandrüchen, (apart), 95 kr. M st 1.25.
Kinderhüte mit Echarpes, (apart), 75 kr. bis st 1.95.
Strohhüte für Herren and Knaben, garnirt, stet» 800.000 Stk. PN Wahl
85 kr. bis st 3.50 per Stück» die feinste».
Wichtig für Kürschner, Hutmaoher and Kaufleute.
in 494-1. II. Abtheilung Parterre Galligasse.
[2900 Stück doppelbreite Kleiderstoffe, (große Partie) von 19, 85, 30, 35,
55 kr.— 90, ISO Ctm. breit.
1 Kleiderstoffe Progreffa (Neuheit) 90 Ctm. breit 45 kr. ganzer Meter,
i Kleiderstoffe Edeviot Wolle, gute Qualität, 90 Ctm. breit 55 kr. ganzer Mtr.
I Kleiderstoffe fasontrt, ISO Mtr., sensationell, 75 kr. per Meter.
I Kleiderstoffe Krepp« (rein Wolle) reizend« Modefarben, ISO Ctm., st 1.50 pr. Mtr.
[Kleiderstoffe vege (Frühsahrsneuhrit) 120 Ctm. breit, si. 1.95 pr. Mtr.
[Kleiderstoffe Samgar» (dauerhaft) 120 Ctm. breü st 1.75 per Mtr.
[Kleiderstoffe carrirt Pepitt» (sehr beliebt) 120 Ctm. breit st —.48 bis 1.10.
Sensationell.
[Kleiderstoffe Tyroler Loden, 120 Ctm. breit st 1.95 per Mtr.
f Kleiderstoffe Lustre (große Neuheit) glatt und fa^onirt, IM Ctm. breit st —.95,
2.50 ganzer Mtr. in weiß, schwarz und drap, taufende Stücke zur Wahl.
5000 Stuck Volts (echtfärbig) Partie ganzer Meter st —.18'/,.
4000"-. ..-'
voilS (Miltigauer Fabrikat) 78 Ctm. breit st —.25 per ganzer
Meter. Staunend billig.
600„ Atlaefatin favouirt st —.35 und —.45 pr. Mr.
1500„ schwere Cöper-Sati«, Itfle Marke, (Felmeger& Comp.)
29 kr. pr. Dieter.
800„ Piques (Neuheit) glatt u. fagomrt 35 und 45 kr. pr. Mtr.
2000„ Öephyre sechlsärbig» 22. 29, 35 kr. per Mtr.
5000„ Touristenslauelle (Occasion) gestreift u. carritt lß'/, fie.pr.Mtr.
1500„ Shirtiuge, GradI, Damaste 18, 25, 28 kr. pr. Mtr.
1000„ soeben Stumburger, Irland, Anstria l8. W, 30 ke.pr.Mr.
1100 000„ Damast-Serviette» m. färb. Rand, Ocrasio», 5 kr. per Stück.
4000„ Borgedruckte Handtücher mit Fransen, böhm. und deutsch
Text (Leinen) 45 kr. pr. Stück.
6.000 St. dazu paffende Laus«, Tablets, Milieus mit Fransen und ä jour
olle Größen enorm billig.
1000 St. Herren-Hawelotes, uur echt Brakes 8.50 st bis 12.— st die
5000 St. Band Nr. 80, Shino, fabelhaft, billig 3 kr. per
2000 St. S.-Band, Gazeband, festkantig Nr. 60, 9 kr. per Mtr. sensationell.
Sammtbäudcr, auch fchwarzweiße, große Posten, sehr preiswördig.
Schürzen aus C ioch, mit bunten Stickereien, auch für Kinder, in alle« Größen,
sensationell billig
Röcke aus Eloth, reich mft bunten Stickereien, gornirt, st 1.50—3.56 per St.,
die feinsten.
«icke (aus Seide und Lust«), reizende bunt« Defiins (spottbillig) A 4.50 und
fl. 8.50 per Strich
Stickereien besonders für Brautausstattungen, colossale Auswahl hmch original.
'''- t Preis
Schweizer) zu staunend billigen
ile».
5st
st 5.50,6.80 per St., in-zrau, d«p,
fabelhaft billig, Ist 26, 25, 38 und 45 kr.
ür Kinder, auch weiß, 12 und 15 kr.
Dame« «nd Herren, in alle» Mode-
35 kr.,!
Handtücher,
zu den vil-
seinsten.
Große Posten t« CanavaS, Taschentüchern, JnletS, Gläsertücher.
Frottirwäsche, Herrenhemden, HerrencravatteS, Tricots, werden zu
ligsten Preisen abgegeben.
in 494-1, III. Abtheilung Eisengassefronte.
100.000 St. Sonnenschirme für Dame« «ud Kinder, von 35 kr. bis
12.— fl. per Stück, enorme Auswahl.
6000 Sl. Sonnenschirme, (Occasion) in weiß, creme, roth, maxi« »nd
schwarz fl. 1.65 per Stück, noch nie dagewesen.
1000 St. Eon»e»fchir«e Spitzen, fi. 2.50 bis st 6.50 die feinste».
Seidenbäuder, größte Auswahl Prags, trotz der Hausse z» bekannt billigen Preise«.
6000 St. echte Stranhsederuboa»
schwarz, weißschwarz, schwarzweiß.
100.000 Paar TrieotOpandschnhe,
die feinste».
60.000 Paar Tricot^andschnhe s
6000 Paar Gla?e-Ha«dsch»he st
färben 65 kr., sensationell.
10.060 Paar Strümpfe, für Damm u>rd Kinder, auch bunt. Ist 25,
spottbillig, färbig, schwarz, Leder.
5000 Paar Socke» für Hexren, 8, 15 und 26 kr. (Schleiderpreis).
Seideuwaarcn (Lyoner) für Bloulen, Damentoiletten ». Aufputzt (größte Aus
wähl Prags) zu spottbilligen Preisen, trotz der Seiden-Zaufle.
80.000 St. Dameugürtet, (Imitation). Silber, Gold,Moire, Leder, inshmntl.f
Modefarben 35, 48, 75 kr. per Stück, »och nie dagewesen.
Enorme Auswahl in Schleiern, Posamenten, Applications, Lust, Tülle und
Seioenspitzen, Applications und Luststoffe für Glatthcile, Soutagen, Perltülle,
Perlspitzen, Perlborten, Besotzbortcn, Bürstelb orten, Seiden- und Tülle-EcharpeS,
Mieder und sämmtlicher Aufputze für Modistinnen und Dainenschneidcrinncn.
Reizende Neuheiten in Damennmschen und Jabots Alles zu wirklich staunend
billigen Preisen. Occasion, Damen-, Herren-, Kinder-Schuhe mit genähten
Lrdersohlen von 3V, 90, fl. 1.75, (sehr dauerhaft).
IV. Abtheilung Souterrain.
Teppiche in riesiger Auswahl, 18 kr. bis st 2.50 pr. Mtr., 60 bis 150 8t» br.!
Teppiche, abepaßt, in allen Größen und Länge», staunend billig.
Steppdecken in Wolle und Atlas von fl. 1.55 bis 10.— per Stück.
Garnituren (Occasion) 2 Bettdecken, 1 Tischdecke, st 3.50 bis 25.—
Tischdecken, große Parlhie, fl. 1.10 bis 2.50.
10.000 St. Japan-Bettdecke« (Partiepreise) 88 kr. per Stück, noch nie da­
gewesen, nur insolange der Verrath reicht.
Borhäugc, weiß und creme, 15 kr. bis fl. 1.20 pr. Mtr. In riesiger Auswahl
(große Partie angelangt.)
Vorhänge, abgepaßt, weiß und creme (1 Fenster komplett) von st 1.20 bis 6.50
die feinsten, gefaßt auf beide« Seiten, 350 Ctm. lang.
100.000 Meter (Lecasiou) Japan-Vorhänge Sccceffio« mit bunten Blumen,
große Partie 15. 28. 45. 55 kr. pr. Mr.„
1500 Paar Wolldecken, carrirt, bunte DeginS ä fl. 1.10, 1.35, 1,98, 2.90
pr. Stück.
Plaids «nd Tigerreiscdecken in großer-Auswahl staunend billig,
Kein Katafzwang E
X« unseren teilen Filialen, „Weintraube“ 544 and G&I11-
kloster 530, an beiden Ecken der Eisengas32, gelangen auob alle
diese angeführten Artikel diese Woche sun Verkaufe.
Pro»ime-Aufträge werden sofort nach Eingang effeetnirt,
lauster von allen angeführte* Artikeln werden franco zu­
gesendet.
Nachdem sich der Andrang der P. T. Käufer diese Woche
sehr stark und speciell die angeführten Qecasions-Waareu rasoh
ivergriffen «ein dürften, so bitten wir *m Besichtigang unserer
Wa&renräume behufs des günstigsten Einkaufes and selohnen
hochachtungsvoll 5688
ri
\
Erstes«, grösstes Seiden
L.F
IHodewaareniiaais.
&Co.
Ppag, Eesettgasse 494


[ 2023-06-29 10:38:00.910 - 19000429 - Seite 31 ]
Präger Tagblatt Nr. 117.
Seite 31.
CHOCQLAT MEINER
öie Grösste Pabrii der Well.
VÄGLICHEH VERKAUF
Xu haften in aUen SpeierH-
50.000 Kilos. •RlttTBStMHtlUMtll
Conditoreien.
AKZEXQB.
Die
Apotheke zu Set. Adalbert
in der RRyslikgasse Nr. II neu
des
wurde heute eröffnet.
Prag, den 21. April 1900.
i«7300
Klöckler’s Maltose-Weine
sind durch natürliche Gährung mittelst Hcsercinculturcn
südlicher Weingattungen gewonnene Molzpruducte.
Wegen ihres hohen ProteiustoffeS und Kohle«
hhdratgehaltes, durch welchen sie alle Südwciue über­
treffen, sind die Malzweine von besonderem Nähr-
werth und ihres bedeutenden PhosphatgehalteS wegen
find sie höchst geeignet für Beccnvalescenten
und als diätetisches Büttel für Kinder. Schug-Marke.
In Berbindung mit China und Eisen zeichnet sich
dieser Wein durch seine appetitanregende Wirkung aus und wird als das
beste Mittel bei Blutarmath, Entkräftung, nach schweren Krank­
heiten anerkannt, außerdem vertragen den China-Eiaen-Maltose-
Wein, nach ärztlichem Gutachten, selbst mit den schwersten Magen-
leiden behaftete Kranke leicht. 2533
Klöckler'S Weine, die ein natürliches Gährungsprodnci find, werden
als ein guter Ersatz der meist gefälschten Südweine anempfohlen und
»urden dieselben mit bestem Erfolge vor kurzem angewendet an der Klinik der P. T. Herren Pros.
Dr. Melxnor, Pros. Dr. Rubeska, an der Polyklinik des H. Pros. Dr. Thomayer, im Kinderspiral der
Tjrit. Dr. Hytiel und Dr. Haas, an den Privatheilanstalten der Hrn. Dr. Skrbek und Dr. Krämer, von
Hrn. Dr. Preluinger u. Dr. Ilvöaa rc. rc. Zu beziehen in Apotheken, Materialwaarenhandlungen
und im Hauptdcpvt des
Pi. ern. AjnMei Friedrich Hlöckler In Lieben
„Stadt Strassburg“.
Allein echt, wenn die Etiquette die Schutzmarke trägt. Der Preis der Maltose-Weine per
grosse Flasche 6. W, II, I.—, China-Sisen-Maltose Weine 8. W. fl. 1.30.
Bei Abnahme von 4 Flaschen frco. Fracht und Emballage ab Houptdepot Lieben.
Brause-Limonade erhalten Sie, wenn Sie ein Mariner’« Brause-
Bonbon in ’/i Ltr. Wasser
£ wenigstens eine Minute 2
auslösen lassen, und sodann erst damit umrühren. Diese Brause-
Bonbons sind überall au haben, bei Einkauf verlangen Sie aber
ausdrücklich Mar$ner’s Bonbons. 7159*
NIEDERLAGE: Prag, Ferdinandstr. 35.
29. April 1900
ßntfifaft
anfammengrsctzt an-
Spitzwegerich- Extract- Saft mit
Kalkeisen. Schutzmarke.
Dieser Brustsaft ist ein seit Jahrzehnten angewen­
dete- vorzügliches Heil- und Linderungsmittel, das sich
stets aus das Beste bewährt hat. Erwirkt husteuftiklend,
schleimlösend, lindernd und anfeuchtend und besitzt
neben diesen Wirkungen in Folge seines Gehaltes an
leichtlöslichen Kalk-u.Eisenverbindungen noch die besondere
Eigenschaft, blutverbeffernd zu wirken, weshalb er bei
schwächlichen Personen u. Rekonvalescenten zur Stärkung
und Kräftigung des Körpers zahlreiche Anwendung findet.
Preis einer Originalflasche fl. 1.10. Per Post um 20 kr.
mehr für Packung und Frachtbrief lohne Porto!. Jede Ge­
brauchsanweisung und-jede Umhüllung iKartmft ist mit
obiger gesetzlich dcponirter Schutzmarke versehen. Man
hüte sich vor Nachahmungen und acht« beim Ankauf«
genau aus obige Schutzmarke. 19099
ErzeuguugSstelle und HanptbezngS-Devot:
Franziskus-Apotheke,
Wie», V/Ä Sthönbrunuerstraste Sir. 107.
(Postbestellungen werden umgehendeisectuirtj. Zuhaben
in den meisten Apothekern. In Prag bei folgenden
Herrn Apothekern: Max Fanta, I.. Großer Ring 24;
Dr. C. Fragner, lll., Kleinseitner Rmg 16-, Joses Fürst,
ll., Poiik 15; Vl. Kubert, Am Brückt; Dr. dichter,
V, Elisabethstr. 5; Prag-Earolincnthal: A. Fcrkl; Prag-
Wysehrad: Th. Haveika.
EUTH AHN.
I
Erfolg augenblicklich.
Anvendung unkennbar.
Bis jetzt unerreichter
blendender Teint.
Unschädlichkeit
gavantirt. 657Ö-29
EUTHAL.IN-SEIFE, die beste für den Teint. Erhältlich
in Apotheken, Drogaerien und Parfumerien. Haupt-Depot:
MAX FANTA, „Einhörn-Apotheke“, Prag, Altstädter Hing.
EUTHALIN
ist keine Schmiuke,
kein Poudre,
macht die
Haut sammtu-eich
und entfernt alle
Hautunreinheiten.
testet Qualität tut* Ausführung
fabrieirt 21244
FEDERER Ä PIESEH,
Prag, Obstgasse 17.
Detail-Hiederlagen: Obstg. 17, Zeltnergasse 17.
Kaffee roh, garantirt nur wohlschmeckende Sorten, verzollt franoo Emballage und franoo Jeder Station bei 6 Ko. Abnahme.
5 Ko. Viktoria, gut
5 Ko. Viktoria, gut schmeckend ." ..
5 Ko. Viktoria, sehr gut......<
5 Ko. Viktoria, fein, großbohnig..,
5 Ko. Kamp Inas, gut...>- •'
5 Ko. Kampinas, fein, kräftig•■•■
5 Ko. Kampinas, sehr fein, ausgiebig
5 Ko. Santos, grün
5 Ko. Santos,„ prima
5 Ko. Santos,„ ouperior...•<
5 Ko. Santos,„ Perl...«•••
5 Ko. Eomingo, gut-
5 Ko. Pomingo, fein schmeckend.--
. K 10.90
.•«—
.»1130
.„ 11.50
-„ U-
.„1130
„11.80
„11—
„ 11.26
,„11.80
„ 13—
„ 11—
.. 11 20
Ko.
Ko.
Ko.
Ko.
Ko.
So.
So.
So.
So.
So.
fiß*:: I”
... flfaj .-TV..U.»
vomlngo, sehr sein K 12.40
Somlngo, feinst,
Lag-uaira, grün,
Erftgnalra,„„. .„
Portorloo,„ fein I„ 13—
Fortonoo,„ großbohnig u. kräftig„ 13.50
Portorloo,„ Jeinft .„ 14—
Portorloo,„ Perl ........ 14.50
Kuba, grün....„ 13.50
Kuba,„ kräftig, fei» ...... „13—
Kuba,„ Perl .... 1?. 13 50
Java, bläulich, westindisch ...„ 11.20
Java,„„ ...... 11.40
Java,« sehr sein..„ 12—
fein, Perl
5 Ko. Java, bläulich, westindisch, feinst
5 Ko. Java, blank, holländisch, großbohnig
5 Ko. Qnatemala, c -’~ -----
5 Ko. Qnatemala,
5 So. Qnatemala,
5 Ko. Qnatemala, se
5 Ko. Qnatemala,'
5 Ko. Sold-Java,...
5 Ko. Sold-Java,.,.
5 Ko. Ceylon, engst ch.,
5 Ko. Ceylon, engst ch..
5 Ko. Mokka, arabi ch.,
5 Ko. Mokka, arabisch..
5 Ko. Piraldi, Specialität.
;ein, grün
ehr sein, grün..
ehr sein, großbohnig
:hr fein, Specialität
hr
ch ch
ch•
" H«
Kaffee gebra nnt, täglich (irisch, Ko. K 1.20, 1.30, 1.40, 152, 1.60, 1.68, 1.76, 1.34, 1.93
5W- Wicne* Melange, meine besondere Specialität, «/, Ko. 2— K. "Mch
AI.0I8 PHS.Z. iSSrt. Prag. „Platteis“
285*
II Gegründet 1842. Teleph. 610.
Bestellungen per Nachnahme.
Preisblätter Iranco.


[ 2023-06-29 10:38:00.910 - 19000429 - Seite 32 ]
Präger Tagblatt Nr. 117.
Seite 32.
29. April 1900,
Kr ankenfahrstühle
und 4514*
Handbetriebswagen
für Fiusleidende tutd Invaliden,
bestes Fabrikat. Empfohlen durch
ärztliche Kapacitäten 1 Fabrik VOU
L. BAUMANN,
k. ». k. Pririleglumsinhaber,
Wien,VI.. HUleizaiue ATr. 6F.
ninetrtrte Cataloge tranco.
■9B
fi
Gelegenheit
§n einem GMtksversuche am
LMai!
Gewinnst-Verlosnngen
am 1. Mai. S. Mai. 14. Mai. 15. Mai
n. f. w.
Jedes Los mutz gewinne«!
Wer fein Glück »«rixchra will, dem ewvkehle aachlsl-
aeuor befonderS günstige LoSgruppea. wo schon eine
kleine moiailiche Einlage Genügt, sich bei bedratendcn
Lerlosllngen zu bethe,ligen un» recht nsuchafte Erspar-
niss« ,» erzielen.
Losgpuppe A» 9 Ziehungen jährlich 1
Haupttreffer:
53 zu 100 000 Frca.
54. 75.008.
61„ 30.000 Un
81„ 15.000.
13. 30.000 K.
46. 20.000
tt. f. ».
Diese beliebte Gruppe von 3 Losen erlasse gegen
20 Monatsraten& 3 Kronen.
Losgpuppe Bi 11 Ziehungen jährlich
1 italinlies Kiesz-Los
I strs, staatsla t. J. 1888
l Batet Beiz-Ln
} italieaistta Krens Los
lserlStaatstai.J.lM
1 fistss Hers Los
1 Bemtae-Los
Diese vier v
Haupttreffer:
53 zn 100.000 Frcs.
54> 75.000»
61» 30.000 Lire
61» 15.000»
«» 30000 K
83* 20.000»
u. s. w.
orzüglichen Lose zusammen verkaufe gegen
20 Monatsrate« 4 4 Kronen.
Losgruppe C« 15 Ziehnngen jährlich 1
Haupttreffer:
53 zu 100 000 Frcs.
54.
«1.
5».
30,
10,
108,
117
75.000
30000 Lire
15.000„
60.000 K
40 000>
30.000»
20.000»
(• f. n».
1 ümmimm. KffiüZ-LOS
1 angansc&es Kreoz-Los
1 itatasclißs Krenz-Los
1 snrb. Staatslos Y. J> 1681
1 DsiMos
1 Gates Herz-Los
Diese besonders günstige LoSgrnppe von 6 Losen »er­
kaufe gegen
28 Monatsraten& 6 Kronen.
Erlag der erste« Rate sichert schon alleiniges
Spiclrecht znr Ziehung am:
1. Mai, 14. Mai »nid 18. Mai!
Wer beim Ankaufe einer Losgruppe sofort
3 Raten erlegt, erhält
ßM- gratis
eine Promefle von einem Gewinnsifcheine eines
3','» Bodrncrcdit Loses.
Haspttref f er:
1 VV. 0 W Kronen.
Ziehung schon 5. Mail
rZiehungoliften graitS unb sraac» Einsendung
der Raten völlig portofrei pr. Posisparraff«.
Bankgeschäft
O. NOWAK,
Prag, Ferdinandsiraste Rr. S rta-ä-rts der
Böhm. Evareaksa. 7584
M
(Rite Anlcitnng z»r erstlg-
reidieti Behandlung unb gründ!.
Heilung langjähr. Bc^auungs-
stSrnngei! enthält dstt ktelm be­
lehrende Buch
„Magen Darahatarrli“
nestst welkn begt. Attesten wird da»
selbe aus Wunsch gratis an Ber-
dauungSleibende versandt vvn Fritz
Popy in Heide (Holstein). '8728
solidester Construetion.
Verstellbare Keilkissen
unentb. für Brust-u. Herzleidende.
Z. FLLLLl.'s klaedk..
k. u. k. Hostieferant, 7263
Wie« m, Martahtkfersir. 8.
EisenhoVz-StScke
und and. moderne, Cigarren»
siecher 45 kr., Spitzen aus Bern­
stein, Meerschaum.Bnrcnpfcifen,
Tabatiärrn, Cigarretten- Hülsen,
Specialitäten in Nauchrequifiten,
Juchtenbörsen, Ansichten, An­
denken an Prag, 7470”/,
Kerdinandstratze
I
ist einem tüchtigen
bischer Konfession Ge-
Hiedurch
Wirth katholi^
legenheit geboten, sich eine reelle
Existenz zu gründen. Ein Gasthof
mit massiv. Gebäuden, gr. Ballsaal,
Fremdenzimmer, Staliung, in dem
gr. Fabrtksorte Heiuerödorf in
Böhmen, dircct an der preußischen
Grenze gelegen, ist zr: verlausen
u. sofort zu übernehmen. Jährl.
Umsatz an Lager- und Pilsencr
Bier über 400 Zectvl., wie 10
Hectol. Wein ohne den vielen
Schnaps. Trockenes Einkommen
jährlich 750 M. Preis 40.000 M.
Anzahlung 12.000 M., Hpp. fest.
Nähere Auskunft ertheilt das
Summ „3>pnffdifamf“
Hirschberq in Schi. 7457
Vidrv! *»smui«n Ha»r-die mf>Hrngf.
narürl. hrsunt, «hürnin sv.
blonde Haarfarbe sinnen Ist Mim.
iviederzngeben, empfiehlt sich der k87n mit
^ ll.t. ausschl Privilegium ausgezeichnete
Knss-Estraet
welcher, anä der grünen KnkschiUe be­
reitet. dir einfachste, deste n. garani
Iiischüdl'che Haaesarde ist, welche das
Haar halidar und echt färb«, ohn« daß
die Farbe bellli Waschen hrimiierorüi.
Die Smvendnng est um blichst e,mache
and lau» otzne vorherige Wnichang
der Haare und ohn« fremde Bnhiise.
sowie zu jeder btlubiqca Feit ßalt-
stiidcn. Der Erfolg ist sicher, jede lllijt
salbe ist ausaiklllostru..
i Aloe. blnl,.. kL 9 n. 3
1 (tiut nut 6 Pu>be-F!ä!ch.„ 7 BÖ
Ruß Milch, Haar-Regrner., 8 u. 8
J(uB Pomade a. Su» Cile. m 4. S
Nrhpnsta j, Srfjati. d. BarteS„ a—
dsub-Uxlr.^Double, Barlraibe„ 6 u. 4
Zil begehen vom Lrknder
A. MACZUSKI
Wien, «1/8, SrddergcriLnde 2.
«- PRA.Q:
A. Srbek, Pnrfmoeur, Brennieg. 55
Jom. Fttrat, Apotheker am Poric.
O. E«bracht, Beremansga-se S9ä
J. Kaonol, Parfn. Omben 15.
7270
Laniteppicha
Saloztepplete
Spelsezlmmertepplcho
Strapzzteppicha
Tisohteppicbe
Plöschtepplch«
Wolltepplche
Brfissoller Teppiche
Juteteppiche
Spiizau-TorhäHge
AppHcirta Vorhänge
Voll-Vorhäage
Spitzen-Store«
&pplldrte Store«
Spitzen-Decken
Bett-Decken
Doppel-Decken
Chefiille-Decken
Tach-Deckcn
Stepp-Decken
«Bilgen!
Richard Adler
M PERSER“
33 Wassergasse 33
Grosse Auswahl!
Billige Preise!
Eisen-Betten
Kasten-Betten
Bessing-Betten
Kleider-Stänier
KloWer-Eeclien
Klnder-Betten
Kisder-Btfihle
Tuch-Tische
Drath-Mstratsen
Feder-Matratzen
Englische Wägen
Deutsche Wägen
Befom-Vägen
Drcirad-Wägen
Sitz-Wägen
Patent-Wägen
UnlTersal-Wägen
sämmtliche znm
Liegen end Sitzen
In 7 Tagen
beseitigt
'Sommersprossen'
einzig
Dp. Christoff’s Ambrncreme.
Während Versuche mit anderen Mitteln zum nicht ge­
ringen Aergerniß fehlschlage», erzielt man mit einem einzigen
Flacon Ambracrsme einen geradezu verblüffenden Erfolg.
Deshalb erfreut sich auch dieses Präparat besonders bei Damen
ganz außergewöhnlicher Beliebtheit, denn so Manche verdankt
U}Kn seinen, tadellosen Teint nur dem Gebrauch von Ambracrsme.
«erficht beim Einkauf «othweudig I
Jedenuann verlange nur echten Ambracrsme in Original-
aWchea L LO kc.» versehen mit dem grünen Siegel -ftps. Xpirerm
3« erhalten in den meisten Apotheken «nd-Droguerien in
ganz Oesterreich,
tfederlagen In Prag: «. «afrert, Apoch-a» Brückel,
Apotheke am Wenzelsplatz, B. Kragner, Apoth., Klemsette,
Kr. Hanäk, Drog., Elisabethstr., Bss.Preisiis, Trog., Hemnchsg.
Ioi. Kamme!, Parf., Graben, Ph. Nelmnuy s Ra^»f. u. V.
Srbek, Brennteg.. Jof. Nrlänrk, Drag., Wasser^.. Ioi. Such»,
Trog ,Karlsg.,J. Marti,ice. Myslikg., L. S/ezak, Drog.,Bru-
ckeng., F. Kokoschka, Drog, Bergstein, I. Per»»er, Rnv. Maatz
Und• Putzt in Kgl. Weinbergen. H. PreiWg IN Smichow.
v. Paule in Aizkolo.
Em gras bei a Jos. Rangheri& Co., Prag,
I L Kößlor, Heinrichägasse, M Fanta'S Einhsru-Ap»-
theke am «ltst. Ring, Guft. Karasek. Drogncrie, seltner-
gaffe.
AM»* *k*UU. I *Ui* 1*1 A »v —-- n
iw Elbekostekctz findet am 1. Mai d. I. statt. Das drüs^ng
und die üblichen Marktgebühreii entfallen.


[ 2023-06-29 10:38:00.910 - 19000429 - Seite 33 ]
Präger Tagblatt Nr. 117
Seite 38.
29. April 1900.
Pariser Damenhüte
Neueste französische Modelle»
Pariser Sporthüte
Hedwig Kircbenberger,
Pr* cju e, Heinrich sqa s s e 1 2, I. E tage.
6759
Facharzt IIJBr. J. Babor
•vMtthrt täglich ®—12 u. 2—5,
besonders für
Nervenkrankheiten«
Behandlung mit Elektricität rc.
Trag, Cäerbergasse 2, II. Stock. 7138
längere Zeit tn dieser Eigenschaft in größeren mecha­
nischen Barinlivollwebereien thätig und mit Schaftmaschinen gründlich
vertraut ist, wird von einer großen mech. Weberei sofort aufge-
nmnmen. Eigenhändig geschriebene, ausführliche Offerte nebst Zeug-
nchabschrrften unt. -Vehmelster 3027-4« an die L. d. Bl. 7494
bet Cokomakwaarenbranche, Militär ftei, Christ, sucht Stellung als
Ulialenleiter oder als Verkäufer in einem besseren Colonialwaaren-
geschäfte, eventuell als Magazine«,. 7551
Gest. Off. unter Ch. »Detaillist 3028-4« an die Admin.
dieses Bl. erbeten.
Das da» der höh. k. k. Staithalterci concessionirte
DsmLKSs-, RvLZttLtsll-
v. WPsLkeLM- Verkehrs Bureau
Josef Graf Hels Colloredo, Wien, I., Särnthnerstraste 28
empfiehlt sich zum Ein- und Verkauf von Realitäten, Guter»,
Häusern etc. für Wien und Auswärts.— Belchnungen von
Wiener »lud Provinz-Häuser«, von landtäfiichen und anderen
Güter», sowie Uebernahme von Administrationen derselben.
Vermittlung vou Darlehen aller Art. Wechfel-Escompte etc. etc.
Bureanstunden von S—12 Uhr Borm. und vou 2— 5 Uhr Nachm.
Telephon 118. 7530
Nonveantes
von
Anzügen
und
Ueberziehern
für
Knaben jeden Alters
aus dauerhaften Stoffen u. eleg. Ausführung
find in großer Auswahl stets am Lager; auch
werden selbe nach Maaß gearbeitet ber
F. Kreibig,
Prag, Kleiner Ring Nr. II neu.
Mh Bei Aufträgen vom Lande genügt
das Maaß vom Genick bis zur Ferse.
QCp» Auswahlsendungen werden prompt
csfecluirl. "5764
zeichnet sich durch genaue techni­
sche Construction, große Tragfähig­
keit und sehr leichte» Gang au
Neuheit s
Freilaus- Bad
ITree-Wheel.
Banptaiederlage der österr.
Votfeniabrik in Steyer:
I*ad. ävestka,
Prag. Wenaelaplats Kr. 53.
Verlangen Sie Cataloge!
Naolot 7- kl. Lnttsehlanvh 3.50.
Prima Marke liähr. Garantie.
Spec.Prakt.Nevolv rs. Aadfabrer.
Gutes Herz-
Lose. Ziehung schon am>
15. Mai, sährl. 2 Ziehungen,'
Haupttreffer
4 0 0 0 0 Kr.
30000„
Jedes Los spielt so langes
bis es ausgelost wird.
Gutes Herz-Lose
erhältlich sowohl gegen baarl
als auch gegen monatliche!
Zahlungen. 7213*j
I Gutes Herz-Los
geg. 0 Atonatsr. ä fl. 1.—
3 Gutes Herz-Lose
geg. VI Atonatsr. ä fl. 1.50 j
Bei geneigten auswärtigen!
Aufträgen ist die erste Rate
lt. 25 kr. auf Porto mittelst
Postanw. cinzus. Sof. Spiel-1
recht schon mit Erlag bec|
ersten Rate.
Bank- u. Wechselstube
H. Rosenfeld, Prag,
Josef-wlah, Pulnerthurm.
PutJie mit
HSchsler Kleinster
Glanz! Verbrauch.
GrOsste Dauerhaftigkeit
des Leders,
in jeder Specerei- und Leder-
handlung zu verlangen.
Protocollirte Schutzmarke
9384* genau beachten.
Feinste Lacke nnd Creme für
gelbe Schuhe.
Ch mische Fabrik.
J. Pollatschek,
Münchenyrätz.
Neues rationelles Heilverfahren.
Zeugnisse renommirter Aerzte.
Unschädlich, ohne Medicin.
Allen Nervenkranken
wärmsten« empfohlen die in 26. Auflage erschienene
Broschüre von Roman Weissmann: *6647
Ueber Nervenkrankheiten nnd Schlagiluss,
Vorbeugung and Heilnng.
Unentgeltlich zu beziehen durch die Buchhandlung
Carl Valentin' 3 Sahn, Fünfkirchen.
Geschäfts- oder
Karrzlei-Localitäten
Ecke Brücket und Obstgasse bind
vom 1. November su vergeben. 7547
Schönes Object grosses Saison- auch
Winter-Geschäft, 20 Zimmer, alles modern­
ster Comfort, seit Jahren im "besten Be­
triebe, in Mitteisteiermark, nächster Nähe
einer grossen Stadt, wegen Kränklichkeit
preiswürdig zu verkaufen. Leichte Zahlungs-
bedingnisse. BriefL Anfragen unter Chiffre
,.F. M. J. 54 66 an des AnnouceB-
Bureau Kienrich, Graz.* 7m
DORKOPP „DIANA” j
FAHRRÄDER|
zeichnen sich aus durch♦
Eleganten Bau♦
präcise Hrbeit|
Grösste Cragfäbig- 1
heit Z
Leichtesten Sang•
Bestes jVIateml.^?^?|
Detail-Verhau! hei£
Em. Koihe,|
F1A6, Gerbergasse Nr. 14a. 2
\ Aug. Vorn!rieh, I
f IA80LWEIITIIAL, Wefiherjgasse Nr, 9. i
6594«/. f


[ 2023-06-29 10:38:00.910 - 19000429 - Seite 34 ]
Präger Tagblatt Nr. 117.
Seite 34
29. April 1900.
lodestoffe
zu Preisen
oliBoe
Concurrenz
Horrende Auswahl neuester Wollstoffe
In alten erdenklichen modernsten Ausführungen! glatt oder gemustert.
X. Abtheilung per Meter von.. fl. —.45 bis fl. 1.25 111. Abtheilung per Meter von.. fl. 2.35
11. Abtheilung per Meter von.. fl. 1.40 bis fl. 2.25 IV. Abtheilung per Meter von.. fl. 3.—
Mode« Wascbstotfe in allen modernen Ausführungen per Waschseide per Meter von fl. 1.15 bis
Meter von 28 kr. bis 05 kr.
Seidenstoffe in Carreanx, Rayfe und Broch£s in allen Preislagen und modernsten Qualitäten.
Beste, solideste und billigste
Binkaussquelle.
bis £L 2 95
bis fl. 4.35
fl. 2.25
6658
Für die Provinz Muster-Collectionen aas Ver­
langen bereitwilligst. Annähernde Angabe
der Stoffart and der Preislage dringend
erbeten.
Für die Provinz Modeioumale o. Teppiche-, wie
Vorhang-Cataloge stabilen Randen gratis u. franco;
für Nicbtkunden gegen vorherige Einsendung von
I Krone.
Wien, VI.,
ßfarlahtlferstrasse 81—83.
WßMWDEÄWW M WWW Mgis
-Wir empfehlen tun m ooalanteeten An*führung
ZSrren-MMgen
für alle
*n den günstigsten Oonditionen, behalten die gekauften
Effecten unter Berechnung massiger Zinsen im Depöt und
ertheilen Jedermann
facteäiistlie Moriaatioae a ilier gj eculation n. Capltatalaga.
Bankgeschäft und Wechselstube
Fischt& Bondy g Frag,
Graben Nr. 2, Spinka.
*7522
G
Zrühiahrr-Neuhette«
für
Herren «» llnaden:
6404
Ueberzieher st. 9.—
Havelol„ 6.50
Anzug. 15.—
Ulster„ 16.—
Havelol
Anzug mit
2 Jtr&gen
Ueberzieher
Jtlipp Kassaivih,
Prag» Zeltnergaste Rr. S,
Hau» d. Crav.-Fabrik Feder«.— DlSp. E». Ullmann.
Adressen
»Her Lernt« und Länder zur Ver­
sendung von Offerten behufs Ge­
schäftsverbindungen mit Porto-
garaDt.ini In!r. U. 32 kr.,
m. 48 kr., IV. 60 kr., V. 75 kr'
per Schock. Ein Postkistel von ca.
5 Ko. franco jeder Poststation
Oesterreich-Ungarns fl. 1.»».
pa 45 rokü trraüai, na negtivvgZkw mistä mästn, aldla o. k.
hejtmanstvi a o. k. okrea. soudn, gymnasia, velkiho prömyslu
a obehodn, pfedä se za pfifinou stäfi, za v^hodn^ch podminek
od 1. ßerveuee 1900. V zävodu sloucen fest prodej hraöek
väelikfiho druhu s prodejem koäikäfskj’ch v^robkö, detak^cb
vozikü, riznych braäen, svicek voskovycb a pod, Ctene dotazy
zodpovi a blitäi zprävy podä majitel *7347
Väclav Pavlik ve Dvofe Krälovö n. Lab.


[ 2023-06-29 10:38:00.910 - 19000429 - Seite 35 ]
Seite 35
Präger Tagbfatt Nr. 117.
29. April 1900.
Klanellöecken
flrAchtvoSe
5 e«MnröGnr
von fl. 2.25 bis fl. 15.—
Steppdecken
aus
Rouge von fl. 1.75 a»
BriNautAtia» V4 flt«a l«»«. Kos» o»»
Gilet) gedrad, testet ane
echter
Schaf-
»ofle.
... 2.75, 3.70» 1.80« guter
S fl- 6-— »■ 8L0 bnn besserer
7.75 hon feinet
. 8.65 den feinste»
fl. 10.— von howietnste«
Ei» Co«p«. ,u schmerze» 6«l«n-Anz»g st. IO.—, lomre Ueberzietzir-
stoffe, Tsuriftenlodeii, feinste Uammgarne ic. rc. »nfenbet zu Fabrik S»
preisen die »s« reell und s»8d bestder»»»te Luchsebriltbiiedellnr»
Siegel-Imhof in Brunn.
H-rarrtirt bester Qualität zu mäßigen Preisen erzeugen
und haben in reicher Auswahl vorräthig
Schreiber& Mal,
nui*
Frag, Wenzelsplatz 15, L St,.
nberbalb »Gold. 6 us u«
Mstflrr gratis u. frairco. Mustergetreuc Lieieruag garaatin.
Die Voethetle brr 4-r.uatkund Id-I'i. Sl«ge »irek« des obiger Air»,
»a ZfebritsOrte zu hestrven. weh bedeutend. rrz
v. SCHICK& ROSENBAUffl,
Prag, Wen»:« lsplitz 15 neu.
Internationale Lpevittou» Spertatdnreau für
nöbel-Transporte
und *5251
Uebersiedlungen.
I. Präger internationaler
Ausgabe von Rundreisebillets für die
Weltausstellung nach Paris
und Eisenbahnfahrkarten nach allen Richtungen:
Schiffsbiliets Amerika
und allen überseeischen Plätzen.
Psttkelexpretzverkehr nach Amerika» England,
und nach alle» überseeischen PlLKe».
Zufuhren mit eigene« Bezüge», Verzollung u. s. ».


[ 2023-06-29 10:38:00.910 - 19000429 - Seite 36 ]
Präger Tagblatt Nr. 'il7.
Seite 3b.
29. April 1900
Wichtig für HausbesitzerI
Citt dorzügl. Haujcraustrich ist Pextder'S pat. wetterfeste
In Folge ihrer vorzüglichen Eigenschaften,
lnstriches, Haltbarkeit und Billigkert die
Dieselbe erlangte
alS- Schönheit des An
größte Anerkennung und Ausbreitung. Selbe ist gvm Anstreiche»
oereitS vorbereitet und ein jeder Maurer trifft hiemit anzustrei­
chen. Ein mit dieser Farbe angestrichene- Gebäude gewinnt durch
ß n rrpräsentablc- Aussehen als auch Haltbarkeit des Anstriches
>r an Werth.— 100 2ilo koste» 8 st. und genügen zum
r maligen Anstrich von 200 Ou -Mir. Fläche vollkommen.—
habe« in allen Nuancen und jeder Meng« nur bei« Erzeuger
und Patentinhaber 7514
J. Pexider, Farbenfabrik tut Dmaeiti.
PraH, Königl. Weinberge, Palackystraße Sir. ZS».
n erhält Jedermann aus Berl.,
Rslost ftWSfiiiietiSieniirSit>Kne.X
l/vliwl. 600reiche,reelleHetrats-ö
Partien auch Bild erhall,n Sie ».'iorl'^
tut Auswahl. Beform, Berlin 14
B illige Briefmarken. Preisliste
gratis sendet Angnst Marbes,
Bremen. *2745
Jllustr. Müsterkarten
gratis u. franko.
Als Betriebsleiter
oder Ingenieur
sucht Techniker, zur Zeit in Maschinenfabrik als BetriebS-Jngenieur
tzätig, erne dauernde Stellung in einer Maschinenfabrik oder
Eifcnbahnwcrkstätte. Bewerber ist revräsentationstähig und stehen
demselben die besten Referenzen znr Seite. Gest. Antrage unt. Ch.
»k 8. 702« an Rudolf Moste, Prag, Graben 14. 7505
Ju einer «ährifchen Filiale
eine» größeren Bank-Fnstt-
tntes »uird ei« 7492
Volontär.
welcher eine höhere Haudels.
schule mit gntem Erfolge
adsolvtrt hat, mit entspre­
chendem «nfangKgehakt sofort
aufgenommen.
Offerte unter Verlage der
Zeugnißabschriste» «nt. Ch.
„stk. L. 3310« befördert
Rudolf Mosse, Wien L,
i Seilerstätte 2.
von Carlsbad I
Gesunde, herrliche Wohnung in Aich bei Carlsbad,
5 Zimmer und schöne Küche, der 1. Stock, StaÜung für 3 Pferds
Parkanlage, unmöblirt, auf ein oder mehrere Jahre zu vermrethen.
Ganziahrige Wohnung, jedoch besonders geeignet für groß»
städtische Familie alö Sommerfrische wegen der Nähe des Hand
tzeUing Thales und der schönsten Carlsbader Promenaden.
Bahnhaltestelle nach Carlsbad 8 Minuten Fahrzeit.
Haus und Parkanlage, auch Haus allein, würd« unt«
äußerst günstigen Bedingungen eventuell auch käuflich überlassen
werden.
Gefällige Anfragen an 4951,,
Josef tzauptmami, Carlsbad, HausVelveöere.
Großes Gebäude,
700 □*, in zwei Gassen, Hauptstraße und Carolinentbaler Hafen
gelegen, ist preiswerth unter günstigen. Bedingungen abzugeben.
Gefällige Anträge unter Chiffre »k. T. 634« an die 7466'
Annoncen-Cxpcdition von Rudolf Moste, Prag, Grabe» 14.
Demolirung des Hauses
verkaufen wir unsere sämmtliclien Waarenvorräthe
zu tief reducirten Pressen
und zwar:
KietderstolSe einfarbig u. gemustert Vorhänge inul Teppiche
120 cm. breit, neueste Genres von 88 kr. asfw. zu anssergewöhnlich billigen Preisen
(Seidenstoffe für Kleider und Blousen I^inenu. Barnnwollwaaren
zu diversen Preisen spottbillig unter dem Einkaufspreise
Sonnenschirme, Blousen, Herren- und Damenwäsche, Tricotwaaren, Futterwaaren
sämmtliche Aufputz-Artikel.
Die Preisredactionen umfassen unsere sämmtlichen Artikel. <^|
Bei der bekanntlich riesigen Preissteigerung sämmtlicher Fabrikate der Textil-Industrie sind
diese seltenen Gelegenheitsbänse besonders empfehlenswert!!.
8. OHLER L C 3-
Echte orientalische Teppiche
u. zw. Bokhara, Kendy, Daghestan etc. sind in unserem Verkaufslocale zur Besichtigung
ausgestellt und werden sehr billig abgegeben.
Uns ganze Portal mit Spiegelscheiben and sämmtliche Strassen»
lampen werden sehr billig verkauft.
Waarenversandt per Nachnahme.— Muster bereitwilligst gratis und franco.


[ 2023-06-29 10:38:00.910 - 19000429 - Seite 37 ]
Präger Tag-blatt Nr. 117.
Seite 37.
2 >. April 1900.
Neueste und eleganteste
Strohhüte
für Damen,
heuen und Kinder.
Große Auswahl
aufgeputzter
S!P L BARTOS,
Damenhüte. 1~
Original
Pariser Modelle.
ütrohhntsabrib,
PBAG,
Verdinaudstrasse 5 fr. 30»
gegenüber „Platteis“
Perterre und Mezzanin.
Großhandlung
mit
Setdkßäuta,
snnifll. |]sumea
und allen
Zngehörartikeln
für Modistittueu.
Größte Auswahl.
Solide Bedienung.
Engros «. Eudetail.
Eigene Erzeugnisse!
6315
Grösste Auswahl!
Handelsmühle
»U Darnpfüetrieb und Brodblickerei IN industriercicher, böh­
mischer Gegend mit gesichertem Absätze, erraeiternngsfähig, ist Fa-
milienverhültniffe halber
9BTOL
Eventuell raub ein junger Mann, der von dem Getreide-
ober Mchlgcschäfte etwas versteht, und über einige Taufend Gulden
Baarvermögen verfügt,
als Theilhaber
aufgenommen.— Anträge u, Ch. »?. J. 4183« an das Annoncen-
B urcau^d^Kregr, HeinrichLgaffe 19.
Ikl
Fahrradgeschdft
mit ausgebreitetem Knndeulreise, in bester Lage, ist einge­
tretener Verhältniffe wegen prompt
zu verhauten.
Anträge unter Chiffre »K. 560« an das Annoncen Bureau
3. Anbrecht, Prag, Graben, „Spinka". 7588°/,
Tennis-Rackets
englische Tcnnisbätlc und sonstige Raseuspiele, bestes Fabrikat, empfehlen
Gebrüder Thones»
t. k. prlv. Fabrik massiv gebogener HoUarbeiten,
Prag, Obstgasse.
GWP- Ällustrirte Preislisten gratis uud fraueo. UB4 7619
Klessina-
Orangen
Kiste 16« fl. 6.—, 800 fl. 6.—.
Lemoni
200 fl. 340, 300 fl. 3-75.
Neue egyptische
Zwiebel
100 Kg. fi 7.50.
Neue neapolitaner
Kartoffel n,
ParadeisLPfel,Erbseu?chotten,
Achsel und Kirsche« werden
billigst berechnet 7572
I». A. HßDEK»
Prag, Obstmarkt.
Lager: Langcgaffe Nr. 34.
Französische
Specialitäten,
nur feinste Qualität liefert En-
gros und Detail discret billigst
Spccialgeschäft 7560
lax Fuchs»
Prag, Heinrich-gasse 27.
|H nfrÖ^ÖT^VÖ7n%^«CT-nT, nT^TnYoTn*t^T?XXXnT^T^;t^YnTnYnTnYi,ToTnr,TnT,X)-1’^Tn T nV^YnY,ynY,iT, g
K. u. b. Hof- Wagensabrik
I
bZ
►3
w
PETEB KLUBAL& Co
Prag, Wenzelaplatz 80S—II.,
■f
r
JufoiSäiuns-Ausstellung 1891 I
in Prags Erster Preis.|
empfiehlt
sein erstelassiges Fabrikat
von
Ehren-Dip’om
den k» k. Randeisministeriums.
■a «v— «»L« zmmatPÄa *»*?•«?*»
Berliner
Ausstellung!
I. Preis.
ae».ü«**fc»
Aer
i\>Vs;- 7-^ w- V j« *- i* •:
^ ••-• rßJavP- K
Automobil-Fabrik von BENZ& Co. In Mannbeim.
Die Automobile sind mit eigener Wagenbauarbeit versehen.
A*w 5. (Bai Distanzfahrt. 6566 U1


[ 2023-06-29 10:38:00.910 - 19000429 - Seite 38 ]
Frag-er Tagblatt iNr. 11/.
Seite L8
2V. April i.yOO.
An die Herren Mitglieder
des
Präger handels-Greimiuiir.
Bcieils seit mehreren Jahren vstd in einer Reihe von Geschäften während
der Sommermonate die ganztägige Sonntagsruhe gewährt und zahlreiche Firmen haben
ihren Gehilfen auch schon diese Sonntagsruhe für das ganze Jahr eingeräumt. Dir
Erfahrung bat gezeigt, daß diese Uebung eine Störung im Betriebe des Handels-
grwcrbes nicht zur Folge gehabt hat, vielmehr die erweiterte Eiholungszeit beiden
Theilen, sowohl den CdefS, als den Gehilfen, in der Art zugute gekommen ist, daß
der Wegfall an der Arbeitsdauer durch erhöhte Spannkraft ausgeglichen wurde.
Darauf gestützt, wendet sich der gefertigte Borstand an alle jene Herren
Mitglieder des Präger Handels-Gremiums, in deren Unternehmungen die volle
Sonntagsruhe im ganzen Jahre oder wenigstens in den Sommermonaten noch nicht
eingeführt ist, um ihnen wärmstens zu empfehlen, daß auch sie ihren Gehilfen, so weil
die Verhältnisse es nur immer zulassen, wenn nicht für das ganze Jahr, so fcod
mindestens für die Zeit vom Mai bis September den Sonntag als einen Tag der
vollen Ruhe einräumen. Die Herren Gremialmitglieder erweisen derzeit ihren Geb'lfen
damit noch ein anerkcnnenswerthes Entgegenkommen, dessen es nicht mehr bedürfen
wird, wenn einmal, wie wohl vorauszusehe« ist, diesbezüglich gesetzliche Bestimmungen
getroffen sein werden.
Der gefertigte Vorstand spricht die zuversichtliche Erwartung aus, daß diese
vom Standpunkte der Humanität wuuschcnswerthe Einrichtung der ganztägigen
Sonntagsruhe möglichst allgemein eingeführt und eingehalten wird.
Prag, den 26. April 1900. 7590
Der Bovltanf tfes Präger Kamlels-Gremmms.
Hie grösste Fabrik clor Welt,
500 Räder Tageserzeugung.
Die weltberühmten orte. amer.
führen am Lager 7519
Silbers Tombo L Co.
Carl Läftuer,
Prag, Wenzelsplatz Nr. 7,
gegründet 1832,
empfiehlt
Hau3« und Kuchengerathe,
vollständige Kücheneinrichtungen für Haushal­
tungen «nv Hotels,
Brautausstattungen in alten Preislagen.
Ferner:
Eisschränke, Gefrorenes-Maschinen, Sodawasserapparate,
Sodorflaschen sammt Sodors, Petroleurr.kochäfen, Spirituskocb«
apparate. Universal- Hackmaschinen (zur Zerkleinerung von
Fleisch, Gemüse, Brod, Kastanien, Eier, Käse etc.), Fruchtpressen,
Badewannen, Sitzbadewannen, Wasch- u. Wringmaschinen, Wäsche*
mangen, Kohlenbügeleisen Patent „Galii“, Kohlenbriquettes etc.
Preiscourante gratis und franko. 7591,,
PEAG-n,
Ferdiaandstr. 24, Pa'ais Schlick,
zu staunend billigsten Oiginai peisen
Reparaturen schnell u. billig.
Grosse eigene Fahrschule.
Paris
o
ct
o
und für die Reise enlpfehte Orig.
Eastman» Kodaks als die besten
Neiscapparatc. Vor Imitation
wird gewarnt. Preise billigst.
Spuken und sämmtliches Zubehör
zu mäßigen Preislagen.— Liste
gratis. Hauptniederlage s. Böhmen
b. v. Goldwein, Ferdinandstr. 23 n.
Anlässlich des Hinscheidens unserer unvergesslichen Mutter, Frau
Emma Back geb. Hauck,
Rabbiners- and Phil.-Dr.-Witwe,
sind aus so zahlreiche Beweise innigster Theilnahme zugekommen, dass wir nur auf diesem
Wege Allen unseren wärmsten Dank zu sagen vermögen.
Insbesondere ist es aus Pflicht, herzlichsten Dank abzustatten: Sr. Ehrwürden Herrn
Oberrabbiner Dr. Ehrenfeld für das Ehrengeleits, Ehrwiirden Rabbiner Dr. Alex. Kiscb und
Ehrwürden Rabbiner Dr. Gustav Wsillsr für die erhebenden, der Heimgegangenen gewid­
meten Worte, dem löbL Vorstände der israeL Cultusgemeinde Smichow, sowie der ehrwür­
digen israel. Beerdigongsbröderscbaft für die würdige Veranstaltung des Trauerzuges,
dem löbl. isr. Frauenvereitt In Smichow, dem die Verblichene viele Jahre als Vorstands­
mitglied angehörte, und dem löbl. isr. Frauenvenin in Frag.
Unseren unbegrenzten Dank aber übermitteln wir hiemit Herrn MGDr. August Frank
für die freundschaftlich aufopfernde liebreiche Behandlung, sowie Herrn MUDr. Emil Pick
für seine freundschaftliche Theilnahme.
Smichow, 29. April 1900,
Die trauernden Hinterbliebenen.
DANKSAGUNG.
Für die zahlreiche Theilnahme, die uns durch die
Betheiligung am letzten Geleite, prachtvolle Kranzspenden,
gütige Leihung der Wägen und aus welche Art immer
anläßlich desHinscheidens unseres unvergeßlichen, theueren
Vaters, Herrn
Johann PLchler,
Werklfihrer der k. k. bohrn. N.-B. in Kralnp a. M,
zu theil wurde, sprechen wir hiemit Allen unseren
tiefgefühlten Dank aus.
Kralnp a. H., am 26. April 1900.
Die trauernden Hinterbliebenen.
Zugleich danken wir dem Hm. Josef Tomsa, Jnh.
der Leichenbestattungs-Anstalt daselbst, für die muster­
hafte Ausführung des Begräbnisses. 7653
Schöne frische <'571
Oraip
160 K 11.60
200 ......... K 13.—
300 K 15.-
laimom
Ia reingelbe, 200 extragroße
K 7, 250 dto. K 7.50, 300 mit-
telgxoße K 8.
Zmiekel
neue, K 14.50, afrikanische Nüsse
K 43, dto. gebrannte K 56.
Schöne
Suchruaer Feigen k 35,
Paradeisäpfel, Kar­
toffel italien., forrstige
Gemüse, Sardinen, Süd­
früchte billigst.
Taleläplel
gelbe, große K 48, mittlere K 36,
große, harte, edelrothe, roty-
wangige Li 48.
8ckiMs»d!!& Safts,
?rag, Lchalengasse (Slioiepks)
U-Vl-mfirm intfritlft. 30U.
7646


[ 2023-06-29 10:38:00.910 - 19000429 - Seite 39 ]
Präger Tagblatt Nr. 117.
Seite 39.
29 April 1900.
Patenl-Schsauben-Flaschenzsige
mit Stahldrahtseilen,
Aufzöge, Ijaisfkralme u. Katzen,
Elevatoren, sowie Kebezeug;e aller Art
liefert
JOSEF HOLUB,
Prag— Stieben, Ufergasse 418. 7648
Pariser Neuheiten
in
Point Laces-,.
CluHy-diiijrnr
Spitzen-Ssoffe-ßoben
sowie sämmtliche
hochmoderne Aufblitze flfa*
Kleider and Mte.
M. S. SAolin,
Prag, Graben 3.
Pariser Spitzen-Magazin.
LooaSweränderung.
Ich erlaube mir hiemit Ihnen mitzutheilen, daß ich meine
Fruchtpresshefc-Erzeugung vorn I. Mai d. S. tau eigene
Haus in Prag, 7583
Fischmarktgasse 5fr. 13 neu,
visa-vls Hotel „Stadt Karlsbad",
verlege. Um Ihr weiteres geehrtes Wohlwollen bittend zeichne
hochachtungsvoll
Josef 8tr»uH9.
Große garantirte Gasersparniß
von. ina tifi atenteDus SS CD pCt.
durch den
Gasersparniss-Äpparat,
welcher heim Gasmesser ohne Betriebsstörung anmonlirt wird.
Derselbe fimctionirt selbständig und wird den P. T. Gasconsumenten zur Probe geliefert.
Seit 26 August wurde« 786 Anlage« instattirt.
K. k. Staatsbahn, k. k. Südhalm, kaiserl. königl. technologisches Gewerbe-
museum, k. k allgem. Krankenhaus, k. k. pathologisches and anato­
misches Institut, k. k. Polizei-Direction.
Mit weiteren Referenzen diene ich auf Wunsch. Auskünfte kostenlos.
. ES&RISST KOI»,
PMG, Jerusalemsgasse&
7647


[ 2023-06-29 10:38:00.910 - 19000429 - Seite 40 ]
Präger Tagblatt Nr. 117.
rfeue 40.
29. April 1900.
Wie «an
mannet fesselt!
Jedenfalls durch eine billige, geschmackvolle
web moderne Toilette. Deshalb gehe mau titur in
die tzcrrengasfe Rr. 7 zur Firma
Vrüder Oplatka,
«o soeben die «eneste« Sendungen das ungewÄhlllich
reichhaltige Lager ergänzten. Durch die bedeutend
verringerten Regie-Kosten ist es einzig und allein
der Firma Brüder Oplatka, Prag, Herrcngajse
Nr. 7, möglich die entzückendste« und neuesten
Lamen-Mode-Stoff« zu eine« durch Billigkeit nicht
mehr überbietbaren Preise abzugeben. 6973
Große Auswahl schwarzer Mode- «nd Trauer-
Stoffe, 5000 Mir. Seidenreste für Kleider und Blousen.
8
\n*n*un*XHm*n***nun
H
Fani Hoffmann, tf
Simon Pollak,
Beamter der Firma Laxier& Glaser,
Berlobt«.^
Reustadtl b Plast Lemberg.^
Statt jeder besonderen Anzeige. 7292
ixHnnnnnnmnnnnxxn nn
OOOOOOCIOOOiÖOOOOOOOÖ
o O
O Lottie Reiner, O
- Bernard Schimko,
«erlebte.^
Groß-Mokin-Wie«. Retstra-Wien 6
8 Statt jeder besonderen Anzeige. 0
7552 P
00000000001000000000
XXXXXXXXXXeXXXXXXXXJ
Sofie Stein-ach,
Siegmund Pollack,
Verlobt«.
Trstlitz 1. v.
7544
pyoooooooocu
Ein Reisender
»us der Drogutpen-Brauche, der deutschen und böhm. Svrcä
volllomme» mächtig, wird für Böhmen, Mähren und Schlefte
aufgenommen. Offerten unter Chiffre »P. P. 704« an die Armouc
von Rudolf Masse, Prag, Grabe» 14, 755
Optima-Fahrradwerk
Pilnikna (Läkineu
IifK-rt* flc'afiige
Fahrrstdrr zu
biCiflstfn Preiscn.
1« Monaie 05a.
^^.rantie. Preisliste
grattS u. fron co
6olbint(Vertr<»« r werde»
7546*
o
%
*4
ja
rs
t»&
» S
«
<*.
»^
u
Sd
•ct u
w Ä
tü <3
'S
ft
R
ch»
*■ r
o*
Ä
Ct
»
»4
tf»
g
W V y
© 'S
Zur Errichtung einer Fabrik
eines rein englischen neuen
SPecial-MaffenartikelstTertil-
brauche), welche nachweisbar
«it bedeutenden» Reingewinn
arbeitet, wird ein
mit 60 bis 30.000 fl.
Einlage gesucht, eventuell
würden 60.000 st. gegen so­
lide Verzinsung aufgenou».
Geneigte Anträge unter Chiffre
»»asxouLriikol P. u. 589« an
Rudolf Messe, Prag.
QoeeeeeeoG^oeeeeec
JEB MS LL.-S«
AppliraüonZ-
Tüll-Stores
^ 6. W. fl. 4.— per Stück
/k uud höher in großer Auswahl.
i Spitzen-Vorhänge
$ ö. W. flL 2.50 per Fenster
>k aus S Leitet» gebogt 7 Meter lang bet
f N.J.KQ
S Pariser Kpißea-Magazm
Prag, Grab«» S.
oeoeeeeee^ecaoeeaeeö
Ich beehre mich den geehrten Damen belannt-
($) zugeben, Daß ich nebst meiner 7570
G Kinder-Confeetion
d nunmehr auch einen
t Damenmodesalon
d «öffnet habe und erbitte ich mir auch hierin geschätztes
D2 Vertrauen.
W Toiletten werden «ach den neueste» Modellen
«S» geschmackvollst uud solid, auch aus mitgebrachte« Stoffe»
I "«***■
§ Berta Steiner,
^ Prag, Jnngmannsplatz Nr. 1.
ss
G
m
G
G
®
Cis. jed. No. L
73/00
ITytilälka.
K iädosti pp. manüelö Bohnslava a Marie Mejfc'kjch, maji-
telü dornn öp. 261 v Unhoäti povolena byla timto aoudem do-
brovolslä draiha jitn patficilio domu d». 261 v Unlioäti, zapsa-
n6ho ve vloice ei». 868 kat. obee Unlioäte pod podminkaini
iaiiateli pfedloSen^mi, z trichä so z odstavce 5 ryponäti
tfeti veta.
Cenou vyvolaci jest obnos 12.000 K, pod kter£ so nad*
nvedenj dflra neprodä.
Poncvadi se dra/.ba dobrovolne döje, ponechävaji so
zistaviiim vefitelfim jejich präva zästavni na dorne tom
bez ohledu na trzni cenu.
K v/konn teto drazby klade se jedin^ rok na
den 6. csrvna 1900 uröitd na 10. bodinu dopoledna
▼ äis. 7. tohoto soudu.
V draZebni podtninky Ize v ürednfch hodinäch v kanceläfi
soadni nahlädnonti.
Dütn prodäyan^ nalözd se y Beronnskd ulici» jest die
uddni prodavajii-ich zafizen na paroEtrojni kotelu2stvl, obsahuje
prostornc mistnosti k prorozovinl femesla koäe!«2sk61io* ma
dostatek tekonei, stäl6 vody.
Nejvyäsi poddui budii sloüeno k soudu y botovosti jednou
ctvrtinou do 7 duü a zbytek do 30 duft po tom, jak pfiklep
nabade prävni mocL
C. k. okrosni sond v UnboSÜ, oddöl. I.,
dne 23. dubna 1900. 7635
Für ein rentables, hochaugeseffeueS Nnternehnw«
«it großer eingeführter Kundschaft, Artikel gegen Caffa-
zahlnng, wird wegen Erweiterung des Geschäftes ein
cnpitassstiifftgeE Jkufisiaiw
(Christ), mit mindest. Einlage von 36 Mille «n» «ct-vee
Betheiligung gesucht. Einlage wird volllomme» stchergestcu».
Oss. nntcr »SnnSort Prooont 3028-4« an d. Adtn. d. Bl. 1000


[ 2023-06-29 10:38:00.910 - 19000429 - Seite 41 ]
Präger Tagblatt Nr. 117.
Seite 41
29. April 1900.
MÜBr. Gustav Baätyr,
Perlgasse 5fr. lO
(Ecke der Ferdinandstrasse, Eingang v. d. Perlgasse)
ord. von 9—12 u. 2—5 Uhr. *7630
Reisender
der Wrkivaarenbranche. in Böhmen. Mähren. sehr gut eingeführt,
sucht seinen Posten zu ändern eventuell in ähnliche Branche.
_ Gefälllge Anträge unter Chiffre »J. B. 3028-4« an die
Adui. d. Bl. 75N
Vöetni.
Prijnra üöstniho, sloäiteho knikvedeni, ceske
1 admeoke korenponflence uplne znaleho, dobre od-
pornöeneho, bud z oboru textilnüio nebo ml^nskelio.
XTabidimti s udäuirn poäadavkÄ pod adreson
«ff. l 9 ««! 1, 7631
mlyn a mecli. tkalcovna v Kovem Bydzove.
Ziehung schon
Zu dieser nahen Ziehung em­
pfehle ich folgende Lose u. War-
I. Mai.
m
ii.
1
t!
born Jahre 1888,
Ontes Berz-Los.
Alle 3 Lose zusammen erlasse
gefeit
20 Rates ä fl. 1.50 oder
„ ii ii 2.,
und sichert der Erkag der ersten
Rate schon das alleinige volle
Geivinnrecht. 7558
Jährlich 9 Ziehungen.
Hanpttrcfier: L. 35.000,
Frc. 25.000, K 30.000.
Bankgeschäst u. Wechselstube
Ig. 8. Weiser, Frag 1.,
Zeltncrgasse 42, gegenüber
der Garnisonskirche, neben
dem Pülverthnrm.
Kanny 5 rennd gibt im Namen ihrer Tochter nnd sämmt­
licher Verivandten die tiefbetrübende Nachricht von dem Hin­
scheiden ihres theueren Gatten, bczw. Vaters, Herrn
Marcus Freun-,
Aeligivnslehrer.
Derselbe verschied Samstag den 28. d. M. Nachmittag^
nach langett schweren Leiden an Lungenödem.
Das Leichenbegängniß des treueren Verblichenen findet
Montag, den 30. April um V-3 Uhr Nachmittag vom israelit.
Vadhose aus nach dem Friedhofe in Straschnitz statt.
Krag, den 28. April 1900.
-W
Krone« 3.20 kosten 100 Sind
schöne, farbige aktuelle
Buren-Kricgs-
Ansichtskarten. 25 Sorten, frone»,
zollfrei, so lange noch geringer
Vorrath reicht. Nur gegen Vorher-
scndung des Betrages. Neuheiten
meiner concurrcnzlosen Anfichts-
karlcu versende vier Wochen in
Commission bei Angabe la. Refe­
renzen. Engroshändler besondere
Vortheile. Wilhelm Pleher,
Aussig a. d. Elbe. 7588
Fabrikant, solvent, mit be­
deutendem Export, sucht
Aecept-
Austausch
mit solvent. Firma. Strengste
Diöcretion verbürgt. Offerten
unter Chiffre »?. Q. 705« an
Rudolf fflosse, Prag,
Graben 14. '7587
Langbeines
mr
.,M01V0P0I^ S
gibt die besten Krebssappen]
der Welt.
Vollständiger Ersatz für j
Krebse. Präparirt aus fri-l
sehen u allerbesten Kreb­
sen. Die Krebssuppen davon
schmecken delicat, nnd die
Znbereitcng derselben]
spart viel Zeit and Kühe. j
Stets fertig zum Gebrauch.
Zn haben in Prag bei:
V. Cadil, Skoiepka; Jose!
Cermäk, Bröckl; Svatoplnk
Soniek, Ecke Palacky- u. j
Premyslgasse 653; Johann|
Kenn, Hyslikgasse.
Central-Bureau: Berlin
W. 62. 76.36
eignet sich
vorzüglich zur Erzeugung aller
Sorten feine«, geschmackvolle»
und gesunden
Ciehsifk»*
Jedem Päckchen werden 50
Stück bewährter Mehlspcisen-
recepte beigelegt. Hauptdepot:
B. Fragner, Apotheke. Klein-
seite, Ecke der Nerudagaffe. Er­
hältlich bei: I. Stndl, Radetzky-
platz: I. Jäger, Jungmanns-
platz: St. Maschck, Liliengafle;
*. Lippert, Grabe»; A K«
Jera, Telicateffen- Handlungen
Carlsgasie, Ferdinandstraße. Ra-
detzkyplatz; Odkokct'jche Wehl-
handlungen. *4528
Aus DnütrML
Die warme Empfehlung eine»
Geheilten veranlaßte mich, bei Hrn.
A Psister, Dresden, O>tra-
Allee 7, Hilfe zu suche», indem ich
vorher schon mit Gelenkrheumatis­
mus und anderen Leiden geplagt
war und zuletzt seit längerer Zeit
von allgemeiner Nervosität, Mat-
tigkeit ».Schwäche, Kopfschmerzen.
Ohnmachten, Schwindel, Appetit­
losigkeit, Magenschwäche, Nerven­
schmerzen am ganzen Körper,
schlechten Schlaf u. s. w. schwer zn
leiden hatte. Die einfache und leicht
durchführbare briesiiche Behand­
lung des Herrn Psister hat auch
bei mir ihre oft bewährte Wirk­
samkeit bewiesen, alle Beschwerden
sind verschwunden und indem ich
meinem Tank hiemitAuSdruä gebe.
hoffe ich, daß dies möglichst vielen
Leidenden zum Nutzen sei. 7587
Josef Erbcr
in Kiein-Neith, Post Tteinakirchen
(Niedcrösterrei ch).
Nach Amerika
und alle anderen Weltlheile.
Ueber die näheren Bedingungen, schreibe man an die Adresse
Josef Ledvina, Prag,
Hybernergasse 8. Hauptngcntnr vor Dampfschiffsahrts-
gescttschast Norddeutscher Lloyd in Bremern
Mineralwässer.
Erste Arast in diesen» Fach empfiehlt sich zur Leitung
eventuell Uebernahme einer Niederlage für Prag von
guter, concnrrenzsähiger Quelle.
Offerten «nter Chiffre „H. K. 27“ Hauptpost
rcstante Prag. 7567
Inseriions-Tarii
des kleinen Anzeigers
8 kr. f. MB." JElö™or“Äs»aei»fer.
a\ «.... 1».» V A. 1 W .1 mir fllJI
Inaertions-Taril
des kleinen Anzeiqers
■5 kr. üf, ZSl'S.
'Inserate fiber 15 Zeilen linden im »Kleinen Anzeiger« nur ausnahmsweise Atünahnse und werden nach d em all gemein en h öheren Tarif berechnet.
"Auskünfte und Eatgecjlnnafona voaTflsxten nnoatoeitlichT I "ütraaen ist daa Retoarporto beiznscliiisssen.
Ein vermögender, junger Mann
vom Lande wünscht ehrbare
Correspondenz
eines iungcn, hübschen, soliden
Mädchens. Brünett wird bevor­
zugt. Ehe ausgeschloffen. Antr.
mtt Chiffre »Hugo 30« Hauptpost
rest. Prag nur gegen Jnseraten-
Schein. 5720
Jnnger, gntfitnirter Mann
(Christ) sucht 5812
Corresporrdeaz
mit hübscher, unabhängiger,
intellig Dame. Richt scherz­
hafte Znschristen nnter Chiffre
»Prag 30« Hauptpost restante
u»?r gegen Jnseraten-Schein
erbeten?
W.
Ich höre. D» bist heute verreist,
wer weiß ob Du diese Zeile» liest,
bitte dich inständigst, wenn irgend-
möglich mir zu schreiben, habe
schon so lange gar nichts von Dir
gehört. Mir ist so unsagb. bange
u. ich kann nichts v. Dir erst, bitte
mein inniqstgel. Schatz!, gebe mir
Nachr. v. Dir. Ich fange an anszu-
geh., hoffe bald v. Dir Br. zu bek.
so wie letztesmal. Sei innigst vom
ganz. Herzen gegrüßt mein Siebs,
von Deinem Dich liebend. 1415.
Könnte ich Dir nicht einmal schrei­
ben? 6107
"Junger Mann, tü Zayre all,
wünscht behufs Ausnutzung seiner
freien Zeit mit einem Fräulein
in Correspoudenz
zn treten. Gest Zuschr. unt. Ch.
»Lvbwarre Augen« hauptpostlag.
Prag, geg. Jnserat.-Sch. erbeten.
24jähr. Frl. v. äugen. Aeuß.,
Jsr., Schneiderin mit feinem
Modesalon nebst 8.000 fl. Mitg.
u. Ausst., wünscht wegen Mangel
an Zeit auf diesem Wege 5131
ehrb. Correspondenz
mit intellig. Herrn. Nichtanon.
Anträge nnter Chiffre »Gross n.
fesch« hanptpostlagend gegen
Schein. 6111
Felicitas.
Bei schönem Wetter heute a.
d. Promenade v. letzt. Sons., bei
ringünst. od. rcgner. Hot. Bav.
Gestr. Annonce nicht von mir.
6314 Mz._
Herr wünscht ra. disting. Wittwe
IN ehrb. Corresp.
zu treten. Antr. unter Ch. »J.
W.« Schmichow, postlagernd geg.
Schein. 5893
Weiße Federn
Deuisches Volkstheater bis zur
Tramway verfolgt, wird von
hinter ihr fitzendem Herrn innigst
gebeten, unter Chiffre »Weisse
Federn« Prag hauptposttagernd
mitzutheilen, ob ehrb. Annäber.
möglich. Geg. Jns.-Sch. 6147
Herr Richard§
Reisender wird um seine Adresie
durch die „NArodni Politika“
unter Chiffre »Heitere Standen
1897« ersucht. 5921
75
Wozu Bries? Morgen (Sonn­
tag) um Vsll Uhr sod. Montag
'/,4 Uhr großer Aazar. 62 56
Dame wünscht 6073
ehrb. Corresp.
wegen Anschluß nach Paris. Gest.
Anträge unter »Anschluss 30«
Hauptpostlagerud gegen Jns.-Sch.
bis 5. Mai.
Agathe.
Ich bitte um ein Lebenszeichen.
Warum so plötzlich mit dem Ver
kehr abgebrochen? v. J.
6097
Für Transvaal
erliegt Brief. 6308
Federkrieg
möchte junger Student mit sesche»■
Mädchen aussechten. Gest. Antr.
unt. »Hübsch« an d. Slnncnc.«
Bur. 3. Gregr, Heinrichsg. 19.
6189_
Hat 66.25
Real...
meine Annonce am "/.Op
gelesen.
nicht
Z. 33.


[ 2023-06-29 10:38:00.910 - 19000429 - Seite 42 ]
Präger
Tag: blau N'r. 117.
Seite 42
29. April 1> >,?
I nserticna-Tarif
ies kleines Anzeigen
5 kr. f. Zeile. Kleiner Anzeiger.
Insertions-Tarll
des kleinen Anzeigen
fer.f, Zeile:
Inserate über 15 Zeilen iiBäen im »Kleinen Anzeiger« nur ausnahmsweise Amnaiuae end werden nach dem allgemeinen höheren Tarif berech net
Auskünfte and Entgegennahme tob Offerten nnentgaltlich.| Anfragen ist das Retonrporto beiznschliessenT
Intel. p:w, isr., hleda 5878
cestnon pritelkynl
n pricinou eäbavy. Lask. nab.
fod zn. »Jarci sen« Pardnbiee
proti in 9. listku do 3. kvitna.
Bringe Dame
tnS höh. Beamtenkrcisen wünscht
Urbare Correspondenz m. intell.
älter. Herrn. Ch. »Sympathie«
jauptyjfthgcrnb Prag. 7615
( Der Lorswnd des BereineS
»Viribns vnitis« hält Montag
den 30. April l. I. im Vercins-
locale („Zum Prinzen", Altstadt.
8 ing) um 8 Uhr abends eine
Sitzung
ab. Anschließend Sitzung der
Damen-Section. Vollzählig. Er­
scheinen der P. T. Mitglieder
« wünscht. 617 4
w
Geiclliakeits-Berer«
AnSstng nach ßlccatt
'/,2 Zusammenkunft Staatsbahn­
hof. Siehe Vercinsnachrichtcn.
0041
Ernst, heirathsantrag
Für ein hübsches Mädchen, das
6000 Kronen nebst schöner Aus­
stattung hat, wird ein isr. tücht.
Geschäftsmann oder Angestellte,
nicht unter 30 Jahren, gesucht.
Gcf. Ansr. unter Ch. »Bor nickt
anonym 2024-4« an die Adm.
d. Bl. zu richten. 6138
Schadchen, der in den feinsten
Häusern eingeführt, empfiehlt sich
aufs Wärmste u. Ch. »A. B. C.
101« postl. Königinhof an d. E
6165»
Mnheirathen
wünscht Isr., 23 I. alt, v. ang.
Aeußern, in ein gutgehendes
Gal.- u. Wirtw.-Gesch., ein häus­
lich erzogenes Mädchen, oom
Lande, mit etwas Baargcld, da
derselbe ca. 7000 Kr. besitzt.
SlnongmeS wird nicht beantwort.
Unter Chissre »Schönheit ent­
scheidet nickt 2028-4« an die
Adm. d. Bl. 6144
Schönes, gebildetes, isr. Frl., 32
I. m. mustkal. Fertigkeit, aus
sehr achtbarer Prag. Kaufm.-Fa-
milie, mit 10.600 K. und Aus­
stattung, sucht entsprechend gute
Partbie. Off. unt. »E. 2028-2«
an die Adm. d. Bl. 6077
Für meine Tochter, ein hübsch,
intell. Mädchen aus Hochachtb.
Familie, 35 Jahre alt, häuslich
und geschästl. sehr tüchtig, welche
schöne Ausstattung und eine
Mitgift von 4—5000 K. bekommt,
wird eine passende 5366
Partie
gesucht. Gefällige nur nichtanon.
«nste Antr. unter »Länsliches
Glück 2021-4* an die Admin.
b. Bl.
Heirathsantrag.
6 m Jurist, höherer Staatsbe­
amter, 28 I. alt, mit einem
jiihrl. Gehalte von 2060 Gulden,
wünscht sich zu verehelichen mit
«m« sungen feschen Tame, die
«in Vermögen von mindestens
30.000 fl. hat. Es werden Eltern
und Vormünder, die heirathssäh.
Töchier oder Mündel haben, er
focht, ihre Adresse einzusenden
unter Chiffre »P. T. 653« an
Rudolf Masse, Prag, Graben
Nr. 14. "711 5
Heirathsantrag l
Ein Dr. phil, 30 I. alt, in
größerer Landstadt und in gesich.
Stellung, mit steigend. Jahres-
«inkoinmen v. gegenw. 4000 Kr,
wünscht sich mit einer feinen,
hübschen, gebild. u. klugen Dame
mit entsprechendem Vermögen
baldigst zu verehel. Mögt. genaue
Offerte mit Phot., die retourn. od.
umget. wird, beliebe man an die
Adm. d. Bl. u. Ch. »Glückliches
Beim» einzus. Strengste Diseret.
zuges. u. geford. 7496
Ein kaufmännisch gebild. Mann,
40 I. alt, mit zutun Einkommen
. 6000 fl. Baarvermögen wünicht
sich zu 5904
verehelichen.
Ernstaem. Antr. erbitte unt.» 8.
8. lOö« poste restante Aussig a.
Elbe. 5904
Für isr. Funktionäre 1
Für junge, intelligente, linder
lose Witwe wird 7305'
Lebensgefährte
gesucht. Selbe ist sehr gebildet,
in jeder Beziehung tüchtig und
bescheiden. Besitzt reiche Aris-
steuer, Geld und prachtvolle-
Instrument. Nicht anonyme Antr.
womöglich mit Photographie unt
»Herzensgute 3025-4« an die
Admi n. d. Bl. Strengste Diser.
“ Für ein hübsche»'israelff Haus
«ches Mädchen, etliche Hundert
Gulden Mitgift und hübsche Aus-
ßlattuug, paffender 6100
Bewerber
sucht. Wittwer nicht
soffen. Anträge unter
8-4« «n d. Adm. d.
ausge
»B. 8
Eine alleinstehende anständige
Dame, in den mittleren Jahren
vom angenehmen Aeußern wünscht
die ehrbare Bekanntschaft eines
älteren, gut situirten Herrn
behufs Ehe
zu machen. Antr. unter Chiffre
»Bonne chnnse« hauptpoststlag.
Prag gegen Jnserat.-Sch. 6153
Für Damen ieder Confeffion,
mit 10—50 Mille, habe 6247
brillante Hsirathspartien.
Anfragen unt. Chiffre »E. H. K.
2028-4« an die Adm. d. Blattes.
Beantworte sofort disereteft.
Suche
für eine intelligente schöne Witive
Anfangs 30. Jahren, mtt fl. 10.000
Baarvermögen, einen Herrn in
angemeffenem Alter, in entspre­
chender Situation, Witwer mit
1 bis 2 Kindern nicht auSgeschl.
Zuschr. unter Ch. »?. v. 2025-4«
an die Adm. d. Bl. erbeten.
50» Krone» Honorar Dem­
jenigen, der mir die Einhei-
rathung in eine 6301
Sahmestauration
vermittelt.— Bin aus guter Fa­
milie, alleinstehend, Isr., in dem
besten Mannesalter, gerät!. Erter.
und besitze ea. 14.000 Kronen
Baarvermögen. Gest. Antr. von
Kränk. od. Witwen erbeten an
die Adm. d. Bl. unter Chiffre
»Baknresianration 2014-4«.
Mariage.
Für meine Schwester, ein sehr
schönes Mädchen, mit gut gehen­
dem Speeereigefchäft am Lande,
suche einen Gatten. Tüchtigkeit,
nicht unter 30 Jähren Bedin­
gung. Beide Landessprachen. Ch.
»Guts Zuknnit 3927-4« an die
Adm. d. Bl. 7513
Ernst-remeintcr
heirathzantrag.
Für meinen Sohn, 28 Jahre
alt, Isr., Wohnsitz Wien), von
ang. Aeußern, Theils), m. Engroß-
Gesch., suche ich ein hübsches be­
scheidenes und häuslich erzogenes
Mädchen aus guter Familie mit
20.000 Kr. Seine edlen Charakter­
eigenschaften, Intelligenz, Herzens­
güte bieten hinreichend Gewähr
für das hänsl. Glück und wird
auf gl. Qualifikation des Mädch.
Anspruch gemacht. Neficctanten,
die solche Eigensch. zu schgtzen
wiffen, belieben ihre Antr. ver­
trauensvoll, womögl. mit Beischl.
der Phot., die sof. retourn. wird,
an tieferstehende Adr. einzusend.
Strengste Discretion verbürgt.
Ch. »Glückliche Zukunft 2928-4«
an die Adm. b. Bl.
Zwei Freundinnen, Isr., junge
fesche Mädchen vom Lande, mit
grötzerem Vermögen, wünschen
mit ehrbaren Herrn sGeschästs-
mann oder Beamte), in gesichert.
Stellung ehestens 6171
bekannt zu werben.
Briese erbeten an die Admin. d.
Bl. unter Ch. »Klan u. Milka
2028-4«.
Suche für meinen braven
Schwager, der selbstständ. Chef
eines guten, viele Jahre besteh.
Geschäftes in Prag, Isr., ledig
40 I. alt, kerngesund, elternlos,
intellig., ist, eigen. Privatverm.
u. gcf. Exter. besitzt, eine paffende
hübsche brave Frau reiferen
Alters (Fräulein od. Witive), die
mindest 10.000 st. besitzt, welche
sichergestellt werden. Gefall, nicht-
anouyme Anträge an die Adm.
d. Bl. unter Ch. »Braver Gatte
2028-4«. 6278
Witwe, jung, fesch und perm.
wünscht die Bekanntschaft 6267
behufs Ehe
eines seinen, intelligenten, gut
situirten Herrn. Möglich genaue
Offerte mit. Phot., die rctournirt
werden erbeten. Gefällige nur
nichtanonyme ernste Antr. unter
Ch. »Veilchen 2028-4« an die
Adtn. d. Bl.
Heirathsantrag.
Für meine Schwester (Waise),
Jsrl, suche einen isr. Handwerker,
der sich etabliren wollte. Mitgift
5000 Kronen. Gefall. Antr. unt.
Chiff. »Gouvernante 2029-4« a.
d. Adm. d. Bl. 6201
Bin 29 I. alt. Isr., Besitzer
eines luer. Geschäftes, mit eigen
Erzeugung und bin geneigt, ein
braves, tüchtiges Mädchen» nicht
über 34 Jahre alt, die über
6—6000 st. verfügt 6246
zu ehelichen.
Gef. Antr. mit Bild, welches
retournirt wird, unter Chiffre
»Glückliches Betn» 2028-4« an
die Adm. d. Bl.
Jung. Mann, 27 I. alt, Isr.,
der Mode-, Manns.- n. Schneider-
zngehörbr., tücht. Kaufmann, sucht,
da Mangel an Damenbelanntsch.
a. d. Lllege mit einem Frl. aus
best. isr. Familie 6193
Bekanntschaft
zu machen. Selbe müßte genüg.
Vermögen haben um eine spätere
Etablirung z. erm. od. wenn die
Mittel nicht hinr. sind, geschickte
Schneiderin od. Modistin sein.
Pragerinnen bevorz. Gefl. nicht
anon. Antr. mit Phot., welche
gl. retourn. wird, erb. unt. Ch.
»kleine hübsche Brünette« a. d.
Gregr's Annone.-Bur. Heinrg. 19.
8« Hetrathsangelegenheiten
wolle man sich vertrauensvoll
wenden an Vermittler (Isr.) unter
»A.40* pvstl.Kvnwtva 9. Jns.-Sch
Die Sfcllpuuci'iiuüi!iuä
des deutschen Vereine-
„Franenfortschritt"
in Prag 2590»
vermittelt kosttnlos Stellen von
Erzieherinnen, Stunden iehrerinnen,
Kinoergartneriunen, Donnen unr
Haudiungsgehilstmien. Einichreibe«
gebühr iür Stellensuchenve, die
nicht Mitglieder des Vereines
sind, 50 kr. AmtSstunden täglich
von 3—6 Uhr Krakauergaffe
Nr. 20
Das 7556
Lentra!-5Lellenverm.-
Bureau deutscher Kaufleute
und Industrieller i« Böhmen
Prag, Jeltnergaffe Rr. 38
Telephon 2506 sucht unter
Anderen:
einen Comptoiriften aus der
Eisenbranche: einen Reisende«
für eine Mühle; einen Reison-
de« aus der Kaffeebrauche,
Christen; eine Comptoiristi« für
französ. Correspondenz; einige
Lommis aus der Manufaetur-
branche; einige Commis aus
der Eisenbranche; einige absolv.
Kandelsakademiker ruft Spmch-
kenntniffen; ernigePraktikanten
14—16 Jahre für Comptoir und
Magazin; ein Commis aus der
Lederbranche.
Die Vermittlung ist provisionS
srei für Chefs und Angestellte.
Letztere zahlen nur einen einmal
Spesenbeitrag von 2 Kronen.
Eine tüchtige, junge
Ganz nnenkgettlich osferirt
Dek.-Hofbeforger,
«djnneten, Wirthfchafter,
Spirit Brennerei-Leiter,
Schaffe»', Gärtner 7644
eone. Bermittl.-Lnr. Prag,
Gemsengaffe 1. B. Klepetar.
Telephon 2840 intrrnrban.
4 junge, tüchtige
Hotettöchs
suchen Stellen. Näh. Bnr.
»Zur Fortuna,"
Wilhelm Klepetar,
_ Fifch marktgaffe Nr. 078.
Küchenchef
wird sofort aufaenontmen
»zur Fortuna,"
Fischmarktgaffe Rr. 678.
stütze der ßrau
(Isr.), versirt im Kochen u. Nähen,
empf. best. last. Aevsklnt, Perdi-
nanßstrasse 3 3. 76 05
Dettifche Bonne
in adeliges Haus zu etnj. Kinde
gesucht. Fast. Reveklns, Ferdi-
nandstr. 38 «. (Nachhilfsunterr.
4. Cl. bedingt). 7606
Eommls
der Colonial- und Eisenwaaren-
branche, J>is jetzt noch in Stel­
lung, 28 Jahre alt, der deutschen
Sprache zum größten Theile, der
böhmischen vollkommen mächtig,
bittet die Herren Chefs um Posten
in deutsche Gegend behufs Ver­
vollkommnung der deutschen Spr.
Gefällige Anträge unter Ch. »V.
8. 2028-4« au die Adm. d. Bl.
6275
Junge Französin
sucht Stelle in einer Familie
Adresse erl. in der Adm. d. Bl.
6515*
Einftttteru von 6280
Lederhandschuhen
in größeren Quantitäten ist an
eine verläßliche Faktorei zu ver­
geben. Nur jene, welche el»e
längere Praxis aufzmveisen haben,
wollen offeriren unter Ch. »P.
G. 2028-4« an die Adm. d. Bl.
Platzagent 7642
für Papierwaarenbranche ge­
sucht. Off unter »lohnend 800«
on das Annoncen- Bureau
F. Anbrecht, Prag, Grabe«
„Spiitta".
Offerire unentgeltlich und sind
sofort zum Dienstantritt bereit;
12 Zählkellner,
elegant, tüchtig, cautionsfähigi
Näheres ertheilt bereitwilligst.
Erstes Verm.-Bureau Prag, Gcm«
sengaffe 1. Telephon Nr. 2640.
7644
Je ©bereite
des Fran£.aises pour ’de maisons
distinguees Inst. de placemeut
Neustadtl, Graben 7. 6284
Erzieherin
m. Franz. u. Musik plac. s. g. f.
Vrag Inst. Renstadtl, Grabe«
Rr. 7. 6285
Priruci,
1 Kolon, a £slez. oboru, dosud
v miste, 20 rokü Star, ßastecue
liemeckö refii mocen, prosi pp.
äefy o misto v nfimeckö kra-
jine, by zdokonaliti so mohl v
reci nemecke. Lask. nab. pod
zn. »H. J. 2723-4« do a. t. 1.
6274'
Je clierclie
des Frangaises ponr unofamiüe
distingnee. Institut Leiigeb’s
Nacbfolg., Piague, Jungmanu-
strasse 41—II. 7633
Perfercte, tüchtige 6313
HoteLköchiu
für einen Curort bei sehr gutem
Gehalt gesucht. Näh. Weinberge,
Halekstraße
St., Th. 14.
Ein Mädcheu,
der deutschen und böhmischen
Sprache mächtig (Isr.), wird als
Verschleißerin in einer Tabaktrafik
aufgenommei» und muß dieselbe
auch in häuslichen Arbeiten be­
wandert sein. 7634'
Hermann Reich, Lrebitsch
(Mähren).
Fräulein
tagsüber zu einzigem Kinde,
Kindergärtnerin
für die Nachmittage, 7633
Fränlein mit Franz,
sucht für sehr feine Häuser
Fustit. Leitgcb's Rachfolg,
^Prag, Jungmannstr. 41 —II.
Geschickte Taillen-, Röcke- und
Vlonsen-Naherlnnen
werden gegen guten Lohn und
dauernde Stellung aufgenommen.
B. Schwarz, Prag, Fcrdmand-
Stratze 38 neu, 1. St. 7609
In vornehmstes, christl. Haus
zu kinderlosem Ehepaare wich
eine Stütze
mit Kochen und Nähen gesucht.
Just. Newellns, Ferd -Str. 38 n.
7603
Gefchlieherin
und eine Küchencassierin werden
in großes Hotel nach Frauzens-
bad gesucht. Inst. Rcwcttnf,
Ferdkuandstratze 38 «. 7609
6 iu etwas deutsch sprechendes
Mädchen für Alles,
das gut kochen, waschen und
bügeln kann, findet Aufnahme b.
kinderlosem Ehepaare. Adrcffe er­
liegt in der Adm. d. Blattes.
6303


[ 2023-06-29 10:38:00.910 - 19000429 - Seite 43 ]
Seite 43.
Präger T*g“bl»tt Nr. 117
29. April 1900.
Inswtlons
des kleinen
*a3ü~5 &■ f. m, ISleimer Anzeiqrar.
Insertions-Tarif Ey®* Tip
des kleinen Anzeicers» |J{,
Inserate über 15 Zeilen tiaflen im »Meinen Anzeiger« nnr anmabmsweise Anitiahnie end werden nach dem allgemeinen höheren Tarif berechnet.
0
U.
Auskünfte und Enigegeuualiae vo-i Offerten unentgeltlich. I
T. .. i. V>, W,, i i*
• Praktikant
netten Zahlung trieb aufgenom­
men bei 6135
FnliuS Karyner,
Prag 11., Jungmannstraße 32 n.
Anfragen ist äss Retonrportobeizuschliessen.
Mädchen
für Alles gesucht, melche auch bei
einem 1 Jahr alten Kind sich
nützlich machen muß. perfeet
deutsch sprechen. 6066
Antritt 1. Mai.
Adresse erliegt in der Admin.
d. Bl.
Vertretung
in Oelen, Fetten. Riemen, Kaut­
schuk sucht ein Tangs. Magazineur
der ZuÄerbranche, Bauunterneh.
mit ausgebe. Bekanntsch., Con-
uerionen in der Zuckerbranche,
Bauuuternehm.. Bergwerken etc.
gegen Diäten event. Spcseubeitr.
Gefl. Zlntr. unter Chiffre »Zuvkvr-
dranche« Hauptpost rcst. Prag
gegen Schein. 6125
Jsr. Mädchen
sucht Posten in ein Ligueur- od.
Spccereigeschäst. Selbes war
schon in ähnlichem Geschäfte län­
gere Zeit thätig. Offerten unter
»Ehrlich« postl. Pollcrskirchen
bei Deutschbrod. 6016.
Comptoirist
(Jsr.) aus der Getreidebranche,
mit schöner Handschrift, der dop­
pelten Buchhaltung, der Steno­
graphie und beider Landes­
sprachen in Wort und Schrift
mächtig, wird zum sofortigen od.
späteren Eintritte aufgenommen.
Off. mit Gehaltsansprüchen sind
zu richten an 7448°
Fgnaz Maudelik,
Ge treidegefchäf t, Kali«.
Suche einen tüchtigen, ge­
wandten und höchst verläßlichen
Comptoiristeu
von angenehmem Aeußercn, der
in der Eisenbranche gut bewan­
dert ist, militärsrei und beider
Landesspr. vollkommen in Wort
und Schrift mächtig ist. Recht
detaillirte Off. nebst Photogr. u.
GehaltSairsvrüchen sind zu richten
unter Ch. *A. S. 3026-4« an
die Admin. d. Bl, 74 50,
Suche eine tltchtige 6001
Nätherin
für Kinderklcidchcn. Solche, die
bereits für feine Geschäfte ar­
beiten, werden bevorzugt.
Rnd. Steiner, Prag,
Poric 28.
Suche für m. Tochter, 17 I.
alt, kath., deutsch, aus achtbarer
Familie, hübsches, solides, 5843,
welches im Häuslichen 'gut bew.,
in Handarbeiten u. Nähe» auch
besch. hat, Stellung zu einer
alleinstehenden Dame oder als
Stütze der Hausfrau. Anträge
unt. Ch. »Anfängerin 2026-4«
a n die A dm. d. Bl.
"Nicht. Cömmis,
sclbständ. Verkäufer und Aus-
lag-Arrangeur. Tuch- u. Manu-
facturbr., 3fr., 20 Jahre alt,
deutsch n. böhmisch, auch zum
Buch verwendbar, sucht Posten
zu bald. Eintritt. Gest. Antr.
an Carl Seidl, Nofdalowitz.
-.»6173
Junger, christlicher 6152
Commis
der Wein-, Delicateffen- oder
Specerei-Branche, event. Prakti­
kant wird für baldigsten Ein­
tritt von einem größeren Hause
gesucht. Deutsch und cechisch Be­
dingung. Offerten unter Chffsre
»8. 8. £.2024-4« an die Admin.
d. Bl.
Reisende,
Buchhalter,
Lomptoiriste»,
Counnis, Anslagarraug.,
jeder Brauche, 6149
Berkäilscriunen,
Lehrknaben u. Lehrmädchen
werden sofort placirt durch das
Stellcnvermittlungs-Bureau
C». Munk, Kl. Ring 14.
Telephon 420.
2 tüchtige 6149
Eomptoiristerr,
deutsch-sranz. Correspondenten für
Kralau,
2 tüchtige Buchhalter
für eine Jute-Fabrik für die
Provinz,
3 tüchtige Eommis,
Auslagarrang., der Galanterie- n.
Kurzwaarenbr. f. b. Provinz
werden sofort placirt durch das
Stellenverm.-Bur.
Klara Munk, Kl. Ring 14,
Telephon 420.
Schreiber
mit schöner Handschrift, für ganz­
tägige Arbeit auf ca. 3 Monate
gesucht. Antr. durch d. Adm. d.
Bl. unter Chiffre »0. 8.2028-4».
„6175
Commis
der Maunsacturbranche, tücht.
Verkäufer, auch zum Reisen ver­
wendbar, sucht Posten. Gefl. Antr.
unter Chiffre »0. V.» posterest.
Chotöboi. 6169
Mladsiho 7469
komptoiristu
s dliledn^m, vypsanjm ruko-
pisem, nemecke i ceske reci
jakoz i nemcckd stengrafie do-
konale znalelio, piijme prdiny-
slovy zävod prazsk^. Oferty s
udänim närokü pod znamkou:
»Mladsi komptoirista« do in-
sertni kanceläre Ed. Tersche
v Praze, Perdin. tfida 38 n.
Franz. Fräulein
sucht für die Nachm. und Bonn.
als Promeneuse rntterzukommen.
Gen. Antr. erbeten unter Ch.
»K. N. 2023-4« an die Admin.
d. Bl. 6000
Ballett-Tänzerinnen
werden für einen crstcl. Circus
unter sehr guten Bedingungen
aufgenommen. 6011
Sau» Schatz,
Theater-Agentur Havlikekg. 12,
Caroliuenthal.
Comptoir-praktikant
mit Aufangsgehalt wird acccptirt
bei Bruder Lokcsch,
Metallwaarensabrik in Lieben.
6229
P
für eine Lack- und Farbenfabrik,
welcher bereits in ähnlichen Ge­
schäften gearbeitet, wird für
Ppsocan angenommen. Anzufr. in
Prag, Langegaffe 611—1., bei
„3 Federn". 6228
Abs. Gewerbeschiller.
guter Zeichner, der auch deutsch
u. böhm. correspondircn kann,
wird für eine Steinmctzcrei ge­
sucht. Anträge mit Gehaltsanspr.
unter »v. 2028-4« an die Adm.
d. Bl. 6211
Eine Witwe,
Penstonistin, wird zu einem Pen­
sionisten gesucht, welche Woh­
nung Beheizung, Licht umsonst
hätte. Adresse unter »Vertrauen
2« postlagernd Weinber ge. 6226
perfeete Schneiderin
empfiehlt sich den geehrten Damen
ins Haus. Weinberge, Kronen-
gafle 36, 3. Steck. K. M. 6199.
Bcrein deutscher
hanöelsangestellter.
Der Cours
für kaufn». Rechnen
und Buchhaltung
(einfache und dopp.) begrünt am
2. Mai um 8 Uhr Abends im
VcrcinZlocal (Elisabethstraße 16,
Mezzanin). Gebühr für den ganz.
Cours 2 Kronen, für Richtmit-
glieder 4 Kronen. Auch Damen
zugänglich. 6163
Reisender
der Modcbranchc, Detail, für
Herren und Damen, 35 Jahre
alt, noch im Posten sucht An­
stellung. Gef. Anträge unter Ch.
»Bewandert« postlag. DobriZ.
6168*
Mannsactnrist,
3fr., 27 I. alt, znm Reisen ver-
mendbar, sucht in einem größeren
Geschäfte dauernde Stellung per
15. Juni event, per später. Gef.
Antr. unter »Dauernd 2028-4«
an die Adm. d. Bl. 6166
Wirthschafter,
älter, gesund, rüstig, vcrhei-
^ rathet, kinderlos, der ohne
Schaffcr wirthschafte» kann, mit
langjährigen Erfahrungen im
Hopfenbau und der Milchwirth-
schaft und übrigen Culturzwcigcn
verläßlicher Mann, mit mäßigen
Ansprüchen, offcrirk sich per so­
fort oder später. Gcf. Anfragen
erbeten an Herrn 6164
Johann Mü ller, S aaz 206.
Na eukräfstvi
prijnte se raravny hoch z fadne
rodiny n 6130
K. Votrnby,
Praha, Maid Karlova nl. ä. 152.
Köchinnen
und Stubenmädchen
finden die besten Dienste in dem
Placirnngsburcau der Frau
B. Bauet, am Wenzelsplatz, im
Hause „zur gold. Gans" im Hofe
rcchs, 2. Stock. 6161
Fräulein
als Stütze auf ein Gut sucht
eouccss. Plac.-Bur.
Flora Weiß, Prag,
Caroliuenthal, Könrqstraße 14 n.
6157
Anständige, ältere Frau em­
pfiehlt sich zum 6217
Flicken
inS Haus um 35 kr. per Tag.
Adr. erliegt in der Adm. d. Bl.
Kindermädchen,
gut deutsch sprechend 6212
sofort gesucht.
Adres se b. Port ier Hotel V ictoria.
Junger Lomptöirist,
flotter Stenograph, mit schöner
Schrift und Kenntniß der Buch­
führung wird gesucht. Offerten
mit Salairang. unt. »Jung« an d.
Zeitnngs-Berschleiß, Prag,
Graben 33. 6230
Als Gesellschafterin
oder Reisebeglciterin wünscht eine
intkll. junge Dame 6235
unterzutommeu.
Gef. Anträge unter »J. 2028-4«
an die Adm. d. Bl. 6235
Stütze
zu größeren Kindern gesucht.
Sinn für Häuslichkeit bean­
sprucht. Kleidernähcn erwünscht.
Offerten unter »8. V. 2028-4«
an die Adm. d. Bl. 6220
Jüngling,
13 I. alt, aus anständ. Familie,
sucht Posten als Diener cv. eine
andere Beschäftigung. Gest. Antr.
unt. »N. H. 2023-4« an d. A
d. B l. 6 204
Mehrere 6260
Fräuleins
zu gr. Kindern werden gesucht,
Rah. Bnr. Ed. Kohn, Prag,
Langegasse 2.
Schneiderin
empfiehlt sich sehr billig zum Ver-
beffern von Kleidern n. Wäsche
in s Haus. Gefl. Antr. unt. Ch.
»I>. 2028-4« an die Adm. d. Bl
6155
Junger Lomptoirist,
deutsch und böhm., gesucht. Off.
unter Ch. »2. 2028-4« an die
A. d. Bl. 6261
Geübte 6185
Nleibermacherin
empfiehlt sich den P. T. Damen
in und außer dem Hause. Billige
Preise. Joses Hore§ovSky, Smi-
chow, Komenskifftraße 3, 3. St.
Gesucht 6268
perfekte Nöchin
zu kleinen» Haushalt, wo noch
Hausmädchen ist. Lohn 12 bis
15 fl. Eintritt zum 15. Adresse
in der Adm. d. Bl.
Fräulein
wird gesucht zu einem Kind, die
Französisch und Piano unter­
richten kaun. I. Leimer. Pla-
cirungs-Bureau, Graben Nr. 14,
„schwarze Rose", l.Hof r., 2. St.
6243
Junger Mann
aus der Colonialbrauche, beider
Landessprachen mächtig, rexrä-
sentationsfähig, der am Präger
Platz gut eingeführt ist, sucht
eine Stelle als Platzagent, Rei-
scnder event, als Comptoirist.
Gef. Antr. unt. »8. K. 2028-4«
an die Adm. d. Bl. 6242
Anständige 6219
Snd-Bertreter
engagirt Verstcherungs-Beamter
einer l. Anstalt. Antr. unter »V.
£. 2028-4« an d. Adm. d. Bl.
Kellnerin,
beider Landessprachen mächtig
wird sof. anfgen. Elisabcthstr. 7
6237
Ailcinstchcnde Dame in der
Provinz wünscht ein gebildetes,
häuslich erzogenes 6172
Fräulein,
welches kochen und die leichteren
Arbeiten zu verrichten hätte, auf­
zunehmen. Offerten an die Adm.
Bl. unter Chiffre »C. F.
2028-4«.
Reisender
u. Buchhalter, der durch mehrere
Jahre in einer größeren 5451
Waagensabrik
n. Schlojjerwaarenerzeugung
thätig ist, ganz Oesterreich u. c.
Theil Ungarns mit gut. Erfolge
bereiste, bei der Kundschaft der
Eiscnwaarenbr. best. eing., wünscht
seinen Posten in dieser od. ähn.
Branche geg. bescheid. Anspr. pr.
sofort o. Mitte Juni zu veränd.
Anträge erbeten unter »Dauernd
2004-4« an d. Adm. b. Bl.
Suche
zum sofortige» Antritt:
Verkäuferinnen der Mode-, Hand­
schuh-, Band-, Liqneur- und
Mehlbranche und 7575
empfehle:
Tüchtige Verkäuferin, Kath., der
Confeclion- und Modewaarenbr.
(auch auswärts), 8jähr. Praxis;
Comptoiristinnen, Cafficrinncn «.
Crcdenzdamen.
Regina Kohn, Placirungsbur.,
Cisengaffe Nr. 14.
Tüchtige
Erzieherinnen,
Kindergärtnerinnen, Stützen und
Bonnen, sowie Beschließerin für
Carlsbad placirt vorzüglich und
Stundenlehreriunen, Prome-
ncusen empfiehlt bestens
Regina Kohn, Placirungsbur»
Eisengüsse 14.
Suche zum sofortigen Antritt
tüchtige 7575
Modistiunen-
Mamselles u.Znarbciterinne«
Regina Kohn, Placirungsbur»
Mengasse 14.
Comptoiristin
(Kath.) beider Landessprachen
vollkommen mächtig, sowie in
deutscher Stenographie und
Schreibmaschine bewandert, n>. i
Präger EngroLhaus m. 40 fl.
Gehalt sofort acceptirt. 7641
Regina Kohn, Placirungsbur»
Eisengüsse 14.
Schneiderin,
perscct, empfiehlt sich in und
außer dem Hause. Antr. unt.
»X. 2028-4« an die Adm. d. Bl.
6294
Reisender,
auch Lffichhalter, routinirtcr lang­
jähriger Fachmann, gesetzten Al­
ters, mit ausgebreiteter Bekannt-
'chaft, cautionSsähig, sucht Ver­
tretungen für Prag oder Reise,
auch fire Anstellung. Vorzügl.
Referenzen. Branche Nebensache.
Gefl. Antr. unt.» 6. D. 4618«
an das Annoncen-Bureau
ES. Tersch, Prag,
Ferdinandstraße 38 neu.
76127,,
Zu drei größeren Kindern und
theilweiser Wirthschaft wird ein
Fräulein,
(Ist.), die auch im Kleidernähen
versirt ist, gesucht. Anträge an
8. Trlescher, Trebitsch.
5842
Ein Lehrlnade
aus anständiger Familie wird
sofort gegen Gehalt anfge-
«ommen bei Gottfried
Weltfch Rachf., Prag, Hyder»
nergasfe 7 n. 7603
Als Reifebegletterin
zu einer Dame auch in einen
Curort sucht ein junges Mädchen
(Israelitin) aus einem sehr an­
ständigen Hause einen Posten.
Gefl. Antr. unt. »Tren 2028-4«
an d. Admi n. d. Bl 6293
Lehrmädchen,
anständ., wird acccptirt bei La-
thiide Heller, Poric 32 n. 7602
Gute Köchin
ucht Posten. Anna Prinz, Wien,
Schönlaternengaste Nr. 7, l.Stck.
Th ür 17. 6271
Junge Französin
wird zu 2 Mädchen von 13 und
15 Jahren als Gesellschafterin für
den Landaufenthalt während der
Ferien aufgenommen. Offert unt.
»8. L. 8. 2029-4« an die Adm.
d. Blattes. 6200
Comptoirist, der deutsch, böhm.
stanz, correspondirt, Steno­
graph, sucht auf einige Stunden
täglich
Nebenbeschäftigung.
Gefl. Off. unt. »V. G. 2029-4«
an d. Adm. d. Bl. 6298
Buchbinder
auf Copierbüchcr gut eingearb,
werden für Wien dauernd aufzu»j
nehmen gesucht. Offerten unter
»X. 8. 50« an das Postamt
Wie« VI, Mittelgafie zu richten.
6184


[ 2023-06-29 10:38:00.910 - 19000429 - Seite 44 ]
Präger Tagblatfc Nr. 117.
Seite 44.
29. April 1900.
Insertions-Tarif
Jas kleinen Anzeigers
S kr. Dr. Zeile. Kleiner Anzeiger.
Insertions-Tarli
des kleinen Anzeigers
•V. ».
Inserate über 16 Zellen find en im »Kleinen Anzeiger« nur ausnahmsweise Aufnahme and werden nach dem allgemeinen heberen Tarif berechne!.
Ansküpfte tmd Entgegennähme^on Offerten aaentgeltlich.| Anfragen ist das Retoarparto beizoschiiessen.
Biichhaltmrgs-
Grakükant, in allen Burcailar-
iriien seinfache und dopp. Buch-
fthrung) bewandert, der kcchischen
Sprache in Wort mächtig, gegen-
»ärtig bei einer Zuckerfabrik u.
Domaine beschäftigt, sucht per
1. Mai d. I. Posten als jung.
Somptoirist. Gest. Antr. unter
Chiffre »Ehrlich 2018-4« an
hie Admin. d. 931. erbeten. 4802 19
Dauerndes Engagement finden
1 Buchhalter,
Verläßlicher Arbeiter, bilanzfähig
stoppelte Buchhaltung!, ferner
1 Korrespondent
für deutsch u. böhmisch, flink u.
«Ibstständig arbeitend, mit gef.
Handschrift und geübter Stenogr.
«nd 1 Somptoirist»
«bsolvirter Mittelschüler, Deutsch
«nd Böhm. vollst, beherrschend,
Stenograph. Christi. Bewerber
«ollen ihre ausführlichen Off.
nnter »Technisches Geschäft
4020-4« an d. Adm. d. Bl.
richten. 5002»
Kupecky prirnci
po vyuconi, dotrf' detailista a
praiiö kavv, prosi päny äefy
O mist’o v ru'iinekö krajine,
dobfe oslporuceny, na plat sc
nehleoi 5'-16'
Lad. Skiabäk, Praha, M,
Valdstynskä ul. e, 12.
Ein Uochlehrlmg"
und
ei» Kellncrlehrling
»erden in ein Hotel I. Ranges,
Prag, aufgenommen. Off. unter
»8. 8. villlg und stredsam»
H auptxostrestante Prag. 55 19 a3
HKUsmeifterftstte
sucht Ehepaar, mit guten Zeugn,
vom 14. Mai. Selbes versieht
längere Zeit Lhnl. Posten. Gest.
Antr. inner »L. L K. 2024-4«
«n die Adm. d. Bl. 5565^
Tüchtiger, junger Mann der
Galanterie-, Kurz- und Wirk-
«aaren-Branche, sucht dauernden
Posten 5571,,
als Reisender
bl dieser od. auch ähnl. Branche.
Derselbe ist militärfr., beider Lan­
dessprachen in Wort u. Schr. m.,
»eist m. Kundsch. jeder Art gut
umzugehen und ist in allen Ge-
ßchäfisfächern gut bew. Geneigte
Ante. unter Ch. »8. 8. 2024-4«
an b. Adm. d. Bl.
Als Sureaudiener
ohn dgl. sucht ein pens. Wach­
sann im besten Mannesalter,
beider Landessprachen mächtig,
Stellung. Gefl. Anfragen unter
aBnreaadieaer 2024-4« an die
8dm d. Bl. 5573,,
Praktikant,
Christ, deutsch und böhmisch, für
das Bureau einer ersten Präger
Firma gesucht. Offerten unter Ch.
»8. 8. 2025-4« an die Adm. d.
d. Bl. 5666,,
Junger Man»,
beider Landesspr. in Wort und
Schrift mächtig, wird fürs Com­
ptoir und Reise bei 5689
Fried. Stein, Papier- Engros,
Königgrätz, acceptirt.
Lehrmädchen
wird ausgen. Heinrich Wokurka,
Prag, Perlgaffe 9. 5699 8
Zwei Retoucheurs
für Negativ und Positiv werden
anfgenommcu bei
I. F. Langhaus,
2. «. I. Hosphotograyh, Prag,
Wasfergaffe 37. 5710"
Eisenwaareubrauche.
Ein 25jähr. intell. Mann mit
techn. Bild., bisher in einem
Provinz- Eisen-Detailg. bcschäst.,
deutscher und böhmischer Sprache
mächtig, selbftst. Corresp., auch
zum Reisen verw., sucht Stell.
Gefl. Antr. unter »Veilässlich
4054« an d. Ann.-Bureau Joh.
Gregr, Prag, Heinrichsgasse 19.
5724,,
Ein Platzvertreter.
welcher in den größten Industrie-
Plätzen Nordböhmens einen cig.
ausgedehnten Kundenkreis bei
Kaufleuten, Destillateuren und
Bäckern besitzt, übernimmt gegen
Provision leistungssässige Häuser
der Spiritus-, Mehl-, Colonialw.-
und Productenbranche zu vertr.
Gefällige Anträge unter »Platz-
agent 2025-4« an die Adm. d. Bl.
5730
Tüchtiger junger Comptoirist,
Jsr., der einfachen Buchführung,
Correspondenz, Stenographie, so­
wie sonstiger Comptoirarbeiten
vollk. mächtig, tüchtig in Waaren-
verzollungen, bittet die Herren
‘ Chefs um einen Posten. Deutsche
Provinzstadt bevorzugt. Gefällige
Anträge unter Chiffre »T. J. C.
2025-4« an die A. d. Bl. 5733*»
Commis,
Christ, 20 Jahre alt, beider
j Landessprachen mächtig, aus der
Colonial- und Eisenbranche, derz.
noch in Stellung, sucht per
15. Mai dauernden Posten.
Gefällige Anträge erbitte unter
Ch. »L. K. 300« Koniotau. 5734 1
Vertretung.
Ein Mann, mit kaufmännischen
Wmniniffen vollkommen vertraut,
«ünscht eine möglichst gute Ver­
tretung, Fix oder aus Provision,
hat 10—15 Mille, wenn nöthig,
sßs Caution und ist auch nicht
Abgeneigt, ein Geschäftshaus od.
Hsdrik zu taufen. Zuschr. unter
4. H. 2024-4« an die Adm. d. Bl.
———————^^2
Probir-Fräulein,
«rt gewachsen, Mittelgröße, findet
»llung bei 5661.,
Salomou Cidlitz,
»«en-Consection nur EngroS,
Zeltnerqaffe 600. 1. Stock.
Jitaulcra, gepr. 5848
Kin-ergärtnerin,
' »tche in Handarbeiten bewan-
«k ist, sucht Stellung zu Kin-
tm aufs Land. Anträge unter
Mste »A J. 2026-4« an d.
«h. b. m
Zur Führung des Haushaltes
(incl. feinere Küche und Nähen)
sucht eine ältere Dame ein
verläßliches 5781
Fräulein,
Jsr. bevorzugt. Alles Nähere bei
persönlicher Besprechung. Anträge
unter Chiffre »8. P. 2021-4« an
die Adm. .d. Bl.
"Junger 5789
Comptoirist,
flotler Stenograph, mit schöner
Schrift, wird für ein Export­
geschäft gesucht. Offerten unter
»0. 27« postlagernd
Comptoirist,
absolv. Handelsschüler, deutsch u.
böhm., sucht Stellung. Gest.
Anträge unter Ch. »ES. C. 2026-4«
an d. Adm. d. Bl. 5797
Fleißigen, braven 5807
Commis,
Jsr., acceptire für mein Colonial-,
Eisen- und Producten-Geschäft
v. 15. Mai oder 1. Juni. Ge-
halisansprüche werden erwünscht.
Wilhelm Borges,
Sedletz a. d. Fr. Jos.-Bahn.
Ein besseres 5820
Kindermädchen,
welches böhmisch und deutsch
spricht, häusliche Arbeit mithilft,
im Nähen bewandert ist, wird zu
2 Kindern im Alter von 6 und
9 Jahren gesucht. Offerte unter
»H. N. 2026-4« an die Adm.
d. Bl.
Eine israel. 7540
perfeete Köchin
mit guten Zeugn, wird vom
1. oder 15. Mai aufzunehmen
gesucht. Gest. Antr. unter Ch.
»E. 8. 3 528-4« an die A. d. Bl.
Comptoirist,
steuographiekundig, Haudelsschuk
bildung und 4 Jahre Geschäfts-
Praxis, 21 Jahre alt, wünscht
seinen Posten zu verändern. Zu­
schriften erbeten unter Chiffre
»J. H. 2026-4« an die A. d. Bl.
5847-
Mmmfactur.
Junger Mann, Fsr. uiilitär-
frei, beider Landessprachen,
Buchführung und Correspon
deuz mächtig, in» Engros «.
Detail scrviete in allen
Jtoeige« der Branche bekannt,
sucht Posten womöglich zum
Lager und Buch. Zuschr. an
die Adm. d. Bl. unter Ch.
»Treu und ehrlich 2025-4.«
5873
Dicht. Commis,
21 I. alt, der Manufactur-,
Modewaarenbr., zum Reisen ver­
wendbar, wünscht Posten baldigst
zu verändern. Gefl. Antr. unter
»E. 8. K. 2026-4« an d. Adm.
d. Bl. 5874
Junger Koch,
der sich mit gute» Zeugniffen
ausweisen kaun, sucht gute Stelle,
am liebsten in einem Luftcurorte.
Gef. Antr. unter »Loch 2028-4«
an di e Adm. d. Bl. 5887
Praktikant
eventuell mit kleinem Anfangsg.
wird für ein Präger Engroshaus
aufgenommen. Bedingung: guter
Rechner. Anträge unter Chiffre
»Schöne Handschrift 2027-4«
an die Adm. d. Bl. 5917
Praktikant
(kräftig) wird aufgenommen bei
vfto Lohn, Prag, Graben 14.
5790
Eine Wärterin
für eine Geisteskranke, welche
schon in einer Anstalt für Geistes­
kranke bedienstet war. in mittl.
Jahren, wird gesucht. Dieselbe
muß der deutschen Sprache m.
smn, resolut und feinere Um­
gangsformen haben. Lohn 20 fl.
mon. Off. wom. mit Photogr. u
»A* B. 231« postlagernd Bilin.
0845,
Ein Fräulein,
22 I. a., beth. Landesspr. in Wort
und Schrift mächtig, würde einen
diesen Kenntnissen entsprechenden
Posten annehmen, am liebsten
als Caffierin. Selbe ist vollkom­
men verläßlich. Antr. unter Ch.
»F. F. 2027-4« an die Admin.
d. Bl. 5924
Commis,
«ach der Unsichre, wird fof
in meinem Manufaetnr-8e
schäfte 5959
aufgenommen.
AdolfHoluv»
Marien bad.
vstscebad „Misdroy".
Ein tüchtige, böhmische
Köchin
wird für die Saison
gesucht. 7126-»
Herzberg'o Hotel.
Ein Mädchen,
Jsr., für ein Specereigeschäst u.
theilweise als Aushilfe zur Wirth
schaft sucht 5948
W. Schul,,
GraSlitz.
Ein junger, strebsamer
Mann
aus vermögendem Hause würde
für Prag eine Niederlage event.
Vertretungen sofort oder für
später übernehmen. Wäre auch
geneigt, sich an einer ilnter-
nehmung zu beth. Gefall. Antr.
unter Ch. »G. L. 2027-4« an
die Adm. d. Bl. 5954
Verläßlicher 5943
gesetzter Mann
sucht Posten als Hausverwalter
oder Jncassist. Prima-Refcr. und
caulionssäh. Event, in befferes
Comptoir als Bureaudiener.—
Geneigte Offerten unter Chiffre
»X. Y. 2027-4« an die Adm.
d. Bl.
Commis,
1 Jahr nach der Lehre der Nürn»
berger Kurz- und Manufactur-
branche, der der böhmischen wie
deutschen Sprache in Wort und
Schrift mächtig ist, sucht Stellung
zum sofortigen Antr. unter »W,
ri. C. 2027-4« an die Adm. d. Bl.
5960
Lehrkrrabe,
Jsr., aus ordentlicher Familie,
wird in meinem Galanterie-,
Kurz- und Schneiderzugehör-Ge-
schäfte sofort aufgenommen. Be­
dingung: 3iährige Lehrzeit gegen
ganz freie Verpflegung. Off. an
Gustav Stransst)
in Leitonrischl 5961,
Üitt Mädchen,
17 Jahre alt, aus anständigem
Hause sJsr.) welche die Weiß-
wäsche-Manipulaiion, Zuschneiden
und Vorrichten gründlich erlernte,
wünscht in einem Geschäfte unter­
zukommen. Off. aus Gest. an
Joses Porges, Klattan.
5963
Commis,
Jsr., Deutscher, aus anständiger
Familie, von angen. Aeußeren,
nach der Auslehre, guter Auslag-
Arrangeur, sucht Posten in einem
Manufaciurwaaren- Geschäfte.
Gefl. Anträge an Herrn 5964'
Julius Fischer in Asch.
Comptoirist
mit mehrjähriger Praxis, beider
Landessprachen mächtig, Steno­
graph, wird für das Comptoir
eines Präger Engros-Hauses ge­
sucht. Anträge unter Ch. »vom-
ptoirist« an den ZeitnngS-
Berschl. Prag, Grabe« 30.
5987
Hochschüler, Jurist, perfecter
Stenograph,
sucht Posten. Gefl. Antr. u. Ch.
»Praxis 2027-4» an die Adm.
d. Bl. 6031
Der Verband deutscher Rcchts-
anwalte in Böhmen über­
nimmt die *664
unentgeltliche
5teAenvermittlung
zwischen seinen Mitgliedern und
Concipient. Sollicitatorcn und
anderen advocatorischen Hilfs­
kräften. Beiderseitige Zuschriften
find an JUDr. Jalius Epstein,
Advocaten in Teplitz- Schönau
in B. zu richten.
Reisender,
tüchtig und eingeführt, wird in
meinem Colonialwaaren-Engros-
Geschäst aufgenommen. 7340,,
Theodor töwy, Pilsen.
Der deutsche f471
Kettner-Berein
für Böhme«
in Prag.
sEinzig und größte unentgeltlich«
Stellenvermittl) empfiehlt tücht.,
sprachkund. Ob.- u. Zimmerkellner»
ro»t. Küchenchefs, Kellermeister
sowie sämnltl. Hotel- u. Restan-
rantspersonale. Anmeldungen und
Aufnahme täglich im Vercins-
locale „Cafe Kaiser" Obstgaffe.
•Sie
6144,.
Ztellen-VsrnMlung
des BcreineS der kanfmän».
Angestellten und verwandter
Branchen placirt Handclsange»
stellte und Gehilfen aller Branchen
gonz kostenlos.
Bewerber wollen ihre Offerts
mit Retourporto-Beischluß an H.
Friedrich Banman»,
Carlsbad, Bahnhofstraße, ein«
senden.
Epiftenz.
Ein gesetzter Mann mit einige»
Tausend Gulden Baarveruiögen
findet in einer Adoocatenkanzlei
aus einer Landstadt in Mähren,
dauernde Existenz. Borkenntniff«
nicht nothwendig. Anträge an d.
Adm. d. Bl. unter Chissce »vor.
8. 3912-4» zu richten. 6573
30 fl.
monatl. AufangSgehalt nach
14tägiger Probethätigkeit erhalten
intelligente Herren und Damen
jeden Standes. Offerten unter
Chiffre »Sichere Zukauft« an
J. Anbrecht, Annonccn-Bnrean
in Prag, Graben „Spinka".
6908
Commis
aus der Galanterie-, Kurz- und
Wirkwaarenbranche, versirier La­
gerist, derzeit in einem Engros-
und Detail-Hause thätig, sucht
ehest Posten. Gefl. Anträge
unter Ch. »klsrssig 3020-4« an
Max Kohn's Annoncen-Exff.
Vrüx 7096
Commis,
der Colonialwaarenbranchs
iChrist), guter Kaffeebrenner,
flotter Verkäufer, für kl. Neise-
tonren verwendbar, wird ausge­
nommen. Offerten unter Chiffre
»Tüchtig 0. 3023-4« an die
Adm. d. Bl. "7273
Stellerr-Gesttch.
Absolv. Handelsakademiker
mit mehrjähriger Praxis, militär-
frei, Stenograph, der einfachen
und doppelten Buchhaltung
praktisch mächtig, tüchtig und
verläßlich bittet um 7326"
Posten.
Ansprüche bescheiden, I. Dieser.
Antr. erbeten unt. »T. D. 1823« au
Haasenstei«& Vogler,
Prag, Platteis.
Lehrknabe
lJsrael.), beider Landessprachen
mächtig, aus gutem Hause, wird
ausgenommen in meinem Cola-
nialwaaren- u. Produetengeschäft.
Julius Fried,
Rakonitz. ,.7331
Alleres Alädcheu oder Witwe
als Virthschasterin
<die perfeet kocht und alle Haus­
arbeiten verrichtet) wird nach
Salzburg für jungen Mann vom
1. oder 15. Mai gesucht. Lohn
12 fl. Anträge mit Zeiiümßab-
schristen unter Ch. »A.« postm-
gernd Leneschitz. 7279-
Jttttger Commis
uns der Confectionsbranche nürd
aus


[ 2023-06-29 10:38:00.910 - 19000429 - Seite 45 ]
Präger Tagblatt Nr. 117.
luerUcina-Tsrli
ia■ klalasu Acieijer*
Seite 45.
29 April 1900.
Inserate aber 15 Soüea ftaSoa ta »gläSsTlaäaiaar
Aask&atte aad Eatge penaatuae tob GOartöä oaaatgeltlic b.
LehrknaSe
ftiaartlonÄ-TarU JRL Ix«, np
Aas kleinen Anzeigen «■* «ka r Jj}, /j UÜ [},
nur ausaatagwelae Aufauüuee nad bergen nick dem allgemeinen höheren Tarif Wecknet
einer Aoseiger.
aus guter Familie für ein Mode-
und Galanteriemaaren-Geschäft
gesucht von 7334'«
Phil. Strauß Wwe.,
A ussig ä. E, M arktpkatz.
Anstänb. ßräulein
(Christin) möglichst musikalisch,
wird als Verkäuferin in einer
Papier- und MusÜalicnhandlung
zum 15. Mai event. 1. Juni in
größerer Stadt Dentschböhmens
aufzunehmen gesucht.NurBranche-
kundige, die bereits in ähnlicher
Stellung gearbeitet, wollen sich
melden. Angebote nebst Photogr.
und Gehaltsanspr. unter Ch.
»Brancheknndig 3024-4« an b.
Adm. b. Bl. erbeten. 7336«
Tüchtiger, verläßt, und selbstst.
Buchhalter,
beider Landessprachen in Wort
und Schrift vollkommen mächtig,
wird aufgenommen per 15. Mai
bei 7338»
I. «eich in Budweis,
Mehl- und LandeSproducten-Ge-
fchäft. GebaltSanfprüche und bis­
herige Thätigkeit wird ersucht
unter obiger Adreffe privat be­
kannt zu geben.
Vertreter
für Riemenfabrik in industriellen
Etablissements und Fabriken für
landwirthschaftliche Maschine»
bestens eingeführt, prooisionsw.
gesucht. Offerten erbeten unter
»M. V.« an G. Lnftschitz, «u-
«oneen-Expedition, Pilse«.
733^
Eisenvrauche.
Ein CommiS nach der Aus­
lehre, tüchtiger Detaillist, branche-
kundig, mit schöner gefälliger
Handschrift, beider Landessprachen
vollkommen mächtig, wird per
sofort aufgenommen bei 7343"
tt. A Dittrich'S Nachfolger,
OberleutenSdorf.
Waagmeister
für eine Zuckerfabrik gesucht.
Off. unt. »Waagmeister« an das
Allgemeine Inserat-Bureau
Prag, Graben, Barar 27.
Zeugniß-Abschriften werden nicht
«tournirt. 7374
Für ein Gcmischtwaaren- und
Branntweingrschäst suche ich einen
verläßlichen, gut empfohl., ifrl.
Commis.
Off. unter Chiffre »A. L.« Pki-
bislau postlag. 7384"
Zwei anständige 7385,,
isr. Mädchen,
welche in allen häuslichen Arb.
bewandert find und auch etwas
vom Kochen verstehen, werden in
eine kleinere Stadt Böhmens
per 15. Mai d. I. aufzunehmen
gesucht. Off. zu richten an die
Adm. d. Bl. unter »A. H. 3025-4«
an die Adm. d. Bl.
Commis^
der Damcnmodcbranche, feiner
Lcrangeur und Verkäufer, wird
ab 1. Juli d. I. acceptirt bei
Albert Heller, Komota».
Commis
aus der Manufaktur- und Kurz-
waarenbranche, beider Landesfpr.
mächtig, tüchtiger Deiail-Verkäufer
n. Auslagen-Arraugeur wird per
sofort oder 15. Mai atceptirt.
Offerte mit Photographie und
GehaltSansprüchen sind zu senden
an Moritz Edelstein, Brüx.
Beamte,
Buchhalter :c. lehrt leichtfaßlichst
Stenographie R. Pick» Heu-
wagsplatz 15. Tagesstunden frei.
6154»
< 5 ür 1. o. 15. Mai wird für ein
4jähr. Mädchen ein 7396,,
isr. Fräulein,
böhmisch und deutsch, das sich
auch in der Hauswirthschaft be­
schäftigt, gesucht. Solche, welche
kochen können, bevorzugt. Antr.
mit Gehaltsansprüchen u. Zcug-
nißabschriften an
Math. Glaser. Lensfchitz^
Ein besttteS^clcheideues
Mädchen,
Deutsch, Chr., welches d. Schul­
arbeiten überwachen, etwas nähen
und leichte häusliche Arbeiten
verrichten kann, wird zu 4 grüß.
Kindern ausgenommen. Off. an
Anna Sorschner,
Kaufmannsganin, Tatschen an
f> Elbe. 7436,.
I
Aciragea ist das Betoarporto betenschiiessen.
Ladenmädchen
auS der Liqueurbranchc, wird
zum sofortigen Antrilt aufge­
nommen. Offerten mit Zeugmß-
abschristen und Gehaltsansprüchen
sind zu richten an 7451
Josef König
in Aussig a. ». Elbe.
Gesucht wird ein anständiges
Mädchen,
Israel., als Stütze der Hausftau
und zur Verwendung im Mehl­
geschäfte. Eintritt per 1. oder 15.
Juni l. I. Anträge unter Chiffre
» X. H.« postlag. Mmburg. 7454 1
Lederbranche.
Tüchtiger Commis im Ausschnitt
vcrstrt, zum Reisen verwendbar,
wünscht bei bescheidenen Ansprü­
chen seine Stellung zu ändern.
Gcsch. Zuschriften find an die
Firma 7456
Spitz& «tischn,,
vormals Jacob Kohn's Sohn,
Saaz
zu richten.
Nlanirsacturbranche.
Anstand., tücht. Commis, perf.
Auslagarrengeur, per sofort ge­
suchte Off. mit Gehaltsanspr. u.
nur mit Prima-Zeugniffen erb.
an 7480.,
Otto Wolsricr, Mericnbad.
Retourmarken verbeten.
Ein Commis
nach der Auslehre, der Colonial-
waarenbranche, tüchtiger Ver­
käufer, mit guten Referenden
(Photographie erwünscht), wrrd
aufgenommen bei 7486
Bdaard Feig, Radin.
Commis
der Colmolwaarcnbranche, flotter
Detaillist, einige Zeit nach der
Auslehre, wird für ein größeres
Detailgeschäft aufzunehmen ge­
sucht. Off. erbeten unter Chiffre
»Trau 3027-4« an die Adm. d.
Bl. Retourmarke verbeten.
7488
Le-^kranchr.
Ein braver, kräftiger Lchr-
knabe aus besserem Hause wird
unter günstigen Bedingungen
aufgenommen bei 7493
Siegfried Lengsteld, Chrndim.
Lederbranche.
Junger Mann, 20 Jahre alt,
Isr., aus der Leder- und Roh-
lederbranche, für'S Lager, so auch
zum Reisen verwendbar, sucht
per 15. Juni eventuell später
seinen Posten zu verändern.—
Gefällige Zuschr. unter Chiffre
»Bescheiden« erbeten an die
Reue Zeitungsagentnr
_ Tcplitz. 7515
PHruM,
ktery ve vykroji kuze üplnö
se vyznd a obou zemskych Ja-
zyka v slove i pisme mocen
jest, prijat bade n 7516
Jana Vsetacky,
tovArna na kuze v Chrudimi.
Best empfohlener absolvirter
Handelsschüler,
Christ, bereits mit 5jähr. Praxis,
sucht unter bescheidenen Anspr.
Posten. Gen. Antr. unter Chiffre
»P. 8 2025-4« an die A. d. Bl.
5747
Fräulein
oder beffere Bonne, beider Lan-
desspr.^müchtig, in Wäsche- und
Kleidernähen bewandert, mit Kin-
der-Erziehuna und Pflege vertr.,
wird für 2 Knaben, 4 u. 3jähr.,
vom 15. Mai aufzunehmen ge­
sucht. Antr. mit Zeugnißabschr.,
Photoar. und Gehaltsanspr. sind
zu richten an 7495
Anna Häbl, Strakouitz.
Tüchtige 7346»
Zahrrabreparaleure
Lenkstangen- and Ralimen-
macher sowie Broker finden
dauernde und lohnende Beschäf­
tigung. Fahrradfabrik
Rösler £janernig, Aussig a. E.
Ncrhcirathete werden bevorzugt
und nur die, welche in Fahrrad­
fabrik gearbeitet haben, wollen
sich melden.
100 Kronen
Demjenigen, der mir in Frank­
reich oder England eine Stelle
verschafft. Antr. unt. »Ambition
2029-4« an die Admin. d. Bl..
6119
Lehrmädchen
für einen Damenmodesalon wird
aufgenommen. Adreffe erl. in d.
Adm. d. Bl. 6104
Branche egal.
Ein tüchtiger Mann mit sehr
schöner Handschrift, in allen Com­
ptoirarbeiten bestens versirt, sucht
Posten für Comptoir oder Reise.
Gest. Antr. unt. »Verkeiratket
2028-4« an die Admin. d. Bl.
6114
Erzieherin
mit Musik-, Handarbeit- u. Sprach-
kenntniß wird für ein 16jährig.
Frl. auf's Land sofort aufgc
nommen. Gehaltsanspr. erwünscht.
Antr. unt. »?. 2023-4« an die
Adm. d. Bl. 6110
Bin tm Bureau einer bedeu­
tenden Spiritusraffinerie seit
mehreren Jahren thätiger 6113
junger Mann,
der mit sämmtl. vorkommenden
Comptoirarbeiten bestens vertraut
ist, sucht Stellung in gleicher
Branche. Antr. unt. »II. 2028-4«
an die Adm. d. Bl.
Befand. zuverl, shmp., arbtf.
ganz perf. Uochln!
empf. Bnr. Goidschmiedsg 10.
Welche Herrschaft wirkt,
gewählte, brave, nette
Dienstmädchen!
mtt befch. Ansßr. sucht, wende
ich Vertrauens», a. das durch
25 Jahre bestdekannte Plac.-
Bur. d. FrauM.Perzina,Prag
nur GoldschmiedSg. 10, t. St.
Geübte TailennSherin
wird gesucht. Tuchmachergaffc 4.
Stock rechts. 6095
Commis
(Christ), perfecler Auslagen-Aran-
aeur und flotter felbstfiändiger
Verkäufer wird in ein beffereS
Manufacturivaaren-Geschäst auf­
zunehmen gesucht. 7535
Anton Malet,
Böhm. Leipa.
Commis
der Galant.-, Kurz- und Wirk-
waaren-Branche, nach der Aus­
lehre, tüchtiger Detaillist u. Aus-
lagsarrangeur, zu klein. Touren
am Rade verwendbar, wird sofort
aufgenommen bei 7542
S. Ganz, Wildenfchwcrt.
Gesucht wird ein anständiges
Mädchen.
Christin, für ein Colonialwaaren
Geschäft, zugleich als Stütze der
Hausftau, gute Behandlung, Fa­
milienanschluß. Offerte nebst Pho
tographie, welche retournirt wird,
sowie GehaltSansprüchen u. bis­
heriger Verwendung unt. Chiffre
»P. T. 2028-4« an die Admin.
d. Bl. 6094
Ein befferes, deutsches 6105
Kindermädchen
»der Nonne, welche bereits bei
Kindern war, wird zu 2 Kindern
im Mter von 3 und 6 Jahren
pr. 1. Mai aufzunehmen gesucht.
Adr. erliegt in der Adm. d. Bl.
Arrangeurin,
ganz selbständige Arbeiterin für
einen Damenmodesalon in Prag
gesucht. Rur tüchtige, erfahrene
erste Kräfte wollen sich melden. ladbargak^kollv.
Commis,
deutsch, d. Speccrei-Branche,
nach der Auslehre, wird für
sofort, längstens 15. Mai
aufgenommen bei 7550
Plitzner& Winter,
Lolonial-Waareu en gros h
en detail,
fanget deulscher
6Ö82
Kellner
(Alles aus Rechnung) wird sofort
aufgenommen im Hotel „3 Liiiden"
Obcrleutensdorf.
Platzagent
wird gegen hohe Provision auf-
genonimen.
6087
Jüngerer Lommis
ür Manufactur, selbststöndiger
Verkäufer, beider Landessprachen
mächtig, acceptirt Rudolf Kohn,
Brüx, Bahnhofstraße. 7539
vuche ein verläßliges 7536
israelitisches Mädchen
'ür 2 Kiiider. Offerten mit Bci-
chluß der Photographie und Ge­
haltsansprüchen unt. Ch. »L 223«
an Köhler s ZeitungSvcrfchleitz
Egcr. 7536
Tuchliger^iunger Mann, zum
Verkaufe von chemischen Pro-
ducten, mit der einschlägigen
Kundsch. genauest vertrau», wird
Off.
die
als Platzagent
Prag aufzunehmen gesucht.
unter Ch.
Admin. d.
»P. 3028—4« an
Bk. 7534
Ein tüchtiger 7533
Commis.
perfekter Auslagsarrangeur, zur
Reise verwendbar, beider Landes­
sprachen in Wort und Schrift
mächtig, wird in einem Galanterie-
und Kurzwaaren- Engros- und
Detail-Geschäste in einer leb-
bastenProvinzstadt aufgenommen.
Aussührl. Offerte bei glcichzeit.
Angabe der Gehaltsanspr. unter
Ch. »V. B 3028-4« an die A.
d. Bl. 7533
Zuckerwaareufab rik
Kgl. Weinberge, Balbingaffe 15.
Suche in Prag Posten event.
als Buchhalter,
Magazincur oder Comptoirist,
habe 7jähr. Compt. u. Maga­
zinspraxis in einen» gr. Fabriks­
hause (Fett und Colonialwaaren),
deutsch und böhmisch in Wort u.
Schrist pcrsect, bin in ungekünd.
Stellung. Eintritt zu jeder Zeit.
Gcfi. Antr. erbitte unter »8. B.
2028-4« an die Adm. d. M.
6038
Geübte §chneiderin
empfiehlt sich den geehrte» Damen
inS Haus. Gefl. Anträge unter
Chiffre »Sch. 2028-4« an die
Adm. d. Bl. 6069
Platzagent
wird von General-Vertreter aus­
wärtiger Weinproduzenten,
Cognac- und Sliwoivitz-Häuser
aufgenommen. Günstige, Condi-
tionen, event. Firum. Zuichristen
unter Chisfte »6at eingotükrt
2028-4« an d. Admin. d. Bl.
6042
Salda-Contift,
ftlbftständ. Arbeiter, wird f. ein
Wiener Electrieitätswerk vr. sos.
mit K. 1200 Gehalt gesucht. Off.
mit Retourmarke an den I. österr.
Privatbeamtcn- Ccntralverband
Wien Vkl/2, Neustistgaffe 3, unt.
Ch. »Sakda-Vouttst». 7528
Jüngerer 7144
Comptoirist,
möglichst der Kurzwaarcnbranche,
beider Landessprachen in Wort
und Schrift vollkom. mächtig,
eventuell Stenograph, per 15.
Mai event. 1. Juni gesucht.
Off. mit Gehaltsanspr. u. Refer.
ohne Retourmarke an
StSler <fc JnchS,
Jnngbnuzlau.
Tüchtiger 6044
Comptoirist
und 1 Magazincur, bor deutschen
u. böhmischen Sprache in Wort
und Schrift mächtig, werden bei
einer größeren Firma 6044
ausgenommen.
Offerten unter »Tiiektig 2028-4«
an die Adm d. Bl. 6044
Ein Fräulein
mit absolv. Werth. Handelsschule
mit gutem Erfolge, sucht Posten
als Comptoiristiu in einem deut­
schen Geschäftshause. Gefällige
Antr. unt. Ch. »vomptotristin
2028-4« an die Adm. d. Bl.
6074
Wirthschafterin,
selbstständig, gutherzig und an­
ständig, wird von kleiner Familie
in größerer Provinzstadt neben
einem Dienstmädchen sofort aus­
genommen. Offerten unter Ch.
»Tren 2028-4« an die Adm.
d. Bl. 6050
Platzagent
für Prag, auch in großen Pro­
vinzstädten bei Spccerei-, Farb-
und Galantericivaare»- Branche,
best eingeführt, gesucht. Provi­
sion und Ertrabonificatio» ge­
währt. Aiüräge unter Chiffre
»Routinirt 2028-4« an die Adm.
d. Bl. 6064
Mistni jednatel
neb cestujici hledi misto, svob.,
obchodnl vzdilant mu£, öeske
i n§raeek6 feßi moen^, kter^ ae
dobfe representovati dovede,
Lask. nabidkyl
Commis
der Seiden- u. Garnbranche findet
Stellung. Off. u. »V. 2029-4«
an die Adm. d. Bl. 6146
Adreffe erl. in der Adm. des Bl. I do adm, i. I. pod
6103IJ. 2017- 4 .«
2 Conlmis
aus der Man»»fact»r- und
Kurzwaarcnbranche. tüchtige,
felbftftändige Verkäufer
werde» sofort acceptirt
znaökon »J. 1. hei Adolf Brmnl,
5035» Dnx. 61


[ 2023-06-29 10:38:00.910 - 19000429 - Seite 46 ]
Frager
iagwutt mr.
IVt
«. S kr. OinEleiner AnzeigerT
Insertlons-Tarii
ies kleinen Anzeigen
Insertlens-TarU
des kleinen Anzeigen
kLr.U.
I nserate über 15 Zeilen linden im »Kleinen Anzeiger« nur ausnahmsweise Aasn ahme und -werfen nach d em all gemeinen höh eren Tarif berechnet.
~Aasküaft8 und Entgegennahme von Ofierten nnentgeltlich. 1
Anfragen ist das Retourporto beizascMiessea.
Jung Fräulein
aus guter Familie, mit vorzügl.
Zeugn. u. ömpfehl., Absoloentm
einer Handelsschule, der böhm.,
deutschen u. sranzös. Sprache
in Wort n. Schrift toofttouratcn
mächtig (der russischen theü-
toeife), gute Stenographin, sucht
entsprechendeStellnngin einem
Bureau. Gest. Antr. unter «0. L
4818» an daL Annonr.-Bur. Ed.
Tersch. Prag. Ferdinandstr. 38 n.
7610
Pros. 0. Grünleid, 1
renommirtester *5078
Kalligraphie- u. Stenograph iecurs
Graben 2 »Spiaka«.
Eigene individuelle Aleihode.
Einzig ihrer Art!
Akad. Porträts, Diplome etc.
oder
Nachmittage
6221
Für
wird eine
Engländerin
gesucht. Offerte unter Chiffre
»v 2028-4. an die Admin. des
Blattes. 6221
HandelsÄile Wertheinier,
Prag, Porte Sir. 25.
Einzige Schule mit wirklich in­
dividuellem Einzelnunterricht. An­
erkannt vorzügliche Erfolge. Bon
keiner Nachahmung erreicht.
LLV. Schuljahr, 5137
begründet auf IbiäHr. Praxis im
Geschäfte und als beeideter
Sachverständiger.
Eintritt täglich»
soweit Platz vorhanden, sonst vor­
herige Einschreibung nöthig.
Lostsvtreie 8telienrsrmitUnr> g.
"sttiler'e 2370*
Lchrsalou s. Kalligraphie
vielfach ausgezeichnet von Sr.
Maiestät dem Kaiser,
»etdväs Protessor PisoLI.
Poritsch Nr. 19.
Früh- und Abendcnrse.
Auch i)rieiiich8r vuterricht.
Unterricht im
218356
Maschinenschreiben
wird nach amerik. Methode auf
dem verbreiietsien System, der
Orig. Remington ertheilt bei
Justin Lüschner, Prag,
Wenzeisptatz 7.
Militär-Institut 120Ü
P u v L,
k. u. k. Hauptmvnn In krag 1.,
Pranreosquai L n.
Vorbereitung zur Defähigungs-
Prüfung für das Einiühng-
Frriwilligcn-Necht-. Vorbereitung
zur Autuahmsprüfung in die
Cadetienschule u. für die Prüfung
zum Berufs-Eadetten ebne vorher­
gehende Absolvirung einer Ca-
dettenschnle. Programme gratis.
Claviernnterricht
ertheilt rons. geb. Lehrerin. 8 Std.
4 st. Beste Referenzen z. Seite.
Gest. Off. erb. unt. »P. 2028-4«
an die Adm. d. Bl. 6216
Kl'. LU88bU-ä0ll68,
Smevkagasse 15, I. Stock,
lehrt nach reuet erfolgreichster
Methode in 50 Lretionen eorreet
und fließend englisch. Bon der 1.
Stunde an wird englisch eonversirt.
6280
Erste Wiener
Damerr-Mademre.
Unierricht für Schnittzeichnen,
Maßnehmen und Kleidernähen
nach dem bestanerkannten, mit
28 Medaillen ausgezeichneten
Wiener Stiftern A. W. Schack.
Marie Sehrig 6139
geb. Dchembera,
Prag, Wc-tzelsplatz 2.
Franeitie
vyoc. zkons. stitelka svedomitä
a ddkiadne. Na pfini i bez
m’.uva. pravidel zäUladfim franc.
konvere. 3 hodiny tfdne 5 zl.
Ctfnd nab. pod znac. »Franöina
2028-4« do adtn. 1.1. do 6 dnfi
6128
..BERLITZ SCHQOL“
Privat- Sprachen-Lehranstalt
Brenntegasse Nr 3.
Franz, Eagl., Ital., Bnss,
van Lehrern der betr. Nation.
Ueborsetzungen
in allen Sprachen.
Prospecte tranco. *4790
15 II i t H ll
soli ä and periect! Pros. T'. Grosse
Jiing.iiaiins;jiaiz II.. 3 li. 6024
SchnitSzeichnen,
Maßnehmen und Kleidernähen
nntcrrichlci gründlich für 4 fl.
Monat!. Marie Pokvrutz, Mo­
desalon, Kornoasic. jetzt Rr. 3V,
I. Stock. Auch werden Tamenroben
elegant von fl. 4.50 angefertigt.
*,5830
Größte und schönste Präger
Radfahrschule
Weinberge, Ende Puchmajcrgaffe.
Polizeilegiiimaliouen daselbst.
3140
Piano Unterricht,
Schülerin d. Virtuose« Drey-
schock (ruf. Hoscapellm.), bietet
sich an, auch nur 2mal der Woche
1 Stunde, monatl Hon. sl. 880,
binnen kurzer Zeit großer Fort­
schritt. Vortr. deutsch od. franz.,
nach Bei. Abendstunde. 3» fpr.
v. 8^12, Sonntag 3—4 1 /, Nachm.
K. Kremer, PcofesjorLtocht., Wein­
berge, Skretag. 4,2. Ging. Edenerd.
6051
Nachhilfe
schwach. Mittelschüler ertheilt
in Realfächern ei» Professor,
unterricht, in Curscn. tzonor.
hilligst. Anträge unter Lhifs.
xLrkvlg 98« Hauptpost rcstante
Prag gegen Schein. >»5938
Franz. Lehrerin
aus Frankreich angekommen,
ertheilt vorzögt. Unterricht
zn müßigem Preis. Anträge
unter »Excellent 2025-4« an
die «dm. v. «l. 6137
Vv jöuns dvDws,| Schöne Wohnung,
ii a quelqne connaissance dans 3 Z. mit Balcon, Küche, Borz.,
qui
ia längste trancaiss düsirs
prsudrs legen« de conversaäon
ehe« ane jeune irancaise. Pari-
siemie preferee. 0ffre3 sub
»Exposition nniveraelle 2028-4«
l’admin. de ce Journal. 6084
Franz. Lehrerin
ertheilt gründlich Unterricht auch
Converf. Preis maß. Gest. Zuschr.
unter Chiffre »M. A. 2028-4«
an die Adm. d. Bl. 6061
Raöfahr-Uriterricht
ra'ch und gründlich
Porie 5 und tzetzinsrl.
Polizei-Legitimationen.
Hell er& Cie 4818V,
Radfahrschule
schönste Prags, Gerberg. 14
«en bet Em. Lrothe, Vertreter
per Firma Dürkopp» «o.
.,5583
Einzige Schule inPraa, in
der mit unumschränkter Gewiffenh.
gründlichster Nnterricht ertheilt
wird im 6252
Schnittzeichuen,
Zuschneiden, Maaßnehmrn, Ar­
beiten nach Journalen, CurS mit
Buch 8fl., Kleidern. 4fl. monatl.
Salon Fejfar,
Wafferg. 3, 1. St., neben Thurm.
Uii 8 deraoiselle
Frangaise
chetche des legone ponr Ies
apres-midi. Ecrire sons »fiL S.
2025-4« dans l’Adm. de ce
Engl. «. Franz.
zur Staats- «nd vniversltLte-
prüinng unterrichtet auch im
Cercle Frl. Nonnstein. staatl. ge-
le Lehrerin, Krakauergaffe 8.
' *9439
prüfte
Ba sprechen 12V,—i l 7,
Böhmisch,
Deutsch, 6063
Französisch uns Rusffjch,
wird für geringes Honorar gründ!,
unterrichiet. Zu erfragen bei Frau
Zyka, ll., Korngaffe Är. 4, 2. St.,
Thüre rechts.
Französin
sucht Conoers.-Stunden Vormittag
u. Nachmittag. Adreffe Stephansg.
8, 2. St., bei Frau Segcmüller.
-°5938
a) Angebote.
Wohnung
3 Z., Küche, Vorz., Bade;., Speis,
ab Mai zu verm. Prag, Taborstr.
1875—-H. Sehr maß. Zins. 7307
Sommerwohnung
in Dbcr-Liboc (Stern) in be­
sonders freundlicher u. gesunder
Lage, bestehend aus 4 Zimmer»,
großer Küche, Keller, Boden rc.
Alles unter einem Verschluß, ist
preiswerth zu vermiethen. Das
Hans steht in einem Garten
zu alleiniger Venntznug. Zu
erfragen Prag, Florenzgaffe 17 n.,
2 Stock.‘ 6316
Sommerwohnung
in Kratzen beim Schloßpark.
2 elegant möblirte Wohnräume,
ein C ab in ei separirt, Garten,
herrliche Waldgegend, gesundes
Trinkwaffcr, billigst zu venuicch.
Näh, b. Jah. Kölbl, daselbst. 5876
Wohnung,
2 Zimmer, Küche, Vorzimmer, so­
fort oder uom Augusttermiu zu
vermiethen. Melantrichgasse 8,
2. Stock. Näheres beim Haus­
meister^ 15894
ein
Bei feiner Familie wird
Zimmereollege
gesucht. Ti'chlerg. Nr. 87—ll.,
2. Stock. 6186
§chöne yoswohnung,
3 Z., Küche u. Zug., im 1. St.,
ist am Porst Nr. 32, sofort zu be­
ziehen. 6106
Wohnung
von 5 lZimmcrn, Küche, Vor­
zimmer, Kammer und C loset,
in Nr. 772—1., Elisabethstraße,
2. Stock, zu vermiethen. Jahres-
zins 848 fl. 6081
Badccabinet s. Zngehör, 1. Stock,
Sonnenseite, Anfang Weinberge,
sehr schöne Lag«, ist v. August-
Termin billig an erne christliche
Familie zu vermiethen. Zuschr,
unter Chiffre »2. 8.« postlagernd
Weinberge gegen Juseraten-
Schein. 6142
Große Wohnung,
4 große Zim., Zllkove, Küche,
2 Stock, Tischiergaff« 10 zu vrr-
mieihen. 6005
Zu vermiethen
7521 fceltnergasse 4.
Wohnung, 6 Zim., Küche,
2 Speis., 2 Elos., 2 «ing..
Gas trab Waffe», 2. Stock.
(Oder 2 Wohn. A S Zimmer).
Im 1. Stock 2 Zim.. (1 mit
Badeeinrichtung) durch We«.
deltrcppe m. 2. Stock ver­
bunden. Alles zusam. oder
getrennt, sof. od. «ng. Rah.
„Stadt Paris«, Zeltnerg. 15
Letnf byt.
Domek o 3—4 pokojich, se
zahradon, v prijemnö a zdravd
krajine, nedaleko Prahy, blife
stsnice drAhy neb parnikd
najmu, po pfipadi konpira. Na-
biJky pod zn. »Domek naven-
kovö 604« do adm. „N&rodni
Politiky* 1 v Prsze. 7564
§ommerWohnungen
in Selc bei Prag, im neuen
Hause, mit schöner AnSsicht, sind
billig zu verkarisen. MhereS bei
I. Peter, Kaufmann dortselbst.
7565
2 u. 1 Zimmer
sogl. s. Zugehör, Quai-Parkauss.
zu ve rm. T heaterg. 26. 6245
Hochparterre,
Z. s. Zug. v. August, Ouerg.
9, Ecke Hopienstockg. 62«
Wohnung
von 5 Zimmern, Küche, Waffer-
lcitung und Clofet unter einem
Gespcrr, im 1. Stock, GaffenauS-
stcht, ist für Comptoirzwscke oder
für Wohnpartei per sofort billig
zu vermiethen. Zu erfragen bei»
Hausmeister, Hybernergaffe 22.
7623
schöne Wohnung,
2 Zimm., Küche und Zug., 1. ©L
Gartenaussicht, sofort oder ab
nächsten Termin zu vermiethen.
Gerbergaffe 14 n. f neben b. evang.
Kirche. 7614
Wohnung
mit wunderschöner Aussicht (Fran­
zensquai) 5 Zimmer 700 Z. vom
Mai ev. Aug. zu beziehen. Näh.
beim Hausmeister Nr. 203—I.
7562
Wohnung
von 3 eventuell 4 Zimmern und
Zugehör, 1. Stock, HeuwagSplatz
20, zu vermiethen. 6299
Elegante Wohnung
im 2. Stock, 7506
vo» 5 Zimmern mit Bade­
zimmer und reichem Zngehör,
ist sofort oder vom August-'
Termin im Hanse Nr. 1193
—ll, nett 15 in der Tuch-
tuachergasie zn ver>..rcthen.
Schöne Wohnung,
5 Zimmer sammt allem Zugehör,
Morgensonne, 1. Stock, auch für
Kanzleien geeignet, billig zu ver­
miethen, Marieng. Nr. 11 6132
Sommerwohnungen
Bill« Krahnltt in Srlz bei
Podbaba find zu vermiethen,
bestehend aus 4 Z. und K. und
2 Z. u. Ä. nebst Zugehör. Großer
Park und Wald bei der Villa.
Z« erfragen dortselbst. 6131
Roftok
Stilles Thal 18.
Schöne, sehr ruhige möblirte
und unmöblirte Sommern'vhnnn-
gen zu vermiethen. Villa ver­
käuflich^ 6127
Sommerwohnung,
1 Zimmer und Küche, in wald­
reicher Gegend nahe Bahn mit
Gartenbenützg. gesucht. Schmirnm-
gelcgenheit erwünscht. Off. unter
»G 2028-4« an die A. d. Bl.
6178
Sommerwohnung,
2 Zimmer und Küche mit gwß.
Gartenbenützung ist billig zu ver­
miethen bei kr. Pruüak, Neu-
Ouholic bei Veltrns. 6186
Zu verpachten Bier» und
WeinrestaAranL
(keine Zettel, angem. 28./4.1 Centr.
der Stadt, frequenteste Straße,
sehr bill. Z., 1500 fl., im besten
(-lange, FamHienverh. halber sof.
einger. abzugcb. Ablösg. 5000 st.
RähereS WohuungS-Bureaa
»Siksterion« klraben^SPinIa«.
Hoftvohnung
Wenzelsplatz 63, 2. Stach 2 Z,
Küche, pr. Mai beziehbar, sehr
billig zu .vermiethen. 6223
"'Schöne 6312
8ommerwohkungen
am Walde gelegen sind in
Schwaden (Elbctbal) nächst
Grostprietzeu 6312
zn vermiethen.
«nsknufte ertheilt Hofma««,
Sokol gaffe179v-N, Mezz anin.
Sommerwohnung
in der Villa „Karla" Sele Nr. 28
vor Rostock, bestehend aus (drei
Zimmern, möblirt, Küche, Dienst­
botenzimmer und Zugehör ist an
eine stille Partei zu vermiethen.
7637
Wohnung,
3 Zimmer sammt Zugehör, mit
Ausficht in den Garten d. fn'rh.
St. Wenzels-Bades, ist zu verm.
in d. Trojang. Nr. 18. 6187
Eleg. Wohnung
von 4 Zimmern mit Kanzleien
von 3 Znumern s. Zugehör (auch
jedes separat) unter einem Ge-
sperr, Frühsonne im 1. Stock
(ohne Mezzanin) am Pokik ist v.
Mai zu vermiethen. Mäßiger
ZinS. Räh. in der Kanzlei der
ckvvr. R. Ferner, Prag II., Grube
Nr. 2a.' 6183
Zimmereollegin
in ein schönes, gr. Zimmer
zll einem Frl., welches tagsüber
nicht zu Hause ist, gesucht. Tabor-
gaffe 28, 3. 2t. 6310
Billige
Sommerwohnungen
im Lade Sterndsrg dsi Lw.söno.
Comsortable eingerichtete Zimmer,
auch mit Küche, find zu haben
in der »Villa Ikshssk^«. 2 Am­
mer mit Lüche für die ganze
Saisons 125 fL, ohne Küche
105 0. auch nebst dem einzelne
Zimmer per Konnt oder Woche.
Alles Nähere beim Hausbesitzer
8. ffebesk?, Kgl. Weinberge,
Saiarikg. Nr. 8. *7 545
Elegante 7487
Sommerwohnung
bestehend aus 3 großen lichten
schön gemalten Zimmern, einer
großen Küche und 2 Vorzimmern
mit separatem Eingang wird
theilweise oder im ganzen für
Heuer oder auf mehrere Jabre
vermiethct. Die Wohnung, ve«
findet sich im 1. Stock einer
separat neben der Mühle stehen­
den HauseS in einer sehr roman­
tischen Gegend, ea. 5 Minute«
von der Bahnstation Lieblitz—
Bischitz und 10 Minuten vo«
Walde entfernt. Näheres ba
Wilhelm Anton ]nn.,
Lcslov, Post Lieblitz-Mschih..
Sommerwohnungen
mit größtem und schattigstem
Garten in Ober-Kc! Nr. 11,
Villa Wilhelm, von 2—5 Zi «7
sind zu vermiethen. Näheres ba
Alois Bauer, Smichow 66. 6057


[ 2023-06-29 10:38:00.910 - 19000429 - Seite 47 ]
Präger Tagblatt Nr 117.
6 it 47
29 April 1900
InserHons-Tartt LL 1»« Till
des kleinen Anzeigen 3L%2.» m t
InserateÜber 15 Zellen^linden Un »Kleinen Anzeiger« nur angBahmsveigp Aninaiune and werden nach dem Allgemeinen höheren Tarif berechnet.
w
Insertlons-Tartl
des kleinen Anzeigers
-ff.k
Auskiialte oa d^EatgegeBaahme von Oiie^n ascatfleltllcbü "*^ Anfragen Tat das Retourporto beizascSliessen.
Eleg. Wohnyng,
8 Zimmer, Küche, Borz, s.
t ,gehör, 3. Stock, GaffenauSs.,
in der Jungmannstraße 3V n.
reitegaffe) vom Maitermin zu
öermiethen. Näheres bei Firma
BavrnSka& Muthes, vis-ä-vis
dem Nmst. Rathh. Wafferg. 4 n.
4036'
Schöne Wohnung,
d. ganze, Mezzanin; 4 gro'
Zimmer, Erker, Bor- u. Dienst
botcnzimmer, Küche, Speis, Bad,
Balcon, höchst eleg. eingerichtet,
unter einem~ Verschluß, ist im
geschlossenen Hause Kremenecgaffe
Nr. 1S19—2. zu vermiethen.
4730"
VMge Wohnung,
3 große Zimmer, Südseite, mit
allem Zugchör, ist Ecke Myslik-
und Kremenecgaffe Nr. 165—II.
zu vermieihen. 4721»
Schönes, Lfenstriges „5068
Zimmer,
«Niere Neustadt, separ. Eingang,
vom 15. Mai zu beziehe». Näh.
bei Hr. Palecek, Ferdinandstr. 25.
LIeg.§ommerwshMNgen
in der Villa -5189
Seile Alliance in Krc
unmittelbar am Walde, absolut
t aubfrei, anerkannt vorzügliches
rinkwaffer, sind zu vermiethen.
Nähere» dortselbst oder beim
Eigenthümer Ed. Renstadtl, in
Prag. Wyschehraderstraße Nr 6.
gegenüber „5 Königen."
Wohnung,
2. Stock, 7 Zimmer mit Zugehör
zu vermiethen.
Herrengaffe 9. 5377' °,
An eine ruhige Partei ist eine
Wohnung
«it 3 event. 4 Zimmern mit
Zugchör im 2. Stock des Hauses
Nr. 5, obere Postgaffe, gegenüber
der Polizeidirection lnächste Nähe
der Ferdinandstr.), zum August-
Termin beziehbar, zu vermiethen.
»5399
Sommerwohnungen
unmittelbar am Walde, bestehend
aus 2 Z. u. K., u. I Z. u. K.
in einer Villa mit einem großen
Garten zu vermiethen. Ausge­
zeichnete Bahn- und Dampfer-
Verbindung. Gef. Anfragen unter
»Villa Hr. 23« in Hodkovikka,
P. Modilan. 5664
Eleg. Wohnung
von 4 Zimmern, I Küche sammt
Zugehör, Balcon mit schöner
Fernstcht, Morgensonne, ist Wein­
berge, HavliLekstraße Nr. 60 neu,
Augusttermin bez., zu vcrm.
5745"
Ein Zimmer,
unmöblirt, licht, einfenstr., gänzl.
separirt, niedr. 2. Stock, neues
Haus, Centrum der Stadt, zu
vermiethen. Näheres beim Haus­
meister Jungmannsplatz Nr. 16.
5755,,
Sommerwohnungen
Villa »Giroflä-Glrofla« In Solo
bei Podbaba sind zu vermiethen
entweder ganz oder nur theil-
weise. Garten und Wald bei der
Billa. 5785*
Ln erkraaen dortselbst.
Schöne Wohnungen.
Im Hause Nr. 610—1. Ecke d.
Langen- und KI. Teingäßchen,
im 2. und 3. Stock, besteh, aus
4 Zimmern, großer lichter Küche
und sep. Speis, alles m. Gaffen-
ausstcht. außer d. Aflanations-
Rayon, sind sofort zu vermiethen
und vom Mai, bej''
September zu bcziei
Kleinseite, Waldstcingaffe 6 ist
eine Wohnung
von 5 Zimmern mit Zugehör,
im I. Stock, vom Augusttermin
event, gleich zu vermiethen.
5796'
Sommerwohnungen
in Roztok Rr. 62.
von 2—5 schönen Zimmern smt.
Zugchör z« vermiethe«. Großer
schattiger Garten, günstigste Lage,
müßiger Zins. Näh. Wechselstube
v. Nowak, Prag, Ferdinandstr.
Nr. 6, gegenüber Sparcaffa.
Freundliche
Sommerwohnungen,
herrliche deutsche Waldgegend,
nahe Bahn, Post, Arzt etc., ein­
fach möblirt, sof. bist. zu verm.
Näh. Korng. 11, 3. St. 5821s.
Grabenwohnnng,
2 Z., K., Kammer, Zug. auch als
Kanzlei per 1 Mai 400 fi. pro
Jahr. Näheres von 1 Uhr ab
beim Garderobier, Cafe Corsa.
5828»»
1 it. .i
und Zugehör,
gaffe 28.
Zimmer
per Mai, Waffer-
5828-»
Sommerwohnungen
in Zell, Zillerthal, Tirol.
Zwei neue und vollkommen
eingerichtete HerrschastS-Woh­
nungen mit 9 Zimmern, 2
Küche», Berauben, Balcone.
schattigen Obstgärten, eigenen
Hausbrunuen und Schivimmbad,
stnd für die heurige «ommer-
Saison zu vermiethen. Näheres
beim Eigenthümer 5849
Fos. F. Hafer.
Kaufmann, Occonom u. Granaten-
grubenbcsitzer, Zell o/Ziiler.
Schön möbl. Zimmer,
1. St., sofort beziehbar, wird ab-
egeben. Zu erfragen R. Fuchs,
slcischmarktgafse 12. 5916-»
Wohnung,
bestehend aris 1 Zimmer sammt
Küche u. Zugehör, ist Tcingaffe
Nr. 17 vom Maitermi» zu ver-
micthen. 5920"
Wohnung,
3 Z., Borz., Wafferl., Clos., ganz
neu Herger., ist billig sofort Tein-
gaffe 17, zu vermiethen. 5930'»
Zimmer
zu vermiethen, Kleinseite, Rebo-
vidgaffe 2, im 2. St., möblirt,
besonderer Eingang, Gaffen- und
Petrinaussicht. 5950-°
Sommerwohnungen
in der Villa Nr. 24 in Podbaba
bei Prag, mit Garten u. Wein­
berg, bestehend aus je 3 Zimmern
und Küche, ebenerdig, geräu­
mig, schön.
zu vermieiheu.
Näheres beim Eigenth. Optiker
Karl Grund, Ferdinandstr. 20—II.
oder im Orte selbst.
5956,.
Eleg. Wohnung,
4 Zimmer, Mädchen- u. Badez.
ist von August zu vermiethen.
Nckazanka 13. 5976,,
Sehr schöne
Parkwohnnng,
Morgensonne, 5 Zimmer, Bad
u. reiches Zugehör, niederer 3. St.,
vom August beziehbar ist zu ver­
miethen. Näheres bei Frau Grott
nur Zerusalemgaffe 14, 2. Stock.
5971'»
Lomfort. Wohnungen
sind zu vermiethen:
MHSlikgaffe Nr. 1959—2,
1 St.: 6 große Zimmer mit
reichem Zugchör und 2 Eingängen,
Sonnenseite.
Kremenecgaffe Nr. 186—2,
1. St.: 4 große Zimmer mit
reichem Zugehör. Näheres Bau-
kanzlciBuldra, Prag, Jungmanns-
strahe Nr. 742—2. 5998"
Schönes Zimmer,
iep. Eingang, vennicthet selbst-
ständige Dame an 1 oder 2 Herren,
Puchmajergaffe 32, 2. Stock
links. 6e03.
Letni byt
u Prahy, o 3 pok., s konirnon,
kfilnou na koeär, 8 pouiitim
kiäsneho park», jest vyhodne
k najmuti. Bl. v insertni kanc.
na Krdl. Vinohradech, Hälkova
tfida c. 1. 6026"
Comfortable 7112»,
Land Wohnung
wird vermiethct in Slatinan
bei Chrudim. Dieselbe besteht
aus 6 eleganten Zimmern, Küche,
Dienstbolenzimmer, sammt Zu­
gehör, großem Gemüse- u. Obst­
garten. Die Wohnung ist zum
Sommerauscntholte bestens
geeignet, da der Ort der roman­
tischen und gesunden Lage wegen
sich bestens empfiehlt. I» un­
mittelbarer Nähe find ausge­
breitete Wälder und der Ort
selbst durch täglich viermalige
Bahnverbindung von Prag
binnen 3 Stunden bequem zu
erreichen. Nähere Auskunft er­
theilt der Eigenthümer
As« Siräusky, Fabrikant
tn Chrndim.
viele sofort o. August
beziehbare Wohnungen von
1, 2, S, 4, 5, 6, 7, 8, 9, 1«
Zim. in allen Stadtthcile«
sind zahlreich z« erfragen im
1. Prag. conc. Ernst Lilien-
seld's sen. Wohnungs-Bur.
Graben 14, „zur schwarzen
Rose". Tel. 1985 Bill. Prob.
von Wohnungen 2°/«, von
GefchästSloe 3°/.. 5956
2 möbl. Zimmer
sammt Vorplatz, Kammer und
Clos. an sol. ruh. Herrn sogleich
zu vermiethen vom Hausbesitzer,
Ferdinands-Ouai Nr. 6. 7576
Sommerwohnung,
unmittelbare Rahe v. Karls­
bad, 4—5 Zimmer» Balcon,
Baderanm, pro Saison 1969,
zn vermiethen. Fahrgelegen­
heit im Hanse. Ansr. an die
Asm. d. Bl. unter Chiffre
»Sommorvohnuug 3068-4«
".6233
In Eichwald
„Villa Rosa", schöne Sommer­
wohnungen, bezw. Zimmer zu
vermiethen mit Benützung von
Garten, Wiese und Baderaum.
Sehr geeignet, schon im Mai,
Juni für Reconvalescentcn und
Erholungsbedürftige auch Kinder.
Gest. Anfrag. an MODr. Schleim,
Eichwald „Villa Nosa". 6241"
Sehr schöne, sonnige
Wohnungen
am Wcnzelsplatz Nr. 63, im
1. Stock, 5 Zimmer, Bor-
zimmer, Küche, Badezimmer,
Speise, Clojet rc., dann 3
Zimmer mit Balcon, Bor­
zimmer, Küche, Speise, Closct
rc., sofort beziehbar. Näher.
Hausverwalter. 6835-
Sommerwohnungen.
In dem von herrlichen Wiesen
und Waldungen umgebenen
Städtchen Einstedl, an der neue»
Bahn Carlsbad—Marienbad ge­
legen, herrliche Ausflüge in die
Umgebung, sind möblirte Som­
merwohnungen billig zu ver­
miethen vom 15. Mai bis 15.
September ein großes Zimmer
mit 3 Betten 60 fl., ein kleineres
mit 2 Betten 40 fl., 2 kleine mit
4 Betten 80 fl. für den ganzen
Sommer. Näheres bei »»7171
Carl Lehncrt,
Einstedl bei Marienbad.
Sommerwohnungen
Bnbentsch,
Villa Wien Nr. 28,
unmittelbar am Vaumgarien,
hohe lichte Zimmer, Wohnungen
nach Bedarf, großer Garten, Al­
tane, Balcone, Kegelbahn, Bäder,
Tauchen im Hause, Closetc. Zu
erftagen beim Gärtner. 7210-/,
Kleines Zimmer
mit sep. Eingang ist für
ledige Herren zu vermiethen.
V.. Josesstädtergasse 41 alt,
3. Stock. 6145
Ein großes unmöblirtes 6265
Zimmer
eventuell auch mit Kammer ist
billig zu vermiethen. Tuchmacher-
gas^20, 2. Stock. 6265
Eine schöne, lichte
Wohnung
von 3 Zimmern und Zugehör,
Badezimmer, mit schöner Garten-
aussicht, ist Clisabcthstr. 22 sofort
oder per Mai beziehbar, zu ver­
miethen. Näheres beim Haus-
Wohnnngen
zu 2, 3, 4. 5, 6 Zimmern, Küche
und Zugehör, August beziehbar,
auch als Bureaulocaluäten, Tuch­
machergasse 30. -6253
Letni byty
jsoo k pronajmuti levnS v Hosti-
vafi. K doptdni n K. Väny,
JilskA ul. ö. 452, 2. posch.
6182
Zimmer
mit 2 Fenstern aus die Gaffe,
großes Vorzimmer, unmöblirt, ist
vom Mai zu vermiethen. Grube
Nr. 3 n., 3. Stock. 6180
meifter daselbst.
7362,
Kleines, nett möblirtes 7416"»
Zimmer
an Herren oder Damen vom Ge­
schäft zu vermiethen Ferdinand-
straße 39, .2. Stg., 1. Stock.
Eine Wohnung,
bestehend aus 3 Zimmern sammt
Zugehör ist per sofort oder August­
termin zu vermiethen. Palaeky-
qnai Nr. 1571. Näheres in der
Advocateukanzlei Dr. Saar,
Prag, «raben 13. 5988'/,
Ein Fräulein wird aufgen. in
Wohnung
bei Frau Sielen, Palais Schlick.
6927 Zins 4 fl. monatk. 6240
Sommerwohnung
in einer sehr schönen und roman­
tischen Gegend, bestehend aus
mehreren Localen, mit oder ohne
Möbeln,. 15 Minuten von einer
größeren Stadt entfernt, an einer
guten Bezirksstraßc gelegen, ist
für die Saison sofort zu verg.
Anfragen unter Ch. »8. v. 8.
3017-4« an d. Adm. d. Bl.
6933*
In der Herr/ich gelegenen
Zoimnersrische Schrlesen,
Etat. Liboch, Oe.-N.-W.-B. find
in dem ganz nahe am Walde
gelegenen *7158
Hotel zum
Kaiser von Oesterreich,
36 elegant eingerichtete Woh­
nungen zu vermiethen; großer
Speisesaal, Clavier, Kegelbahn,
Lawn-Tennisplatz stehen zur Ver­
fügung, Bäder im Hotel, Omni­
bus zur Station Liboch.
Joh. Bnrda, Besitzer.
Letni byty
t letni rostanraci a ve rille
»U myslivay«, r Zelenych dom-
käch n Konratic, posta Krc,
jsou na hbovolnou dobu e nä-
bytkem neb bez nüho (1, 2 neb
3 pokoje), ct. kiest?, rodinäm
k pronajmuti Ct. dotazy zod-
povi J. FranSk tamt62, aneb
polohu vysvetli majitel trafiky
v Platyze v Fraze. 7511 J0
Wohnung
von 3 Zimmern, Küche, sammt
Zugchör, im 2. St., mit Gaffen
und Gartenaussicht, um 330 fi.,
sofort oder vom Augusttermin,
in der Aegidigaffe Nr. 236—1.,
zn vermiethen. 6264
Am Wenzelsplatz
wird an einen distinguirten
Herrn stabil ein schönes, lichtes,
ruhiges und elegant möblirtes
Zimmer in» 1. Stock Rr. 59,
im Gartengebäud« mit separ.
Eingang vom 1. Mai vermieihet.
6037
I» der veuerdauien 6067
Villa
In Siiodoviin ist der 1. Stock,
möblirt zu vermiethen. Herrliche
Lage, gute Dampfschiff- und
Bahnverbindung. Zu erfr. beim
Eigenthümer I>eepeld Sametz,
Kgl. Weinberge, Manesgaffe 23.
Wohnungen
zu vermiethen: Vorzimmer, 4
Zimmer, Küche. 4 Zimmer und
Küche. Möbl. Zimmer, sep. Eing.
Jlcischmarkt, Ecköaus 633—I.
-°6l79
Eleg. Zimmer,
event, ztvei, mit ganz separat.
Eingang, stnd gleich z»« ver-
»niethc«. Kratauergaffc 15,
Parterre^ 6236
Eleg. Wohnung,
Wcnzelsplatz Nr. 53 sind im
St. 6 schöne Zimmer, neu
tapczirt init modernetn comfort.
Zugehör »per sofort oder vom
August zu vermiethen. 6208,
Eine Wohnung,
) Zimmer, Küche sammt Zttgehör
iu vermiethen, event, sofort zu
?ez. Prag I., Karlsg. 145. 6207
Wohnung,
1 Zimmer, Küche, Borz., Wasser!.,
Clos., alles unter einem Gespcrr,
ist sofort zu vermiethen. Balen-
tinergnffe 8 neu, 1. Stock. An-
fragcn daselbst, 2. St. r. 62.27
Wohnung,
1 Stock, 4 Zimmer, mit allem Zu­
gehör, neu hergerichtet, sofort
oder zum Augttstterutin zn ver-
micthcn, Sureckag. 16. 7585
Klein. Gaffenzimmer.
Wenzelspl., 1. Stock, zu verm.
an feine Dame oder Herrn,
welche tagsüber außer Haus be­
schäftigt find. Zu sehen von 12
bis 2 Uhr Nacht». Adr. in der
, Adm. d. Bl. 6249
Zimmer
mit separat. Eingang für ledigen
Herrn Korng. Rr. 27, 2. St.
zn veriniethen. 6231
Nur 2000 st. 6311
gr. yerrschastrwohg.
(fein« Zettel, angem. 28.,4.) Centr.
b. Stadt, ganzer 1. St., 11 ger.
Gassenz., gr. Borz., lg. Corrid.,
reich. Zttg., Stall auf 6 Pferde,
Remise, Kulscherzim., pr. Mai od.
August im .Herrschaftshause.
Näheres Wohnnngs- Burea«
»viketerion« Grabc»„SPink»°'.


[ 2023-06-29 10:38:00.910 - 19000429 - Seite 48 ]
rjeigw jl a” uiiiu in. iiii
cseite 4t ö.
29 Apni 1900.
gSU 5fer. WltiW
Insartiona- 1
4es kleinen
Anzeiger.
Insertlons-Tnrli
das kleinen Anzeigen
Inserate Über 15 Zeilen linden in »Kleinen Anzeiger« nur »ttzpalirngwelse Aninahmo and werden nach dem al lge meinen hö heren Tarif bsreclms'tT
Auskünfte and Entgegennahme von Offerten nnentgeltlich.| Anfragen ist das Retoaspörtö"beiznlcMlesaenü~
Schöne Wohnung,
Mezzanin, 5 Zimmer, Vor- und
Badezimmer, mit allem Komfort,
neues Eckhaus Nr. 205, Postgasse,
fttit Aussicht auf Petttn u. die
Moldau, ist sofort z« verm
Klette, trockene, müblirte
Sommerwohnungen
t vermiethen an kinderlchristl.
rieten, 3 Zim., Küche 100 fl.;
Küche 50 st., beide im 1.
.. Speise- und Küchenservice,
mitten in parkartigcm gr. Garten,
waldreiche Gegend (nächst Weckrls-
borst LedensmiNel in Orte, auf
Wunsch Verpflegung. Näheres
Smichow, Jungmaimsgaffe 8,
1. Stock. 5905
Läden
ju vermiethen, beziehbar August
(mit Portal), FerdinandSstr., Zins
1400 fl. Antr. unter «A. Z. 14«
Hanptoost restaute, Prag. 5559.,,.
2 Gefchästslocalitäten
für Großgefchäfte, getrennt oder
in Einem zu vermiethen. sofort
beziehbar/ WenzelSplaß- Emeika-
ga,se Nr. 801—Ik. 5509»V s
Großer Laden
ist beim „.hopsenstock", Wtasser-
gasse 6 neu zu vermiethen.
Näh, beim Hausbesitzer. 5608'/,
Graste
Weinkeller,
nahe Graben, sind billig zu ver-
miethen. Adresse in der Adm.
d. B!. 5615,«
Gr.Gefchästslocalitat.
im Parterre zu vermiethen. Herren­
gaste 9, EckhauS. 5376',-
Laden mit Portal
Zettnergaffe Rr. 17
zu vermiethen. >e 5431
Statt
auf 8 Pferde m. Wagcnfchnpfe«
und großem Hofraum zu verm.
„Hotel Bavaria". „5455
Schöner Laden,
Bischofsgaffe R zu vennieih. Aus­
kunft b. d. Hansm. 558!
Ein Gasienladen
nächst Weiizeieploij, geräumig,
heil und trocken, mit anstoßender
rückwärtiger Lokalität, beste Lage
in der Mariengaffe Nr. 6 neu,
ist sofort oder später" beziehbar,
billigst zu vermiethen. 5558,,
mit
Näh
Geschäftsladen
Soulcrrainräumen zu verp.
. Hausbesorger Neiterg. 11.
5858
Magazine,
Werkstätten, Keller,
und licht, sind billigst in
nenihal
zu vermiethen.
C. H. Mascha, Prag, 11. Lozarus-
gaste 1719.
slcoli
5864
Großes Lager,
zweistöckig, mit Dachboden und
Aufzug. im Hose, besonders ge­
eignet für das Getreide, weiter
geräumig« Läden
in die lifergaste, sind gleich zu
vermiethen. Anzufragen beim
Hausmeister in Äönigstraße, Karo-
ktnenthal Nr. 81 n., gegenüber
Dr. Zatka. 5911,«
er Local
Großer Gafienladen
sofort beziehbar zu vermiethen
Diariengaffe im überwinterten
Neubau, neben Rr. 17, Parterre,
lichte- Souterrain, mit Aufzug,
Ladengallerie, srpar. Closet.
5810^
2 Räumlichkeiten
im Parterre und 1. Etage in
Nr. 1013—2, Hibrrnergaffe
egenüber StaatSbahn sind als
Ragazin, Comptoir oder Werk­
stätte auch vom Mai zu ver-
micthen. Näheres beim HanS-
meister. >5999
Lm
als Kanzlei tind Magazin, gut
verwendbar, event, mit Einrich­
tung per sofort zu vermiethen
Prag. Mariengaste 13. 5914,«
Laden
mit rüchv. Localität event, für
Comptoir zu vermiethen. Prag.
Porti 1040—2. >6015
^abriksräume
beliebiger Größe, zu jedem Indu­
strie-Unternehmen geeignet, incl.
Kraftb enützimg, elektrischem Licht,
Wasser, Staatstelephon-Anschluß
re. rc. vermiethet zu günstigen Be­
dingungen nnd für eine Reibe von
JahrenTheodor Stein, Lieben
b. Prag. „Stadt Straßburg"
Station d. clektr. Bahn. Auch hat
derselbe für Fabriksanlage«
günstigst gelegene Baugründe in
Liebe« zu verkaufen. Zu sprechen
von 1—3 Uhr Nachm. 3567*
Laden
ist in Prag in der Jungmann-
straße Rr. 20 neu, im Hause der
Prvni ohftanskä zälozna v Praze
gegen angemessenen Riethzins zu
vermiethen. Nähere Auskunft er­
theilt bereitwilligst die Direktion.
7403V,
Sehr große 7504
Gefchüstslocalitäten
im 1. Stock,
grosse Wohnung
im 2. Stock zu vermiethen.
. Obstmarkt Nr. 6. 7504
Hansstnr
als G-efchäftslocalität,
mit eleganten AuslagekSfleu
billig zu vermiethen, Ferdi­
nandstrasse 31. 7601
Lawn-Tennis-platz
in der Bubnaer Rennbahn für
2 Tage der Woche billig abzu­
geben. Gest. Anfragen unt. Eh.
»L. 8. 2023-4« an d. Amin.
d. Bi. 6281
Vom August ist in Smichow
ein schöner, modern gebauter
Statt
mit Stand für 4 Pferde, ferner
eine Kutscherwohnnng u. Wagcn-
schupfe zu vermiethen. Auskunft
im Comptoir der Richter'schen
Spinnerei Nr. 204, Smichow.
6279
Laden
mit Wohnung. Brennteg. 33 n.
6277
Mezzanin
zu Geschäfts- oder Bureauzwecken
sehr geeignet, licht, modern ein­
gerichtet, nahe Ferdinandstroße
ist ab Mai oder August l. I.
billig zu vermiethen. Näheres in
der Advocateukanzlei Prag, ssia*
lackygasje Nr. 14—II. 6215
Carolinenthal.
Werkställe mit Dampibennta.
event, auch Wobnung gestiebt
Antr. unt. »Dampikoch 2028-4«
an d. Adm. d. Bl. 6059
Magazin
cort Teing. 17 zu verm. 5931,,
Schöner, grosser ',6210
Laden.
Im Hause Nr. 53 Wenzelspkatz,
ist ein schöner Laden per sofort
oder vom August an zu ver­
miethen. Zins niedrig.
Saal,
etwa 400 HIMtr. groß, licht zwei
Stöcke umfaffend, mit mehreren
austastenden Lokalitäten wird
vermiethet. Kleinfeite, Badgaste
im BadhauS. 7621
Große Realitäten
die eine 400 kUMtr. großer
lichter Saal, mit mehreren an­
deren Lokalitäten werden an ein
stilles industrielles Unternehmen
vermiethet. Kleinfeite, Bad-
gaste, Dadhaus.
7620
Ein Laden
mit großem Portal zu vermiethen.
Melantrichgaste 8. Näheres beim
Hausmeister. >5895
Laden
mit Zimmer und Küche sofort
oder ab nächsten Termin zu ver­
miethen. Gerbergaffe 14 n., neben
der evang. Kirche. 7610
2 eleg. Läden
stnd im neuen Hause in der
Elisabethstraße, nahe Josefsplatz,
ab Mai oder August 1900 zu
vermiethen. Billiger Zins. Näh.
in der Advocatenkaitzlei, Prag,
Palackygasse Nr. 14—ll. 6214
b) Nachtragen.
Wohnung sucht
disting„ kinderlose Familie, 5—6
lichte Zimmer mit comf. Zugeh.
(2 Zimmer abtrennbarl, sonnige
Lage, event, thcilw. Aussicht in
Garten, auch in ä!t Herrschafts­
hause. Antr. erbeten unter Ch.
»F. H. 2023-4« an d. A. b. Bl.
5502”
Aeltere Dame sucht 6143
möbl. Zimmer.
Offerten mit Preisangabe unter
Chiffre »M. R. 2028-4« an die
Adm. des Al.
Wohnung
von 4 Zim. sammt mod. Zugeh.,
Mezzanin oder 1. Stock (auch 2. St.
ohne Mezzanins, in eleg. reinem
Hause, Morgensonne, ob. Nstdt.,
Anfg. Weinberge, von stab. kleiner
Fam. ohne Kinder, von August
zu miethen gesucht Offerten mit
Zinsangabe bis höchstens 5. Mai
unter Chiffre »X. Y. 2025-4« an
die Adm. d. Bl. 5613.
Wohnung
von 3 Zimmern nebst modernem
Zugehür, in neuerem Hause aus
der Neustadt, per Mai od. Aug.
von ruhiger Partei gesucht. Gest.
Offerten unterCh. »W. W.2028-4«
an die Adm. d. Bl. 5 826,«
Eine soltde,""ruhige Partei sucht
in der Nähe der Dominikaner-
Kirche oder Alt- untere Neustadt
eine geräumige 6004
Wohnung
mit 4 Zimmern sammt Zugehür
im l.oder 2. Stock, beziehbar per
August oder November mit An­
gabe des Zinses unter Adreste
gegen Jnseratenschein »1. 8. 14«
poste restaute Prag Hauptpost, bis
5. Mai.
Wohnung
von 2 Zimmern mit Zugehör,
im neuen Hanse, in der Alt-,
Neustadt-, Anfang Carolinenthal
oder Weinberge per Maitermin
«. Briefliche Anträge unter
t B. C.« postlagernd Haupt-
post gegen Schein. "5780
Wohnung
von 2 großen, einem kleineren
Zimmer, eines separirt, lichter
Küche wird von August in der
Nähe Rosengaffe gesucht. Anträge
unter Chiffre »W. 0. 2029-4« an
die Adm. d. Bl. 6099
Wohnung
t« »der nahe Carolinenthal
gesucht! Eine ruhige Partei sucht
in oder nahe Carolinenthal ab
August- oder Rovember-Termin
eine Wohnung mit 3—4 Zimmern
sammt Zugehör, im 1. oder 2..„,,^
Stock ju miethen. Offerte mit Krankenhauses.' Freündl. Dftetta
näherer Beschreibung der MiethS- mit Angabe der Zahl der je,
bestandtheile und Angabe des milienmitglieder und Preisangabe
McthzinseS unter Chiffre »Stabil erbeten unter Chiffre »Mjp
2025-4« an die Admin. des Bl.; 2028-4« an die A dm. b. Bl.
erbeten. 5654
Vom halben Mai an, suche t
Hufs Vollendung meiner Studie,
ein gut ,6086
möbl. stöl. Zimmer
mit guter vollst. Verpstegun»
Bedingung größte SauberteT
ruhiges Saus, Lage Nähe t«
Pension
für junge Mädchen, in nächst»
Nah« deutscher Schulen. M»
fettner Nmg Nr. 13, 2. Stock.
6043
Wohnung gesucht
nahe Fcrdinandstrasse!
3 geräumige Zimmer, lichte gr.
Küche, neuem Hause bis fl. 550.
" Schönes
Wohnung gesucht
zum August, 4—5 lichte Zimmer Badez., ist billig zu vermuthn,,
mit Zugehör (womögl. mit Bade- l Weinberge, Balbingaffe 7, Hoch-
zimmers auf der Altstadt oder! parterre. 6045
unteren Neustadt, im 1. oder 2.1 i «TTTTTTTT~
Stock. Kann auch Hosausstcht sein.!^ O^MMer
Anträge unter Chiff. --Wobnung«! wird an 1—2 Herren sammt
an das Annonc.-Vur. ck. Audrovbt, ganzer Verpflegung für 23 st.
Prag, Spinka.
7577
Reines mödlirteö
Zimmer
mit Lerpfleguna in der Nähe vom
Graben, bei christt Familie zu
miethe» gesucht vom 15. Mai.
Zuschr. mit Preisangabe unter
Ch. »Beinbeit V. 8. 2028-4« an
die Bdm. d. Bl. erbeten. 6058
st. aufgenommen. Näheres beiia
Hausmeister, gr. Carlsg. Nr. 8.
6049
Landaufenthalt
in waldr. (-legend wird von einer
Aiutter nnd ihrem kränkt. Sohne,
ä se., gesucht, event mit Verpfleg.
et Anträge unter Ch. »Vtiil
2028-4« an die Admin. d. Bl.
6103
Zimmer,
licht, mit separ. Eing., hübsch
möbl., EassenauSsichi, ist an
einen led. Herrn vom 1. Mai
mit oder ohne Verp st. zu verm.
Smichow, Königsstr. 24(gegenüb.
Albrechts kaserne.) 5932
Schön möblirt.
Gassenzimmer
sammt vorz. Verpfl. zu vermiethen.
Krakauergaffe 17, 2. Stock, bei
Fr. Schick. 6233
Bei kinderlos. Dame, Jsr.,
finden 1—2 Fräul., angenehme
Wohnung,
Vorz., Verpfl., Piano. Mäßiger
Preis. Waffergaffe 36, 2. Stock.
6282
Wohnnng
bei isrl. Familie für e. jungm
Mann, auch mit Verpflegung ab­
zugeben. 1. Stock, sep. Eingang,
Hausschlüffel. Adr. in der Adm.
d. Bl. 6309
Pension für 1—2 stabile Herren
in separirtem 6055
schönen Zimmer
bei distinguirter Familie. Haus­
schlüssel, Gaffenaussichr, Centrum.
Adr. erl. in d. Adm. d. Bl.
Schönes Zimmer
>». g. Verpfl., bei Fr. Vetter.
Daselbst Mittägstisch. Smeika-
gasse 22. 6276
Marienbad.
Suche für die Zeit vom 16.
Juni bis 21. Juli (5 Wochen)
ein reinliches, gesundes,
Privat-Zimmer mit 2 Betten,
entweder Mezzanin oder 1. Stock
in Marienbad. Gefäll. Offerten
mit billigster Preisangabe für die
Wohnung sammt Bedienung er­
suche mir bis 10. Mai zu senden
Prag, Hauptpost poste restaute
unter Ch. »8. 8. 5« nur gegen
Inseraten schein. '5806
Welche selbst. Dame oder Herr
würde einem Universitätshörer
aus ein Jahr 6262
Uost tu Verpflegung
gratis oder auch bet Zuzahlung
geben. Off. auch vom Lande unt
»?. k. 2028-4« an die Adm. d.
Bl.
vorzngl. Mittagzkost.
auch nach auswärts, zu haben
bei Eisner, Palackygasse 13, 1.
Stock, nächst Waffergaffe. 6257
5chön möbl. Zimmer,
groß u. licht, ev. m. Verpflegung,
ist abzugeben, Langegaffe 43, 2.
Stock rechts. 6218
" Schönes mSdlirteS 6158
Zimmer
Uttt ganzer Verpflegung und
Ausstcht am Altstädter Ring, ist
sofort zu vermiethen, Zcltnergaffe
N r. 2 bei I. Gol dhamm er, 2. St.
vorzügl. Mittagskost
ist bei christlicher Familie, in der
Nähe der Myftikgaffe u. Karls-
platzeS zu haben. Adresse erl. in
der Adtn. d. Bl. 6151
Feines Koft&ausj
für Fräulens bei achlv. Leamtens-
witwe,Chr. Fleischhauerg. 12,1. St.
5946
Piano
billig zu verkaufen, 7oet. lang,
gut erhalten. Nah. Goldschiniedg.
Nr. 8u beim Hausmeister. 5784,,
Pianinos u. Pianos,
überspielte u. neue, verkauft billig
unter Garantie. Fr. Bohata,
Prag, Bergstein Nr. 360. 5902^
Pianos «. Pianinos.
größte Auswahl in neuen
menten von Ehrbar, Gebr. Stingl,
Pokorny, Koch und Korselt, Oeser,
Hafek, Dielkus, Ed. Pallik
Pianos, ganz rein nach w (l,i
dorfer gearbeitet, offerirt unter
Garantie Braun koban, Prag,
Michaelsgaffe 15 neu.
4 Meistergeigen,
alt, verkaufe billigst. Vetledetits
gaffe Nr. 12 neu, 3. St. links-


[ 2023-06-29 10:38:00.910 - 19000429 - Seite 49 ]
frager TagbJatt Nr. 117.
Seite 49.
29. April 1900.
Inseriions-Tarii
des kleinen Anzeigers
K'TSw 5 kr. er. Z 6Ü8. meiner Anzeiger.
Inserate über 16 Zeilen finde n im »Kleinen Anzeiger« nnr ausnahmsweise Aufnahme und werden nach dem ailgeBieinen höheren Tarif berechnet.
Anskänite nad Entgegennahme von Offerten nnentgeltiicb.| Anirajtsn ist das Retonfporto bsizaschliessea.
Prachtvoller 7622
Salon-Stutzflügel
(Hagspiel),Anschaffungspreis 760fl.
fast neu, ist übersiedlungsbaiber
zu verkaufen. BnbenL. Belcredi-
straße 106, gegenüber dem Kauf-
mann Klöpzlch.
Wiener
überspielt, fedoch sehr gut erh.,
ist billig zu verkaufen Prag,
Waffergaffe 15, Stiege bei der
Pumpe 3. Stock, Thür links zw.
9—2 Nhr. 6.262
Kurze Pianos
zu 66, 66, 80 ft. verkauft Bar-
vitius, Waffergaffe 22.
6161
Original-Stutz (Schnabel, Wien),
mit Metallplaltc, verkauft billigst
l-acklsla? Lrömär, Zeltnerg. 17
(neben^Stadt Paris.") 6296
Krenzsait. Piano
und ein Pianino, fast neu, von
Ech. Bösendorfer, sehr billig ver­
kauft I. Grasch, Brcnntegaffe
Nr. 68 alt, 29 nein 6272
Concert-pianinos
„Gloria" krenzstzst., prachtv. v.
246 fi., kurze Pianos und Har­
moniums von 56 st. ausw. verk.
mit Garant, anläßt. Demolirung
des Hauses K BarbitinS.Pcag,
Wafferg. 22. 2824
Wo
verkaufe ich meine abgen. Kleider
und Uniform zu gutem Preise?
Nur bei 7915*
Hermann Pollak,
Altstädter Ring 936 „Gränhaus."
Correspondenzkarte genügt.
Telephon Nr. 537.
Ein Lucns-Rad
tyria
44
doppelte Rahme und Hohlfeigen,
einigemal nur gefahren, Einkaufs­
preis 246 st. Dasselbe ist um
80 fi. zu bekommen. Näheres bei
H. A. Kuklik, Weinberge, Jung-
mannstraße 16, oderh. Museum.
Ll. Salon-Garnitur,
mattirt, Lampen, Oclbilder, met.
llhr, Fensterrahmen oc. find billig
zu verkaufen. Weinberge, Kra-
meriusgaffe 13, 3. St. links.
6156
Ein Paar braune 61?ö
Wallachen,
153 hoch, figurant, verläßliche u.
i«te Geher, sind billig abzug.
best. Zuschriften erbeten unter
»8. 8. 2623-4« a. d. A. d. Bl.
Uebersiedlungshalber
ist ein Divan und 6 Fauteuils,
gut erhalten, sehr billig zu ver­
kaufen bei Löivy, Pflastergaffe 4
6136
Papier- 6134
Schneidemaschine.
ca. 165 Ein. Schnittfläche, gut
erhalten, zu kaufen gesucht von
Jalics Earpner,
Buchdruckerei u. (^ontobü<^)er^
Fabrik, Prag H. ^unamannstr. 32.
Eine Brosche
aus schönen großen Rauten wird
«erkauft. Zu erfragen Echuigaffe
Rr. 26. k. k. Trafik. 6124
Ein Uüchenbett,
Wo. Tisch, Nähmaschine zu ver­
rufen. Jacobsgaffe 12, Th.-Nr.
21. rechts.' 6662
Gr. Reisekoffer
zu verkaufen Kleinseite, DZehrd-
gasie 431. Hofgebäude, 2. St., v.
1—3 Uhr Nachm., WarauS.
Fahrräder!
Belgische 85 fL
Luxus-,«. S. A,* ... 105 fi.
Luxus-Franzöfische ... 110 fi.
Bolle Garantie, Händlern Rabatt.
Richard Pick. Prag, ll.,
Heuwagsplay 15. 3156
UteineEinrichtung
zur Erzeugung von Kautfchuk-
Stamprgtion zu verkaufen. Off.
unter Ch. ->S. 8. L. 2623-4- an
die Adm. d. B l. 5444»
Rocket
wird zu kaufen gesucht. Gefällige
Antr. unter Ch. »f. R. 2024-4«
an die Adm. d. Dl. 5513--
beffere, auch neu u. and. Sachen,
auch allerlei Gattung Waaren kauf!
u. verkauft mit !l. Verdienst nur
Iiräsek, Pctring. 573-111. in Prag
8628*
Nlmer Dogge,
3 I. alt, grau, tadellos, schönes
Exemplar, sehr gutmüthig, beson­
derer Verhältnisse halber billig
abzugeben, ckosol llaruösk tu
Uran a. d. Moldau. 5678
Kinderwagen,
hochelegant, best erhalten, ist
billigst abzugeben. 5768
BlaziCek,
Uorb-Uriischirwagen
mit 1 Paar Pseröen 14'/, Faust
hoch stnd billig 5742,,
z« verlanse«.
Busch, Niclasplatz Nr. 16—1.
Pferde
zu verkaufen-, ein Paar vngar.
ute, sechsjährige Pferde, zum
stehen u. Lausen, siebzehn Faust
mch, und ein vollblütiges. sieben
fahre altes, gut ausgerittrneS
ieitpferd, nebpdem wenig über-
ährcner Landschütz. Zu sehen:
>ierudagassc Nr. 16—3. 5881• 9
Gas-Glühlicht!
Lampen compl. ... 2 Kr.
Gtühkörper la..-. 60 tz.
« Wafferleitg -Fustallg.
Sig. Winterstei»,
Prag, Fischmarttg U. 5896-»
Gelegenheitsverkauf.
Eine seit 36 Jahren in bestem
Betriehe befindliche Buchbinderei
und Vergolde-Anstalt, das größte
und renommirteste Geschäft dieser
Art in Deutfchböhmen u. leb­
hafter Industrie- u. Curstadt mit
stark bevölkerter Umgebung ge­
legen. ist um den billigen Preis
von 46.066 Kronen, bei einer
Anzahlung von 20.666 Kronen
zu verkaufen. Gef. Anfragen an
Siegfried tzerschmann,
Teplitz, Cichwaldstraße Är. 13.
5905
Eleg. Gasluster
und Gasmeffer. billig zu ver­
kaufen. Prag, H., Wahlstatt 8 n.,
Parterre, letzte Thüre links. 5941
Au verkaufen:
1 Rower und 1 Wringmaschine,
beide ganz ueu. Palarkhgaffe
Nr. 715 —ll. beim Portier. 5953»
Erfindung
für frden Haushalt unentbehr­
lich. ist zn verkaufen eventuell
Capitalist zur vethetligung ge-
K Antr. unter Chiffre »Pa-
fenrertknng 2027-4« an d.
Ad«. d. Bl. .5966
Rene Möbel,
nur solide Arbeit, ganz« Ein-
richtungen, und einzeln kauft u.
verkauft Karl Vaiudergar, Möbel
Etablissement, Weinberge, neben
em k. k. Gericht 5847*
Gruft
auf dem Weinberger Friedhof ist
billig zn verkanfe«.
Adreffe erliegt in der Admin.
d. Bl. 5977
,^pel" Fahrräder
feinste Marke 5981
z« Fabrikspreisen.
Prag, Brcdanergaff c Rr. 8.
Kntfchir-Wagen'
für Doppelgespann 6617
wird verkauft.
Adreffe im Annocenbur. J8regr,
Prag, HcinrichSg. 19.
Zu kaufen gesucht
eine gut erhaltene
SO—SOS? Dampfmaschine
lbei 7 Atm. Admissronsüberdrucks
bewährten Systems. Gest. Antr.
unter »30-50» an das Annonc.-
Bnr. -kalt. vrögr, krag, .Heinrichs-
gaffe 19.' 6018
Orig. Remington
Schreibmaschinen,
Edison'S
«ervielfä ltig ungs-Apparate,
nur Prima
Aarbbänder tc.
empfiehlt
Fnstin Löjchner,
Prag, Wenzclsplatz 7.
Eigene
Rkafchinen-Schreibschule
und
Reparatur Werkstatt«
im Hanse. *1298
Tafel-Senf,
Ko.-Fäßchen, mit feinstem
stanz. Tafel-Senf, Brutto für
j Netto, Fäßchen frei,versende pr.Posi
' überallhin franco gegen Nach­
nahme von st. 2.30 vr. ?. 24tka‘
Prag—Carolliicnihal. *5744
Hellas-Fahrräder
(Präeisions-Arbeit)
Heller& i£ie., 4817»
Prag, Poric Nr 8.
Äncrkanitt vorzüglichste
Strickmaschinen
von 60 fi. an, bewährteste
Wähmasohinen *5829
(System Singer von 22 fi. an),
gebe. bist. bei Richard Eembrich,
k. k. landcsger. Sachverständiger
Prag, Wenzelsplay 23.
Gas-, Petroleum-, Dampf-
Motore
и. Lokomobilen, auch gebrauchte,
billigst bei 5836"
Richard Sembrioh,
к. L Idg. Sachverständiger, Prag,
Wenzelsplatz Nr. 23.
Caffeu.
Panzercaffen, Casictten aller­
erster Qualität offerirt *5831
Felix Vlazicek,
k. k. priv. Caffenfabrik,
Prag, Wenzelsplatz 23. Mehrere
eingetauschte Caffen billig abzugeb.
Fahrräder
Ia Herrenräder, neu v. fi. 75.—
feinste Lurnsräder (B. 8. A.) mit
pontentirtcr Jnnenbremse fi. 126.»
Richard Sembrich,
Prag, Wenzelsplatz 23.
5832,.
Herren- und Danirn-
Räder,
neue und gebrauchte, find sehr
billig zu verlausen bei 3676*
krau» Kiwi, Wenzclsplatz 7.
8 Loeomobilen,
4, 8, 10 12 und 14 Pferde kraft,
sowie Motors von 1 bis 10
Pserdekraft, verkauft zu sehr bill.
Preisen unter voller Garantie,
eventuell auch leihweise. Max
Goldman», Prag-Smichow.
6269«
Wendeltreppe,
fast neu, 2theilig, mit Galerie,
b ük Dampfmaschine mit Keffel
u. Armatur, in bestem Zustande,
sehr preiswerth abzugeben. Anfr.
unter Chiffre »V. M.« an
G. Lüftfchitz. 7341"
«nnoueen-ExPevition, Pilse«
Gerber-Bottiche,
Ziellücher preiswerth abzugeben.
Anfr. unter Chiffre »M. V.« an
« Lüftfchitz, 7342/«
««uoneen-Expeditiou, Pilse».
Brennerei-
Einrichtung 7490
wird verkauft: Dampfkcffel 23C]tn,
Henze-Dämpfer auf 24-> und 12q
rtoffeln, Bormaischbottich mit
Kühlvorrichtung 4616, Dampf­
maschine 1011?. Näheres bei der
vrcnncrci Verwaltung
in Bejchin bei Klattau.
Luxushunde,
Beruardiner.Rcnfnndländer,
Leonberger, Puldoggen-
Doggcn, Collies, Barsois,
Windspiele, Spitze, Pudel,
Pinscher, Foxterriers, Dachs­
hunde, Rattler, Zivcrghnuoe,
Affenpinfcherchcn und alle
and. Arlen^ mindest. 1 I. alt,
also staupesrei, kerngesund, sind
stets preismürdig abgebbar bei
Wenzel Fuchs in Koschir bei
Prag, Villa »8vöi 2rirat».
4213*
«roher *5711
Möbel-Berkauf.
Wegen Redncirung des Ge
fchäfteS wird mein großes
Lager in soliden Schlap
Speise- und Herrenzimmern,
Salons- nndDamenbondoirs
ete. zum Kostenpreise der
kauft. Wiener MöbelsabrikS
Niederlage Ignatz Stern,
Prag, Wcnzclsplatz Rr. SS
neben Mariengakse.
Transmissionen,
neu und gebraucht, nach den
neuesten Modellen, sehr sauber
appretirt, liefert unter voller Ga­
rantie sehr billig Max Gold:
man«, Prag, Smichow. 6275"/.
Echte Briefmatten
unter Garantie verkauft billigst
F. Duschek, größte Präger Bries-
markenhandlung,Graben„Spinka»
4694 «,
Alte Briefmarken
kauft und verk. sowleSammlungen
P. Fisebl, Prag, Nicolandergasse 8.
5764*
Zahle
höchste Preise für abg. Damen-
rmd Herrenkleider. Corr.-Karte
genügt. M. Dansfig, Kcakauer-
ga ffe 14. 6 118
Partie neuer und gebrauck)ter
Gas- u. electr. Lüster
verk. staunend biilig Glühlicht
Austertitz, Bredauerg. 3, 1. St.
5 926 ________
Äodenkram
und alles Andere kaufe zu besten
Preisen. Karte genügt, unter Ch.
»Kram 2003-5» an d. A. d. Bl.
6223
Kauft
abgelegte Damenileider.Corrcfpon-
denzlacte genügt. A. Pensa,
Gerst engasse Nr. 8. *62-50
Königs-Prrdel,
schwarz, 10 Monate alt, gelehrig,
zimmerrcin, p. 15.—. Auch verf.
Thierhandlung Prag-Bubna,
„Tivoli." 6291
Ulmer Dogge,
ein Riesenthier, sehr wachsam,
nicht biffig, dreffirt aus Mann,
20 fi. Auch versende. Thierhand-
tung, Prag-Bubna, „Tivoli/'
6291
Moderne Ere-enz.
Secessionsstpl, Nußbanm, fein
aiisgefnhrt, ist billig zu verk.
Kgl. Weinberge, RubeZgaffe 15.
im Hofe. 6254
SpeisekartoffeLn
in größeren Posten werden ge­
kauft. Antr. unter »T. H. 1831«
an Haascnstci» A Vogler,
Prag, „P l atteis." 7593
5t. Eouren-Zahrrader
für k. k. Militär 6183
8S ft.
bei «. Sewinter, Prag,
Brcnntegaffe Nr. 59 n.
Barrels
in größeren Posten iverden ge­
kauft. 2lntr. unter Ch. »T. kk.
1832« an Haasenstein& Vogler,
Prag. „Platteis." 7594
Fässer,
leere, frisch ausgeleert, kauft und
zahlt die beste» Prei>e halbe und
ganze Botho, 7595'
Sherrjr,
Malaga.
Bigm. Schrecker, Weinberge,
Palackystraße 63.
Eleg. Seidenkleid
und feines Stoffkleid billig zu
haben Schneckengaffe Nr. 13—I.,
1. Stock Unks, nächst Elisabethstr.
6181
Äroster, schöner, runder
Ausziehtisch
Ist zu verlausen Ferdinand»
straffe Rr. 81, im 2. Stock.
Derselbe läfft sich bis für 24
Personen benützen. 7666
Petroleumbarrels,
O elbarrels,
größere Partie, kaust ab jeder
Station und zahlt die besten
Preise. Antr. unter»?. 8. 1230«
an Haasenstein k Bogter,
Prag, „Platteis.« 7596*
Wendeltreppe,
eiserne, 26 Treppen, 4.26 M. hoch,
Dnrchmeffer 166M., mit Spindel
und Stäben, fast neu, billig ab­
zugeben bei Gottfried Weltsch’s
W achs., Hybernergaffe 7. 7604
Bernhardiner Hund,
weiß, gelbe Flecke und Maske,
9 Monate alt, 75 Cm. hoch, zim
merrein von Alten, 85 Cm. g<
gesund, 45 st. Auch versende
s Thierhandlung, Prag-Bubna»
„Tivoli."
Naumann-Damenrad,
'ehr gut erhalten, ist billig zu
verkaufen. Zn erfragen im Laden
Obstgaffe 9. 5949
Echte dänische 8541
Dogge,
»nanSgran, gutmüthig, mit
Jungen, ist z« verkaufe«.
Adreffe erliegt in der Adm.
Adm. d. B l.
Deeafion!
Ein noch ausgezeichnet erhal­
tenes Prämie- Helieal»Fahr­
rad Modell 1899 ist um K 150
abzugeben. Gest. Anträge unter
«8. k. 3028-4« an d. Admin.
d. Blattes. 7531*
Bieyele,
B S A, orig. engt. Bestandtheile,
fast neu, nur an Selbstreflcclante»
preiswerth zu verkaufen Earoli-
nenthal, Vitekgaffe 10, b. Haus­
meister täglich Früh v. 8—9.
6263


[ 2023-06-29 10:38:00.910 - 19000429 - Seite 50 ]
Präger Tagblatt Nr. 117.
Seite 50.
29. April 1900.
Insertlous-Tarlf
des kleinen Anzeigers
BTkr. UM. Kleiner Anzeiger.
Insertions-Tarl!
des kleinen Anzeiqen
~B kr. wTliü.
InBer ate über 15 Seilen finden In »Kleinen Anzeiger« nnr ensaahmsyelse Anfnahme and werden nach dem allgemeinen höheren Tarif berechnet
^äskftiütenadJSntgege^atoe^ToajOflertenppeatpeltlieli. (_ Antragen ist das Estourportobeizaschliessea.
Collies,
Schottische Schäferhunde, 5 Man.
alt, von prämiirten Eltern, smd
Verhältnisse halber billig zu ver­
kaufen Weinberge, Taborgasse 68,
""arierre rechts, l 6287'
Vlechemmlgeschirr.
etwas beschädigt eine Partie
osferirt billig 6270'
ß I fiteif«,
Porir.
Damenrad,
überfahren, sehr gut, ist billig zu
verkaufen Franzens- Quai 20,
4. St. 6269,
Lngl. halbrennrad.
fast neu, billig abzugeben. Tischler-
gasse Nr. 7, Hofgebüude, 1..St.,
zwrschen 1—2 Uhr. 7640
Viele Möbel,
Schlaf- und Speiszimmer-Ein-
richtungen, schöne Garnituren,
Bücherschränke aus GclegenheitS-
kauf, unter Erzeugungspreis zu
verkaufen. Weinberge, Süzawa-
gasse Nr. 6, Parterre. 7639
Herren-Nad,
gut erhalten, verkaufe um 65 fl.
Anslnsk^, 7626
Mujlikgasse Nr.
21.
Fahrrad,
englisches, fast unbenutzt, ist für
80 fl. zu verkaufen. Zu erfragen
"'" Nr. 4, im Hofe
6251
Lrrdenz um J5 fl.
und andere Möbel zu verkaufen
Dreifaltigkcitsgaffe Sir. 1914. Zu
erfragen beim Hausmeister.
6234
Blech emailgeschirre."
jedoch nur ff»r Wiedcrverkäufer
gewichtsweise abzugeben b. Kobsri
Alexander, Carolinenthal. 6233°
Bernhardiner,
raacrein, 5 Ntonate alt, schönes
Exemplar mit schwarzer Maske
wird verkarlft. Näheres Hausver­
walter NC. 57—IV. 6213-
Schwungsyiegel
wird zu taufen gesucht bei
Carl Leipen, Prag,
Zeltucrgaste 26. 6190
Pony-Wagen
(Phaeton! sammt Brustgcschirr,
Naturleder, preiSwcrth zu ver­
kaufen. Meifuer'S Reitbahn,
Prag, Herrengaffe. 7627
Delgemälde,
Prachtstücke, sehr billig über
siedlungshalber 6297
zu verkaufen.
Zu erfragen Würftlgaffe 74,
St.. Th. l., zwischen 12—3 U.
Gocrz-" 60Z
Anschütz-Lamera
oder sonstiger besserer Hand-Ap
parat zu kaufen gesucht. Antr.
unter Chiffre »Anschütz 2024-4«
an die Adm. d. Bl.
Portal. Pult,
Regale, passend für Kaufleute
als auch andere Geschäftsleute
stnd sehr billig z» haben Smi-
chow, Komenskpgasie Nr 17. Zu
erfragen beim Hausmeister.
6085
Ein 5armiger 6120
Gasluster
ist sehr billig abzugeben bei
Julius Reumann,
Hcuwagsplatz 16, 1. St.
Uücheuspeirtasten
»i. Hänge!, bill. zu vcrk. Weinb.,
Värragasfe 27, 2. Stock rechts.
6116
Billige Möbel,
2 Schränke, 2 Betten, 2 Cre-
denzen, alles nutz matt, elegant,
neu, wird verkauft Qnerg. 1955,
Ü. Me zzanin. 6115
4 Dachshunde,’
12 Wochen alt, glänzend schwarz
und schön gebrannt, sind preiSw.
abzugeben. Leitmeritz, Kaiser
Franz Josephstraße Nr. 26.
6101
Ein Paar 6099
Wagenpferde,
flotte Geher und ein Paar Om­
nibus-Pferde sind billig zu ver­
kaufen. Näherer Lederer, Weinb.,
Kroncngafle 24.
Seltene Gelegenheit.
Reicragiger 7554'
Bernhardiner,
Itngcmcin treu und anhänglich,
garantirt zimmcrrein, guter Be­
gleiter und Damenhund, aus
Privathand preisiverih abgcbbar.
Anfragen unter Ch. »R. 8. <1.
3028-4« an die Adni. d. Bl.
20pfd. Loeomobile
von Marschal gebaut, mit 2
Dampseglindern verkauft 7625
Edmund Porgcs,
Prag, Vtl., Zzg,
Santos Kaffee
kauft
auf Preisbasis 42 b. 4« fl
Tranfito Trieft geg. prompte
Cassa 2% und ersucht um
bemusterte Offerte» auch aus
zweiter Hand. 6088
Moritz Steiner,
Teplitz in B.
2 Schreibtische,
flache, gleiche, werden zu kaufen
gesucht. Antr. erbeten unter Ch
»Tische 2028-4« an d. Adm
d. Bl. 6091
Schnitzereien,
billigst bei 6305
Löwv, Herrengaffe 8.
Spielwaaren
billigst 6306
Lffwy, Herrengaffe 8.
Leere Kiste»
billig abzugeben 6307
Löwy, Herrengaffe 8.
Cin Schreibtisch
und ein Bücherkasten ist billig zu
haben Grube 5." 6040
Grosse Vorräthe von 7645
Möbel
end der Berlaffcnschaft d. A.
Stribrny, eigener Erzeugung,
bestehend aus 25 Schlafzimmern,
50 Speisezimmern, Salon-Garni­
turen, 50 Schreibtischen u. ver­
schiedenen Nuß- uud Erlenholz-
möbeln, Bücherschränken verschied.
Styles, Mahagoniholz-Möbel
werden sehr billig ausverkauft
von Montag ab. Kleinseite,
Aujezd Nr. 406, gegenüber dem
Zeughaus. 7635
WeingroßhaMung
nebst Liqueur-Erzeugung, mehrere
Jahre in Carolinenthal besteh.,
ist sofort zu verkaufen. Zu über­
nehmen ist Inventar u. Waaren­
lager. Anträge unter »Sofort«
an das Allgemeine Jnseraten-
Burcau in Prag, Grabe«,
Bazar 27. 7563
Familieuyaus
in Smichow, Park-Aussicht, ist u»
88 Mille auf 6°/« rein zu verl
durch Jr. Nenma« conces. Bur,
Prag, Stupartg. 15. Teleph.423.
6112
Geschäftsverkauf.
Wegen Fabriksübernahme wird
ein seit 5V Jahren in einer
großen Provinzstadt bestehendes
gut gehendes Tuchgeschäst verkauft.
Erforderlich 10.000 fl. Gef. Antr.
unter Ch. »Sichere Existenz 61«
an das Annonc.-Bur. I. Gregr,
Heinrichsgafle 19. 6013
Pokladna, star§i,
öislo 4 neb 8, se koupi. Rah.
pod zn. »J. H.« poste restante
SmichOT. 6096
Glänzende Existenz.
Goldgrube.
Ei« gut gehendes Partie-
und Gemisch ttvaaren-Geschäft
in großer Stadt Böhmens, 70.000
Einwohner, Marktpostcn, wo täg­
lich Tausende Menschen verkehren,
ist unter günstigen Bedingniffen
abzugeben. Adr. erliegt in der
Adm. d. Bl. 3414«
Glaserei
mit Porzeiianhandlnng, seit
einigen Jahren bestehend, sehr
lebensfähig, anstoßende Wohnung,
billiger Zins, ist wegen Ueber­
nahme eines Landgeschästes billig
zu verkaufen. Adresse: Glaser,
Wien V/z postlagernd. 5844,
2 Lüster
und eine alte Badewanne find
billig abzugeben. Tuchmachcrgasie
Nr. 5, 1. St. rechts. 6090>
Dunkelblaues 6046
Sammtkleid
fast neu, f. kl. Figur verkauft billig
Nekazanka 13, 2. Et. rechts.
Eine geschnitzte 6054
Garnitur,
bestehend aus Sopha, 4 Sessel,
2 Jauteuils und Tisch, dann ein
Wandspiegel wird verkauft bei
K. Schöfslinger, Ul,
Thunische Gasse 10 neu, 3. St.
Verkaufe
2 Nähmaschinen, 1 Jmprowed-.
1. Original-Singer sehr billig
Näheres M. Barasek, V. Schmiles-
gasse 6. 6072
2 Reitpferde,
Schwarzbraune für schweres Ge­
wicht, 161 hoch, 7 und 9 Jahre
alt, tadellos, schönes Exterieur,
vertraut und truppenfromm prcis-
werth zu verkaufen. Meifner'ö
Reitbahn, Prag, Herrengaffe.
7624
5ilb. Remont.-Uhren
und einige Tulla-Uhrcn, neu, f.
Werke, Zahlungstatt (Gegengesch.)
angenommen, verkauft billig ein­
zeln oder ganze Partie Pöschel,
Fahrrad-Händler, Prag, Wenzels-
platz Nr. 58, im Hose. 6975
2 vergl. Kästen,
2 Pulte, ein zweiarmiger Lüster
und französische Lampe sAuerlicht)
1 ^.. kurusgeschüft geeignet, sind
vMd avzugeden. Anträge unter
"A. 1 2028-4« an d. A. d. Bl.
6080
Flott gehende 7537
wein- und Bierstube
in deutscher größerer Provinzstadt
ist wegen anderer Untenrehmung
per sofort oder auch später zu
verkaufen. Capitalskräftige wollen
ihre Zuschriften unter Ch. »77. P.
3028-4« an d. A. d. Bl. senden.
Prachthans, 6211
Prag, nahe Wenzelsplatz, ist um
69 Mille auf circa 6% rein zu
verkaufen durch Ar. Reuman'S
conces. Bur., Prag, Stupartg. 15.
Teleph. 423^Nöth^Cap^l0 Mille.
Suche Per'Herbst ein gut
eingeführtes älteres 6036
Speeereigefchäft
in größerem Orte Deutsch,
böhmenS zn übernehmen. Ge
fällige Anträge erbitte unter
Chiffre »H. K.« poste restante
Leitmeritz.
Colonialw.-Handlung
auf frcquentem Platze zwischen
Fleischhauern, in lebhafter Prä­
ger Vorstadt, solid eingerichtet,
mit gutem Conium, wird einem
gut. Fachmann direct vom Haus­
besitzer übergeben. Tägl. Eink. 50
bis 60 fl. ZmS sammt Wohnung
300 fl. Gut. Keller, lichter Boden,
Kasseebrennmaschine. Fest. Preis
4000 fl. Antr. unter »llallee« an
das Annoncen-Bur. I. Grigr,
Prag, tzcinrichsgasse 19. 6195
Rentables Geschäft
alt eingeführt (Farben- und Ma-
terialwaarcn en detail) unter
günstigen Bedingungen abzu­
geben. Antr unt. Ch. »Existenz
E. 2019-4« an b. Adm. d. Bl.
6206
Eckhaus
in Prag n., mit Einfahrt «.Hof-
raum ist auf gut. Reinertrag zum
festen Preis von 69.000 st. zu
verkaufen. Noth. Capital 20 bis
35.000 fl. Rest ruh. Gelder. Mh.
durch A. Parlik, Maricngaffe 8.
schönes Landhaus
mit Garten, massiv, einstöckig,
halbe Stunde von Leitmeritz ist
zum Theil an Sommerfrischler
zu vermiethen, auch zu verkaufen.
Gefl. Anfragen bitte zu richten
an Frau Johanna Porsche, Ober-
inspectorSwitwe in Schüttenitz b.
Leitmeritz, „Villa Stephanie."
4907*»
Präger Haus
Preis 78.000 fl. wird für ein
HauS in einer größeren Landstadt
vertauscht. Anträge unter Chiffre
»ll. Z. 2025-4« in die Admin
deS Blattes. «5658
Bittaverkauf
1 Stunde Bahnfahrt von Prag,
3 gr. und 3 kl. Zimmer, Küche,
Veranda, 2 Hintergebäude, Hof
Obstgarten, 2 Gartenhäuser, wald­
reiche Gegend an 2 Bahnstationen
Preis 24.000 Kronen. Agenten
gesucht. Anfrage Ncratowitz 72.
.5735
Villa
mit der Bahn 2 Stunden von
Prag, V* Stunde vom Bahnhof
entfernt in waldreicher Gegend mit
Garten ist um 4000 fl. zu ver­
kaufen. Direkter Anträge unter
Chiffre »V. v. 2026-4« an die
Admin. des Bl. Vermittler aus-
geschlossen. *5800
Eine Wirthschaft
nächst Komotau, circa 50 Strich
guter ungebauter Grundstücke
(Rübenboden), ist um fl. 9000
unter günstigen Bedingungen zu
verkaufen. Anfragen unter Chiffre
»v. k.« an die Annoncen-Expcd
Julius Mäudl.
Komotau. 6573«
Fadriks-Realität
in Turn-Teplitz sammt Wohn
HauS per sofort zu verkaufen
eventuell zu verpachten. Rn-
srageu beliebe man zn richten
an Dr Julius Fanta, «dvo.
taten in Teplitz. 7337
Haus
mit Geschäft in Wie«.
Ein kleineres 2ftöckigeS Eckhaus
ist mit dem darin befindliche»
Consumwaarengeschäfte (Lebens-
mittelbranche) en cketail und es
gros um fl. 26.000 ohne Waaren
gegen Baar z« verkaufen.
Das Geschäft ist eines der besten
dieser Branche und wirst bei e.
Umsatz v. fl. 60.000 einen Rein-
,ewinn von fl. 6000 jährlich ab.
!luf dem Hause lasten fl. 11.000
U 4 1 /s°/o. Anträge von direkten
täufern u. Ch. »Klüok 2028-4«
an die Admin. d. Bl. (Vermittler
ausgeschlossen). 6092
6129
Verkauf
ober Lausch. Ein großes Eckhaus
mit vielen Läden, Prag Vn., wird
verkauft oder gegen ein Landgut
vertauscht. Anfragen unter Chiffre
»A. D. 2028-4« an die A. d. Bl.
Klein. Haus,
Prag, b. Wenzelsplatz weg. Ab­
reise billigst zu verk. Anfragen
erbitte unt. »H. H. 2028-4« an
die Adm. d. Bl. 6295
Willen
zu verm., ganz od. einz. Zimmer,
mit oder ohne Möbel. Dieselben
find auch unter äußerst vortheil-
haften Zahlungsbedig ungen zu
kaufen. Näh. beim Besitzer F,
Safrtnek, Zitisi b. Bodkovllki.
5045«
Pareelle,
160 Quadrat-Klafter, Eckstelle in
einer schönen Lage auf den Kgl.
Weinbergen, ist billig zu verkauf.
Näh. b. los. Rozsiral, Droguisten
auf den Kgl Weinbergen. 6071
Sehr schönes und ftuchtbareS
« »> t 7616
in Deutsch-Böhme«, in be­
liebter Gegend, mit 700 Wetzen
schön arrondirter Zuckerrnben-
böden, neuem Schlößchen, inmitten
eines Parkes, großer Gärten und
nahe großer Waldungen, wird
Familienverhältnisse wegen um
100.000 fl. sammt sehr reichem
Fundus u. Anbau verk. Antr.
von Selbstkäufcrn erbeten unter
»Vünsiig 108« an d. Annvncen-
Burea» Ed. Terfch, Prag, Fer-
dinandstr. 33 n.
Domaiue,
anmuthig und bequem zur Bahn
gelegen, mit schönem Schloß und
Park, Prima Ackergründen, hüb­
schem Waldbestand, der ganze
Besitz bestarrondiri, nm fl. 420.000
verkäuflich. Anftagen unt. Chiffre
»P. Z. 30« Prag, postlag. gegen
Schein. 6302
Fabriksrealität,
ca. 34.000 ffUMtr. Areal, 36 Psd.
constante Wasserkraft, 2 Dampf­
maschinen, 190 Psd., an d. Mol­
dau, für 18.000 fl. zu verkaufen.
Anträge unter »?. L. 677« o#
Rudolf Masse, Prag,
Graben 14. 731 9
Haus u. Bauplätze ca. 360(1^
in Wyfsean
unter günst. Beding, zu verk.
Mh. Meller, Prag ll.-15».
6176
viele einträgliche 6141
Oeeouomien
uud Güter
zum verkaufe angemerkt.
Ernsten P. T. Herren Käufern
ertheilt rasche und gewissenhafte
Auskunft und Kaufvorschläge.
Couc. Realitäten-Bnrea«
E. Smetacek, Prag,
Carolinenthal, Köniasstr. 41 n.
Baupareellen
im Block von 400, 600, 1000 und
1800 Ouadratklafter, auch einzelne
von 75 bis 100 Quadrat-Klafter,
i. d. Nähe d. Böhmisch-mährische»
Fabrik, sind billig zu verkaufen.
Näh. bei Herrn Ingenieur los»
Brzik, Carokinenth., ,Roth. Stell».
6056


[ 2023-06-29 10:38:00.910 - 19000429 - Seite 51 ]
Präger Tagblatt Nr 117.
Seite 51
29. April 19oO
I nsertions-Tarll
des kleinen Anzeigers
WWl Kleiner Anzeiger.StKf'SS?«
Inserate über 15 Zeilen linden im »Klein e nAnzaigei« nur a nsnahm s'welse Attlnalune und werden nacfl dem allgemeinen höher en T arif berechn et.
Auskünfte und Entgegennahme von Offerten unentgeltlich.| Anfragen “ist das &8tonrporto beizassiiliessen.
Hirschberg.
Villa, 6255
«instöck., mit großem Garten, herr­
lichem Trinkwaffer, compl. einge­
richtet, an difting. Familie zu
»er«,., event. preiStverth z«
»erkaufen. Näheres unter Ch.
»Ideal« Prag, Hauptpost lagernd.
Billa-Verkauf,
in der Nähe Prags, unweit einer
Bahnstation gelegen, bestehend auS
d. Hauptgebäude mit 6 Zimmern
sammt Zugehör, und dem Neben­
gebäude mit 4 Zimmern, nebst
Grundstücken (Garten, Felder,
Weinberg u. s. n>.) im AuSmaaße
Von über 15000 Q Steter, ist um
den Preis von 12G00 ff. zu haben.
Zu erlegen die Hälfte. Bucherüche
Schulden keine. Näheres aus Ge­
fälligkeit ertheilt I. Redobity,
Skretag. 1, Parterre, Weinberge.
6102
In bShm. Ortschaft mit über
100 Nummern ist 6170
ein Hans,
i» welcher» seit 40 I. nnunterbr.
ckn Gern.- und Mamifaetmw.-
Keschäst von derselbe» Partei mit
gutem Erfolg geführt wird, pr.
I. Juli zu verpachten. Das Ge­
schäft ist sehr.erweiterungsfähig
u. des. für Anfänger oder kleinere
Fam. sehr gute Existenz. Waaren-
üdernahme laut Üebcreink. Näh.
Ausk. ertheilt Adolf GanS,
Jarpic, Post Zlonic. 6170
Lauötafel- 7617
&nt
in Böhmen, Stunde von der
Bahn, mit arrond., vorzüglichen
Zuckerrübenböden, wird um
fL 190.000 sammt Anbau und
FunduS vcrk. Schloß mit Park
und fruchtbaren Gärten, sowie
Wirthschastsgebäude im besten
Bauznstarrde. Eig. sehr gute Jagd.
Gest. Antr. von Seibstkäusern
»nt. Ch. »Vadldorsodtigt 10«
an daL Annonc.-Aur. Ednard
Dorsch, Prag, Fcrdinaudstr. 38 n.
Verkauf
guten Artikels der öederbran
Suche zmn
«it nachweiLbarcrn hohen Rußen
einen Compagnon
«it 4 bis 5000 fl. Gest. Anträge
au die Adm. d. Vl. unter Ch.
»R T. P. 2029-4«. 6123
Darlehen
str die Herren k. k. StaatS-, Ge­
meinde-, Eisenbahn- u. Bankbe­
amte, welche über 800 fl. Gehalt
»erf., auf mehrjähr. monatl. Ab-
S hlung. Antr. unter »3000«
luptpostcrest. Prag bis 5. Mai
gcgen Schein. 6093
" Jedes unmodernes 6203
Damen-Jaquet
«der Costüm ändere nach letzter
Gazo« billig und,schön.
I. Mclis,
Prag, I-, Zig^ermergasse Nr. 1034,
Kunststickereien
i« Gold, Silber und Seide,
Specialität Synagogenornamente,
»erden auSgejührt bei 6088
A. Lud,
gegr. 1760 gegenüber Koppmann
ew Garten. Tempelgaffe 5.
Phonograph, -walzen
Echte Edison .... fl. 160
echte Columbia J- 50
deutsche und ^anzöfische Walzen
empfiehlt k. u. t Hofoptiker
A Rofentha»,
Prag,
Graben Nr. 26.
Die größte 7638
Leihbibliothek
Prags ist notariell festgestellt
Schalek'S Leihbibliothek
iJoh. B. Schnitzer, Ferdmandstr
Nr. 38, Portheim'scheS Haus)
mit mehr als 80 00« Bünden.
Jedes beketriftische Werk ist
2 Tage «ach Erscheinen be
reit« augefchaffti
Täglicher Bachertausch auf
Wunsch mehrere Werke gleich­
zeitig mitzunehmen. Fürs Land
werden je nach Wunsch 10 bis
20 Bände auf einmal gesandt.
Bedingungen billiger als
überall.
Capital
wird in I. und II. Hyp. auf
Häuser. Realitäten und Fabriken
tauch Vaucredit) zu mäßigem,
entsprechenden Zinsfüße geborgt.
Offerten unter »Capital 400«
an baä Allgemeine Jnse-
raten-Bur. Prag, Graben
«azar 27. 7629
Prompte und billigte 7623'
Ueberstedlungen
in Potentrnöbeiwäge» empfiehlt
Vellemiusk^& VogI,
Spediteure in Lieben.
So auch Ueberstedlungen aufs
L and billigst.
Cleg. Damenhüte
r»
billigste« Preise«
bet
Lonise Lite««,
Wenzelsplatz 48.
6296
Afrikanische Echsen,
Varanne, Gekko und Skink,
amerik. Handfische (Zicrfische) offe-
rirt als Saisonartikel das 7599
Aquarlenaeschäst, Prag II.,
Wlaoislawgasse 21,
gegenü ber d. B ürge rressource,
Damenkleider
von 3 fl. verfertigt elegant P.
Pemsel, Modesalon, Prag 504—1.
Galligasse 15 neu, 2. St.» Eck
Grünma rkt. 6286
"Dame»- ond Kinder»
Roben
werden höchst elegant und billig
ausgeführt Salon A. Schiller,
Weinberge, CarlSgaffe Nr. 5,
neben Cask Drezina. 6266
Pros. Ohs,
Prag, Langegasse 6,
als aut. Vertreter
4 er Budapester Int. Ans.-Karten-
aasstellang. Tgl. zu sprechen
1-2 Uhr Mittags. 6160
Möbeln
zum Einrichten von Sommer­
wohnungen, Mllen sowie
große Auswahl sämmtlicher an­
derer Möbel in Schlaf-, Speis- und
Wohnzimmer, ofserirt zu radriks-
greisen 6197
Ant. Regner,
Tischler. Prag, Langegasse 738,
im l. Stock. 5 6197
Restauration
»Maxmilianka«, im stillen Thal
in Rostot. Gutes Smich Act-
Bier, Pilsner aus dem bürgcrl.
Bräuhaus. Vorzügliche Küche.
Um gest. Gunst bittet
Johann Kullik,
Restaurateur. 6i77
Ca. IOTöOO f*.
werden von einem tüchtigen Ge­
schäftsmann zur Vergrößerung
seines Geschäftes und Errichtung
einer Filiale, gegen gute Ver­
zinsung und Sicherstellung ge­
sucht. Betheiligung nicht ausge­
schlossen. Auch für Damen ge­
eignet. Gest. Off. erb. an d. Ab.
d. Bl. unter Chiffre »Znknnkt
2023-4». 6167
200 fl.
Wer borgt einer Frau zur Er­
haltung Ihrer Existenz auf 3
Monate gegen gute %. Werthe
Anträge unter Chiffre »Llllc
2028-4« an die Admin d. Bl.
6053
Damen-Robeu
«der Art, verf. höchst elegant in
feinster AuSsübrung selbst schon
von 4—8 und höher. Salon
Fcjfar, Wassrrgaffe Nr. 3,1. St
nebe» Thurm. 62oo
Gartenpilzen,
Gnomen,
Thiere,
naturgetreu ausgeführt. Wetter
fest. Porzellanwaarenhan»
August Kiowsttz,
Prag. Wenzelsplatzz
Palais Generali.
Telep^on^lbM
GeldaüfHäüser
ic., von Geld-Instituten und
Privaten, hat zu vergeben ohne
vorh. Spesen. Ar. Reuma«.
conc. Bureau Prag, Stupartgaffe
15. Telephon 423. Provision erst
nach Besorgung zahlbar
6112
Kartenlegen
nach der Methode der »I«. U-
normand. Kleinseile, Ecke der
Brücken- u. Larmelitergaffe 287,
Parterre, putzt schön sitzen und
Vorhänge. Täglich von 11—6 U^r.
Kegelbahn
ist noch ein Tag pr. Woche zu
vermicthen. Deutscher Emd-
verker-Vereta. 4768'
Nhrenreparaturen
werden v. 40 kr. austv. unt. Ga­
rantie besorgt. 6068
Ed. Fritsche, Uhrmacher,
Weinberge, Balbingaffe 20 neu.
Englische
Ainder-Zlrohhüle,
(Ccokse k Co. London),
besten und modernsten
«nSstattungd Strümpfe
zu jede Preislage und Muster-
Auswahiscndung bei
>ax Banmgarteu. krag,
Ferdinaudstra ße.
Dünger- n»d 7502
Heugabeln,
echte amerikanische, als auch
Westphälische, empfiehlt V. J. Rott,
Prag, Altstadt, Kleiner Ring.
Borzügl. 5rassee,
roh und gebrannt, liefert billigst
votttried koUaud,
Kgl. Weinberge, Ecke Divis- und
Bwndclgaffe), Rohkaffee von 1 fl.
an perKo. bis hochfeinst 1.70 fl..
frischgebrannt, sein, 1 Ko. 1.25,
135, 1.45, 1.55, 1.65, 1.75 1.85,
feinste 2.— fl. Zucker-Fabrikpreis,
Hollaud-Cacao 1 Ko. 2.60, Cho-
colade 1 Ko. 1.10, Thee 1 Ko.
2'/,—4°/,! Mandeln 1 Ko. 1.13,
Sultanrofinen 56. 5993
Intel)it? uiiadä däiua prosi
o püjcku 50 zl.
na dobry ürok Ct. nab. poil
zn. »Ydova 2026-4« do aedes ein­
zelne oder für mehrere Jnstru-
inente, für kleines oder großes
Orchester, eventuell für jede ge­
wünschte Besetzung— Ideen von
Dilettanten, wenn dieselben noch
so mangelhaft —übernimmt unter
Diskretion zur druckreisen Her­
stellung Pros. I. Dolph-Hecket,
Eompofiteur, Wien XV/1,
Lepd oltgasse 4. 5308
""ä&vr sich mit seinem 614Ü
Capital
an einem reellen crtragsfäh.
Geschäfte oder Industrie
betheiligen will, oder ein gutes
Geschäft oder Fabrikation
zu kaufen gedenkt, der wende
sich vertrauensvoll an das
ev«e. BerketzrS-Burean
E. Smetaeek, Prag,
CaroNnenthal, Konigstr. 41 n.
«Bei Ausragen Retourmarkc).
"
Kinder
Glück der Familie!
I» keinem Hause soll dieses Buch,
betreffend die Un- und Mchr-
sruchidarkeit fehlen. Weiter ist
zu haben die Bro'ch.: „Einige
Gedanken vom Leben und Schick­
sal des Menschen" bcid. von der
rrakk. Gcburtshels. mit 24 I.
flrar. Fr. Filip. Zach von Zach,
Pra«;. Goldschmiedg. 1, 1. Stock.
Ersteres Buch kostet fl. 1.50, die
Brosch. um 60 kr. bei der Heraus-
,eber!n und in allen Buchhandl.
Johanna Morstadt.
diplom. Geburtshelferin, ertheilt
Damen Rath und Hilse in allen
Geburtsaugclcgenheiten. Briefliche
Ansr. werden beantwortet. Wohnt:
VragVll. Betoedere.Beloederegalse
st,srobrack»trä uI.)Rr. 366. ^6304
Fanny Mika,
gepr. Hebamme, Bastcig. 7 sdei
Elisabcthstr.) Parterre, empfiehlt
Damen ihre bewährten Dienste.
62! «2
ISarbarnTopd,
geprüfte Geburtshelferin schon
vom I. 1869 in Praxis stehend,
wohnt Prag. Wassergasie Nr.
46 neu. "2823
Damen 2822
emps. ihre bewährten Dienste Fr.
Ern. Nemcc, drpl. Gcburtshelf.
Damen iverden aus ganze Verpfl. u.
Wohn. mit separ. Eng. ausgen.
Prag Smicho«, Komenskyg. 913.
Johanna Kohn,
Hebamme wohnt Flcisch-
gepr
haucrgäffe
10-2, 1. St.
„4215
Eleg. Damen
empfehle meinen bestrenommirten
Mode-Salon
zur Anfertigung von aller Art
Toiletten nach dem berühmten
Schackffchen Schnitte, gegen mäßige
Preise, rasche und solide Bedie­
nung 5429'°/«
Sofie Waleuta,
Potte 5, ^z. Kaiser v. vcst.-
Aus Theilzahlungen
Kleidchen, Kleider an» Lager.
Bestellungen genau, solid «.
billig K. J. Teytz, Schneider-
meister, Fischmarkt 686—1. 6196
Ant. Bonrek,
«prüfte Hebamme, wohnt Ecke
er Clemens- und Elisabeth­
straße Nr. 1203 empfiehlt sich
den Damen in allen Angelegen­
heiten^ 6047
Fischerkarten
ß t ein ausgehe, feit Jahren ge­
lotstes, Eibe-Revier, werden—
nur an honette Angler— aus­
gefolgt bei I. Baron, Bcrgmanns-
gaffe 5. 6048
Engl. Roben,
franz. Toiletten, Jaqnets, Pa­
letots u jeder Art CoBiections-
Stacke in eleganter Ausführung
aus mitgebrachten Stoffen werden
zn billigsten Preisen angefertigt
im Damen-Kode- Salon,
■ichaelsgaase 12 n., I Stock.
Modelle zur Einsicht. ?6052


[ 2023-06-29 10:38:00.910 - 19000429 - Seite 52 ]
Präger Tag-blatt Nr. 117
Seite 52
29. April 1900.
I nsertions-Tarlf
des kleinen Anzeigers
Ü kr. f, 2ofle. KÜaimer Anzeiger.
Insertions-Yarll
das kleinen Anzeigers
5kr.8f.7Ji,
Inserate über 15 Zeilen finde n im »Lieinen Lnseigsr
Auskünfte oud Entgegennahme von Offerten nnentgeltlicL
nar Aasnabnuttreise Aufnahme und worden nach dem allgemeinen höheren 'i’arif berechnn« 1
__ 7——^-—“
Aaifagen ist das Retaarporto beiznscliiiessen.
Geheim« 8970*
Geschlechts- u. Hautkrankh., alle
Folgen jugendl. Verirrung, Man-
nesschwache, Samenfluß rc., werden
unauffällig, gründlich, ohne Be­
rufsstörung und schnell von lang-
ührigem Facharzt geheilt. Ordi-
nation v. 8 bis */,6 StephanSg.
Nr. 61, 7. Haus vom Wenzelspl.
Damen erhalten in discr. Fällen
einen schonenden, ärztlichen Rath
und sichere Hilfe. Briefl. Adr.:
Ordi nations-Lcit. StephanSg. 61.
Schütze Deine Krau!
Das für jede Familie wichtigste
Buch über zu viel Kindersegen
sendet discret gegen 40 kr. Brief-
markenioffcn 20 kr.). Fr. A. Laupa,
Berlin S. W. 204, Lindenstr. 56.
9509 3 V,
I. Thüringer 6480
Wurst-Halle
des Josoi Wagner jun.,
in Prag, tmr IungmannSplatz 3,
empfiehlt st, Bramrschweiger,
Gothaer Leber- u. Fleisch-Würste,
Wcstphäler, Präger Schinken zu d.
billigst. Preisen. Prcisblatt ftco.
Schinken- nud Selchwaaren-
Export. Donnerstag Coburger
Bratwürste.
Pumpen, 11358*
Wasserleitungen u. Windmotoren
baut billigst Specialfabrik
Paseh, Prag-Smichow 59.
Wer billig
Mustkalicn kaufen will, wende sich
an S. G. Porgeö, Musikalien­
handlung «nd Aiktignariat
Prag, Herrengasse 8. Auf
Wunsch Ausmahlscndung. 17179*
4895*
Geheime
nud Folgeübcl, Schwäch«
ord. v. 8—11, 12—5.
MuCTUr. Klebtnder,
k.kg. Ober- u. Spit.-Abth.-Chefarzi.
Adresse- Prag, Pdsaterg. Lö.
Specialarzt
Dr. Deri, Prag, Helantrichgasse
Nr. 6 (frühere Schaefelg.) heilt
Hant-, Geschlechts-, Blasen­
leiden, Syphilis und Schwäche.
Ord. o. 9—1 und 5—8. 3532*
200 st.
complctt Speiszimmer, matt,
Nuß, reich geschnitzt, mit Teppich-
tz ivan 4899*
170 fl,
compl. Schlafzimmer, malt,
Rüst, dunkl. Marmor u. großen
Spiegel verkauft unter Garantie
Karl Fciteles,
Möbelhandlung, gegr. 1780.
Prag, jetzt Wassergafse 28,
Eckhaus Grube.
einzeln u. Brautausstattungen,
solid, elegant, billigst, bei
Stgm. Wallerstein»
Möbelmagazin, Zeltnergasse 17,
1. Stock, neben „Stadt Paris/'
Tapezirer «Arbeiten werden
bi lligst übernommen. *5761
Weiss
5821*
n.
Vorzüglichen Roth
Wein
1 Liter» 50 kr. empfiehlt.
V. . Telephon 048.
Heu- und
Düngergabeln
I. Qualität 4986».
echt WrstPhStische Zeiche«
„Haus" liefert billigst
S. Schul Hof,
Eisenhandlung in Prag,
Bredauergaste.
Speiseschwämme
(getrocknete Hcrcenpilze).
weißeFeinschnitt versendet, solange
Vorrath reicht, per Kilo ä st. 8.50
ab hier bei 5 Kv. Postcolli franco
gegen Nachnahme jeder österr.-ung.
Poststatio» das Versandtgeschäft
Marcuö Unger, 5686
Eisenstein. (Vöhmerwald).
Die beste Zeit
zum billigen Einkauf v. billigen
und guten Gattoschen, Sinver-
pieferl, Winter- u. Sommer-
schuhen,
Lawn-Teunis-Schuh
nur bei 5757*
Carl Katz,
tzlisabethstraße 8.
Filia le^ ^istow, Husftr. 7.
Geld auf Hypothesen
und Personal-Credit,
auth ohne Caventen und kosten­
frei besorgt die Credit-Kanzlei
Jos. Berger, Prag, Wenzelspl.
63 n. (nächst Museum). »5817
ZeDermann
kann seine abgelegten
Kleider
gegen neue umtauschen bei
Jacob Bothberger Nachfolger,
Prag, Graben 19. *5834
Achtung für Raucher.
Im Verlage von Wilhelm Möller,
Berlin und durch jede Buch­
handlung ist zu beziehen:
vr. Brich Keibel, prakt. Arzt,
„Wie sotten wir rauchen?"
Aerztliche Anleitung zur Vermei­
dung der Schädlichkeiten des
Tabakgenußes.— Preis brochlrt
1 Mark. 6022
Manie! u. Schlauche
für Veloeipede sind billig zu Haben
bei 6342“
Ignatz Klepetar,
Prag, Eisengaste 541—I.
F. Händler besond. billige Preise
He« und Stroh
Mehrere Waggons In. Heu,
Langstrvh u. fertige Strohbänder
verkauft ab beliebigen Bahn­
stationen Priedrieb Hostovsky,
Pardnbitz. 6546s
Reelanre
llacate, Chromokarten, Reclame-
hlender für 1901. Zugabe-Artikel
in feinster Ausführung für in­
dustrielle und gewerbliche Zwecke.
Q. Kohner,
Trplitz in v.
Muster bei Angabe der Branche
franco. 6657"
Möbel,
einzeln, sowie compl. Brautaus­
stattungen solider Qualität zu
billigsten Preisen osterirt *7229
Jgnaz Mittler,
«ohlmartt, Ecke Michalsaakie.
6031
Damen!
M. Duschek, diplom. Hebamme
wohnt Korng. 5 unw. von Carls­
platz Ev. Wohn, u. aanze Be rvfl.
Eilii^ü. Kähne
vorzüglich passend, tadellos und
billig. Schmerzlose Plomben und
Zahnextr., Goldkronen u. Brücken
Zahnarzt Dr. M. Lengsfeld
Prag, Korngaffe Nr. 41, 1. Stock
6114*
Dr. Mensel»,
erst. Secundärarzt d. L Abth.
Ifir Syphilis und Haut-Krank­
heiten des k. k. allgem. Kranken­
hauses, ord. Hhbernergafse 24
egenüber der Abfahrtshallr des
ötaatsbahnhofeS, von 8 U. Früh
bis 8 Uhr Nach«. Adresse:
Dr. Hersch, Prag. 1777*
Frische»
Rheinlachs,
ElblachS, Lachsforelle»,
Branzino, Baraboni, See­
zungen, Turbot, Aal, leb.
Hummern, Langnsten, täglich
frisches sterer. Geflügel, junge
Gausel, Ente», Hühner, Ca
viar. frische Artischocken frisch.
Solospargel, Trnsselu, aller
Art Conserveu empfiehlt zu
den billigsten Tagespreise«
Gustav Fischt,
rag, Jnngmannspl. 23 ».
Telephon 884. _*6792
Itat. Rothe Rreuzlose
Haupttreffer Lire 35000, 28000,
35000, 20000. Nächste Ziehung
schon am 1. Mai 1800» verkaufe:
Zwei Stück in zusammen von
28 Monatsraten ä Kronen 2
mit sofortigem Spielrecht (4 Zie­
hungen jährlich) geg. Einsendung
der ersten Rate „Neuer Wiener
Mereur" kostenfrei. Jedes Los
wird gezogen, kleinster Treffer
Lire 31 bis Lire 45 u. Gewinn-
fchem. Wechselstube Otto Spitz,
Wien 1, Schottenring 26.
6881*
Behördlich autorifirtes
Privat-Detective-
Jnstitnt, Prag-II., Palacky-
gasse 13 n.» 1. Stock, unter
Leitung eines gew. k. k. DetectivS,
für erfolgreiche Dienste mit Decret
amtlich belobt, empfiehlt sich zu
Auskünften, Beobachtungen, Re­
cherchen, sammelt Beweismater.,
unternimmt Reisen und zu allen
in dieses Restart fallend. Priv.
Angelcg. schwierigster Art. Alles
unter streng. Discretion. Wclt-
verbindungen. 6889
Täglich frisch geschnittene
Solo-Spargel
10 Psd. weiße dicke Kronen 6.50
10„„ mitteld.„ 5.50
franco Porto und Emballage
gegen Nachnahme. 6982-j-
Franz Macuz,
GLrz.
T
Küchengeräthe
und BedarsSgegenstände sur kt.
und gr. HauSwirlhschaften, Ho­
tels, Restaurants, Fierscher, Sol­
cher etc. empfiehlt V. J. Eott
in Prag, Altstadt Kl. Ring.
"7225
Selchwaaren-Lxport,
Dauchfleifch ohne Hackjen 56 in,
Kaiserfleisch u. Schasbralen 70 kr.
Fs. Schinken 72 kr. (Preis per
1 Kilo) liefert von 5 Kilo an
gegen Nachnahme 7333*
Johann Becher, Selcher, Eger
Für transportfähige Waare wird
gararuirt
Möbel
billiger alS überall zu be­
deutend heradgefetztenPreisen
»ffertrt 7519
Ignatz Wotiekh,
Prag,
Fischmarlt Nr. 13.
Epeeiarzt *2602
für Hant- und Geschlechts
Kraukheite«
Dr. Eapper,
em. Seeur.dararzt an der dermato-
loglichen Klinik in Prag,
Wenzelsvlatz 6. Durchhaus.
Strohbänver,
Mehrere Waggon fertige gut ge­
bundene Strohbänder ab beliebig.
Bahnstation verkauft. 7345
L. Kafka,
_ Bohdanee per Pardnbitz.
ZähreZ-Regulatoren
präcise mit Secundcnpendel
erzeugt Kunst-Uhrmacher H. Reich
ber der Nuslersticge 15. Größte
Reparaturen v. Taschenuhren nur
90 kr. unter Garantie! 5890
Strümpfe und Socken
gut und billig. Anstricken ä 20 kr.
bei Johanna Lötoy, Lange-
gaffe Nr. 922. Bestellungen w.
abgeholt und zugestellt. Corresp.-
Karte genügt. 2791*
Für 2626"
Spiritus-Brennereien
Destillation, Maifchkühlbottiche zu
40dt, Henzer zu 30hl, Schlempc-
monzi, Vorwärmer, Malzquetsche,
Kartoffelwäsche, Maisch- und
Wasterpumpe, Maischinjectore,
Spiritusreserooir 80hl und 150hl
Alles neu, sofort lieferbar unter
Garantie zu haben bei
Joset Hradechy in Patsan.
vor;. Llavierstimmer
empfiehlt S. G. PorgeS, Musika­
lienhandlung, Prag, Herreng. 8.
3112*
Geld
zu gefetzmäß. Zinsen f. vfficiere,
Staatsbeamte. Chiffre »Ver­
mittlung ausgeschlossen« postl.
Smichow nur g. Schein. 3402"
Anna Ludwig,
gepr. Geburtshelferin, Prag,
Schulgasse Rr. 1, empfiehlt
ihre Dienste. Auf Wunsch
g anze Versorgung. 282 5/"
vew. ttartenaustegerln
wird empfohlen; Kleinjeite,
Wälsche-Gaffe (Vl-rSshä al.) Nr.10,
2. St., 1. Th. rechts. '4959
Charpie
(Wund) Watts, chem. rein,
Prima, beste Qualität (nach Pros.
Äruns). Verkauf zu Fabrikspr.
Engros und Detail, Baumwoll-
und Watta-Niederlage '/5023
M. Schnürdreher, Prag,
A ltstädter Ring (Münzamt).
Porcellanservree
in modernen DccorS dauerhaft
und billig. 5470,z
Pvrceüan-Waarenhans
August Kivwsky,
Prag, Weuzrloplatz,
Palais Geneiaii.
Harrsgeschäst.
Souneuschirme, Regenschirme,
modern u. äußerst billig empfiehlt
ÜDl, Leipen. Prag, Ecke d. Ztgeuner-
u. Schlächtergaste. Ueberzügc und
Reparaturen sofort sehr billig u.
bestens ausgeführt. 5521' /,
Beste 4874
Salsn-Vrüunkohle
Ia. Kladnoer Steinkohlen,
Osteggcr Pechglanzkohlen,
liefert billigst franco Keller von
10 Mtc. aufwärts
8. Notbäurtt, Garolinenlhal,
Slaatsbahnhol, Florenz.
Möbel auf Raten
berm Ed. Riedl, Kgl. Weinberge,
Eckhaus der Balbingaste Nr. 2
und Jungmannstraße. 5767
Gratis
«nd franco versendet Preisblatt
über französische Specialitäten
Karl Behal, Prag, Zeltnera.
Rr. 24. Probesendung- in Sor­
timent A fl. 2.—, 3.— und 4—
per 1 Dtzd. --5607
Pacharst 3955f-
Mvr. C. Wagner,
em. L Secundärarzt d. Abth. für
Laut- und Syphilis- Lranh-
helten im k. k. allg. Kranken­
hause zu Prag.
vrd. 7-10 n. 12-4 Uhr,
Adresse: Nicolanderg. Nr. 2 n.
(daS 6. Haus von der Ecke der
Ferdinandstr.)
Williges Silber:
In Folge des höchst niedrige»
Silber-Courses kaufe man nur
echte Silbergeräthe, und zwar:
3Paar stlber. Messer u. Gabeln 8fl.
6 silb. massive Kaffee-Löffel fl. 8.25.
6 silberne Suppenlöffel von fl. 18,
1 silberner Suppenschöpfer fl. 9.—.
Compl. Caffetten f. 6 Pers. v. fl. 40.
Theodor Basch,
Gold- und Silbenvaarenerzeuge»
Prag, Heinrichsgaffe 6 neu. Alte-
Gold und Silber wird zu höchsten
Preisen umgetauscht. 3789*
Modesalon Urans.
Eifeugaffe 20, empfiehlt f. z.
Anfertigung elegantester Damen»
Toiletten b. mäßigen Preisen.
Daselbst wird auch gründlich
unterrichtet., 9 5515
Antonie Jasons,
Hebamme mit Praris seit de«
Jahre 1878, empfiehlt ihre Dienste.
Wohnt Prag, Wassergasie Nr. 23,
Uebernimmt auch in Wohnung
und ganze Kost. 5667
Eingel. Gurken,
Prima Qualität, Mittelgröße
verkauft billigst F. Portikus Nach-
folger, Prag, Wasserg. 4. 5739,,
Wer wünscht einen dcutjchen/
Tapezirer,(
der solid, geschmackvoll nnd billig
arb. I H. Oswald, Zeltnergass« 29?-
5817"
Neue Reste!
Wollstoffe, Waschstosfe. Unter«
rocke, Schürze«, Blouse«.
PorgeS, Hcrreugasse 8, Hof.
6022'
Zur Saatzeit
empfehle den Herren Oeconome»
hochprima Hellerlinse, grüne böh-
mi'che Saat u. Kochcrbse, sowie
Schrottlinse billigst
Adolf KrauS,
Landcsproductc EngroS, Prag-Ka-
rolincnlhal, „Zur Stadt Peters­
burgs 5684,,
Nndcrtvosd-
Schreibmaschme,
vollkommen
fichtbare Schrift.
Eingebauter Tabutatok.
Unbedingte
Zeilengeradheit.
Prospect
gratis und frans».
Lager
amerik. «ontoreinrichtuuge»
bei *4305
Charles Jenson,
Prag, Porie 6.
Rebstdem befindet sich oer
Kleiner Anzeiger auf »er
42. 43. 44. 45. 46. 47. 48.
40. 50. und 51. Seite.
Die Bergnügungs -Anzeige«
bef. sich aus d. 20. Seite.
Umfang der heut. Nummer
52 Seiten
Nsenth. «. Heiausg.: TDDr. Wilhelm Mercy.H. Rebacnoll veranlw.: Älois Mrlzcr. Druck v.Het^ Mercy Voh«. >Mg, Herreng7^ö

