
[ 2023-06-29 10:37:57.447 - 19000502 - Seite 1 ]
9». 120.
Morgen-Ansgabe. xxiv. Jahrgang.
Expedition
und
Administration
CertengoSe I« not, fbtucrtla-
Skrdaetio«
Cmtngafle 1 G neu, I. Stock.
Erlcpdcm-Vrrdiilduogr
«r. iss»
Nr- 24«,
«r.roL»
Lebaction s■
Udwinistratkon\
Wck Erpeditiouf
Nachbnick bet Feuilleton» Kt.
Boten, b. sonstigen Inhalts nur
gegen Quellenangabe gestattet.
N» verlangten Mannlrripten Ist
Rückporto beizulegen.
Präger
Erscheint täglich 8 mal.
Mittwoch, den 2. Mai 1900.
Abonnement
für dir Lorgea- i»tz
Lbtadansgade k«c«:
1« der Xbmtttl Brutto» «ch
den Üliialen r
«oootltch rL «» b— R.U»
SüLI« B S,r-«
MM UgUck, lmaltgerP,».
oetlenbnttfl:
■msHstb »K 80 ho>B.l.M
ant »glich rmaltger po».
»erleabnugt
monatlich »X R> b— st.lM
Einzek«« Anmmer»
Prag.. 8 h= 4 kr.
«uswSrl». 10 h=6 tfc
Inserate
Werben nach betn Ülanme «lk
L»gr»abeleguag der sünsinol
gespaltenen Petttzelle be­
rechnet.
6 Nhr Früh.
5 Nhr Rachmitta«.
Zur Lage.
(A«S Abgeordnetenkretfe«.)
Prag, 1. Mut.
Der RetchSrath tritt am 8. d. M. zu-
{ auimen und am 9. will Herr von Koerber
lkw Abgeordnctenhaufe seinen Sprachengesetz-
entwurf vorlegen. Hierauf soll der Reichsralh
der Delegationen wegen auf etwa 14 Tage
Vertagt werden, nm sodann den Sprachengesetz-
entwurf in Verhandlung zu ziehen, beziehungs­
weise dessen Zuweisung an den Ausschuß zu
beschließen.
An eine Fortsetzung der Berstandi-
gungsconferenz kann nicht mehr gedacht
werden; die Abg. Dr. Kramäi und Dr. Pacük
— Abg. Dr. Engel weilt nicht in Prag—
haben heute auf die an sie direct gerichtete
Frage rundweg die Erklärung abgegeben, daß
die Jungczechen nicht in der Lage seien, sich
weiter an den Berathungen der Confercnz zu
bctheiligcn, da sie mit dem Sprachengesetz-
entwurfe der Regierung durchaus nickt einver­
standen sein könne». Die Versuche des Ministers
Dr. Rezck, seine Parteifreunde zu bewegen,
daß sie bei der Conserenz erscheinen und wenig­
stens den guten Willen zeigen, sind somit
mißlungen.
Der Koerber'sche Sprachengesetzentwurf wird
von den Czcchen nach den Erklärungen ihrer
Führer unbedingt bekämpft werden, weil diese
auf das Princip der Zweisprachigkeit bei allen
staatlichen Behörden in Böhmen, wie es die
Badeni'schen Verordnungen zur Geltung bringen
Ieuikteton.
Friedrich Müllers Fahrt nach München.
Von Rudolph Schanzer.
In der Nacht vom 21. auf den 22. Februar hatte
Friedrich Müller, der Verfasser von „Meine Gedichte",
sein zwanzigstos Lebensjahr überschritten. Als er er­
wachte, 20 Jahre alt, da erfüllte ihn ein Gefühl ge­
rechten Stolzes. Er blickte zurück aus die zwei Decen-
nien seines Lebens; er verfolgte sich von seinen An­
sängen bis zum Höhepunkt feines Ruhmes, den die am
19. d. M. in der „Lochen Zeitung" erschienene lobende
Kritik seines Werkes für ihn bedeutete; und er staunte
selbst, wie aus dem unscheinbaren Säugling der Ver-
fasier von „Meine Gedichte" geworden war.
Mit aller Sorgfalt kleidete er sich an; auch sein
Aeußeres sollte das neue Capitel erkennen lasten, das
tn dem Buche seines Lebens begann. Er hüllte sich in
das edelste englische Tuch, das je Brünuer Tuchmacher
einem Schneider geliefert hatten; und neugeftärkt hob
sich die Hemdbrust in schneeiger Weiße von dem schwarzen
Tuche ab. Auch sein Antlitz unterwarf er mannigfachen
Verbesserungen: über seine Wange« legte er daS zarte
Roth dichterischen Bewußtseins, mit der Puderquaste
scheuchte er den bläulichen Schimmer seiner Nase, und
«it der Brennscheere gab er seiner Stirnlocke die an-
wollten, zurückkehren, zugleich aber auch an dem
Princip der internen czechischen Amtssprache,
auf welchem die Gautsch'schen Verordnungen
fußen, festhalten. Badcni decretirte die Doppel-
sprachigkeit für beide Sprachgebiete, perhorres-
cirte aber die t* lerne czechische Amtssprache.
Gautsch kam den Deutschen mit der Einthei-
lung in Sprachzonen entgegen und concedirte
dafür den Czechen die interne Amtssprache.
Run wollen die Czechen die Doppclsprachigkeit
der Badeni'schen und die interne Amtssprache
der Gautsch'schen Verordnungen, sie möchten
den Rahm abschöpfen von beiden Verord­
nungen und die Deutschen tn eine Lage ver­
setzen, die für sie nachthciligcr wäre, wie es
jene war, die Badeni geschaffen. Das nennen
die Herren Verständigungsgeneigtheit!
Die Deutschen können selbstverständlich auf
ein solches Postulat nicht eingehen, sondern
müssen, soll endlich einmal Ruhe werden, auf
einer Unterscheidung der sprachlichen Oualifica-
tion der Staatsbeamten im deutschen und im
czechischen Sprachgebiete bestehen. Das, was
sie coucediren können, könnte nur darin be­
stehen, daß der Czeche im deutschen Gebiete—
von dem gemischtsprachigen Territorium abge­
sehen— dasselbe Recht in seiner Sprache
finde, wie ein jeder Oesterreichrr außerhalb
Böhmens, d. h. mit Hilfe eines Dolmetschs.
Die Anstellungen eigener Beamten extra statum,
welche die Uebersetzungen bei den Behörden zu
besorgen hätten, bekämpfen die Deutschen schon
aus dem Grunde, weil diese Beamten leicht
die Behörden terroristren könnten. Bei einfachen
Dolmetschen würde aber diese Befürchtung
wüthigste Fragezeichenkrümmung; er wußte, kein deut­
scher Dichter hatte je so vollendet ein Haar gekrümmt.
Die Thüre ging auf: der dienstbare brachte dem
schaffenden Geiste das Frühstück. Müller sah nicht ein­
mal auf. Er konnte diese Marjanka nicht leiden, weil
sie älter war als er; und dann war ihm die Treulosig­
keit dieser Hannakin unsympathisch. Sie hatte fich in
drei Wochen aus kleinen Verhältnisten emporgearbeitet;
erst war es ein Gemeiner gewesen, in der zweiten
Woche liebte sie einen Gefreiten, und nun, da kaum
die dritte Woche zu Ende ging, hatte ste eS bis zum
Korporal gebracht; und ste hatte auch schon einen
Wachtmeister in Aussicht.
Marjanka hatte den Kaffee auf den Tisch gestellt
und war wieder an die Arbeit gegangen. Müller setzte
sich nieder, und schlürfte daS duftende Getränk, das
zeitweise an Kaffee erinnerte; aber selbst diese Erinne­
rung war schwach.
Dann, nachdem er so seinen Pflichten als nüch­
terner Mensch entsprochen hatte, begann er wiederum
eine rein geistige Thätigkeit. Er stützte daS spitze Kinn
auf die flache linke Hand, während er mit der Rechten
liebevoll über sein Hinterhaupt strich; es war das die
Pose, die er auch in seinem Gedichte „Sclbstbeschau"
beschrieben hatte: er pflegte nämlich in dieser Stellung
sein Inneres zu befichtigen. Diesmal schien er mtt dem
Resultat dieser Besichtigung besonders zufrieden zu
nicht vorhanden fein, weil der Dolmetsch nur
die Anordnung der Behörde zu vollziehen hätte.
Ob die Czechen im Reichsrathe obstruier«
werden, steht noch tn Frage. Die meisten ihrer
Blätter verkünden wohl, daß nur der Weg der
Obstructton den Interessen des czechischen
Volkes frommen könne, die führenden Politiker
der czechischen Nation indeß haben ihr letztes
Wort noch nicht gesprochen und man will An­
zeichen dafür haben, daß nach den letzten Kund­
gebungen der Polen, der Katholischen Volks-
partei und der Slowenen die Czechen im
Reichsrathe von der Obstruction absehen und
sich mit der Opposition begnügen werden, zu­
mal sie ebenso, wie die übrigen Stämme deS
Staates, genau dasselbe Interesse haben, daß
das Parlament endlich fruchtbringend arbeite.
Ist auch der* rsuch mit 4)en Verständigungs-
conferenzen ^jettert, so wird doch im
Sprachen«»^ >ze des Abgeordnetenhauses der
Faden der-^. Bändigung fortgcsponnen werde«
Em. H«.^.
Aus W 5c n erhalten wir folgenden Si­
tuationsbericht:
In einer der ersten Sitzungen des Ab­
geordnetenhauses wird die Regierung den im
letzten Sessionsabschnitte angekündigten Gesetz­
entwurf betreffend die Einführung der Neu n-
stundenschicht im Bergwcrksbe-
triebe, welcher bereits ausgearbeitet wird,
im Hause einbringen. An dem baldigen Zu­
standekommen des Gesetzes wird nicht gezwei­
felt, da bei allen Parteien die Disposition vor­
handen ist, das Gesetz anzunehmen. Für Montag
sein; er klopfte sich liebevoll auf die Schulter und
sprach: „Du bist doch ein Prachtkerl, Friedrich Müller!"
Darauf wendete er seine Aufmerksamkeit realeren
Dingen zu; er stellte eine Berechnung der Summe auf,
die er sich sozusagen vom Dichtermund abgespart hatte.
Es zeigte sich, daß diese Ersparniffe Dank der Nachhilfe
einiger Landonkel eine ganz respectable Summe aus­
machten, eine Summe, die ihn sogar zu einer größeren
Vergnügungsreise befähigen würde. Und in dem Mo­
mente dieser Erkenntniß durchzuckte ihn der Gedanke
an München.
„O wie schön diese» München ist!" rief er au».
„München! Hier rauschte die Jsar, dort kam der „Simpli-
ciffimus" einen Tag früher heraus, dort eilte Paul
Heyse auf ihn zu, um ihm die Hand drücken zu
können, dort kam Lenbach und sprach zu ihm- Mein
lieber Müller, Sie machen nicht nur sehr schöne Ge­
dichte, sondern haben auch einen hochinterestanten Kopf;
ich will Sie malen! ... O wie ist es schön, diese»
München!"
Zwanzig Jahre hatte er e» nicht gesehen; aber
jetzt hielt er'» nicht mehr aus; eS zog ihn hin mtt
unwiderstehlicher Gewalt; und er sprang auf, eilte zur
Thüre elastischen Schrittes, soweit eS ihm seine Füße
gestatteten, und rief seiner Hausfrau die geflügelte»
Worte zu (Müller sprach überhaupt nur geflügelt«
Worte): „Frau Schwalbe, ich fahre heute «ach
München!"


[ 2023-06-29 10:37:57.447 - 19000502 - Seite 2 ]
Präger 'lagWatt wr. 121).
Seite 2.
2. Mai 1900,
den 7. Mai ist daS Redactions-Com'iti des
socialpolitischen Ausschußes einberufen, welches
sich gleichfalls mit der Frage der Neunstunden-
schicht befassen wird.
Wann der Sprachen gesetzt ntwurf
eingebracht wird, soll noch nicht festgestellt sein.
Wie es heißt, sollen vorher Besprechungen des
Cabinetschefs mit den Vertrauensmännern
beider Parteien stattfinden. Bis dahin hofft
man auch Differenzen, welche zwischen dem
Minister Dr. Rezek und den czechischen
Parteiführern entstanden sind, Differenzen, die
auf das Scheitern der Bemühungen des
Ministers Rezek in Prag, im Sinne des Frie-
dens zn wirken, zurückzuführen find, beigelegt
zu haben.
Für nächsten Montag 5 Uhr Nachmittags
ist die Deutsche Volkspartei zu einer
Sitzung einberufen. Die anderen deutschen Clubs
find noch nicht zusammenbenrfen, werden aber
zweifellos Montag und Dienstag vor der
Hauplsitzung tagen. Der Czechenclub tritt
Montag Abends zusammen.
Böhmischer Landtag.
(19. Sitzung.)
(Fortsetzung.)
Vierter Gegenstand der Tagesordnung ist die
zweite Lesung des Berichtes der Gewerbe-Commission
über den Landesausschußbcricht betreffend die Aktion
deS Landes zur
Hebung des Kleingewerbes.
Der Referent Abg. Reinec empfiehlt nach ent­
sprechender Begründung folgenden Antrag zur Annahme-
„Der Bericht des Landcsausschufies über die Action
deS Landes zur Hebung des Kleingewerbes im Jahre
1k99 wird mit voller Befriedigung zur Kenntniß ge­
nommen. Der Landtag wolle ferner beschließen- I. Der
Rest der Dotativnspvst für das Jahr 1899 ist theils
zur Herausgabe von belehrenden ruMicationen über
die Landesgewerbeaction und theilenzur Unterstützung
der Gewerbetreibenden anläßlich de» ^suches der Pa­
riser Weltausstellung im Jahre 1?, zu verwenden.
2. Die vorn LandeSausschuffe in der tw desooranschlag
(ro 1900 eingestellten Dotationen stersch.'O.OOO Kronen
zur Anschaffung von Motoren, Mas-- en und Arbeils­
behelfen für Kleingewerbetreibende und von 10.000
Kronen für die übrigen Zwecke der Landcsaction zur
Forderung des Kleingewerbes werden genehmigt und
find nach den bis jetzt beobachteten Grundsätzen zu ver­
wenden. 3. Die Verwendbarkeit der bisher unvertheilten
Restbeträge der analogen Dotationen aus den Jahren
1897 bis 1899 wird bis Ende März 1961 verlängert.
4. Der Landesausschuß wird ermächtigt, aus beiden in
den Voranschlag für das Jahr 1800 eingestellten Dota­
tionen nach Bedarf angemeffeue Beträge ausnahms­
weise zu Reisestipendien zum Besuche der Pariser Welt­
ausstellung im Jahre 1900 zu verwenden."
An der Debatte betheiligten sich.die Abgeordneten
Matern«, Machäcct, Krcjcik, Dr. Samänek, Statt­
halter Graf Coudenhove und Dr. Ritsche. Der Letzt-
genannle führte aus- Ich habe Namens meiner Ge­
sinnungsgenossen die Erklärung abzugeben, daß ich im
großen Ganzen dem Berichte sowohl des Landes-
ausschußes als der Commission vollständig zustimme,
und ersehe auch aus dem Berichte, daß der Landes-
ausschuß denselben mit aller Sorgfalt verfaßt hat. Wir
nehmen den Bericht mit Befriedigung zur Kenntniß
und wir stimmen für diese Anträge. Ich für meine
Person wäre freilich gerne weiter gangen und hätte
eine Erhöhung der Dotation beantragt. Nachdem ich
aber aus dem Berichte selbst uod aus den Mittheilungen
der geehrten Mitglieder der Commission entnehme, daß
nur noch einige Tausend Gulden übrig geblieben sind,
über die jetzt verfügt werden wird, so glaube ich, hätte
ein solcher Anttag nur sehr wenig Aussicht aus Er­
füllung. Ich kann aber bei dieser Gelegenheit das Be­
dauern nicht unterdrücken, daß deutscherseits in dieser
Beziehung zu wenig Jntereffe an den Tag gelegt wird.
Ich will daher von dieser Stelle aus weitere Kreise der
Gewerbe- und Handelstrcibendcn dafür intercffiren.
Ich möchte noch den Wunsch aussprechen, daß man sich
dem Streben der czechischen Kreise anschließe. Es ist
dies, was ich hier sage, leider die Wahrheit, aber wenn
sie auch bitter klingt, muß sie manchmal gesagt werden.
Ich stimme den Ausführungen meiner Collcgen, wie­
wohl ich der anderen Landessprache nicht mächtig bin
und— beinahe möchte ich sagen— nicht mächtig sein
kann, vollständig bei.
Bei dieser Gelegenheit möchte ich nur ein Ersuchen
an den Landesausschuß und an den Referenten stellen.
Ich will in keiner Weise rccriminirend vorgehen, aber
das ist eine Thatsache, daß seit Aenderung der Wahl-
ordnung wir Teutsche in Südböhmen aus den Ver­
tretungskörpern der Gewerbetreibenden vollständig ver­
drängt sind. Ich will nicht recriminiren, will aber nur
das Eine anführen, es möge, nachdem die Deutschen in
Südböhmcn in den beiden südlichen Handelskammern
keine Vertretung haben, in Fällen, wo es sich um Sub­
ventionen von Fortbildungsschulen und dergleichen An­
gelegenheiten handelt, der hohe Landesausschuß genau
die Sache anschauen, prüfen und in billiger Weise vor­
gehen. Ich habe dieses, ohne recriminiren oder Je-
mandcn provociren zu wollen, im Jntereffe des Hand­
werkerstandes vorzubringen mich verpflichtet gehalten
und bitte, dies in gütiger Erinnerung zu bewahren.
(Bravo! Bravo!)
Ilbg. Dr. Samänek kommt abermals aus die
Amovirung czechischer Gewerbetreibenden vom Markte
in Reichenberg zu sprechen und apostrophirt diesbezüglich
den Statthalter.
Statthalter- Hoher Landtag! Ich will einige
Bemerkungen gegenüber den Ausjührungen des Abg.
Dr. Samänek mir erlauben. Es ist wohl nicht noth­
wendig, daß ich ausdrücklich erkläre, daß ich aufrichtig
bedauere und entschieden verurtheile, wenn irgendwo
Angehörige dieser oder jener Nationalität aus natio­
nalen Gründen materiell geschädigt werden, »und dies
um so mehr, wenn es seitens irgend einer Behörde ge­
schieht. Wird aber von mir Abhilfe verlangt, muß auch
Rücksicht gekommen werden auf die Grenzen meiner
amtlichen Rechte, und da muß ich darauf verweisen, daß
die Frage, ob dieser oder jener Handelsmann «inen
Platz aus dem Markte erhalten soll oder nicht, in die
Competcnz der autonomen Wirksamkeit der Gemeinden
gehört.
In diesem Sinne habe ich auch im vergangenen
f ahre entschieden, ebenso die betheiligten Ministerien.
s scheint, daß diese Anschauung auch vom Landes-
auSschuß getheilt wird. Daß ich übrigens im Jntereffe
der genannten Gewerbetreibenden thätig war, ist Herrn
Dr. Samänek bekannt. Ich halte darum dafür, daß dre
Angriffe, die in dieser Angelegenheit gegen mich
richtet worden find, nicht begründet sind. Sollte sich
aber dennoch zeigen, daß die Bedingungen gegeben sind,
aus daß ich thätig einschreite, werde ich es thun, und
zwar mit allem Nachdrucke. t,,„
Der vberftlandmarschav theilt mit, daß sich
noch die Abg. P. Opi tz und Dr. Schreiner zum
Worte gemeldet haben, und schreitet sodann der vor-
Stund« wegen zur Schließung der Sitzung.
gerückt^
Anträge «nd Jnterpevattonen.
Die Abg. Htastnh, R mt a j, P r ä s «k und
R o v o t n y überreichen einen Antrag aus Einführung
normaler Brodpreife,in Böhmen.
Die Abg. Dr. Samänek und Dr. Kloukek
beantragen die Aushebung des Beschlusses des Reichcn-
bergcr Stadirathes, mit welchem czechische Gewerbe-
tteibende vom Markte in Rxichenberg amovirt wurden.
Die Abg. Rataj, Stastnh, Präsek und
Novotny bringen weiter einen Antrag ein betreffend
die Schulgeldeinhebung. __
Abg. Formänrk interpellirt den Statthalter
wegen der Erhebung der Elementarschäden in den Be­
zirken Königgrätz und Nechanitz.
Die Abg. Ta sch ek und Geu. überreichen fol­
genden Antrag, betreffend die Einführung von Militär­
dienst-Begünstigungen für Abitunenten der Handels­
schulen und Einführung deS ReciprocitätsverhältniffeS
für die Lehrkräfte der Handelsschulen in Oesterreich:
Der hohe Landtag wolle beschließen: Die k. k. Regierung
wird aufgefordert, ehestens das Erforderliche zu veran-
laffen- a) daß den Abiturienten der öffentlichen zwei-
classigen Handelsschulen eine Militärdienstbegünstigung
in dem Sinne gewährt werde, daß sie eine Präsenz-
dienstzeit von bloß zwei Jahren abzuleisten haben. Zu­
gleich wird die Erwartung ausgesprochen, daß die im
Zuge befindlichen Verhandlungen bezüglich der den
Abiturienten der öffentlichen zweiclasfigen Handels-
chulcn zugestehenden Militärdienstbegünstigungen ehr­
ten» zum Abschlüsse gebracht werden; d.) daß inuer-
jalb der bestehenden öffentlichen zweiclasfigen Handels­
schulen ein Äeciprocitätsverhältniß wie an allen übrigen
staatlichen und kommunalen Lehranstalten in Kraft
trete, so daß der Uebertritt eines Lehrers von einer
Anstalt an die andere erfolgen könne, ohne daß der
Lehrer seiner an der ersten Anstalt zugebrachten Dienst­
jahre verlustig werde. Der dermal herrschende Zustand
steht an sämmtlichen öffentlichen Lehranstalten Oester­
reichs ganz vereinzelt da.
Nächste Setzung Donnerstag den 3. Mai
um 11 Uhr Vormittags.
f «in Haas.
*% Zur Lehrer Grhatttzfrage. Samstag und
Sonntag fanden in Reichenberg Ausschußsitzungen
des Deutschen Landeslehrervereines in Böhmen statt,
an welchen auch die Abgeordneten Legier und
Vollgrnber theilnahmen; diese berichteten über die
Arbeiten der Schulconnnission des Landtages. Hierauf
wurde folgende Resolution angenommen: „Die deutsche
Lehrerschaft Böhmens beharrt nach wie vor aus ihren,
von den deutschen Landtagsabgeordneten als berechtigt
anerkannten und in dem von diesen eingebrachten
Gesetzentwürfe niedergelegten Forderungen und erklärt.
So war der denkwürdige Entschluß gefaßt worden.
Der Vormittag verging wie im Fluge. Um II Uhr
zeigte sich Müller aus dem Graben und als der Mittags-
schuß erdröhnte, da wußte die Welt, daß Friedrich
Mütter, der Verfaffer von „Meine Gedichte", zur Feier
seines Geburtstags nach München fuhr.
Das Reisefieber trieb ihn lange vor Abgang des
Zuges auf den Perron, unruhig ging er aus und ab
Als dann die meisten Paffagiere eingestiegen waren,
ging er. angenehme Reisegesellschaft suchend, noch einmal
den Zug entlang.
Plötzlich blieb er wie festgebannt stehen; hinter
den Fensterscheiben eines Richtrouchercoupss sah er
einen Mädchenkopf. Das genügte dem Dichter voll­
ständig; er schwang stch auf das Trittbrelt und im
nächsten Augenblick trat er in da» Coups ein. das
— o Entzücken— außer „Ihr" keine anderen Paffagiere
beherbergte. Denn er hatte beim ersten Blick gewußt
daß „Sie" es war, „Sie", die Jdealgestalt. der seine
„Lieder an Sie" gewidmet waren, die er nie gekannt
«nd der doch sein ganzes, aus 150 Seilen in den Buch­
handel gelangtes Sehnen gegolten hatte. Aus seinen
höflichen Gruß dankte fie freundlich. Er besetzte nun
den Platz ihr gegenüber und begann mit den hell­
sehenden Augen des Dichters Amanda zu bettachtcn.
Daß fie Amanda hieß, hatte er sofort gewußt, als er
das Coups betreten hatte.
Lange sah er ihr in die Augen; und vor diesem
Hellseherblick des Dichters fielen allmählich dir Schleier,
welche die Vergangenheit seines Gegenübers umhüllten.
Es konnte sich gar nicht anders verhalten; Müllers
Vorstcllungsgabe empfand eS, wie fie als dreijähriges
Kind dem Dienstmädchen entwischt war, wie sie davon­
lief bis an den Rand des schilsumsäumten Teiches;
oder wie ste als Neunjährige den Kirschbaum erklettert
hatte, und, in den Zweigen sich wiegend, die besten
Früchte sur sich einheimste, während kleine Brüderchen
mit den Gnadcnbiffen vorlicb nehmen mußten, die fie
ihnen zuwarf; oder wie ste sich als Dreizehnjährige mit
ihrer Freundin Arabella täglich in dem Garten ihrcS
Vaters erging, in einem Garten, besten Bäume mit
ihren Zweigen hinübcrreichten bis auf das Gebiet des
nachbarlichen Grundes, welcher wiederum einem Bäcker
gehörte, welcher einen zwölffährigen Sohn besaß u s. w-
u. s. w.
Dies Alles crsuhr Müller, als er in die Augen
Amandas sah! Gesprochen hatte er bisher nicht mit ihr,
denn er hatte noch keine Eesprächsanknüpfung gesunden,
die nicht banal gewesen wäre; und banal sein— uni
keinen Preis, Da half fie selbst ihm aus seinem
qualvollen Suchen.
„Bitte, mein Herr", sprach fie mit wohlklingender,
etwas belegter Stimme. (Das süße Weib kämpft mit
einer Indisposition, sagte er sich)- „Bitte, könnten Sie
mw nicht sagen, wann wir in Zditz ankommen?"
Die Antwort, die Müller gab, war einer der
glänzendsten Einfälle seines Lebens.
„Fräulein, wenn ich nach meinem Herzen Ihre
Frage beantworten sollte, so müßte ich Ihnen sagen-
Wenn wir auch lange Tage brauchen würden, wir
kämen doch viel zu bald an, liebe Reisegefährtin! Aber
ich muß Ihnen leider eine Anlwott geben, wie fie der
Fahrplan will, und da kann ich Ihnen nur sagen, daß
ich die nicht weiß."
„O bitte, das thut nichts", sagte Amanda.
Eine Pause trat ein, bis sie plötzlich anssenfzte.
Erschreckt sah Müller fie an; fie war gewiß krank.
„Verzeihen Sie, wenn ich mich in Ihre Seufze,
mische", sprach er besorgt. „Aber ich fühle, daß Sie ein
Schmerz drückt. Kann ich vielleicht helfen?"
„Ich danke", war ihre leise Antwort, „eS ist mehr
eine Privatangclegenheit."
„v ich verstehe, es ist ein seelischer Schmerz. Sie
Arme!"
Und, wie auS dem Traume sprechend, setzte er
hinzu: „Die gewöhnlichen Menschen gehen achtlos an
Euch vorüber, an den Schmerzen Eurer Seele, ihr
Mädchen. Der Dichler aber versteht fie und fingt:
Aus Deinen Wangen schwermuthbang
Fielen die Thränenpcrlen:
Das Schluchzen Deiner Seele drang
Hin durch den Wald von Erlen"
Erwartungsvoll sah er fie an- er hatte sich selbst
citirt. Die Wirkung blieb nicht aus- Amanda nickte
stumm, einigemak. Dieses zustimmende Nicken gab seinem
Herzen eine selige Freudigkeit, wie er fie bisher noch
nie empfunden hatte; er fühlte, daß es ein Nicken


[ 2023-06-29 10:37:57.447 - 19000502 - Seite 3 ]
Präger Tagblatt Nr. 120
Seite 3.
S. Mai 1900.
ste werde mit allen Mitteln entschiedenst dahin wirken,
daß diese Forderungen, die vor zwei Jahren gestellt
wurden und in Folge der in der Zwischenzeit erfolgten
Preissteigerung aller Lebensrnittel gegenwärtig um so
dringender und berechtigter geworden find, erfüllt
werden."— Stach der Vertagung deS Landtages wird
eine Sitzung des weiteren AusschußeS des Deutschen
Landeslehrervereins nach Prag einberufen werden, um
über die weiteren Schritte wegen einer vollkommen be­
friedigender Lösung der Gehaltsfragc schlüssig zu werden.
Der czechische Landeslehrerverein wird in gleicher Weise
vorgehen.
*** Bon der deutschen technischen Hochschule.
Herr Egon Rcichsritter von L e u z e n d o r f hat am
30. April die zweite Staatsprüfung aus Architektur
mit gutem Erfolge abgelegt.
*** Ttaatsprksuug aus Musik. Frl. Magda
L u m n i tz e r aus Teplitz hat am 27. v. M die staat­
liche Prüfung aus Gesang mit Auszeichnung abgelegt.
*** Vermählung. Fräulein Hermine Wähle,
Tochter deS Herrn E. I. Wähle und der Frau Rosa
Wähle geb. Kuh, vermählte sich hier am 29. April d. I.
mit Herrn S. Hochsinger, Fabrikanten in Wien.
*** Bortrag. Sonntag Vormittags hielt Herr
Paul Leppin in der Abtheilung für Literatur und
Kunst der «Lese- und Redehalle der deutschen Studen­
ten" einen Dortrag über «Rainer Maria R i l k e." Der
Vortragende begann seine Ausführungen mit einer
Charakteristik der gegenwärtigen Literaturströmungen,
um sodann die poetischen und prosaischen Werke des
Präger Dichters einer Besprechung zu unterziehen. Herr
Leppin nahm auch Gelegenheit, einige Gedichte Rilke's
cinzuflechten. Seinen Ausführungen folgte lebhafter
Beisall der zahlreichen Hörer.
RenerVertheidiger Herr Dr. Carl Ascher
Advocaturscandidat in Prag, wurde in die Liste der
hierländigen Vertheidiger in Strafsachen eingetragen.
*** ParamcritenauSstellung. Der unter dem
Präsidium Ihrer Excellenz Frau Marie Gräsin Wald-
stein-Schwarzenberg stehende Verein zur
ewigen Anbetung deS allcrheiligsten Altarfacramentes
und zur Ausstattung armer Kirchen in Böhmen ver­
anstaltet auch Heuer wieder die übliche Ausstellung der
großen Theils von den Vereinsmitgliedern und Wohl­
thätern selbst verfertigten Paramente. Zur Ausstellung
gelangen- 125 Meßgewänder, 9 Paar Dalmatiken, 10
Traghimmel, 19 Velum, 8 Ciborienmäntel, 6 Bursen,
7 Kelche, 4 Ciborien, 3 Monstranzen, 39 Leuchter,
4 Kraukenpatcnen, 5 Oelgesäße, 1 Paar Meßkännchen,
1 Pacistcale, 10 Missale, 1 Pult, 2 Altarlampen,
4 Weihwasserkessel mit Asperzil, 2 Rauchfäffer sammt
Schissel, 16 Fahnen, 12 Antipendien, 1 Accordion,
14 Beicht- und Taus-Stvlas, 1 Versebtasche, 1 Derseh-
laterne und ein großer Vorrath von Kirchen- und
Altarwäsche. Die Ausstellung findet vom 4. bis 8. Mai
im Fürst Schwarzenberg-Palais am
innigen VcrstehenS gewesen war. Und seine Freudigkeit
wuchs immer mehr und hätte vielleicht ungeheuere
Dimensionen vsrgenommen, wenn sich nicht plötzlich die
rauhe Wirklichkeit in Form einer gräßlichen Zugluft
unangenehm fühlbar gemacht hätte. Amanda schien
nichts davon zu spüren, und er hätte unter keiner Be­
dingung einen Gemeinplatz gebraucht, wie z. B. „Es
zieht". So wartet« er, bis sie an seinem schmerzlich
verzogenen Angesicht merkte, wohin der Wind wehte.
Sofort suchte sie das Fenster zu schließen; Müller
sprang hilfteich hinzu. Wie zufällig berührte er ihre
Hand; sie zog ste rasch zurück. Darob ward Müller sehr
gerührt; und mit vor Bewegung zitternder Stimme
sagte er:
«Fräulein, mein College, der Heine, hat einmal
gesagt: Du bist wie eine Blume, so hold, so schön, so
rein. Mir ist, als könnte ich die Verse geschrieben haben,
nachdem ich Sie gesehen."
Als darauf Amanda fragte: „Sie sind wohl auch
ein Dichter ?", da sah er voll Freude die Zeit gekommen,
in der er sich nennen durfte.
„Mein Fräulein," sprach er, «ich sehe, daß ich
nicht lange sozusagen inkognito reisen kann; ich will
diese Absicht auch aufgeben; wer mich nicht schon kennt,
weiß ohnedies gleich, wer ich bin. Jawohl, Fräulein,
ich bin ein Dichter"— und hier ließ er eine kleine,
erwartungsvolle Pause eintreten— „ich bin der Ver­
fasser von „Meine Gedichte".
Triumphirend sah er ste an, und er glaubte,
Hradschin statt und ist an diesen Tagen bei freiem
Eintritt von 10 Uhr Früh bis 6 Uhr Abend zu sehen.
*** Die Affaire des Barons Koller gelangte
in der gestrigen Sitzung der Budgetcommisiion des
Landtages zur Sprache. Beim Subtitcl „Irrenanstalten"
stellte Abg. Dr. Eppinger an den Referenten des
Landesausschußes Dr. Eduard Gregr die Anfrage, wie
es sich mit dem Falle Koller verhalte. Abg. Dr. Grögr
erwiderte, daß die Untersuchung der Affaire im Zuge,
dermalen aber noch nicht abgeschloffen sei.
*** Mehr Licht. Die Prag« hatten sich an die
wochenlange Finsterniß in den Straßen schon so gc-
ivöhnt, daß die normale Beleuchtung, die vorgestern
wieder in Function trat, fast wie eine Illumination
anmuihele. Hoffentlich machen nns die Kladnocr Berg­
arbeiter nicht einen Strich durch die Rechnung, denn
von ihnen hängt eS ab, ob wir uns des wieder­
erlangten Lichtes auf die Dauer «freuen können.
*** Verein «Frau««fortschritt." Die Section
für Discnssionsabende veranstaltete Samstag den 23. v.
M. unter Leitung des Landesadvocaten Herrn Dr. I.
Eckstein einen Debattenabc, «Ueber den Werth
von Dienstbotenschulen." Die. ...uisprästdentin Frau
Wilhelmine W i e ch o «v s k y eröffnete den Abend mit
einen« außerordentlich sachlichen und interessanten Refe­
rate. Nach einem kurzen Rückblicke auf den Bortrag,
den Frau Olga Frank im letzten Discussionsabende
über die Dicnftbotenfrage gehalten, machte Referentin
einige praktische Vorschläge, wie man den in beirr Vor­
trage anfgestellten Forderungen im Interesse der
Dienenden gerecht werden könnte. In obsectivcr Weise
beleuchtete die Rednerin die Verhältnisse zwischen
Dienstgeber und Dienstboten und wies darauf hin, daß
durch die technische Verwerthung wissenschaftlicher Er­
rungenschaften das Los der Dienstboten insofern ver­
bessert worden ist, als diese jetzt der anstrengendsten
Arbeiten überhoben seien. Gleichwohl find die Dienen­
den nicht zufriedener geworden, «venn man aus dem
häufigen Dienstivcchsel einen Schluß ziehen darf. Der
Vortrag gipfelte in folgenden Thesen: Die Gründung
gut« Dienstbotenschulen ist wünschenswerth. Leistungs­
fähige und pflichtgetreue Dienstboten heranzuziehen ist
Voraussetzung, nicht Ziel der Dienstbotenschulen. Ziel
der Schulen ist Fähigmachung ihrer Zöglinge zur Dascins-
freude. Als dieses Ziel fördernde Momente sind an­
zusehen: Erziehung zur Arbeitsfreiidigkeit und Freude
am geschaffenen Werke, Erziehung zur Ueberzeugung,
daß das Arbeitsrcsultat und nicht die Arbeit ArbeitS-
zwcck sei. Erziehung zu der Wahrheit, daß der Dienst­
bote nicht für den Dienstgeber sondern für sich arbeitet.
Die Altersversorgung streifte die Rednerin nur kurz, da
sie ohne Staatshilse für Privatunternehmungen nicht
denkbar sei. An die von humanein Geiste getragenen
Ausführungen der Referentin knüpfte sich eine lebhafte
Debatte vielgeprüfter Hausfrauen und solcher, die es
werden wollen. Es schien den überaus zahlreich er-
in ihrem Blick ein Staunen scheuer Bewunderung zu
sehen.
Dieser Blick begeisterte ihn so sehr, daß er nun
in unerschöpflicher Folge.von sich sprach. Er erzählte
von feinen literarischen Anfängen, er sprach von jener
herrlichen Zeit, wo er zum erstenmale in der „Sazawa-
Zeitung" die Weihe der Druckerschwärze empfing. Und
immer weiter entrollte er daS Gemälde seines Dichter-
werdens vor den stahlgrauen Augen Ainanda'S.
Endlich, als er auf dem Höhepunkte seiner Jetzt­
zeit angelangt war, da begann auch sie Einiges zu «-
zählen. Und ob sie nun vom Wetter sprach, oder vom
Tanzen, ob von häuslichen Pflichten, od« von den
neuesten Darbietungen eines Circus— ein jedes ihrer
Worte bildete einen Quell neuen Entzückens für
Friedrich Müller.
Einmal sprach sie von d« Aengstlichkeit, die ste
auf d« Reise empfinde. „Wenn böse Leute koinmen
und mich ausrauben würden, hu, das wäre schrecklich."
„Hu" daS klang Müller'wie eine Offenbarung; ihin war
es daS Erschauttn unschulvoller Mädchenseelen vor
der räuberischen Herrenmoral gerieben« Taschendiebe.
Er mußte sie beruhigen. „Ihre Angst ist in ihren jun­
gen Jahren begründet, und in der Heillgkeit Ihres
MädchenthumS. Ich, der Weltbnmmler von mehr Er­
fahrung, kann Ihnen die Versicherung geben, daß die
Passagiere d« Gegenwart, die gleich rnrs zweiter Classe
fahren, Ihr unbedingtes Verttauen verdienen. Ich
selbst nehme keinen Anstand, meine Besitzthümer vor
schienen«» Damen ein Herzensbedürfniß zu sein, üb«
die jeden Haushalt tangirende Frage sich einmal
öffentlich auSzusprechen. Zu einem Resultate kam es
diesmal noch nicht, da sich zahlreiche Damen gegen die
Schulen aussprachen, doch ist schon d« Versuch d«
Erforschung der Mangel mit Freuden zu begrüßen, da
dies zur Prüfung der Verhältnisse führen wird, von
welcher die Allgemeinheit, als auch der einzekue Haus­
halt viel Nutzen zu «warten hat.
ch*» Da» k. I allgemeine Krankenhaus in
Prag. In der gestrigen Sitzung der Budgetcoinmission
des Landtages referirte Abg. Dr. Zintl über den
Titel .Krankenanstalten in Böhmen" und kam auch auf
das k. k. allgemeine Krankenhaus in Prag zu sprechen.
Hiebei hob er die sehr anerkennungsiverthen Leistungen
der Regierung, betreffs d« Errichtung dc» neue«
Pavillons für die Kliniken der Professoren E z e r m a k,
I a k s ch und Sänger, hervor, die, wie er sagte,
wahre Musteranstalten seien, auf d«cn Zu­
standekommen die betheiligten maßgebenden Organe stolz
sein können. Abg. Dr. Zintl besprach dann die dem
Krankenhause noch anhaftenden Mangel und plaidirte
insbesondere für die unerläßliche Jfolirung d« auf den
einzelnen Kliniken und Abtheilungen bestehenden Jn-
fectionskammern und für den Bau neuer Kliniken für
die Professoren Wölsler und Maixner.
Bom Präger Stadtrathe. In der gestri­
gen Sitzung theilte der Stadtrath Herr Storch mit,
seine Ehre sei in d« am verflossenen Freitag statt­
gehabten Versammlung deS Neustadt« Bürgerclub»
während seiner Abwesenheit d«art angegriffen worden,
daß er sich genöthigt sehe, sich vor dem Gerichte Genug­
thuung zu verschaffen.
»*» Die zweite deutsche Sicalschule Prag»
Kketnfeit«. Die Bauleitung hatte sich an der Prag«
Stadtrath mit dem Ersuchen um Zuiveisung geeigneter
Lagerplätze für die Baumaterialien gewendet. Diesen Anlaß
benützte der Stadtrath Herr Dr. B a s t y k. um in der
letzten SkadtrachSsttzung Vorwürfe gegen die Regierung
zu erheben, die für deutschen Schulen genügende Geld­
mittel zur Verfügung habe, während die Errichtung von
czechischen Schulen immer auf Schwierigkeiten stoße.
»*» Strike. Trauten»u. Der Strike in der
Fabrik Alois Haas« in Riederältstadt dauert noch
fort, in den übrigen Fabriken wird gearbeitet.— Der
gestern gemeldete Strike bei der Firma K l i n g e r ist
in der I u n g b u n z l a u e r Fabrik, «richt, wie irrthüm-
lich berichtet, in Münchengrätz auSgebrochen.
»*» Erweiterungen des österr. HauptzoK-
amtes in Eger. Seit einer Reihe von Jahren «vurde
von der interessirken Geschäftswelt gegen die unzuläng­
liche Einrichtiing des österreichischen Hauptzolla,ntes in
Eger Klage geführt. Die Beschwerde bezog sich haupt­
sächlich auf die rüumliche Beschränktheit deS österreichi­
schen ZollmagazinS und deS sogenannten Declaranten-
zimmers, auf den geringen Stand der Beamten dieses
aller Wett offen zu tragen; Sie sehen, daß aus der
Tasche meines Ueberrocks mein Portefeuille, das mein
Reisegeld enthält, herausragt."
Und so ging ihr Gespräch weiter. Nun, da sich
der Mnd gelegt hatte, öffnete er daS Fenster, und
Beide sahen hinaus. „Ich lausche dem Hcrzschlag der
Natur so gern", sagte Müller. „Meine Seele freut sich,
wenn ich sehe, wie die Wiesen «vicder grün werden.
Ich bin stolz darauf, den geheimsten Regungen d«
Natur lauschen zu können: ich möchte sagen, ich höre
daS Gras wachsen."
Als der Zug au der Burg Karlstcin vorübersuhr,
da ging eine mächüge Bcivegung durch Müller. „O, daß
wir doch hier verweilen könnten I" rief er aus. „Ich
möchte meine Zelte hier aufschlagen; ich möchte diese»
Bild ganz in mich einsaugen, und möchte Lieder davon
singen, denen die ganze Wett lauschen würde."
I» seinen Augen «vetterleuchicte es von neue»
Gedichten. Und wie er nun Amanda ansah, da wirkte
Alles zusammen, feine Begeisterung über Karlstem, üb«
sein Ich, und üb» Amanda, daß er sie, keines Worte»
mächtig, in die Arme schloß und einen glühenden Kuß
auf ihre Lippen drückte. Sie wehrte ihm nicht.
„Ich liebe Dich," jubelte« hervor— nach d«
langen Pause des Kusses, „ich habe Dich immer geliebt.
Denn ich kenne Dich lauge schon, aus meinen Träumen.
Nun hat sich meine Sehnsucht herrlich erfüllt. Unb die
Deine, Geliebte?"
„Ich versteh« nicht."


[ 2023-06-29 10:37:57.447 - 19000502 - Seite 4 ]
ßeite 4
Präger Tagblatt Nr. 120.
2. Mai 1900.
Zollamtes, sowie den Umstand, daß auch blos Durch­
fuhrgüter, u. zw. in großer Menge zur Beschau gestellt
und abgefertigt werden mußten. Diese Verhältnisse
brachten eS endlich mit sich, daß in den Amtshand­
lungen des Zollamtes Verzögerungen eintraten und
eine im Interesse der Zollamtirung und der Parteien
gleicherweise zu bedauernde Unordnung nicht vermieden
werden konnte. Um diesen Uebelständen abzuhelsen, hat
daS Finanzministerium bereits im Vorjahre den syste-
mifirten Stand der Zollbeamten in Eger bedeutend er­
höht und die Anordnung getroffen, daß die Durchfuhr-
güter an die Zollämter im Jnlande angewiesen werden.
Wegen der Abstellung der Localitätenmisöre mußten
erst Verhandlungen mit der Generaldirection der bairi-
schen Staatsbahnen, welche einen Betrieb aus dem
Bahnhof in Eger führt, eingeleitet werden. Wie wir
nun vernehmen, haben dieselben vollkommen befriedi­
gende Resultate ergeben. Hernach werden dem Egercr
Zollamt in Hinkunst geräumige, dem größeren Verkehr
entsprechendere Lagerstätten zu Gebote stehen. Gleich­
zeitig wird bei dem Erweiterungsbau des künftigen
österreichischen Zollamtes am Bahnhose in Eger auch
auf Herstellung zweier abgesonderter größerer Teclara-
tionsräume Bedacht genommen werden.
Entstehung der Hebammen-PraxiS. An­
läßlich einer Anfrage über die Entziehung der Besug-
niß zur Ausübung der Hebammenvraxis hat das k. k.
Ministerium des Innern mittelst Erlasses bekannt­
gegeben, daß die Berechtigung zur Hebammenpraxis
nur im Falle gerichtlicher Verurtheilung wegen Ver­
brechens gemäß ß 30 deS Strafgesetzes von der politi­
schen Behörde entzogen werden kann. Ein gleicher Vor­
gang ist jedoch aus Anlaß gerichtlicher Bestrafung von
Hebammen wegen eines Vergehens oder einer Ueber-
trctung in den bestehenden Gesetzen nicht vorgesehen
und daher nicht zulässig. Es ist der politischen Behörde,
welche auf Grund des Gesetzes vom 30. April 1870
die Aussicht über alle Sanitätspersonen zu führen hat,
lediglich anheimgegeben, gegen Hebammen, welche den
Vorschriften der Hebammeninstruction nicht entsprechen,
mit den im 8 37 dieser Jnstruction vorgesehenen Stra­
fen, eventuell aus Grund der Jnstruction mit den aus
fanitätSpolizeilichen Gründen erforderlichen Verboten
von instructionswidrigen. Gebühren vorzugehen.
*** Die Diäten der Bahnbediensteten. Von
der Finanzbehörde ist an die österreichischen Eisenbahn-
gesellschaften ein Erlaß gerichtet worden, mit welchem
die Unternehmungen zum Nachweis der ihren Beamten
und Bediensteten im Verlause des Jahres ausbezahlten
Diäten aufgefordert werden. Die Gescllschasteu beab­
sichtigen, wie wir hören, gegen diesen Auftrag zu
recurriren, da sie aus dem Standpunkte stehen, daß es
sich um onerose Bezüge handelt, die als Auslagen im
Dienste zur Verwendung kommen und daher nicht zu
fatiren find.
*** Eine trübe Statistik. Laut dem Amts-
tlatte zur «Präger Zeitung" wurden im verstoßenen
Monate April 1900 nicht weniger wie 312 exekutive
Feilbietungen von Realitäten und Liegenschaften in
Böhmen edictirt. Der gerichtliche Schätzungswerth dieser
Realitäten und Liegenschaften betrug 327.879 Kronen
und 5'/, Heller. Die aufgelaufenen Gerichtskosten
machten nicht weniger wie 38.360 Kronen aus, mithin
>-V 10 Percent der Schätzungssumme. In dem erwähnten
Monate fandm 63 Mobilarfeilbietungen pcto der
Forderungen pr. 53.140 Kronen statt. Die Gerichts­
kosten machten 5346 Kronen 50 Heller oder nahezu 10
Percent der Forderungssummen aus. In Erwägung,
daß es im ersteren Falle den Kleingrundbesitz trifft,
eröffnet fich für diesen eine recht traurige Perspektive
ftir die Zukunft.
*** Betriebs- Eröffnung der Localbah»
RaSPenau-Weitzbach. Am 3. d. M. wird die Lokal­
bahn Naspenau-Weißbach für den Personen und
Güterverkehr eröffnet. An der Strecke liegen folgende
Stationen: Raspenau lUebergangsstation), Mildenau,
Mildeneichen, Haindorf, Liebwerda und Wcißbach. Die
Station Mildeneichen ist nur für den Wagenladungs­
verkehr eingerichtet. Diese Locolbahn wird nicht nur für
die Bewohner jener industriereichcn Gegend, sondern
auch für die Touristcnwelt von Bedeutung sein, da die
Endstation Weißbach am Fuße der Tafelsichte im Jser-
gebirge liegt.
*** Bon den Präger Straßenbahnen. In der
Woche vom 15. bis zum 21. v. M. wurden mit den
städtischen Straßenbahnen 392.830 (im Vorjahre 340.375)
Personen befördert und 40.641°08 K. (im Vorjahre
35.089 K.) eingenommen.
Auf der Krizrk'sehen elektrische« Bahn
Prag—Lieben—Bhsocan wurden im Monate April
161.341 (im Vorjahre 153.456) Personen und in der
Zeit vom 1. Januar d. I. 573.782 (im Vorjahre
617.906) Personen befördert.
*** Polnaer Mord. Dein „Wiener Extrablatt"
wird nus Polna gemeldet: „Wie hier bekannt wurde, ist
das Urtheil des Caffationshofcs iin Proceffe Hilsner
bereits bei>n Kreisgerichte Kuttcnberg eingetroffen. Leo­
pold Hilsner wurde dem Präsidenten vorgeführt und
in Kenntniß gesetzt, daß der Oberste Gerichtshof in
nichtöffentlicher Sitzung das Todesurtheil aufgehoben
hat, doch iverde er in Untersuchungshaft bleiben und
dem Kreisgerichte Chrudim überstellt werden, wo eine
neue Verhandlung stattfinden werde. Hilsner soll dies
mit völliger Gleichgiltigkeit angehört und auch das mit
ihm aufgenommene Protocoll apathisch unterschrieben
haben. Wie mit Bestimmtheit verlautet, erfolgte die
Urtheilsaufhebung beim Caffationshofe mit Stimmcn-
cinhelligkeit."
- *** Den Verletzungen erlegen. Der 43 Jahre
alte, in der Suchy'schen Ziegelei in Smichow bedienstet
gewesene Kutscher Wenzel RokoZ, welcher, wie wir
berichtet hatten, in der Smichower Gartengaffe vom
eigenen Wagen überfahren worden war, erlag gestern
im Allgemeinen Krankenhause den erlittenen Ver­
letzungen.— Ebenso ist dort der 65 Jahre alte Arbeiter
Joseph Babka aus Koschik, welcher am verfloflenen
Sonntage in seinem Wohnhause in 2tzkow von der
Stiege herabgesetzt ist und schwere Verletzungen erlitten
hat, gestorben.
*** Selbstmord. Aus Zwickau wird unS
berichtet: Ein den befferen Ständen angehöriger, über
40 Jahre alte Mann wurde beim Röhrsdorfer Buch­
berge todt vom Forstpersonale aufgefunden. Er hatte
mittels eines RastrmefferS fich den Hals durchge­
schnitten. Seine Identität konnte trotz eifriger Nach­
forschung noch nicht fichcrgestellt werden.
*% JnS «tafle gestochen. Die 8 Jahre alte
Sattlerstochter Rosalie Krejci aus Kmetnowes (bei
Wclwarn) wurde in der dortigen Schule von einer
Mitschülerin mit einer Stahlfeder ungeschickter Weise
in das linke Auge gestochen und schwer verletzt. Man
brachte das bedauernswerthe Mädchen in das hiesige
Allgemeine Krankenhaus.
*** Executive Feilbietnngrn. Bcim Bezirks­
gerichte für Altstadt und Joseohstadt fand vorgestern
die execntive Feilbietung eines Theiles des Hauses Nr.
369—3 (Grünmarkt) statt. Fräulein M. Ettmaier lauste
den Theil des Hauses um 1165 K. Der Schätzungs­
werth betrug 2399 K, das Vadium haben zwei Kauf­
lustige erlegt.— Beim Bezirksgerichte in Weinberge
fand vorgestern die exekutive Feilbietung des Hauses
Nr. 563 in Weinberge (Palackygaffe) statt. Die Herren
Wenzel Kejr und Joseph Häjek kauften das Haus um
47.160 K- Der Schätzuugswerth betrug 46.745 K., da»
Vadium haben vier Kauflustige erlegt.
**, Aus ärztlichen Kreisen. Herr MUDr. I.
Babor, Facharzt für Nervenkrankheiten, ist von seiner
Reise zurückgekehrt und ordinirt wieder in Prag, Ger­
bergaffe Nr. 2 neu.
Wafferstands-Prognofe für die Elbe in
Ansfig vom 1. Mai 1900. Morgen Früh dürfte
der dortige Wafferstand betragen -s- 148 Ctm. gegen
-s- 160 Ctm. heute und -s- 70 Ctm. im Vorjahre. In
Tetschen wird für morgen Mittags ein Wafferstand
von 4- 130 Ctm. erwartet gegen -ft *42 Ctm. heute
und+ 56 Ctm. im Vorjahre.
Familieri-Nachrichten.
*** Verlobung Herr MUDr. Joseph Singer,
praktischer Arzt in H l i n s k o, hat sich mit Fräulein
Bo^ena Häuser, Tochter des Herrn Leopold Häuser,
Holzhändlers in Heralec bei Svratka, verlobt.
*** Sterbefälle. Am 30. v. M. starb hier Frau
Marie K i e ß w e 1 t e r, Mutter des Oberingenieurs
S errn Robert Kießwetter, im 65. Lebensjahre. TW
cichenbcgängniß findet morgen den 3. Mai um 10 Uhr
Vormittags von der Pfarrkirche St. Maria Schnee
(Franziskaner Kirche) aus auf den Wolschancr Fried-
hos statt.
— Gestern um 10 Uhr Vormittag verschied hier
Frau Reste Stransky, Privatierswitme, im 83.
Lebensjahre. Die Verblichene war die Schwiegermutter
des jüngst verstorbenen Pros. der sranz. Sprache Herrn
Jacob Pollak. Das Leicheubegängniß findet Donnerstag
den 3. Mai um 2 Uhr Nachmittag vom isr. Badhose
aus nach dem Frirdhofe in Straschnitz statt.
„Du süßes Kind," sagte er, „Du brauchst mich
auch gar nicht zu verstehen. In Deinen Augen kann
ich es ja lesen, was Deine Mädchenseele noch in frommer
Scheu als ihr Geheimniß birgt: „Du liebst mich, Tu
liebst mich!" Und er belohnte dies Geständniß mit neuen
Küssen.
Damit beschäftigte er sich bis Beraun. Dort ver­
ließ er den Zug, aus Wunsch Amandas, die über Durst
geklagt hatte; er brachte ihr Wein, den sie mit vollen
Zügen genoß. Und die Fahrt ging weiter, und in neuen
Schwüren betheuerte Friedrich Müller seine Liebe.
Amanda erzählte ihm nun, daß sie in Zditz aussteigen
muffe; sie werden den kurzen Aufenthalt von 5 Minuten,
ienützen, um mit einer kränklichen Verwandten, die in
der Restauration aus sie warte, ein paar Worte zu
sprechen.
„So werde ich fünf Minuten ohne Dich ver­
bringen müssen," rief er schmerzlich aus. „Ich werde
ein Elender sein, in diesen süns Minuten ohne Dich."
„34 komme wieder", sprach sie, und ihren Mund
umspielte ein vielsagendes Lächeln.
Der Zug fuhr in Zditz ein; Amanda stieg rasch
auS. Müller sah der entzückenden Mädchengestalt nach,
die die Blicke aller aus dem Perron versammelten Herren
aus sich lenkte; und ein Gcsühl wahren Maiinesstvlzes
erfüllte ihn.
«Ich habe sie geküßt", rief er au», „und ich
«erde fie noch vieltausendmak küffen, aus das Kirsch-
roth ihrer Lippen, aus da» Blaß ihrer Wangen, aus
da» duftende Rothblond ihrer Haare." Und, seinen
Platz im Coupö einnehmend, überließ er fich der Vor­
ahnung künftiger Wonnen.
Aus seiner Träumerei weckte ihn ein gleichmäßiges,
rollendes Geräusch: der Zug hatte fich in Bewegung
gesetzt. Ein Schrei des Entsetzen» entrang fich seiner
Kehle:
„Amanda!"
Er stürzte an das Fenster: schon verschwanden
die Umriffe des Stationsgebäudes in dämmrigcr Ferne.
Da ergriff ihn ein ungeheurer, tiefer Schmerz.
Und der Dichter von „Meine Gedichte" begann zu
schluchzen, so rührend und so erbärmlich, daß sich au
dem Verbindungsgang der Coupes theilnehmende Passa­
giere zeigten; er schob entrüstet die Thüre vor. All­
mählich hörte sein krampfhaftes Schluchzen auf; sein
Schmerz löste sich in einem Thränenstrom, der unauf­
haltsam über seine Wangen niederrann, und in Worten
ttefer Trauer, tiefen Mitleids mit sich selbst. „Run
habe ich Dich verloren, meine herrliche Amanda, da ich
Dich kaum besessen hatte. Ich fühle Deine Hand nicht
mehr in der meinen, kann Deinen Mund nicht mehr
küffen, höre Deine liebe, wenn auch etwas belegte
Stimme nicht mehr. Sie haben Dich mir entrissen, die
bösen Menschen von Zditz.— O. es war ein schöner,
ein wunderschöner Traum"— er weinte noch mehr—
»und er wird mich immer begleiten, und in meinen
Liedern will ich ihn nachklingen lassen, in der zittern­
den Wehmulh, wie sie mich jetzt erfüllt".
Er zitterte wirklich; auch weil es im Coups sehr
kühl war. Er beschloß, seinen Ueberrock anzuziehen. Als
er nach dem Rock griff, bemerkte er, daß aus der Tasche,
in der er sein Portefeuille aufbewahrte, ein Zettel
heraussah. Er entfaltete den Zettel und las, was mit
ungelenker Hand darauf geschrieben stand:
„Lehb woll, Mieler. Ich wer nihmals auf Dich
oergäsen. Ahmanda."
Wie er dann, einem unbestimmten Gefühl folgend,
tiefer in die Tasche griff, da bemerkte er erst, daß der
Zettel eigentlich ein Ersatz für das Portefeuille war.
Und jetzt fiel ihm ein, daß fie es gewesen war, die ihn
in Beraun aus dem Coups hinausgeschmeichclt hatte.
Und plötzlich kam er fich dumm vor, ungemein dumm.
Friedrich Müller hat seit seiner Münchner Reise
nichts Neues erscheinen laffen, bis auf'eine kleine
Dichtung, die wir in einem Literaturblatt finden.
Friedrich Müller fingt darin wie folgt:
| f« U <1 D V 41 V VKUW
Meiner Seele Saite,
Du bist plötzlich zersprungen
Aus froher Fahrt,
Und ich wähnte Dich eingeschlossen
Im Herzen, dem herrlichjungen
Und wohlverivahrtt
Menschen! Eh' ihr das Lied
Von Eurem Glücke gesungen.
Merket, ein Dichter spricht'»:
Ost beim Greifen nach Schätzen,
Die kaum erst errungen
Fühlt man das Nicht».


[ 2023-06-29 10:37:57.447 - 19000502 - Seite 5 ]
Präger Tagblatt Nr. 120.
.Seite 5.
2 Mai lyüO.
— Im 71. SeUnSialjw starb hier Frau Elisabeth
Rosen zweig, geb. Stein. Leichenbegängniß: morgen
halb 4 Uhr Nachmittags aus der Centralletchcnhalle ,n
Straschnitz.
Tereins-Machrichte».
*** Deutscher polytechnischer Bereit» in Böhme«.
Die 31. ordentliche Hauptversammlung findet Mittwoch
den 83. Mai um halb 7 Uhr Abends im Vcreinslocal,
Krakaucrgasse 16, statt.
*** Lese- und Redehalle der deutsche» Stu­
denten 1» Prag. Heute Mittwoch den 3. Mai um
5 Uhr Nachmittags findet im Carolinum, Saal Nr 1..
die 187. außerordentliche Vollversammlung mit
nachstehender Tagesordnung statt: Verlesung des Pro-
locolles der letzten Vollversammlung. Berichte des
Ansschnßcs. Anträge des AusschußeS auf Aenderung
der Satzungen. Freie Anträge. Wahlen.
*** «lad. Verein deut,cher Historiker l« Prag.
Die nächste wissenschaftliche Monatsversammluna findet
Donnerstag den 3. Mai statt, Tagesordnung: 1. Vortrag
des Herrn Dr. Alfred Löbl: „Ein Gang durchs
Mittelalter." 2. Freie Anträge. Historisches Seminar,
Obßmarkt 5; 8 Uhr Abends.— Von Mitglieder» ein­
geführte Gäste find willkommen.
*** Der Seidenbauverein für das König­
reich Böhmen hält Samstag den 5. Mai um 5 Uhr
Nachmittags die G e n e r a l v ers a mm l u n q in den
Lokalitäten das Landcscullurrathcs für das Königreich
Böhmen in Prag RC. 796—if, mit bcm Programm der
ursprünglich auf den 7. April 1900 festgesetzten Sitzung
ab. Dieser Tage wurde die Versendung der Grains
und !des italienischen Maulbeerbaumsamens an zahl­
reiche Petenten durchgeführt. Die Original-Grains find
nachstehenden Ursprungs: Kreuzung weiß Corca mit
gelb, grün. weiße Corca und weiße Japanische,
und können daraus bei entsprechender Cultivirung
schöne und merthvolle Cocons erzielt werden. Bezüg­
lich der unentgeltlichen Anssvlgung des noch erübrigen­
den Erainsvorrathcs sind die schriftlichen Anmeldungen
bei der Vereinsgeschäftsleitimg am Smichow NC. 389
tu überreichen. Die Versendung der Maulbecrbaum-
jetzlinge aus dem pomologischen Institute in Troja wird
m den nächsten Tagen vorgenommen werden.
*** Deutscher pädagogischer Verein i« Prag.
Samstag den 5. Mai um halb 7 Uhr Abends findet in
der Mtstädter Mädchenbürgerschule in Prag I., Fleisch-
markt 1006, ein Debatten abend statt über die „Auf-
gabenfrage" und die Vertheilung von halbjährigen
Schulaachnchten, wozu die Herren Bürgerschullehrer
Ferdinand P e u k e r und Franz H a u p t m a n» die
Referate erstatten werden.— Am 26. Mai wird Herr
MllDr. Siegmund Tänzer einen Vortrag „Die Pflege
der Zähne bei Schulkindern" halten.
*** Ortsgrnppe Prag—v«. des Deutschen
SchnlvcrciucS. Irr der diesjährigen Hauptversamm-
klng wurde dem verstorbenen Führer der Deutschen in
Böhmen, Herrn Dr. L. S ch l e s i» g e r, dem die Grün­
dung der hiesigen Vereinsschule unb der Ortsgruppe zu
verdanken ist, ein inniger Nachruf gewidmet und der
Presse für die Förderung der Vereinszwecke der Dank
abgestattet.— Im Jahre 1899 zählte die Gruppe 219
Mttglieder. An den Präger Schulerhaltrmgsverein
«mden 1349 Kr. 80 H. abgeführt. Die zurückge-
23) (Nachdruck verboten.)
Margarethes Mifiioi?.
Novelle von Gabriele Reuter.
'„Und es wird täglich schlimmer werden,"
antwortete er. „Ich fürchte ja auch den Sommer
hier in der Stadt für sie. Seebäder vertrüge sie
nicht mehr— sie hat ja kaum noch Blut im
Körper. Wenn man sie nach Alexandrien bringen
Knute ... die kühlere Luft wäre ihr schon heil­
sam. Aber das thut sie nicht— das setzen wir
»icht durch. Viel würde es ihr ja auch nicht
nützen! Es ist schon am besten, Alles bleibt beim
Alten!"
Er that mir schrecklich leid, wie er da saß,
so unvermögend zu helfen und es mir offen und
«nthlos zeigend.
„Fräulein Margarethe," sagte er nach eini­
gen Minuten, in denen wir Beide wieder ge­
schwiegen hatten, und dabei strich er leise und
liebkosend dem Kinde auf seinen Knieen über das
Haar, „ich wollte, Sie wären nicht hirrherge-
wmmcn l"
Erstaunt blickte ich ihn an, denn es war
mir verwunderlich, daß er jetzt grade an mich
dachte.
„Warum meinen Sir das? Ich habe keinen
Grund zur Klage!"
„Ach nein," sagte er zerstreut, „das ist es
ja auch nicht. Aber es wird hier immer trauri­
ger werden, und ich möchte Ihnen die Eindrücke,
die Ihrer in diesem Hanse warten, gern er­
sparen.".
tceienen Vorstandsmitglieder wurden mit Stimmenein-
helligkeit wieder gewählt, und zwar zum Obmann
Herr Haus Leipen, Schriftführer Herr Ant. I.
Größl, Zahlmeister Herr Ant. Kern; zu deren Stell­
vertretern die Herren: Alfred Kirsch bäum, Anton
Webhofer. Ab. Reiniger, Jos. Seifert,
W. Ratzka und Georg Sedlaczek.
*** Der Club der n.-a. Osficier« in Prag
hat, wie in den Vorjahren, so auch heuer die Schieß-
stätte der Schützeninsel für einen Tag der Woche ge­
miethet; Zusammenkunft jeden Freitag Nachmittags
(Kegelbahn etc). Eröffnung der Saison Freitag den
4. Mai; Cameraden und durch Mitglieder eingesuhrte
Gäste find stets willkonnnen.
Sport.
Präger Sportausschuß. Heute 9 Uhr Abend
Sitzung, Restaurant Cada.
Richmoud-Comite. Heute 7 Uhr Abend Schluß­
sitzung, Cafe Continental.
Rttderclub Regatta. Von den Vorgängen in der
unter dem Vorsitze des Ingenieurs Franz Schön jun.
abgehaltenen Generalversammlung erwähnen wir die
Statutenänderungen, wonach der Verein jetzt nur
noch den Rudersport betreibt und den Namen
„Ruderklub Regatta" angenommen hat. Die ein­
zelnen Jahresberichte wurden von den Herren Nowak,
Bcrnt (Fahrwart) und Fritz Steiner (Fußballeapitän)
vorgetragen. Zum Obmann wurde Herr Franz Schon
zun., Stellvertreter Herr Postsecretär Schmidt von Ber-
genhold, Fahrwart Herr August Kurffa, ferner in den
Ausschuß die Herren Joseph Bernt, Nowak, Victor
Schneider, Thurnn Gustav Meyer, Maader, Schrötter,
Pauck und Fritz Steiner gewählt. Endlich wurde be­
schlossen, eine Zöglingsabtheilung zn gründen. Aus der
Nuderthätigkeit des Clubs ist die Distanzfahrt der
Nennmannschast nach Tetschen und die Beschickung der
Regatten mit dem Sculler Hüttl und dein Jnnioroiercr
(Oertl, Pauck, Thurm, Dörfler und Bernt) in Dresden
und Breslau—Bricg zu erwähnen.
Deutscher Radf. V. Prag VII. Unter zahlreicher
Betheiligung eröffnete Sonntag der Verein seine heurrge
Saison, wozu Vertreter des Radf. Club 1900 und
P. A. V. Sturmvogel und zahlreiche Gäste erschienen
waren. Die Bahn hat 160 M. Umfang und wurde frisch
planirt, da Reigenfahren und ähnliche radspvrtliche
Vergnügungen geübt werden sollen.
Landes- Verband Deutscher Herrensahrer
Böhtnens. Die Gründung des Kreises IV „Saaz—
Komotau—Bnix und Kaadm" findet Samstag 13. Mai
statt.—
D. F. V. Versammlung sämmtlicher Spieler,
7 Uhr Belvedere.— Die dritte Mannschaft ist für ein
Wettspiel Sonntag 6. d. Voruiitiag frei.
S. B. „Rkademia". Heute Training 2 Uhr
Jnvalidenplatz.
Di« Trial-Stakcs.
(Orig.-Ber.)
Die diesjährigen Trial-Stakes waren weniger
denn je geeignet eine klarere Beurtheilung der Chancen
für das Derby zu ermöglichen. Das schwache Feld, das
am letzten Sonntag in den, 40.000 Kroncnpreis startete,
bestand aus fünf Pferden, .von denen aber nur Polo-
— 46—
„Holten Sie die Priuzcssin für so gefährlich
krank?" fragte ich erschrocken.
„Ja," sagte er leise, „sie ist schwer krank.
Man weiß nie bei solchen Sachen— es kann
auch Jahre dauern. Das ist es nicht allein.—
Es ist eben doch türkische Wirthschaft hier," rief
er mit großer Bitterkeit im Ton, setzte Adile an
die Erde und ging im Ziuuner umher.
Mir waren die Thränen in die Augen ge­
kommen; es that mir so leid um meine Prinzeß.
Er sah mich ernsthaft an und dann lächelle
er^ betrübt.
„Haben Sie sie lieb?" fragte er, und ich
nickte.
„Sie ist so süß!"
„Ja, das ist sie," sagte er sehr weich und
ging auf Adile zu, nahm sie auf den Arm und
küßte sie.
Madame Saville kam gleich darauf. Die
Möglichkeit einer Ucbcrsiedclung wurde nun noch
einmal gründlich durchgesprochen. Schließlich gab
es tausend Gründe dagegen. So eine ägyptische
Prinzessin braucht ja immer einen eigenen Pa­
last. Und die Weitläufigkeiten einer Reise! Wie
Madame Saville das Alles auseinandersetzte,
schwindelte mir der Kopf.
„Und wir haben Schulden," sagte sie offen­
herzig zu Dr. Rochus. „Kolossale Schulden!"
„Ja, ich weiß!" antwortete der, „aber da­
rum ist es ja auch gleichgültig, ob Sie noch mehr
machen."
Das schien Frau Saville auch zu finden.
muä u,.b Kam ernstlich in Rechnung kamen. Das
Nennen endete mit dem Sieg des Polonins, der sünf-
viertel Längen vor Kam den Richter paisirte. Für Kam
scheint die Distanz zu lang gewesen zu sein. Da diese
aber in den Trial-Stakcs nur 1600 Meier beträgt,
während das Derby über 2400 Meter gelaufen wird,
so ist der Hengst des Herrn von Pech., wohl endgiltig
aus der Reihe der ernsten Terby-Candidaten ausge­
schieden. Von diesen war außer Polonins kein einziger
beim Start erschienen, wodurch das Rennen sehr an
Interesse verlor »nd sich sein sportlicher Werth nur
daraus beschränkt, daß durch den Sieg des Polonius
ein günstiges Licht auf das Könne» seines als noch
besser geltenden Stallgefährten Jncroyable fällt. Dieser
wird im „Königsprcis" in Budapest starten und dürste
das Pester Meeting die ersehnte Klärung der Derbtz-
Chancen bringen. Der erste Favorit für unser bedeu­
tendstes Zuchtrenneu, der im Besitz des Baron Oppen­
heim befindliche Ton Jose soll vorzüglich aussehen, doch
ist sein Temperament nicht gerade das allerbeste, was
sich schon einmal im Finish des Rheinischen Zucht-
rennens zeigte. Bei dem coloffalen Tempo, in dem
unser Derby meistens gelaufen wird, und bei dem viel­
köpfigen Feld, das in diesem Nennen zu starten pflegt,
bleibt aber ein zwcifelhastes Temperament immer eine
sehr bedenkliche Sache. A. V. L.
Oorrefpondenzen.
s. Saa;, 30. April. sO.-Cl «Der Sieg der
Fortschrittlichen bei den Saazer Ge­
rn eindewahlen.) Der große entscheidende Wahl­
kampf, dem wir vertrauungsvoll entgegensahen, ist ge­
schlagen und, mit stolzer Genugthuung kann es con-
statict werden, glänzend gewonnen worden. Das anti­
semitische Regime, welches vor einigen Jahren in unserer
vordem so freiheitlich »ud fortschrittlich gesinnten Stadt
inaugurirt wurde, soviel Ungemach über diese Stadt
gebracht und durch die während dieser Zeit hier vor­
gekommenen wüsten Excesse das Ansehen und den
guten Ruf derselben untergraben hat, ist gestürzt. Mit
ihm auch die Männer, welche, entweder um der momen­
tanen Zeitflrömung Rechnung zu tragen »nd eine
größere Rolle in der unwürdigen Komödie zu spielen,
mit Verleugnung ihrer ganzen Vergangenheit sich an
die Spitze dieser unheilvollen Beivegung gestellt haben,
»der die zn schwach gewesen, sich der letzteren entgegen­
zustellen, sondern sich widerstandslos von ihr mit fort­
reißen ließen. Nur im dritten Wahlkörper, wo einer­
seits ein wenn auch nur geringer Theil der Wähler
noch von den hohlen Phrasen der Agitatoren sich leicht
bestechen läßt und wo anderseits die fortschrittliche
Partei aus taktischen Gründen es vermeiden wollte,
die Aufregung eines Wahlkampfcs trotz der günstigen
Aussichten desselben hervorzurufen und deshalb voll­
ständige Wahlenthaltung beschlossen imb beobachtet hat,
sind die Candidaten der vereinigten antiliberalcn'
Gegner, denen keine Gegcncandidate» gegenüberstanden,
Dr. Rochus erbot sich, ivöchentlich einmal
nach Alexandrien hrrüberznfahrcn. Aber Madame
Saville sagte:
„Ach— wöchentlich einmal— wie sollte
die Prinzeß das ertragen. Da könnten Sie eben
so gut sagen, sie wollten einem Menschen nur
einmal wöchentlich zu essen geben."
Dr. Rochus warf auf diese Bemerkung hin
der Madame Saville einen unzufriedenen Blick
zu und glitt im selben Augenblick in sein kühles
und abwehrendes Wesen zurück.
„Das Kind dürfen wir sobald nicht wieder
kommen lassen," sagte er noch, „das war ein
verunglücktes Experiment."
Darauf empfahl er sich. Madame Saville
brachte ihn hinaus. Ich hörte sie im Corridor
noch lange halblaut mit einander reden.
Die arme Prinzeß Gülzün!
**
Den 2. Juni 18. I
Welch ein tiefer Unterschied zwischen meinem
Dasein vor wenigen Monaten und dem Zustand,
in dem ich mich jetzt befinde! Damals bewegte
sich das Geschehende um meine eigene Person und
ich war in einer beständigen Spannung, wie sich
Alles für mich und meine Zukunft gestalten
würde. Von deut Moinent an, in den» ich ent­
schied, Mr. Bethnan nicht zu heirathen, und
mich zur Prinzessin flüchtete, ist für mich selbst
eine große Ruhepause eingetreten. Ich bin Zu­
schauer geworden, der Alles uur sich her nur
mit einem allgemein nrenschlichen Interesse an-


[ 2023-06-29 10:37:57.447 - 19000502 - Seite 6 ]
i/rager Tagblatt Nr. 120.
Seite 6.
2. Mai 1900.
gewühlt worden, Man ivürde jedoch den Wühlern des
3. Wahlkörpcrs arges Unrecht thun, wenn hieraus ein
allseitiges Einverständniß dieser Wählerclasse mit den
Tendenzen dieser Wahlmacher gefolgert werden wollte.
Im Gegentheile hat die ausfallend schwache Bethei­
ligung der Wähler dieses Wahlkörpers— von 2300
Wählern waren bloß 350 persönlich erschienen— ge­
nügend bewiesen, daß auch die weitaus überwiegende
Mehrheit dieser Wühlerclasse längst von dem verhetzenden
Treiben dieser Agitatoren sich abgeivendet hat und den
traurigen Verhr'tnissen, unter denen die Stadt und
.ihre Bevölkerung so sehr zu leiden hat und nur einige
professionelle Hetzer ihre Rechnung finden, ein Ende
gesetzt wissen will. Das Wahlergebniß des zweiten
Wahlkörpers haben wir gestern bereits mitgetheilt, bei
der Wahl im 1. Wahlkörper gi'-gcn als gewühlt
hervor u. zw.. als Ausschußmitglieder: die Herren:
David Abcles, Hopfenhändlcr und Realitütcnbesitzer,
Wenzel Bobisuth, Realitätenbesitzer, Adolph Girschick,
Hopfenbändler, Dr. Ludw. Grnnert, Realitätenbesitzer,
Joseph Hollub, k. k. Gymnasialdirector i. P. Dr. Joseph
Janda Advocat, Anton Musch, Realitätenbesitzer, Simon
Paulus, Hausbesitzer, Dr. B. Robitschek Advocat, Jos.
Ritter von Cchwarzcnseld Hausbesitzer, Dr. Ambros
Wolfram, prakt. Arzt und Realitätenbesitzer, Franz
Wurdinger, Hopfcnhändler; als Ersatzmänner die Herren.:
Wendelin Ebcrle, MDr. Eugen Grünfeld, Joseph Kroh,
Jos. Schellenbcrgerl Joseph Seliger, Adolph Weiß.
L. Leilmeritz, 30. April. sD.-C.) (Ueberfall.)
Gestern Früh ginge» zwei Musiker über die Elbebrücke,
wo sie eine aus einem Gasthause heimkehrende Gesell­
schaft trafen. Die Musiker fragten die Gesellschaft, ob
sie nicht einen Musiker begegnet hätten. Diese in deut­
scher Sprache gestellte Frage brachte die Leute so in
Wuth, daß sie über die beiden Musiker herfielen und sie
so mißhandelten, daß sie nun schwer verletzt darnieder-
liegcn. Gegen die Thäter, drei Lcituicritzer Geweibs-
lcute und zwei Gehilfen, wurde die Strafanzeige er­
stattet, drei hievon wurden sogleich in Hast genommen.
Chicfch, 30. April. sO.-C.s (Vermißt.)
Am 26. April verließ der 15jährige Bürgcrschüler
Joseph Stark, Sohn des Wirthschaftsbesitzcrs Johann
Stark aus Luk (Bezirk Luditz) das Vaterhaus, um, wie
er vorgab, nach Luditz zu gehen, ist aber seitdem ver­
schollen^^
Theater.
*— Mozart-Cyclus. In Folge Erkrankung des
Herrn Wilhelm Elsuer an Influenza muß die Reihen­
folge des heute beginnenden Mozart-Cyclus insoferne
eine Veränderung erfahren, daß heute mit „Die Ent­
führung aus dem Serail" begonnen und uwrgen
sieht— es berührt ihn auch nur in dieser»
Sinne.
Etwas Müdes, Enttäuschtes, Sehnsiichtigcs
ist in mir zurückgeblieben.
Ich möchte doch lieber ein eigenes Schicksal
für mich haben, als den» anderer Leute nach­
schauen.
Ob Rochus denn ganz auf ein eigenes Schick­
sal verzichtet hat und in den Freuden und Leiden
seiner Patienten aufgeht?—
**
Den 6. Juni 18.'
Auf meine Frage hat mir Rochus indirect
Aufschluß gegeben— aber ich weiß nicht recht,
ob ich seiner Antwort trauen muß.
Gestern berichtete er uns von einer neuen
Expedition, die man nach Jnnerafrika ausrüstet.
Ich interessirte mich sehr dafür, hat doch mein
lieber Vater für die Erforschung und Gewinnung
dieser finsteren Welt sein Leben eingesetzt. Mir
ist nun jeder Mann, der hinauszieht auf gleichen
gefahrvollen Wegen, mit einem Heiligenschein um­
geben. Ich finde es so groß, so muthig, so gut,
sich diesen Entbehrungen und Gefahren auszu­
setzen, damit Andere einst in vielen Jahren den
Gewinn ernten.
_ Aber Dr. Rochus war gar nicht meiner
Meinung, er fand nichts so ungeheuer Bewunde­
rungswerthes darin und behauptete: Aufopferung
triebe alle die Entdecker und Pfadfinder sicher
nicht hinaus, sondern Abenteuerlust, Ehrgeiz,
Habgier und andere Motive, die man meistens
mit „Die Hochzeit des Figaro" fortgesetzt wird. Den
Erlraabonnenten für den gesammten Cyclus, sowie den
Besitzern der EinzelbiilctS sür die „Jdomemnus"-Auffüh­
rung wird selbstverständlich die Oper später nachgeholt.
— Heute und morgen treten die für „Die Entführung
aus dein Serail" und „Die Hochzeit des Figaro" ge­
lösten Billets in Kraft. Die Abonnement-Serien bleiben
unverändert. Heute „Die Entführung aus dem Serail"
157. Vorstellung I. Serie. Morgen Donnerstag „Die
Hochzeit des Figaro", 158. Borst. H. Serie.
*— Dr. Rndolph Throlt. Samstag den 5. d.
eröffnet Dr. Rndolph Tyrolt im Neuen deutschen Theater
ein Gastspiel mit der Premiere von Lubliner's Lustspiel
„Das fünfte Rad". Der Künstler wird außerdem den
Fabrikanten Giesecke in dem Lustspiele „Im weißen
Rössl" und „Als ich wiederkam", den Briefträger
Älciinn in „Lolos Bater", den „Mathias Gollinger"
und bei» Schellhofer im „Groben Hemd" spielen.
*— Meisterspiele tn Prag. Roch keine cyclische
Veranstaltung hat bisher eine so große Zahl von Extra-
abonnenten zu verzeichnen gehabt, wie diese. Auch
von auswärts laufen Bestellungen ein. Mit dem heutigen
Tag wird das Extra-Abonnement allgemein aufgelegt
auch für jene Kategorien der Plätze, die von den Abon­
nenten nicht in Anspruch genommen worden sind.
*— Haydn's „Jahreszeiten". Der Deutsche
Männcrgesangoerein und der Deutsche Singverein geben
ihr diesjähriges großes Concert, bei welchem Haydn's
Oratorium „Die Jahreszeiten" zur Aufführung gelangt,
am 8. Mai im Neuen Theater. Dirigent ist Friedrich
Heßler, die Soli werden von Frl. Ruzek und den Herren
Eugen Guszalicwicz und Erich Hunold gesungen.
*— Deutsches Bolkstheater. „Die Dame von
Maxim" erweist sich nicht minder zugkräftig als vordem
das Vaudcville „Wie man Männer fesselt". Einen Maß­
stab dafür bildet die vorzüglich besuchte Montags-Bor-
stellung, die sich, gleich den vorangegangenen Auffüh­
rungen, unter ununterbrochenen Heiterkeitsstürmen des
Auditoriums abspielte, Morgen wird „Wie man Männer
fcsielt" wiederholt..
*— Das deutsche Bühncnschiedsgericht
hat aufgehört zu bestehen. Die aus den Engagcments-
Verträgen sich ergebenden Streitigkeiten werden künftig
vom ordentlichen Gerichte entschieden werden.
*— EleonoraDuse, welche Anfang Mai in
Köln gastiren sollte, uiußle ihres Befindens wegen jede
Berufsthätigkeit abbrechen und wird sich über ärztlichen
Rath längere Zeit völliger Ruhe widmen.
*— Gabriele d'A nnunzio telegraphirt an
die italienischen Zeitungen, es sei Sarah Bernhardt
nicht eingefallen, aus Solidarität zu Eleonore Düse,
ihm das ihr gewidmete Exemplar von „Fuoeo" zurück-
— 47—
nicht zu den edlen rechnete. Wir stritten uns
heftig darüber. Er ist sehr klug, weiß seine An-
sichten viel besser und klarer zu begründen als
ich. Und zuletzt war mir, als nehme er mein
Herz selbst in die Hand und bräche ganz gelassen
ein Stück nach dem andern davon ab und spräche
dazu iuimer: Sehen Sie, so ist es nun— das
kann Ihnen doch nicht wehe thun.
Das sagte ich ihm endlich und brach in
Thränen aus. Nun bat er mich um Verzeihung.
Er versuchte mir zu erklären, daß unser Aller
Gefühle so zusammengesetzt seien, man könne von
keinem behaupten, es sei rein.
„Sie strafen ja Ihre Worte Lügen," ant­
wortete ich, „Ihr ärztlicher Beruf ist doch fort­
währende Aufopferung."
Er fing an zu lachen.
„Wenn man's nicht besser wüßte," sagte er.
„Glauben Sie nur, an sich selbst macht man die
bedenklichsten Studien."
Schlimm ist's, daß darin etwas Wahres
liegt. Als er begeistert war— vor Anbetung
und Wärme zitterte —, da lachte ich über ihn,
während er jetzt, nun er fält und klug geworden
ist, die merkwürdigste Gewalt übt. Ja— er
hat mich irre gemacht an dem Heiligsten, was ich
besaß.
Den 15. Jum 18.
Ein Athemzug frischer Luft! Wie man
danach sehnt! Dieses Herumliegen auf den!
vans wird unerträglich langweilig, und die H
zuschicken.— Also war es doch, wie wir vermutheten,
ein Reclamescherz der Sarah.
*— Ein interessanter Rechtsstreit
gelangte dieser Tage vor dem Pariser Handelsgericht
zur Entscheidung. Ein Herr hatte im „Nouveau-Theater"
sür die erste Aufführung von „Tristan und Isolde"
zwei Logen gemiethet. Preis 320 Francs. Der Herr
kam mit seinen Gästen einige Augenblicke, nachdem die
Auffährnng begonnen hatte, in's Theater. Man ver­
weigerte ihm den Eintritt während des erste» Arte-
mit dem Hinweis auf die Bestimmungen auf den Eia-
trittskarten, welche den Eintritt während der Vorstellung
streng verbieten. Der erste Act von „Tristan und Isolde"
dauert aber länger als eine Sttinde. Der Herr zog eS
unter diesen Umstünden vor, mit seinen Gästen das
Theater zu verlassen; er verlangte jedoch die Rück­
erstattung des sür die Loge gezahlten Preises, und alS
die Theater-Gesellschaft das ablehnte, sttengte er eine»
Proceß an, den die Gesellschaft gew onnen hat.
Kleine EßroniK.
*[@in Reiseabenteuer der Gräsi«
Lonyay). Ein harmloses, aber doch nicht gerade au-
genehmes Reiseabenteuer ist dem gräflichen Ehepaare
Lonyay in Modena zugestoßen. Graf und Gräfin Lonyay
wartcten vor drei Tagen aus dein Bahnhöfe in Moden»
den Anschluß nach Verona ab. Jrrthümlicherweise bestieg
Graf Lonyay den nach Reggio gehenden Zug. Kau»
hatte er den Wagen bestiegen, als sich der Zug schon
in Bewegung setzte, während Gräfin Lonyay, ohne daß
es ihr Gatte wußte, allein auf dem Perron zurückblieb.
In Reggio telegraphisch davon benachrichtigt, fuhr der
Graf selbstverständlich sofort nach Modena zurück. Die
Gräfin hatte indessen, vom Präsecten begleitet, die Stadt
besichtigt.
* sE i n neuer Rigo) Der „schöne Rigo" hat
einen „Collegen" erhalten in der Person des Agentea
Julius Baky, der sich mit der Anwerbung von Zi-
gcuncrcapellen sür ausländische Gasthäuser beschäftigte.
Der in Budapest vcryci.athete Baky lernte im Jahre
1898 in einem Pariser Casthanse die Gräfin Pauline
de Raine, geborene Hagollin, kennen, und zwischen
Beiden entwickelte sich bald ein intimer Verkehr. Wäh­
rend eines Jahres erhielt Baky von der Gräfin 78.000
Francs. Die Gräfin unternahm mit ihm Reisen an die
Riviera und nach Monte Carlo, wo große Summe»
Geldes verbraucht und verspielt wurden. Dann zog sich
Baky plötzlich zurück, und die Gräfin verklagte ih»
vor dem Pariser Gerichte, das Baky in vontunraeia»
vernrtheilte. Hierauf erhob die Gräfin auch in Budapest
eine Klage gegen Baky, über welche dieser Tage ver­
handelt wurde. Baky erzählte, die Gräfin habe ihn mit
ist doch so groß, daß man bei der geringste»
Bewegung mst Schweiß übergössen ist. Die Skla­
vinnen schlafen neben den Truhen ein, zwischen
den Kleidern der Prinzessin, die sie einpacken oder
herausnehmen sollen. Hafsan und Hvssein schlafe»
in den Vorzimmern.
Die Prinzessin liegt stöhnend auf ihre«
seidenen Lager und Kübel mit künstlichem EiS
stehen rechts und links neben ihr.
Nur Madame Saville scheint nicht von der
Temperatur angefochten zu werden und besorgt
nach wie vor ihre Obliegenheiten.
Sie ist ein Schatz für die Prinzessin. Eine
gescheidte Frau, die mancherlei erlebt hat.
Abends kommt sie zuweilen zu mir oder holt
mich in ihr Zimmer. Da gibt es Obst oder Li­
monade und sie erzählt mir von ihrer Bergan-
genheit. Ihr Mann war Ingenieur und ist durch
eine Maschine verunglückt. Sie blieb mit drei
Kindern allein, ohne alles Vermögen. Um ci»
Geschäft anzufangen, fehlte es ihr an Capital
zeitweise war sie Cassirerin, aber das brachte ihr
nicht genug ein. Da hörte sie, wie ausgezeichnet
die Stellen als Bonnen bei den ägyptische«
Prinzen bezahlt würden, und ist kurz entschlösse»
hierher gekommen, um ihr Glück zu machen. Ihre
beiden Söhne sind in einem College, die Tochter
wird im Kloster erzogen. Sie hört gern, wenn ich
ihr vom Amalicnstift berichte, das erinnert sie
an ihre Claire.
(Fortsetzung folgt).


[ 2023-06-29 10:37:57.447 - 19000502 - Seite 7 ]
Präger Tagblatt Nr. 120.
Seite 7.
2. Mai 1900.
ihrer Liebe verfolgt. Die Gräfin dagegen behauptete.
Baky habe ihr die Ehe versprochen, sobald seine erste
Ehe geschieden sei. und das Geld habe sie ihm behuss
Ankaufes von Gütern übergeben. Baky wurde des Ver­
brechens deS Betruges schuldig gesprochen und zu zwei
Jahren Gefängniß verurtheilt.
* (Japanische Officiere in Deutsch­
land.) Fünf japanische Osfickere find dieser Tage in
Berlin eingetroffen. Es find dies die Majore Arita,
Matjuishi und Kuoita. Hauptmann Kawamura und
Lieutenant Kanematei, von denen die ersten vier sich
dem Studium der Militärwiffenschasten für ihren Beruf
als Militärlehrer widmen wollen, während der Letztere
bei der preußischen Feldartillerie zur Dienstleistung ein­
treten will. Außer diesen Officiere» haben noch die
Hauptleute Haraguchi und Nagawo die Fahrt nach
Europa mitgemacht mit dem Auftrage, die Herstellung
von Geschützen in Europa zu studiren, und ferner der
Znfanteriehauptmann Hishida und der Pionnier-
Lieutenant Shizuma, die sich in Frankreich über das
Arfenalwesen unterrichten sollen. In den letzten drei
Monaten sind 27 japanische Officiere nach Deutschland
abcommandirt worden.
* (Der Koui tzer Mord.j Eine Bekannt­
machung des Regierungs-Prästdenten zu Marienwerder
besagt, daß der Minister des Innern eine Belohnung
von 30.600 Mark für Ausschlag gebende Mittheilungen
in der Mordsache Winter ausgesetzt hat. Die Belohnung
hat nur für Privatpersonen Giltigke'it. Der erste Staats-
«nwalt gibt gleichzeitig bekannt, daß ihm außerdem noch
6000 Mark zur Bertheilung an Personen zur Ver­
fügung stehen, die durch Herbeischaffung von Kleidungs­
stücken Winter's, sowie noch nicht gefundenen Leichen-
theilen zur Aufklärung der Sache beitragen. Der Land­
rath von Zediitz hat eine Proclamation erlaffen, die
aus den festen Willen der Behörden hinweist, alles
Erdenkliche zur Ermittelung der Mörder zu thun. Er
erwarte, daß angesichts der Haltung der Staats-
«gierung weitere Ruhestörungen unterbleiben würden.
* fEine Vervollkommnung des Fern­
sprechverkehr s.j Der preußische Staatssecretär
von Podbielski hat sich im Vrrsuchsamte der Reichs-
Telegraphie eine neue Erfindung vorführen lassen. Es
handelt sich um einen „Telophonographen", eine Combi-
»ation des Telephons mit einem neu eonstruirten
magnetischen Phonographen, die es ermöglicht, Fern­
gespräche, auch solche, die in Abwesenheit des
Empfängers aufgegeben werden, durch magnetische
Einwirkungen derart festzuhalten, daß sie später beliebig
oft wieder abgehört werden können. Durch die Ver­
wendung der Magnetophonographie wird es aber auch
möglich, die Wirkung des firirtcn Schaltbildes zu multi-
pllcircn, so daß bei Einschaltung solcher Multiplicatoren
die Fcrnsprechlinien weit über das bis jetzt erreichbare
Maß ausgedehnt werden können. Ein Hauptvorzug des
neuen Systems besteht darin, daß es die gleichzeitige
Leitung mehrerer Ferngespräche auf demselben Drahte
zuläßt.
* fEine heirathslustige Greisin] Die
Rentnerin Witwe Quesnay. in Paris glaubte trotz ihrer
78 Jahre, eine Wahrsagerin über ihre Zukunft befragen
zu müsse». Die Sibylle. Frau Sirdey, kannte die Ver­
hältnisse der Witwe und verkündete ihr, es werde eine
große Veränderung in ihrem Dasein eintreten. „Werde
ich einen Mann bekommen?" „Ja!" Die Witwe wollte
Näheres über das ihr bevorstehende Glück wissen, wes­
halb die Sirdey sie der Hellseherin Belpccr zuführte.
Diese mußte mehrmals in magnetischen Schlaf gewiegt
»erden, was nicht ohne Gcldopfer ging. Die heiraths-
bistige Witwe wurde nach und nach um 5516 Francs
erleichtert, ohne daß der heißersehnte Freier sich ein­
stellte. Die Hellseherin Belpeer, die schon Verschiedenes
aus dem Kerbholz hatte, wurde zu drei Jahren
Gefängniß verurtheilt.
* fE i n e am erikanische Auszeich­
nung.) Amerika hat keine Orden, aber Auszeichnungen
«erden auch drüben vertheilt. Die jüngste ist dem
Staatssecretär des deutschen Reichspostamts Herrn von
f sdbielski zu Theil geworden. Die Havana-Comercial-
ompany, der gewaltige nordamerikanische Trust, der
heute sämmtliche Havana-Fabriken unter seiner Firma
vereinigt und die Perle der Antillen schon vor der
kriegerischen Eroberung kaufmännisch beschlagnahmt hat,
ist schlüssig geworden, in Ansehung der großen Ver­
dienste, die sich Herr von Podbielski um die Hebung
der deutsch-amerikanischen Handelsbeziehungen erworben,
eine der edelsten Marken mit dem Bildn iß des Herrn
von Podbielski zu schmücken.'
Der 1. Mai.
gg. Teplitz, 1. Mai. (Priv) Die heutige Mai-
Feier fand wie in den Vorjahren in vollster Ordnung,
jedoch bei erheblich geringerer Betheiligung statt, in
zahlreichen Betrieben, auch in einzelnen Kohlcnwerken
wurde voll gearbeitet. Am Vormittag fand eine Ver­
sammlung. Rachmitlag ein Festzug durch die Straßen
statt, an welchem etwa 1500 Personen theilnahmcn.
8. Larlsbad, 1. Mai. (Priv.) Die socialdemo­
kratische Arbeiterschaft des Bezirkes hielt heute in Dra-
howitz eine Versammlung unter freiem Himmel ab.
Darauf zogen etwa 3000 Arbeiter mit einer Mufikcapelle
an der Spitze in vollkommener Ruhe und Ordnung
durch Carlsbad nach Pirkenhammer, woselbst sich der
Zug auflöste.
Nachod, 1. Mai. Heute ruht in allen hiesigen
Spinnereien, Webereien, Färbereien und Appreturen
die Arbeit vollständig. Vormittags fand eine vom poli­
tischen Arbeiter-Vereine veranstaltete Versammlung
statt, die ruhig und anstandslos verlief. Nachmittags
fand im kleinen Bade Bölovcs ein maffenhaft besuchtes
Concert statt. Die Arbeiterschaft verhielt sich muster­
haft.
öl. Wien, 1. Mai. (Priv.) Die Wiener Arbeiter­
schaft beging heute zum elften Male den 1. Mai als
Feiertag. Wie in früheren Jahren wurden auch Heuer
Vormittags fast in sämmtlichen Bezirken Arbeiter-
versammlungen abgehalten. Geschmückt mit den Maifcst-
abzrichen und rothen Nelken, erschienen die socialdemo­
kratischen Arbeiter «m 9 Uhr Vorm. in den Ver-
sammluugtzlocalen.
Es wurden insgesammt 29 Volksversammlungen,
darunter 7 czechische, 1 italienische, 1 ungarische, t ru-
thcnisch-polnische und 17 Vranchen-Versammlunge» ab­
gehalten, die alle in voller Rnhe »erliefen. Auf der
Tagesordnung stand wie in den früheren Jahren auch
diesmal als Hauptgegenstand die Bedeutung des 1. Mai;
«. A. wurde auch die Forderung des Achtstundentages
und die Frage des allgemeinen gleichen und dirccten
Wahlrechtes besprochen, sowie gegen die Wiener Ge-
meiudewahlordnung Stellung genommen.
Mittags versammelten sich die meisten Arbeitn in
den Localen der einzelnen Bezirke; um 2 Uhr langten,
wie die van der Parteileitung ausgegebene Ordre ver­
langte, die Arbeiter von dc» betreffenden Radialstraßen
auf der Ringstraße an und zogen in größeren Ab­
theilungen. räumlich durch Intervalle getrennt, in den
Pcater. Zum ersten Male bemerkte man Heuer,
daß sich auch die Arbeiter nach landsmannschaft-
lichen Gruppen geordnet in den Pratcr be­
gaben; mau sah «ine czcchoslawische, südslawische, pol-
Nische und ungarische Gruppe. Ferner fiel eine Gruppe
von technischen Beamtea und Elektrikern, eine Gruppe
der Beamten der Versichernngsgcsellschafteu und eine
Gruppe der socialistischen Kleingewerbetreibenden und
Meister auf. Man sah auch anffallend viele Tramway-
Bedienstete im Zuge, die im Vorjahre noch ausschließlich
christlich-social waren.
Der Zug bewegte sich in vollster Ordnung auf der
Aspcrnbrücke und auf dem Praterstcr», wo die Gruppen
zusammcutrafen; hie und da trat eine kleine Stauung
ein. Die radfahrenden Socialdemokraten eilten auf ihren
DicycleS über die Ringstraße, die Radspeichen waren
mit rothen Kunstblumen geschmückt. In 111 Gruppen
eingetheilt, bezogen die vielen Tausende von Arbeitern
die ihnen von der Parteileitung zngewieseuen 45 Re­
staurationen, wo sie sich bei Speise und Trank an
Gesang und Vortrage» vergnügte». Die Ruhe
wurde nirgends gestört. Der Besuch
war heute entschieden schwächer als in frü­
heren Jahren; besonders auffallend war die gerin­
gere Betheiligung der Arbeiter an dem Zuge aus der
Ringstraße; wohl in Folge des drohenden Regens
fuhren viele Arbeiter mit der Tramway und der Stadt­
bahn in den Prater. In den Mittagsstunden hatte die
Stadtbahn in zehn Zügen gegen 5000 Arbeiter zum
Prater befördert. Um 6 Uhr begann der Rückmarsch in
die Stadt, der stch, soweit bis jetzt zu erfahren ist, in
vollster Ruhe vollzog.
(C.-B.) PariS, 1. Mai. Der erste Mai nimmt
einen sehr ruhigen Verlauf. Die Arbeiter des
nördlichen Kohlenbeckens und diejenigen in Lyon
arbeiten. In Monceau les Mines, woselbst Janrös
eine Rede hielt, kam es zu Kundgebungen, ohne daß
die Ruhe gestört wurde.
Der Krieg in Südafrika.
Prag, 1. Mai.
Gefechte Sei tzhaöanch«.
Die letzte amtliche Nachricht über den
Abschluß der Hinausmanövrirung der Buren aus
dem südöstlichen Oranjefreistaate war vom
27. April datirt und besagte, daß General
French mit seinen beiden Cavalleriebrigaden
am Morgen dieses Tages in Thabanchu (von
Dloemfontein so weit entfernt wie Kolin von
Prag) eingetroffen sei, sich mit den Truppen
Hamilton's und Smith-Dorrien's vereinigt habe
und nun den Feind, der den östlichen Theil des
Ortes noch besetzt halte, durch Umgehungs-
bcwcguilgen herauszuoperiren versuche. Seitdem
ist der amtliche Telegraph verstummt, um erst
heute sein Schweigen zu brechen. General
Roberts meldet:
„Die Buren unternahmen S a m st a g
und Sonntag wiederholte An­
griffe in der Umgebung von Thabanchu,
aber die Stellung, welche die Division Rundle
innehat, ist eine sehr starke. Rundle wurde
durch die unter dem Oberbefehle des Generals
French stehenden Cavalleric-Brigaden Gordon
und Dickson, sowie durch die Infanterie-
Brigade Smirh-Dorrien und eine Abtheilung
berittener Infanterie unter John Hamilton
unterstützt."— Und eine Depesche des Bureau
Reuter berichtet:
„Die Buren machten gestern (29.) einen
entschlossenen Flankenangriff, um sich des
Bergpaffes zu bemächtigen und den Train ab­
zuschneiden. General French griff sofort die
feindliche Flanke an und entsendete Truppen
auf die Berge, welche hier sehr steil sind. Die
Dunkelheit ermöglichte es den Buren, sich
zurückzuziehen. Die Stellungen der
Buren sind beinahe uneinnehm­
bar. Die Berge sind steiler als bei Colesberg
und dehnen sich auf Meilen im Umkreise der
Stadt aus. Die Lage ist unverändert. Heute
den ganzen Tag über hat ein Artillcriekampf
stattgefunden. Eine Colonne unter General
Hamilton ist in nordwestlicher Richtung vor­
gerückt und hat die Stellung des Gegners
ausfindig gemacht, der aus weiter Entfernung
feuert."
Es geht aus diesen Depeschen nicht
hervor, daß Feldmarschall Roberts die Ab­
sicht hat, die Stellung der Buren bei Tha­
banchu förmlich zu forciren; es dürfte ihm
zunächst genügen, ihnen die Neigung zu einem
neuerlichen Ausbruche nach dem Westen zu
verleiden. Zu einer Forcirung würde auch eine
größere Truppenmacht erforderlich sein als jene,
die in der ersten der voranstehenden Depeschen
aufgezählt ist und aus deren Stärke— ueben-
bti gesagt— hervorgeht, daß der Marschall
einen Theil der im Vormonate bei Dewettsdoip-,
Wepener beschäftigt gewesenen Truppen (Di­
vision Pole-Carew) wieder zu sich.berufen hat,
während ein anderer Theil noch in der Rich­
tung auf Ladybrand die Burenabtheiluug unter
Olivier einzuholen trachtet.
(Telegramme.)
(C.-B.) London, 1. Mai. Die „Pall-
Mall-Gazette" meldet aus Mafeking vom
20. April: Die Buren sind seit mehreren
Tagen damit beschäftigt, die Eisenbahnlinie
südlich von Mafeking in die Lust zu sprengen.
Auf eine Anfrage des Lord Roberts antwor­
teten die städtischen Behörden, daß Mafe­
king sich noch einen Monat halten
könne. Die Truppen seien guten Muthes.
Bis auf einige leichte Fieberfälle sei der Ge­
sundheitszustand ein guter.
(C.-B.) Lissabon, 1. Mai. D i e
Studentenschaft in Oporto beschloß
einen energischen Protest gegen den Trans­
port englischer Truppen über Beira.


[ 2023-06-29 10:37:57.447 - 19000502 - Seite 8 ]
traget Tagblatt Nr. 120
veite 8.
8. Mai 1900.
Tkttgrannnr
ttitft telephonische Nachrichten
ckes „Präger Tagktaii".
Zum Kniseröefnch in Merkn.
(C.-B.) Berlin, 1. Mai. Der österreichisch-unga­
rische Botschafter v. Szögiien,Manch wird sich Don-
nerstag Abends in Begleitung des Militärattache>
Grafen Stürglh nach Frankfurt a. d. Oder begeben, t
wo er Freitag Früh Se. Btajestät den Kaiser Franz
Joseph empfangen nnd sodann nach Berlin geleiten,
wird. Die übrigen Mitglieder der Botschaft werden,
mit der Gemahlin und den Töchtern des Botschafters
Sc. Majestät im Potsdamer Bahnhöfe erivarten. An
dem Familiendiner im Schlosse werden außer Er. Ma­
jestät dem Kaiser Franz Joseph nur die engste» Fa­
milienglieder des königlichen .Hauses theilnehmen.
Gleichzeitig findet beim Staatssekretär und Staats-
minister Grasen Bnlow zu Ehren des Ministers des
Aeußern, Grasen GoluchowSki, ein Dejeuner statt, an
welchem auch der Botschafter von Ezögyeny-Marich
theilnehmen wird. Sonntag den 6. Mai nm 1'/- Uhr
Nachmittags wird aus der österreichisch-ungarischen Bot­
schaft ein Dejeuner stattfinden, an welchem Se. Ma­
jestät Kaiser Franz Joseph mit Gesolge und dem
Ehrendienst theilnehmen wird. Nach dem Dejeuner
wird Se. Majestät auf der Botschaft die Vorstände
der hiesigen österreichische» und ungarischen Vereine
, empfangen.
DaS gestern nach der „Nordd. Atlg. Ztg." mit­
getheilte Progrmnm für den Aufenthalt Sr. Majestät
^dcs Kaisers und Königs Franz Joseph ist folgender­
maßen zu ergänzen: Freitag um 4 Uhr Abends
findet eine Galatasel, Samstag ein Früh­
stück im Offieierscafino der Fcldartillerie-Schießschule
im Jütcrbog und Abends um 6 lkhr eine Tafel beim
Ofstcicrscorps des Kaiser Franz Gardcgrenadier-Regi-
,nents statt. Um 8 Uhr Abends wird Se. Majestät
einer Galavorstellung im Opern Hause
beiwohnen. Sonntag Abends findet eine Gala­
tafel statt.
(C.-B.) Berlin, 1. Mai. Bei der zum Empfange
Seiner Majestät deS Kaiser Franz Joseph auf dem
Pariser Platze stattfindenden Feierlichkeit wird die
Begrüßung und die Ucbcrreichung eines Blumen­
arrangements durch drei junge Damen erfolgen. Die
Berliner Stadtverordneten haben augenblicklich einen
wahren Sturm wegen der Tribunenbil-
l e t s auszuhalten. Jede der beiden städtischen Tribünen
faßt nur 200 Personen.
Mitnlritksi- f.
(C.-B.) Bonn, 1. Mai. Der bcrühmie
ungarische Maler Michael Munkäcsy
ist heute in der Heilanstalt Endnich bei Bonn
im 54. Lebensjahre gestorben. Munkäciy
(eigentlich Lieb) war in Munkacs geboren. Er
schnf seine ersten Werke (Genrebilder) in
Ungarn und ging später nach Deutschland.
Seine berühmiesten Gemälde sind „Milwn,
seinen Töchtern das „Verlorene Paradies"
diclirend." die „Kreuzigung Christi," „Christus
vor Pilatus" und die „Letzten Augenblicke
Mozart's."
Dir dcrrtsch. Skottenvorlage.
H. Berlin, 1. Mai. (Priv.) Morgen
wird sich das Plenum des Reichstages mit der
Deckungsfrage zum Flottcngesetz
beschäftigen. Die Sache hat nur eine mehr
formelle Bedeutung, da die Commission nach
der Geschäftsordnung einen Auftrag des
Plenum? haben muß, wenn sie- wie beab­
sichtigt— vollständige Steuerentwürfe aus­
arbeitet. Voraussichtlich ertheilt das Plenum
morgen den Auftrag und die Commission setzt
dann ihre Arbeiten fort.
(C.-B.) Berlin, 1. Mai. Die Budget­
commission des Reichstages setzte dir Berathung
über die Deckungsfrage der Flottenvorlage fort.
Staatssccretär Freiherr von Thielmann
erklärt, die Regierungen seien bestrebt, die
deutsche Landwirthschaft bei der Ausarbeitung
der neuen Zolltarife nachdrücklichst zu schützen.
Das Centrum brachte einen Antrag ein be­
treffend die Abänderung des Reichs-Stempel-
gesetzes, in welchem eine Erhöhung der
Abgaben für Actien, Cuxe und
Renten gefordert wird. Die Commission ver­
tagte die Berathung, damit die Parteien zu
diesem Antrage Stellung nehmen können.
Man der Mariser MttansstellnnK.
lC.-B.) Paris, 1. Mai. Präsident L o u b e t ließ
durch einen Ordonnanzofficier über das Befinden der
bei dem Einstufe des Steges Verwundeten Erkundi­
gungen einziehen und Unterstützungen vertheilen.—
Ueber Aufforderung des Polizcipräfecten Lepine ordnete
Generalcommiffär Picard die Schließung mehrerer-
einen Anziehungspunkt der Ausstellung bildenden
Etablissements mangels genügender Sicherheit an.
M. Wien, 1. Mai. (Priv.) Graf Franz
Thun hat heute dem Ministerprästdenten
Dr. v. Körber einen Besuch abgestattet.
Äs. Wien, 1. Mai. (Priv.) Der un­
garische MinisterpräsidentKoloman von Szell
ist heute vom Kaiser empfangen worden.
Seine Anwesenheit in Wien hängt nicht mit
der politischen Situation zusammen. Der
ungarische Cabinetschef hat dem Monarchen
lediglich vor der Abreise desselben nach Berlin
Vortrug über die laufenden ungarischen An­
gelegenheiten erstattet nnd ist heute wieder
nach Budapest zurückgekehrt, ohne mit seinen
österreichischen Collrgen in amtliche Fühlung
getreten zu sein.
(C.-B.) Wien, 1. Mai. Unter den zahlreichen
Congresse», welche im Laufe des heurigen JahreS
anläßlich der Weltausstellung abgehalten werden sollen,
figurirt auch ein Congreß zur Regelung desZoll-
verfahrens. Dem Circulare, welches seitens des
vom französischen Handelsministerium eingesetzten Comitös
zur Vorbereitung des Congreffcs an alle auswärtigen
Staaten versendet wurde, ist zu entnehmen, daß einen
der wichtigsten Punkte des Tagesordnung die Aust
stellung einheitlicher Grundsätze für die Vereinfachung
und Beschleunignng der Zollabfertigungen im Personen-
und Eütecoerkehre bildet. Die Anmeldung zur Theil­
nahme am Congrcfle, die auch jedem Privaten freisteht,
kann bis zur Beendigung der öffentlichen Berathungen
erfolgen.
(C.-B.) Budapest, 1. Mai. Abge­
ordnetenhaus. Nach Eröffnung der
Sitzung nahm das Haus seine Rcuconstituirung
vor. Es wurden zu V i c e p r ä s i d e n t e n die
Abgeordneten Bela T a l l i ä n und Gabriel
Daniel gewählt. Nach der Wahl der
Schriftführer wurden Ausschußwahlen vorge­
nommen und Sectionen ausgelost. Zum Schlüsse
der Sitzung wurden unterbreitet: Vom Finanz­
minister eine Vorlage betreffend die S p i r i-
t n s c o n t i n g e n t i r u n g nnd ein Gesetzen-
mlwurs betreffend die Jnvestitionsan-
leihe; vom Ackerbauminister eine Vorlage
betreffend die Verstaatlichung der Veterinär­
ärzte und vom Justizminister eine Vorläge be­
treffend die Modification des Gesetzartikels 13
vom Jahre 1898. Nächste Sitzung morgen.
(C.-B.) München, 1. Mai. Heute Vormittag fand
in der Residenz die standesamtliche Trauung der
Prinzessin Mathilde vonBaiern mit dem Prinzen
Ludwig von Sachsen-Coburg und Gotha
durch den Staatsminister Freiherr» v. Crailsheim statt,
welcher alle Mitglieder deS bairischen Königshauses,
Herzog Alfred von Sachsen-Coburg nnd Gotha, Prin-
zeffin Clementine von Coburg, sowie die übrigen fürst­
lichen Hochzeitsgäste aus dem Coburg'schen Hause bei­
wohnten. Bei der Trauung.hielt Staatsminister Freih.
v. Crailsheim eine Ansprache, in welcher er die Ver­
bindung der Häuser Wittelsbach und Coburg feierle.
Die Fürstlichkeiten begaben sich hierauf in feierlichem
Zuge in die Allerheiligen-Hofkirche, wo in Anwesenheit
der obersten Hof- und Slaalswürdenträger, der Ge­
neralität rc. der Erzbischof von München die kirchliche
Trauung vollzog.
(C.-B.) Constantinopel, 1. Mai. In
Djeddah find vom 26. bis 29. April sieben
Pestfällr, davon 5 mit tödtlichem Ansgang,
vorgekommen. Gestern kamen 2 neue Pest-
falle vor.^'
Heschästs-Ieilung.
Z«r finanzielle» Lage in Merkn.
—r. Berliu.1. Mai. (Priv.) Die heutige
Versteifung des Privatdisconts erklärt sich da­
durch, daß die Scehandluug nicht mehr Dis-
conteu kaufte und dir sonstigen Discouteure
namentlich gegenüber Juliappoints eine reser»
virte Haltung beobachteten.
Der mit der Berliner Finanz» und Han­
delszeitung liirte Bankier Hugo L ö w Y, welcher
in's Ausland verreist sein soll, ließ, wie
man an der Börse laut „Berliner Tageblatt'
wiffen wollte, erklären, er erkenne die
gestern für ihn ausgeführten Executionen
nicht an.
—r. Berlin, 1. Mai. (Priv.) Die
seit langer Zeit angestrebte deutsche Sa-
linenconvention ist perfcct."
R. Hamburg, 1. Mai. (Priv.) (A m e-
r i k a- S t a t i st i k.) Borräthe 171.000 TonS,
gegen 220.000 Tons im Vorjahr; Abnahme
3000 Tons gegen Zunahme bau 18.000 Tons
im Vorjahr. Einschmelzungen 32.000 Tons
wie im Vorjahr.
Gegen die Befreiung der ungarische«
Staatspapiere von der österr. Rentenstener. Zum
Schluß der gestrigen Sitzung deS böhmischen Landtages
stellten die Abg. Dr. Setuusky, Graf Zdenko Thun,
Knoll und Genossen folgenden Dringlichleitsantrag: In
Erwägung, daß zn Folge officiöscr Meldmigcn aus Bu­
dapest die Verhandlungen wegen Befreiung der ungari­
schen Staatspapicre von der österreichischen Rentenstener
sich in der letzten Zeit vortheilho.ster gestalten und daß
diese Befreiung factisch erfolgen soll; in Erwägung, daß
die von den öffentlichen und Landesinstituten in unserer
Reichshälstr ausgegebenen Pfandbriefe und Schuldver­
schreibungen trotz der entgegengesetzten Anschauung der
beiden Häuser des Reichsrathes bis heule von der
Rentenstener noch nicht befreit sind, stellen die Unter­
zeichneten den Antrag: Der Landtag wolle beschließe»,
die k. k. Regierung geruhe Alles aufzubieten, um eine
Befreiuung der ungarischen Staatspapicre von der öster­
reichischen Rentenstener im öffentlichen Interesse und
insbesondere zur Wahrung des österreichi­
schen StaatScrediteS hintanzuhalteu
In formaler Beziehung wird der Anirag gcstclli, daß
dieser Antrag ohne Drucklegung und ohne Vornahme
einer ersten Lesung der Budgetkommission zur Berichter­
stattung binnen drei Tagen zugewiesen werde und daß
es von der Drucklegung deS Berichtes sein Abkomme»,
finde. Der Oberst l and mar s ch all bemerkt, dllß
es nach der Geschäftsordnung des Landtage? Dringlich­
keitsanträge im eigentlichen Sinne des Wortes uicht
gebe, daß es jedoch, da die Arten der Abkürzung der
Verfahrens in formaler Beziehung in dem Antrage ent­
halten sind, allerdings zulässig sei, daß der Antrag i»
dieser Weise behandelt werde. Das Haus gab seine Zu­
stimmung, daß der Antrag in der beantragten Weise
in Verhandlung gezogen werde.
Die Herabsetzung der Petroleum-Preise.
Mit dem gestrigen Tage ist, wie wir schon gemeldet
haben, Petroleum um 2 Kronen für 100 Kg. billiger
geworden. Zu dieser Preisherabsetzung haben sich die
carlellirten Rasfinerien entschlossen, um sich der Cou-
currcnz zu erwehren, die ihnen der Import von russi­
schem Petroleum im abgelaufenen Monate bereitete.
Ob nun die ausländische Concurrenz das Feld räumen
und mit den Ausbietungen hierzulande aufhören wird-
ist noch ftaglich. In inlcressirten Kreisen macht sich daS
Bestreben geltend, eine Erhöhung des EinfuhrszollcS
auf rasfinirtes Petroleum, welcher trotz des Zollauf­
schlages auf Rohöl unverändert geblieben ist, zu er­
wirken. Die Chancen für eine solche Zollerhöhung
werden jedoch als gering bezeichnet, da man chiedurch
der inländischen Petroleum-Industrie ein Monopol
schaffen würde. Für die Sonnnerperivde wäre mit billi­
gen Petroleumpreisen zu rechnen, falls der ernste
Concurrenzkampf zwischen den russischen und galizischea
Jntereffenten anhalten sollte. Wiewohl einzelne Raffi­
nerien sich correct an die Cartellvereinbarungen halte»,
gibt es doch welche unter ihnen, die sich in Betreff der
Preisfirirunz entgegenkommender zeigen. Die plötzliche
Preisermäßigung hat den Zwischenhandel hart betroffen
weil er noch zu einem höheren Aprilpreise ein nam-


[ 2023-06-29 10:37:57.447 - 19000502 - Seite 9 ]
Seite 9,
2. Mai lbOO,
Frager Tagblatt Nr. 120.
Haftes Quantum abzunehmen hatte. Auch im Auslande,
namentlich in Hamburg und Bremen, ist der Petroleum­
preis erheblich gesunken.
RohzuckerTinchschniits-Rotirungen im April
1S9S. Der Durchschnitt sämmtlicher amtlichen Geld-
emd Waaren-Notirungen der Präger Zuckerbörse für
Kohzuckcr-Erstproduct, Aussig-Landungsplatz im April
beträgt 27 39205 St., seit 1. November ({üt die Monate
November 1899 bis iucl. Apnl 1900) 25 4381 K.
Das Jruker-Cartell in Dentschlan». Die de-
ßnitioe Constituirung des deutschen Zucker-Cartells soll
in der am nächsten Freitag in Berlin stattstndcndcn
Bersammlung der Zucker-Interessenten erfolgen. Die
Schwierigkeiten, die sich der Bildung des Cartclls ent­
gegenstellten, sollen beseitigt sein, dagegen gehen die
Ansichten über den Einsührungstermin noch ausein­
ander. Von sonst gut unterrichteter Seite wird be­
richtet, daß das Rafsinerie-Cartell bereits am
L Juni d. I. in Kraft treten soll.
Verein der DachpappenFabritantc» Böhmens.
Am 22. April hat sich in Prag der Verein der Dach-
pappen-Fabrikanten Böhmens constituirt. Zum Vor­
sitzenden wurde Herr K. C. M e n z e l aus Weihwasser
und zum Vorfitzenden-Stelloertreter Herr K. W i e s» e r
nus Prag gewählt.
Böhmische Jndustriak-Bank. Der Saldo der
Geldeinlagen betrug Ende April 5,735.464 K. gegen
5,493.491 K. Ende des vorigen Monates.
Saatenstand in Ungar«. Die sonnige und
windige Witterung, welche in den letzten Tage» ein­
getreten, förderte die bedeutend zurückgebliebenen land-
wirthschastlichen Arbeiten. Wohl ist Vieles nachzuholen,
denn an Arbeitskraft sind durch langanhaltcndes un­
günstiges Wetter empfindliche Einbußen geschehen, doch
ersetzt rüstige Feldarbeitsthätigkeit das Versäumte. Der
Wanzenwnchs entwickelt sich kräftig, die Herbst­
saaten stehen im Ganzen und Großen zufrieden­
stellend. Ueber Weizen verlauten keine ernstliche
Klagen, hingegen erscheint Roggen stellenweise
schütter und durch Drahtwürmer geschädigt. Sohl
und Banaler Reps läßt ei» mittleres Ergebniß
erhoffen.— Frühjahrssaaten keimten günstig,
sind schön aufgegangen und zeigen rechtzeitig angebaute
Gerstenfelder kräftigen Wuchs. Die Zuckerrübe
«ick an vielen Orten zum erstenmal behauen.
Futtergewächse versprechen gute Resultate,
Obstbäume zeigen in den maßgebende» Landes-
thrilen wohl zufriedenstellenden Ertrag, doch haben
die Fröste der letzten Tage denselben in manchen
Gegenden erheblich geschädct. <„Corr. Hung.")
Ungarische Industrie. Der ungarische Handcls-
«mister hat, wie die „Corr. Hung." meldet, eine Com­
mission zur Controlirung jener Fabriken ent­
sende^ welche für die Staatsbahnen ungarisches
Material zu liefern haben. Die Verfügung des
Ministers hat den Zweck, zu verhüten, daß unter dem
Deckmantel der Förderung der ungarischen Industrie
von Einzelnen Mißbrauche begangen wecken dadurch,
daß sie fremdländisches Material für ungarländisches
abgeben. Unter Einem wurde die Direction der unga­
rischen Staatsbahnen angewiesen, die an den ambulanten
Postwaggons angebrachten, im Auslande hergestellten
Vorhänge (!) durch inländische Erzeugnisse ,u
ersetzen.
Böhmische Sparkassen. (AuSweise pro
April.)
Einlagen
Rückzahlungen
Kronen:
«rüx .-«F-.-TTT7V. 246.574
251.325
Bodenbach,. “. V. '• 85.600
85.021
Komata». ." ,^ 205.704
325.789
Reichenberg...,. 608.443
568.730
dto. (Comm.) .. 215.527
180.745
dto. (Bezich.,, 94458
74.606
Schlucken««.... V, 170.014
145.803
Tcplitz.^ ...». 356.693
436.146
Rene Glasfabrik. In Amsdorf-Blottendors bei
Steinschönau beabsichtigt die Firma Handschke u. Ladisch,
Goldleistenfabrik, eine Glasfabrik zu errichten.
Lokalbahn B.- Leipa—Meistersdorf—Stein-
schöna«. Am 27. April fand die politische Begehung
und Enteignungsverhandlnng rücksichtlich des vom
Lollzugsausschuße der genannten Bahn vorgelegten
Bariantenprosectes von Km. 12—13 9 in Meistersdorf-
Ullrichsthal anstandslos statt und sind auch gegen dieses
Variantenprvject keinerlei Einwendungen erhoben worden.
Damit erscheinen alle Vorarbeiten für diese Lokalbahn
beendigt, und ist die Verwirklichung derselben in nächster
Zeit mit Zuversicht zu erwarten. In der am 26. April
abgehaltenen Sitzung der Commission für öfseniliche
Arbeiten wurde nach längerer Debatte, an der sich die
Abgeordneten Nowak, Kaftan, Blazek, Graf
Zdenko Thu» und der Landesausschuß-Beisttzer
Graf Schönborn betheiligten, der vom Abgeord­
neten GustavNowak gestellte und sehr warm ver­
tretene Antrag in nachstehender Fassung einstimmig
angenommen: „Der Landtag wolle beschließen: 1. Der
Landesansschuß des Königreiches Böhmen wird er­
mächtigt, dem Localeisenbahnuntemehmen B-Leipa—
Stemschvnau die Landesgarantie für jenen Betrag des
Anlagecapitales zu gewähren, welcher der Verzinsung
und Tilgung von Eisenbahnschuldverschreibungen inner­
halb der Grenzen und unter den Bedingungen des
Landesgesetzes vom 17. December 1892 LGBl. Nr. 8
vom I. 1893 in der Höhe von 70% des Anlagekapitals
gleichkommt. 2. Der Landesansschuß wird anfgefordert,
mit der k. k. Regierung sofort Verhandlungen zu
dem Zwecke einzuleiten, daß dieselbe den von den
Interessenten durch Zeichnung von Stammaktien dieser
Lokalbahn geleisteten Beitrag mittelst Zuwendung einer
Subvention auf 30% des vom Landesansschuße er­
mittelten Anlagekapitals ergänze." Es steht zu erwarten,
daß der böhmische Landtag diesen Commiffionsbeschlnß
noch im Laufe dieser Session zum Landtagsbeschlusse
erheben wick.
Zum Bahuban Grünthal- LandeSgreuze
wick uns aus Tannwald geschrieben: Samstag fand
in Erünthal unter der Leitung des k. k. Statthalterei­
rathes Rupprich aus Gablonz die Enteignung des zum
Bahnbaue ersorderlichen Grundes statt; hiebet erhob
nur ein Besitzer eine Einwendung. Infolge der Bahn-
hofanlage muffen 12 Häuser, 4 Scheuern und eine
Policrhütte niedergerissen werden. Die in der vorigen
Woche in Grünthal eingetroffenen Arbeiter sind mit
dem Abtragen der mächtigen Moorschichte auf dem
Platze, wo der Bahnhof angelegt wird, beschäftigt. Aus
preußischer Seite wird, wie verlautet, erst im Juli be­
gonnen werden, da man sich dort noch immer nicht mit
dem Baue des Jserviadnctes, welcher die bedeutende
Höhe von 58 M. erreichen würde, befteunden kann.
Nach neueren Messungen dürfte der Viaduet weiter
aufwärts die Jser überbrücken, in welchem Falle der­
selbe bedeutend niedriger würde. Die Kosten würden
aber dieselben bleiben, da dafür die Trace um 1 Km.
verlängert würde.
Capitaksvcrmehrnng der Ungarischen Eisen­
bahnverkehrs- Gesellschaft. Die Ungarische Eiscn-
bahnverkehrs-Gesellschaft schreibt eine außerordentliche
General-Versammlung aus, um die Erhöhung des
Aktien-Capitals zu beschließen. Es besteht die Absicht,
das derzeit 4 Millionen Kronen betragende Capital
durch Ausgabe von 10.000 Aktien ä 200 Kronen auf
6 Millionen Kronen zu erhöhen. Dicsr Absicht wird
mit der Ausdehnung des Geschäftsbetriebes begründet.
Set. Foachimsthaler Sparcaffa. Dem uns
zugekommenen Nechnnngsabschluffe für 1899 entnehmen
wir folgende Ziffern: Activa: Hypothekar-Darlehen
1.89 Will. Gulden, Werthpapiere 0.48 Mill. Gulden,
Wechsel 0.11 Will. Gulden. Passiva: Geldeinlagen
2.55 Mill. Der Gewinn pro 1699 beträgt 7587 fl.,
der Reservefond beziffert sich mit 195.763 fl.
Die Zollerhöh«ng in der Türkei. Aus Con-
stantinoucl, 1. d. M. wird telegraphirt: In Angelegen­
heit der Geplanten Zollerhöhung hat die Pforte an die
Botschaften eine Antwortnote gerichtet, welche— wie
zu erwarten war— in günstigem Sinne lautet. Die
Rote erklärt, daß die geplante Zollerhöhung nur ein
Vorschlag zum Zwecke eines diesbezüglichen Einver­
nehmens war. Die Erhöhung der Zölle wird durch
finanzielle Rücksichten nothwendig gemacht und habe
bloß provisorischen Charakter. Die Bot­
schaften werden ersucht, ihre Delegirtea für die Han­
delsvertragsverhandlungen mit der Pforte in Verbin­
dung zu setzen.
Auswärtiges Falliment. Aus Bukurest
wick dem „Berl. Tagebl." telegraphirt: Die hiesige
Manufacturwaarenfirnia M. E. F r a e n k e l hat ihre
Zahlungen eingestellt. Die Passiven beziffern sich auf
1,250.000 Franes, die Activen aus 850.000 Francs.
Träger Aörfe.
Bom 1. Mai.
Ofsiciell notiren:
Böhm. Escomptebank...
Böhm. Unionbank ....
Böhmische Jndustrialbank.
Landw. Credilbank....
Präger Credilbank ....
2ivno8tellskä dank»..,
Erste b. a. Rückoerstchergs.-
Bank
Danek
ssinston.........
Üesko-Moravskä..,.
Böhm. Znckcrindustrie..
Actienfabrik z. Erz. o. Kunstd.
rc. in Kolin
Podoker Kalk u. Cement..
Anglo-Pfandbriefe ....
Böhm. Hypoth.-Psandb. 5°/,
u n» 4%
»»" n 3 %%
Landesbanksondschuldsch. 4%
„ Com. Schuldsch. 4"/,
„ Meliorationssch: 4%
Eisenbahnschuldscheine. 4%
Böhm. Jndustrialbank 4 1 /// 0
Bankschuldverschreibungen
in 50 Jahren verlosbar
Z'nsen- s
berechn.^
Tabelle!
7.00
7.00
7.99
7.00
7.00
7,00
7.99
7.99
7.99
7,00
7.99
7.99
7.99
‘/s—’/u
7,-7,
7,-7»
■/.-'/«
7,-7,.
7s—
7s-7„
7.-7,
7,-7,.
Geld «Waare
1900
1940
1263
—
264
—
' 420
421
—
359
361
—
660
682
—
260
261
556
560
—
250
=
256
495
d
510
—
103
H
103
50
97
5«
98
—
91
75
9225
99
i 100
—
96
—
97
—
96
97
—
96
97
99
99
50
Privat- Börsen- Telegramme.
«. Wie«. 1. Mat. (Telephonischer
Bericht.) sWittags-BSrse.f Die hentlge
Börse stand bei Aufnahme des Verkehrs «ach
ganz unter dem Eindrucke des gestrigen starke»
Conrssalles der Montanwerthe an der Berliner
Börse, weshalb die Tendenz, die sich bereits
gestern wesentlich abgeschwächt hatte, heute eine
weiter Minderung erfuhr nnd die Eonrse
fpeciell auf dem Montanmarkte neuerliche Ein­
bußen erlitten. Die lustlofe Stimmung war
außerdem durch die wieder um sich greifend«
Gefchäftsftockung, die alle Gebiete «msaßte, ver­
schärft. Im Verlaufe des hentigen Verkehrs
stellte sich allerdings in Folge günstigerer Nach­
richten an der Berliner Börse, au welcher
Montanwerthe einer mäßigen Reprise theil­
haftig wurden, eine kleine Besserung der Ten­
denz ei». Die Course vermochten sich aber den­
noch nicht s» weit zn heben, um wenigstens das
gestern bereits herabgesetzte Niveau wieder z«
erreichen. Bon den tonangebenden SpccnlationS-
werthcn abgesehen, haben sich heute auch
Schodniea aus die Ermäßigung der Pelrolenm-
preise nicht unbedeutend abgeschwächt. Hingegen
konnte» Resselsdorfer ihre steigende Tendenz
auch heute behaupten nnd die Rctien der Bau»
nnd Betriebsgeiellschast für städtische Straßcn-
bahnen knapp vor Schluß eine kleine Erholung
erzielen. Renten waren durchwegs billiger er­
hältlich. Auf dem Balutamarkte hat die Ab-
fchwächung allerdings in mäßige» Grenzen
weitere Fortschritte gemacht. Der Privatdiseont
für 8-Monats-Wechsel 4'/,g pCt., längere Sichte»
4%-4'%»W-
Banken.
1. Mai geg. 30. April
in Kronen:
«nglobanl. .’.'Tr .V. 291— -4- 0.50
Bankverein.. 522 23 -s- 0.25
Bodencredit.. ...... 953.— —2.—
Commereialbanl. ..... 2723.— -s- 5.—
Oesterrcichische Creditactien 733.25 —0.75
Ungarische Creditactien.. 739.— —1.—
Depositen. 438——
Böhm. Escomptebank... 1875.— —25.—
Niederösterr. Escomptebank 1440.——
Ungar. Escomptebank... 494.——
Hypothekenbank, «ngar.., 160.—+ 1.—
Länderbank ........ 452.50 —1—
Landw. Creditbank f. B.. 359.——
Mereur *-842.——
Oefierr.-nng. Bank .'... 1769.— -s-8.—
Wiener Nuionbank .... 588.— -s- 2.—
Böhmische Nuionbank ... 203.——
givuostenski baulca .... 260.——
Transportwerthe.
Ansfiger ......... 3120. 20—
Ban» u. Betrievs-Gesellsch. A 370.——
*) Abzug 26 K.


[ 2023-06-29 10:37:57.447 - 19000502 - Seite 10 ]
träger l agoiati «r. i £u.
öeite 10.
L. Mai lüOO.
Bau- u. Bei'. icbs-Gesellsch. L 862.——
Böhmische Nordbah«... 443.— —7.—
Buschiehrader Bahn Lit A 3265.——
«nschtehradcr Bahn Lit. S 1211.—— 3.—
Dainpfschifs-Actie» 733——
Dux-Bovenbachcr. .r°.. 615.— -j- 2.—
Ferdinaud-Nordbahn... 6265.——
Graz-Köflacher ...... 52».—— S—
Kaschauer 352——
Ezcrnowitzer r».... 546.——
Lloyd -7'.-... 788.——
Nordwestbahn... V.. 468.——
Nordwestbahn Lit. B„. 0 480.—— 2.—
Prag»Duxer Bah».... 185.—— 1.—
• PragDnxer Prioritäten. 277.——
Gablonzer Prioritäts-Actie» 460.——
Gablonzer LtammBctie». 312.——
StaatSbahn «42.50+ 0.50
Südbahn. 114.25 -0.25
Südnorddentfch« 882.— 4-2.—
Ncne Tramivay-Prioritäten 220.— 4- 0.50
ReneTramway-Ztammactien 184.— 8.—
Franks» rt, 1. Mai. (Schluß- Course.)
Creditactien 828.40, Staatsbahn 136.80, Lombarden
27.20, Papicrrcnte 98.30, Silberrente 97.70, Goldrente
99.70, Ungar. Gvldrente 97.40, Ungar. Krvnmrentc
92.35.— Tendenz- Fest.
Nachbörse- Creditactien 228.—, StaatSbahn
136.50, Lombarden 27.20.
Frankfurt a. M., 1. Mai. (Cff.-Soc.) Credit»
Actien 226.80, StaatSbahn 136.—, Lombarde«
26.00, Oesterreich, «oldrente SV.50.— Tendenz:
Matt.
Paris, 1. Mai. (Schluß-Course.) 3'/«
amortisirbare Rente —, 3»/« Rente 101.17, 3'/*%
Rente 102.02, Italienische Rente 95.57, Oesterreichische
Bodencrcdi! —, Staatsbahn —. Lombarden —.—,
Wechsel auf London 25.17 5, Oesterr. Goldrente 98.20,
Ungar. Goldrente 99.75, Ottoman. Bank 579.—, Tabak
330.—, Türken-Lose 122.—. —Tendenz- Ruhig.
London, 30. April. Silber 27.43. (Parität
96.48).
transtto K. 9.— bis K. 11.—. Kleesaat- roth K 49.—
bis K. 81.—, weiß K. 23.— bis K. 43.—, Jncarnat
K. 0.— bis K. 0.—. Preßhefe: Getreideprcßhefe K. 70.—
bis K. 80.—, Bierpreßhefe K. 24.— bis K 30.—,
getrocknete Cichorienwurzel Ä. 8.40 bis 8. 6.50.
Wie«, 1. Mai. (Börse für landwirth-
schastliche Producte.) Nachmittags erfuhr der
Rückgang weitere Fortschritte, so daß hinstchtlich der
Brodfrüchte seit gestern cive CourSembuße von 7 bis
8 H. und hinstchtlich der Futterfrüchte ein solcher vo»
4—5 S. rcsultirte.— Im Effcctivgeschäst ist wegen
NachlafsenS der Kauflust auf dem Budapester Markt«
der gestrige Preisaufschlag von 5 H. hinstchtlich Weizen
und Roggen wieder geschwunden.
Um 4'/, Uhr Nachmittags blieben-
Mai-Juni-Weizen fl. 8.10 bis 8.11, Herbst-
weizen fl 8.26 bis 8.27, Mai-Juni-Roggen fi. 7.20
bis 7.22, Herbstroggen st. 7.34 bis 7.36, Mai-Juni-Mai«
fl. 5.82 biS 5.83. Juli-August-MaiS fl. 5.93 bis 5.94,
Mai-Juni-Hafer fl. 5.45 bis 5.46, Herbsthafer fl. 5.62
bis 5.70, August-September-RapS st. 13.20 bis 13.30,
April-Mai-Rüböl fl. 34.50 bis 35.50.
Industrie-Werthe.
Allgemeine Bangesellschaft. 186 50
BrSxer Sohlen 863— ')
Brnnncr 220—
Dynamit. V.. r. .^ 1100 —,
Sgydyer. .'v ....... 191.— *)
Erste Verkehrs V 420—
Erste Waggonleih ..... 342—
vlbemlihl 148.—*)
Allgemeine Elektricität.. 840.—
Futeruationale Elektricität 582—
Wiener Elektricität 420—
Nngar. Elektricität .... 258—
Koffer Brauerei.. 652.—
tzirtenberger... 680—
SöuigShofer Cement... 708—
Lehkamer 265—
Liesinger... *v... *T. 329.—
Sigl 780.—
Mafchiuenban Danet«,. 559—
Böhm. Montan ...... 1653.—
Alpine Montan 533 250
Reflelsdorfer Wage »bau
Rordböhmifche Kohlen.
Rordungar. Kohlen..
Obernugar. Hütte«,,
Pcrlmoofer v
Pitfcner Brauerei...
Poldt-Hütte'
Präger Eisenindustrie.
Rima-Mnranyer ...
Nosfitzer Bergbau.,,
-13.-
— 5.—
— 8—
+ 1 .-
~T 1—
— 0.25
-Salgo-Kohlen
Simmeringer
Stehrermühk
Trifailer.
Ungar, avgem. Kohle«
Uuion-Baulnaterial
Bareser Eisen>.,
920-
— 20—
1780—
10-
258.—
230—
452.—
-8?-
1970.—
519—
-T-
2240—
— 24—
615.50
— 2.—
438—
— 2—
524—
+ 4-
6*3.—
— 13—
1713.—
— 37—
377.50
+ 1.50
343—
—
440— »)
— 0—
304.—
4-0 50
190—
235.—
—
214.—
—
910.—
— 8—
358—
—,
1020—
— 16—
1060—
— 10—
289—
_
186—
— 4.50
762— »)
— 13.50
238— °)
_
248.—
+ 1.—
2117.—
98.85
— 0 05
9835
— 015
117 65
>{-0.25
84.85
—
117 05
—
9250
— 0 20
98.25
— 0.15
Waggouteih.Futer. ....
Waggonleih allgem
Westböhmtsche Kohlen..
Wiener Baugefevfchast..
Wienerberger V.
Zeitung
Böhmische Zucker-Industrie
Ungarische Zncke».Industrie
Rente».
Mairente .7
Silberrcnle.... *7«...
Oesterreich«sche Goldreut«.
ginvestitions-Anleihe...
Ungarische Gvldrente .'7'.
Ungarische Kronenrenle..
vrsterrcichische Krouenrente
Abends blieben: Oesterr.Ereditartien
730.75, StaatSbahn 642.—, Alpine 531.—.
Flau.
Berlin, 1. Mai. (Fondsbörse). Papier­
rente 98.—, Silberrente 97.75, Oesterr. Gvldrente
99 50, Ungar. Gvldrente —, Creditactien 227.—,
Staatsbahn 136.75, Lombarden 27.—, Duz-Bodenbacher,
—, Buschiehrader Lit. B 305.50, Dortmund Gr. g/
Act. 184 60 Disc.-Comm. 186.—, Dritte Orienlanleihe
—.—, Oesterreichische Banknoten 84.50, 2 Monat
Wien —.—, Kurz Wien 84 40, London kurz 20.50,
London lang 20.29 5, Paris 81.50, Amsterdam 169.30,
Rubel Cassa 214.10, Rubel Ultimo —.—, Harpener
227.—, Laura 260.50, Hibernia 237.75, Gelsenkirchener
817.—. —Tendenz- Realiflrungen.
(Nachbörse). Creditactien 227.—, Staatsbahn
136.75, Lombarden 27.— Rubel Costa 214.10, Rubel
Ultimo —, Ungar. Goldrente 97.50, Ungar. Kronen-
rente 92.25, Disc.-Co,nm. 186.—, Italiener 95 40,
Italiener Ult. 95.50.— Tendenz- Matt auf fort­
gesetzte Realiflrungen.
') Abzug 22 K. ') Abzug 8 K. ') Zuschlag 5 K.
,*) Abschlag 60 K. ') Abschlag 10 K. ') Abschlag 14 K.
*) Abschlag 22 K. ») Abschlag 2 K.
Dom Waarenmarkte.
Getreide.
Prag, 1. Mai. (O.-B.) Die flauen Berichte von
Auswärts, sowie das günstige Wetter legten unseren
Müllern Reserve auf, in Folge desten Weizen verhält-
nißmäßig geringe Umsätze auszuweisen hatte. Berkäuse
wurden bekannt: Defecter K. 7.85, gesunder 76 Kgr.
K. 8.75, 79 Kg. K. 9.—. 80-81 Kg. K. 9.25, unga­
rische 77 Kg. zu K. 9.—, 79-80 Kg. zu K. 9.40. Alles
ab Prag transtto. Ferner 77—78 Kg. zn K. 9.30 ab
Neratowitz, ungarischer 60 Kg. zu K. 9.77 franco
Swijaa-Podol, Theiß 62 Kg. zn K. 10.— franco G.-
Jenikau. Weit größere Umsätze erreichte Roggen, für
den auch die Tendenz fester war und wurden größere
Posten auch auf spätere Lieferung in ungarischer Waare
gehandelt. Verkauft wurde- 70 Kg. zn K. 7.80,
72—73 Kg. zu K. 8.30, österreichischer 74 Kg. zu
K. 8.25, ungarischer 75 Kg. zu K. 8.30. Alles ab hier
transtto. Ferner 70 Kg. zu K. 7.60 ab Hermanitz-Sedletz,
70 Kg. zu K. 7.65 ab Bezdahof, 72 Kg. zu K. 7.75 ab
ckibram, 72 Kg. zu K. 7.70 ab Pekel, 73 Kg. zu
. 7.70 ab Mirowitz. ungarischer 74 Kg. K. 7.70 per
ltai-Juni, Parität Wien, 74 Kg. zu Ä. 8.10 franco
iffa, 72—73 Kg. zu K. 7.60 ab Schnittpunkt. Für
»erste war heute etwas mehr Kauflust wahrnehmbar,
a Malzfabriken eine verspätete Ernte erwarten und
Borräthe zrmr Vermälzen haben wollen. Besttzer waren
ivillig und stellten sich Preise daher zu Gunsten der
Käufer. Bezahlt wurde- Mcrcantil K. 6.85 bis K. 7.10,
Mittel K. 7.20 bis Ä. 7.40, feine K. 7.5« bis K. 7.70.
Alles ab Prag. Ferner K. 7.20 franco Tabor, K. 7.—
ab Kaurim, K. 6.75 ab Seltschan. Hafer hatte recht
guten Absatz; Preise etwas höher. Bezahlt wurde-
Merkantil K. 6.15 bis 6.20, Mittel K. 6.25 bis K. 6.30,
fein K. 6.40. Fester ist die Stimmung für Mais, ob-
zwar der Absatz darin sehr schwach ist und notirt-
ungarischer K. 60, serbischer K. 6.80, Cstnquanttn bis
K.85 in klenen Partien. In Linsen wurde Einiges ge­
handelt, doch find Preise sehr gedrückt und wurde ie nach
Größe und Farbe K. 12.— bis K. 21.50 bezahlt. In
Folge der festeren Tendenz in Ungam sind auch hier
Raps-Preise elwas höher und notirt man K. 13.50 bis
K. 13 60.— In allen anderen Artikeln fand kein
nennenSwerlher Verkehr stakt und ist weder in den
Preisen, noch in der Tendenz eine Aendemng zu ver­
zeichnen.
Prag, 1. Mai. Rotirungen der Präger
Prodncten-BSrse. Die amtlichen Rotirungen der
Prvducten-Börse tauten (Alles per 50 Kilogramm):
Weizen transtto- böhmischer 76—81 Kilogr. K. 8.75
bis K. 9.25, ungarischer 77—80 Kg. K. 9.— bis
K. 9.40, Österreich.— Kg. K. 0.— bis K. 0.—,
defect K. 7.85 bis K. 0.—, alter böhmischer K. 6.—
bis K. 0.—, Roggen transtto- böhmischer 70—73 Kg.
K. 7 80 bis K. 8.—, ungarischer 75 Kilogr. K. 8.30
bis K. 0.—, österr. 74 Kilogramm K. 8.25 bis K. 0.—,
Gerste Ausstich K. 0.— bis K. 0 K. Prima K. 7.50
bis K. 7.70, Mittel K. 7.20 bis K. 7.35, Merkantil
K. 6.35 bis K. 7.—. Saatgerste K. 0.— bis K. 0.—.
Hafer transtto- Weißhaser K. 6.30 bis K. 6.40,
Merkantil K. 6.!3 bis K. 6.25, Saathafer K. 0.— bis 0.—,
desect K. 0.— bis K. 0.—. Mais transtto- ungarischer
1899 K. 0.— bis K. 0.—, Cinquantin 1898 K. 0.—
bis K. 0.—, Neumais K. 6.90 bis K. 7.05, Cinquantin
1899 K. 7.75 bis K. 7.85, Wicke- böhmische K. 8.15
bis K. 8.25, galizische K. 7.60 bis K. 7.70, ungarische
K. 0— bis K. 0.—, Malz per 50 Kilogr.- Ia. K. 0.—
bis K. 0—, na. K. 0.— bis K. 0.—, Hülsensrühte-
Bohneii: Speiscbohnen K. 9.— bis K. 10.—, Futter-
bohnen K. 0.— bis 0.—.— Erbsen- Kocherbsen gelb
K. 9.50 bis K. 10.60, Kocherbjen grün 8. 10.25 bis
K. 11.50, Futtererbsen K. 0.— bis K. 0.—, Linsen
K. 12.— bis K. 21.50.— Kartoffel- Speisekartoffel
K. 3.— biS K. 3.20. Brennkarloffel K. 1.80 bis 8.1.95,
Mohn- blauer böhmischer 8. 26.50 bis 8. 27.50,
russischer 8. 25.50 bis K. 26.50, grauer böhmischer
K. 24.— bis K. 25.—. Kümmel- böhmischer K. —.—
bis Ä. —holländischer 8. 35.50 bis K. 36.50,
gallischer K. —bis 8 —.—. Hanssaat: galizische
K. 12.— bis 8. 13.—. Pflaumen transtto- böhmische
K. 16.50 bis K. 20.—. bosnische 110/120 bis 60/85
K. 20.— bis K. 32.—, Sauerkirschen transtto K.—
bis K. —, Süßkirsche» transtto K. —bis K.—
Brrnen tranfito K. 12.— bis K. 24.—. Apselschnitte
Budapest, 1. Mai. (Priv.) sSchluß.) Weizen
flau. Per Mai 7.86 bis 7.87, per Oktober 8.06 bis
8.08. Roggen flau. Per Oktober 6.99 bis 7.01.—
Hafer ruhig, per Oktober 5.36 bis 5.38. Mais flar^
per Mai 5.58 bis 5.59, per Juli 5.68 bis 5.69.
Berlin, 1. Mai. (Prod.-Börse.) Schluß. Weizen
»er Mai 150.75, per Juli 154.75, per Sept. 158.—.—
Roggen per Mai 148.50, per Juli 146.75, per Sept.
144.—.— Hafer per Mai 133.75, per Juli 133.50.
tzamdnrg, 1. Mai. (C.-B.) Weizen
beh., Mecklenburger 152.— bis 158.—, Roggen beh,
Holsteiner 150.— bis 155.—, ruflischer fest, 113 bi»
114.—. Regen
Paris, 1. Mai. 3 Uhr 15 Minuten. (Priv.)
Hafer rühm, per Mai 17.35, per Juni 17 35, per
Juli-August! 7. 35, per September-December 16.30.—
Roggen n per Mai 14.65, per Juni 14.65, per
Juli-August 1-1.65, per September-December 15.—.
Weizen ruhig, per Mai 19.80, per Juni 20.15,
per Juli-August 20.75, per September-December 21.65.
— Mehl ruhig, per Mai 26.20, per Juni 26.55, per
Juli-August 27.15, per September-December 28.30.—
Wetter- Bewölkt.
Rrw-Yorl, 1. Maß. (Rew-Yvrler
Preise von heute.) Tendenz des GetreidemarlteSr
Stetig.— Mai-Weizen 73'/,, Juli-Weizen 73'/,.
Mai-MaiS 48'/,» Baumwolle »»/,«» Zucker M«S«
covavoS 3«/„.
Mehl und Mahlproduete.
Prag, 1. Mai. (Rotir. der Präger Producte«»
börfe.) GrieS per 100 Kilogramm transtto: 8. 31.58
bis 8. —.—, Weizenmehl transtto: Rr. 0 K. 31.50 bis
K. —, Nr. 1 K. 30.50 bis 8. —. Nr. 2 8. 29.—
bis K. —, Nr. 3 8. 27.— bi» 8. —, Rr 4
K. 25.— biS K. —, Nr. 5 8. 23.— bi» 8—
Nr. 6 8. 21.50 bi» 8. —, Nr. 7 K- 19.50 bi»
—, Nr. 8 K. 14.— bis 8 —. Roggenmehl
transtto- Nr. 1 Kr. 24.50, Rr. 11 8. 23.50, Nr. 1U
8. 19.50, Nr. IV 8. 15.50. Weizenkleie transtto- feine
K. 11.20 bi» 8. —, grobe K. 11.20 bis K ——.
Roggenkleie transtto: 8. 11.50 bi» 8. 11.90, Fußmehl
per 100 Kilogramm transtto: K.—.—. Schrott per 108
Kilogramm transtto: 8 12.—. Rollgerste transttor
Nr. 4/0 8. 44.—, Nr. 3 0 8. 44—, Nr. 2/0 8. 43.—.
Nr. 0 8. 42.—, Nr. 1 8 40.—, Nr. 2 8. 39.—,
Nr. 3 8. 37.—, Nr. 4 8. 35.—, Nr. 5 8. 34—,
Nr. 6 K. 32.—. Nr. 7 8. 29.—.
Erdapfel, Heu und Stroh.
Präger Marktpreise. Prag, 1. Mai. 8»
notiren- Erdapfel 8.6.— bi» 8. 6.20.— Hen-
K. 7.— bis K. 8.30.— Futterstroh. 8. 0.—
bi» 8. 0.—.— Kornstroh langes. 8 438
bis 8. 5.40.
Certifieat
über die Rindfleisch- und GcbäckS-DurchschnittSpreise i»
Monate April 1900.
Rindfleisch: Prima-Gattung 8. 1.40, Secund«
8. 1.31, Tertia K. 1.19; im Ganzen 8. 1.30.—
Kornbrod- weißes 2679 schwarzes 2442 H.—
Semmeln- mit Milch 6822H., ohne Milch 55D8H.
— Durchschnittsgewicht: Kornbrod weiße» um 20H.
74 Dekagr. 646 Gr.; dto. schmales um 20 H. 81
Dekagr. 896 Gr.; Semmel mit Milch um 2 H. 2
Dekagr. 9 32 Gr.; dto. ohne Milch um 2 H. 3 Dekagr.
G‘32 Gr.
Kaffee.
Hamburg, 1. Mai. 5 Uhr 30 M. (Priv.) Santa»
good average per Mai 37.50, per Sept. 38.50, per
December 39.25, per März 39.75 Geld.— Tendenz:
Ruhig.
Hadre, 1. Mai.7 (C.-B.) s Uhr 30 M. Santa»
good aver. per Mai 45—, per September 46.25, per
December 47.—, per März 47.75. Ruhig, stetig.
Zucker.
Prag, 1. Mai. (O.-B.) Der stetige Ton, l»
welchem der Markt gestern schloß, übertrug sich auch
aus den heutigen Markttag, obwohl das Ausland i»
Folge von Realisationen auf den deutschen Plätzen i»
Lause des Tages etwas schärfere Course sandte, so dich
auch auf unserem Platze der TagS über bewilligte Preis
Abends nicht mehr voll in Kraft ist.


[ 2023-06-29 10:37:57.447 - 19000502 - Seite 11 ]
Präger Tagblatt Nr. 120.
Seite 11,
2 Mai 1900.
Hiesige Gebote für prompte Waare standen Vor­
mittags bei K. 27.60 Aussig, wurden im ersten Nach­
mittags-Verkehrte vorübergehend auf K. 27.55 reducirt,
indeß bewilligten Käufer zur Börse und im nachbörs-
Lchen Verkehr wieder erstgenannten Preis. Abends ein­
treffende Auslandcourse find bei ruhiger Tendenz
sractionell schwächer, so daß nur K. 27.55 bis 27.60
«rzielbar bleibt.
Neue Campagne, werthei K. 24.75 für Lieferung
Oktober-December.
Prag, 1. Mai. („Pr. Z") Weiß« Waare.
Raffinaden sind ruhig und verzeichnen unverändert
St. 84.— ab Fabriksstation bei Waggonbezug, K. 85.—
tei kleineren Menge».
Pike. Trieft ruhig; prompte Ccntrifugals
K. 27.— bis K. 28'/„ Mai-August K. 27'/. bis K. 28-/.
Waare.
Granulated fest; First Marks prompt und
Rai Sh. 12.0-/«, Mai-August Sh. 12.2'/« Käufer.
Priest, I. Mai. 11 Uhr 50 Mi». Behauptet,
»«handelt und käuflich. Prompt 27.— bis 28.75 Waare.
Magdeburg, 1. Mai. 6 Uhr— Min. (T.-B)
Per Mai 10.57'/, Käufer, 10.62'/, Verkäufer, per
Juni 10.70— Käufer. 10.72'/, Verkäufer, per Juli
10.60— Käufer, 10.82'/, Verkäufer, per August
10.87'/, Käufer, 10.90— Verkäufer, per September
10.57'/, Käufer, 10.65— Verkäufer, per October-
Decewbcr 8.55— Käufer, 10.60— Verkäufer.—
Tendenz- Ruhig.— Wetter: —.
Hamburg, 1. Mai. 6 Uhr— Min. tT.-B.) Per
Mai 10.57'/, Geld, 10.60- Brief, per Juni 10.67'/,
Geld, 10.72'/, Brief, per Juli 10.80— Geld, 10.80-
Brief, per August 10.87'/, Geld, 10.80— Brief, per
September 10.62'/, Geld, 10.65— Brief, per Oktober
8.65— Geld, 9.65— Brief, per November 8.55— Geld,
8.57'/, Brief, per December 9.62'/, Geld, 9.65— Brief,
per Januar.9.67'/, Geld, 9.72'/, Brief, per Februar
8.75- Geld, 9.77'/, Brief, per März 9.82'/, Geld.
9.85— Brief, per April 9.87'/, Geld. 9.90 Brief.—
Tendenz: Behauptet.— Wetter: Heiter.
Nachbörse: Stetig, 2'/, Pf. bester.
Hamburg, 1. Mai. Amerika-Statistik: Abnahme
3000 Tons gegen 16.000 Zunahme; Einschmelzungen
32.000 Tons gegen 30 000 Tons.
Paris. 1. Mai. 3 Uhr 30 Min. (Tel.-Ber.)
Per Mai 32.12, per Juni 32.37, per Juli-August
32.62, per Oktober-Januar 28.37.— Tendenz: Stetig.
London, 1. Mai. 3 Uhr 30 Min. (Tel.-Ber.)
Per Mai 10/6"- Werth, per Juli 10/8'/« Werth, per
August 10.9'/« Werth, per Octobcr-December 9/6'/,
Werth.— Tendenz: Ruhig.
London, 1. Mai. Statistik der 4 Haupthäfen
für die Woche bis 28. April: Anfuhren 7.085 Tons,
Ablieferungen 9.939 Tons.— Stocks am 28. April:
52.279 Tons gegen 55.133 Tons vor einer Woche und
49.536 Tons vor einem Jahre.
Spiritus.
Prag, 1. Mai. lO.-B.) Die in Wien auf Basis
der gegenwärtigen Notirungen gemachten Geschäfte ge­
langen matt zur effectiven Durchführung, sondem
weicken zumeist wieder stornirt, ein Beweis, daß es an
reeller Kauflust fehlt. Hier ist die Stimmung lustlos.
Eine prompte Partien Rohwaare wurde zu K. 39.50
verkauft, boch ist dieser Preis nur in vereinzelten
Seite.
Prag, 1. Mai. (Notir. der Präger Producten-
Börse) Thierische Fette per 50 Kilogramm transito,
Schweinefett ungarisches K. 66.— bis K. 67.—,
Schweinesett amerikanisches K. —.— bis K. —,
Talg K. —.— bis K..
Chili-Salpeter.
Bericht von der Firma Maurice Halphen in Prag.
Hamburg, 1. Mai. 3 Uhr— Min. Heutige
Notirungen: Loco Mark 8.75, per erste Maihälste
8.40, per Mai 8.30, Oktober- November 7.70,
Februar-März 1901 7.90 per 50 Kilogramm bekannte
Hamburger Conditionen ab Kahn.— Markt: Haus-
firend.
Baumivolle.
Liverpool, I. Mai. (C'-'B.) Umsatz 8.000
Ballen, Tages- Import 33.000 Ballen.— Tenders in
Dockers (je von 100 Ballen) 231 Ballen.— Tendenz:
Ruhig.
Midi. Amerikaner 5'/,«, Fine M. G. Broach 5%
ine Bhownuggar 5'/,,, Fine Oomra Nr. 1 5'/-, Fine
lomra Nr. 2 5—, Fine Scinde 5—, Fine Bengal
4 -/„, Fair Pcrnam 5°/„ Good fair Egyptain 7"/,,.—
DelivcrieS Ämeric. any Port LMC. per Mai 5--/«-,
per Mai-Juni 5-'/.,, per Juni-Juli 5'-/,«, per Juli-
August 5'»/««, per Augnst-Septtember 5'/««, per Sep-
tember-Octobcr 4-°/««, per October-November 4-»/««,
per November- December 4--/«,, per December-
Januar 4-'/««, per Jan.-Februar 4--/,, per Februar-
März 0—.
Rew-Iork, 1. Mai. lC.-B.) Baumwolle.
New-Uork loco 9»/„, per Mai 9.58, per Juni 9.52,
per Juli 9.52, per August 9.34, per September 8.51,
per Oktober 8.32, per November 8.16, per December
8.15.— Baumwolle in Neiv-Orleans loco ö'/„—
Zufuhren: 10.009 Ballen.
Petroleum.
1. Mai. lC.-B) Petroleum
Stand
Hamburg,
loco 7.30. Still.
Metalle.
London, 30. April. Kupfer per Cassa 76 Pjd.
St. 12 Sh. 6 D. (77 Psd. St. 7 Sh. 6 D.), 3 Monat
75 Psd. St. 12 Sh. 6D. <76 Psd. St. 7 Sh. 6D.)—
Zinn per Caffa 136 Psd. St. 0 Sh. 0 D. (135 Psd.
St. 7 Sh. 6D.), 3 Monat 135 Psd. St. 12 Sh. 6 D.
(135 Psd. St. 7 Sh. 6 D.)— Blei per Caffa 16
Psd. St. 17 Sh. 6 D. (16 Psd. St. 17 Sh. 6 D.).—
Zink per Caffa 22 Psd. St. 22 Sh. 0 D. (22 Psd.
St. 2 Sh. 6 D.).
Eise«.
GlaSgotv, 30. April. (Roheisen.) Mircd
numbers warrants 71 Sh. 9 D. (vor K. 74 Sh.)
Warrants Middlesborough III.74SH. 10'/, D. (76 Sh.
0 Den.)
Verstorbene.
Am 27. April. Wimmer Josephine, Zucker­
bäckerstochter, 3 Monate 184—1.— Klominek Katha-
tine, Kutschersgattin, 35 Jahre, 995—1.— MUDr.
Stern Adolph, Arzt, 59 Jahre, 1638—2.— Im k. k.
allgemeinen Krankenhause: Kubät Franz,
Flößer, 34 Jahre, Hronik Joseph, Fuhrmann, 62 Jahre,
Kiikka Anna, Fabriksarbeiterin 30 Jahre, Janovsky
Leopoldine, Droguistensgatiin, 39 Jahre, Kubes Antonie,
Schuhmachersgattin, 38 Jähre.— Im Kranken-
Barmherzigen Bruder: Chytra
Hause der__
Felir, Schuhmachergehilse, 29Jahre.— Im Kranken-
Füllen erziclbar. Triplo hat bei K. 112.50 bis K. 112.75 IhausederBarmherzigenSchwestern: Opoleclr,
mäßiges Bedarfszeschäft. f Rosalie, gewesene Köchin, 73 Jähre.
Lages-Anzeiger für Prag. Mimooq, 2. Ma«.
Zigmunb. Pro!.: Siffimind.— Sonne» Aufgang-i Uhr 3? Min.
— Sonnenuntergang?Uhr 18 Min.— MondesUntergang 11 Uhr 11
M>». Abends.— lüstünd. Gebet In der St. Trinitas Nirche, Brcnnteg.
— Leseffunden in der k. k. öffentlichen und Univerfftäts-Bibliothek,
Marienplatz, Clementlnuni, geöffnet von 9 Uhr Vormittags bis 1 Uhr
Nachmittags und von 3 llhr Nachmtttt-gs 613 6 !!hr Abends.
Tie Beffchtlgung der Bibliothcl ist Fremde» Vormittags gestattet.—
Lcsestunden in der Bibliothek der k. k. technischen Hochschule, HnS.
gaffe Nr. 240—1, geöffnet »on 9 Uhr Vormittag; 41« 12 Uhr
Mittags und von 4 Uhr Nachmittags bis 7 Uhr Abend».—
Lesestunden in der Bibliothek des Knnstgewerbe-MnsenmS im Rudol.
phimim, geöffnet von 10 llhr Vormittags bis 13 Uhr Mittags.—
Gemälde, imd Kupseistich-Calinet im Rudolphinum, geöffnet von
11 Uhr Vorinittags bis 3 Uhr Nachmittags.— Kunstgewerbliches
Museum im Rudolphinum, geöffnet von 10Uhr Vorn«, bis 3 Uhr Nachm.
— Technologisches Äewerbem-ifeum der Präger Handels- und Gewerbe»
kammer, geöffnet »on 10 Uhr Vormittags bis 3 Uhr Nachmittags.—
Sammlungen des böhmischen Museums, nur mit dem Führer
geöffnet »on 9 Uhr Bormiltags bis 12 Udr Mittag». Sutree so Ir.,
»»» 2 bis 6 Uhr Nachmittags. Gntrer frei. «arverobegebüdr ö kr.—
Lesestunden tm Saale der Bibliolhek des MiffcumS des Königreichis
Böhmen von 8 UhrVorui. bis 1 Uhr Nachm., von 3 bis 6Uffr Nachm.—
— Teutsche Ingenbspiele sür Schüler der Volks- und Bürgerschulen
aus dem Invalidenplatze von halb 6 bis 7 Uhr Nachmittags.
Gewerbevcremsbivliothck geöffnet von 4 Uhr Rachni. bis 8 Uhr AbdS.—
Jahreiauiftellung drr Kunstvereincs für Böhmen im Rudal»
»hinum, geöffnet »» 9 Uar Bormittags bis S Uhr Abends.—
Permanente Knnftausstellnng in NirolanS Lehman»'s I. u. k. Hos»
Snnsthanölung von S Uhr Vorm. bis 6 Uhr Nachmittags. Entree LO kr.
De rgnüaungsanzeiger.
Mittwoch, den 2. Mai.
Hotel „Zur Stadt Wien", Hybernergaffs:
Vorstellung, 8 Uhr.
Grabenkeller: Concert Sieveringer Terzett.
»Olympia«, früher Restaurant Schwertaffck:
Vorstellung, 8 Uhr.
Restauration Shkora, Zeltnergaffe: Vorstel­
lung, 8 Uhr.
Restauration anf der Schützeninfel: Militär-
Concert. 4 Uhr.
Klieka'ü Bränhans „Zum weiften Schwan",
Pokik: Concert.
Elite-Bergnügnngs-Etablissement „Hotel Ba-
varia": Vorstellung, 8 Uhr.
Zweite Restauration im Baningarten:
Militär-Concert.
Restauration der k. k. tzofbierbranere»,
Stephansgasse: Vorstellung, 8 Uhr.
Kleinseitner und erste Präger Bollslüche.
Air Doriion 16 kr.) Mittwoch: FleischsupV« «ü gerissenen Graupen,
Kindfletfcü mit DaradiesäHressauce und Erdävkeln.
Joscphstädter Volksküche. Eenwindehosgaff- Nr 794.
MltNvo«: Karroffetstippe. Snudfleisch wir Sauce. Knödel. Linsen. (Ein
co»»1eres 15 kr.)
Volksküche irr der nntcrerr Rerrktadt. Peters.
gaste Nr. 21. Mittwoch: Reissuppe, Rindfleisch mit sauerer Sauce,
stnöiei Bitt Kraut.
70e* Spiritus Loco
Berlin» i.
49.70.
Hamburg, 1. Mai. (C.-B.) Spiritus,
(Jnclusive Faß, Regulirungspreis.) Per Mai 18.—,
per Mai-Juni 18.—, per Juni-Juli 18.—, per Juli-
August 18.—.— Still.
PariS, 1. Mai. 3 Uhr 15 Min. Spiritus.
Per Mai 36.50, per Juni 36.75, per Juli-Ang. 37.25,
per Sept.-Dec. 36.75.— Fest.
Raps.
Prag, 1. Mai. (Notir. der Präger Producteu-
börse.) Winterraps K. 13.50 bis St. 13.60, defekt
K —.— bis K. —.—.
Prag, 1. Mai. (Notir. der Präger Waaren
ttrfe.) Winterraps nach Trockenheit und Qualität prompt
»er 50 Kgr. Kr. 13.50 Geld, 13.60 Waare, auf später-
Monate Kr. —.
Budapest, 1. Mai. (Priv.) fSchluß) Kohlreps
»er August 12.85 bis 12.95.
R ü b ö l.
Prag, 1. Mai. (Notir. der Präger Waaren-
börse.) Rüböl raffinirt prompt (bei Abnahme von min­
destens 50 Mctr.) franco Faß, netto Caffa Kr. 32.—
Geld, Kr. 32.50 Waare, auf spätere Monate Kr. —,
Geld, Kr. —Waare.
Berlin. 1. Mai. Rüböl. Per Mai 56.60,
per Oktober 56.60.
Hamburg, 1. Mai. (C.-B.) Rüböl loco
58.-. Fest., m x
PariS, 1. Mai. 3 Uhr 15 Minuten. (Pnv)
Rüböl per Mai 62.25, per Juni 62.75, per Juli-
August 63.—, per Sept.-Dec. 62.25.— Fest.
Am 28. April. Kotnauer Franz, Sohn des
Molkereiinhabers, 1 Tag, 81—2.— Fritz Franzisca,
Bürgerswitwe, 75 Jahre, 1944—2.— Feuereisel Carl,
Kellnerinssohn, 5»/, Monate, 400—2.— Stadler
Franz, Kellnerssohn, 3 Tage, 1136—2.— Becker!
Franz. Handelsmann, 54 Jahre, 509— 1.— Berthold
" oscph, Sattlerssohn, 10 Wochen, 613—2.— Freund
karcus, Lehrer, 69 Jahre, 553—1.— Im Kran ken-
ause der Barmherzigen Schwestern: Züna
äseph, Wagenanstreicher, 77 Jahre.— Im Set.
^tartyolomäi-Armenhause: Spicgler Joseph,
Pflegling, 81 Jahre, Trops Joseph, Friseur 76 Jahre.
Neues deutsches Theater,,
Mittwoch den 2, Mai. 157. Ab.-Vorst., 1.(
EEOZART-CyCLUS I.
IBQmEHElBS,
König von Kreta.
Große heroische Oper in vier Acten von Varesco.
Musik von W. A. Dkozart.
Jdomeneus, König von Kreta.. Wilhelm Elsner
Jdamantes, sei» Sohn... Lina Carmastni
Electra, eine Tochter Agamemnons Hermine Ney
Jlia, eine Tochter des Priamus
als Gefangene auf Creta... Irene Alföldij
ArbaceS, Freund des Jdomeneus Joses Pauli
Der Oberpriester des Neptun.. Erich Hunold
Ein Opserpriefter Heinrich Gärtner
Säte} Kretenserin %;;
After I Trojaner f!||
Die Stimme des Orakels..
Cassacröfsn. 6'/, Uhr. Anf.
Donnerstag den 3. Mai.
Mozart Cyclns II.
Die Entführung aus dem Serail.
. Elsa Reich
. Josic Petru.
. Franz Wlczek^
. Richard Taussig
Magnus Daivison
Uhr. Ende 9'^ Uhr.
158. Ab.-Vorst., 2. S.
Meteorologische Beobachtungen
auk dem Ansfichtsthurme des LaureuzivetgeS
S2S Meter-See höhe.
Am 30. April— 1. Mai 1900.
9U.A. 7U.M. 2U.N.
Barometer i.. 729 8 7311 732 2
Thermometer 0. -j-123 -f- 9 2 -f-13'4
Psychrometer .. 51 89 75
Horizont .... klar trüb gr. klar
I“.. N Wind- ONO
schwach stille schwach
f öchste Temperatur im Schatten -s- 21'0
iefste Temperatur im Schatten -t- 7V
t öchste Temperatur in der Sonne 4- 36 8
iefste Temper. durch Strahlung -f- 5'9
Sonnenscheindauer in Stunden ... 4'/«
Mittlere Windgeschivindigkeit in Kilo-
meter per Stunde 22'5
Niederschlag in Millimetern 0 2
Restaurant „Stadtpark“
Bürgerlicher Mitiagstiscb. 449
Vor and nach dem Theater Irische Speisen.
Original-Weine, Pilsner n. Spatenbräu.
Telefon 2626. Karl itada.
Wäscheausstattungen
bester Qualität, mnstergiilige
Arbeit, werden, so lange der
Vorrath reicht, ohne Preis­
erhöhung geliefert.
6. NoväK, Prag,
Wasserg., Haus »Stajyer«.
Jllnstrirte Cataloge graiis.
Ausgezeichnet mit Ehrcn-
diplom für muitergiltige
Arbeit. 9021


[ 2023-06-29 10:37:57.447 - 19000502 - Seite 12 ]
Frager
l agbiatt Kr.
1ZÜ.
Seit? 12.
f 2. Mai 1800.
Deutsches Volkstheater
(Kgl. Weinberge, Heines Gariea).
Gastspielensemblc unter Leitung des Direclors A Kurz.
MiUtvoch den 2. Mai 1900.
Die Dame von Maxim
(La dame de cbez Maxim).
Schwank in 3 Auszügen von Georges Fegdea»,
üversetzt und bearbeitet von Benno Jakobson.
Begtu« der Vorstellung 7 Uhr.
Donnerstag den 3. Mai 1900.
Wie «an Männer fesselt.
364
fein und vorzüglich gol
Kral. zemske dsskä ßivadlo
N&rodni divatllo.
Ve stfedu dne %, kvetna. Zaöätek o 3. hodinS.
I.idovdpfedetaveni.
Premiera na vsi.
Zert o 3 jednanicli. Kausal Josef SmVift. Vystavil
regissenr p. Josef Sraalia. Pfedehru pro velky orkestr
sloiil a Kdi kapelnik pan L. V. ÖelanskJ.
Zacdtek o 7. Hod, 207. hrä (3.) v predpl.
Cei*t a Käda.
Opera o tieel) jednänich. Text die närodni pohädky
napsal Adolf iVenig. Iludhu sloZil Dr. Ant. Dvorak.
Konec pfed ‘/-.iO. hod.
Telephon 1979.
■an inserirt
billig
im
ZeltnngsverBclilelai
Graben 33.
Inloraations-Bureaux
WIEN. PRAG. BRONN.
n.. Hybernergasse 4.- Telephon 1278. *22770
BENJ. FISCHL,
Firma-Referenzen.— Prospects grat is u nd iranoa.
Gegründet 1880. “Nl
Kein übler Geruch aus dem
Wunde, ein gesundes Zahnfleisch
und reine schöne Zähne) alle diese
für das Wohlbefinden und eine gute Verdauung
nicht unwesentlichen Erfordernisse verschafft
man sich leicht und ohne erhebliche Kosten
durch Anwendung von Ebermatm’s Mundwasser
trod Zahnpulver. Heide Präparate ent­
halten laut wiederholter von sach­
kundiger Seite ausgeführter ehemi-
.ecber Untersuchung keine naeh-
theilig wirkenden Bestandtheile.
Zu haben in Apotheken, Droguerien, Parfü­
men eh.
Nur echt,
i wenn die Vignette mit»
der registrirten Schutz-’
marke u. der Kork der
Mundwasserfläschchen
Schut’.uiark» mit dem Korkbrand
versehen ist.
Kolk-
brand
P
Rm 10 Tage!
18 Stück echte
l fccfcc Saloiv u. Mlafzimmerlypilke, m
75 5iiWlelner Antique» dabei Vivan-6dA8vIongu6- 8
w Aeberwürfe, g
© 25 Stiid tttttische-arabische seideu-geftickte
b stautet* und $afoa=fi|ifi=Meii
NN zu jedem annehmbaren Preise zu verkaufen
L „Hotel Erzherzog Stephan," wenzekplatz.
8 PiF* Nur 10 Tage! '■fBl
m
»
<a
eamte.
Die neu gegründete Volksvorschußcassa, reg. Genossen­
schaft mit befchr. Haftung, sucht einen im Bankfache
versirten, jüdischen Beamten. Amtirung deutsch und
böhmisch, borlänfig nur Nachmittags. Offerten mit Gchalts-
ansprüchen zu richten au ..Volksvorsvlmssvssss in
krag", Nsinriedsgasss 9. 7799
Pterde-Verkauf.
Am 3. d. M um 8 Uhr Früh werden am
Pferdemarkt in Holleschowitz II ausgemusterte
ärarische Dienstpferde im Licitationswege ver-
Üussert. 7823
K. u. k. Train-Division Nr. 8.
Für ein feines Pwvincialgesch.
Herrenmodclaaaren wird ein
stoltcr «7827
Berkimfer
zugleich tiichiiger Auslagen-
Arrangeur, u. ebenda auch eine
tüchtige
Berkänferi«
gesucht. Jene, welche bereit- in
einem derartigen Geschäste servirt
haben, werden bevorzugt. Offerten
unter Beijchlnß der Photographie
unter Chiffre »U. Y. 1991« an
Haafenstein& Vogler
in Reichenberg.
und Blnthustenden gibt ein ge­
heilter Brustkranker kostenfreie
Auskunst über sichere Heilung.
E. Funke, Berlin S.,
Prinzessinnenstrasse 8
C179 1 ’/,,
Bettdecken,
Tischdecken,
Steppdecken,
Flanelldecken,
Vorhänge,
empfiehlt in reicher Auswahl zu
bekannt billigen Preisen
Prag, Rittergasse 24, gegen-
übtr stöbt. Sparraffa. 7794
eignet fich
vorzüglich zur Erzeugung aller
Sorten feine«, geschmackvoll««
und gesunden
Gebäcks.
Jeden» Päckchen werden 88.
Stück bewährter Mehlspeisen-
recepte beigelegt. Hauptdepot:
B. Kragner, Äpotheke, Klein-
scile, Ecke der Rerudagasse. Er­
hältlich bei: I. Stndt, Radetzky-
platz; 3 Jäger. JungmannS-
platz: K. Maschek, Liliengaffe;
I. Lippert, Graben; A. Kn-
eera, Delieatesien- Handlungen
Carlsgaffe, Ferdinandstraße. Aa-
dctzkyplatz; Odkolek'sche Wehl-
handlunge». *4528
Dontsclier polftecMsciiei Verein
in Böhmen.
31.
Die
II
findet
Mittwoch den 23. Mai d. J. m 6 V* Uhr Abends
Im Vereinslocale (Krakanerg. Nr. 16)
statt.
DaS Programm wird den Mitgliedern 6 Tage
vorher zugesendet. Etwaig« Anträge der Mitglieder sind
gemäß ß 20 der Satzungen dem Vorstände 14 Tage vor
der Haupt-Versammlung anzumelden.
7771
Der Vorstand.
rr Als Vertreter rr
für Prag eventuell zum Reise» sucht ein in der Braunkohlen-
Branche gut verstrter, junger Mann baldige Anstellung. Derselbe
befindet sich noch in ungekündigter Stellung. 77 gz
Gest. Anträge unter Chiffre »Kehlen 3901-5« an die
Admin. d. Bl.
Eisen-, Metall- u. Schlosserwaaren-
Fabriken und Fabriken, welche einschlägige Artikel für die HauS-
und Küchengerülhe, Glas- und Porzellanbranche erzeugen tauch
eventuell kleinere Fabriken), werden von einer bedeutenden, besten»
eingeführten Wiener Engros-Firma behufs Uebernahme von Allein­
verkäufen oder commiffionellen Verkäufen für eigene Rechn««»
bet eventueller prompter Cassarcgultrnng für Oesterreich
oder nur Ungarn gesucht. Gest. Anträge unter Cb. »Streun
Solidität 3336« befördert Radolf Mosse, Wies L, Seilerstätte 3.
Fabriksanlage,
für ein Tertilunternehmen mittleren Umfange» geeignet, wird!»
einer Gegend mit billiger Arbeitskraft
gesucht.
Offert« mit genauer Beschreibung der Lage, der Verkehr»»
vechällmffe und Beschaffenheit de» Objecte» befördert unter ßS.
»W. 0. 3360«, RafioU Hosse, Wien I., Seilerstätte 2. 7761,


[ 2023-06-29 10:37:57.447 - 19000502 - Seite 13 ]
Präger Tagblatt Nr. 120.
Seite 13.
2. Mai 1900
Euschloss-Brauerei Leiteritz
empfiehlt ihre im In- und Auslande anerkannt vorzüglichen Biere.
Concerte u. Vergnügungen 2. Mai 1900.
„Hotel Stadt Wien.“
ttru!
sr<«r
9
Täglich grosse Vorstellung.
10 Damen!
«fcanteuse franjaise.
. Schwestern KoateE,
Wiener Gesangs- und Tanz-Duett.
I9 k Lilli Klargot, Ella Bella
fBftfii Lissa, Irma Blume, Toni Lisson Lilly A
, Bruno.
MC* T3glich 2 komische Possen.
Anfang S Uhr. 3010 Entröe 1 Krone.
Werro, Mizzi
kkäökRkl.l.kk!^'«''-^
Ferdinand stra sse neben Platteis.
Bestes Damen-Ensembie.
Acht hübsche, junge, elegante Sängerinnen, Transforma-
tionS- und Tanz-Soubretten.
»rig sranzös-ltal. Dnrtt Les Manntni.— Bier Salon-
Humoristen.
Ansang «ach 8 Uhr. 7787 Entree 50 kr
Barten• Varlötd Sykora.
Zrltnergasse.
Beden Tag große Borstellung.
Ob 8cbSn ob Hegenk Gerkeokte Veranda«!
Kur Dcrietefräffe allerersten Ranger
lola Nyps, internat. Verwandliings-Soiibrette.— Olga Heao,
rüst. Sängerin u. Tänzerin. Harry& Joe, mus.-exe. Clow ns.
MP" Sowie Auftreten des gesamniten Künstler-Personals. *^Si
Näheres die TageSplaeate. 7622
8oml- und releriags 2 gr. VorstoUrmgan 'IA Uhr Hacbm. und
*/»8 Uhr Abends.
iehütseii-Iiasele
Heute großes Garten-Concert,
ber kompletten Mnsikcapclle des k. u. k. Jnf.-Reg. Nr. 73 unter
Leitung des Hin. Eapellmeisters. Anfang 4 Uhr. 7808
idiöka'88i-äukÄU8„d.^6i886n8okv,an"
3in Psrii,
Concert der Civilcapelle des H. Koväkik.
Entrte frei.
*7779
„Präger Keßer,"
Weinstube I. Hanges.
Obstgasse Nr. 15.
Rendezvous der eleganten Welt.
Oesterr., nngar., Rhein- and Bordeaax-Weine
In Orlginalflaschen von ersten Häusern.
Champagner: Lamm, Pommery, Irroy.
Betty Hawlifieki Besitzerin.
7483« On parle francais!
Elite-Vergaügungs-EtaMissement
„Folios Malice 11
Portö, Hotel „Bavaria".
Täglich grosse Vorstellung.
Neu! Bihary Juliska. Meui
Adressen
aller Berufe und Länder zur Ver­
sendung von Offerten behnfs Ge­
schäftsverbindungen mit Porto­
garant. im tufcrnat.Adres-eii*
Bnrean Josef Rosenzwefsr
ft Sühne, *706«
Wien, I., Bäckerstrasse 3
Interurb. Telef. 8155. Prosp. frco.
Colossaler
Erfolg!
Skok& Wiener,
Humorist. Gentlemen-Duo.
Sensa­
tionell!
Heul Fritz Falkner, Heul
GefangS-Komiker.
8 Damen, «nftreten aller engag. Mitglieder. 4 Heere«.
Anfang 8 Uhr. EntrLe 1 Krone. Logenfttz 8 Kronen.
Boroerkauf-Entrtekarteir ä 80 Heller sind zu haben in der Trafik
Graben, gegenüber Herrengasse. 14415
vanwgartsn II. Restauration.
Beute grosses Militär-Concept
der Capctte des Jns-Reg. Nr. 11. 7837
X. ii. k. ttofbräutiaus,
Stephansgasse. 7751
Heute and täglich
Budapester Orpheum-Gesellschaft.
Gastspiel des allbekannten Wiener Komikers
Albert Hirsch,
Schauspielerin Wilhelmine Hirsch,
Jugendliche Soubrette Madlelne Hirsch.
Auftreten des besten Wiener Dueliistenpaarcs
Karl u. Anna Kassina.
Salon-Duettisten
GUnger und Uebel
aus dem Hotel Stephanie in Wien.
„Ä„ IHdm. Toni Darrte, ,»ä„
Soubrette.
Marquit Lengyel,
deutsch-ungar. Sängerin.
Sonst Auftreten aller engagirte« Mitglieder.
Täglich zwei große Possen vom Dichter
A. Hirsch.
Heute znm e rstenm ale:.
9R a A a- B* 0 E>.
komische Scene.
01 diese Schwiegermutter,
Pofle oou 21. Hirsch.
In Vorbereitung: Bon Schickernik, Sensations-Poste von
Hirsch.
höchst decentes samilien-programm.
Anfang 8 Uhr.
EntrLe 40 kr. Reservirter Raum 70 kr.
Um zahlreichen Zuspruch bittet «Sie Direction.
ü. Stanäk,
in Prag.
Import aus Chitin.
Bambus* 7331
ftngelruthen
von 3*/i Meier bis 6‘, Meter
alle Längen.
Preis von 13 kr. aufw. Verkauf
e» Zros& detail
In einer eleganten Bill«, ganz nahe am Walde, ist
dar Parterre, bestehend anS 8 Zimmer«, mit Erker und
Veranda, großer Küche »lud Garten 7452,
sehr ja? »»a l c^A MaoBn«
Näheres z« erfragen in Bill« Schönherr, Grotzpriefen.
TlichtigerVertreter
gegen Kixmn für ein erstes Hans gesucht. Maschinentechnische
Kenntnisse erwünscht, ebenso Bekanntschaft in industriellen Kreisen
Anträge unter Chiffre »v. S. 83» an Andols Moss«, Bndapest,
Carlsring S, erbeten. 7670 J
Gutes Herz-
Lose. Ziehung schon am
15. Mai, jähri. 2 Ziehungen,
Haupttreffer
«0000 Kr.
30000„
Jedes Los spielt so lange
bis es ausgelost wird.
Gutes Herz-Lose
erhältlich sowohl gegen baar
als auch gegen monatliche
Zahlungen. 7213
I Gutes Herz-Los
geg. 6 Monatsr. ä st. 1.—
3 Gutes Herz-Lose
>eg. 12 Monatsr. ä st. 1.50
Bei geneigten auswärtigen
llufträgen ist die erste Rate
u. 25 kr. aus Porto mittelst
Postanw. einjus. Svs. Spiel-
recht schon mit Erlag der
ersten Rate.
Bank- u. Wechselstube
M. Rosenfeld, Prag,
Josefrvlas:. Piüverthurm


[ 2023-06-29 10:37:57.447 - 19000502 - Seite 14 ]
Präger Tagblatt Nr. 120.
Seite 14
2. Mai 1900.
Wir empfehlen unsere
WECHSELSTUBE
Ein«
turn
und Verkauf'
aller Gattungen Staatnaplere, Renten, Retten, PrioritSte-Obllga-
tlonen, Pfandbriefe, äffen». Anlehnn, Lose, Münzen und Valuten.
Einlösung von Coupons und gezogenen Effecten.
Anweisungen (Auszahlungen)
| anfalle fremdländischen u. überseeisch. Plätze.
Promessen zu allen Ziehungen.
ORIGINAL-LOSE
I gefta Cass» und gegen monatlich« ThtllxaMongen coulantest.
Wir ertheilen
I Masse asfWertlipapiere bis nahe dem Conrswertiie,
gehen Jedermann bereitwilligst und gewissenhaft
Auskünfte über Capitalsanlage und Speculation
1 ohne jedes Entgelt, übernehmen
P Börsen-Aufträge V
für alle in- und ausländischen Börsen]
| sq 4as günstigsten Oowdltloaen und behalten die gekanften Effecten I
| gegen entsprechende Deckung unter Berechnung mäeeiger Zinsen|
im Depot.-
Bankgeschäft und Wechselstube
FISCHL& BONDY,
PRA8, beim Splnka, Graben Nr, 2,
Schmrrzerfüllt gebe» die Unterzeichneten die traurige Nachricht,
daß es dem Allmächtigen gefalle» hat, ihre innigstgelirbte Mutter,
beziehnngSwetse Schwester, Großmutter und Urgroßmutter, Frau-
Besie Stransky
zu sich zu berufen.
Die Theuere verschied am 1. Mai um Vormittags
im 83. Lebensjahre.
Die Beerdigung findet Donnerstag den 3- Mai um 2 Uhr
Nachmittags vom ifr. Badhofe aus, statt.
ntnwu» vergüt»««,
Bruder.
CAPDAHA Velo, angenehme milde
i- v» OMUnMUM-Tabietten, Abführmittel.
'PEPSIN 'gsfssr Wein
| hervorragende erprobte Magenmittel. 17667
A lü A |- HM 1 hl Eisenu.Pepsin in haltb Form.Ffir
M ll M L IlS I lu blutarme,bleiche. Frauen,Kinder
^Jmalz-extract ™? 1
imm J. PAUL LIEBE, TetsGhen a. E>, Dresden.
vabette Pollak,
Regine Pick,
Philip Stransch,
Kinder. 7797
Sämmtliche Enkel nnh vrenlel.
Statt jeder besonderen Anzeige.— Um stilles Beileid wird gebeten.
Vom tiefste» Schmerze gebeugt, geben wir hiemit die traurige Nachricht von
dem Ableben unserer innigstgeliebten Mutter, bezw. Schwester und Schwiegermutter,
der Frau
GWM Kojmznmg geb. 8tem,
welche am 1. Mai 1900 nach längerem Leiden im 71. Lebensjahre entschlief.
Die irdische Hülle der theueren Verblichenen wird Donnerstag am 3. Mai
um 3'/, Uhr Nachmittags von der Centralhalle des Straschnitzer Friedhofes zur
ewigen Ruhe bestattet.
Prag, den 2. Mai 1900.
Leo Stein (Berlin), Ottilie Flanz
Max Stein, geb. «ofenzweig,
Jntie Engel,. Faeob Rosenzwcig,
Kinder.
Helene Freudenberg,
'' Geschwister.
Ludwig Flanz,
^ Schwiegersohn.
Olga Rosenzwetg
geb. Heller,
Schwiegertochter.
Wagen für P. T. Trauergäste stehen, um 3 Uhr Nachmittags beim Trauerhause,
Parkstraße, Weinberge Nr. 555 bereit.
Kranzspenden werden im Sinne der Verblichenen dankend abgelehnt.
Um stilles Beileid wird gebeten. 7432
Für Händler!
So langeVorrath reicht,versende ich
45MeterVamaft-Mer-er-
Zefir-Reste
(kleinster Rest 10—12 Mir.), pracht­
volle modernste Dessins in allen
Farben für fl. 12.— ftanco jeder
Poststation gegen Nachnahme.
Reelle solide Waare garantirt
fehlerfrei. *7424
9Eax Piek,
Leinen- und vanmwokl-
Webercl, Rachod (Böbmeni.
Einen prachwoü, dauerhasl u.
billig lackirten Fußboden erzielt
man nur mit 7824
Pexider’s
Vel-Anfttich-Zarbe.
welche demFußboden einen harten,
Kastischen und prachtvoll glän-
«nden Anstrich gibt, binnen 3
Tagen trocknet und sich leicht
mit Waffer reinigen läßt.
Von allen Fußboden-Anstrich-
Farben kann diese am besten
anempfohlen werden, da selbe viel
haltbarer und billiger als alle
anderen Fußboden-Lacke ist und
hiemit Jedermann anzustreichen
trifft.— Der vollständige Anstrich
«incs Fußbodens
18 lU Mtr. kostet 2 fi.
24„. 3„
r O« ff ff '* ff
Zu haben nur beim Erzeuger
J. Pexider, Droguisten,
Kgl. Weinberge, Palackystr. 299.
Dstunksagnnge
Alle,
welche mir und meinen Angehörigen in unserem tiefsten
Schmerze ihre Freundschaft oder Theilnahme erwiesen
haben, bitte ich, den
innigstem lüanb
entgegennehmen zu wollen.
KgL Weinberge, 1- Mai 1900:
Med. Dr. Professor Angns tln grell.
7796
mmm


[ 2023-06-29 10:37:57.447 - 19000502 - Seite 15 ]
m
Präger Tagblatt Nr. 120.
Seite 15.
2. Mai 1 !’M.
FiijahrlBOO
Muster franco! Reste fabelhaft billig!
»>
S Mcnheiiea XÄÄMoffe fär Uebel.
Äiizüge, Meson ele. EngL Bam©fi Ja^uetssUL.
b Bamenloden, Bamentiieh, Bamenclieivoi eto.
™ Große Auswahl, bekannt billige Preise.
“ Tuchwaarenhaus in frag,
Bergstein.
Facharzt MUOr. J. Lahor
ordimrt täglich S—12 u. 2—5,
besonders für
Nervenkrankheiten.
Behandlung mit Elektricität rc.
Prag, Gerbergasse S, II. Stoc k. 7138
:!xxxxxxxx;
Bertha Hübsch,
Rudolf Strass,
verlobte.
Wf-t». Pnrdubitz—Khrndi«.,.
Statt jeder besonderen Anzeige.^ Q
:txxxxxx>ooc 8
-GGGOGGGOGZGOGOGGGW
Ida Klauber,
Leopold Singer,
Verlobte.
Neuern, Saaz.
Statt jeder besonderes Anzeige.
7805_
SOGOGOGOZOOGOGOOGG
\u****KunumnuHHUu**
Ida Mantne^r, 8
Otto Deutsch, 8
verlobte. 00
Muischek. Reichenberz. 2
30. April 1900.
Statt jeder besonderen Anzeige. 7772 HK
mnnnnnnnmnnnnnnnnn
QQQQQOQQQQIQQOQQQQQQ
~ Hermine Ehrlich, O
«udols Bischitzky,§
Verlobte. Q
Seitmeritz. Prag. 0
Statt jeder besonderen Anzeige.§
7778 O
>ÖÖÖ0ÖOO02QOOOOQOOO
Damen
2C9
empf. ihre bewährten Dienste Fr.
Er». Remee, btpl. Geburtshels.
Damen iverden au f ganze Verpfl. u.
Wohn. mit separ. Eng. aufgen.
Prag Smichow, Komenskyg. 913.
tlarlfltlan tu Jeder Höhe find auf Güter, Grundwirth-'
mß Öl lvllvXl schalten, Häuser und Jndustrieobjecte gegen
sehr billige Zinsen und Rückzahlung in Annuitälen zu vergebe».
Die aus den Hypotheken bereits sichergestellten Forderungen werden
gegen billigere Zinsen stempelsrei convcrtict. Antr. mit Retourmarke
find unter Ch. „SliUtonen- an den Zeitnngsvcrschleiß Prag
Grabe« 33, zu richten. 7801
Csntralverband für Sekundärbahnen
Hermann Bachslein In Berlin.
Eröffnung desBetriebes.
Am 3« Mai d, J.
wird die
Localbahn Raspenau—Weissbach
für den Personen- und Güterverkehr eröffnet.
An der Strecke liegen folgende Stationen: Raspenau (UebergangS-
ftation), Mildenau, Mildeneichen, Haindorf, Liebwerda und
Weissbach.
Die Station Mildeneichen ist nur für den Wagenladungsverkchr eingerichtet.
Ariedland, im Mai 1900.
7782' Die Betriebs-Direetiou.
jp, nr.
Erlaube mir hiemit bekannt zn geben, daß ich das bekannte
Rasthaus
»»
zum Kadlec“
in Nepomuk
In eigene Regie übernommen Habe.
Neu eingerichtete Gast- und Schlafzimmer.
Ich werde stets trachten, meine geehrten Gäste durch vor­
zügliche billige Küche wie auch durch feines abgelagertes Pilsner
Bier zufriedenzustellen. 7548'
Gelegenheit z» jede« Zuge.
Hochachtend
J. Kadlec.
Bequeme, geräumige
WOHNUNGEN
von 3—6 Zimmern, mit vollständigem Zugehör, theilweise
auch zn Kanzleien verwendbar, sind vorn Augusttermin,
eventuell auch früher, im neuen Bankgebäude der
Zivnosfenskä banka (5—6 Zimmer mit Aufzog) am
Graben, sowie im 2. Stockwerke des Neuen Bazars
(3—5 Zimmer) am Graben zu vermiethen.
Auskünfte bei der Zivnostenskä banka, Graben,
Neuer Bazar. 7733
Aus Anlaß des Ablebens unserer unvergeßlichen Gattin, Mutter, Schwieger­
mutter und Großmutter, Frau
mit, MaUek A Keiillitz
find uns von Rah und Fern so zahlreiche persönliche, telegraphische und schriftliche
Beweise herzlicher Theilnahme geworden, daß wir «nr auf diesem Wege bitten
können,
unseren wärmsten Dank
entgegenzunehmen.
Ganz besonders fühlen wir uns dem Ml. Vorstände der Meiselsynagoge
in Prag, der Chewra kadiach» und der Familie Weigner inIKolin zu Danke
verbunden.
Die trauernd Hinterbliebene«.
7784


[ 2023-06-29 10:37:57.447 - 19000502 - Seite 16 ]
Präger Tagblatt Nr. 120
Seite 16.
2. Mai 1900.
Sefceanriiriickdt
f
Ignaz Gottwald, Eisemnöbel-Fabrik,
licderiage Graben, „Spinfca”,
empfiehlt
eiserne Kinder-Betten und Wiegen
ran eftachster bis znr elegantesten Ansiübnmg
m bUUgstea Febrlhgpreisen.
Ausstellung.
Preitlitiea
gratis imd fräse».
tzefter Ouolitiil und Ausführuirg
fahricirt 21844
FEDERER» RIESEN,
Prag, SMgassi 17.
Detail-Niederlagen: Obstg. 17, Zeltnergaiae 17.
Billar ds, Queues,Elfenbeinballen
Blitzableiter
/PfflTS
"f?:
tlp
s
vorzüglichster Construrtion unter Garantie fachge­
mäßer, solider Ausführung 6921*
offeriren
DEGKERT& HOMOLKA,
Etablissement für Elektrotechnik,
Prag, Altstadt, Kleine EarlSgaffe Rr. 48 neu.
Reconstruetion und gründliche Revision bestehender!
Blitzableiter-Anlage» mit Meßbrücke oder anderenI
bewährten Apparaten. Kostenüberschläge.n. Kataloge!
gratis.
po. 15 rokü trvajici, na nejiivejäim mistö mesta, sidlo c. k.
fiejtmanstvi a c. k. okres. soudu, gymnasia, velktho prfimyslu
s obebodu, pfedä se za pficinou stan, za vyhodnjch podminek
od 1. Servence 1900. V zäv-odu slouSen jest prodej hracek
.▼Selikeho druhu s prodejem kosikäfäkych vjrobkü, detskfeh
TOzikü,_ rüznych braäen, svicek voskovych apod. Ctöad dotazy
aodpovi a blizäi zprävy podä majitel *7347
Väclav Pavlik ve Dvore Krälove n. Lab.
500 reiche Damen
neinuii. 8 UÄIW. Amtunft
Alier Vermögen etc a. Bild sendet
iofort „Rcftrm“, Bvrltn 14.*
Ich Anna Csiilag
ott* mdmc«. *&»* «itnumctei .äugen
Riese«-?vreirh.Haar, hebe solches i»
Folge llmonaflich!,, SebrvucheS meiner
sSbst»fiiadene,l Psmode erhalten. Die-
jelbe ist ven den derühmieste» Anto-
ritäten als das einzig! Mittel ge rn Aus.
lallen der Haare, zur Förderung des
Wachsthums derselbe«, zur Stärkung
! des Haardadeus anerkannt morden, sie
deflrdert bei Herren eine» »alle» kräf­
tigen Barflomhs und verleiht schon nach
kurzem Gebrauche sarvol dem Kops- als
auch Barthoare natürlichen Glanz and
Fülle und bewahrt dieselben vor früh-
zeiligem Ergrauen bis in da» höchste
Alter. 18101
Fiel» eines Tiegels 1 2 fl.,
3 fl., s fl.
Fostvar.andt täglich bei Ver-
»■•n(Uf Am Betrages od.
■mittelst fostnsobnahme der
raAzea Welt aus der Fabrik,
wohin alle Antträ ge zn rieh-
ten sind.
Anna Csiltag,
In Prag zn haben:
Central-Oroguerie
Franz Vitek&fe
Wassergasse, 53
vis-ä-vis der Grabe.
flie der 3uhunft.
47. Auflage mit Abbildungen.
Zeitgemäß, praktisch nnd hÄhst
belehrend. 208 Seiten stark,
Preis 30 kr., für Porto 12 fr.
extra, wofür Sendung als ge­
schlossener Doppel-Brief erfolgt:
(Oefterr.-ung. Marken werden in
Zahlung genommen.)
J. Zaruba& Co.
Hamburg, *4111
3ü(m«r<i—alte Haare die «rfar&sgl
nalürl. schwarze, irrn», chätata od.
blonde Haarfarbe binnen 10 MIn.
wiederzugeben,empfiehlt stch der 181« mit
t.n.t. aasschl. Privilegium ausgezeichnete
M 88 -k;ti'A<;t,
Welcher, aus der grünen Nutzfchale be­
reitet, die einfachste, beste» goraiit völlig
nnschädliche Haarsarb« ist Welche das
Haar haltbar und echt färbt, ohne daß
die Farbe bei« Waschen heruntergeht.
Die Anwendung ist eine höchst einfache
und kam, ohne vorherig« Waschung
der Haare und ohne fremde Beihilfe,
sowie zu jeder beliebigen Zeit statt­
finde». Der Erfolg ist ficher, jede Miß­
farbe ist auSaeichlvfien..
1 Flac. Nuß-Ettract... K 6 n. 3
1 Etni mit 6 Prvbe-FIäfch., 7.60
Nutz-Milch, Haar-Reg euer., 6u. 3
Nuß-Pomiä« ii. Nutz-Oele.„ 4„ 2
Nlltzpasta z. Schall, d. Bartes, 2-
NntzMxtr.-Touble, Bartfarbe„ 6 ti.<
Zu beziehen «ein Erfinder
A. MACZUSKI
Wie«, in/s, Erddergerlünve 2.
v PJRAG: S
A. 8rbelc,Parfumear,Bre2mteg. 55.
Job, Fürst, Apotheker am Poric,
O. Elbracht, Bergm&nsgasse S95.
J. Ksmmel, Parfm., Graben 15.
7270
Anna UM!,
geprüfte Hebamme,
seit dem Jahre 1878,
Prag,
Zettnrrgaffe Nr. 10 —l
Dame« auf Lost und
Wehnuug.
*17483
WaKsnraü
zeichnet stch durch genaue techni­
sche Constructiv», große Tragfähig­
keit und sehr leichten Gang au
Neuheit i
Freilauf- Bad
Free-Wheel.
Hanptaiederlage der ästen*.
WaBenfabrik In Steyer:
Lad. Svestka,
Prag, Wenzelsplatz Nr. 53.
Verlangen Sie Kataloge!
«rmtsl 7. fl. Lnftschlauch 3.50.
Prima Marke Ijähr. Garantie.
Spcc. Prakt. Revolver f. Radfahrer.
Geld
7735
«sich ae& und ficher besorgt.
Treditbureau 4, Prag 682—1.
Orangen
hoch la Meffina
160 K 1L—
200.•. i*«■ K 12.—
300 K 15.—
dto. Neapolitaner
128 K 10.—
160 ....... K 10.—
200 ... .-r. -K 11.—
IiodI la »M
, K 7.—
... K 7.50
200
250..
300 ....... K 8.—
NeiB Ntajte Kartoffel»,
25 Ko.-Körbe K 32.— Brutto,
Zwiebel,
tteu« egyptische K 14—,
feine
Smynia-Feigen
K 35.—, Kcanzfeigm K 37.—,
dto. kleine Kränze L 40.—,
Honig-Carobe K 24.—,
Califat-Datteln
Affialscfia' Issa
K 42, dto. geröstete K 56,
hochprtma
Prtä stellen
12 Ko. Kisten K 124,
feine, in Kisten und Körben 3 K
Tara, große und mittelgroße f
edelrothe, rothwangige, gelbe
Canada, Renetten, Ii 48, keine
Sorten li 36.
Oel-Sardinen
100 4 ...... K 46.—
100,5.,.... K 40.—
100/8•«• y'• K 30.™*
100/9...,. .K 24.—
Paradeis.
Große
MlMgekgurkm
80 Heller ein Stück.
Von Donnerstag an, täglich frischen
Solospargel,
K 3 ein Kilo.
Frische
Kohlrabi
u. alles sonstige Gemüse zu den
tägl. Marktpreisen. —Preise find
für Orig.-Colli ab Transtto-Lager
hier.„ 7786
ScMtaMs& Safränei,
Prag,
Schalengasse (Skofepka) 527.
Telephon iuterurb. 306.


[ 2023-06-29 10:37:57.447 - 19000502 - Seite 17 ]
Prajrer Tagblatt Nr. 120.
Seite 17
2. Mai 1900.
Kinderbetten, Kinderwagen, Kinderstühle
Größte Auswahl.
—171
Preiscataloge auf Wunsch.
> ^0~_raaLij
Obstmarkt 12 nur neben dem Bazar.
Billigste Preis«.
9
aroo
übel
tzttrantirt bester Qualität zu mäßigen Preisen erzeugen
und haben in reicher Auswahl vorräthig
Schreiber L Nedhel
nur
Frag, Wenzelsplatz 15,1. St,
Malb „Ooli KSW".
6793, 8 !|
Fr. Krizik,
elektrotechnische Fabrik
in Prag-Carolinenthal, Königstrasse Nr 131.
Specialerzeugaang
von
Bahnmotoren, Controllern,
I>ynanio-3faschmen
für Beleuchtung und Kraftübertragung
TOB
Bogenlampen Bat. KMzik,
Volt und Ampermetern, Lüstern,
Isolirdräliten und Kabeln
etc. etc.
5850g
Strangfalzziegel.
n. zw. sowohl gewöhnliche, *U anch mit Theer irnprSg-
nirte (billigstes und äußerst dauerhaftes Dachdeck­
material) Dramagerolire in allen Größen, sowie
auch alle anderen Ziegelsorten empfiehlt zu
billigsten Preisen«
E. SKODA,
MMilMziegM ia Dmulleum K. Pilsen.
Kur/insigii
in Böhmen,
ÄhaeWee «SM» twidwa“ dar Preg-Vuxor «tad Pihei Xomofwtr
Etaenbtlw.
Du Carhattt em Sauerbraso zs Bilio, o&k* den Quellen gelageu, tob|
reizenden Parkanlagen rogeben, bietet Carg&stes «ntepreekenden Cora-
fort tu mästigen Fraisen. Allen Ansprüchen ges≥&ds Gishimresr, Cw*.
tast»», Leen* und SpeMOziraraer, Whim> (Saaerferunn-) und DtmpfMln
stehen ant Versögimg and in für gute Küche bestens vorgetaxgl. I
KsttwMser*StatioB mit vottetifadiger KtHtniwr-Ctr. I
Elektrische Bader neuester Conttrzetiea nach Prat Gä*'Usr, CitM*]
eiaftUmmg nf elrlrtr. Weg».
^Nähere Aaahtt&fta ertheilt auf Verlangen Brmnonas’st Dp. IM. Bitt.
- Brunnen-Direction fn Bilin (Böhmen).
772S
Bad Gdlschberfr
bei Leitmeritz, 406 Mir. fi. d. M.
In waldreicher, rein deutscher Gegend. Kaltwasser-, klima­
tische n. Oiätcnren, Eisenquelle. Aerztliche Leitnsg: Districts-
arzt HDDr. Richard Heinrich. Reizende Sommerirische. Massige
Preise, vorzügliche Küche. Bahn- und Telegraphenstation
Lewin— Geltschberg. Auskünfte und Prospecte durch die
6611* Curverwaltung.
Sommerfrische Hirschberg
an derWhm. Nordbahn.Frequenz 1899: 600 Personen. Prachtvolles
Bad im herrschaftlichen Großleiche. (350 öecfar Wasserfläche). Lawn-
Tennis-Platz. Auskunft ertheilt der Anpflanzungsvereiii. 6652*
s Salzburg
Parsch
11111
ergäbet. Alp. Luftkurort. Lag«, Uiage’biiBg wellk^nUiBÜ. Ausspr.
ordentliche Heilerfolge. 5 Mia.TramfbhTtTtm der Stadt. Pension
billig. Aerztl. Leiter Dr. Breyer. Näheres durch die Verwaltung.
Schenker’s Reisen zur
Pariser Weltausstellung
Gesellschafts- and Einzelreisen •"^Sj|
incluftec Fahrt. Wohnung
im eigenen Hotel Schenken, Paris,
191 rue da lUniversite,
vollständige Verpflegung in sehr guten Restaurants in und außer­
halb der Ausstellung, in eleganten Gcsellscho.stswagen dreitägige
Rundfahrten in Paris, 10 Entreckartcn in die Ausstellung, Führer
von Paris, Unfallversicherung, Beförderung der Reisenden und
deren Gepäck vor» Bahnhöfe ins Hotel und zurück etc.
Cchenker's Interpret und Hotelwagen bei allen Zügen am
Pariser Ost-Bahnhofe Preis: Prag—Paris und retour incl. 7 Tage
und 6 Nächte Aufenthalt in Paris
ll. Klaffe Guide»» 17«.—. III. klaffe ««(den 135.—.
Der Aufenthalt in Paris kann unter vortheilhaften Bedin­
gungen verlängert werden. Die Billets können von jeder beliebigen
Station ausgestellt werden und find wir gern bereit, jedermann
den Preis für die ihn intereffirenden Relationen aufzugeben.
Ausführliche Prospekte im
Reisebureau Sehenker& Co„ Prag.
Hyhernergasse 12.
Ausgabe von stanz. Rundreisebillets sowie Schweizer General-
abonnements
Grand Hotel Sehenker, Paris,
191 rue de l’Universite.
Für Ausstellungsbesucher sehr günstig gelegen.— Das Hotel
steht auch solchen Redenden zur Verfügung, die nur auf Wohnung
reflecttreu.— Sie Preise sind incl. erstem Frühstück, Licht und
Bedienung von Francs 6.— per Person aufwärts. Die Zimmer
können schon m voraus gemiethet werden. *7368


[ 2023-06-29 10:37:57.447 - 19000502 - Seite 18 ]
Pr«*' v. Tagblatt Nr. 120.
Seite 18.
2. Mai 1900.
Jede* Kagon.
Dutzend i« fl. 1.60.
Feinster Onalitat.
«arantirt 4-fach.
Zu billigsten
Kabriks-Preise»,
»ach Maaß
gearbeitete.
Hemden
Zu haben tttttt in der WLschc-Kabrtt deS
Wilhelm Tatissig, Prag,
Grabe«, „Splnla" Rr. 2 im Hofe.
6475*
t nlrti
Faiirradgeschäst
»it ausgebreitetem Kundenkreise, in bester Lage, ist einge-
Iretener Verhältnisse wegen prompt
zu verkaufen.
Anträge unter Chiffre »H. 560« an das Annoncen-Bureau
J. Anbrecht, Prag, Graben, „Spinka". 75827,
ScMaiichiikpaclitQB|.
Dir zum €af6>Restaurant Hieeelmiihic
zrhörigr Schwlnmisclinle in der Nähe von na*
rienbad ist wegen Familienverhältnissen zum Beginn
der 0«r«ai8Qi» zu verpachten. Näheres bet der Be­
sitzerin Elisabeth Banner. >7437
Erforderlich ein Schwimmmeister und 1 Gehilfe.
rr
Niederlage cker Ledlenverke der «*
k. k. pr. Dux-Bodenbacker Eisenbahn /\
Prag, Pflastergasse Nr. 3
empfiehlt ihre anerkannt bssto
*5494
Salon -Braunkohle
Bestellungen beliebe man nur an die Stadtkanzlei;
Pflaftergasse Rr. 3, Telephon Rr. l»81
zu richten. Zustellung sammt Ilbtragen wird prourpt besorgt und sorgfältigste Bedienung zugesichert.
Wasserdichte
Placlieu
in allen Dimensionen n. Qualitäten
i Säcke
aller Art billiget.
Französische
jciallu,
beste und solideste
Qualitäten. 4333
Versandt diseret!
Probesendung fl. 1, fl. 2
S
I
In Prag,
Zeitnergasse Nr. 23 neu,
neben Cafe „Rothen Adler",
Für Wirthe!
Schönes Object grosses Saison- auch
Winter-Geschäft, 20 Zimmer, alles modern­
ster Comfort, seit Jahren im besten Be­
triebe, in Mitteisteiermark, nächster Nähe
einer grossen Stadt, wegen Kränklichkeit
preiswürdig zu verkaufen. Leichte Zahlungs-
bedingnisse. Briefl. Anfragen unter Chiffre
,.V*. J®. J. S4" an des Annoncen-
Bureau Kienrich, Öraz.
M. b. pr«. Böhmische Nord bahn.
EINLADVN«
der P. T. Herren Aclianäre zu der am
Montag den 21. Mai ISO«, Bormittags 1» Uhr, in Prag, im gesellschaftl. «dministrations-
gebSnde, Pflaster-Gasse RE. 1W3-II.,
abzuhauende»
XXXI». ordknillchen General-Versaminlung.
l'rm Ks sr-aM tau M» s
1* Vortrag des Geschäftsberichtes unter Vorlage des Rechumrgsabschlntzes für das Verwaltnnasiahr 1899.
2. Bericht des Revtstonsansfchntzes betreffend die Jahresrechnung pro 1899.
S. Beschlutzsafsnng über die Verwendung des Reingewinnes.
4. Wahl von Berwaltnugsraths-Mitglieder«.
5. Wahl des Revistonsansschntzes zur Prüfung und Adjnstirnng ver Gefellfchaftsrechumrgen pro 1S9S.
,,* fl Gkneralverfammlung KSnnm nach §. 16 und 19 der Statuten nur diejenigen Actianäre thettnehmcn, weiche mindesten» 2g Aktien betörn
Kbtn Pa i f s5rj»at‘ 80|>f° n im ^mnmenlrlltt der Generalversammlung, d. i. bis 13. Mai 190», bei einer der «achdmannte» Eassra hinterleg
in rr»g dri der Oirvction der k. k. prlv. Böhmischen Nordbahn,
i*^ len bei der k. k. priv. österr. Credit-Anstalt für Handel und Gewerbe,
, Tetschen dri der Tetschner Sparcassa,
a I'Cipaig dri der Allgemeinen Deutschen Credit-Anstalt,*
,*'*, anbnart a. M. bei der Deuteten Effecten- und Wechselbank.
m fiSre» a/tionarf n *..?t ,,ot^ d,,e “, Itb .Legitimationskatten ausgefolgt, welch' Letzter« den Zutritt zur Generalversammlung gewähren,
oersainmlung sein müff?^ M 6 lcr Generalversammlung auch durch Bevollmächtigte vertreten lassen, die aber selbst stimmfähige Mitglieder der Genera!'
Scln^Acitionar kann Säusln“?«*«?? Legitimatlonslarte ausgestellt und in der dort angegebene» Form ausgefüllt werden.
DcrÄ!esr^ Statutenim r gene« uud im Vollmachtsnamm mehr als 30 Stimmen zusammen in sich vereinigen.
-ersamml-mg »ugeftndct we?d?m^ de, §. 21 der Statuten ledem als stimmberechtigt ausgewiesenen Herr» Artlonär noch vor der General.
Prag, am 27. April ISO».
1770
Der VerwaUnuffsrath«
(Nachdruck wird nicht hononrt.)


[ 2023-06-29 10:37:57.447 - 19000502 - Seite 19 ]
t'rag-er Tagblatt Nr. 102.
Seite 1&.
L. Mai 11)00.
Eine in einem Vororte Prags günstig gelegene Fabrik mit
Dampfkraft möchte noch die Fabrikation eines
aufnehmen Bei Rentabilität hohe Gewinnbetheilignng in Aus­
sicht gestellt. Gest. Offerten unter Ch. »M. P. W. 3Ö01-5« an die
Adm. d. Bl. 7761,
wird in einer Mühle und Brodbäckerei aufzunehmen
gesucht.
Jene, die schon in solcher Stellung waren, bevorzugt. Offerte unter
»L. 300« an die „Neue Zeitungsogentur, Teplitz." 7759,
Für ein rentables, hochaugejeheneS Unternehmen
mit großer eingeführter Kundschaft, Artikel gegen Caffa-
Lnhlnng, »vird wegen Erweiterung des Geschäftes ein
capifaCsRtäffigec Kaufmann,
Chris«, mit Mindestcinlage von 3V Mille und activer
Betheilignng gesucht. Einlage wird vollkommen sicher­
gestellt. Offerten unter Ch. »Hundert Procent 3028-4« an die
Adm. d. Bl. 7777*
DaS Leichenbegängnis des Herrn
7607
Hermann Freund «usvosenic bei Eule
findet Mittwoch den 8. d. M. um Vs3 Uhr Nachmittags
vom israelitischen Badhofe aug statt.
kvdSnl Kiesswetter, Obrriugenirur, als Sohn, gibt
im Namen seiner Geschwister und aller Verwandten tieferschüttert die
Nachricht von dem Hinscheiden seiner innigstgelicbter Mutter, bez».
Schwester, Schwieget- und Großmutter, Frau
Marie Kießwetter.
Sie entschlief nach längerem Leiden, ergeben in den Willen
Gottes und versehen mit den Tröstungen der heil. Religion, Montag,
den 30. April d. Z. um 6»/, Uhr Nachmittags im 65. Lebensjahre
sanft und friedlich.
Die irdische Hülle der theueren Verblichenen wird Donnerstag,
den 3. Mai d. I. um 10 Uhr Vormittags in der Pfarrkirche zu Set.
Maria Schnee (Franziskanerkirche) nach abgehaltene» heil. Seelen­
messen eingesegnet und sodann auf dem Wolschaner Friedhofe in der
Familiengruft zur ewigen Ruhe bestattet.
Prag, am 1. Mai 1900.
7830
Insertions-Tarif
des kleinen Anzeigers
Kleiner Anzeiger.
Insertions-Tarif
des kleinen Anzeigers
Inserate Über 15 Zeilen linden im »Kleinen Anzeiger« nur ausnahmsweise Aufnahme nnd werden nach dem allgemeinen höheren Tarif berechnet
Auskaufte und Entgegennahme von Offerten unentgeltlich.| Anfragen ist das Retonrporto beizpschliessen.
Am 15. Mai wird im «157
Zither-Verein
„Ströbcl"
ein Sommercurs eröffnet in welch,
jede» Mittwoch u.Samstag zwischen
5 und 9 Uhr unterrichtet wird.
Honorar monatlich 1 sl.
FnngmannSgaffe 8.
„Trene Bruder".
Die heutige Angclobung zweier
neuen Brüder findet um 8'/, Uhr
statt, wozu die Brüder aufge­
fordert werden sich zahlreich ein-
zufinden.
832 Der Obcrvorsieher.
Verein Deutscher
ycmdelsangestellter.
Der Cours
für kaufn,. Rechne»
«nv Buchhaltung
scinfache und doppelte) beginnt
heute um 8 Uhr Abends im
Vereinslocal (Elisabcthstraße 16,
Mezzanin). Gebühr für den ganz.
CourS 3 Kronen, für Nichtmit-
alicder 4 Kronen. Auch Damen
zugänglich. 6163
Fußballklub 896
„Hella s".
Heute Monatsversammlung. Punkt
8''/, Uhr. Clublocal.
Dbstgafse.
Bin an Irrthum nicht schuld. Ist
r.^em Brief geholt? Bitte Antwort
dring. Wiedersehn 29. 311
3116., israel., preje si 293
cestne dopisovati
s intelligent,» divkou. Nab. pod
»A. 100« proti insertnimu
listku, hlavni poäta restante
Praha. 293
Wilder Mohn
tuici noch einmal ersucht Brief
»u beheben gegen Schein
Witwe in mittleren Jahren
mit größerem Vermögen wünscht
ehrb. Bekanntschaft
zu machen mit einem älteren
Herrn Offizier od. Staatsbeamten.
Witwer wird nicht ansgeschloffen.
Gest. Anträge unt. »Einsamkeit»
nur gegen Jnseratenfchein Haupt­
post restante Prag. «842
Der „arme Nebenbuhler
wird ersucht seinen Namen mit­
zutheilen unter Chiffre »I«. G.«
Hauptpost restante Prag gegen
Jnseraten-Schein. 186
„Elfe" (Lhrudlm).
Es erliegt schon lange Ansichts­
karte. Danton Frag.
165
250
K.-
Solider junger Mann wünscht
höchst 177
ehrbare Vekanntschast
mit hübschem, jungem Fräulein
behufs gegenseitiger Unterhaltung
am Sonntag zu machen. Zu­
schriften erbeten unt. »3. P. 1900«
Hauptpost rcst. Prag geg. Jns.-Sch.
Memnon.
Was ich befürchtete, hat statt­
gefunden. Brief in wichtiger An-
gclcg. sofort beheben. Wenn un­
möglich dann schreiben an alte
Adreffe. Bin Mittwoch in Pr.
Herzt. Gruß.
148 H.
Schadchen,
Jsr.,vermitt. ohne Vorschuß.Znschr.
unter »Gut Glück« Gablonz a. N.
ij39
Ein braves häuslich erzogenes
israel. älteres Mädchen, Besitzerin
eines Hauses in einem lebhaften
Orte wünsd)t 151
behufs Ehe
einen ältern israel Herrn kennen
zu lernen. Witwer mit 1—2
Kindern nicht ansgeschloffen. Gest.
Anträge unter Chiffre »Trautes
Heim« an die Admi». des Bl.
Jsraelit, 23 I. alt, Reisender
eines groß. Kurzwaarcngeschäftes
durch 14 Jahre ununterbrochen
in einem Geschäfte thätig wünscht
behufs 203
Einheirathung
die Bekanntschaft, eines hübschen
Mädchens zu machen. Anträge
unter Chiffre »8. H. 2001-5« an
die Adm. d. Bl.
„Felix 25-27"
Erwarte Dich Freitag 3 Uhr,
komme bestimmt. Antwort bitte.
160
„Lebensglück"
wird ersucht Bries zu beheben.
Postlagernd. 286
Fortuna.
Wäre es nicht zn ermögliche«,
daß ich Dir öfter schriebe?
Man habe Nachsicht. Man
schenke ein freundliches Wort
einem verzagende« Herzen
310 3a-
Für meine Nichte, der ich ein
altes, gutgehendes Fleischhauer­
und Selchwaarengeschäft in einer
größeren Provinzstadt übergebe,
suche ich einen tüchtigen jungen
Mann, Jsraelit, derselben Branche,
mich ohne Vermögen, zum
Einheirathen.
Näheres nach Ilebereinkommen.
Nichanonyme Anträge unter Ch.
»Tüchtiger Fachmann 2001-5«
an die Adm. d. Bl. ,307
Für mein Liqueurgeschäst suche
ein junges, isr 7765
Mädchen
auS anständiger Familie
Hugo Stein. £«««.
Stubenmädchen
deutscher Nationalität, welcher
gut bügeln und servilen kann,
sauber und ordentlich ist und sch.
Zeugniffe ausweisen kann, wird
per 15. d. aufgenommen bei Frau
Marie Krumbholz, Bredauergaffe
10, 1. Stock. 154
Coneipient
wird für eine Präger Advocaten-
kanzlet gesucht. Anfr. unter Ch.
»N. C. N. 2001-5« an d. Adm.
d. Bl. 295
Choeolade-
n. Ganäiientahrikantenl In der
Branche bestens versirt, Prima-
Kraft, sucht Erzeugniß provi-
sionsionsweise für Böhmen n.
Alpenl. mitzunehmen. Offerte
unter »D. C. 2001-5« an die
Ein funger, iücht. 7758
Mann gesucht
zur Leitung von Branntwein-
geschäft und Oeconomie bei einer
größeren Fabrik am Land; aus­
gediente Unterofficer, beider Lan­
dessprachen mächtig, wird bcvorz.
Anträge unter »3. Y. 3001-5«
an die Adm. d. Bl.
Kindergärtnerin
sucht Nachmittagsbesch. Anträge
unter Ch. »M. N. 2001-5« an
die Adm. d. Bl. 189
Ausgedienter 192
Tr.-Unterossicier
sucht Posten als Magazineur,
Aufseher, Oeconomie-, Ziegelei-
Verwalter und dgl. Off. unter
»Energisch 2001-5« an die
Adm. d. Bl. 192
Suche Trafik
als Verkäufer zu übernehmen.
Antr. unter Ch. »K. 2001-5«
an b. Adm. d. Bl. 150
herrschastsbeamte.
Ein adeliger junger Mann v.
angenehmem Aeußeren und so­
lidem Charakter, in allen Cvm-
ptoirarbeiten bewandert, zuletzt
als Kanzleibcamte einer großen
Unternehmung thätig, bittet ba
einer Herrschaft ehestens trat
Stellung. Gen. Anträge erbeten
unter »Gnte Vergangenheit nni
bescheiden« poftlag. B.-Leipo
geg. Jns .-Schein. 201
Ei» fescher, tüchtiger
Zählkellner
sucht Stelle. Näheres Bar.
„zur Fortuna,"
Fisch»,arkkgasse 678. 7792
Ein Comptoirist
aus der Kohlenbranche, beider
Landessprachen mächtig, wird en.
per sofort aufzunehmen ge­
sucht. Anträge unter Ch. »Com-
ptoirist 50« an das Annoncen-
Bureau I. Anbrecht, Prag,
Graben „Spinka." 7793
Commis
aus der Colouialwaarenbranche,
Isr., 18 Jahre alt, fiotter Det.,
cid. Laudcsspr. vollk. mächtig,
sucht Posten. Gest. Anträge unt«
»Ehrlich P. v 717« an Rudolf
Mosse. Prag, Graben 14. 7803«
WirtHschafterin,
37 Jahre alt, sucht Stelle. Antr.
an die Adm. d. Bl. unter Ch.
»1. K. 1. 2001-5« an die Adm.
d. Bl. 21V
Empfangsdame
für Arzt nach Carlsbad sucht
ronreff. Placirungsbureau 195
Flora Weiss, Frag,
Carvlinenthal, Königstraße 14 n.
kriruöi,
17tilet?, s obora kolon., prosi
p. äefy o tnisto do kraje nem
nSjakj’ l&a zdarma. 0t. nabidky
ua: G. Halamka, Haätalskd ul.
ö. 10, Praha. 173
Deutsche vonue,
ungarisch sprechend, auch als
Kinderstubenmädchen zu groß««
Kindern in feines Hans empf.
Plae.-Fnst. Adele Cap, Wein­
berge, Palackystraße 10, 2. Et.
214
flttstni jednatel
neb cestnjici lilcdä misto, 6vob,,
obchodnü vzdölany mal, ceskA
i nemeckö reci inocn^, ktery tm
dobfe representovati dovede,
odbor jskf koliv. L&sk. nabidky
do adm. t. 1, pod znaökon »1.
J. 2017-4.« 16«


[ 2023-06-29 10:37:57.447 - 19000502 - Seite 20 ]
Pragei Tagblatt Nr. 120.
Seite 20.
2 Mai l'JÜQ
faaertlons-Tarit
> kleines Anzeiger*
5 kr. N. Zelle. gleinerAnzeiger.
(zuertisnn-Tarif
des kleinen Anzeigers
SLrUM.
Inserate über 16 Zellen finden la »Kleinen Anseigar« nur aimnahBigweiae Aulnahme nnd »erden meh dem allgemeinen höheren Tarif berechnet.
Auskünfte und Eatgegsanahme tob Qfierten onentgeltHeh.!
Anfragen
Dauerndes Engagement finden
1 Buchhalter,
nerläßlicher Arbeiter, bilanzfähig
Koppelte Buchhaltung), ferner
1 Correfpondent
für deutsch n. böhmisch, flink lt.
Mftständig arbeitend, mit gef.
Handschrift und geübter Stenogr.
«nd 1 Comptoirist,
«bsolvirter Mittelschüler, Deutsch
Und Böhm. vollst, beherrschend,
Stenograph. Christi. Bewerber
»ollen ihre ausführlichen Off.
nnter »Technisches Geschäft
3820-4« an d. Adm. d. Bl.
richten. 50VL'
LapeeL- priruöiz
po vyaceni, (lobry detaiüsta a
praiiÄ kävy, prosi päny äefy
0 miste v nemeekö krajiuS,
dobfe odporueeny, na plat se
nehleoS v 5516’
Lad. Skrabäh, Praha, in.,
Yaldät^nskä nl. ö. 12.
Complöirist,
ftenographiekundig, Handelsschul­
bildung und 4 3aOre Gcschäfts-
praxis, 21 Jahre alt, wünscht
seinen Posten zu verändern. Zu­
schriften erbeten unter Chiffre
»F.«. 2028-4« an die A. d. Bl.
5847-
Branche egal.
Ein tüchtiger Mann mit sehr
schöner Handschrift, in allen Com-
ptoirarbcilen bestens versirt, sucht
Posten für Comptoir oder Reise.
Gest. Antr. unt. »Verheirathet
3028-4« an die Admin. d. Bl.
8114
WirLhfchafter,
Aller, gesund, rüstig, verheiß
rathet, kinderlos, der ohne
Schaffer wirthschaften kann, mit
langsährigen Erfahrungen im
Hopscnbau und der Milchwirth
sthast und übrigen Culturzweigen
nerläßlicher Mann, mit mäßigen
Ansprüchen, offerirt sich per so­
fort oder später. Gef. Anfragen
«beten an Herr» 6164
Johann Müller, Saa; 206.
Reisender
der Modebrauche, Detail, für
Herren und Damen, 35 Jahre
alt, noch im Posten sucht An­
stellung. Gef. Antrüge unter Ch.
»Bewandert« postlag. Tobris.
6168'
Eine tüchtige 6345
Hausschneiderin,
die selbstständig zuschneiden und
arbeiten kann, wird zu sofortigem
Antritte gesucht. Offerten unter
Eh. »H. D. 2030-4« an die Aom.
d. Bl.
Gebild. Zräulein
«ird für Nachmittage zn größer.
Kindern 24
aufzunehmen gesucht.
Offerte unter »X. R. H. 2030-4«
an die Adm. d. Bl.
L
Meicrhof für den Haushalt
Besitzerin gesucht per sofort
oder später. Nur rüstige, ein-
sache, gut empfohlene Personen
»ollen sich melden. Einfache Zu­
schriften übernimmt ans Gefällig­
keit Frau 43
Anna Müller, Saar 206.
Comptoiristen,
Buchhalter, Reisende, Commis
jeder Branche, sucht für In- und
Ausland 49
P. -eipuer, Dresden 4.
Lehrknabe,
beider Landessprachen mächtig,
»ird aufgenommen. Näheres bei
Heinrich Douat, Lederhandlung,
Michaelsgafle 19. 76
Arbeitsmädchen
für den Haushalt der Besitzerin
eines MeierhofrS per sofort oder
später gesucht. Nur rüstige, ein-
sache Personen, nach denen man
sich erkundigen kann, wollen sich
melden. Einfache Zusihristen über­
nimmt aus Gefälligkeit Frau 43
«nna Müller, Saaz Rr.LVS.
Junger Commis,
19 Jahre alt, mit schöner Hand­
schrift, deutsch und böhmisch, mit
Prima-Referenzeu aus der Ge-
mitschtenwaarenbranche, wünscht
zur weiteren Ausbildung seinen
Posten zu verändern. Gef. Zu­
schriften unter »Fletssig« post­
lagernd Holleischen b. Pilsen. 47
Existenz.
Ein gesetzter Mann mit einigen
Tausend Gulden Baarvermögen
findet in einer Advocatenkanzlei
auf einer Landstadt in Mähren,
dauernde Existenz. Borkenntniffe
nicht nothwendig. Anträge an d.
Adm. d. Bl. unter Chiffre »Bor.
8. 3012-4« zu richten. 6575
Getreidebranche.
Für ein Getreide- und Prod.-
Geschäst wird ein branchekund.,
junger Mann, der auch zu klei­
nen Reisen verwendbar ist, ge­
sucht. Offerte unter »0. P.« be­
fördert die Annoncen- Expedition
Julius Mändl, Komota«.
7389.
Comptoirist
(Ist.) ans der Gctreidcbranche,
mit schöner Handschrift, der dop­
pelten Buchhaltung, der Steno­
graphie und beider Landes­
sprachen in Wort und Schrift
mächtig, wird zum sofortigen 00.
päteren Eintntte ausgenommen.
Off. mit Gehaltsansprüchen find
zu richten an 7448*
Jgnaz Maudelik,
Getreidegeschäft, Kolin.
Suche eine» tüchtigen, ge­
wandten und höchst verläßlichen
Comptoiristen
von angenehmem Aeußeren, der
in der Eisenbranche gut bewan­
dert ist, militärsrei und beider
LandeSspr. vollkommen in Wort
und Schrift mächtig ist. Recht
dctaillirte Off. nebst Photogr. u.
Gchaltsansvrüchen sind zu richten
unter Ch. »A. 8. 3028-4« an
die Admin. d. Bl.
7450.
Salda-Contist,
selbstständ. Arbeiter, wird f. ein
Wiener Elcctrieikätswerk pr. sof.
mit K. 1200 Gehalt gesucht. Off.
mit Retourmarke an den I. österr.
Privatbcamten- Centraloerband
Wien Vft/ 2, Neustislgaffe 3, unt.
C^. »Lalda-Vonttst«. 7528
Tüchtiger, junger Mann, zum
Verkaufe von chemischen Pro­
dukten. mit der einschlägigen
Kundsch. genaucst vertraut, wird
als Platzagent
für Prag aufzunehmen gesucht.
Off. unter Ch. »?. 3028-4« an
die Admin. d. Bl. 7534
Commis
(Christ), pcrsccter Auslagen-Aran
geur und flotter selbstständiger
Verkäufer wird in ein befferes
Manusacturwaaren-Gcschäst auf­
zunehmen gesucht. 7535
Anton Male»,
B öhm. Leipa.
Fräulein
iBonne) zur Pflege für 2 Kinder
(Knabe 5 Jahre, Mädchen 4 I.)
gesucht. Verständniß für Näh­
arbeiten und die Hauswirthschaft
erwünscht. Antr. unter Chiffre
'banne 3030-4« an die Adm.
d. Bl. 7695
Ein Commis
(Israel.), der Gcmischtwaaren-
Branche, ehrlich, wird aö 1. Juni
1900 gesucht. Honorar nach
Uebereinkommen. Offerten sind
zu richten an 7712
Hugo Lichtcustcrn, Slap
bei Königsaal.
Commis.
perfekten Auslagenarrang., tücht.
felbstständigcn Verkäufer, beider
Landessprachen vollkommen m.,
aus der Mode-, Manusactur- u.
Schneiderzugehörbranche acceptirt
Hermann Engt» Bodenbach
an d. &. 7836«
Off. mit Angabe von Refer. nebst
Gehaltsanspr. Retourm. verb.
Fräulein
zu erwachsenen Mädchen f. Nach­
mittage, Sonntag inbegriffen, ge­
sucht. Adr. erliegt in d. Admm.
d. Bl. 282
Veutschspr. Mnbrsrau
zu einem 9 Monate alten Kinde
auf's Land wird sofort aufgen.
Adrcffe rrl. in der Adm. d. Bl.
2 81^
Aufgenommen wird ein junges
Credenzfränlein
für hochfeines Cafe. Näh. crth.
B. Klepetar, Genffeng. 1. 7828
Junger, kaufmännisch 231
gebildeter Mann
(Christ) der sich für die Reise
ausbilden will, findet Stellung.
Anträge Derjenigen, die unter
bescheidenen Anspr. aufgenommen
werden wollen, unter Ch.» 8. 8.
f. 2001-5« an die Adm. b. Bl.
Prijme sa
s o pisdrau velkoobcbodn:
laktnristka a 1 korespon-
dentka, üplnö znale uem. jaz.
(kfest’) pod adr. >B. Z. Z.
2001-5« do aifia. t. 1. 224
Bonne
zu 2 Kindern ron 3 und 5 Jahren
gesucht. Antritt womöglich sofort
oder per 15. d. |3Ä. Anfragen:
Smichov, Premyflgaffe 653, im
1. Stock. 230
Aufgenommen wird 247°
ein Fränlein,
beider Landessprache» in Wort
und Schrift mächtig, zu 2 grüß.
Knaben, das auch thrilweise im
Laden behilflich wäre, beit
G. Keiunann,
Weinberge, Kolärgaffe 1041.
Commis, Jsr., 312
nach der Auslehre, beider Lan­
dessprachen mächtig, wird ausge
nonunen. Offerte sammt Gehalts­
ansprüchen an Adolf Klauber,
Colonialwaarcnhandl., Miröschau.
1 tücht. Reisender
der Federnbranche, 255
tüchtiger Reifender
der chemischen Branche,
Buchhalter
der Galantcriebranche für große
Provinzstadt,
Comptoirist,
deutsch-sranz. für Krakau,
Commis, Auslagarrang,
aller Branchen erhalten sof. St.
d. d. Stcllv.-Bur. Clara Mnnk,
Kl. Ring 14, Telephon 420.
255
«elt. Fränlci»
zu Kindern wird aufgenommen
bei 249
Th. Hönel, Prag,
Brenntcgaffe 26.
Ein tüchtiger Wiener 265
Clavierspieler
sucht dauernde Beschäftigung. Zu
erfragen: Galanteriegeschäft Wen-
zclsplatz 26.
Tnchbranche.
Commis, 17 Jahre in dieser
Branche thätig, bei Schneidern gut
eingeführt, wünscht seinen Posten
z» verändern. Chiffre »F. H. N.
2001-5« an die Adm. d. Bl.
248
Aelieres Fränlein, Christin,
gute Köchin, sucht Posten als
Wirthschafterin.
Anftage: Smichow, Palackngaffc
Nr. 27, bei Frau Pechovä. 261.
Verkäufer
für ein feines Jrnvelen- Geschäft,
beider Landesspr. in Wort und
Schrift mächtig, gesucht. Offerte
nebst Gehaltsansprüchen unter
»Yerkäaler« an den Zeitungs-
Berschleitz, Prag, Graben 33.
270°
Kohlenbranche.
Ein junger Mann mit eigenem
Kundenkreis, sehr gut eingeführt,
wünscht feine Stelle zu än­
dern. Anträge unter Ch. »N. 8.
600« postlagernd Carlsbad.
2 67
Destillateur,
Specialist, deutsch, böhm., 1. Kraft,
sucht Stellung eventuell für die
Reise. Gefl. Antr. unter Chiffre
»Eigene Recepte 2030-4« an
die Admin. d. Bl. 215
Oii cherciie
nne dame frangaise paar ac-
compaguer des jennes demcl-
selles k la promenade (apres
4 heures). Ecrire sons »0. Ch.
2001-5« äl’adm. de ce journat.
Schoß-Näherinnen,'
bestbewährie, finden sofort dau­
ernde Beschäftigung im 166
Kedeaalon Gotlrennd,
Mariengaffe 4. Von 8 ‘/ a —9 Uhr
Früh vor stellen. 166
SlnstänS. Fräulein
(Christin) kausm. gebildet, wird
als VerkSuserin in einer Papier-,
Kunst- und Musikalienhandlung
zum 15. Mai oder später in grö­
ßerer Stadt Deutschböhmens auf­
zunehmen gesucht. Branchekund.,
die bereits in ähnlicher Stellung
gearbeitet, werden bevorzugt. An­
gebote nebst Photographie und
GehaltSanspr. unter »Branclse-
kundig 3024-4« an die Admin.
d. Bl. erbeten. 7774»
BraveS, bescheidenes, arbeit?.
Dienstmädchen!!
m. g. Zeugn. empf. best. Placir.-
Bur. Goldschmiedsgaffe 10,1. St.
289
Tücht. Verkäuferin
Jsr., im gesetzten Alter, aus der
Speeerci- und Liqueurbranche,
die sich mit guten Zeugniffen
ausweisen kann, wünscht ihren
Posten zu ändern. Eintritt event,
sofort. Anträge erbeten unter
»A. B.« postlagernd Königgrätz,
Bahnhof. 196
Besond. zuverlitss., sieißige,
ganz perf. Uökhin U
mit best. Zeugn. empf. sogt.
wärnnst. (auch f. Land), Bur.
Goldschmiedsgaffe 40. 283
Sofort
wird ei« Hausmädchen aufge­
nommen, das aiich bei einem
1 Jahr alten Kind behilflich sein
und perfect deutsch sprechen muß.
t alls durch ein Bureau, wird
vnvrar gezahlt. Adrcffe erliegt
in der Adm. d. Bl. 167
Ein Mädchen
für Alles, das gut kocht und
deutsch spricht, sowie ein deut­
sches Kindermädche« (eventuell
junge Kinderfrau) werden in fei­
nem Haufe per 15. Mai aufge­
nommen. Off. unt. Ch. »3. 8.
2001-5« an die Adm. 0. Bl.
174,
Fräulem
als Stütze der Frau, Wirth-
schafterinnen, Bonnen, Kammer-
jungfern, Stubenmädchen, Kö­
chinnen, Kindennädchen u. Mäd­
chen für Alles empfiehlt und
placirt Placirungs-Jnstitut Mag.
tzöpst, Pcrlgaffe 7. 305"
Für das Modewaaren-Geschäft
des Josef Krans» Rachod, wird
eine Casfierin,
die schon in gleicher Eigc,ffchaft
in dergleichen Geschäfte war,
aufgenommen. 7776
Manufaeturbranche.
Anstand., tücht. Commis, perf.
Auslagarrangeur, per sofort ge­
sucht. Off. mit GehaltSanspr. u.
nur mit Prima- Zeugniffen erb.
an 7775
v«o Woliner, Barienbad.
Retourmarke» verbeten.
Comptoirist
mit gefälliger Schrift, deutsch u.
böhm., wird bei gutem Salair im
Engros-Geschäfte einer Kreisstadt
acceptirt. Ausführliche Offerten
in beiden Sprachen unter Ch.
” p. K. 3001-5« an die Adm.
d. Bl.
Tücht. vLchhalter
sucht per sofort Anstellung. Deutsch-
böhm. Corresp. Gefl. Antr. unter
»Bescbeldene Ansprüche 2001
-5« an die Adm. d. Bl. 292
Mndergartnerinnen,
Bonne», mit s. g. Z. Institut
Sieustadtl, Graben 7. 303
Erzieherinnen
mit Franz, und Musik plac. s. a.
Just. Reustadtl,
Graben 7. 309
Commis,
der Specercibranche, nach der
Auslehre, beider Sprachen m.,
wird sofort aufgenommen. Off.
mit Gehaltsanspr. an 7340
A. Engländer, Brür.
uenö
2 kädnö rvdinx do uceni na
kupcclvi bezplalnd na 3 roky
cesk 6 i nimeckd redi mocen.
Firma A. Fante, Lonny.
7767
Berkänferm
aus der Liaucurbranche, Jsraelit,
beider Landesspr. mächtig, sucht
Posten. Anträge unter »Tüchtig
500« postlag. Krinetz b. Nimburg.
26°
Lederbranche.
Tüchtiger langjähriger Rei­
sender, sehr ant eingeführt, sucht
dauerndes Engagement. Gcfätk.
Antr. unter Ch. »R. K. 2001-5»
an die Adm. d. Bl. 139«
Jnnger
Mann
aus der Cvlonialbranche, im Zoll-
wesen. Comptoirarbeite», ebenso
im Magazin versirt, sucht Posten.
Gef. Antr. unter »E. A. K.
2001-5« an die A. d. Bl. 142
Commis,
tüchtiger Verkäufer und Auslag-
Arrangcur und 7757
eine Berkänferin
(im Nähen bewandert, wird be­
vorzugt) werden in meinem
Mode-, Manusactur- und Wäsche­
geschäft äufgenomme».
Olga Fonska,
Atlrohlau.


[ 2023-06-29 10:37:57.447 - 19000502 - Seite 21 ]
Präger Tagblatt Nr. 120.
Seite 21.
2. Mai lbuu.
Insertions
in kleinen
tag« S~£yT|ir, Zelle. Kleiner Anzeiger.... asTSS» 5 kr. flf. ZfiilB.
Insera te aber 15 Zeilen linden im »K l eieen Anzeiger« nur aasnahmsweise Aufnahme and werden nach dem allgemeinen höheren Tarif berechnet.
Auskünfte und Entgegennahme von Offerten unentgeltlich. T
Besf. Frünlein
sucht Posten bis 1. Juni als
Stütze der Hausfrau oder zu
einer alleinstehenden Dame oder
eventuell zu 1—2 Kindern, wom.
ganz aus's Land. Dieselbe ist im
Kochen und in der Hauswirth-
schast bewandert und kann sich
mit langjährigen Zeugnisicn aus­
weisen. Anträge unter »B. N. B.
2001-5« an die Adm. d. Bl.
164
Anfragen ist das Retourporto beizuschliessen.
Prodavacka
(krejdovä), z oboru konfekce,
nastoupila by v brzska lepäi
misto. Nab. pod zuüekon »S. A.
2001-5« do adm. t. 1.* 175
Comptoirist, Stenograph,
deutsch-tschcch., schöne Schrift,
mehrj. Praxis, sucht sof. Stelle.
Gest. Antr. unter Chiffre -A. M.
0. 2001-5« an die Admin. d.
Blattes. 209
Adier’s
2370*
Lchrsalonf. Kalligraphie
vielfach ausgezeichnet von Sr.
Majestät dem Kaiser.
Methode Professor Fischl.
Poritsch Rr. 19.
Früh- und Abendcnrse.
Aneh brieflicher Unterricht.
Pariser Ausstellung
1900
Specielle Conversationscurse
»BERLITZ SCHOOL«
3 Brenntegasse. *4791
jprof. 0. Grünfeld,
renommirtester■ *284
Kalligraphie- u.Stenographiecura
Graben 2 »Spinka«.
Eigene individuelle Methode.
Einzig ihrer Art!
Akad. Porträts, Diplome etc.
Engl. tt. Franz.
zur Staats- und Universitäts-
prnfong unterrichtet auch im
Cercle Frl. Konnstein. staatl. ge­
prüfte Lehrerin, Krakauergaffe 8.
Zu sprechen 12'/,—IV,. *9439
Zur Var-Mzwah
bereitet vor Tempelcantor Leo
Mirsky, Altschulgaffe 2. 1. Stock.
Größte und schönste Präger
Radfahrschule
Weinberge, Ende Puchmajergaffe.
Polizeilegitimationen daselbst.
3149
vue demoiselle
Frangaise
cherche dea legons ponr les
aprfes-midi. Ecrire sons »H. S.
2025-4« dans l’Adm. de ce
Journal. 5713'/,
Wohnung,
2. Stock, 7 Zimmer mit Zugehör
zu vermiethen.
Herrengaffe 9. 5377'*,
Wohnungen
3—4—6 Zimmer, groß. Zugehör,
Palackyquai 1954, per Mai zu
vcrmiethen. ,5432
Sommerwohnungen,
mvblirt, zu vernriethen in der
Villa Nr. 18 in Rostok. Villa
verkäuflich. 5823°
Wohnung,
2 Zimmer, Küche, Vorzimmer, so­
fort oder vom Augusttermin zu
vermiethen. Meiantrichgaffe 8,
2. Stock. Näheres beim Haus-
Mister^ *5894
Eine sehr schöne
Wohnung,
1. Stock, 4 große Zimmer, Alcove,
Küche mit reichlichem Zugehör,
ist Familicnverhältniffe halber per
1. Mai billig zu vermiethen und
sofort zu beziehen, Pokiö 28.
5968'/.
Wohnnng
nnb Magazin,
3 Zimmer, Vorz., Küche, 2. St.,
dann 1 Magazin, Comptoir find
gleich zu vermiethen, Karolinen-
thal, Prokopgaffe Nr. 7. 5969'/,
Wohnnng
von 5 /Zimmern, Küche, Vor­
zimmer, Kammer und Closet,
in Nr. 772—1., Elifabethstraße,
2. Stock, zu vermiethen. Jahres-
zinS 849 fl. 6081
Schöne
Wohnungen
6327
sind sofort zn vermiethen im
« des Baumelst. Dvoräk,
Beinberge» Ecke Manes-
«nd «nt. Bkanikgasse.
Wohnungen,
2 Zimmer, Täborgaffe 44 n., 2
bis 3 Zimmer. Sokolstraße 4 neu
neben der Schule zu vergeben.
6330
Eleg. Wohnung,
bestehend aus 3 Zimmern, Küche
Badezimmer, Speis, alles unter
einem Gesperr, mit Waffcr in
Küche, sofort zu verm. Jährl,
320 fl., Weinberge, Schlefisch..
Gaffe Nr. 47 neu, Etat. Feslovkac
76'
Eleg. coms. 91'
Wohnungen
von 3 Zim., Küche, Bad sammt
Zugehör unter einem Gesperrt,
im Hochparterre und 2. Stock,
sofort zu miethen. Prachtv. Park-
aussicht! Kgl. Weinberge, Schle-
sischestraße 38 neu 11009 NC.)
Zimmer
ohne Küche mit separ. Eingang
wird sofort vermiethet in Prag,
Fischmarktgasse 694—1, Königl.
Weinberge 785 und 829, „Na
Zvonafce“. Vierteljahr.
zins. 111
Eleg. Wohnnng
von 4 großen Zimmern, Vor­
zimmer und Küche sammt Zugeh.
' 2. Stock (Morgcnsonnej ist
im
gleich oder vom August zu be
ziehen. Ecke der Korngaffe und
Täborgaffe 1578—11., 50 neu.
229«
Wohnung,
von 4 Zim. sammt mod. Zugeh.,
Mezzanin oder 1. Stock (auch 2. St.
ohne Mezzanin), in eleg. reinem
Hause, Morgensonne, ob. Nstdt.,
Ansg. Weinberge, von stab. kleiner
Fam. ohne Kinder, vom August
zu miethen gesucht. Offerten mit
Zinsangabe bis höchstens 5. Mai
unter Chiffre ->X. Y. 2025-4« an
d. Adm. d. Blattes. 252
Schöne Wohnungen.
, 4, 3, 2 Zimmer Ouai-Parkauss.,
Mieth- auch sogleich zu vermiethen.
Theatergaffe 26. 251
Eleg. Wohnungen
sind sofort oder v. Termin in
neuen Häusern in Prag zu ver-
micthen- 7 Zim. mit Zugeh. oder
4 Zim. u. 2 Zim. mit Zugeh. in
Betlehemg. 267—1., 2 od. 3 Z. m.
Zugeh. in d. Fleischmarktg. 694—1.
112
2 Herrenzimmer
möbl., sep. Eingang, separ.
Closet, find im Hause Nr. 2,
Naprstekg., Prag-I., billig z«
vermiethe«. Näheres beim
Hausmeister. 117
Eleg. Wohnung,
bestehend auS 4 Zimmern und
reichlichem Zugehör, 1. Stock,
große Erker, alles in feinstem
Zustande ist abzugeben; zu er­
fragen beim Hausmeister, Korn­
gaffe Nr. 44. 126,
Wohnnng,
1. Stock, 243
5 Zimmer, Küche u. Zugeh.
und
zwei Magazinsränme
find am Altstädter Gr Ring
im Hause Rr. 482—1. zu
vermiethen.
Schöne Wohnung,
2 Zimm., Küche und Zug, 1. St.,
Gartenaussicht, sofort oder ab
nächsten Termin zu vermiethen.
Gerbergaffe 14 n., neben d. evang.
Kirch e. 7614
Eleg. Wohnnng,
5 Zimmer, 1 Borz, 1 K,
1 Bad, 1 Dienstbotcucabinet,
1 Speis, 2 Closcts, Gas und
Wasser od. ganzer 2. Stock ab
August, II., Heuwagsgassc 6,
nahe der Börse 144
zu vermiethen.
IM ganzen Hanse nnr noch
eine Partei. Näheres d. d.
Hansmeister>
Parterrewohnung,
2 Z., 1 Vorz., Küche, Speis, Bad,
Gas und Waffer, 11., Stephans-
gaffe 59, nahe Wenzelsplatz per
sofort oder August. 145
v dorne £. p. 8 na ütnstku,
cele 3. patro, po pripade 5 po-
koju s prisl a 2 pok. s priaL,
fest hned nebo od lhüty
srpnove k pronajmuti. Vse
hlizsi v kanceläri f. t Ferdi-
nandova trida 6. 13, 1. patro
(protl Vorsilkäm). 7814*
Schöne Wohnung,
3 Zimmer, Badezimmer, mit allem
Comfort, 2. Stock, ohne Mezzanin,
Unterer Wenzelsplatz Nr. 777
(Seeefflonshaus), bei bedeutendem
Zinsnachlaß sofort zu verm. 130,
Schöne, billige 6332
Wohnung,
3 Zimmer, Küche, Vorz. sammt
Zugehör ist per sofort abzugeben.
Zinsnachlaß; bei Black, Ritter-
gaffe^O^ 2. St.
Zimmer,
licht, elegant, sep. Eingang, zu
vermiethen Prag 111. Chotekgafse
Nr. 4, 1. St. 6333
Wenn Sie rasch franzöfifch
brechen wollen, lernen Sie bei
«nem 158"
Pariser.
S :aft. Vorbereitung für die
ausstellung. Gest. Anträge
Echwarzeg. 11. Zu sprechen vom
11—1, 5—7. I. Pichon, ftüher
Gymnastal-Prosessor in Cogn ac.
Gebild. Franzose (Französin)
zum Sprachunterrichte
für zwei Aerzte gesucht. Anträge
«it Preisangabe unt. Ch. »Brei-
aal wöchentlich 2001-5« an die
türai. d. Bl. 188
a) Angebote.
Wohnnng,
4 große Zim, Move, Küche,
S. st.. Tischlergaffe 10.
Wohnnng
von 7 Zimmern, 13 Fenster
Gaffenfroni, 2 Vorzimmer, Küche,
Speis, licht, 2. Stock, wird per
sofort oder ab August l. I. ver­
miethet. Näheres Astgaffe 195/1.
(KönigSbad). Kann auch getheilt
werden. 34
Carolinenthal
Nr. 364, nahe der Ferdinands
cascrne ist eine eleg. W., 3. St.,
Küche, Vorz., Badez., 3 Zimmer,
per August zu vermiethen. Wäsche,
Gartenbenützung. 36
Eleg. Wohnung,
4 Zimmer, Mädchen- u. Badez.
zu vermiethen. Nekazanka 13.
61
Eleg. Wohnungen
von 2, 3, und 6 Zim. find von
August 1900 in der Dittrichgaffe
Prag zu vermiethen (ehen. Set.
~ »elst,“"
Wenzclstrafhaus).
110
Schöne Hofwohnung
von
3 Z.. Küche u. Zugeh., im
1. Stock ist am Porik Nr. 32,
sofort zu beziehen. 120
Schöne freund!, eleg. 132,
eingerichtete Wohnung.
bestehend aus 5 tap. Zimmer»,
Dstbtz., SP., Badez. nebst reich­
lichem Zugehör und Morgen-
sonne ist in der Tuchmacher­
gasse 7 «. d. Elisabethstr. zum
Augusttermin zu verm. Näh.
daselbst bei Herm. Wachtel.
Sehr schöne, sonnige
Wohnungen
am Wenzelsplatz Nr. 63, tm
1. Stock, ü Zimmer, Bor­
zimmer, Küche, Badezimmer,
Speise, Closet rc., dann 3
Zinimer mit valcon, Bor­
zimmer, Küche, Speise, Closet
rc., sofort beziehbar. Näher.
Hausverwalter. 6835*
Wohnung,
3 Zimmer, Küche, 2. St. Bureau,
2 Zimmer, Vorz., 1. St., Hein-
richsgaffe 10. neben Post. 6911t
2 möbl. Zimmer,
mit Vorz., 2. St., Heinrichsg. 10
neben Post. 6912s
Wohnung,
4 Zimmer, Küche, Zug., Hoch­
parterre oder 1. St., Weinberge,
Skretag. 7, beim Museum. 6913s
3 Zimmer
und Zugehör, 1. Stock,
waasplatz 20 zu vermieth.
Heu
274
Carolinenthal
2 möbl. Zimmer, Part., ParkauSs.,
sep. Eing., Hausschl., einz. oder
zus. cv. mit Küche zu verm. Adr.
erliegt in der Adm. d. Bl. 264
Eine elegante 7825*
Wohnung
bestehend aus drei schönen Zim­
mern, einer lichten Küche, nebst
Speise- und Badezimmer mit
elektrischer Beleuchtung u. Dampfe
Heizung ist sofort zu vermiethen
in KgL Weinbergen „Zvonarka“
Nr. 65.
Schönes fep. Zimmer,
vom Gang ist zu vermiethen.
Korngaffe 3, 2. St. 226
Hof-Wohnung
von 2 Zimmern, Küche und
ugehör im 2. oder 3. Stock im
jause Nr. 5, Peterplatz, ist so­
fort zu vermiethen und zu be­
ziehe». 235«
Wohnung,
neu hergerichtet, bestehend aus 7
parquettirtcn, tap ezirten Zimmern,
Vorzimmer, Badezimmer,
Garderobe, Küche, Speis, Dienst­
botenzimmer, zwei Closets, groß.
Bodenraum und Keller (ganzer
Stock) im Hause RC. 1071,
Poric, sogleich oder ab August­
termin billig zu vermiethen. Aus­
kunft in der daselbst befindlichen
Apotheke „z. weißen Engel". 149
Hochparterre,
2 schöne, lichte Zimmer sammt
Zugehör sind als Geschäftslocal
oder Advocatenkanzlei 152
zu vermiethen
per August. Gemsengasse 3.
Sommerwohnung,
4 hübsch möbl. Zimmer mit oder
ohne Küche, Mädchenkammer,
können getheilt werden, nächst
Carlsbad, großer schattiger
Garten, gesunde Luft, waldreiche
Gegend. Fahrgelegenheit imHause.
Auskunft ertheiltAndrcasPirker
in Pirkenhammer bei Carlsbad.
7678»
Prachtvolle, sofort oder per
August beziehbare 7816
Wohnungen,
Alles taghell, Prag, Täborgaffe
Nr. 28, Eckhaus, Mezzanin- 4 große
Zimmer, große 2fenftrige Küche,
sehr großes Badezimmer, Bor­
zimmer, Speis, Closet, 600 fl.,
4 separ. Eingänge; Mezzanin- 4
Zimmer, 1 Küche, Mes Gaffen-
ausficht, Eckwohnung, 3 separ. Ein­
gänge, Badezimmer, Vorzimmer,
Speis, Closet, 500 fl.; Mezzanin-
3 Zimmer, 1 Küche, 3 separ. Ein­
gänge, sehr großes, langes Vor­
zimmer, Badekabinet, Speis, Clo­
set. Alle Wohnungen sind mit
Gasleitungen, ferner mit großem
Boden, Keller, Waschküche versehen.
2. Stock- 4 große Zimmer, 4 separ.
Eing., große 2fenstrige Küche, sehr
großes Badezimmer, Vorzimmer,
Speis, Closet, Waschküche, Boden,
Keller, 560 st., event. 1 Zimmer
davon ab 460 st., ferner 2. Stock-
Eckwohnung, 2 Erker, 2 Zimmer,
1 Küche, Badekabinet, Vorzimmer,
Speis, Closet, Boden, Keller,
Waschküche, 350 st.
Sch. Sladtparkwohimng
4 Zimmer, geräumig. Tienstboten-
zimmer, Badezim., nebst Zugehör
ist per August zu vermiethen
Bolzanogaffe Nr. 1. .7820
Wohnnng
in der Reffelgaffe Nr. 97 (beim
Theater— Stadtpark) 5 Zim.,
1 Vz., 1 Alc., 1 Küche etc., licht,
geräumig— freundlich— gute,
angenehme Eintheilung 153
1. Stock ganz allein
eventuell auch für Kanzleien
>ut geeignet, zn vermiethen.
In der fürstlich Hanan'jche»
Oberförsterei in Jincc, gegen­
über der Bahnstation Jiucc-
Cenkau ist eine geräumige, eben­
erdige 7769
Wohnung
bestehend aus 3 Zimmern, Küche
und Zugehör sammt Gemüse­
garten sofort zu vermiethen. Näh.
Auskunft ertheilt das
fürstlich Hanau'sche Forstami
in Drazovka,
Post Horowitz.
Zu vermiethen
Zimmer, sammt Zugehör, auch
ür Kanzlei geeignet v. August-
Termin. Nachfragen beim Haus-
Meister. Smeckag. 1354—H. 163
Schöne Wohnung,
2 gr. Gaffen;., Küche, Badezim.,
Speis und sonst. Zugehör, unter
einem Gejperre, 2. Stock, ist in
der Tyrsgasse Nr. 1835—II., zu
vermiethen. 219*
Wohnung
von 2 Zimmern mit Zugehör,
im neuen Hause, in der Alt-,
Neustadt, Ansang Carolinenthal
oder Weinberge per Maitermill
gesucht. Briefliche Antr. unter
»A. B. C.« Hauptpost rest. Prag
gegen Schein. 294


[ 2023-06-29 10:37:57.447 - 19000502 - Seite 22 ]
i'rager Tagblatt Nr. 120.
Seite 22
2. Mai 1SU0
Inserttons-Tarii
des kleinen Anzeigers
5 fer. Df. ’ZBilB. Kleiner Anzeiger.
Lnsertions-Tarll
des kleinen Anzeigers
SKr-lrlEIl
Inserate über 15 Zeilen finden im »Kleinen Anz ei ger« nur an.n.inp.welse A"w.bmo und w erden n ach dem allgemeinen höheren Tarif berechnet.
" Anfragen ist das Retonrporto beiaaschliessen.
Anskiinita und Entg egennahme von Offer ten nneat geltlich. T
ßin großer ganz fep&t. 213
Gasienzimmer,
rein und elegant eingerichtet, ist
sofort zu vermiethen. Salmgasse
Nr. 7, Pariere, von 10 Uhr
Vvrm. bis 4 Uhr Nachm. zu seh.
Sommerwohnung,
««bette, Schulgasie 24,
vollständig möblirt, bestehend au8
3 Zimmern, Zugehör und klein.
Garten zu vermiethen. 210
Jahreswohnnug
3 Zimmer, Zngehör ebendaselbst.
Grabenläden
mit br. Portale lk. Z.) aug. l.Mai,
Zins 2500, 3500, 1300, 650 st,
per August u. v. a.
Näheres Ernst Llltenfeld'S
Wohnnngsbur Graben 14,
„schwarze Rose." Lelcph 1885.
7783
Rahe Stadtpark 7739
eleg. Wohnung
(?. Z.) ang. 1 Mai, M«zanin,
4 Zimmer, Borz., Küche, Badez,
Dienstbtz, Sp., (.'loset, eig. Gesp.,
Parkausficht, spottbill. Zins 900 fl.
per August.
Näheres Ernst Ltlienfeld'ß
Wohnungs-Bur, Graben 14,
„Schwarze Rosa". Tel. 1085.
Nahe Letakovsfgautagen
eleg. Wohnungen
p, Gast., reich
Zug., Zins 1500 fl. per August.
Näheres WohuungS-Bureau
»Oiketerion« Graben„Spinka".
bill. Wohnung
m. Badez. (keine Zettel) nahe
Heinrichsthnrm, 2. St., 4 gr.,
eleg. l. Zimmer m. Gasl, Vorz.,
gr. Badcz., Speis, Closet, ger. K.,
Wassert., Zins 600 fl. sofort oder
August, eleg. neu H. Näheres
Wohnnngsbur. «vikelsrlon«
Graben, Spinka."
Nahe Aaiioimltheater
(keine Zettel», 2. St., 3 sehr ger.
parquctt. Eaffenz, freie prachtv.
Aussicht, Borz., Dienstbtz., l. K.,
Zug., per August, Z. 800 fl., sehr
schön, von wenig. Part. bew. H.
Näheres Wohnnngs-Vnrea«
»Oiketerion« Graben„SPink»."
Sofort beziehbar
1 Zimmer Prag, Taborgaffe,
3. Stock, 96 fl., 1 Zimmer, Küche,
Prag. Galligaffe Nr. 31 neu,
160 fl.. 3. Stock, 7841
ferner Mezzanin,
Coinptoir sammt Magazin Galli-
gaffe 31 neu, 250 fl.
Großes Zimmer,
1. Stock, 2fenstrig, Gasscnaussicht,
gesunde Loge eventuell vom
nächsten Viertel, 2 Zimmer, ist
an kleinere solide Partei zu ver­
miethen. Zu erfr. GoldschmiedSg.
Nr. 10. 1. St. 283
Schöne Wohnung
von 4 Zimmern sammt modern.
Zngehör, im 3. Stock v. August
zu beziehen. Bischossgäffe 3. Zu
erfragen bei der Hausmeisterin.
37:3
Geräumige Wohnung,
bestehend aus 5 Zimmern, Küche
und Zugehör im 2. St., billiger
Zins. Augusttermin beziehbar zu
vcrnüethen. Michaelsgasse Nr. 21
(„eis. Thür"). 275°
Hof-Wohnung
(Sonnenseite) 7812
Kerdiuandstratze Nr. 3»,
(nahe Obstgaffe)
auch als Coinptoir »der Ge-
fchäftölorale zn vermiethen.—
Separates ©cfpette, 2 Eingänge.
Näheres b. Hausbesitzer daselbst.
Stratzenansficht,
Kerdinandstraffe Rr. 8»
(Sonnenseite!, nahe Obstgaffe,
1. Stock,
auch als Gejchäftsloeale,
Comptoir oder Wohnung
zu vermiethen. Näh. beim Haus­
besitzer daselbst. 7811
Wohnung,
3 Z., Vorz., Wasserl., Clos., ganz
neu herger., ist billig sofort Tem-
gasse 17, zu vermiethen. 259°
Hochparterre-
Wohnung 7621
in Carolinenthal, 3 Zimmer, K,
Borz., Sp, Keller, Boden, Waffn-
u. Gasleitung mit Benützung e.
Waschlocales n. Gartens v. Aug.
zu verm. Zizkastraße 326.
Eleg. Hochparterre
(keine Zettel) nahe Thorgasse,
4 sehr cleg. tap. Zim., (3 Gaffenz.)
Hardtmuthvf, Plafondst, Gast.,
gr. Vorz., Sp., Cl., Pawl., Loggia,
gr. l. K, Ticnstbtz., Badez., ei
Gesp., Zins 900 fl. per August,
sehr eleg. H. Räh. WohnnngS--
bnreau »Oiketerion« Graben,
„Ipinla". 314
P. T. hochgeehrte Herren
Hausbesitzer
und Bcrwaltcr von Prag und
Borst, werden in ihrem eig. In­
teresse höfl. ersucht die leerstehen­
den sowie getündig. Wohnungen,
KeschästS- und Fabrikslocali-
täteu d. I. Prag. WohuungS-
b»»rean »Oiketerion» Grabe«,
„Spiula", gefälligst bekannt zu
geben. Rascher Erfolg, strengste
Diseretion gesichert.
Wohnung
bestehend cm® 1 Zimmer sammt
Küche nnd Zugehör, ist Tcingaffe
Nr. 17 vom Maitermin zu ver-
miethen. 258°
Schöne Wohnung,
5 Zimmer, Badezimmer u. son­
stiges Zugehör, 1. Stock, Ecke d.
Korn- nnd Sokolstraße Nr. 63
zu vermiethen. 228
2 schöne 240
lichte Zimmer,
Küche u. Speis sind sogleich zu
vermiethen. Weinberge, tzalekgaffe
Nr. 66 neu, 2. Stock.
Grabenwohnung,
2 gr. Z, K., Kammer. 2 Eing.,
400 fl., sofort oder später.
Näheres beim Garderobier CafL
„Corfo". 237
$et sofort
»der später
1 od. 3 Z. und Zugeh.,
und 500 fl. I. Mette!
Wasiergaffe 28.
238
220 fl.
Nachlaß,
Stall
auf 3—4 Pferde ist sofort bezieh­
bar in der Nähe deS Staatsbahn­
hofes zu vermiethen. Näheres auS
Gefälligkeit in der Krondorfer
Hauptniederlage Hybernergaffe 7.
123
Gr.GefchastsloealitSt.
im Parterre zu vermiethen. Herren-
aaffe 9. Eckhaus. 5376',-
Laden mit Portal
Zettnergasfe Nr 17
vermiethen. "5431
Großer Laden
ist beim „Hopfenstock", Waffer-
gaffe 6 neu zu vermiethen.
Näh, beim Hausbesitzer. 5608°/,
Ein Laden
mit großem Portal zu vermiethen.
Vtclantrichgaffe 8. MhrreS beim
Hausmeister. °5895
Schöner, grosser %0210
Laden.
Im Hause Nr. 53 Wenzelsplatz,
ist ein schöner Laden per sofort
oder vom August an zu ver-
mie then. Zins niedrig.
Bureanloealität,
Stadtparkaussicht, Hochparterre,
2 Zimmer, Vorzimmer, ist pr. so­
fort abzugeben. Auskünfte im
Kohlenbur. Psiasterg. 3. 3
Tennisplatz
auf der Bubnaer Rennbahn ist
für die Vormittage oder 3 ganze
Tage Wöchentlich abzugeben unter
»H. N. 2030-4» an die Admin.
des Bl. 115
Laden
ist in Prag in der Jungmann-
straße Nr. 20 neu, im Hause der
Prvni obeanskä ziloänä v Praze
gegen angemeffeuen Micthzins zu
vermiethen. Nähere Auskunft er­
theilt bereitwilligst die Direktion.
7403V,
Laden
mit Zimmer und Küche sofort
oder ab nächsten Termin zu ver­
miethen. Gerbergaffe 14 »., neben
der evang. Kirche. 7613
7732
U
Hübscher
Lade
sammt Zimmer, und geräumige
Magazine sind per sofort zu ver­
miethen. Mpslikgaffe Rr. 1960.
Eisenbranche.
Ein Laden
in einer iudustriereichen Stadt
Nordböhmens, für eine Cifen-
handlung, gut paffend zu ver­
miethen. Refieetanten wollen An­
fragen unter »8. v. 300t-5« an
die Ad m. d. Bl. r ich ten. 776 8
Große, lichte, trockene 194
GeschäftLlocalitäten
;u jedem gewerblichen Unter­
nehmen, auch zu Transtto-Maga-
zinen bestens geeignet, sind sofort
beziehbar, zn vermiethen. Caro-
linenthal, Ufcrgaffe 15.
auf 8 Pferde m. Wagenfchupfe»
und großem Hofraum zu verm.
Poriö „Hotel Bavaria".
"Gleich oder zum August be-
zichbar in Prag, Taborgaffe 28 n.
große, schöne 7815
Gasienläden
zu 200 fl.. Laden mit große«
Zimmer 300 fl., für jedes Ge­
schäft geeignet, wie: Selch«
Ueischer, Buchbinder, Miichver«
kauf, Schneider, Trasik, Schnitt­
waaren, Höckler, Äohlengeschäf^
Barbier, Papiergeschäsi.
Eleg. Laden
mit Magazin und Portal, Eck­
haus Waffcrgasie nnd Wenzels-
plai, sofort oder zum August-
termin. ,7818
Schöner, lichter 279
Laden
mit einem Cabinet, zweit. AuS-
gang, für jedes Geschäft geeignet
auch als Comptoir, ist billig zu
vermiethen. Iungmannsg. Prag
Nr. 4. D ortselbst schörre Kell er.
Geschaftrlöcalitäten
find in vermiethen in NC.
1586—II. Pstasterqasfe «b
August 1900. 266
"Großer Hoflocal
ist am Wcnzelsplatz sofort billig
zu verm. Näheres beim Haus­
meister Wenzelsplatz 11. 203
d)
Ständige '4918
rnhige Partei
sucht per August beziehbar drei
Zimmer, Borzimmer, Kstche,
Badezimmer, auf der obere»
Altst., unt. Neust., nur Sonnen­
seite. Antr. unt. »8. 3906« an
Gregr's Nnnoncen-Burean,
Heinrichtzgafie 18. g
Eine Frau hätte gerne ein
kleines Zimmer
in waldiger Gegend, nahe Marien-
bad oder Carlsbad, bei einer
alleinstehenden israel. Frau od«
kleiner Familie, nur deutsch, für
die Monate Juni, Juli, August.
Nicht Parterre. Antr. unt. Ch.
»I>. I,. 2001-5« an die Adm. d.
Blattes. 182
Magazin
ist sofort Teingasie 17,
miethe n.
zu vn-
260
Laden
mit Wohnung 2 Z.
Zugeh., Brennteg. 3
miethen.
. Küche und
3 n. zu ver-
287
Große lichte 278
Gefchastslocalttaten»
besonder® für eine Fabriksnied«-
lage geeignet, bestehend aus
einem großen Lade» event, zwei
Laden, zwei Magazine, auch als
Comptoir oder ruhige Werkstatt
zu verwenden, find in d. Jung-
mannstraße, Prag Nr. 4 zu ver-
miethen.
Gassenlade»
mit Keller sofort od. ab nächsten
Termin zu vermiethen am Altst.
s" "" 11”
Zimmer
suche am Belvcdere oder Bubna.
Gefl. Antr. unt. Ch. «Hackt-
mäbler 2001-5« an die Ad«.
d. Bl. 137
Zu vnreanzwecken
werden 8—4 Zimmer in der
Nähe des altstädter Ringes
gesucht. Arttr. unt. Ch. »Z.
B. 2001-5« an d. Adminiftr.
d. Blatte«. -191
Gesucht für ruhige Parket
Wohnung
von 2 Z., Küche, Zugehör, Obere
Neustadt oder Anfang Weinberge.
Antr. erbeten unt. Ch. »Anu
2001-5« an die Adm. d. Bl.
170
Ruhige, kleine Partei sucht
Wohnung
von 3 Zimmern, Vorzimmer event.
Badezim. ab August, Ob. Neustadt,
Auf. Weinberge. Antr. mit Preis­
angabe unt. Ch. »». 8. 8.
2001-5. an d. Adm. d. Bl. 178
Elegant mövlirler vootf
Salon
nebst Schlafzimmer am Smichow
zu miethen gesucht. Gefl. Off.
mit Preisangabe unt. Ch. »k.».
8. 3001-5» erbeten an d. Adm.
d. Bl.


[ 2023-06-29 10:37:57.447 - 19000502 - Seite 23 ]
Präger Tagblatt Nr 120.
8 it- 23
2 Mai 1900
Insertions-Taril
ies kleinen Anzeigers
os
Insertions-Taril fill 10
__ des kleinen Anseiyers 'AS LLZ-■ |J], £jul,5,
Inserate über XB Zeilen linden im »Kleinen Anzeiger« nnr acsnahmsweise Abnahme und werden nach dem allgemeinen höheren Tarif berechnet.*
Aaskiuütenad^EatgefiennaJtoe^ron^Ollerten^ngentg eltlich^^r
Suche zwei größere 178
Zimmer
und Küche, Neu- oder Altstadt,
Auf. Weinberge, per August.
Lntr. unt. Ch. >1. H. 2001 -5«
an d. Adm. d. Bl.
Eine solide, ruhige Partei sucht
in der Nähe der Dominikaner-
Kirche oder Alt- untere Neustadt
eine geräumige 6004
Wohnung
«it 4 Zimmern sammt Zugehör
im 1. oder 2. Stock, beziehbar per
August oder November mit An­
gabe des Zinses unter Adresse
gegen Jnseratenschein »J. S. 14«
poste restante Prag Hauptpost, bis
5. Mai.
Anfragen ist das Retoarporto beizpschliossen.
Vom halben Mai an, suche be­
hufs Vollendung meiner Studien
ein gut ,8086
möbl. fröl. Zimmer
mit guter vollst. Verpflegung.
Bedingung größte Sauberkeit,
ruhiges Haus, Lage Nähe des
Krankenhauses. Freundl. Offerten
«it Angabe der Zahl der Fa-
milicnmitglicder und Preisangabe
erbeten unter Chiffre »ÄUDr.
2028-4« an die Adm. d. Bl.
Zimmer,
rein, hübsch möblirt vermiethet
Frau Neumann, Havlikekplatz
(Haus „Caft Bristol") an ein
oder zwei Herren, event. Ver-
pflegung. 246
Franzensbad
Villa S5« u »i#« u
Zimmer zu mäßigen Preisen mit
und ohne Pension. Familienan-
fchluß. Auskunft daselbst. *7664
ZrmmereoÜege
wird gesucht. Wohnung, Früh­
stück und Wäsche 9 fl. monatlich.
«. Mukden, Gallig. 27. 1. St.
.169
Suche
dauernde Wohnung mit Verpfle­
gung event, mit einem Zimmer-
eollegen. Weinberge bevorzugt.
Antr. unt. Ch. »Oanemd 2001-5«
Wohnung
«ttO Verpflegung suchen zwei
Herren obere Neustadt oder An­
fang Weinberge oder Carolinen-
thal. Gest. Anträge nebst Preis­
angabe unter Ch. 8t. R. 2001-5«
an d. Adm. b. Bl. 313
3 alte Violinen,
1787, 1804 ic., vollster Ton,
billigst zu haben. Conoictg. 11 n,
3. Stach Thüre 9. 183
Wo
verkaufe ich meine abg«». Kleider
und Uniform zu gutem Preise?
Nur bei 7915*
Hermann Pollak,
Altstädter Ring 936 „GränhauS."
Korrespondenzkarte genügt.
Telephon Nr. 537.
Santos
lauft
auf PreisbafiS 42 b 46 fl.
Transit» Trieft geg. prompte
Cassa 2°/, und ersucht «ni
bemusterte Offerten auch aus
zweiter Hand. 6088*
Moritz Steiner,
Teplitz in B.
Fahrräder i
Belgische ...... 85 fl.
Luxus-, L. 8. A.“... 105 fl.
Luxus-Franzöfische... 110 fl.
Volle Garantie, Händlern Rabatt.
Richard Pick, Prag, N,
HeuwagSplatz 15. 3150
Partie neuer und gebrauchter
Gar- u. eleclr. Lüfter
verk. staunend billig Glühlicht
Anperlttz, Bredauerg. 3, 1. St.
5926
Herrenrad
lStraßcnrenner) Modell 99, Marke
B, S. A, fast neu, ist krankheits­
halber billig abzugeben Wein­
berge, Zijkastraße 12, 3. Stock,
Thür gegenüber der Stiege.
6349
„Opel" Fahrräder
feinste Marke 14
zu Fabrikspreise«.
Prag, Bredanergaffe Nr 8.
Zur Ausziehzeit.
Möbel «50
sürStadt «.Sommerwohnung,
gediegen gearbeitet, billigste
Preise empfiehlt das altreuom-
mirte Möbelgeschäft
F r. Reiner,
jetzt nur
KöntgShofergaffe 5 neu.
Bücher kauft
einzeln u. in ganzen Bibliotheken
K. Audre'sche Buchhandlung
in Prag, Graben Nr. 669,
am Pnlverthurm. 15008*
Pension
für einen 9ft-jähr. isr. Knaben
auS befierer Familie, der im be-
norst. Schuljahre die 4. Cl. des.,
wird in gesunder Gegend, mit
fließenden Bädern, bei anst. mögt.
isr. kinderlos. Lehrer- od. Pro-
fefforehepaar mit strenger Aus­
sicht, bei jedoch guter liebevoller
Behandlung und Nachhilfe in den
div. Gegenständen ab Juni d. I.
gesucht. Gen. Antr. mit Preis­
angabe unter Chiffre *P. J. M.
2001-5« an d. Admin. b. Bl.
273
Claviere,
Pianinos, Harmoniums,
ueuefter Systeme, gediegenste Fa­
brikate in gewählten Exemplaren
empfiehlt zum Kauf od. Umtausch
Bernh. Kohn,
Graben 22.
Billigste Leihgebühr, auch für
Sommerwohnungen.
Orig. Remington
Schreibmaschinen,
Edison's
Vervtekfältigungs-Apparate,
nnr Prima
Farbbänder re.
empfiehlt
Justin Löjchner,
Prag» Wcnzeisplatz 7.
Eigene
Mafchinen-Schreibfchnle
und
Nevaratnr-Werkstätte
im Hause. *1298
Alte Briefmarken
von Geschäfts-Correspondenzen,
Sammlungen rr. kaust F. Duschek,
größte Präger Briesmarkenhondl.,
Graben „Svinka." 3933?
Petrolenmbarrets,
D elbarrels,
größere Partie, kaust ab jeder
Station und zahlt die besten
Preise. Antr. unter»?. 8 1830«
an Haafensteln& Vogler,
Prag. .Platteis.« 7596«
Großer *7714
Möbel-Verkauf.
Wegen Redncirung des Ge­
schäftes wird mein großes
Lager In soliden Schlaf-,
Speise» und Herrenzimmern,
Salons- nndDamenboudvirS
etc. zum Kostcnpreise ver­
kauft. Wiener MöbelsabrikS-
Ricderlage Ignatz Stern,
Prag, WenzelSpkatz Nr. 83
»eben Mariengaffe.
Wegen gänzlicher Äuflaffung
des Geschäftes wird ein malles
Schlafzimmer,
1 Credenz, Trumcan. 1 Speise­
tisch, einzelne Sessel, kl. Etagere
und verschiedenes Andere zu
staunend billigem Preise abgegeb.
von 10—12 und 3—6 Uhr
Waffergasse 38, 2. Hof, Palais
Nadhcrnn. 263°
Zu laufen gesucht e. tadelloses
Brautkleid
(weiß Seide od. Atlas) für mittlere
Figur. Gefällige Offerte unt. Ch.
»«. M. H. 2001-5« an d. A. d. Bl.
262
Schöner 7606
Landfchütz
ist zu verkaufen. Näheres Kvnigl.
Wemberge, 2vonarfia Nr. 65, b.
Portier.
Tafel-Senf,
Ko.-Fäßchen, mit feinstem
anz. Tafel-Senf, Brutto für
etto, Fäßchen frei,versende pr.Post
überallhin stanco gegen Nach­
nahme von fl. 2.30 vr. F. Zätka,
Prag—Carolinenthal. *7829
Bodenkram
und alles Andere kaufe zu besten
Preisen. Karte genügt, unter Ch.
»Arom 2008-5» an d. A. d. Bl.
244
Zahle
höchste Preise für abg. Damen-
und Herrenkleider. Corr.-Karte
genügt.
M. Tanffig.
Krakau ergasse 14. 212
Photographische
• Apparate 7833
billigst abzugeben. ZeuScamera,
Niklmercnr, Edisoncamera sammt
Tasche, Camera m. Lederüberzug u.
Tasche, 2 Mercur 6X9, Schuler-
Apparat, stanzöstscher und engl.
Reiseapparatt 13 XI8, Aelier-
Camera 18X24 rc.
«. Rnchlnger,
Mährisch-Budwitz.
Maceo-
Jägerhemden I. Qualität wird
eine größere Post sehr preiswerth
per Cassa abgegeben. Anfragen
um Muster und Offerte unter
Chiffre »Aaeva 8001-5« an die
Adm. d. Bl. erbeten. 7834
Occasio«!
Ein noch ausgezeichnet erhal­
tenes Prämie. tzelical» Fahr­
rad Modell 1899 ist um« 150
abzugeben. Gest. Anträge unter
»R. P. 3028-4« an d. Admin.
d. Blattes. 7531'
Damenrad,
wenig überfahren, wird zu kaufen
gesucht. Anträge mit Angabe der
... Marke unter Chiffre .Omnenrad
*80 2001-5« an die A. d. Bl. 290
Ein Paar Jucker,
fünfjährig, 15»/« hoch, werden
verkauft. Anträge unter Chiffre
»Jnckera an das Annoncen-Bur.
F. «rege, Prag. Hernrichsg. 19.
304
Zu kaufen gesucht
eine gut erhaltene
80—50HP Dampfmaschine
(bei 7 Atm. Admijsionsnberdrnck)
bewährten Systems. Gest. Antr.
unter »30-50« an das Annonc.-
Bur. ckotl.8rögr, Prag, Heinrichs
gaffe 19. 300
Borhänge,
creme. weiß. särbig, Teppiche,
Garnituren, Steppdecken, staunend
billig Hausgeschäst Emma Stein,
Smckkagasse 34. 301
Ein Reitpferd
wird gekauft. Anträge mit Preis­
angabe unter Chiffre «8 1900»
an das Annoncen-Bur. Johann
Gregr, Prag, Heinnchsgaffe 19.
303
Regale
«nd Pult mit Glas sind abzu­
geben im Holzschnißercigelchäft
Herrengaffe Nr. 2. Daselbst Aus-
verkaui nur noch 3 Tage, tief
unter dem Cinkaujsvreise 18>'
172
2 Regale
mit Fächern und Schubladen find
billig zu verkaufen. Näheres bei
F. Duschek. Graben, „Spinka".
Kanse gegen Baar 179
Herrenrad,
event. Vcrsatzzettel. Marone und
Preisangabe unter Ch. »H. P. J.
2001-5« an die Adm d Bl.
Todesfalls wegen
billiges Stutz-Piano. Salon-Gar­
nitur und Graupapagei zu verk.
Carvlinenth., Hauptstr. 69 n. 88'
Halbdlnt-Stute,
Rapp, aus dem Radautzer StaatS-
gestüte, 7jähr., sehr gutes, schönes
und gilt eingefahrenes Wagen­
pferd, auch zur Zucht geeignet,
wird am Donnerstag den 3. Mai
um 2 Uhr Nachmittags in der
BräuhauScaserne (Cavallerie) im
Licitaiionswege veräußert. 138
Eine Rauten-Broche
mit 25 Steinen, und Piano zu
verkaufen. Zu erfragen Schul-
gaffe 26 n.. k. k. Trafik. 147
1 gut einaeführle kleinere
Buchhandlung,
verbunden mit Leihbibliothek und
Papiergejchäst, ist unter günstigen
Bedingungen zu verkaufen. Off.
an die Adm. d. Bl. unter Chiffre
»Rnvbbandlung 3001-5». 7766«
Verkauf
kandwirthschaftl. Maschinen
und Gcräthe: 221
Eine 3 IIP Locomobile auf Rädern
von Robey LCo.; Dreschmaschine
von Claylon& Shuttleworth;
Saatmaschinen, Düngerstreuer;
'ornsbu- Putzmaschine; Trieur
atent Humboldt; eiserner Pserde-
rechen; Eckert'sche 4scharr. Pflüge;
Kamm-Former mit Vordersteuer;
Maisrebler; Karren zum Salpeter­
treuen Lreihig, und andere Ge-
räthe, Alles im gut erhaltenen
Zustande. Deponirt in der ehe­
maligen Pribram'schen Fabrik,
Smichow Nr. 82. Näheres Hausm.
daselbst, u. K. Mudroch, Smichow
Hieronymusgasie Nr. 4, 2. Stock,
von 8—9 Früh u. 2—3 Nachm.
5pei§zimmer-Luster
iSuspens), Gas- und 3armiger
Lüster sehr billig zu verkaufen.
Kleinseite, Nostitzgaffe Nr. 2, neb.
k. t Hof-Atelier Eckert, b. Haus-
meister zu erfragen. 220
Gelegenheitskauf.
Uebersiedlungshalber verkaufe
ich billigst meine Violinen. Kre-
menecg. 6, Hof, 1. St., links. 218
Forderung.
Sichergestellte Fcrdciung per
fl. 2500 ist um fl 1000 joslirt
zu verkaufen. Gejällig« Zuschr.
unlcr Chiffre »Liebere R;pott,eÄ
2001-5« an d Adm. d Bl 202
Verschiedene Möbel
billigst zu verkaufen, auch eleg.
Schlafzimmer, matt, in der Alt-
jchulgaffe 155. 280
Detsky koeärek,
trikolov^, lepsi drub, müo upo-
tfebenj-, koopim Nabidky pack
znadliou »Koeärek« poste-rest.
Schoner, grauer 239
Frühjahrs-Anzug
jur großen starken Herrn wird
verkauft. Händler ausgeschloffen.
Adreffe erliegt in der Admin. d.
Blattes.
Partien in Schnitt- nnd
Galanteriewaaren
werden zn kaufen gesucht.
Gefällige Antrüge unter Chiffre
»Diserel 2001-5« an die Adm.
Biattes 256
Fahrrad
1899er, gut erhalten, sehr preiS-
wrrth abzugeben bei
Kröpf, 254«
Pra g k.. Basteigasse 7, 1. Stock.
Einige gebrauchte jedoch gut
erhaltene 207«
Schreibtische
zn kaufen gesucht. Offerte unter
Chiffre »tzebreidtisebe 2001-5«
an die Bom. d. Bl.
Glänzend« Existenz.
Goldgrube.
Ein gut gehendes Partle-
nud Gemischtwaaren-Geschäst
in großer Siadl Böhmens, 70.000
Einwohner, Markiposten, wo täg­
lich Tausende Menschen verkehren,
ist unter günstigen Bedingniffen
abzugeben. Adr. erliegt tu der
Adm. d. Bk. 3414»*
5chnitlWaarengeschäf1
wird zu kaufen gesucht. Aniräge
unter Chiffre »R. X. 2001-5« an
die Adm. d. Bk. 257
Wer übernimm! sogleich gegen
Baar ein alles, sehr gutes 146
Lolomalwaarengeschäst
in Prag. Chiffre »Ledr gake
vonditton 2001-5-- an die Adm.
d. Bl. Erforderlich 2—3000 fl.
Trafik
wird krankheiishalber an geschästs-
verstehende Verireterin zur selbst-
ständigen Führung sogleich über­
geben. Anträge nnt. Ch. »Praktik
2001-5« an die A. d. Bl. 222
Ein Geschaslshaur,
beste Lage der Kgl. Weinberge,
verkaufe Übersiedlungshalber sehr
billig auf 6°/, rein, bei Anzahlung
ca- 15 Mille. Ernste Anträge
unter »SelbstAänier 2030-4«
übernimmt die Adm. d. Bl.
74-
Gebrauchter
Dampfkessel
(Falrbairn oder Tischbein)
«it ca. 30 m« Heizfläche
z» kaufen gesucht. 245
Gefällige Offerte an Herrn
Sedlacek,
Müller In Kosteletz st. Proßnitz,
Mähren.
Kl. zabrikrrealitat
smt. villaart. Wohnhaus, großem
Garten, Hojraum, romantisch am
Fuße des Erzgebirges gelegen,
nahe zwei Bahnen, mit 6 bis
16pfd. Wafferkraft, Reserve-
Dampfmaschine, zn allen Zwecken
geeignet, mit Kohle in nächster
Nähe, ist billig bei günstigste«
Zahlungsbedingniffen zu verk.
Preis 13.000 fl. Object ist lasten­
frei. Näh. durch daS conc. Ausk.-
u. Bermitti.-Bur. -los. Hascbka
in Teplitz-Schönau. 45«


[ 2023-06-29 10:37:57.447 - 19000502 - Seite 24 ]
Präger Tagblatt Nr. 120.
Seils 24.
2. Mai 1900.
Inserfions-Taril
des kleinen Anzeigen
5 kr. ||f, ZifTäneiner Anzeiger....
Insertions-Tarlf
kleinen Anzeigers
5 kr. er, zie.
" Inserate über 15 Zeilen linden im »Kleinen Anzeiger« nnr ausnah msweise Anfnahme nnd werden nach gern allgemeinen höheren Tarif berechnet.
Aasknnlto onA Entgegennahme von Öftesten unentgeltlich.| Anfragen ist das Retoarporto beizaschliessen.
Einstöckiges Haus
geeignet für jcdeS Geschäft. ins­
besondere für Getreide- u. Vieh-
geschäft, ist in einer lebhaften
böhmischen Landstadt preiswerth
zu verkaufen. Anfragen sind zu
richten an Herrn Dr. Moriz Kahn,
Advocatcn in Jechnitz. '.7835
Biltamäßigcs 233
Familieuhans
in Kgl. Veindoroe,
bestehend aus 3 mit nllem Com-
fort eingerichteten Wohnungen
zu je 5 Zimmern nebst Badezim.
von einer wunderschönen Lage
und Aussicht, neu, höchst solid
gebaut und sammt schön. Garten
tst unter günstigen Bedingungen
zu verkaufen beziv. gegen ein
anderes Object, mit kleinerer Hy­
pothek in Prag oder Vorstädten
zu tauschen. Dircct zu erfragen
»n Villa Nr. 980 beim bürgert.
Bräuhause Weinberge.
Zu kaufen gesucht ein 363
kleines Haus
mit Einfahrt, Hof u. Stallungen.
Offerte mit genauer Ausgabe der
Lage und Prcisfordcrung unter
»Hanskanf« an Zeitungsver-
schleiß, Prag, Graben SS.
Reizend gelegenes ,205
Landhaus
an der Lufnitz, in ruhigem Winkel,
in der Nähe des Wald, halbe
Stunde von der Eisenbahnstation
Moldau tcin entfernt, ist sammt
Obst- und Gemüsegarten ab Mai
preiswerth zu vermiethen. Da­
selbst ist schöner Badcplatz, Kahn­
fahrt, die Wohnung neu möblirt
und die Lage ausgezeichnet zum
Landaufenthalte. Näheres bei
B. Ravok, k. k. Postmeister in
Kaladcy.
Restaurace s läznemi
a letnimi byty n Prahy, n lesa
prodä se za 15.500 zL K slo-
ieni 4000 zl. Blizsi u sprävee
dornn Opatoricki nl. 167-11.
236
Baupareellen
in Block 400, 800, 1000 u. 1800
Quadratklftr., auch einzelne von
75 bis 100 Üu. in der Nähe der
böhm.-mähr. Fabrik stnd billig zu
verkaufen event, in ganzer Nähe
heim Hrn. Jng. Josef Brzak, Ka-
rolinenthal. Rother Stem. 161
Haus
am Belvedere in Prag, auf wel­
chem 10.000 fl. erübrigen, ver­
tauscht für eine Villa bei Prag,
S. Bartosch, Kgl. Weinberge 915.
141
2700 ötver. sahn,
•tav. pozetaku, v wöstö, «6000
obyv., */ 4 dock. drähou ock Prahy
na severozäp. dr&ze Praha-
Viden-DSchi, bezprostf. vedle
nidrazi, s dobr^m odpadem vod,
vJ’hodDe pro zävody prstmy-
slov§, jest za 6000 zl. na prodej.
Ct. nabldky »Vyhodni koupö
2001-5« do adm. t. 1. 168
Line Habriksniederlage
wünscht ein vermög. jung. Mann,
Christ, für Prag z« überneh­
men, event, ein rent. Ge­
schäft zu kaufe« oder sich zu
betheiligen. Anträge unter Ch.
»E. R. B. 2001-5« an die Adm.
d. Bl. 253«
Damen
ertheilt Rath u. Hilfe in allen
dio. Ang. Sofie Jakerle, diplom.
Hebamme u. Lrztl. gepr. Masseuse.
Kgl. Weinberge, Komenskygasse 12,
1. St.. 193
Compagnon
mit 10—12 Mille Kronen sucht
25jähr. j. Cl. Jsr. zur Grdg.
eines hoch u. sicher renlbl. Untern.
Gest. Autr. unter Ch. »Glänzend
2001-5« an die Adm. d. Bl 162
Behufs Fondieruna eines Ex­
portgeschäftes der Lcderbranche
suche 211
einen Compagnon
oder Kapitalisten mit 5 bis 8000 fl.
Nachweisbar hoher Gewinn. Antr.
unter Eh. »C. S. 2001-5« an die
Adm. d. Bl 211
2 bis 300 Kronen
werde» gegen Sicherstellnug
». gute Zinsen auf 6 Man.
anfznnehme« gesucht. Gest.
Anträge unter Ch. »Provinz
2001-5« an die Adm. d. Bl.
206«
Capitalist
oder
1 1 Liqneurfabrikant 1 1
gesucht für Erzeugung u. Export­
verkauf eines 30>nal prämiirten
S ranzosischen Liqueurs, der seit
.0 Jahren aus Paris bezöget
wird, u. nachweisbar 70°/« Rein
gewinn abwirft. Gest. Anfragen
unt. Ch. »vonourrenzloz 2030-4«
an die Adm. d. Bl. 216
Compagnon
auS der Papierbranche bevor­
zugt, gesucht. Active Betheili­
gung. sowie 5 Mille Gulden
nöthig. Anträge unter Ch. »Prag
Engros 2001-5« an die Adm.
d. Bl. 181'
Eiskäften
für
Hotel, Fleischer, Haushaltung,
aller Kressen,
elegant ausgeführt erzeugt
als Specialität
8. K. RUDOLF In Pilsen.
Preiscourante gratis
Kinder 302
Glück der Familie!
In keinem Hause soll dieses Buch,
betreffend die Un- und Mehr-
fruchtbarkeit fehlen. Weiter ist
zu haben die Brosch.: „Einige
Gedanken vom Leben und Schick­
sal des Menschen" bcid. von der
prakt. Geburtshekf. mit 24 I.
Prax. Fr. Filip. Zach von Zach,
Prag, Goldschmiedg. 1, 1. Stock.
Erstere- Buch kostet fl. 1.50, die
Brosch. um 60 kr. bei der Hcraus-
geberin und in allen Buchhandl.
Jedermann
kann seine abgelegten
Kleider
gegen neue umtausche» bei
Jacob ßothberger Nachfolger,
Prag, Graben 19. *7817
Tsetecka’s *7819
Liqueur-Lstenzen
find die besten. Fläschchen ä 15
bis 35 kr. Karl Vseteöka,
Droguerie, Prag, Ecke der
MhStil- und Brenntegaffe,
Filiale Korngnfse Rr. 55,
via-a-via der Verzehrungssteuer).
Geld auf Hypotheken
und Personal-Credit,
auch ohne Caventen und kosten
stet besorgt die Credit-Kanzlei
dos. Berg er, Prag, Wrnzelspl.
63 n. (nächst Museum). '«7809
Bitte I
Im größten Elend oerk. Wittwe,
Mutter zweier kl. unvcrs. Kinder,
welche genöthigt war, für ihren
so schwer heimges. u. zuletzt der
so vielf. Krankheit unterleg. Ehe­
mann all ihr kleines Hab' auf­
zuopfern, sie nun ganz verlaffen
einer trauervollen u. yoffnungsl.
Zukunft entgegensteht, nur der
feste Glauben an Gott erhält sie
vor dem vollsten Verzagen, wendet
sie sich Mit instand. Bitte an
alle Menschenfreunde um Hilfe
u. Unterstützung u. ruft im Vor­
aus tausendfaches VergeltS Gattl
Anna Jelinek, Belvedere, Schnel-
gaffe Nr. 143,2 St., Post Bubenk.
159
Reh
in bester Qualität zu billigsten
Tagespreisen ganze Stücke, als
auch Schlegel, Rücken ».Schulter
offeririrt .109
E. Polivla,
Prag, Eiermarkt 23,
gegenüber Markthalle.
I« ein gut eingeführte»
Liqueurgeschäst
wird ein älterer lediger Herr oder
Witwer, Chr. nicht ausgejchloffen,
mit einem baar Vermögen von
6000 Kronen gesucht. Ernste Antr.
unt. Ch. »Knie Zuknnit 2001 -5«
an die Adm. d. Bl- 315,
Berlobrrngs-
«nd Trauungslartcn,
SinladnngS- u. DanlfagnugS
Karten,
Famillenanzeige«,
Programme, Speisezettel u.
Widmungen, Festgrütze und
Menularteu,
Hochzeltszeitschrlste«,
Prologe etc.,
von der einfachen bis zur
elegantesten Ausführung
offerirt zu billigsten Preisen die
Bnchdruckerel
HEIHR. BXERCY SOHN
(Druckerei d. „Präger Tagblatt"
_ Prag,
Herrenaaffe Nr. 16 neu.
ÜHöliel,
einzeln u Brautausstattnngen,
solid, elegant, billigst, bei
Sigm. Waller st ein»'
Möbelmagazin, Zeltnergaffe 17,
1. Stock, neben „Stadt Paris."
Tapezirer-Arbeiten werden
billigst übernommen. *7791
n. Wettz-
*7715
Vorzüglichen Roth-
Wein
1 Liter 5 50 kr. empfiehlt
V. J. Vondr&cek, Perlst. 10—1
Den besten gebrannten
K&L S* JT e
'/, Ko. 1 fl 10 kr.
verkaoit 155
Josef Strnad, Prag, Pökle.
Geheime 8970*
Geschlechts- u. Haulkrankh., alle
Folgen jugendl. Verirrung, Man­
nesschwäche, Samenstnß rc., werden
unauffällig, gründlich, ohne Ve
rufsstörung und schnell von lang-
ährigem Facharzt geheilt. Ordi-
nation v. 8 bis \,6 Stephansg.
Nr. 61, 7. Haus vom Wenzelspl
Damen erhalten in diScr. Fällen
einen schonenden, ärztlichen Rath
und sichere Hilfe. Briefl. Adr.-
Ordinations-Leit. Stephansg. 61.
Damen 6481
empfiehlt ihre Dienste Frau
Karvtinc Botruba, geprüfte
Hebamme, Prag, Sokolstr. 1791,
1. Stock, 2. Haus v. Komenskypl.
Capitakist
behufs Gründung einer Fabrik
zur Fabrikation eines bedeuten­
den Gebrauchsartikels mit 30 bis
40.000 Gulden gesucht Offerte
unter »Electrlcität 2001-5« an
die Adm. d. Bl. 227.
Die beste Zeit
zum billigen Einkauf v. billigen
und guten Galloschen, Kiuder-
pirferl, Winter- u. Sommer­
schuhe».
Iawn*Tennis-Schnh
nur bei 6757*
Carl «atz,
Elisabethstraße 8.
Filia le- Ä fkow, Husstr. 7.
Ä ng für Raucher.
läge von Wilhelm Möller,
Berlin und durch jede Buch­
handlung ist zu beziehen:
Dr. Erich Kerbel, prakt. Arzt,
„Wie solle» wir rauchen?"
Aerztliche Anleitung zur Vermei­
dung der Schädlichkeiten des
TadakgenußeS.— Preis brochirt
1 Mark. 6022
SelchMaaren-Export,
Bauchfleisch ohne Hacksen 56 kr.,
Kaiserfleisch u. Schafbraten 70 kr.
Ff. Schinken 72 kr. (Preis per
1 Kilo) liefert von 5 Kilo an.
gegen Nachnahme 7333*
Jobami Becher, Reicher, Eger.
Für transportfähige Waare wird
garantirt.
Flaschen
für denaturlrten Spiritus,
mit eingepreßter Schrift, mit der
vom Gesetz vorgeschriebenen In­
halts- und Gradhaltigkeitsbezeich-
nung offeriren billigst 7810'°
C. Stölzle's Söhne,
Aciiengesellschaft für Glassabrika-
tion Prag, Wenzelsplatz 47 neu.
Hopfensalat,
hochfeine, Saazcr Saison
fpecialität, von vorzüglich
milder haltbarer Qualität,
empfiehlt in Posteolll 2 Stück
Lltcrflasche« für Kr. 4 75
pr. Nachnahme sranco, Karl
Market, Drllcateffcngeschäft
Saaz. 7397,
Beste Möbel
erzeugt und abgenützte wie neu
richtet wieder her, J. Otöendsek,
Prag n., Fügnerplatz 6 n^,6117
billiger als überall z« be
deutend herabgesetztenPrelsen
offerirt 7519
Ignatz Wotickh,
Prag.
Fischmarlt Rr. 13.
Zchadhafte Spiegel
renovirt in 24 Stunden die
Spiegclbeleganstalt I. Kröpf in
Prag-Zifkow, Riegergaffe Nr. 7.
4614-
BehördUch autorlfirtes
Privat -Detective-
Jnstltut, Prag-Il., Palackh
gaffe 13 1. Stock, unter
Leitung eines gew. k. k. Dclectivs,
für erfolgreiche Dienste mit Decret
amtlich belobt, empfiehlt fich zu
Auskünften, Beobachtungen. Re­
cherchen, sammelt Beweismater.,
unternimmt Reisen und zu allen
in dieses Reffort fallend. Priv.
Angeleg. schwierigster Art. Alles
unter streng. Discretion. Welt
Verbindungen 7716
Solospargel
täglich frisch
und schön
versendet
Per Postnachnahme
5 Kl«. für nur
fl. 8-
Franz Tanke,
Görz 5729'/.
Speeialarzt
Dr. Deri, Prag, Helantrichgass«
Nr. 6 (frühere Schweielg.) hellt
Haut-, Geschlechts-, Blasen­
leiden, Syphilis und Schwache.
Ord. v. 9—1 und 5—8. 3532*
Geheime
4895*
und Folgeübel, Schwäch»
ord. v. 8—11, 12—5.
KUOr. Kleblnder,
k.k.g.Ober- u. Spit.-Abth.-Chefaqt.
Adreffei Prag, Pheaterg. 28.
IaHres-Regulatoren
präcise mit Secundenpendel
erzeugt Kunst-Uhrmacher H. Reich
bet der Nuslerstiege 15. Größte
Reparaturen v. Taschenuhren nur
90 kr. unter Garantie! 7733
Charpie
(Wund) Wattn, chem. rein,
Prima, beste Qualität (nach Pros.
Bruns). Verkauf zu Fabrikspr.
Engros und Detail, Baumwoll-
und Watta-Niederlage '/5023
M. Schnürdreher, Prag»
Alts tädter Ring (Münzamt).
Mnder-Lsnfectton
mit eigener Werkstätte
Bertha Steiner, JnngmannspL 1,
empfiehlt die Besichtigung der
neuesten Modelle für Mädchen­
toiletten. Anfertigung auch auS
mitgebr. Stoffen zu solid. Preise«.
5434"
Neue Reste!
Wollstoffe, Waschstoffe, Unter«
rocke, Schürzen, Blousen.
Porges, Herrengaffe 8, Hof.
6022'
Ca. 10.000 fl.
werden von einem tüchtigen Ge­
schäftsmann zur Vergrößerung
seines Geschäftes und Errichtung
einer Filiale, gegen gute Ver­
zinsung und Sicherstellung ge­
sucht. Betheiligung nicht auSge-
fchloffen. Auch für Damen ge­
eignet. Gest. Off. erb. an d. Ab.
d. Bl. unter Chiffre »Znkunkk
202 0-4«. 6167
Möbel auf Rate«
beim Cd. Rlcdl, Kgl. Weinbergs
Eckhaus der Balbingaffe Nr. 2
und Ju ngmannstraße. 96
Für d-n feinsten Haushalt es»
fehlen wir:
Echten
Magenllqneur „Teufel' g»
nannt. Originalfnllung mit Plo»«
benverfchluß aus der LiqueurfabrA
Brüdcr Lobofickh, Prag, bei
uns zu haben. In'/» Literflafch«
a fl. 120, in kleineren Flafch«,
t 50 und 25 kr. Bostverlandt
gegen Nachnahme, v r ü d e r
K i m l n, Materialisten in Prag,
am Biückel. ”7802
Underwood»
Schreibmaschine,
vollkommen
fichtdare Schrift.
Eingebauter Tabulator.
Unbedingte
Aeilengeradhelt.
Prospekt
gratis und sranco.
Lager
amerik. Conlorelnrichtnng«»
bet *4305
Charles Jenseit,
Prag, Porti 6.
Rebstdem befindet sich der
Kleiner Anzeiger auf der
1S. 30. 21. 22. «. 23. Ettte.-
Die BerguügungS-Anzeige»
bef sich auf d. 13. Seite.
Umsang der heut. Rnmmee
24 Seite«
Eigenth. u. Heraukg.: övvr. Wilhrtm Mercy. F. d.Redacliov veravuv^ AlpiZ Melzer. Druckv.Heisr. MereySoh», Prag, Herreug. 16


[ 2023-06-29 10:37:57.447 - 19000502 - Seite 25 ]
Nr. 120
Urv Jahrgang.
Abend-Aufgabe.
J
!
1
■d
H
Expedittoa
tmk
«dmintstratiom
tenmftuflc u neu, tb«tK»t|.
Redaetls«
HerrmMe 16 ttra, L Ttock.
Eeie-Heu-Verbird««,:
x-d-cu-n{: -ß:iS 8
•lodibnHf der SJeutBrtim# bet­
ört«. d. I»nAige»Anh«tt»m«
•egenQiK&«nantiM Mattet.
KcMflannttn «omUeriptm Ist
«ückportobeijulese».
Präger
Erscheint ti-Nch
«rsgenomme» So»»
mld Feiertage
I »hr Rach«ttt<»«.
Die rlbcndanSgab«
ran» separat ubormwt
werden und kästet:
tu der^dmIn^K»tt»«»>d
«umattMj**. io* h l i?(L— J»
Wtt paftverkendaag!
«KaNIch. ii*l -ja
Einzelne Nnmmer«
O Prag.. L h=1 fc
AoSwSrt». 4 h=S fc
3« s<r «f<
«erde» nach dem Kaun« «»
Lsgrnndeleauna »er drei»«
Maltene» vetileetle be­
rechnet.
Mittwoch, 2. Mai 1900.
Die Affanirung Prag- und die
Obstruktion.
Zu Gunsten der Präger Stadtgemeinde
will die Regierung einen Credit von 10 Mil­
lionen vom Reichsrath beanspruchen und diese
Investition zu Beginn der Session dem Reichs*
rathe vorlegen. In dieser Angelegenheit hat
der Präger Bürgermeister, Herr Dr. Srb, ehe*
gestern in Wien bei den Ministern Dr. Rezek,
Dr. v. Koerber, Dr. v. Harte! und Dr. v.
Böhm-Bawerk vorgesprochen. ES handelt sich
bei diesen Jnvestirungen aus Reichsmitteln um
die Affanirung, die Canalistrung, die Wasser-
frage und Schulbauten rc. Bet den Ministern
fand der Präger Bürgermeister mit seinen An­
liegen und Urgenzen das bereitwilligste Ent­
gegenkommen, es ist ihm aber, wie czechische
Berichte mittheilen, bedeutet worden, daß in
diesen, die wichtigsten Interessen unserer Stadt
berührenden Angelegenheiten, soweit der Rcichs-
rath dabei in Frage kommt, kein Schritt nach
vorwärts geschehen könne, wenn nicht der Reichs­
rath seine Arbeiten im vollen Umfangt wieder
aufzunehmen in die Lage käme. Das Schicksal
der Regierungsvorlage hänge somit von den
czechischen Vertretern im Abgeordnetenhause ab.
In seinem Blatte „Hlasy z Blänika"
streift der Obmann des czechischen Clubs, Hr.
Dr. Engel, dieselbe Frage, indem er den czechi­
schen Wählerschaften zu bedenken gibt, daß,
wenn einmal die Obstruction beschlossen sein
Meiner Zeuilleton.
Dalmatinische Fckhlingssahrt.
An Bord der „Wurmbrand", Mitte April.
Die Firma Adria* Sonnenschein hat mich be­
stochen— bestochen mit Farbengluth und Frühlings-
Pracht, und nun setz ich schmählicher Geselle mich hin
Und schreibe ihr eine Reklame! Aber der Lohn war
auch zu glänzend. Wer noch niemals diese leuchtende
Herrlichkeit der südlichen Adria genossen, der spuie sich
Um der gleichen Gnade theilhaft zu werden. Er wird
den Augenblick segnen, wo er den Entschluß gefaßt,
Besteigt er in Trieft den Lioyddampser, so wird ihm
ein kleiner Vorgeschmack der Freuden, die seiner harren.
Dar bunte Gewimmel auf dem Molo, die freudig
bewegte Menge der Passagiere, daS saubere, elegante
Echiff, die exquisiten Tafelfteuden, die schöne Fahrt
läng» der istrischen Küste, daS muntere Treiben bet den
Landungen in Pola, Zara» Spalato— All das versetzt
Ihn in erhöhte Stimmung, zaubert ein wenig kindliche
Lust und Mürchenerwartung in seine Seele, sucht die
techte Stimmung für all den Zauber, dem er ent­
gegengeht.
Mein Reiseziel war diesmal Ragusa. Der erste
Eindruck, den die alte Patricierstadt auf den Beschauer
bbt, läßt sich nicht destniren, höchsten» vergleichen. Eine
Me, graue Fledermaus, die an die alten grauen
v essen angepickt ist. Auf einem Vorgebirge, dar sich
sollte, Petitionen aller Art, Subventionsgesuche,
Deputationen und Bittgänge zu den Ministern
u. dgl. ihr Ende haben müßten, und an die
Erledigung gewerblicher und landwirthschaft-
licher Gesetzvorlagen, der Mauthvorlage usw.
nicht zu denken sei.— Bei der Berührung
dieser verwundbaren Stellen glaubt der kluge
Arzt mildernden Balsam anwenden zu sollen,
indem er die Czechen streichelt, hingegen
Scheltworte an die Deutschen richtet, weil sie
die Unnachgiebigen seien und die Czechen in
eine so schlimme Situation gebracht hätten.
Die Deutschen hätten nur der Berlegung der
Verständigungsaction in den Landtag zuzu­
stimmen gebraucht. Ernst gemeint sind diese
letzteren Worte deS Herrn Dr. Engel freilich
nicht, denn was Allem die Deutschen im böh­
mischen Landtage hätten zustimmen sollen, das
zeigte der Sprachenantrag des Herrn Doctor
Pacäk.
Der Führer der czechischen Agrarier,
Abg. Carl P r ä s e k, theilte einem Mitarbeiter
des «Hz. Obz." im Laufe einer Unterredung
den Standpunkt seiner Partei zu den laufenden
Tagesfragen, sowie gegenüber den anderen
czechischen Parteien mit. Bezüglich der Ver-
ständigungs-Conferenzen erklärte er, er habe
den Gesammteindruck empfangen, daß die agra­
rische Partei gegen eine abermalige Be­
schickung dieser Conferenzen auf das Entschie­
denste sich aussprechen müsse. In diesem Wider-
kühn in die tiefblaue See hinausreckt, ein ungeheures
Gewirr von verwittertem Gemäuer— angefangen von
der unscheinbaren, verfallenen Hütte bis hinauf zu den
cyelopischen Festungen, deren Mauern so dick stnd, daß
in ihnen ein recht geräumiges Zimmer etablirt werden
könnte.
Und dar Aller klebt an den himmelwärts stre­
benden, fahlen, halb-kahlen, grün-grauen FelSmauern,
eine einzige grandiose Symphonie in Grau. Aber nicht
lange währt dieser Eindruck.
Sobald dar Auge sich in dieser scheinbare Einerlei
vertieft hat, entdeckt er die entzückendsten Nuancen. Dar
Gran differenzirt sich in zahllose Abtönungen, die fast
wie verschiedene Farben erscheinen. Wir sehen hier zum
ersten Male ein heller, leuchtender, lachende», freude­
strahlende» Grau, da» nur wie ei» geschauter Wunder
anmuthet. Dann treten die mattrothen Farben der
Dächer hervor, dazwischen reckt sich eine ernste dunkle
Cyprcsse zum Himmel— und All dem zu Füßen, in
ewig unerreichter Schönheit, der sattblaue Spiegel der
Adria, dessen Oberfläche ein sanfter Lufthauch kräuselt
und auf der Myriade» glitzernder Sonnenlichter tanzen.
Wer von der Bastion der Mariencaserne auf dieser Pa­
norama geschgut— vor sich daS unrndlichc Meer, links
dar grüne Eiland Lacroma, rechts die Stadt und rück­
wärts die Gebirge— der hat einen köstlichen Eindruck
für'S ganze Leben in sich aufgenommen. Die Alpenwelt
zeigt großartige Massen, kühnere Linien, gewaltigere
Formen; hier aber ist das Reich der Farben, eine
eolorirte Märchenwelt, die sich nicht schildern läßt. Wenn
stände mußte die agrarische Partei so lauge
verharren, bis daS czechische Volk für die ihm
am 17. October v. I. widerfahrene Unbill
Genugthuung erlangt habe.
Nach einer Schilderung deS Verlaufes der
Ausgleichsconfcrenzen erklärte Dr. Präsek, die
agrarische Partei werde unentwegt auf dem
Principe der Untheilbarkeit und der Zwei­
sprachigkeit im ganzen Königreiche Böhmen be­
harren. DaS Verhältniß der agrarischen Partei
zu den Radikalen und zu den Jungczecheu
werde— so sei wenigstens ihre Intention—
stets ein freundschaftliches bleiben. Sie werde
sich jedoch, insbesondere in StandeSangelegen-
heiten, Bevormundung oder fremdes Commando
nicht gefallen lassen. Sehr sympathisch äußerte
sich der Führer der Agrarier über die natio­
nalen Socialisten, von denen er erwartet, daß
sie dem Volke einen selbstbewußten Nachwuchs
rrziehen werden. Dr. Präßek schloß mit der
Erklärung, daß die Agrarpartei die Obstruction
an sich nicht billigen könne, weil sie wirthschaft-
liche Nachtheile mit sich bringe, daß sie aber
im Interesse der Nation zu jedem Opfer bereit
sei, wenn erwartet werden könne, daß etwaige
nationale Vortheile dieses Opfer aufwiegen.
Im Landtage werden die czechischen Agrarier
stets als selbstständtgc Partei auftreten; was
jedoch eventuelle baldige Wahlen in den Reichs­
rath betrifft, wolle er (Dr. Präsek) dem Be­
schlusse des Executivcomiös seiner Partei nicht
vorgreifen.
die Abendsonne die Mauern dc» Klosters S. Giacomo
mit feurigem Gold übergießt und die fernen hercegowi-
nifchen Berge mit violetten und lilafarbenen Tinten über­
gießt, während sie selbst umgeben von einem Hofe flam­
mender Wolken in» Meer sinkt, dann weiß man erst,
war Farbe ist und welche unerhörten Mixturen Fra»
Natur auf ihrer Palette zu mischen Versteht.
In Ragusa war zu Ostern fröhliches Stelldichein.
In fünf und zehn Jähren wird man dorthin ebenso
eifrig pilgern wie nach Nizza, Venedig und Neapel.
Vielleicht wird'S dann nicht mehr so gemüthlich sei«
wie jetzt. Im Hotel Jmperial war eine erlesene Gesell­
schaft versammelt, in deren Mitte man sich aber sehr
wohl fühlte, denn Moloch Protz hat sich noch nicht ein­
gestellt. Man genoß in vollen Zügen alles Schöne und
Gute, bewunderte die ungeheuren Platanen in Cannoso,
unter deren Geäste ganze Gemeinden sich versammeln,
fteute sich deS entzückenden Stillleben» der Wasserfäll«
im Drenothal, machte einen Abstecher nach Trebinje,
um ein klein wenig Orient zu sehen, ging zur Ombla,
jenem seltsamen Flusse, der unmittelbar, sofort bei
seinem Ursprung aus dem Felsen heraus, in voller
Macht und Breite der Stromes entwickelt ist, und fuhr
nach Lacroma hinüber, wo der einzige Wermuth»-
tropfen in dem reichen Freudenbecher servirt wurde.
Dieses paradiesische Eiland, das der unglückliche Erz­
herzog Max mit aller Liebe einer feinsinnigen Natur­
freundes und mit den Mitteln eines fürstlichen Mäcen»
in einen einzigen großen Park umgewandelt hatte, ist
heute traurig vernachlässigt, verwildert, der langsam


[ 2023-06-29 10:37:57.447 - 19000502 - Seite 26 ]
Seite 2.
2. Mai 1900.
Präger Tagblatt Nr. 120;
Einberufung der Delegationen.
Die heutige „Wieuer Zeitung" publicirt
knserliche Handschreiben an den Minister des
Aeußern Grafen Goluchowski, an den Minister-
dräsidenten Dr. v. Koerber und an den unga­
rischen Ministerpräsidenten Koloman von Szell,
durch welche die Delegationen für den 13. Mai
einberufen werden.
Wie dar „Jl. Wr. Tagbl.' meldet, soll
Baron D i p a u l i r»m Prafioenten der öster­
reichischen Delegation gewühlt werden.
I o m Hage.
Die Situation in Kladno.
Kladno, L Mai. (Priv.) Der gestrige
Dag ist hier vollkommen ruhig verlauf«»;
die befürchteten Störungen sind nicht ringe-
treten. Auf den Schächten der Präger
Eisenindustrie- Gesellschaft find
die Arbeiter ordnungsmäßig einge­
fahren.
*** Personalnachricht. Der Bürgermeister von
Prag Herr Dr. E r b ist gestem um 9'/. Uhr Abends
auf der Franz Joseph-Bahn von Wen nach Prag zurück­
gekehrt.
«*, Bankdirector Fohaun »toset f. Vor­
gestern Abend» ist In Letschen der ehemalige Bank­
director Herr Johann Maser nach längerer Krankheit
l» 74. Lebensjahre gestorben. Der Verblichen war in
den hiesigen finanziellen Kreisen eine bekannte Persön­
lichkeit, denn er stand mehrere Jahre hindurch an der
Spitze der Leitung zweier hiesiger Localbanken. Herr
Maser hatte fich ursprünglich der politischen Beamten-
laufbahn gewidmet und bekleidete «ine Zeit lang die
Stelle eine» 1 k. BqirkShauptmann in Galizien. Später
«endet« er fich den ökonomischen Gebieten zu und
S urde bei Gründung der Böhmischen EScompte-
ank im Jahr 1863 Director diese»Institute», welche
Stelle er bi» zum Jahre 1872 bekleidete. Nach dem
„Präger Krach" übersiedelte Herr Director Maser nach
Graz, um die Leitung der dortigen „Steierischen Tredit-
bank" zu übernehmen. Dem Institute war jedoch keine
lange Lebensdauer be schieden und so kehrte Herr Maser
wieder nach Prag zurück und wurde hier zum Director
der Äivnostenskd iank* ernannt, welchen
Posten er einige Jahre bekleidete. Die letzten Jahr«
»erlebte Herr Maser in Tetschen, wo er trotz seine» vor­
gerückten Alters auf wirthschastlichem Gebiete eine
große Rührigkeit entfaltete. Die „Nordböhmische In­
dustrie- und Handelsbank in Letschen" verdankt ihr
fortschreitenden Verödung preisgegeben. E» liegt ein
furchtbarer Bann auf der Insel. In alten, alten Zeiten
endeten mehrere adelige Besitzer Lacroma» aus un­
natürliche Weise; Kaiser Max starb den Heldentod in
Ouerataro, sein Nachfolger als Herr von Lacroma war
Kronprinz Rudolph. Nach seinem Tode wurde die Insel
den Dominicanern übergeben, die im Schlöffe eine
kleine Filiale unterhalten. Heute, wie gesagt, sieht der
einst weltberühmte Park recht erbärmlich aus, und wenn
nicht bald Wandel geschaffen wird, ist Lacroma in
wenigen Jahren eine steinerne Wildniß
Eine kurze Talmatie»sahrt erbet obligaterweist
«lit Tattaro. Die Natur zeigt fich auch hier wieder als
die beste Regifleurin. Die Einfahrt in die Bocche di
Eattaro ist der gewaltigste und zugleich lieblichste Schluß-
punct der Reise. Wie Theaterconlissen und Bühnendeko­
rationen, gemalt mit den glühendsten Farben, schieben
stch die bläulichen Userbcrge in stet» wechselnden Formen
in- und auseinander, and darüber thronen in der Ferne
die schneeigen Häupter der montenegrinischen Lerg« und
jede der umgebenden Kuppen und Spitzen ist gekrönt
mit einem dräuenden Fort, besten Besatzung, die fich vom
Schiffe anS wie winzige Süppchen auSnimmt, mit Tü-
cherschwinken von der lustigen Höh« herab da» Schiff
begrüßt. Und all diese unbeschreiblichen Schönheiten sind
den meisten Oesterreichern noch unbekanntI Darum habe
ich mich vom Hause Adria& Sonnenschein gerne be­
stechen lasten und darum schrieb ich diese Reclame so be-
' geistert, als ich eS nur vcrmcchte, aus daß Männlein
Lud Weibstin fich sputen, eS mir nachznthun.
«. l.
Entstehen hauptsächlich den Bemühungen de» Ver­
blichenen, der eifrig bestrebt war, Tetschen zu einem
Emporium de» Handel» und Verkehre» zu machen. In
den 1860er Jahren spielte Herr Maser, der sich durch
Geistesschärfe au»zcichnete, in den gesellschaftlichen
Kreisen PragS eine große Rolle; er betheiligte fich an
der Gründung der meisten deutschen Vereine PragS.
DaS Leichenbegängniß findet morgen (Donnerstag) um
11 Uhr Vormittags in Tetschen statt.
*** Bestätigte ObmannSwahl. Der Kaiser hat
mit Allerhöchster Entschließung vom 8. April d. I. die
Wiederwahl de» Herrn Andrea» Eckl, Grundbesitzers
in Eisendorf, zum Obmanne der Bezirksoertretung in
Hostau bestätigt.
*** Militärpersonalnachrichten. Der Kaiser
geruhte die Uebernahme des Obersten Alois Nyiry
des Jnf.-Reg. Nr. 9 als invalid, auch zum Waffendienste
beim Landstürme ungeeignet, in den Ruhestand anzu­
ordnen und demselben bei diesem Anlaste den Orden
der Eisernen Krone dritter Elaste zu verleihen; die Be­
urlaubung des Obersten Heinrich Ritter von Schwarz,
Comm. des Jnf.-Reg. Nr. 60, als derzeit dienst­
untauglich mit Wartegebühr anzuordnen;— den
Obersten Coloman Mollinary des Ins.- Reg.
Nr. 60 zum Comm. dieses Reg. zu ernennen; die Be­
urlaubung de» Obersten Siegmund von Ger-
Häuser de» Jnf.-Reg. Nr. 60 als derzeit dienst­
untauglich mit Wartegebühr anzuordnen;— die Ueber­
nahme des Obersten Friedrich von M a s ch a u e r,
Comm. drS Train-Reg. Nr. 3 als zum Truppendienste
im Heere untauglich, zu Localdiensten geeignet, in den
Ruhestand bei gleichzeitiger Ernennung desselben zum
Commandanten des Militär-FilialinvalidenhauseS in
Neu-Lerchenfeld anzuordnen; die Uebernahme des mit
Wartegebühr beurlaubten Majors Oscar Redlich
des Hus.-Reg. Nr. 5 als zum Truppendienste im Heere
untauglich, zu Localdiensten geeignet, unter Vor­
merkung für letztere in den Ruhestand anzuordnen;
dem Major Joseph T o m S e, Lehrer an der Schieß-
schul-Abtheilung der Feld-Artillerie, das Militär-Ver­
dienstkreuz zu verleihen;— zu ernennen zu Majoren
in der k. u. k. Ersten Arciören-Leibgarde die Rittmeister
1. Elaste und Garde-Vice-Wachtmeister Marimiliau
Ritter von Arenstorff und Adolph Grimm von
Höhen ringen; in der k. u. k. Leibgarde die Ritt­
meister 1. Elaste und Garde-Vice-Wachtmeister Heinrich
Freiherr Günther von Eternegg und Emil Grafen
Pälsfy; zum Rittmeister 1. Elaste den Rittmeister
zweiter Elaste und Garden Alexander M o r i c z von
Töcse; ferner zu ernennen zu Garden und Rittmeistern
in der ungarischen Leibgarde die Rittmeister 1. Elaste:
Alois R i e g l e r, überc. im Drag.-Reg. Nr. 7, beim
ReichS-KriegS-Ministerium; Julius Kluge des Hus.-
Reg. Nr. 8; den Hanptmann 1. Elaste NicolauS Guth
des Jnf.-Reg. Nr. 3 und den Rittmeister 1. Elaste
Julius Hettyey de Makkos des 1. Landw.-Jnf.-Reg.;
zu verleihen dem Regiments-Arzte 1. Elaste Dr. Sta-
nislaus Balko des Ruhestandes den StabSarztes-
Charakter ad honores; dem Hauptmann-Rechnungs-
führer 1. Elaste Carl Mayer des Ruhestandes den
Titel und Charakter eine» Militär-RechnungsrathcS.
*** Dentsch-österr. Gewerbetag in Wien. Die
deutsch-österreichische Gewerbepartei (Obmann Faber in
Krems) veranstaltet am 8. Mai l. I. in Wien in den
Sälen der Gartenbaugesellschaft einen allgemeinen
Gewerbetag, um sür die Abänderungen der §§ 69 und
60 d. G.-O. zu demonstriren.
•** Rene Telegraphen station. Am 28. v. M.
wurde bei dem Postamte Zettlitz eine neue Telegraphen-
station für den allgemeinen Telegraphen-Verkehr eröffnet.
*** «»schlag gegen den -«künftigen Schwieger­
vater. AuS Deutschbrod wird uns gemeldet- Der
Vorstand deS hiesigen Bezirksgerichte», LandeSgerichtS-
rath Franz W i t e k, wurde vom Bräutigam seiner
Tochter in Folge eine» Wortwechsel» mit einem Hirsch­
fänger verletzt, glücklicherweise nur leicht. Der Atten­
täter wurde verhaftet. Der Vorfall erregt große» Auf­
sehen.
**« Unfall beim Fechten. Im czcchischcn Fecht-
club focht der Abgeordnete und Advcktat Herr Dr.
PinkaS mit dem Architetten Herrn Vanderlind
Flcuret. Bei einem von Herrn Dr. Pinkas geführten
Stoße brach die Klinge und der Stumpf verletzte
Herrn Vanderlind an der Luftröhre, die angestochen
wurde. Herr Vanderlind wurde in das Sanatorium
de» Herrn Dr. Erbe! überfahrt, wo ihn Herr Docent
Dr. Kukula operirte. Der Zustand de» Verletzten ist in«
foferne ein zufriedenstellender, als die Heilung normal
vor fich geht. Falls keine Complirattonen hinzutreten,
dürste Herr Vanderlind binnen acht Tagen wiedcrher«
gestellt sein.
*** Mäthselhaftrr Mordversuch und Selbst­
mord. Heute Vormittag» um V,ll Uhr war das
Hau» Nr. 13 in der Thorgaffe der Schauplatz einer
entsetzlichen Scene. Die Gattin des Lehrer» Herrn
Marvan, Frau Ludmilla Marvan, nahm, als der
Gatte und der 11jährige Sohn nicht zu Hause weilten,
ihr 4jährigeS Töchterchen, führte eS aus den- dritten
Stockwerke, wo fich die Marvan'fche Wohnung befindet^
auf die Pawlatsche der vierten Etage. Hier angelangt,
faßte sie das Kind, hob rS in die Höhe und warf e»
in weitem Bogen in den Hof herab, worauf fle selbst
nachsprang. DaS Kind brach beide Arme und erlitt
sonst noch bedeutende Contuflonen, die Frau jedoch blieb
mit zerschmetterten Gliedern todt liegen. Das Kind
wurde in das allgemeine Krankenhaus, die Leiche der
Frau in das czechische pathologische Institut überführt.
Wie es heißt, war die Frau schon längere Zeit nervös
und namentlich in den letzten Tagen ungemein auf­
geregt, weil sie ein Dienstmädchen hatte sofort entlasten
müssen. Die Verzweiflung des hcimgelehrten Gatte»
beziehungsweise Vaters läßt fich nicht beschreiben. Einer
Ohnmacht nahe, war er kaum im Stande, ein Wort
auS fich herauszubringen; er mußte in seine Wohnung
geführt werden. Diese befand sich in der größten
Ordnung. Das Familienleben des Herrn Marvan war
bisher ein ungetrübtes und glückliches. Im Zimmer
fand man einen Zettel, aus welchem folgende Worte
standen: „Vater verzeihe mir, auch Du mein Man»
sowie Ihr Alle." Die Familie erfreute fich im Hause
der größten Beliebtheit. Der eiisjährige Sohn der Un­
glücklichen wurde, als er aus der Schule heimkehrte,
von einem Weinkrampse befallen und stieß nur hie und
da die Worte aus: „O, das schlimme Mädchen!" (der
entlassene Dienstbote nämlich). Eine Erklärung sür die
verzweifelte That der Frau dürste vielleicht in dem
Umstände gefunden werden können, daß Frau Marvan
seit der plötzlichen Entlastung des Dienstniädchens, .was
vor wenigen Tagen geschah, an der Wahnvorstellung
litt, Jeder im Hause verfolge sie. Es dürste als»
Geistesgestörtheit das Motiv gewesen sein. Tas
Haus und die Thorgaste waren bis zur Mittags­
stunde von vielen Hunderten Neugieriger förmlich be­
lagert. An der Unglücksstätie hatten der Leiter des
Commiflariats der Oberen Neustadt Herr Oberconimissär
Fahoun und die Aerzte der Rettungsstation intervenirt.
*** Ein originelles Gartenhaus. Der Schuh­
machermeister und Hausbesitzer Fried. Schuender in Tür«
nütz hat dieser Tage bei seiner» Hause (Austiger Straße
Nr. 67) ein Gartenhaus aufgestellt, das aus 2000 ver­
schiedenen leere», durch Sammeln aufgebrachten Zünd­
holzschachteln besteht.
Faimlien-Rachrichten.
*** Sterbefall. Dem Redacteur dcS „Svet Zvifat*
in Koschil, Herrn Carl L. Kukla, ist daS einzige
Söhnchen Joseph an Hirnhautentzündung nach kurzer
Krankheit durch den Tod entrissen worden. Die Beer­
digung fand gestern aus demFriedhos« „Malvazinka“ statt
Gorrespondenzen»
K. Carlsbad, 1. Mai. sO.-E.j (Postamt.)
Dem „Carlsbader Tagblatt" ging heute Abends die
Nachricht zu, daß das Finanzministerium die Mittet
zur Errichtung eine» Hauptpostamtes in Carlsbad be­
willigt habe.
*** Tau», 30. April. sO.-C.j (Diamantene
Hochzeit.) Die Eheleute Moses und Sophie Fischt
feierten heute da» seltene Fest der diamantenen Hoch­
zeit. Aus diesem Anlaste fand im hiesigen ist. Tempel
eine würdige Feier statt. Dem Jubelpaare sind nebst
vielen Geschenken sehr viele schriftliche und telegra­
phische Gratulationen zugekommen. DaS Brautpaar
zählt zusammen 170 Jahre und erftcut sich bei seltener
Rüstigkeit der besten Gesundheit.
--- Gablouz a.ßl., 30. April. (O.-C.) (Zum
Baue der Wasserleitung.) Der Bau der mit
rund einer Million Kronen veranschlagten und bezüglich
des BaueS mit 687.284 Kronen der Firma Kumpel und
Waldek in Wien (bzw. Prag) übertragenen Wasserleitung
ist in den letzten Tagen in Angriff genommen worden.


[ 2023-06-29 10:37:57.447 - 19000502 - Seite 27 ]
Präger Tagblatt Nr. 120
Seite 3.
S. Mai 1900.
Die wird als ein« Hskßisuevleitun- burchgeföhrt, umfaßt
ein Quellengebiet von 6 Kilometern und sind 1S4 Quellen
zur Speisung der Wasserleitung im Gemeindegebiete von
Grünwsld, Seidenschwanz, Schwarzbrunn und Neudorf
zu fassen. Zur Sicherung der Oucllcngebicte» wurden
46'/, Hekt. Grund und 7 Realitäten erworben.
Gerichtssaal.
Prag, 2. Mai.
Unredlicher Darleheusverntittler und
Heiralhsschwindler.
Ein junger, hübscher Mann von vertrauen­
erweckendem Wesen Namens Franz Sedläkek stand
heute vor einem Spruchsenat des hiesigen Strafgerichtes
(Bors. Herr OLGA. S r b >, um sich wegen einer Reihe
von Delicten, die er theils in Prag theils in Wien
verübt hatte, zu verantworten. Sedläkek, der 36 Jahre
alt, verheirathet und Vater von vier Kindern ist, war
vom Jahre 1899 bis zum 5. Juni v. I. als Sollicitator
in der Advocatenkanzlei des Herrn Dr. Friedrich
Jedlikka beschäftigt. In dieser Eigenschaft bevoll­
mächtigte ihn der genannte Zldvocat, der damals provi­
sorischer Verwalter der Eoucnrsmasse der Firma A.
Neuern war, zum Empfange von Geldbeträgen, welche
die Schuldner der Concursmaffe zahlten. Der Sollici­
tator mißbrauchte jedoch das in ihn gesetzte Vertrauen,
indem er einen größeren derartigen Geldbetrag, an
451. fl., veruntreute. Herr Dr. Jedlikka, der sclbstver-
verständlich den Sedläkek sofort davonjagte, mußte nun
diesen Betrag aus Eigenem dem definitiven Concurs-
maffaverwalter bezahlen. Dies war der Anfang der
Serie der von Sedläkek verübten Verbrechen.
Das zweite Opfer des Verbrechers waren die Ehe-
leute Nlois und Emilie Pokorny, Goldwaarenhändler
in Prag. Diese tvandten sich an Sedläkek, der sich auch,
wie ihnen bekannt >var, mit Darlehensverniittlungen
bc-aßte, daß er ihnen gegen einen von Beiden aus­
gestellten Wechsel auf 600 fl. Geld beschaffe. Sedläkek
nahm den Wechsel in Empfang und verstand eS, ihn
durch Vermittlung eines Reisenden in Smichow zu
kScomptiren, behielt jedoch den für den Wechsel erlangten
Betrag von 490 fl. für sich, um hievon 400 fl. dem
Advocaten Hrn. Dr. Jedlikka zur Deckung des von ihm
veruntreuten Betrages zu bringe«. Als es sich jedoch
herausstellte, daß die nachträglich auf dem Wechsel an-
efügte Unterschrist des Giranten gefälscht sei, wurde
em Schwindler der Boden in Prag zu heiß— er
flüchtete nach Wien.
Kurze Zeit vor seiner Flucht nach Wien hatte
Sedläkek mit der Kellnerin Katharina Pokornh in
Prag ein intimes Licbesverhältniß angeknüpft, welchen!
ein neues Delict entsproß. Unter dem heuchlerischen
Versprechen, er werde sie ehelichen, entlockte er ihr einen
Geldbetrag von 50 fl., welche sie sich im Dienste er­
spart hatte.
Aber nicht genug daran; die Kellnerin schickte ihm
sogar noch 5 fl. nach Wien. Zu spät erfuhr das arg
enttäuschte Mädchen von der eigenen Frau Sedläiek's,
das; sie hintcrgangen wurde.
Auch in Wien setzte Sedläkek seine HeirathS-
gg) (Nachdruck »ertöten.)
Das Berhängrrttz.
Roman von Milkt« ikollinS.
X.
Lambert Raden benutzte die erste Gelegen­
heit, die sich ihm bot, mit Sultans allein zu
sein, um ihr von dem Ergebniß seiner Unter­
redung mit Frau Clemens zu erzählen. Sultana
schien über seine beabsichtigte Reise nach Welming
Die Meinung der Wittwe zu theilen.
„Sie dürfe» kaum hoffen, dar Vertrauen
dieser Frau Gatherick zu gewinnen, Lambert,"
sagte sie. „Ist es rathsam, sich dieses äußersten
Mittels zu bedienen, ehe sie die einfacheren er­
schöpft haben? Als sie mir versicherten, Paul
und Graf Fosco wären die einzigen Personen,
welchen das Datum der Abreise Laura's bekannt
ist, vergaßen wir Beide, daß es noch eine Drstte
giebt, die ebenso genau davon unterrichtet ist. Ich
meine Frau Pigeon. Wäre es nicht weniger ge­
fährlich, sie zu einem Geständniß zu zwingen, als
es mit dem Baron zu versuchen?"
„Weniger gefährlich vielleicht, aber wir wissen
nicht, in welchem Umfange Frau Pigeon an dem
Verbrechen mitgewirkt und ob sie sich das für
uns so wichtige Datum so genau gemerkt bat.
wie der Graf und Ihr Schwager es sicher gethan
haben. Es ist zu spät, unsere Zeit mit der Fran­
zösin zu verlieren. Denken sie nicht zu sehr an
die Gefahr, der ich mich aussetze, wenn ich nach
Hainpshire zurückkehre. Fürchten Sie etwa, ich
werde dem Baron nicht gewachsen sein?"
„Nein, Lambert, das befürchte ich nicht.
schwindelest» fort Um der Gerechtigkeit nicht in die
Arme zu fallen— er wurde steckbrieflich verfolgt—
hatte er sich bei einer gewissen Frau Levpoldlne Rutzka
in der Domgaffe, I. Bezirk Nr. 6, unter dem Namen
Franz Räb, Eisenbahn-Beamter, einquartiert, und sich
überdies auch auf dem Polizei-Meldezettel als ledig
ausgegeben. Nun las er fleißig in den Wiener Zeitun­
gen die Rubrik derHeirathsanträge, um stch ein paffen­
des Opfer zu wählen. Ein solches wurde da» Zimmer­
mädchen Emilie Bülm. Der Weg zu dem Herzen
dieses Mädchens war bald gefunden; Ein schön geschrie­
bener, stilvoll gehaltener Brief, ein darauf folgendes
Rendezvous, wiederholte Begegnungen, Vorstellung bei
den Verwandten— und schließlich das Heirathsver-
sprechen. So war eS auch.
Auch dieses Mädchen prellte Sedläkek um 170 fl.
und einen BriUantring im Werthe von 25 fl. Als die
Bülm drängte, den Tag der Hochzeit zu bestimmen und
er nichts mehr von sich hören ließ, suchte sie ihn in
seiner Wohnung auf, fand aber den Käfig leer.
Endlich gelang es der Sicherheitsbehörde, Sedläkek
in Wien zu verhaften und dem hiesigen Strafgerichte
einzuliefern. Der Angeklagte war zum großen Theil ge­
ständig und wurde nach durchgeführtem Beweisverfahren
zu zwei Jahren schweren Kerkers verurtheilt. Die An­
klage hielt Herr LGA. Dr. B o r e l aufrecht
Theater.
*— Ein neue» FiaSco der „Freien
Bühne" in Wien. Aus Wien wird uns telepho-
nirt: Gestern Abend sollte auf der kürzlich gegründeten
„Freien Bühne" ein Theaterabend stattfinden. Es war
ein Heine-Abend geplant. Erst wurde die Harzreise auf­
geführt, der dann „William Ratteliff" folgen sollte. Da
sodann eine lange Pause eintrat, lärmte das Publicum,
worauf der Schauspieler Gürtler vor die Rampe trat
und sagte, der Directvr Borgias-Schmid sei plötzlich
abgereist, der Garderobier wolle die Costüme nicht
herausgeben, da sie nicht bezahlt seien. Auch die Schau­
spieler seien nicht bezahlt. Unter dem Publicum wurde
eine Sammlung für die Darsteller veranstaltet. Die
Schauspieler sind jetzt engagementslos und der größten
Nothlage Preisgegegeben.
*— DaS Ende der Direktion Schö­
nerer. Unter außerordentlichen Ovationen, die das
Publicum den Darstellern darbrachte, schloß vorgestern
das „Theater an der Wien" seine Saison und damit
die Direktion Schönerer. Fräulein von Schönerer hatte
sich durch ihre Abreise allen Abschiedserrregungen ent­
zogen. Das Publicum war in gerührter Abschiedsstim­
mung, ließ sich nahezu den ganzen „Zigeunerbaron"
wiederholen und zeichnete namentlich Girardi und
Joseffn durch Beifall und Blumenspenden aus. Nach
dem letzten Actschluß harrte da» Publicum auS, worauf
zu allgemeiner Ueberraschung Herr Streitmann für sich
— IM—
weil ihn gegenwärtig die undurchdringliche
Schlechtigkeit des Grafen nicht unterstützt."
„Woraus schließen Sie das?" fragte Lam­
bert erstaunt.
„Aus meiner eigenen Kenntniß des Eigen­
sinnes meines Schwagers und seiner zornigen
Ungeduld über den Zwang, welchen der Graf
auf ihn übte. Nach meiner Ansicht wird er darauf
bestehen, Ihnen allein gegenüberzutreten, wie er
auch anfangs in Brandon darauf bestand, für
sich allein zu handeln. Erst wenn Sie Paul in
Ihrer Gewalt haben werden, ist eine Einmischung
des Grasen zu besorgen, denn dann wird er sich
auch in seinen Interessen bedroht fühlen, in deren
Vertheidigung er ein furchtbarer Gegner sein wird."
„Und wen» es uns gelingt, ihn vorher
seiner Waffen zu berauben? Einige der Einzel­
heiten, die ich von Frau Clemens erfahren habe,
können gegen ihn benutzt werden, und vielleicht
finden sich noch andere Mittel, die uns im
Kampf mit ihm stützen und unsere Stellung ihm
gegenüber befestigen werden. Von Frau Michels
wissen wir, daß der Graf es für nöthig erachtete,
sich mit Herrn von Morton in Verbindung zu
scheu, und es ist nicht unwahrscheinlich, daß
Fosco sich bei dieser Gelegenheit Blößen gab, die
wider ihn zeugen werden. Schreiben Sie Ihrem
Onkel und ersuchen Sie ihn, Ihnen genau mit­
zutheilen, was zwischen ihm und dem Grafen
vorging; wenn er Ihre Bitte nicht gutwillig er­
füllte, würde er doch früher oder später'dazu ge­
zwungen werden."
dankte, indem er dem Hause zurief: „Mcht Lebewohl,
sondern auf Wiedersehen >" Herr Jöseffy machte dies«
Ungeschicklichkeit gut, indem er Namens de» Gesammt-
personal- dankte.
Kleine Eßronik.
*fZur Kaiserreise nach Berlin.) Für
die Aufstellung der österreichisch-ungarischen Coloni«
und deren landSmannschastliche Verein« bei dem Ein­
züge de» Kaiser» Franz Joseph wurde vom Polizei-
Prästdium der Raum auf dem Pariser Platze von der
Brandenburger Thorwache bi» zur südlichen Tribüne
also die Front vor dem vormaligen Palai» der öster­
reichisch-ungarischen Botschaft angewiesen. Die Theil­
nahme von Damen ist ausgeschlossen.— Aus de»
Pariser Platze in Berlin wird Tag und Nacht an d«
Fertigstellung der Festdecoratton gearbeitet Zwischen
den Säulen de» Brandenburger Thor» werden öster­
reichische und ungarische Fahnen angebracht; überall
sind Guirlanden gezogen. Auf dem Triumphbogen ist
ein Zelt errichtet,- das aus seiner Spitze die österreichische
Kaiserfahne trägt Auf der Haupistont breitet stch der
österreichische Doppeladler au».
*sDas neuvermählte Prtnzenpaar
Ludwig von Sachsen-Eoburg-Gothaj ist
gestern Abend» mit dem Schnellzuge nach Wien ab­
gereist und wird sich von dort auf Schloß Ebenthal
begeben. Gleichzeitig ist auch der Graf von Eu nach
Wien abgereist.
* sSterbefalls Der römisch-katholische Erz­
bischof Ritter von M» r a w» k i tn Lemberg ist heut«
Nacht» gestorben.
* fEin schwerer Automobtlunfaltf
Auf der Straße bei Freibecg tn Mähren über deN
Richaltitzer Berg ereignete sich etu schwerer Automobil-
unfall durch die Uvorfichtigkest eine» Automobilführers.
Eine Person wurde getbdtet, zn>ei wurden verletzt.
* sEincassirte» Urtheil.) Wie erinner­
lich, wurde im Februar d. I. der Mustklehrer Victor
John tn Wien wegen Verbrechen» der Majestäts-
beleidigung zu drei Monaten Kerker» verurtheilt. Der
Oberste Gerichtkhof hat nunmehr der Nichtigkeits­
beschwerde stattgegeben, da» Urtheil aufgehoben und
die Reviston de» Strafverfahren» angeordnet
* sGroße Brände in Ungarn.) JnSzent-
Peter bei Eperie» brannten in der vorigen Woche Sv
Häuser sammt Nebengebäude« ab, wobei sehr viel
Hornvieh und Hausthiere zu Grunde gingen.— Vor­
gestern brach in Nagy-Laro» ein Feuer au», welches
mehrere Häuser einäscherte.
„Der Brief soll geschrieben werden, Lam­
bert."
Am dritten Tage war Lambert bereit, seine
Reise anzutreten. Während seiner Abwesenheit
sollte Sultana ihm regelmäßig schreiben, wen«
aber eine- Morgens ihr Brief ausblieb, würde
das genügen, ihn mit dem nächsten Zuge nach
London zurückzuführen.
„Bedenken Sie, welch sorgenvolle Herzen
Sie hier zurücklassen," sagte ihm Sultana, ihm
das Geleite gebend. „Wenn Sie mit Paul zu­
sammenträfen —"
„Was bringt Sie darauf, Sultana?"
„Ich weiß eS selbst nicht. Mir graut bei
dem Gedanken, Sie könnten mit ihm in Be­
rührung kommen."
„Fürchten Sie nichts, Sultana, ich stehe für
meine Selbstbeherrschung."
Früh am Nachmittag traf Raden in Wel­
ming ein. Er erkundigte sich nach dem Wege zu
der Wohnung Silvia Gatherick's und nach weni­
gen Minuten stand er vor ihrer Thür. Ein
Dienstmädchen öffnete chm und nahm seine Karte
in Empfang, um ihn zu melden.
Das Dienstmädchen kehrte mit dem Bescheid
zurück, der Herr möchte sagen, in welcher Ange­
legenheit er Frau Gatherick zu sprechen wünsche.
„Bitte, bestellen Sie, daß ich Frau Gathe-
nck Mittheilungen über ihre Tochter zu machen
habe," erwiderte Raden, der im Augenblick keinen
besseren Vorwaud für seinen Besuch ersinne»
konnte.


[ 2023-06-29 10:37:57.447 - 19000502 - Seite 28 ]
Präger Tagblatt Nr. 120.
Seite 4.
2. Mai 1900.
• [®et Hofb ankter des Kaiser» Wil­
helm I. gestorben.! Der bekannte Vermögens-
verwalter beS Kaiser- Wilhelm I., Excellenz Baron
v. Cohn, ist in Dessau in dem hohen Aller von 88
Jahren gestorben. In der Lebensgeschichte des ver­
storbenen Kaisers Wilhelm nimmt der „Deffauer Cohn",
wie man ihn kurzweg nannte, einen nicht unbedeu­
tenden Platz ein.
"lKönigOtto von Bayern.) Ueber das
Befinden des KönigS Otto wurde ein Bulletin aus­
gegeben, welches besagt, daß sich am 21. April Schmerzen
im Unterleib eingestellt haben. Das Bulletin sagt weiter,
es kann kaum zweifelhaft sein, daß zwischen den jetzigen
Schmerzen und dem vor zwei Jahren vorhandenen
Bluthamen ein Zusammenhang besteht. Nach Lage der
Dinge handelt eS sich um ein Concrement im rechten
Nierenbecken. Im Uebrigen ist das Befinden des KönigS
zufriedenstellend und gibt zur Zeit zu emsten Besorg­
nissen keinen Anlaß.
"sExpreßzug Berlin-Budapest-Con-
stantlnopel.! Gestem Nachmittag um 3 Uhr 20
Minuten ist der erste Zug der neuen ExpreßzugS-
»erbindung Berlin-Budapest in Constantinopel ein­
getroffen.
• fEisenbahnunfall-! Gestem Vormittags
fuhr in der Nähe des Bahnhofes Tirlemont in Belgien
ein Gtiterzug in einen anderen Güterzug hinein.
Mehrere Wagen wurden stark beschädigt, eine Maschine
zerttümmert. In Folge dieser Unfalles war das Haupt­
geleise auf mehrere Stunden gesperrt- Der Sonderzug
der Prinzessin Wales,- welcher aus der Fahrt von Köln
nach Calais war, und der Expreßzug Ostende—Wien
erlitten durch den Unfall bedeutende Verspätungen.
• sEine Warnung für unternehmungs­
lustige junge Mädchen.! Der Verein „Jugend­
schutz" in Berlin veröffentlicht eine Wamung an junge
Damen, die Stellen in Paris suchen und annehmen
wollen, in der es u. A. heißt- „Wenn Agenten Euch
einen Lohn versprochen habm, der sehr glänzend
erscheint, so würde selbst ein sparsame» Mädchen nichts
von diesem Lohn zurücklegen können, denn die Ansprüche
an die Kleibung und die Preise für Kleider und alles
Ucbrige find zu jener Zeit größer, als Ihr Euch ohne
Erfahmng vorstellen könnt. Ob am Ende der Aus­
stellung noch soviel Geld von Eurem Lohne in Euren
Händen sein wird, daß Ihr auch nur die theuere
Rückreise werdet machen können, erscheint sehr zweifel­
haft. Run aber wird nach Schluß der Ausstellung eine
so große Menge von Arbeitskräftm plötzlich beschäf­
tigungslos fein, daß e» nur wenigen glücken wird, eine
Das Mädchen verschwand von Neuem und
kehrte mit einem Blick finsteren Erstaunens zurück,
um den Fremden aufzufordern, in das Wohn­
zimmer einzutreten.
Eine ältliche Frau, die dichten grauen
Scheitel tief inS Gesicht gezogen, kam ihm in
schwarzem Seidenkleide entgegen. Ihre dunklen
Augen starrten ihn an. Sie war groß und stark
und ihr ganzes Wesen hatte etwas Kampfge-
rüstetes.
„Sie kommen, um von meiner Tochter mit
mir zu sprechen," redete sie ihn an, ehe er noch
ein Wort vorbringen konnte, „Haben Sie die
Güte, mir zu sagen, was Sie mir mitzutheilen
haben."
Der Ton ihrer Stimme war so hart,
trotzig und unversöhnlich wie der Ausdruck ihrer
Augen. Raden vom Kopf bis zu den Füßen
musternd, forderte sie ihn auf, Platz zu nehmen.
„Sie wissen," erwiderte der Maler, in dem­
selben scharfen Ton sprechend wie Silvia Gathe-
rick, „daß Ihre Tochter verschwunden ist."
„Ja, das weiß ich."
„Stieg nicht die Befürchtung in Ihnen auf,
daß ihrem Verschwinden das noch größere Unglück
ihres Todes gefolgt sein könnte?"
„Sind Sie hier, um mir zu melden, daß
sie gestorben ist?"
Ja."
„Weshalb?" fragte sie, ohne die leiseste
Betrübniß zu verrathen.
„Weshalb?" wiederholte Raden. „Weshalb
andere Stellung zu finden, in der fie ehrlich ihr Brot
verdienen können. Am allerschlimmsten «erden dann
die Deutschen daran sein, vor Allem die weiblichen
Arbeitskräfte jeder Art. DaS stttliche und leibliche
Elend und die Schande, denen die Ausgestoßenen
unter Eueren französischen Schwestern verfallen find,
ist aber noch viel entsetzlicher und herzzerreißender als
dar Eurer elendesten deutschen Schwestern. Daher
rathen wir Euch: folget nicht jenen Vorspiegelungen
und gehet nicht in's Ausland! Versprechet nichts!
Nehmet kein Handgeld! Und unterschreibt nichts, ohne
es genau Wort für Wort gelesen zu haben! I
* sDie P e st! Gestern find 3 weitere Pestfällc
vorgekommen. Die Schiffe werden einer strengen
Quarantäne unterworfen.
ver Krieg in Südafrika.
Gefechte Sei Ghabanchn.
(C.-B.) London, 3. Mai. General
Hamilton rückte Montag den 30. März mit
berittener Infanterie von Thabanchu aus in
nördlicher Richtung vor. Bei Houtorek
stellte sich ihm— wie Lord Roberts meldet—
eine von B o t h a befehligte starke Truppen-
macht entgegen, die im Laufe des Tages noch
verstärkt wurde. Ich schickte Nachts den General
Frcnch von Thabanchu aus zur Verstär­
kung aus. French konnte dies thun, da die
Zähl der Streitkräfte der Buren in der Nähe
von Tabanchu sehr abgenommen hat. Heute
muffen weitere Verstärkungen bei
Hamilton eingetroffen sein. Gestern verlor
Hamilton etwa 80 Mann. Die zur siebenten
Division gehörige Brigade Maxwell besetzte ohne
auf ernstlichen Widerstand zu stoßen bei Blak--
sonterS und Scharskraal einen Kranz von
Kopses. Auch die berittene Infanterie war
einige Stunden in ein Gefecht verwickelt.
Kor Wafektng.
(C.-B.) London, 3. Mai. Nach einer
Meldung der.Daily-Mail" aus Mafeking vom
19. April versuchten 40 EingcboiL: e am
14. April Nachts 80 Stück Vieh img Muse-
fing zu bringen, wurden jedoch von den Buren
dabei entdeckt, die ein Geschütz- und Gewehr-
feuer gegen fie eröffneten. 6 Eingeborene wur­
den verwundet, 4 gefangen genommen und
niedergemacht. Das Vieh wurde niedergeschossen,
— 101—
ich gekommen bin, Ihnen den Tod Ihrer Tochter
anzuzeigen?"
„Ja. Welche- Interesse nehmen Sie an mir
oder ihr? Wie kommen Sie dazu, etwas von
meiner Tochter zu wissen?"
„Durch einen Zufall. Ich begegnete ihr in
jener Nacht, als sie aus der Irrenanstalt ent­
floh, und war ihr behilflich, einen Ort zu er­
reichen, der ihr Schutz und Sicherheit bot."
„Das war sehr unrecht von Ihnen."
„Ich bedauere, das von ihrer Mutter sagen
zu hören."
„Dennoch muß ich es wiederholen. Woher
wissen Sie, daß meine Tochter todt ist?"
^Jhnen das zu verrathen, bin ich nicht er-
mächtigt, aber ich weiß es bestimmt."
„Sini- Sie ermächtigt, mir zu sagen, von
wem Sie meine Adresse erfuhren?"
„Gewiß, ich erfuhr sie von Frau Clemens."
„Frau Clemens ist eine Närrin. Hat sie
Ihnen gerathen, mich aufzusuchen?"
„Dann frage ich Sie nochmals, weshalb
sind Sie gekommen?"
„Weil ich annehmen ru dürfen glaubte, daß
er Anna Gatherick's Mutter interemrcn werde,
ob ihre Tochter gestorben sei oder lebe."
„Hatten Sie keinen anderen Beweggrund?
Für diesen Fall danke ich Ihnen für Ihren
Besuch, möchte Sie aber nicht länger aufhalten."
„Der Tod Ihrer Tochter—^
I «Woran starb sie."
mit Ausnahme von 10 Stück, welche die Buren
fortnahmen..
per WenKalilätsbruch Portugals.
(E.-B.) Lissabon, 1. Mai. Die Kammer
verwarf fast einstimmig den Antrag Costa's, heute an
die Regierung wegen deS Durchmarsches englischer
Truppen durch portugiesisches Gebiet von
Beira aus eine Anftage zu richten.
Die Wurendepulation.
(C.-B.) A m st e r d a m, 1. Mai. Bei dem heut«
zu- Ehren der Burendeputation veranstalteten Diner
brachte der Vorsitzende des Veranstaltungscomites einen
Toast aus, in welchem er der Hoffnung Ausdruck gab,
die Deputation werde sich ihrer Miffion mit Erfolg
entledigen.— Fischer dankte für die Sympathien,
welche den Buren von dem Volke desselben Stammes
entgegengebracht werden. Weiters wurden Toaste aus
die Präsidenten Krüger und Steijn ausgebracht. Der
Secretär der Deputation Debruyn erklärte in eine«
Ansprache, daß vielleicht einige Buren, die lange rost
ihrem Wohnorte abwesend waren, zu kurzem Besuche
nach Hause reisten, doch könne keine Rede davon sein,
daß sich ganze Commandos oder Abtheilungen der Frei­
staat- oder Transvaal-Buren aus die Güter zurücke
begeben hätten. Völlig unrichtig sei die Behauptung,
daß fich die Freistaat-Buren im Großen und Ganzen
unterworfen hätten.
Telegramme
« «d telephonische Nachrichten
des „Präger Tagblatt".
Schreckliche ReiHrserkskatastrophe.
(C.-B.) New-Aork, 2. Mai. Ein furchtr
bares Grubenunglück ereignete sich in Sh ü»
field (Utah). Wie gemeldet wird, habest
wehr als 200 Menschen das Lebest
eingebüßt. 137 Leichen wurden bereits auf?
gefunden. Das Unglück wird auf die Explofiost
einer Anzahl Pulverfässer zurückgeführt.
(C.-B.) Wie«, 8. Mai. Der ungarifcht
Ministerpräsident v. S z e l l ist gestern Nach­
mittag hier eingetroffen. Er conferirte mit deck
Minister des Aeußern Grafen Goluchowski untz
empfing den Besuch des Ministerpräsidenteff
Dr. v. Koerber. Heute Vormittag wurde Herb
v. S z e l l von Sr. Majestät dem Kars ex
„An einem Herzleiden."
„Fahren Sie fort."
„Der Tod Ihrer Tochter wurde dazu be­
nutzt, einer mir sehr theuren Person bittcrch
Unrecht zuzufügen. Die beiden Genossen, die sich
zu diesem schmachvollen Streich vereinigten- sino
Graf Fokco und der Baron von Sendsü"
„Wirklich?"
Silvia Gatherick verzog keine Miene.
„Sie werden sich vielleicht wundern, daß
der Tod Ihrer Tochter dazu bentzt werden
konnte, einer anderen Person Unrecht zuzufügen?"
„Nein, die Sache ist mir vollkommeff
gleichgiltig. Sie scheinen sich für meine Anacä
legenheiten zu interessiren, aber ich interessirs
mich für die Ihrigen nicht im Geringsten.";
„Dann fragen Sie vielleicht, weshalb ich
die Sache in Ihrer Gegenwart erwähne?"
„Ja, das thue ich.
„Weil ich entschlossen bin, den Baron von
Senden für seine Schurkerei zur Rechenschaft zu
ziehen."
„Was kümmert mich Ihr Entschluß?"- i,
„DaS sollen Sie hören. Es giebt in be|
Barons Vergangenheit gewisse Vorkommnisse,
ich genau kennen muß, um mein Ziel zu er­
reichen. Ihnen sind Sie bekannt, deshalb kack
ich zu Ihnen."
„Von welchen Vorkommnissen sprechen Sie ?*
(Fortsetzung feist:)


[ 2023-06-29 10:37:57.447 - 19000502 - Seite 29 ]
Präger Tagblatt Nr. 120.
Seite b.
2. Mal 1900C
in Privataudienz empfangen. Er kehrt Nach
mittag nach Budapest zurück.
Der Unterrichtsministcr von Hart! ist
von seinem Curaufenthalt in Carlsbad wieder
in Wien eingetroffen.
M. Wien, 2. Mai. (Priv.) Reichs
rathsabgeordneter Kaiser hat die Deutsche
L o l k s p a r t e i für Montag den 7. d. M.
zu einer Berathung einberufen.
SS Brüssel, 2. Mai. (Priv.) Ein Mi-
visterrath unter Vorsitz des Königs beschloß
die Demission des gesummten
Cabinets, falls die Kammer den Beschluß
des Armeeausschußes betreffend die Herab­
setzung der activen Dienstzeit ge­
nehmigen sollte. Trotz dieser Drohung erscheint
über die Genehmigung des Ausschußbeschlußes
als sicher. Der König wird sodann, wie es
heißt, ein Geschäftsministcrium berufen und
dasselbe mit der Auflösung des Parlamentes
betrauen. Die clericale Regierungspartei bc-
sindct sich in vollster Zersetzung.
(C.-B.) London, 1. Mai. Das Unterhaus
ernannte eine Commission zur Untersuchung der
Betrügereien, welche angeblich bei den
Verträgen mit dem K r i e g S a m t e vorge­
kommen sind.
Nachträgliches zur Maifeier.
(C.-V.) Troppau, 2. Mai. Die anläßlich
der M a i f e i e r im Ostrau-Karwiner Revier
heute abgehaltenen Versammlungen sind ruhig
herlaufen. Auch sonst ist die Maifeier in der
Provinz ruhig verlaufen.
— Mähr..Ostr w.
t apierrente... 98.95
ilberrente... 98.45
Oesterr. Goldrente. 117.45
Oest, Kronenrente. 98.05
Bankaetien.., 1761.—
Creditactien.. .731.—
e von
Seldcourt
Lest. SS.
London .... 242.82 3
Napoleond'or... 19.27
flTk. Münzducatcn. 11.34
Reichsmark... 118.35 6
Jtal. Banken... 91.03


[ 2023-06-29 10:37:57.447 - 19000502 - Seite 30 ]
Präger
Tagblatt Nr.
12 0:
Seite 6.
Drivat- Börsen- Telegramme.
M. Wie«, 2. «iat. (Telephonischer
Be r i cht.) s« t** ««#'»»* i f-1
Börse war heute still aber auberordentlich seft.
Schon a« der Borbörfe zeigte sich sär Eisen-
tverthe eine große «cmflnst, nachdem au» Ame­
rika günstigere Berichte Vorlage» und auS
Berlin einstimmig gemeldet wurde, daß die
«enerliche Paniqne an der gestrigen Rachborfe
mit der Etsenconjnnetnr nichts zu thu« habe,
sondern lediglich dnrch Vxecntioue« »n> Blaneo-
abgaben der vontremine herbeigeführt worden
ist Mittags war die Tendenz für Sisenwcrthe
-weiter fest, da ein Journal die Meldung
brachte, daß alle österreichische« und ungamschcu
Werke über und über mit Aufträge« überhäuft
/seien und auch aus Berlin über Erwarte» feste
Minkatzconrse ge,«eldet wurden.
I« Berlin hat angeblich die Erklärung deS
BSrseueommtstLrS bernhigt, daß die Regierung
igeqen die Erhöhung der BSrsensteuer fein werde.
Reben Eise,»werthen waren «och Ban und Be-
triebsactien mehr gefragt nnd höher. Director
Schwieger sott einer Deputation von vier BankicrS
gegenüber betreff» der Ankunft der Ban- und
Betriebsgesellschaft sehr hoffnungsreiche Eröff.
nnugen gemacht haben und den jetzigen Cour»
als billig bezeichnet habe«. Etwas Nachfrage be­
stand auch für Reffelödorfer «etie» auf die glän­
zende Bilanz, tote überhaupt für Loeomotivactie«
heute ettvaS mehr Interesse bestand.
Bon internationalen Werthe» lvaren Eredit-
actien höher.
Bon den AnSlaudSbörse« war Berlin we­
sentlich beruhigt. Mit Pari» nnd London war
Kebrnar-Rente..,
Mairente
Oesterr. Krone»,rente
Silberrente
Oesterr. Goldrente..
Ung. Goldrente..
Nug. Krone»»rente..
1860er Fünftel....
1884er Lose......
Eredit-Lose ......
1854cr Lose
Wiener Eoiumunal-Los«
Theiß-Lose ......
Türkeu-Lose
Eredit-Actie»
Nuglobank ......
Nnioitbaitk ..,..■.
Läuderbank ......
Ung. Kreditbank....
Wiener Bankverein..
Bodcucredit ......
vöhntische Union...
Leiubcrg-Ezrrnowitzer.
StaatSbahn ......
Graz-Köflacher.. .v.
Rordbahn
Rordwestbahn...; >r -;
Pardnbttzer ......
Elbethalbahu
Böhtnische Rordbahn..
Bnschtehrader B....
Prag-Duxer....>
Duz-Bodenbacher...
Wr. Bau» u. Betr.-Ges.
Wr. Bau- «. Betr.-töes.
Douan-Tampsjchiff...
Tabak-Actien.
Waffensabrik..
Alpine Montan
Ri»na-Mnranher
Poldi-Hütte..
.Präger Eise»».
Böhtnische Montan
Westböhmische Kohlen
Briixer Kohlen..
Wienerberger,.
Hirtcuberger ...
Hefter Waggon..
Eisenbahnverkehr.
Schodnitza......
- 80 FrancS-Stülle.
Pari»
Zürich .......
London...,, i
- Deutsche Plätze.,
Markjcheine... i
Rubelscheinc ....
Berlin fest.
Berlin, 2 Mai. (Priv.^el.)
Beginn
Pesterreichische «redlt.. ..226 60 227.87
DiSconto^ommandtt. i i, 184 00 186 50
l«ß
* tt 0»* 1 e.)
2. Mal
1. Mai
..
08.05
—
..
98.80
98.75
98.05
98 35
,■
98.50
98.35
117.45
117.65
117.—
117.65
•,
92.35
92.50
130.20
136.25
,•
159.—
159.50
202—
202—
400.—
400—
160.50
169.50
.«
887.50
387.50
v•
138.75
138.50
r.LTty.
117.25
117.50
,.
731.50
738.—
291.50
291—
586.—
588—
.'
452—
543—
734.50
789—
,.
521—
522.25
..
953—
955—
e e
.
263—
"e'•
847—
555—
..
644.—
648.—
114.50
114.50
..
.
546—
. t
200.—
205—
• t#
467—
•.
.
382—
482.—
488—
f•
.
443—
1211—
1211—
.
185—
..
623—
615—
A.
871—
371—
B.
862.50
362—
«.
735—
733—
;.
805—
304—
,•
870—
358—
A•
535—
533—
•,
615—
615.50
"i'•
»22—
520—
'# e
2272—
2240—
",.
1560—
1653—
’ y,\ V
289—
289—
879—
868—
765.—
762—
"7 i
680—
680—
.
1060—
“1 i
42150
420—
f«
1714—
1718—
• i
19.27
19.26
i*•
96.50
96.50
m
95.75
95.75
b e
242.80
242.85
' b*
11835
118.40
: i i
118.35
118.40
l •’*
255.25
255 20
säße:
*/a, 47,.
BerliNer HandelSgesett -chaft
Deutsche Bank .....»
Dresdener Bank«.. s
Italiener...**.,*
Auffische Roten,,...
Türkenlos«
Staatsbahn ......
. 150 50
. 198.75
. 155.10
. 95.50
.*117—
. 136.75
. 184.80
. 79—
. 145—
. 101.40
. 188.80
. 213.50
160.87
200.25
156.25
Dortmnnd-Gronau
Marienbnrg-Mlawka..
Schweizer Eentralbah«
Italien. Mittelmeerbah«
Italien. Meridional..
Transvaal
Llohd 127.40
Hamburger Paquet.,..• 128.75
vochumer 254.75
Consolidation ........ 808.25
Dortmunder ktuio« ..... 124.50
«elsenkircheu ....... .217—
Harpeuer ......... 226.10
Hibernia 237.50
Laurahütt« 261.50
Große Berliner Straßenbahn ....
Schultert Eleetrität...
Deutsch-österr. Bergwerk.
Coneordia
Eschweiler ........
Geißwcider .......
Hochdahl.........
Kattotvitz ........
Wilhelm
Phönix
Rh Stahl i'
Schalter
Westphalta
Orensteir».
Rh. Metall
Dannenbaum ......
DonnerSmarü ......
Huldschinsky.. ....,
Stettiner B»»lca«...«
Bismarllhütte... v».
Hösch v
Privatdiöcont 4‘/, Pereent.
Anfangs Banken schwach anf die nen« Steuer»
Vorlage später erholt, in Montanwerthe« De­
ll«,»gen nnd MeinnngSkänfe.
216.10
117.75
130.87
184.50
79.25
145—
101.87
189—
214.25
127.87
128.87
250.75
404—
127.12
219.75
220.75
241—
263.50
237.50
211—
160—
346—
278.50
810—
208—
242.50
315—
209—
217—
751—
266.50
235—
192—
158.25
271.90
170.50
257.50
820—
233.25
Wechselstube
der Filiale der k. k. priv. Oesterrelohisohen
Mit-Malt fir Eamlel 1. tobe,
Prag, Graben Hr. 10. a8
Capitalsanlagen, Conponeialöanngen, Belehnnng tob
Werthpapieren, Vereiasnng Ton Geldeinlagen.
Schluß
Bom Waarenmarkte.
Getreide.
Wien, S. Mai. (C.- B.) Kronenwährung per
50 Kg. Weizen per Frühjahr 0.— bis 0.—, per Mai-
Juni 8.12 bis 8.14, per Herbst 8.29 bis 8.30, Roggen
per Frühjahr 0.— h»S 0.—, per Mai-Juni 7.25 bis
7.27, per Herbst 7.39 bis 7.40, Mais per Mai-Juni
5.68 bis 5.90, per Juni-Juli 0.— bis 0.—, per Juli-
Aug. 6.01 bis 6.02, August-September 0.— bis 0—,
September-October 0.— bis 0.—. Hafer per Frühjahr
0.— bis 0.—, per Mai-Juni 5.48 bis 5.49, per Herbst
5.70 bis 5.71.— Tendenz: Fest.— Wetter: Bewölkt.
Wien, 2. Mai. (Börse für landwirth-
1 ch ich e, -ß* 0& u c 11.) Obgleich gestern die aus­
ländischen Berichte nicht wesentlich flauer lauteten, hat
hier ein ziemlich kräftiger Rückschlag Platz gegriffen, da
uon Ungarn günstigere Witterung-nachrichten vorlagen
und daraufhin das Angebot überwog.
Umgesetzt wurde- Mai-Juni-Weizen zu 6.16 bis
8.17, Herbstweizen zu 8.35 bis 8.27, Mai-Juni-Rogge»
7.24 bis 7.20, Herbstroggen 7.40 bis 7.33 und 7.34,
Mai-Juni-Hafer 5.48 bis 5.46, Herbsthafer 5.51 bis
6.70, Mai-Juni-MaiS 5.88 bis 5.82, Juni-August-
Mais 6.— bis 5.92.
Gekündigt wurden 15.000 Meter-Eentner Hafer
und 5000 Meter-Eentner Mais. Heute war die Stim-
mung ruhig. Roggen etwas fester. Vorerst wurde nur
Herbstweiz«» 8.28 und 8.29 gehandelt, Herbstroggen
7.38 und 740. Gekündigt wurden 3000 Meter-Eentner
Hafer und 10.000 Meter-Eentner Mais.
.^udapest, 2. Mai. ((L- B.) Kronenwährung
per 50 Kg. Weizen per Mai 7.88 bis 7.90, per October
8.07 bi» 6.08, Roggen per Mai 6.95 bis 6.96, per
October 7.03 bis 7.04, Hafer per Mai 5.08 bis 5.10,
per October 5.38 bis 5.39, Mais per Mai 5.63 bis
5’ 69' IJf 1, 3uU 5.76 bis 5.77. Wetter- Bewölkt, warm.
WÄzenofferte mäßig, Kauflust begrenzt, Tendenz
ruhig, Umsatz einige tausend Meter-Eentner, Preise
kaum behauptet, Mais steigend, Gerste fest, Roggen
sehr fest. Uebnges unverändert. Termine Anfangs auf
günstiges Wetter schwach einsetzend, später auf Kauflust
Mgend, Schluß ruhig. Gekündigt, 30.000 Meter-Eentner
Weizen, 14.000 Meter-Eentner Hafer, 8000 Meter-
Eentner Mais.
cv r, t 2 D*. Weizen stetig, per
Juli 154.75, per September 158.26. per October 159.—.
L. Mal 1900.
— Roggen fest, per Juli 147.28, per September
144.75, per October 144.—.— Hafer fest, per
Juli 134.25, per September 129.25, per October
129.25.— Mais fest, per Juli 113.75.— Nett»
109.25.— Wetter: Schön.
Pari», 2. Mai. 1 Uhr 15 Minuten. (Priv.)
Hafer ruhig, per Mai 17.30, per Juni 17.55,_ per
Juli-August 17.35, per September-December 16.35.—
Roggen ruhig, per Mai 14.65, per Juni 14.50, per
Juli-August 14.50, per September-December 14.90.
— Weizen träge, per Mai 19.65, per Juni 20.—,
per Juli-August 20.60, per September-December 21.55.
— Mehl träge, per Mai 26.05, per Juni 26.40, per
Juli-August 27\05, per September-December 28.20.—
Wetter- Schön.
Liverpool, 2. Mai 11 Uhr. Weizen Rother
Winter Julinominell stetig, >/, höher, Mais Bunter
amerikanischer Juli ruhig V* höher.
WoÄriwMärkte.
Pilsen, 2. Mai. (Wochenmarkt.) Zuge­
führt wurden 24 Fnhreit mit 311 Hektoliter Getreid^
Davon entsalleir 73 Hcktol. auf Weizen, 68 Hcktol. aus
Kom, 31 Hektol. auf Gerste, 139 Hektol. auf Hafer.
Verkauft wurde per 100 Kilogr.- Weizen bester K. 17.50,
mittlerer K. 17.20, mindester K. 16.—, Korn beste»
K. 15.60, mittleres K. 15.35, mindestes K. 15.—,
Gerste beste K. 16.20, mittlere K. 15.30, mindest»
K. 14.60, Hafer bester K. 12.90, mittlerer K. 12.50,
mindester K. —, Erbsen beste K. —.—, Mittler»
K. —.—, mindeste K. —.—, Wicken beste K. —.—,
mittlere K. —.—, Erdäpfel beste K. 5.40, mittler»
K. 5.10, mindeste K. 0—, Heu bestesK.8.60, mittlereS
K. 7.10, mindestes Ä. 6.—, Stroh beste» K. 4.30,
mittlerer K. 3.20, mindestes K. 2.20.
Kaff eY.
Hamburg, 2. Mai. 2 Uhr 30 Min. Santoß
good average per Mai 38.—, per September 39.—,
per December 39.76, per März 40.25.— Tendenz i
Behauptet.
Havre, 2. Mai. 12 Uhr. (T.-B.j Santos good
average per Mai 45.—, per September 46.50, pet
December 47.—, per März 47.75,— Tendenz- Stetig,
Zu «ker
Prag, 2. Mai. 3 Uhr— Min. Ausstg Lan­
dungsplatz K. 27.65. Tendenz- Stetig.
Magdeburg, 2. Mai. 12 Uhr— Min. (T.-B.)
Per Mai 10.60— Käufer, 10.65— Verkäufer, per Juni
10.72'/, Käufer, 10.75— Verkäufer, per Juli 10.80—
Käufer, 10.82*/, Verkäufer, per August 10.90— Käufer,
10.92'/, Verkäufer, per September 10.60 Käufer,
10.67'/, Verkäufer, per October-Tccembcr 9.60—
Käufer, 9.62'/, Verkäufer,— Tendenz- Ruhig.—
Wetter- Schön, 13«.
Hamburg, 2. Mai. 2 Uhr 30 Min. (T.-B.)
Per Mal 10.62'/, Geld, 10.62'/« Brief, per Juni
10.77'/. Geld, 10.80— Brief, per Juli 10.87-/, Geld,
10.90— Brief, per August 10.95— Geld, 10.95—
Brief, per September 10.65— Geld, 10.65— Brief,
per October 9.65— Geld, 9.67'/, Brief, per November
9.55 Geld, 9.57'/, Brief, per December 9.60 Geld,
9.62'/, Brief, per Januar 9.65—Geld, 9.70 Brief, per
Februar 9.72', Geld, 9.75— Brief, per März 9.80—
Geld, 9.82'/, Brief, per April 9.85— Geld, 9.87'/,
Brief, Tendenz- Wte Ernte fest, neue ruhig.— Wetter-
Schön.
t. 2. Ma>- 1 Uhr 15 M. Rohzucker
lahm, 31. bis 31.75.— Weißer Zucker rubia
— Per Mai 82-, per Juni 32.25, p"
fhiinift 32.50, per September«December 28.37—
Raffinaden 104.50 bis 105.—.— Wetter Sckwn
London. 2. Mai. 11 Uhr 36 Mim-ten i
Per Mai 10/6'/, Werth, per Juli 10.8'/. aeband »W
— Tendenz' **** Oetober-Dcc. 9/6'/, Werth.
Spiritus.
Wie«, 2. Mai. lOrig.-Ber.) Die Vrell-
sich.heute wieder etwas befestigt. Proper Eontinaentt
fplritu» nvtirt 41.80 Geld, 42 20 Brief^*
«70®!$;: s '"* üh- ?0"
m Pari», 2. Mai. 1 Uhr 15 Min. Spiritus
will. 3 7 .«,;
Mai. (C.- B.) Kronenwährung per
50 Kg. Kohlrep» per Januar-Februar —.— btt
—, August-September 13.20 bis 13.30.
^' ®-) Kronenwährung
M* ^Kilogramm. R^hlrepS per August 12.80
R üb ö l.
zn» *?'^‘ B) Kronenwährung per
biS 34.50 rafiüürt prompt per April-Mai 33.50
Werst«, 2. Mai 2 Uhr. Rüböl per Juli 56.40,
p«r September 56.40. Matt. v 0
» a t „n. Mai. 1 Uhr 15 Minuten. (Priv.)
Iabö l per Mal 62.62, per Juni 63—, per Juli»
August 63.80, per Eept.-Dec. 62.25.— Fest.


[ 2023-06-29 10:37:57.447 - 19000502 - Seite 31 ]
Präger Tagblatt Nr. 120.
Seite 7
2. Mai 1Ö00;
»ctionen u. Ertheilnng aiesbezügl. Aus­
künfte. An- n. Verkauf v. Effecten, Va­
luten, Hilnzsorten und Coupons.
Versicherung gegen Yerlosnngsverlnat.
n X^ eAfl_ 9127 Veräiethbare SoSrauktächerim teuer-^
BÖHMISCHE W UNION-BANK.
Eingez. Act.-Capital K. 20,003.000. Reservefonds pr. 31. Dibr. 1839: K. 4,209.000. Oeldeinlagan eeg. Einlajrsb-lcher Cassa:
GRABEN ai, Bankbureau« und Wechselstube GRABEN 3». sohelae und Im Oonto-Corrente.
Cours« der Wiener Börse vom 1. Rat 1900.
UmrechmmgSsätze für Capital und Zinsen-
1 sl- ö. W. od. Eilker-
1 Franc od. 1
-- 2 St., 1 sl. C.'M.« 2 fl. 10
Lira ---- 96 H., 1 Liv. Sterb —-
1 Goldgulden
fl.
2 fl. 40 H.« 1 Mark- 1 fl. 1« H.,
Echl> ft«o«r»
heutiger
gekir.
Selb
Seid, Waare
Schlnheoura
heutiger
geflr.
Selb
Waare
Selb
412.50
-—
40S.E0
402.'—
404«-
402—
324.60
826—
824.56
824.60 328—
824.56
118.4-7
110.20
118.40
109.40
110.20
109.40
96.60
97.20
96.60
104.76
1(».76
104.75
104.50
106.60
101.50
06.25
96.25
95.26
105.26
106—
105.25
L Allgem Staatsschuld
kotenrt Mai-Rov. f. IM fi. ä. W.
.... Febr.-Aug..
«Ilbkrr. Januar Juli,»
, Uprii-Ortob.,,
1881er Lose 4 250 EM.. C. M.
1860er SMeaEOQö.SB.» ».SB.
1860er Soft 4100...
1864er Lose i 100.,
1864er Sole 4 50,..
St-at»b.-Pfdbr. 120ff. J.SB. pr.Et.
B. Staatsschuld der Im
Belchsratbe vertretenen
Königreiche n. Länder.
Zkst. Soldr. fteuetfr. f. 100 N. <"/»
m fironenrente f. 800 Ar, 4
» Jnvest.-Rente f. 200 Kr. 87,1
Eisenbahn-Staatsschuld
verschreibungen.
«Idrechib. i. S. 100 u. 1000 st. *>/.
Olisabe hb. ®otb steuerst.. 4
„, (div. 6t.) 4
Franz Joseph». Eilb.... 57«
Piiseii-Prieieu iu S. W.. .4
Rndolphbahn in Kr.-W. strfr. 4
Vorarlb. Bah» i» Kr.-W. strfr. 4
tu Staatsschuldverscbr.
abgest. Eisenb.-Actien.
ElisaSetHb. 200 st. CM. pr. 6t. 5".
, Linz.-Blldweis LOOst. Eilb. 57«
» Ealzburg Tirol LM fl., 5
Carl Lndwigb. CM.200st.. 5
Vorn Staate mr Sablung
Ldern. Elsb.-krtor.-Obl.
«Ibrechtbeh» 300 fl. 65.. 5»-,
. 400 M. R -W. 5
. 200 u. 1000 @. 4
»«hm. Wests. 1.100 fl. R°m. 4
.. (.200 Mark 4
„. f.aooftt. 4
#(enerj*8orttrn6. L. 100 st. 4
„, eiu. 1892. 4
«isabethi. f. 800 TO. 4 ab 10"/» SS.
. 400 II. 2000 M. {. 2005». i%
Franz Josephbahn fei. 1884 4
6a[. Carl-Ludwigb. bio. St. 4
Laibach°8iei» L. s. 100 fl. N. 4
Lemb.-Ez.-Jassy «. s. 200fi. 91 .4
Loe.-Eis.-8.. äst., f. 200 fi. 82. 8
Mährische Grenz», f. 200 fi. 9!. 4
Mähr.-schles. Ctrlb. 200 fi. N.4
Pilsen-Priesc» s. 150 fl.. .4
«udolphb. iSalzk.) s. 200M. 4
Rudolphbahn 1834 Mb. 4
Porarlberger Bahn Eni. 1884 4
Staatsschuld d. Länder
der angar. Krone.
dng Soldrente f. lOO fl 91. 4'/«
, fironenrente f. 200 fit. 4
m JnnestitionsanIeiHe.. 87,
, Etaais-Eis.-Anl.4 100 fl.
K. «ott p. 3. 1889.. 47,
, Eis.-«nl.ül00st.R.E>Ib.
b. 3. 1889 47,
«na Ostb. Staaii-Obl. p. I. 1876
S 100 fl. Gold s. 100 st. Rom.
5 ab 107o B. S.....
fing. Echankreaal-Abl.-Oblig. 47,
«na. Eiserne Thor-Regnlir.
Gld.-Et.-stnI.-L. s. 200«. 8
«na. Präm.-Aul. >. 100 fl. ö.w.
„ ü 50 fl. für 100 fl. ». «.
fibeiß-ReguL-Lose,„ .4
»roat.-slaw. Grund-Äbl.-0.5 ab 7
„ Echankr.-Ent.-Obl. 47,
Ungarische 6rund-Entl.-Obl. 4
»roat.-slaw.,„. 4
D. Andere öileabAnleben.
»britische»Land.-«, s. 200«. 4
v-»n..her». E.L.«. I.8N, 47,
Dvnau-Regul.-Lose b. 1.18,0 5°,
», -An!. 1878 verl. 5
Wtenrr«erk.-Anlag.-Snl. 1.8.4
»nkowinaer Land.-Anl. 1893 4
»alizischer Land.-«nl. 1893 4
GaIiz.Propin.-8chuIbv.l8W 4
«iederöfterr.Lanb.-Anl. 1896 4
kem.-B«sa Mass.-Reg. 1897 4
Anl. b. 6t. Aussig a. S. 18S0
'■".■" ima
Äk S. 4t. »Übr-ei/ 1888
96.8T,: 99.05! 98.90
98.80( 99.-1 98.90
98.35 98.55! 98.50
8ü.4o: 83.55 98.50
169.55-171.50 169.60
136.25 136.751136.25
159.2(.i.l60.2ö
202 .- lüOe.—
202.-1203.-
‘ .50
159.25
202 .-
, 202 .-
j•., 1893*
JnL E. 6t. Pillen beri. 4
5*1. b. 6t Emichow wrl. 4
«»t b. 6t. Teplitz berl. 4
• bet Stobt und Handelst.
trieft... verl. 4
» 5. €t. Wien. berl. 5
» 1874 (®. u. 6.) berl. 6
J ^4 i- 200 fir. bett 4
5 M4 ^tJm.-Ünl.)•
1117.65
117.85
117.80
| 98.25
98.45
98.35
84.85
85.05
84.85
97.50
97.50
115.20
115.20
116.—
115.60
121—
122.-
121.5t!
85.5C
96.30
95.70
96.40
96.20
95.40
96—
96.80
96—
494—
498—
494—
448—
460—
4AH,—
432—
4B4—
482.-
423.70
424.70
423.50
109.50
110.50
109.50
128.40
189.60
128.4' 1
95—
25.60
W.Lt.
96.40
97—
90.40
96.30
97—
96.30
96.50
96.25
d5.50
95.5u
06.25
95.50
113.75
114.26
113.75
118—
118—
96.25
97.25
96,25
95.60
96.40
95.50
98.75
99.25
98.75
94.75
96.75
96.80
75.60
76.80
95.60
96.40
90.60
95.50
90.30
95.5>^
95.50
96.bÜ
95.60
96.80
97^40
96al0,
96.40
97.10
96.40
117.05
117.25
117.05
92.60
82.70
92.70
81.80
82.10
81.90
121.20j
121.80
121.20
99.80
100.40
99.80
117.20
118.20
117.20
98.29
Oö.feO
SS.—
77.5o!
78.60
77.60
164—;
165.—
164.—
164.- 1
165.—
164—
139—
139.25
139—
98.8C
99.71
98.80
99—
99—
92.80
93.60
92.70
93.75
94.25
93.75
89.50
90.50
89—
98.75
99.10
98.75
256—
258—
257—
108.50
108.60
96—
96.20
96—
94—
92.40
93.20
92.50
96—
96.60
96—
97.60
98.50
97.50
91.75
92.25
91.76
95.51
95.25
97.75
I08.6C
97.75
98—
95—
93—
98—
95—
«3—
«2.50
93—
92.50
95.76
96.26
95.75
102—
102.61
102—
122.41
122.40
93.-
93.51
93—
96.61
96.75
96.60
888,51
388.50
jSSJ.BO
B*ts.6ta»i4-«..« 1.100 «. 6.6
, Etaatr-Hyp.^sul. 1892 «. 6
§erS. PrLm.-Aul. L lOilJre». 2
TstrtenI.LIMJte.mitEv. 7« 76
E Pfandbriefe, Commu-
nal-, Eisonbahncredlt-
nnd Banken-Oblig.
AnglbS. innerh. 30 I. vrl. S.W.47,
»oben-Ccediianst., tsterr. allg.
innerhalb 50 I. vert». W. 4
Präm. »Schuld »er. Em. 18803
»»„ (Em. 18893
LSHm. HhpathetS. Mtl.». 18. 6
I 57 3^.205*. 4
, 60 ,3. f 200». 3 V,
LaaberS.-Fondrschuldsch. 4
. -Com.-Tchuldsch. 4
, -Me!ioratiou»ich.4
. «ie*S.,b Prämie 47,
.... fi. 47,
(lauer. Pest. t. 50 I. 47-
„ Pfbbr. 4
lod.dkr.-Jnst. vrl. t.«. 47-
. 41. 4
. 50 s. 200Kr. 4
. 63. 37,
»hpothekb.. 40 ». SB. 5
.. 427,. 47.
. 50 (. 200 fir. 4
. Lam.-Ech. 603.4V»
, lorn.-Obl. 10»/,
60 I. ». SB. 4
. Präm.^chulbv. 4
108.-
95.80
96.20
94.-
97lEC
98.-
6-8.90
98.90
99.
96.76
102.50
98.25
98.25
94.2c
99.76
92.80
92.76
82.—
99l—
93.25
98.-
100 .-
97.60
87.50
91.80
99.
96.
96—
96—
96.601 ...
103.70 106.20
95.40) 95—
101—
99.15
98—
93.69
110—
99—
93—
92.60
100.36
98.16
78.75
76.
89.70
07—
92.50
100.50
98.50
92.50
«2.50
100.50 100—
101.50 101.--
ico.se 100.-
108.501102.50
96.30
96.60
94.60
98*—
98.40
99.90
89.90
99.75
94.76
103.50
99 2:
99.25
95.—
S2.7C
98—
83—
100—
94.25
99—
100.50
Ung. Local-CisevS.
4V,
4
210.50 242.50
101.76 102.75
F. Elsenhahn-Prioritlts-
Obllgationen.
»bap.-Jünfk, f. 100 (L Rom. 4
aschtrhrb. B. s. 100 fl. Rom. 6
. Lm. 1871s. 100.. 6
, «m. 1872 j. 100,. 6
. Em. 1896s.200fir. 4
DentichSr.-Huiupol. Localh. 4
B«I-BobenSacher Eisenbahn
Em. 1891 (- 100 fl- Rom.. 4
1898 f. 100 st. Renn. 3
5erb.'Kb6. Em. 1888.. 4
(Ein. 1887 Silb. 4
95.60
94—
91.60
103.-
108—
108—
98—
, Em. 1887 garant. 4
! «in. 1888 .. 4
. «m. 1891 .. 4
. Sm. I8SS.. 4
Künstirckn.-BarcSer.,. 5
Sraz-fiöpacher..... 47,
. II. Em. 1871 ... 9
, M. Em. 1872... 5
Kaschan-Oberberaer Eisenbahn
«m. I8S Eil». 4
, Shn. 1891 Eilb. 4
löst. Etr.) Ein. 1889 lwfl.R.4
Semberg-Ezernowitzer Bahn
«m. 1884 4 ab 10% ES..
Em. 1884 f. 100 fi. Rom. 4
Ltoben-Bordernb. Ein. 1893
(. ISO fl. g>. 200 fit. K. 4
Ceft Rrrdwestb st
, ]it. B. .....$
. Em. 1885(.lMfl.«.S.4
Brag-D.-rer Eisenb. Em.1896 S
Rrichenberg Gablonz-Tami-
) w«Ib«r Eiscnb. (. 200 fir. 4
9«.
94.50
92.40
103.50
103.50
103.50
96.50
96.25
103—
96.20
96.20
94—
97)50
98.
98.90
93.90
99—
93.75
102.50
98.25
98.2;
94.26
99.76
92.40
93—
82—
99—
W.25
98—
100—
■241—
101.7b
95.60
94—
94.50
74.60
97.40
97.75
99—
98.60
97.76
98.50
101—
101.60
103—
103.-
95.49
95.80
96.25
87—
94.60
107.20
108.50
96—
95.20
76. a)
98.20
96.35
99.50
99.20
98.25
90—
101.76
102.25
92—
103—
103—
103—
96—
96.10
96.40
97-25
88.80
95.60
94.40
74.60
97.20
97.75
99.
98.60
97.76
98.50
101—
101.60
108.-
108.-
96.40
96B0
96.26
87.90
94.60
98—
103—
107.20
96.50
98.60
94.25
107.20
106B0
96—
93.60
Siaatrb.-Ges. 600fit. str.St.8
. «m. 1874 500,. 8
. X.8ra.1885 500,, 8
« Erg.-Retz 500, ,8
„ Em. 18» s. 200 M.. 8
Eträtaiiitz-WintetbergLöeali. 4
Südbahn-Gesellschast
Jannar-Jnli 600Fr.Pr.Et. 8
. «orii-Octb. 500 gr.„ 8
, für 100 fl. Nom. 6
, (üt 200 M. Nom. 4
Sübtucbb. Berbindnng»-Bahn
f. 100 fl. Rom. 4
llngar.-gat Eisenb. fei. 1870 6
. »fei- 1678 5
», Ein. 1887 4
Ungar. Westbahn f. 100 fl. 91. 5
. Em. 1890 f. 100 fl. 91. 4
Herein. Prior.-Anl. nng. Eis.
f. 200 M. 4'/,
Wiener Loelb.-A.-G. s. 200 fi. 4
Wvdnian-Prachntitz Lotalb. 4
G. Obligat, von sonstigen
Transport-Dnternehm.
„Stbrio", k. »ng. Seesch.-Ges. 47,
D>m.-r>-iiipfsch.-B. f. lOOfl.«. 6
, 200 MI... 4
. Em. 1888 f. 200 M. 4
Mohb »sterreichischer
Sm. 1881 500 «»» 9
. «m. 1882 500, 9
. fei. 1884 500, 4Vi
. fei. 1887 500. 4
. fei. 1895 5000. 4
H. Obligat, industrieller
Gesellschaften.
Montang., bShm. Em. 1898 4
Mp. (. 250 F. 4'/,
Polbihntte,TiegeIg.-F. s. 2Mfi. 4
Präger Eis.-Jnd. f.lOOfl.R. 6
Rudolphlhütte geinbk. 6"/, 4
Union Eisen u. Blech 1894 i
99.25
118.80
92—
106.
109.15
109.30
L Diverse Lose.
Per 6HM.
Bnbap.Basilika(Dmb.> 5fL I. (9.
Tredit Anstalt.. 100,,
Slarp 40. E.M.
Don. Damps -S. 100 fl. 47» ab 10"/«
Jnn-br. kt.-Anl.. 20 fl. ». W.
Oa 44 _or^
firaknuer Loti.-Anl. 20.
Laibach. Präm., 29^ I
Ösen, Stadt... 40.,
Palst, 40. «.ffi.
Rathe Kreuz »sterr. 10, i. SB.
», ungar. 6,,
Rndolphstistuiia.. 10.
Salm.... 40» E. M.
Salzburg. Pc.-Ant 23, I. w.
St. Genoi».. 40. E.M.
Stanislaner... 23» ö. W.
Trieft. Etabt-Slnl.. 100 «M.47,
„, 60. ».SB.4
Walbftein... 20. E.M.
Genmmjcheine b. Em. 1880
' b. ung. §hp.-^
L Aetlen v. Transport-
Gnternelunnngen.
Letzte Div. st.
.Sldria" k. u. 100 fl. 12.-
Anffia-Tevlider Eil. 600£ 76—
Bares-Pakraczer MO fl.. 10—
Bau- u. Beleb.Wien Afi.300 ——:
.„ Bfi.300 ——
8366m. Rardkahn 150 J.. 11.60
112.20
92.60
96—
107—
109.75
109.80
Niseauri
heutiger
¥e»
Waare
11840
93.30 94.30
96— 96.80
93.80 94.20 93.8(1
101.7u
93.30
96—
95.25
13—
4(0—
131.75
335—
64.50
70—
49—
134—
132.50
42—
21.25
63.60\
.75.25
59.50!
183—
130—
370—
170—
178—
29.-
50.50
24—
102.70 101.70
90.75
96.25
14— 13..
t4C1.60,J00—
132.75 131.75
345— 3:35.
Bazen-Meraner B. 100 fl. 9—
Brnnner Lae.-Eisb. 200 st. 12—
«ulchtshr. Eis.bOO fl. 2. M. 76.50
. iik. B 2/0 fl. »SB. 26—
Dim.-D-mvi!chist.500«.EM. 16—
Dux-Bobenb. Eis. 400 fi.. 8—
etd.-Roibb. 1000 fl. B. M. 147.26
nnfk.-Barc«. 200 st. 6. 9.64*/,
sraz-fiöstach. Eisb. 200 fl. 13.5
fiaschan-vberb. 200 (L 6. 7.917
Lemberg-Ezernow. 200 st.. 13.
500—
3120.
408—
365.
66.50
64.50
72—
70—
60—
49—
136—
134—
133.50
132.50
43—
42.25
22.25
21.-
65.50
63.50
177.25
175.25
60.50
59.50
184—
183—
130—
370—
170—
178—
80—
29.—
62.50’
50.50
26—
24—
502—
3140.
410—
367—
362.— 364.—
443—1449.-
340— 842—
333—
3265.
1211.
<33—
616—
6205.
420—
1620—
352—
\ 646.—
Leaben-Bordernb. 200 fl.. 47—
Llohd afterr. 600 st. S. M. 20—
Ce|t. Rotbwestbahn 200 fl. 11.60
Üt. B 200 fl. 12.60
Silenb. 150 9. 4-
r.-«et. 160 fl. 8—
«eiche»b.^(arl..r. 200 tf. lA-
,. Et.-«. Ut A 0—
.. Et.-A. Ut. B 0—
tztaatbeifenb.-«. 200 PL S. St. L-
Eüdbahn-«es. _9J0JL_6^t. L—
210o.
7b8,—
468.—
480.—!
lö5.
277—
400—
312—
837—
3285.
1215.
735—
[618—
6215.
124.-
tö3—
353.5C
548.-
2UJ0.
704—
468.—
483—
187—
278.
416—
500—
3140.
408—
332—
460—
340—
333—
3265.
1214.
733.—
613—
6205.
420—
638—
852—
556—
1010,
788—
466.
482.
I06—
277—
400—
186.50
863—
220 .—
110Q.
191.-
42
342-
141—
teRT
L. Actien von Banken.
Per Stück st»/. ZIntfuh.
Letzte Div. st.„„
Anglobanl 900 st.... L.-!«!-- 292—290.58
«ankoer. Mener IM st.. 15.- 522.25 534.25 522—
Bodencredit 290 st... Fr. 37'/, 955— #»— 957—
Central-Baben-E.-B. 200 st. 15— 560—>561— 560—
Comm.-Pefter 500 fl... 70.- 2725. <8730. 2720.
Crebit-Anslait 160 st. ». E. 18— 1S3.25 734.25 731.45
Kreditbank ungar. 200 fl.. 18— 739— 741— 740—
Ered.-J. i. s. Lerl^U. u.t.R. 10— ———
Tepositenb. a!lg. 200 fl.. 12— 438— 438.50 438.-
Wcsmpteb. 685m. 200 fl.. 30— 1675. 1925. 1900.
Acoinpieg. n.-öff. 500 fl.. 82.60il440. 1460. 1440.,
L4c.-i>.Wechslb.ung.4ÜOfi. U.- 494.- 496— 494—
Lak. 5Iit..£r,t>. 200 fs... 28—! 680— 682— 681—
»iro- n. fefieu-er. 200 st. 11.50 494— 502.- 494.-
99.25 .Ivvotb -B M> -»soff d— 194.- 200— 194
. ung. 100 fl. ®. gr. 24— 430— 461— 459).
118.60 Länderbank österr. 200 fl. 10— 452 50 4A.50 153.60
52.• LandeSbank s. Boän. n. Herr. 5 108.50 U».bO 106.50
Landw.Erebitb. s. B. 200 fl. 1V— 859— 361— 359—
„SSercut“ 209 fl. ... 66— i»42— 848— 868—'
Lesterr.-mia. Bank 600 fl. 44.10 1760. 1764. 1757.
Ung. Bank st I. ii. H. 100 fl. 6— »7— 188.- 187—
100.50 Unionbanl 200 fl.... 19— 683— 589..- 686—;
106—„ böhm. 100 st.. 7.50263— 264.-263—
109.15 Derkebrrbk. allaem. 140 st. 8.50 332— 334.- 332— i
109.30 Zivnost. bauka 100 fl.. 7.— 260— 261— 260—'
Versicherungsanstalten
Kniet 100(
Hagel-ii. Rückv.-A.-S. ung. 100 fl. 294.50 238— 236.50
112.20 H. Actien von Industrie-
Unternehmungen.
Letzte Div. fl.
Bangestllsch. alig. I. 100 fl. 6—
Brilx. Kohlenbergb. lOO fl. 16—
Brünne e Branerei-A. 100 st. 0—
Thuamü Rabei-A. 200 fl. 45—
Egndyer Eis. >1. Ciah! lOOfl. 2—
Eisenb.-Verk.-A. Bit. lOOfl. 9.60
95.26 Eisenbahnw.-Leihg. I. S)fl. 8—
E.'bciuäbi, Papietsb. lOOfl. 5— —^_
Bleitr.»®. «da. Bit. 200 fl 14
» Internat. 200 st. 18—(562)_
Elertr.-A.^s. verein. 200». —.-.26u_
. Wiener 200 st.. 12.-
Sleclr.-A.-G. all. Bild. Imfl. 5— K7- 239—
.„ uugar. lOOfl. 7.50i^**.— 260—
Hirienbg.P.Z.ii.M. I»1K. K.40— SdO— [686.-
Jnnab.Sp.u.ch.MÄ. LOOfl. 18— bw— 616.-
Jnte-Spiun. u. Wb. ö. 200fl. 15.-
Üalienigeb. Kalk- n. 6. LOOfl. 15—
flünigShoi. C -F. 400K. st. 80.-
SO fl. 6.-
Lisinger Brauerei 100 fl. 8—:
Loco.-a.-Fab. G. S,g> 200 fl. 22—
188.50
867—
2-4.-
1120.
186.50
893—
220—
110s.
11.
36—
8—
5.50
Masch.AG.To.neku.T. lOOfl.
Montangesellsch. 200 fl..
„ äst. aspine 100 fl.
Nordböhm. Kohlen. 20»! fl.
Rordung. v. Kohlend. 100 sl.
O.-nng. O'ütieii-u.B. IMfl.
Perlmooserfiallii. P. lOOfl. 13—
Pilsener A.-Br., erste 150 st. ——
„Pcldihüite", T.-F. 200fl. 13—
Präger Eisenindustrie 200fl. 38—
Riniamuranh Eisenw. lOOfl. 12—
,Rlidolphih.",Sei!ibl.200fl. 19—
Salao-Tarl. --tp illf. 50 fl. 32.—
Schodnica" Petr. 600 fi. 60—
Simmeringcr Masch.- n. Wag. 5
519-
714—
269.-
931.40
788-
560,90
156g.
62- i-
517'-
708-
216-
32-4—
734-
659_
lfcöi.— u.
639,26 534 05
^ 1800
5_ 2ö3._ 260_
' ^234,, 231-
452.- 453’—
197 0. 243Ö.
519.— 523,—
22lc. 226Ö
616.E0617.oC
521.— 528
>643— 649'-
N13. 172)j.
377.60 379.bo
84.—| 86_
193— 199—
420.50 420—
346— 342—
150— 143.^
640.25 540—
567— 561—
260.50 260—
421.- 420—
237—
268
683—
616—
:eio;_ 620—
Teppich (PH.HacN 1M S.M. 6— 440— iS'
Trisailer Kvhlenw.-G. 70 fl. 9.50^'"^-
828— 312.-
643.50
116.25
381—
642.60
114.26
Sübnotbb.Verb.20ÖB. CD. 9— 382—
Tramwa, Wiener 20b (I.. 18.60,-
. neue Pr.-Act. 100 fl. 6— 220— 223—
'. St.-Act. 100 st.. 1.-184.-
Ung.-gal. Eisb. I. 200 fl- 8.9.947«, 118—
. Westb. »rr.S. 200 fl. 8.9.87>/v 426—
^taairti!enb..«.-st.-»en. Fr. 8— 181.50
642—
114.60
380.-
186—
420.
430—
182—
221.50
176—
416—
426—
131.60
Tilrk. Tab.500Fr. 40>/., E. gr. 7—
Unio.'ibaumater.-G. 100 fl. 7—
Wasfenfabrik äst. 100 fl.. 8—
Waggouieih-S. int. 400 fi. 32—
„ Pest. 4C0 fi. 32—
Wrstböhm. Bergbau 100 fl
Wiener Baugesellich. 100 f
Wienerbera. 60"» E. 200 s
Wiener Zeiigl.-G.I. 100 f
Zucker-Jndiift. böhiu. 100 f
Devisen.
Vista.
Amsterdam f. 100 hall. Bald. 87,
Brüssel s. 100 Franc».. 4
Deutsche Bankplitze s. lOOMl. 6>/,
Jondoit s. 10 Psd. Sterling. 4
Jral. Banlpl. 100 L. na. ital. 8
Pari» s. 100 Frc» 8'/«
Petersburg s. 100 Rubel.. bii,
Russ. Plätze s. 100...
Schweizer Plätze s. 100 Jrt. 5
tziirich |. 100 gre g
0. Valuten.
fiais. MLnz-Diicaik». pr. S>l.
„ Rand-Dueaie».,
20 FranrS-Etiicke.,»,
20 Mark-Stück«.,,,
Sovercign»»
Teutsche Reich-b.-Rolln„
Jta!. Banln. f. 100 »ai. Lir,
Papier-Rubel,,.. pr. Stt.
3218'-
338.— 33«.
103Ö.
107|>.
231_
188-
770—
239—
248—252.-
617
(U8..^
267—
329—
7-1—
658—'
1652.:
543.50
1770.;
253—
230—'
460—!
520)-:
2214.;
617.50'
520—
656.—
1750.
379—
84—
460—
351.50
214—
358.—
1038.
1070.
289— 1
190.60
797.50
240—
247.-I.
200.45 200.70
11&82 11L50
242.82
' 91.05
96.45
95.75
96.76
200.45
118.35
243— 242.iÄ
91.20 91—
96.60 96.50
95.9b
96.90
95.75
96.75
11.33
11.31
19.2’f
23.63,
11L8 11.42
11.34 11.88
19.27 19.29|
W.6v 23.76,
24.22 21.Su! 24.21
118U2 U3.Wj!ll3.35
9L- 91.20 91.—
2.66.» 2.56.^|i66. m


[ 2023-06-29 10:37:57.447 - 19000502 - Seite 32 ]
2. Mai 1900.
Präger Tagblatt Nr. 120.
Leite 8.
Sport.
vffielerSdistanzrttt Jnsterburg—Straßburg h
E. Wie wir s. Z. berichteten, habe» fünf Officiere vom
Ulanen-Regiment Nr. 12 einen Dtstanzriit von Jnster-
bürg nach Straßburg t. 8. unternommen. Drei habe«
Montag Nachmittag 5 Uhr da» Kehl« Thor passirt. Da?
OfficierScorpS der Husaren-Regimente» Nr. S mit der
Kapelle ritt den Reitern ent-gegen.
Stuf ihrer Motochcle-Fahrt Wien-Berttn
paffirte Herr WieSncr und dessen Gattin, die von Wien
Samstag Nachmittag abgefahren waren» Montag Mittag
Riemer.
Berliner Bieterl« e. Germania. «X» bir
4000 Zuschauer wohnten dem Kampf bei Beide Mann-
schaften waren durch Ersatzleute vervollständigt. E» mochte
wohl eine halbe Stunde vergangen sein, in der sich da?'
Spiel bald vor „Germania«', bald vor .Victoria»'
'Tyor abwickelte, als brausender Beifall da» erste Goal
!.Victoria»", von StanischewSki getreten, verkündete.
Eine Minute später passirte zum zweiten Male der Ball
die Pfosten der Echwarz-Wciß-Rothen. Gmschwitz lief
^nach Umgehung des Thorwächter» mit dem Ball durch»
Mal. Wenige Minuten später scorte Wernicke für Ger­
mania, wa» er nach der Pause in der 20. Minute
wiederholt und endlich durch ein 3. Saal.für Germania
dir Führung erringt, bi» »um Schluß StanischewSki
!(Dictoria) gleichzieht.
Bruno Büchner hat in Friedenau nie Restaurant
.'eröffnet.
Bon den Berliner RtnMnchfe«. Da» Haupt-
i ereigniß bildete der Sieg Eberle'» über den Kara
Ahmed. Die beiden Kämpfer standen einander kaum
! gegenüber, da stürzte sich Eberle auf seinen Gegner, mit
beiden Armen umklammerte er die Lenden seine» Part­
ner», hob den Coloß in die Höhe und wars sich mit ihm
: vornüber zu Boden. Vergeben» hatte sich der Türke in
der eisernen Umarmung gewunden. Eberle war sich
über die Art de» Kampfe» vollkommen klar» er wußte,
daß er dem türkischen Champion keine Zeit lasten durst«,
seine Kraft zu entfalten. Am verdutztesten schien Ahmed
selbst z» sein, denn diese Niederlage nach kaum drei
Dicrtel Minuten hatt« er stcher am wenigsten erwartet
Er schlich denn auch mit einer fast ungläubige» Miene
ivon der Scene.
Erleichterungen für zollfreie Nrberftbreitnng
der österreichischen Grenze. Da» Finanzministerium
hat dem Deutschen Tourtng-Club Mün­
chen mitgetheilt, daß zu den bisherigen österreichischen
Grenzstationen, an denen die Mitglieder gegen Borwei»
der Mitgliedskarte zollfrei die Grenze mit dem Rad über­
schreiten können, jetzt noch die InlandSzollämter:
stark sbad, Franzensbad, Prag, Pilsen
(auch für K l a t ta u) rc. gehören.
Der Berliner verband nnd der Deutsche
Kußballbund. Nach dem Ergebniß der letzten Delc-
airtenversammlung de» Verbände» dürfte der Beitritt de»
Verbandes zum Deutschen Fußball-Bund in absehbarer
Zeit erfolgen.
Ttraßenbericht«.
Teplitz—Turn bi» Pristen. Sehr schön,
rennbahnartig.
Pristen— Sarbitz. Geschottert, sehr schlecht.
Karvitz —Aussig. Theibweise gut, theuweise
geschottert.
Aussig— Schbnpriese«— Restomttz.
Sehr schön.
Ne st omitz— Großpriesen. Sehr staubig
und geschottert.
Emil Eckardt.
Prag— Kobyli». Sehr staubig, Bankett» zer­
fahren.
Kobyll» —Zdiby. Sehr staubig, Ban­
ketts gut.
Zdiby— StephanS-Ueberfuhr. Straße
und Banketts sehr gut.
Ueberfuhr— Melnik. Rennbahnartig.
M. Löwe, Otto Buan, Richard Lustig,
Ernst Heller.
Prag—Böhm.-Brod. Durch üijkow lange
Steigung und schlechte» Pflaster.
Zrsskow— Bkchorvitz. Zerfahren und ge­
schottert.
Böchowitz— Böhm.- Brod. Theilweise leid­
liches Bankett.
Dr. Frid Pick, D. A. T. R. B.
Ueberfuhr—Liboch—Danba sehr hübsch,
nach Hirschberg geschottert und schlecht, nach Wei ß-
wasser— Jungbunzlau bi» Ptedmkkitzer Wald
sehr schön, PtedmLiitzer Wald sehr schlecht, kein Bankett,
weiter wieder gut bi» Brandet» a. 6. Bi» Wysotschan
lehr gut.
Tagespartie de» P. R. B. Sturmvogel.
Wetter-Berichte.
Magdeburg, 1. Mai Nachm. Der Luftdruck
bleibt über Nordeuropa relativ niedrig, während von
Süden und Südwesten her etwa» höherer Druck sich
nach Centraleuropa ausgebreitet hat. In Deutschland,
wo die Temperatur ziemlich warm ist, herrscht ver­
änderliche» Wetter, strichweise kamen Regenfälle vor.
Da nach NW. und W. hin das Bawmeter relalto niedrig
ieht, dort also die Druckvertheilung unsicher ist und
ich weitere Depressionen vom Ocean nähern werden,
o ist auch für die nächsten Tage etwas Regen zu er­
warten.
Muthmaßliche Witterung am 3. Mai:
Wechselnd bewölkte», ziemlich warme» Wett« mit
etwa» Regen.
Amtsblatt vom 1. Mai.
Feilbietnuge«. In venatek r Hälfte des
Hause» Nr. 08 in Kochanek, Schätzwerth 482 Kronen,
3l. Mai.— In Braudei» a. v. E. t Liegenschaft in
Ncratowitz, Schätzwerth 24.363 K., 16. Juni.— In
Carplinent^ü: Hau» Nr. 38 in Mischkowitz, Schatz-
werth 7899 K.» 7. Juni.— In GraSlitz r Wohnhau»
Nr. 141 in GraSlitz, Schätzwerth 9332 K., 39. Mai.—
Wohnhau» Nr. 339 in Silberbach, Schätzwerth 8153 K.,
23. Jnnl.- In «echnitz: Wirthschaft Nr. 37 in
Weletschin, Schätzwerth 8843 K., Zubehör, Schätzwerth
494 Ä., 5. Juni.— In Jungbunzlau: Hau» Är. 35
in Debr, Schätzwerth 10.050 Kronen, 6. Juni.— In
ASniginhof a. d. G. r Hälfte de» Hause» Nr. 765
in Königinhof, Schätzwerth 3153 K, Grundstücke,
Schätzwerth 1555 K-, 30. Mai.— In KöuigSwart r
Liegenschaften in Großstchdichfür, Schätzwerth 7396 K.,
71 K. und 193 K., 18. Mai.— In Koli» r Theil des
Hauses Nr. 168 in Elbeteinitz, Schätzw«th 34 Kronen,
Grundstücke, Schätzwerth 4 X. und 4 Ä., 19. Juni.
— In Lnditz: Grundstücke in Chiesch, Schätzwerth
1471 K. und 3000 K, 15. Mai.— In Melutt r
Grundstücke in Mscheno, Schätzwerth 375 K., 313 K.,
313 K., 443 K. und 313 K., Zubehör, Schätzwerth
224 K. und 128 K., 36. Mai.— In Rimvurg:
Realität Nr. 3 iu Strak, Schätzwerth 36.864 Kronen,
Grundstücke, Schätzwerth 349 K., 568 K und 3355 K.,
30. Mai.— In Pilgram r Hau» Nr. 29 in Strmiech,
Schätzwerth 1047 K. Grundstücke, Schätzwerth 663 K.
und 131 K., 38. Mai.— In Senstenberg r Hau»
Mr. 83 in Bohausow, Schätzwerth 766 K., 26. Mai.
— In Skutsch r Chaluppe Nr. 59 in Böhm.-Ribna,
Schätzwerth 899 K., Grundstücke, Schätzwerth 1283 St.,
29. Mai.— In Teplitz: Realität Nr. 33 in BoreSlau,
Schätzwerth 56.433 K. (resp. 5-6.333 K.), Grundstücks
Schätzwertb 178 K., 16.073 K., 4753 K., 1281 St. und
1418 K., 7. Juni.
Sport-Geschäft Justin Löschner
empfiehlt erstclasaige Fahrräder, engllache
Lawn- Tennis- und FaaBhall-Artfkel. alOl
Eigene Raparatnr-Werkstäüe.- Frag- Ventelspaltz.
Verstorbene.
Alm 29. April. Sand« Caroline, Tischler»-
tocht«, 3 Monate, 13—6.— Hertl Aloi», Handschuh»
machergehilfe, 46 Jahre, 31—6.— Braun Rudolph,
"immcrmaler»sohn, 1 Jahr, 2—6.— Nepcvnh Joseph»
»rechslcr, 70 Jahre, 427—2.— VokechJoseph, Tischl«,
52 Jahre, 832—1.— Im Krankenhause der
Sltsabethinertnnen: Ptlvor Anna, Sattlerswitwe»
69 Jahre.— Im Krankenhause der Barm«
erztg^n Brüder: Kalfäl Joseph, Tagarbeiter, 61
,!ahre, Rehäk Franz, Schuhmacher, 56 Jahre.— I«
t k. allgemeinen Krankenhause! Meißlet
Wilhelm, k. u. k. Oberstlieutenant, 57 Jahre, Pavlikek
Joseph, Bäcker, 78 Jahre, Polcar Anna, Schuhmacher»«
aattin, 62 Jahre, Trojan Emanuel, Aufseher, 38 Jahre.
Silhavh Emanuel, techn. Assistent, 28 Jahre, Kolär
Thomas, Sträfling, 35 Jahre. Zeckert Franz, Tag«
arbeit«, 56 Jahre, Adam« Joseph, k. k. Oberwachmann»
41 Jahre.
Genossenschaftsregister.
Firmaprotocollirungen. In Prag r Die
Firma: „Lidovd ziloina v Praze, rapsanö Bpole«
denstvo s ruienim obmezenjm', deutsch: „EolkS-
Dorschußcafla in Prag» registrirte Genossenschaft mit
beschränkt« Haftung" mit dem Sitze in Prag: die Vor­
standsmitglied«: Fanta Max, Apotheker in Prag (Ob-
mann), Lehenhart Philipp, Kaufmann in Prag (06«
mann-Stellvertreter), Brauner Heinrich, Beamte in Prag
(Revisor), Wrrtbeim« Jacob, Lehrer'in Prag (Rechnungs­
Revisor), Resek Carl, Kaufmann in den Kgl. Weinb«gen
(Controlor), Stein Joseph, Bersicherungsbeamte in Prag
(Geschästsfübrer), JUDr. Zalud Joseph, Advocat in
Prag, Wolf Emanuel, Kaufmann in Pnm, Schick
Wilhelm, Kaufmann in Prag, Redtsch Jfldor, Kaufmann
in Prag, Kammski David, Kaufmann in Prag.— Bei
d« Firma »Odiansht e&loäna v L&bskfm Koetelcl,
zaapsanö spoleieustvo s obmezen^m ruöenlm*: bet
Director Franz VötrovSkH, Apotheker in Elbckosteletz (an
Stelle des Vincenz Hoftnann).— In Brüx t Bei der
Firma „Arbeiter- Konsum- und WohnungS-Gcnossen-
schast „Fortschritt" in Kaaden, registrirte Genossenschaft
mit beschränkter Haftung für den politischen Bezirk
Kaaden": die Vorstandsmitglied«: Zentner Eduard,
f andschuhmacher in Kaaden (Director), Schmidt Vincenz,
rankencassabeamte in Kaaden (Directe rstellvertreter!,
Beithner Carl und Titzler Eduard, Handschuhmacher in
Kaaden; die Vorstandsmitglieder: Pitterling Johann
(Direetor), Kermann Adolph (Director-Steuvntreter),
t aßlauer Joseph und John Max (gelöscht.)— In
ger r Bei der Firma „Arbeiter-Consum-Verein Ein­
tracht, registrirte Genossenschaft mit beschränkter
Haftung für Asch und Umgebung"; die Vorstandsmit­
glied«: Müller Michael, Weber in Asch (Obmann),
Bonak Christoph, Weber in Asch (Obmann-Stellvertret«),
Hausmann Hermann, Weber in Asch (Cassier-Stellver-
treter), und Baftholomäi Eduard, Weber in Asch (Er­
satzmann). (Die Vorstandsmitglied«: Fried! Johann,
Müller Michael, Wagner Jonas, Merz Johann, ge­
löscht.)— In Lelftneritz r Bei d« Firma „Acheiter-,
Consnm- nnd WohnnngSgenossenschaft für daS König­
reich Böhmen, registrirte Genossenschaft mit beschränkt«
'astung' mit dem Sitze in Pokau; dle Beisttz« Elstner
anz, Haubesitzer in Pokau und Offeid« Ernst,
abriksarveiter in Pokau; der Procurist Budwe;»
pseph Kaufmann m Pokau. (Me Beisitzer Jachau
"enzel und Ofieldcr Ludwig, sowie der Procurist
EisenkM^ran^elöschb)^^^^^^^^^^^^
fteuös deutsches Theater.
Mittwoch den 2. Mai.
— Mozart
157. Ab.-Vorst., 1. S.
Cyolna n.
Die Entführung aus dem Serail
Komische Oper in 3 Acten von Brrtzner.
Musik von W. A. Mozart.
Selim Dass« Heinrich Gärtn«
Belmonte Engen GuszalewiH
Constanze, seine Geliebte .... Marie Ruz»
Blondchcn, Mädchen d« Constanze Martha Frank
Pcdrtllo, Diener de» Belmonte u.
Aufseher üb« die Gärten de»
Bassa. Josef P-uli
O»min, Aufseher üb« da» Land­
haus de» Bassa ....... Magnus Dawifon
Klaa», ein Schiffer ...... Rudolf Gewer»
Eine Wache. Jgnaz Dörner
Ein Stummer Ferdinand Blaschka
Cafla«öffn. 6V. Uhr. Stuf. 7 Uhr. Ende 9V. Uhr.
Donnttstag den 3. Mai. 158. Ab.-Vorst,
MOZABT-CTCX.US ÜX-
Stgaro» Hochzeit.
2. S.
Vkui8ehv8 Volkstheater
(KgL Weinberge, Heines Garten).
Gastspielensemble unter Leitung de» Director» A. Kurt-
Mittwoch den 2. Mai 1900.
Die Dame von Maxim
(Im Same de eben Haxlin).
Schwank in 3 Auszügen von George» Feydean,
übersetzt und bearbeitet von Benno Jacobson.
Beginn der Borstellung 7 Uhr.
Donnerstag den 3. Mai 1900.
Wie man Männer fesselt.
Kräl. zemske cesk» divadlo
pfedpl.
Närodnl divadlo.
Ve «tfedu dne 3. kvfitna.
Zaütek o 7. hod. 207. hra (3.)
6ert a Kä5a.
Opera o tfech jednänich. Text die närodnl pobddkf
napsal Adolf Wenig. Hadbn elotil Dr. Ant. Drofdk.
Konec pfed l /«10. hod.
Ve Ctvrtek dne 3. kvötna. 203. hra (4.)▼ pfedpi.
Dornte! evriek.
Üchütxen «Insel»
Heute g.oßes Garten-Concert, a2st
der kompletten Musikcapelle d. k. u. k. Jnf.-Reg. Rc. 73
unter Leitung der Hrn. Capellmeisters Anfang 4 Uhr.
Specialist für liinöerkrankheiteit
MUDr. J. Sipck, Weinberge, Ecke der Halek-
Palackhsttaße Nr 14.— Ord. 8—9, 2—3. alOA
u.
Mvdretts -Sesvdeoste
und Brantansslattnngen
aas Alpacca-Silber, Alpaoca, Bronc« und Rein-Nickel empfiehl!
in reichster Aaawah) die »JA
Niederlage der Berndorfer Metallwaarenfabrik
Prag, Graben 16 (bei drei Linden).
Ilimitr, Preislisten gratle.
Die Deutsche Creditgenossenschaft für
Böhme« in Prag»
Breda uergasse 14, empsi-hlt sich alt CentralvcrmiU
lungSstelle allen deutfcken Sparkassen, Spar- und Lot
schuß-Vereinen, Erw«b». und Wirthschaft»- Genössest
schaften BöhmenS.
vigcnth. u. HkrauSg.: ^vvr. «ZjzhksU, Mercy, %. d. Wetodion veranlw.: ttloie Meizrr. TniS v. Heiur. Merch Coh«, Prag, Herreng. 1 S

