
[ 2023-06-29 10:48:02.682 - 19000930 - Seite 1 ]
®JP c kitlPU
tmo
Administrntko«
fmnomll* l« »eu. ti*»«sW*
Redaetton
fKrengoffe to neu. T. «tot
*tUpb«n-#crl>in&ung:
_„ I.. «t. 1935
UtiMCtton|, Nr, 946*
®>raituitcattoii l, gj, 2038
tnb (Jrpcbitionf
®.»*“)«t.l9i«
Vachvruc^re: I
PaAbruct btt Aruistt'tvn- ver»
totm, d.sonstigen Zuhält? nur
Degen Qnellenanmrt'k -kiratt«.
»»«klangen Vtannfn-kpren»
Rückporto beisulegen.
raaer
Abonnement
fir die Märzen- »»I
Ldeudausgalit koc»:
t» »er AL»rt»Mr»N»»»»9
Leu Filiale» r
«»n-tlt» >8» L—5.1^»
8»i ZuSellung i»« Kau«
L-iärüich 2 K 30 h— C. I.U
MN tr,lich lmallarr p,0-
»erseud«»»:
«oaatlüü r K 80 h —ll. >4»
Mtt tiglU, rmall»er j>«A-
vrrseuLuur:
»ouallich nio h—a. l.«
f itticsn« Zlummer»
Prag.. 8 b-4 kr.
LuewürtI. 10 b-S lL
Inserate
»erd« nach dem Raume «H
Mfluudelegung der fünfmal
Gespaltenen Petit-eid dtp
rechnet-
Erscheint täglich 2 mal.
Sonntag, 3V. September 1900.
6 Uhr Früh.
5 Uhr Nachmittag.
Eine Resignation.
Es ist in unseren Tagen leicht, Bolksthüm-
lichkeit zu erwerben, noch leichter sie einzubüßen.
Beides ist oft kein Kriterium für Charakter und
Talent desjenigen, dem sich die aura popularis
zu- oder von dem sie sich abwendet. In beiden
Fällen heischt der Respect vor dem Bvlkswillen,
daß man die Thatsachen und Verhältnisse, wenn
nicht kritiklos, doch ohne Widerstand, hinnimmt,
wie sie sind. Auch in Deutschböhmen ist in letzter
Zeit Manches anders geworden; die Jai^p sind
dahin, da die Liebe anrieth und die Liebe sich
fügte. In Bezug auf Parteiorganisation und
Partcidisciplin kann man das Schmeykalsche
Zeitalter das goldene nennen. Vor r ns liegt
das Schreiben eines Abgeordneten, der einen der
angesehensten Städtcbezirke Deutschböhmens nahezu
ein Menschenalter hindurch vertrat, nachdem er
früher schon als Erwählter eines anderen Be­
zirkes im Reichsrathe und im Landtage gewirkt
hatte. In diesem Schreiben, welches ein Abschieds-
fchreibcn an den Bürgermeister des Haupt-Wahl-
ortes ist, heißt es: „Ich bin außer Stande, mich
neuerlich Wahlkämpsen zu unterziehen, weil sie
dermalen häufig Formen annehmen, welche ich
weder abzuwehren noch anzuwenden gelernt habe."
In diesen Worten etwa klingt der Absch.ed aus,
den Dr. Victor Ruß von seinen Wähler« nimmt.
Es ist hier weder der Platz die Ursachen zu
untersuchen, um derentwillen dieser hervorragende
deutschliberale Abgeordnete im Laufe der Zeit
mit einem Theile seiner Wählerschaft in Gegen-
Die heutige Nummer ist 82 Seiten stark.
Ieuikketon.
Der Sandkarren.
Skizze von LarS Dilling.
Die FrühlingSsonnne fiel durch die Spiegel­
scheiben hinein, spielte über einen breiten, vergol­
deten Gemälderahmen hin und warf einen hellen
Streifen auf die schwere rothe Plüschportiere zum
Cabinet.
Die Frau saß am Fenster mit einer Stickerei
in der Hand und sah auf die Straße hinaus. Der
Herr lag in einem Lehnstuhl ausgestreckt mit einer
Zeitung in der Hand und dampfte an einer
Cigarre.
Sie war eine hübsche, junge Frau mit feinem
Teint und reichem, goldblondem Haar, er etwas
älter mit schlanker, eleganter Figur und einem edel-
geformten, etwas müden Antlitz:
Die Frau hustete..__,
, „Könntest Du nicht etwas weniger stark rauchen,
mein Lieber?"~._
„Ich wußte nicht, daß e» Dich gemrte. Du
rauchst ja selbst Cigaretten."^
„Niemals hier drinnen rn der Stube.
„Gott, ich werde mich sofort auf mein Zimmer
zurückziehen, dann wirst Du sowohl vom Cigarren-
rauch als auch von mir befreit, und das wird Dir
ja doppelt angenehm sein."
„Weißt Du, Lieber, streiten wir unS nicht» daS
satz gerieth, noch haben wir Neigung in einer
Zeit, die das Postulat von der deutschen Einig­
keit zu einer dringenderen machen sollte, als je,
diesen Ursachen nachzugehen. Pflicht aber der
Publicistik, der deutschböhmischen Politiker, der
Wähler und Bürger ki diesem Lande, ist es,
nicht sang- und klanglos von einem Manne zu
scheiden, den man chronologisch genommen mit
Fug als den Letzten und Ueberlebenden aus der
classischen Aera deutschböhmischer Volksempfin­
dung und dentschösterreichischen Freisinns be­
zeichnen darf. Ein großes Talent, ein geistreicher
Redner, ein Mann von seltener Bildung löst
sich aus den Reihen unserer Parlamentarier, kein
Epigone, sondern, trotzdem er das sechzigste Le­
bensjahr kaum überschritten hat, ein Zeitgenosse
der Herbst, Schmeykal, Wolfrum, Klier und
Anderer aus besseren Tagen. Man weiß wie
rapid, ja erschreckend das Talentnivean im Par­
lamente gesunken ist, wie sehr die Herrschaft der
kräftigen Lungen und der massiven Fäuste über-
hand genommen hat, wie sehr auch in breiten
Schichten der Respect vor dem Können und
Wissen geschwunden ist. Und unter dem Ein­
drucke solcher Wahrnehmungen muß man, ganz
abgesehen von sachlichen und Parteimomenten,
das Scheiden eines Mannes wie Ruß von der
politischen Reichsbühne als einen Verlust für
den Parlamentarismus beklagen. Dreißig Jahre
lang hat er im Landtag und Reichsrath deutsch­
böhmische Wählerschaften vertreten, die von
Aussig, von Leitmeritz, vkm Komotau und von
Carlsbad. Ein berufener Sprecher in allen Sub-
ist so gemein. Seien wir lieber gleichgiltig wie ge­
wöhnlich. Das ist viel gebildeter. Und wir sind ja
wohlerzogene Menschen, alle Beide, nicht wahr?
Du bist ja Kammcrjunker und von vornehmer
Familie, und ich bin allerdings nur einfache Groß-
händlerstochter. Aber mein Vater hatte Geld genug,
um mir eine feine Erziehung und einen feinen —"
„Warum fährst Du nicht fort? Einen feinen
Mann beschaffen zu können, wolltest Du sagen."
„Das sagst Du, und nicht ich; aber wahr ist
eS, wie Königin Thyra sagte."
„Derartigen Luxus kann man zur Zeit billig
kaufen. Es gibt so viele arme Eheleute!"
Der Kammerjunker seufzte ein wenig.
„Sie können oft theuer genug erkauft sein,"
murmelte sie.
Der Kammerjunker legte die Cigarre fort, ließ
die Zeitung in den Schoß sinken und schloß die
Augen, um ein wenig zu druseln. Die Fra» nähte
ein paar Stiche an ihrer Stickerei.
Es war so still drinnen. Man hörte nur die
Glocke eines vorbeifahrenden Pferdebahnwaaens.
Dann wurde dre Stille durch eine Männer­
stimme unterbrochen, die auf der Straße „Sand"
ausrief.,
Der Kammerjurcker drehte sich ungeduldig im
Lehnstuhl.
Nun ertönte eine durchdringende Frauen­
stimme:
„Sand, Sand, weißer Sand!"
„Sieh' einmal," murmelte der Kammerjunker,
„nun gibt es auch noch Sandftauen, um Einem die
tilitäten der Sprachenstagen, ein eminenter Fach­
mann bei Erörterung von Eisenbahn- und son­
stigen Verkehrsangelegenheiten, ein Sachverstän­
diger ersten Ranges tn allen Zweigen des Bud­
gets verband und verbindet Ruß mit diesen sach­
lichen Qualitäten einen schönen Schwung der
Rede und einen ungewöhnlich reichen Fonds an
dem, was man humanistische Bildung nennt.
Davon zu sprechen, ist heute an der Zeit, da er
seinen Entschluß kundgibt, dem Parlamente fort­
an ferne zu bleiben. Wir haben längst kein
reiches Parlament mehr.
Die besten, die alten Berfassungskämpfer
hat der Tod entrissen, andere, wie Eduard
Such. flohen aus einer Atmosphäre, in der
Mittermayer und Schneider athmen, wieder
andere, wie Carneri, zwangen Krankheit und
hohes Alter, jüngeren und ganz anders Gearteten
den Platz zu räumen. Die politische Tragödie,
welche den Deutschösterreichern ihren Führer ent­
zog und ihn zur Flucht in ein hohes reichs-
gemcinsames Präsidialamt bewog, ist noch in
Aller Erinnerung, und nun weicht auch Ruß.
Wir wiederholen, nicht von etwaigen Divergenzen
zwischen ihm und seiner bisherigen Wählerschaft
sei die Rede, nicht davon, was im politischen Kampfe
höhcrwerthig ist. Wissen und Beredsamkeit, oder
feuerspeiendes Borwärtsstürmeu, sondern davon,
daß der^Abgang eines Mannes wie Ruß in die
deutschen Reihen eine schwer ausfüllbare Lücke
reißt. Speciell im Kampfe wider feudale Hcrrsch-
begier, wider den Bund der Reaction mit der
Demagogie war Ruß oft genug ein Rufer im
Ohren vollzuschreien! Ich glaubte, «S gäbe nur
Sandmänner."
Die Kammerjunkerin sah durch das Fenster
hinaus.
„Die Frau schiebt auch den Wagen mit."
„Dann stürzt er um so eher um!"
„Nein," sagte die Kammerjunkerin mit ernstem
Blick, „dann wird die Last leichter zu ziehen, wenn
Mann und Frau einander helfen.".
Sie legte die Stickerei fort und sah weiter auf
die Straße hinab.
Der Wagen hielt im Schatten drüben an dem
anderen Trottoir. Der Mann füllte in ein Maß
Sand ein, die Frau saß und ruhte auf der eine«
Karrendeichsel aus.
Es war ein altes Ehepaar, er krummgebeugt
und graubärtig mit sonnenvcrschoffenem Winterrock,
sie braun und vertrocknet wie eine Mumie, in einem
verblichenen Baumwollklcide und mit einem großen
schwarzen Strohhut auf dem Kopf.
Er leerte das Maß in einen Sack, sie lud ihn
ihm auf die Schalter und wartete, während er drüben
ins Haus ging.
Die Kammerjunkerin blieb am Fenster fitzen und
starrte gedankenvoll hinaus.
„Die Sand manschen scheinen Dich stark zu m>
leresstren. Betrachtest Du sie noch immer?" fragte
der Mann.;
„Ja, ich sitze und überlege, wie lange fie wohl-
verheirathet sein mögen."
„So?"
,. „Ja, sie sind sicher länger als zwei Jahre ver»
heirathet, wie wir."


[ 2023-06-29 10:48:02.682 - 19000930 - Seite 2 ]
Seite L-
3U. September laoo.
Präger Tagblatt Nr. 270.
Streite und unvergessen ist sei» Wort: „Wenn I
die schwer gefährdeten socialen Zustände sich
durch eine Mischung von Weihrauchdust, Pat-
schuli- und Jockeyclub- Parfüm wegdecretiren
ließen, dann würde steilich die sociale Ordnung
sehr bald wieder hergestellt". Worte von ähn­
licher Schärfe vernahm man aus seinem Munde
oft genug im böhmischen Landtag, der die erste
Stätte seiner Wirksamkeit gewesen ist und dem
er wohl auch noch ferner angehören wird. In
den Annalen des österreichische» Abgeordneten­
hauses aber wird der Name Victor Ruh mit
Ehren verzeichnet bleiben.
-; r*
Reichsderttfches.
H. Berlin, 27. September.
Die wichtigste innerpolitische Frage, die nns
in den nächsten Jahren beschäftigen wird, ist
diejenige der Verlängerung der am 31. December
1903 ablaufenden Handelsverträge. Der Kanipf
um die Handelsverträge spielte bereits bei den
letzten Reichstaglwahlen, die am 16. Juni 1898
vollzogen wu Den, eine große Rolle, und er ist
jetzt wieder kn ein acutes Stadium getreten, da
in der demnächst beginnenden Reichstagssession
ein neuer Zolltarif festgestellt und das Zolltarif-
gesctz einer Revision unterzogen werden soll.
Am besten sind für diesen Kampf die Agra­
rier organisirt, die über den „Bund der Land-
wirthe" verfügen. Die Vereinigung gibt jährlich
mehr als eine halbe Million Mark nur für
Agitationen aus, hält in der gleichen Zeit Tau­
sende von kleinen Versammlungen ab und sucht
auf jede nur mögliche Weise die Landwirthe für,
ihre Forderungen zu begeistern. Da die Mehr­
zahl der Menschen für Versprechungen sehr
empfänglich ist, so kann es nicht Wunder neh­
men, daß ein großer Theil der Landbewohner
auf den Bund und seine Führer schwört.
Eiv er ebenfalls sehr guten Organisation er-
sreuen sich auch unsere industriellen Hochschutz­
zöllner. Ihre sür die Bearbeitung der öffent­
lichen Meinung bestimmten Maschinen arbeiten
nicht so laut wie die agrarischen Redemühlen
klappern, aber darum doch immer noch sehr in­
tensiv. Die Hochschutzzöllner, die in Westphalen
und im Rhcinlande vornehmlich sitzen, haben sich
in dem „Centralverband deutscher Industrieller"
zusammengeschlossen. Au der Spitze desselben
steht Geheimrath Jencke, der Generaldirector des
Kanonenkönigs Krupp. Jenckes Organisations­
talent ist so anerkannt, daß man den ersten Ge­
hilfen Krupps schon öfters als voraussichtlichen
Nachfolger des preuß. Arbeitsministers v. Thielen
nannte, während jetzt der Generalstäbler Budde
als aussichtsreichster Candidat sür die Leitung
der Eiscubahnangelegenheiten bezeichnet wird.
Das Organ Jenckes, also Krupps, sind die
„Berliner Neuesten Nachrichten"; außerdem
besitzt der industrielle „Central-Berband" einen
auf Mark und Pfennige abgeschätzten Einfluß
auf die „Berliner Politischen Nachrichten" des
Herrn Schweinburg, eines aus Galizien einge-
wanderten Journalisten, der dem früheren Finanz­
minister v. Scholz zu Bismarcks Zeiten schon
gute Dienste leistete und der sich als bequemes
Sprachrohr des Finanzministeriums auf Herru
v. Miguel vererbt hat. Auch der andere deutsche
Eisen-Großindustrielle „König Stumm", der Herr
im Saarrevier, besitzt in Berlin sein eigenes
Preßorgan, die Zeitung „Post". Man sieht,
auch die Schutzzöllner unter den Industriellen
haben ihre Mittel, um auf die öffentliche Mei­
nung einwirken zu können.
Allein den Schutzzöllnern beider Lager
genügte ihr Einfluß noch nicht. Sie sagten sich,
wenn sie sich erst unter einander verständigten,
würden, die vereinigten protectionistischen In­
dustriellen und Agrarier unwiderstehlich sein.
Der „wirthschastliche Ausschuß zur Vorbereitung
der Handelsverträge", den der Staatssecretär
des Innern Graf Posadowsch zusammenberufen
hatte, führte die beiden Gruppen einander näher.
22 Herren, die fast sämmtlich jenem Ausschuß
angehörten, traten im Februar 1898 zusammen
und vereinbarten einen „wirthschaftlichen Aufruf",
der am 11. März desselben Jahres erschien. In
demselben wurde die „Sammlung aller derjenigen
Parteien und wirthschaftlichen Gruppen" empfohlen,
„welche an Stelle des Kauipfes der Interessen
gegeneinander den friedlichen Ausgleich derselben
erstreben". Der Ansmf trat ein für die Wahl
von Männern, welche „fest aus dem altbewährten
Programm des Schutzes der nationalen
Arbeit und rückhaltlos auf dem Boden der
n a t ion a l e nWirthschaftspolitik
stehen". Fürst Bismarck unterschrieb damals
als Mitglied des Herrenhauses das Schriftstück.
Einige Tage später erschien ein Gegenaustuf, in
dem es hieß: „Wir halten fest an der Han­
delspolitik der letzt en Jahre, deren
Fortführung und Ausbau wir er­
streben. Wir wollen die Förderung der ge­
säumten nationalen Arbeit, nicht die B e-
„DaS ist wohl möglich!"
„Und denke, sie scheinen einander noch gern zu
haben."
„Das kommt bei dergleichen Leuten öfters vor."
„Ja, die Armen verstehen es nicht besser", sagte
sie mit spöttischein Lächeln.
Der Kammerjunker hatte sich erhoben und stand,
über seine Frau gebeugt, und blickte auf die Straße
hinab, indem er sich auf die Stuhllehne mit der einen
Hand stützte.
Der Mann kam grade zurück. Die Frau wischte
von seiner runzeligen Stirn mit ihrer karrirtcn
Vauinmollschürze den Schweiß ab, holte eine Flasche
Weißbier aus dem Sande hervor und zog aus der
Tasche ein Packet Butterbrote.
Dann nahmen sie Jeder aus einem Deichselarm
Platz und begannen zu essen.
Der Kammerjunker und seine Frau amüsirten
sich damit, sie zu beobachten, besonders die Kammer-
junkerin.
Der Kammerjunker sah mehr auf das reiche
blonde Haar seiner Frau herab, das im Sonnen­
schein gebadet dalag, und ihren anmuthigen Nacken,
indem er sich tiefer über sie herabbeugte und den
berauschenden Duft des französischen Parfüms ein-
athmete, der sie umgab.
„Sieh, Louis, nun streiten sie sich um ein Stück
Butterbrot mit Belag daraus!"
»Das geschieht nur als Liebe. Keiner von ihnen
«nll das best- Stück selbst essen.
„Nun theilen sie es."
»Ja, das ist nett zuzusehen."
. n ®* be«Sse sich werter vor. so daß seine Arme
fast rhren Setb umfaßten.
Es war doch ganz merkwürdig, daß er noch
niemals entdeckt hatte, was für einen hübschen Nacken
sie hatte.
„Louis, glaubst Du, daß sie sich nach dem
Essen küssen werden?" „Vielleicht."
Er fühlte das brennende Verlangen, einen
Kuß aus den kleinen, rosenrothen Nacken zu drücken,
der aus den weißen Spitzen hervorragte, und die
Hand über diese goldenen Locken hingleiten zu
lassen. Aber dergleichen thut man nur in den Flitter­
wochen.
„Sieh, nun zündet er seine Pfeife nach dem
Essen an!"
„Und die Frau hustet gar nicht über den Tabaks­
rauch."
,Louis!"
Es lag etwas so Bittendes und Mildes in der
Stimme, etwas, waS er noch niemals darin gehört
hatte.
Er wußte nicht recht, wie es kam: aber seine
Lippen ruhten plötzlich mit einem langen Kuß auf
dem rosenrothen Nacken.
„Aber Louis, was machst Dn da?"
„Wollen— wollen wir versuchen, anch ein­
ander ein wenig gern zu haben?"
Er hatte sich auf ein Tabouret neben ihr
niedergelassen und hielt sie an sich gedrückt.
„Mir fällt es nicht schwer, Louis! Ich habe
Dich immer gern gemocht."
„Dann werde ich in Zukunft leichter den
ehelichen Sandkarren ziehen. Er war mir ein wenig
schwer und ungewohnt im Anfang nach dem steien
Jungesellcnleben".
„Und da war eine andere Frau, die mitschob
— so daß er beinahe umgefallen wäre."
vorzugung Weniger aus Kosten der
Allgemeinheit."
Das Schlagwort von der ^Sammlungs-
politik", hinter dem sich die eigennützigste Schutz­
zollpolitik verbirgt, ist wahrscheinlich auf den
Protektor unserer Agrarier, den mächtigen Finanz­
minister v. Miguel zurückzuführen; jedenfalls
erstellen sich diejenigen Politiker, die mit demselben
arbeiten, auch heute noch seiner liebevollsten För­
derung. Bei den Wahlen von 1898 haben die
„Sammlungspolitikcr" nicht gesiegt, aber sie
haben doch große Erfolge erzielt. Eine ganze
Menge Abgeordneter, namentlich unter den
Nationalliberalen und den Ultramontanen, haben
sich durch das Geschrei der Agenten des Bundes
der Landwirthe einschüchtern lassen und den
Agrariern immer mehr Zugeständnisse gemacht.
Bon den Nationallibcralen sind Viele, um nicht
von den Bündlern „gefressen" zu werden, selber
Bündler geworden. Und das Centrum ist auf
seiner letzten „Katholiken-Versammlung" mit
fliegenden Fahnen in das agrarische Lager über­
gegangen. Da die ganze Rechte ohnehin ftir
möglichst hohe landwirthschaftliche Schutzzölle
schwärmt, so ist im Reichstage eine große
compacte Mehrheit für derartige Lebensmittel-
zvlle vorhanden. Für die Consumenteninteiessen
treten eigentlich nur noch die Freisinnigen und
Socialdemokraten ein. Das sind trübe Aussichten
für die Brodesser im Deutschen Reich— von
den Fleischessern gar nicht zu reden.— zumal
Graf Hffadowsky, der Staatssecretär des Innern,
in dem Beschützer der Landwirthe v. Miqucl
sein politisches Ideal zu erblicken scheint.
Wenn man die Organe der ausschlaggeben­
den Parteien liest, so erfährt man nur etwas
von Producenten und deren Interessen, die
Consumenten sind flir diese Leute gewöhnlich
einfach nicht da. Doch von dieser Regel gibt es
natürlich auch Ausnahmen. Dann und wann
erinnern sich sogar die Agrarier daran, daß es
Consumenten gibt, wenn sie nämlich selbst über-
theuert werden. Das trat besonders drastisch
hervor, als die Rede von einer Kohlenvertheuerung
oder gar Kohlcnnoth in deutschen Landen war,
die sich auch für die Landwirthe fühlbar machte,
Da traten auch die Blätter der Landwirthe scharf
gegen Diejenigen auf, die zu Ungunsten der
Verbraucher das Brennmaterial übermäßig
in die Höhe trieben. Noch heftiger ober nahmen
die Conservativen und agrarischen Hochschutzzöllner
für die Verbraucher Partei, als der Streit um
die Papierzölle entbrannte, und hier zeigte sich
„Aber nun sollst Du mir helfen, dann läßt
sich die Last leichter ziehen."
Der Sandmann und seine Frau schleppten
ihren Karren weiter und riefen abwechselnd:
„Sand, Sand, weißer Sand!"
Der Kammerjunker und seine Frau standen
nicht mehr am Fenster und sahen ihnen nach.
Sie saßen dicht bei einander und blickten
sich in dir Augen und sahen darin lichte Zukunfts­
bilder.
EineProcession auf demCanal Grande«
Das tausendjährige Jubiläum der Bekehrung
zum Christenglauben wurde im August dieses JahreS
von den Ungarn gefeiert. Wie sBonifacius vom fernen
Irland nach Deutschland gekommen war, die Friesen,
Sachsen, Heffen zu milderen Sitten zu wenden, also
kam zur Zett Stephan des Heiligen ein stommer
Benedikttnermönch durch Ungarn und wurde von König
Stephan bewogen, in seinem Lande zu bleiben und
fich der Bekehrung seiner heidnischen Unterthanen zu
widmen. Hingerissen von der glühenden Beredsamkeit
des Bruders, von seinen Kenntnissen und stommen
Sitten gewonnen, vertraute der König ihm auch die
Erziehung seines Sohnes Jcuro an und ernannte ihn
nach Vollendung derselben zum Bischof von Czänad.
Dieser Mönch, der Apostel der Ungarn, war Gerardo
Sagredo, ein venezianischer Patrizier. Und gleich
Bonifaclus erlitt auch er in den Anfständcn, die nach
König Stephans Tod das Land zerrissen, den Mariyrer-
tod. Die Republik Venedig forderte im 15. Jahrhundert


[ 2023-06-29 10:48:02.682 - 19000930 - Seite 3 ]
Präger Tagblatt Nr. 270.
Seite 3.
30. September 1900.
wieder einmal die Wahrheit des Wortes: „Kleine
Ursachen große Wirkungen". Die deutschen
Papierfabrikanten hatten sich vereinigt, um die
Preise für Papier, besonders für Druckpapier,
hochzuschrauben und auf der Höhe zu erhalten.
Das merkten die Verleger conservativcr Zeitungen
an ihrem Budget genau so wie die Herausgeber
von Blättern anderer Richtungen. Eines der
ersten Organe, das gegen den Ring der Papier­
fabrikanten Front machte, war die „Post", wie
wir oben gesehen, ein Blatt hochschutzzöllnerischer
Richtung. Das führende Organ der Agrarier
unter den Conservativen, die „Krcuzzeitung"
entdeckte plötzlich auch sein Consumentenherz und
die Folge war ein Artikel, den man in diesem
Blatt wohl am wenigsten gesucht hätte. Das
Organ des preußischen Junkerthums schrieb
wörtlich: „Wir' wollen sagen, daß nicht nur
das Verhalten der Papierfabrikanteu bei der
Feststellung des neuen autonomen Zolltarifs sehr
sorgfältig und kritisch geprüft werden müßte,
sondern nicht minder auch das vieler anderen
gewerblichen Gruppen, die, wie eine sich fast
täglich wiederholende Erfahrung lehrt, ebenfalls
zu willkürlichen Preiserhöhungen
schreiten und überdies Alles aufbieten, um sich
diese Vortheile durch gesetzlichen Schutz
gegen den ausländischen Mitbewerb zu sichern.
Dadurch aber muß eine allgemeine Ver-
t.heuerung des Lebensunterhaltes
herbeigeführt werden, hon der schließlich, mit
wenigen Ausnahmen, Niemand Vortheil haben
würde als das wohlfeiler hervorbringende Aus-
land. Die Aufgabe eines richtig gedachten Schutzes
der nationalen Arbeit kann es daher nicht sein,
derartigen Bestrebungen Vorschub zu leisten, die,
wenn sie sich ausleben könnten, einen gewaltigen
Rückschlag im freihändlerischen Sinne nach sich
ziehen müßten."
Die „Kreuzzeitung" schloß hieran noch eine
ganze Reihe ebenso kräftiger wie zutreffender
Bemerkungen gegen die Neigung zur Ringbildung
und gegen die Verderblichkeit der Trusts.
Aber gegen eine „allgemeine Vertheuerung
des Lebensunterhaltes" durch Erhöhung der
Fleisch- und Brodpreise haben diese Organe
nicht nur nichts einzuwenden, sondern sie hallen
sie für selbstverständlich, und die „Bereicherung
Weniger" die die Agrarierblättcr für das Gebiet
der Industrie bekämpfen, ist für das landwirth-
schaftliche Gewerbe das Ideal, das unter allen
Umständen und mit allen Mitteln in die Wirk­
lichkeit übertragen werden muß. Die „Berliner
die Reste ihres Sohnes, welche in der Basilika deS hl.
Donatus in Murano ruhen. Als Abschluß der Jubiläums­
feier unternahmen mehrere hundert Ungarn, darunter
Magnaten und kirchliche Würdenträger, geführt von
dem Bischof von Czänad, eine Pilgerfahrt nach Venedig,
um ihren Apostel, den heiligen Gerardo zu ehren. Im
Dome zu Murano begannen die Festlichkeiten, welche
mit der feierlichen Ueberführung der Reste des Heiligen
«ach der Insel S. Giorgio Maggiore, gegenüber S.
Marco endeten.
Die Procesfion bewegte sich von Murano durch
den Canal S. Giobbe und den Canal Grande nach der
Insel, begleitet von dem feierlichen Geläute der Kirchen-
glocken. Es war ein ebenso seltenes als hehres Schau­
spiel, eine Vision entschwundener besserer Tage, als die
Republikaner ihren Stolz darein setzten, auch religiöse
Feste so prunkvoll wie möglich zu gestalten. Fenster und
Balcone der stolzen Paläste waren mit Fahnen, mit
werthvollen Gobelins und Geweben, die ehemals den
Einzug der Sieger sahen, reich geschmückt. Vom Palast
Sagrcdo flatterte die rothe Standarte, die einst den
Feldherren der Familie in den Schlachten vorangetragen
wurde. Eine große, weiß drapirte Barke, deren Flagge
von einem Engel gehalten wurde, eröffnete den Festzug p
ihr folgten Gondeln mit Priestern in reichen Gewän­
dern, mit Magnaten in ihrer goldgestickten Tracht mit
den pelzvcrbrämten Manteln und federgeschmückten
Baretts, die Hand auf das Schwert gestützt, schimmernd
im Glanz der Mittagssonne. Ein Dampfer der Lagu>
mare hatte die Stadtcapelle an Bord und schleppte
zudem eine Menge Fahrzeuge, alle festlich mit Fahnen
«ud Blumen geschmückt, in buntem Gemisch Ungarn
Neuesten Nachrichten," also das Organ
Krnpps und seiner industriellen Freunde, halten
einen Kornzoll von 6 Mark— bekanntlich
ist der 5 Mark-Zoll durch die Handelsverträge
auf 3»/- Mark herabgesetzt— nicht für ex­
orbitant hoch und die „Berliner Pol. Nachrichten"
(das oben gekennzeichnete Miquel-Organ) lassen
durchblicken, daß auch die Regierung nichts gegen
eine derartige Normirung einzuwenden habe. Die
„Deutsche Tageszeitung" aber, das Organ des
„Bundes der Landwirthe", erklärt den Satz von
6 Mark für „zu niedrig", ohne sich allerdings
über die Höhe zu äußern, die nach Ansicht der
Herren von Wangenheim und Hahn der Korn­
zoll haben müßte. Da sind die hessischen
Agrarier offenherziger gewesen. Nationalliberale
und Antisemiten, also Parteien, die sich früher
auf das Heftigste bekämpften, waren auf einer
neulich abgehaltenen Versammlung einig darin,
daß die Getreidezölle verdoppelt werden müssen.
Nun beträgt der Zoll in der Agraricrsprache
immer noch 5 Mark— der Satz, der in den
Handelsverträgen festgelegt ist, besteht nach der
Meinung dieser Leute überhaupt nicht zu Recht —;
eine Verdoppelung würde uns also einen Roggen-
und Wcizenzoll von 10 Mark bescheren. Solche
Wünsche sind unseren Agrariern schon zuzutrauen;
da es ihnen nicht gelungen ist, wie beim Fleisch
und Vieh, die Grenzen für Getreide wegen an­
geblicher Gesundheitsgcfährlichkeit zu sperren,
möchten sie wenigstens Zölle durchsetzen, die pro-
hibitiv wirken. Ganz so weit geht nun freilich
die Regierung nicht. Nach Mittheilungen, die
aus dem zur Zeit wieder Commissionssitzungen
abhaltenden „wirthschaftlichen Ausschuß" durch­
gesickert sind, ist bei derselben Stimmung für
einen Roggenzoll von 5 Mark und einen Weizen­
zoll von 6 Mark vorhanden.
Bei der Frage des Getreidezolles stehen aber
nicht nur die Interessen der Consumenten,
sondern auch diejenigen der Exportindustrie und
des Exporthandels auf dem Spiel. Graf Ca-
privi hat sich durch den Abschluß der Handels­
verträge um die Entwicklung jener beiden Zweige
unseres Wirthschastslebens die größten Verdienste
erworben. Wie Dr. Borgius, Decernent in der
(privaten) „Centralstelle für Vorbereitung von Han­
delsverträgen" in Berlin, in seinem Buche: „1903.
Ein handelspolitisches Vademecum" ziffermäßig
nachgewiesen hat, ist die deutsche Ausfuhr in
dem Abschnitt von 1892—97 nach den Staaten,
mit denen wir Verträge geschlossen haben, von
1003 Millionen in der Zeit von 1887—91 auf
und Venetianer tragend. Besonders malerisch wirkte die
Gruppe der weißgekleideten Fackelträger, die mächtige,
blumenumwundene Wachsfackeln trugen. Und wieder
eine Reihe von Gondeln, in denen in goldstrotzenden
Manteln, mit Mitra und Hirtenstab, der Patriarch von
Venedig, der Bischof von Czänad und andere Kirchen-
fürsten Platz genommen hatten. Endlich, als letztes, das
große mit rothem Sammet und Brocat ausgeschlagene
Schiff, welches die blumengeschmückte Urne mit den
Gebeinen des Heiligen trug, umschwärmt von Gondeln
und Sandali.
Entzückt ruhte das Auge auf dem köstlichen Bild,
das langsam, in vollem Glänze der Mittagssonne auf
dem durchsichtig grünen Waffer, an den Marmor-
palästen vorüberziehend, längst entschwundenen Zauber
für einen kurzen Augenblick in's Leben rief. Und unter
dem Bann dieses Zaubers stand auch die vielköpfige
Menge an den Uferstraßen, Brücken, Ueberfahrten,
lautlos, bewundernd, von Ehrfurcht ergriffen.— Nach
2 Uhr erreichte die Proceffion die Insel S. Giorgio
Maggiore, wo die Urne in der paladinischen Kirche der
Verehrung der Gläubigen ausgestellt ist.
Der Abend gehörte den weltlichen Freuden; zu
Ehren der ungarischen Gäste war der Marcus-Platz
festlich beleuchtet; das Concertprogramm enthielt u. A.
Liszt's ungarische Rhapsodie und Brahms' ungarische
Tänze; in den Pausen sangen die Ungarn, lebhast
applaudirt, ihre Nationalweisen. Der Bürgermeister
ehrte den Bischof von Czänad, die Aebte und Magnaten
durch einen festlichen Empfang im Rathhause, bei
welchem die Unterhaltung in deutscher Sprache, die
Graf Grimani geläufig spricht, geführt wurde. „Allg. Z."
1185 Millionen Mark im Jahresdurchschn'tt
gestiegen, während die Ausfuhr nach den Richt-
vertragsstaaten von 2307 auf 2217 Millioneu
Mark in demselben Zeitraume zurückgegangen ist.
Auf der anderen Seite ist die Einfuhr aus den
Nichtvertragsstaaten nach Deutschland von 2271
Millionen im Durchschnitt der Jahre 1887—91
auf 2742 Millionen für 1892—97 gestiegen,
die Einfuhr aus den Vertragsstaatcn dagegen
von 1627 Millionen auf nur 1643 Millionen.
Wenn man diese Zahlen in ihrer percentualen
Bedeutung vergleicht, so ergibt sich unwiderleglich,
daß Deutschland mit den Vertragsabschlüssen ei»
sehr gutes Geschäft gemacht hat.
Sollen wir nun alle Vortheile, die uns die
Handelsverträge gebracht, um der Unersättlichkeit
unserer Agrarier willen wieder aus's Spiel
setzen?— |o fragt man sich ängstlich in den
Kreisen, die von der Exportindustrie uud dem
Exporthandel leben. Zu diesen Kreisen gehören
Millionen von Arbeitern, die den Rückgang des
Exports um so schwerer empfinden würden, in fe
höherem Maße es den Agrariern gelänge, die
nothwendigsten Lebensmittel zu vertheuern. Man
traut dem Auslande nicht die Naivetät zu, daß
es zum Dank dafür, daß wir'unsere Agrarzölle
erhöhen, unserer Industrie seine Thüren uoch
weiter als bisher öffnen werde; man vermuckct
vielmehr, daß unser Exporthandel an uicnchc»
Stellen vergeblich anklopfen werde, falls l>e
Zollpläne unserer Agrarier in Erfüllung gehe»
sollten.
Auf den Reichstag ist kein Berlaß, auf die
Regierung, in der die Herren v. Miquel und
Graf Posadowsky die erste Geige spielen, ebenso­
wenig. Wenn nicht der Kaiser, der sich einmal
deutlich gegen den „Brodwucher" ausgesprochen,
ein Einsehen hat, dann dürfte» unser Export­
handel und unsere Exportindustrie und damit
unsere Weltmachtstellung Anfang 1904 einen
schweren Stoß erleiden.
I o m Hage.
*** BerlosuugSauSpcllnng im Rudolphluum.
Seit einigen Tagen find in die Ausstellung der Gr-
winnste, die der Knnstverein für Böhmen in diesem
Jahre unter seine Mitglieder verlost, auch die Peobr-
blätter der an die Mitglieder zur Vertheilung gelangen­
den Prämienbilder aufgenommen. Die erste Prämie be­
steht in einem Farbenlichtdrucke nach dem in der Galerie
im Rudolphinum befindlichen Gemälde „Ave Maris*
von Giuseppe Miti Zanetti und stellt eine vom
Monde hell erleuchtete Lagune dar, in deren Mitte ror
einem Marienbilde eine Barke Halt gemacht hat, wäh­
rend die darin sitzende Frau ihre Abendandacht ver­
richtet. Die Beleuchtung der Landschaft, die Spiegelung
des Mondes aus der Wasserfläche verleihen dem Bilde
einen eigenartigen, stillen Reiz.— Freunde der Radi-
rung werden vielleicht der zweiten Prämie „VeritsA“
nach dem Gemälde von F. A. Kauckbach, radirt von
William Unger, den Vorzug geben. Die Namen de?
Malers und des Radirers verbürgen eine vorzügliche
Leistung, und es ist in der That schwer, sich einen
edleren und anmuthigeren Frauenkopf zu denken, als
ihn der Künstler gewählt hat, um die „Wahrheit" zum
Ausdrucke zu bringen.— Außer diesen beiden Kunst­
blättern sind den Mitgliedern, soweit der Dorrath reicht
noch 37 Prämien aus den Vorjahren zur Auswahl frei»
gestellt. Die Ausstellung ist mit Ausnahme Montags
täglich von 11 bis 3 Uhr geöffnet, und es find daselbst
auch Mitgliedscheine zu K. 10.50 zu haben, die zur
Theilnahme an der Verlosung und außerdem
Bezüge einer Prämie berechtigen.
*** Der französische Consul in Prag, Herr
Alfred Märoux de Valois ist soeben zum Gene-
r a l- C o n s n l befördert worden. Er wird, vorläufig
in dieser Eigenschast, die Geschäfte des hiestgen ftanzö-
stschen Consulatcs weiterführen.
*** Ernennungen im politischen Dieuste.
Der Statthalter hat den Statthalterer- Conciprste«
Jaroslaw Zu na zum Dezirkscommiffär, dann die
Statthalterei-Concepts-Praktikanten Franz Joseph H a <1-
spiel, Wilhelm Smetaczek, JUDr. Wenzck
B i e z s k h von B i rk e n f e l S, Eduard E y ß e l t
Edlen von Klimptly, Jaroflav Koikal, Carl,


[ 2023-06-29 10:48:02.682 - 19000930 - Seite 4 ]
Präger Tagblatt .Nr. 270
d«te 4.
öv. Lexttzwdsr 1V0V
Desensk -, JUDr. Anton Mi»ra, Alfred WrfeIh,
Joseph Ruth, Max Hütte! und Adolph Walles
Etatthalterei-Concipiften ernannt.
»** Prcis-Uusschreibei» des knnstgewerblichen
WnfcumS der Handels- und Gewerbekammer in Prag.
Heute, Sonntag den 3t). September um 13 Uhr Mittags
läuft die Frist zur Ablieferung der Concurrenzarbeiten
ab. Dieselben werden im Museumsbureau von 10 bis
12 Uhr übernommen. Sendungen an das kunstgewerb­
liche Museum, Prag, Rudolphinum adressirt, müssen im
Laufe des 30. September der Post übergeben werden.
Später eingelangte Arbeiten können zur Coucurrenz
nicht zugelassen werden.
*** Au der I. (. Kunstakademie in Prag
finden die Einschreibungen der Studirenden für
das Schuljahr 1000/1901 am 1., 2. und 3. Oktober
str Schüler des Vorbereitungs-Curscs und am 4, 5.
und 6. October für Studirende der Special-Schulen
stets von 8—2 Uhr Vormittags im Akademie-Gebäude
am Rudolphsquai statt. Die neuen Ausnahms-Bewcrbcr
haben außer ihren Personal-Documentcn und Studien-
Zeugnissen auch Proben ihrer eigenen Arbeiten mitzu­
bringen. Der Tag der Aufnahms-Prüfungen wird auf
dem Schwarzen Brette bekannt gegeben. Das Schulgeld,
welches gleich bei der Einschreibung zu entrichten ist,
beträgt für ein Semester 20 Kronen. Die Aufnahms-
bedingungen smd in dem Statute enthalten, welches in
der Akademie unentgeltlich erhältlich ist.
*** Promotion. Herr Dr. Edmund N o h e I
wurde Samstag, den 29. September d. I. an der deutschen
Carl-Ferdinands-Unioersttät in Prag zu»» Toctor der
gesarmnten Heilkunde promovirt.
»** Das Apothekcr-Han-tgrenrinm für das
Königreich Böhmen hielt am 24. September l. I.
im Saale des Hotel „Platteis" in Prag, »inter Vorsitz
des Gremialobervorstehers Apothekers F. Schnöbling
und bei Anwesenheit zahlreicher Vertreter der Land­
apothekergremien nud vieler Landapotheker, seine
Jahresversammlung ab. Nebst Erledigung der lausenden
Grcmialangelegenheite» befaßte sich die Versammlung
mit den Neformsragcn, welche in der im April 1900 in
Wien abgehaltenen pharmaceutischen Enquete verhan­
delt wurden und faßte den Beschluß, an das k. k. Mini­
sterium des Innern eine Eingabe zu richten, in der
folgende Forderungen zur Sanirung der unleidlichen
Apothekerverhältnisse zu stellen wären: Die Apotheken
find in gerechter Weise zu vermehren, der Verkauf der
Personalconcessionen ist unter Umständen zu begrenzen,
ohne daß die Rechte der jetzigen, sowie zukünftigen
Conceffionäre zu schädigen sind. Betreffend das Studium
bleibe es bei der Sexta als Bedingung der Aufnahme
zur Pharmacie, die pharmaceutische Praxis sei jedoch
.von 3 auf 2 Jahre herabzusetzen und dafür vor An­
tritt der Universitätsstudien ein Jahr praktischer Ver­
wendung in öffentlichen Apotheken als Affistent einzu­
schalten. Für Böhmen ist eine A p o th ek enkammer
mit dem Sitze in Prag, nrit zwei national ge­
trennten selbständigen Sectionen und
einem gemeinschaftlichen abwechselnd den beiden Sec­
tionen zu entnehmenden Präsidium zu errichten; in der
neuen Apothekerkammcr sollen auch die conditionirendcn
Magistri mit Ouinqucnnium ihre Vertretung zugesichert
haben. Die Jnvaliditäts- und Altersversorgung für
alte Staudesmitglieder sei in kürzester Zeit einzuführen.
Wetters »vurdc beschlossen, eine „Apotheker Au­
gust R z e h o r z's ch e Stiftung" zur Unterstützung
armer Witwen und Waisen nach in den öffentlichen
Apotheken im Königreiche Böhmen thätig gewesenen
Apothckenbesitzern— Pächtern— Provisoren und Assi­
stenten, ohne Unterschied der Nationalität, mit dem
Capitale von 20.000 Kronen zu stiften. Nach der Gre-
mialversammlung fand die ord. Jahresversammlung
des Böhm. pharmaceutischen llnterstü-
tzungsvereines statt. In den Ausschuß wurde
der nach den Statuten austretende Hr. Apotheker Joh.
Svejda wiedergewählt und aus der Reihe der Condi-
tionirenden Hr. Mag. K. äroubek gewählt. An
Unterstützungen rourden für das Vereinsjahr 1901
2580 Kronen gewährt. Der Böhm. pharmac. Untcr-
ftützungsverein weist ein Vermögen von 259.961 Kr.
29 H. aus, nebst der Apotheker Boudas Stiftung mit
einem Grundcapitale von 20.000 Kronen,
*** Landwehr- Coutrol- Versammlung. In
einer Kundrnachung des Magistrates wurden alle in
Prag sich aufhaltenden Landwehimänner aufgefordert
in dem Zeiträume vom 1., 2., 3. und 4. October. dann
6., 7., 8., 9, und 10. November d. I. jedesmal um
9 Uhr Früh in bet l t Landwehr-Caferne in Prag
(Pohoreletz, alte Caferne, Zimmer Nr. 8 und 9, Ein­
gang bei der Wache) oh»»e Ausgabevon Einberufungs­
karten in folgender Weise ;6et der Controlversammlung
zu erscheinen: Sämmtliche in Prag wohnende Landwehr-
Mannschaft von den Buchstaben: A und B am 1. October,
C, D und E nm 2. October, F, G und H am
3. October, E am 4. October, J, L und X am
6. November, M, N und 0 am 7. November, R und P
am 8, November, 8 und Leb am 9. November, T, ü,
V, W und Z am 10. November.
*** Die neuen Zünskroucnftücke. Ein Commu-
niquä der Oesterreichisch-Ungarischen Bank theilt mit,
daß es ihr gelungen ist, die neugeprägten Fünfkronen­
stücke sofort in dauernden Verkehr zu bringen. Größere
Firmen und Institute, hauptsächlich aber solche, die den
Arbeitern Lohnzahlungen zu leisten haben, müssen sich
bei der Bank vormerken lassen, um eventuell dahin
zurückkehrende Fünfkronenstücke zu erhalten. Aus diesem
in beiden Hälften der Monarchie sich äußernden leb­
haften Begehr nach Fünfkroncnstücken, der sicherlich
nicht auf Thesaurircn abzielt, erhellt wohl zur Genüge,
daß diese Münzen nicht, wie behauptet wurde, verhaßt
sind oder im Verkehr zurückgewiesen und dem Pnblicum
aufgedrängt werden. Im Gegentheil wird die Bank
voraussichtlich gar nicht in die Lage kommen, das ihr
^gesetzlich zustehende Recht der Ausgabe von Banknoten
zu Zehn Kronen unter Zurückhaltung der Fünskroven-
münzen bis zu einem Mehrbeträge von 20 Millionen
Kronen auszuübci» und in absehbarer Zeit dürften die
beiden Staatsoerwaktungen sogar zu erwägen haben,
ob nicht vielleicht eine Eriveiterung des Contingcntes
der Fünfkronenstücke Platz greisen könnte. Die Ein­
fügung des Wortes „zunächst" in das Gesetz lasse
ohnehin erkennen, daß das Ausmaß der Gesammt-
prägung eventuell geändert werden kann. Soviel steht
schon heute fest. daß es practisch war, diese Münzsorte
auszuprägen, deren Contingcnt ein sehr mäßiges ist,
und die auf die Ermöglichung einer Gcldcirculation
gerichtete Währungspolitik gewiß nicht stören wird.
Einem Communiquö zufolge hat sich auch die Finanz­
verwaltung bewogen gefühlt, der Frage einer entspre­
chenden Erhöhung des bisherigen Contin-
gentes an Zehnguldennoten näher zu treten,
nm dem Bedürfnisse nach einem größeren Umlauf von
Theilinünzen der Kronenwährung zu entsprechen und
nicht nur die als Berwechslungsstellen fungirenden
Landescaffen, sondern auch die Steuerämter sowie die
Postcassen und Postämter neuerdings angewiesen, dem
Begehren der Parteien, insbesondere nach Ein krö­
nen stücken sowohl bei den Zahlungen, als auch bei
den Verwechslungen jederzeit im ausgedehntesten Maße
zu entsprechen.
W. Der verstummte Hornist. Die Bewohner
der Umgebung des Militärverpflcgsmagazins in der
Hibernergasse genießen feit fast undenklichen Zeiten des
Vergnügen, allabendlich den militärischen Zapfenstreich
als verläßlichen Stundenzeiger zu benutzen. Punkt
9 Uhr, beziehungsweise fünf Minuten vor der Caserncn-
Sperrstunde, tritt der Hornist heraus und lockt ver­
führerisch alle pflichteifrigen und säumigen Militärbäckcr
in das ärarische Heim, wo sie im Dienste des Vater­
landes Schweißtropfen am Backtrog vergießen. Mancher
von den Jünglingen, die statt der Kugeln das Brod
in den Ofen „schießen", wird im holdesten Liebestraum
unsanft gestört; aber dem guten Bürger klingt das
langgezogene Traara! Tatatratatatatraara! anheimelnd
und willkommen. Er horcht auf die schmelzenden Töne,
die der Hornist seinem Instrument entlockt, schüttelt bei
einem Gickser mißbilligend sein Haupt und fteut sich,
»venn namentlich der letzte, gefährlichste Satz des
Zapfenstreichs rein herausgekommen ist. Und kaum ist
der letzte Ton verklungen, da hört man von wett her,
wie ein Echo, den Zapfenstreich, der in der Artillerie-
Caserne auf dem Pokitsch geblasen wird. Denn darin
haben die vornehmen Artilleristen vor den Bäckern
Nichts voraus— um neun Uhr müssen sie alle zu
Hause sein. Ganz wie die Kinder, die auch um neun
Uhr ins Bett müssen, namentlich die Kinder der
Hibemergasse, der Marien—Reiter—Pflastergaffe und
des Heuwagsplatzes, denen der Zapfenstreich unerbittlich
die Schlafenszeit angab. Seit vorgestern nun horchen
die Beivohner der bezeichneten Gegend vergebens auf
die gewohnte musikalische Stundenangabe. Der Hornist
ist verstuinmt. Den Bäckern nützt cL zwar nichts, sie
müssen sich die erleuchtete Uhr auf dem Thurm des
Staatsbahnhvfs vor Augen halten, aber die Kinder,
die man zur gewohnte» Stunde schlafen schicken will»
protestiren dagegen, indem sie sich daraus berufen, daß
der Zapfenstreich— ihr Schlummerlied— noch nicht
ertönt ist. Die besorgten Eltern, die auf einmal eine
wichtige Stütze der Disciplin verloren haben, ftagen
sich vergebens- Warum ist der Hornist verstummt?
Und die mufikalifchen Bürger fürchten, daß sie auf die
letzte, durch keinen Sprachcnstreit getrübte Harmonie,
den einzigen musikalischen Ton gerade in der von so un­
angenehmen, lauten und störenden Geräuschen erfüllten
Gegend, verzichten sollen. Hoffentlich hat das Ver«
pflegSmagazin ein Einsehen und nimmt die künstlerische
Berpstegung feines Stadtviertels wieder auf.
Nachschrift. Unser Specialberichterstatter vo«
Verpflegsmagazin telephonirt uns: „29. September,
9 Uhr 10 Minuten Abends. Die Kinder schlafen schon.
Der Hornist hat heute wieder geblasen. Er hat sich
aber kürzer gefaßt und gar kein Gefühl in den Zapfen­
streich gelegt. Es scheint ein Ersatzmann zu sein."
L. Znr Uusgkftnltung von Groß Prag. In
besonders feierlicher Weise gelangte in der gestrigen
Sitzung der Carolinenthaler Stadtvertretung der An­
trag auf Ankauf der Wiese vor den» Jnvalidenhause
zur Erledigung. Im Zuhörerraume hatte sich ein zahl­
reiches, den besseren Ständen angehörendes Pnblicum
eingefunden. Auf den Tischen eines jeden der Stadt­
verordneten stand ein Blumenbouquct. Bürgermeister
L o k a y stattete in seiner Ansprache allen, welche sich
um die Erwerbung Verdienste erworben haben, ins­
besondere dem commandirenden GeneralFZM. Fabini
seinen Dank ab. Der Antrag ivurde sodann einstimmig
angenommen.— Es gelangte ferner in derselben
Sitzung der Antrag auf Verlängerung des Vertrages
zur Annahme, welcher mit der belgischen Gasanstalt
hinsichtlich der Benutzung der Gassengründe für den
Fall abgeschlossen worden war, als die Gasanstalt in
den Besitz der Gesellschaft Jmp. Continental GasAffo-
ciation in London übergehen sollte. Der Vertrag wird
vom Jahre 1905 bis zum Jahre 1917 verlängert
werden. Als Entlohnung hiefür erhält die Gemeinde
18.000 fl. und jährlich statt 5000 fl. 8000 st.
*** Gewerbe Borschuficafia. Ausweis über die
Thätigkeit der von der Böhmischen Sparcaffa gegrün­
deten Vorschußcassa im Monate September 1900: 36 An­
suchen um Vorfchußdarlehen >m Betrage von 11810 K.
umrben eingereicht, 3 Ansuchen um Vorfchußdarlehen
im Betrage von 1000 K. waren mit Ende August 1900
behufs Erhebung der Verhältnisse bei den Vertrauens­
männern ausständig. 34 Ansuchen wurden hicvon be­
willigt i»n Betrage voi» 0350 K., 2 Ansuchen abge­
wiesen, 3 Ansuchen besindcn sich behufs Erhebung der
Verhältnisse bei den Vertrauensmännern. Dagegen
wurden von 121 Parteien Vorfchußdarlehen im Betrage
von 7721 K. rückgezahlt, 85 Parteien wurde nach er-
solgter statutenmäßiger Rückzahlung der Darlehensrest
im Gesammtbetrage von 10.458 Kronen prolongirt.—
Geschäftslage: Montag, Mittwoch, Freitag von 4 bis
6 Uhr Nachmittag.'
s. RordböhmifcherFachschnltag. Aus Reich en-
berg wird uns unterm Gestrigen gemeldet: Heute
fand im hiesigen Nordböhmischen Gewerbemusenm der
vierte nordböhmische Fachschnltag statt, bei welchem
sich 31 Vertreter von Fachschulen aus dem HandelS-
kammerbezirke Reichenberg eingefunden hatten. Nach'
der Begrüßungsrede durch den Präsidenten' Willy-
Ginzkey wurde ein Tanktelegramm an den Unter­
richtsminister für den Besuch und für die ehrende An-
erkennnng der Fachschulen-Ausstcllung abgesendet. Hier
aus wurde in die Gpecialdebatte eingegangen. Bei.
Verhandlung über die Frage: „Wie können wir den
Besuch unserer Fachschulen heben?" wurde einstimmig
eine Entschließung angenommen, in welcher als eines
der wichtigsten Momente die Erleichterung, bczw. Ver­
kürzung der militärischen Präsenzdicnstpflicht für die
Absolventen der Fachschulen bezeichnet wurde.
*** Ansstellnng der Arbeiten der Hand»
wcrkercnrse. Bekanntlich finden beirn technologische»
Gewerbemuseum Curse statt, welche die Handwerker mit
den neuesten Erfindungen u. s. w. bekannt machen
sollen. Im technologischen Museum sind mir die Arbeiten
der Besucher der Curse ausgestellt. Vor Allem Arbeiten
aus den Curscn für Handschuhmacher, Kürschner,
Tischler, Schuhinncher, Schneider, Metall-Ornamentiker,
Friseure, Tuchmacher und Hntmacher.
*** Der diesjährige slowenische Jonrnalisten»
congretz, der in Nagusa hätte stattfinden sollen, unter­
bleibt. Wie behauptet wird, soll die zwischen den.


[ 2023-06-29 10:48:02.682 - 19000930 - Seite 5 ]
Präger Tagblatt Nr. 270
Seite 5.
80 September 1900.
Ezechen und Polen eingetretene Span­
nung die Ursache des Unterbleibcns des Congreßes
sein.
*** Zur Eröffnn ng des Stadttheaters iu
Lemberg werden sich Namens der Stadt Prag die
Herrn Bürgermeister Dr. Vlad. Srb und Hr. Stadt-
verord. Wenzel Breznvvsky nach Lemberg begeben.
*** Postalische Neuerungen. Am 1. October
treten mehrere Verordnungen in Kraft, welche in ver-
schicdentlicher Beziehung auf den Postvcrkehr von Ein­
fluß sein werden. Wie die Postanstalt verlautbart,
werden nämlich von diesem Tage an im inneröster­
reichischen Verkehr und im Wechselverkehr mit Ungarn
und Deutschland versuchsweise Flüssigkeiten in bloßer
Wellpappvcrpackung von der Briefpost befördert werden,
ohne daß, wie bisher, der Einschluß in ein zweites Be­
hältniß erforderlich wäre. Bei Vereinigung mehrerer
Fläschchen zu einer Sendung ist jedes derselben mit
einer besonderen Umhüllung von Wellpappe zu ver­
sehen, sämmlliche Zwilchenräume mit aufsaugenden
Stössen auszufüllen und die Fläschchen mit einem hin­
länglich sicheren Verschluß zu versehen. Sollte sich der
Versuch bewähren, so dürsten außer Zweifel diese Ver­
ordnungen auch bald auf den übrigen Vbrkehr zur An­
wendung kommen, wodurch die Versendung von Muster-
proben flüssiger und halbflüssiger Artikel eine wesent­
liche Erleichterung erfahren wird.— Im Postpakci-
tverkeyre mit den Bereinigten Staaten von Nordamerika
ritt insoweit von. I. October an eine Veränderung
ein, als von diesem Tage an Postpakete durch Ver-
mittung der schweizerischen Postverwaltung befördert
werden. Die Sendungeu werden von Basel ab durch
die ,chle8sn§eriei-anx'o-suisses" über Havre und New-
Avrk an ihre Bestimmung geleitet, was eine Abkürzung
der Uebersendungsdauer zur Folge haben wird.
W. Eine Streichhölzchenfaminlerin. Aufmerk­
samen Spaziergängern in den Straßen Prags dürste
vielleicht, wie dem Schreiber dieser Zeilen, ein hoch­
betagtes, immer nett in Havannahbraun gekleidetes
Mnt.erchen ausgefallen sein, das bei halbwegs günstigenr
Wetter, niit staune,iswerther Schnelligkeit die belebtere»
Gassen, den Blick auf das Trottoir richtend und sich
jeden Augenblick niederbückend und Etwas aufhebend,
durcheilt. Das Mütterchen sammelt nämlich die ange­
brannten, weggeworfenen Streichhölzchen. Man würde
rS kaum glauben, aber es ist eine Thatsache, daß die
alte Frau, in ihrer» seltsamen Sport am Set. Wenzelstage
sich beim „Durchlaufen" der Heinrichsgasse auf denr
Trottoir vom St. Heinrichstßurme bis zum Lssioura-
moni-Palais nicht weniger als 279 mal niedergebückt
hat, um jedesmal ein angebranntes Streichhölzchen mit
der rechten Hand aufzuheben und in die in der linken
Hand gehaltene Dü'te zu stecken. Die Fertigkeit der
Sammlerin ist geradezu bewunderungswürdig. An
Stellen, an welchen ein Raucher seinen „besonders
guten Glimmstengel" z>.m Brennen bringen will, liegen
manchmal Streichhölzer in größerer Menge herum,
welche die eifrige Sammlerin mit staunenswerther
Schnelligkeit in ihre Düte bringt. Die Sammlerin ist
jedenfalls beflissen ihr Untcrznndholz zusammenzutragen,
nach Art eines Wiener Vereines, der sich zur Aufgabe
macht, mit diesen Abfällen viele Familien mit dem
Material zum Fcnermachen zu versorgen, der sich aber
die Lösung dieser Aufgabe dadurch leichter macht, daß
er sich die abgebrannten Streichhölzer in Cafsee- und
Gasthäusern samineln läßt.
*** Das Präger Stadtverordneten-Colleginm
hält am 1. October d. I. eine Sitzung ab. Aus der
Tagesordnung steht nebst einer Reihe von Beschwerden
der Antrag, znr Deckung der Jnvestitionscrfordcrnisse
für das Jahr 1900 bei der Landesbank 2'/, Millionen
Kronen aufzunehmen, der Antrag auf Ueberrcichung
einer Petition an die Regierung um Schleifung der
Befcstigunge» auf dem Wpschehrad und auf der Bastion
Nr. 19, der Antrag auf Bewilligung eines weiteren
Kostenaufwandes von 150.000 K. zum Baue und znr
architcklonischen Ausschmückung der neuen steinernen
Brücke und schließlich die den Verkauf von Bauplätzen
im Asscmationsrayon durch Vermittlung der Ävno-
stoncka banka betreffende Angelegenheit.
L. Rationale Demonstration. Die Gemeinde­
vorsteher des Bezirkes Böhmisch-Drod haben beschlossen,
sich an den heurigen Contrvlversammlungen nicht
zu betheiligen.
Z. Zu der Elem entarkatastrophe, welche am
Nachmittag des 28. Scpteruber über die Umgebung
der Stadt Leipa niederging, wird uns von dort noch
gemeldet: Selbst die ältesten Leute der hiesigen Gegend
erinnern sich nicht einer ähnlichen Panik wie sie an
diesem Tage in Folge des furchtbaren Wüthens einer
Windhose eingetreten rvar. Es war zwischen V, und
*/« 3 Uhr, als die Katastrophe hereinbrach. Ein Weg
durch die betroffenen Gebiete bietet heute ein Bill» der
grausigsten Verheerungen. Aus weite Strecken ist die
gesammte Obstcultur aus viele Jahre hinaus
vernichtet. Alle Wälder, durch welche der
Cyclon zog, sind völlig devastirt. Selbst mächtige
Wirthschaft-gebäude wurden vom Sturm so
demolirt, daß die Theile derselben nur in weiter
Entfernung aufzufinden sind. Ein Hagel von Stein-
ziegeln, zertrümmerten Balken und zersplitterten Bäumen
erfüllte minutenlang die Luft. Viele im Freien befind­
liche Landleute, Arbeiter und Handwerksburschen retteten
sich nur dadurch, daß sie sich platt auf die Erde warfen
oder in den die Straße flankirenden Gräben Schutz
suchten. Nichtsdestoweniger sind verschiedene Verwun­
dungen vorgekommen. In Leipa selbst, sowie in mehreren
nahegelegenen Orten war von dem Elementarereignisse,
das in seiner ganzen Größe erst jetzt bekannt wird,
seltsamer Weise durchaus nichts zu verspüren. Am
heftigsten hat das Unwetter in Schönborn gewüthet,
in welchem ganz kleinen Orte der Schade auf 5009 fl.
geschätzt wird. Auf der eigentlichen Linie, welche die
Windhose nahm, in Schönborn, Straußnitz, Ober- und
Niederliebich, Neuland, auf der Kaiserstraße zwischen
den Gasthäusern „Zum Jägerhaus" und „Zur Schmiede"
im sogenannten Elendbusch, dann Mühlbcrg auf dem
Wege zwischen Tiefendorf und Schönborn zeigen die
angesammelten riesigen Staubmassen noch heute den
Lauf des entfesselten Elements. Die großen Wirth­
schaftsgebäude Nr. 6 und Nr. 31 in Schönborn und
ebenso bedeutende Bauten in Neuland sind förmlich
vom Erdboden rasirt. Man kann kaum die Stellen
unterscheiden, wo die früheren Bauten gestanden sind.
Au geschützte Stellen hatten sich die rettuugsuchcnden
Menschen geflüchtet. Sie boten, nachdem der Sturm
vorübergezogen war, ein Mld hilflosen Jammers.
Mehrere Personen sind vor Schreck erkrankt. Die
Schadenstandausnahmen sind bereits im Zuge.
**# Die Wirrterfahrordnungc» der öfterr.
Eisenbahnen treten mit dem morgigen Tag in
Kraft. Die vorliegende Nummer des „Präger Tagblatt"
enthält eine Zusammenstellung der AbsahrtS- und An-
knnstszeiten aller Personen befördernden Züge der in
Prag eininündenden Eisenbahnen und eine specielle
chronologische Zusammenstellung sämmtlicher zwischen
Prag und Wien verkehrenden Schnell- und Personcn-
züge der Winterfahrpkäne, welche bis 30. April 1901
in Kraft bleiben. Die Aenderungen, welch» sich gegen
die mit dem heutigen Tage ablaufenden diesjährigen
Sommerfahrpläne ergeben, wurden bereits j» unserem
Blatt einzeln hervorgehoben. Bei den zwischen Prag
und Wien verkehrenden Zügen ergibt sich gegen die
Fahrpläne des Sommers nur insofern eine Aenderung,
als der bisher um 10 Uhr Vormittags vom Franz
Joseph-Bahnhofe abgegangene Personenzng um 17
Minuten ftüher, das ist um 9 Uhr 43 Min. Vormittags
abgeht und der Schnellzug, welcher von Wien um 2 Uhr
46 Min. Nachmittags im Präger Franz Joseph-Bahn-
hofe einlangte, für die Wintersaison aufgelassen wird.
Die Reisenden, welche mit dem von Wien K. F. I. B.
um 8 Uhr 25 Min. Vonnittag abgehenden Schnellzuge
fahren, langen in Prag Kaiser Franz Joseph-Bahn
erst mit dem um 5 Uhr 55 Min. Nachmittags einlan­
genden Personenzuge an.
*** Weltmanns 10 fr. Courier für Böhmen
hat sich mit seiner Winterausgabe der Fahrpläne
sämmtlicher Eisenbahnen in Böhmen püncllich ein­
gestellt.
*** Kaiser Franz Joseph- Jnbitänms
Stiftung der Officicre und Militärbcamtc« in
Bndweis. Der Zweck des Vereines ist die Unter­
stützung von Kindern mittelloser Officiere und Militär-
beamten, in erster Linie solcher männlichen Geschlechtes,
welche wegen eines Gebrechens die Aufnahme in eine
Militär-Bild ungs-Anstalt nicht erreichen können und
ihre Studien an einer Hoch- oder Mittelschule fort­
setzen, dann Mädchen, welche ihre fernere Ausbildung
anstreben, in letzter Linie die Unterstützung von gänzlich
verwaisten Mädchen durch Zuweisung von jährlichen
Unterstützungen auf die Zeit eines Jahres, in außer­
ordentlichen Fällen von Pensionen auf Lebensdauer.
Der Beitrag ist 20 Heller monatlich. Der Verein hat
bis jetzt einen Platz» 1000 Kronen für Hochschüler
und einen Platz ä 600 Kronen für Mittelschüler ge­
stiftet. Beide Plätze find zur Zeit vergeben. Die Bei­
trittsanmeldung erfolgt mittelst Correspondenzkarte.
*** Postlotterie. Am 4. October l. I. findet die
Ziehung dieser mit 6000 Treffern, woninter sich 500
Haupttreffer im Werthe von 50.000 Kronen befinde«,
statt. Die Lose dieser Lotterie kosten 50 Heller und find
bei allen k. k. Postämtern, Trafiken, Lottocollecturen,
Landbriefträgern und sonstigen Verschleißstätten zu
haben. Die Lottcrtekanzlei, welche sich Wien XII/l,
Schönbrurmcr-Hauptstraße 262, befindet, ertheilt bereit­
willigst Auskünfte und sendet die Lose auf Verlangen
spcsenftei in's Haus.
•** Deutsche BokkSbaul für Böhme« in
Leitmeritz. Die Semcstialbilanz der Anstalt weist aber­
mals recht günstige Eeschäftserfolge auf. Auf GcschästS-
antheile war am Schluße des Jahres 1899 von 6337
Mitgliedern mit 14.749 Antheilen ein Capital von
286.862 Kronen 86 Heller eingezahlt; am 30. Juni
1900 betrug die Anzahl der Mitglieder 6772 mit 15.609
Antheilen und einem eingezahlten Capitale von 314.950
Kronen 47 Heller. Der Stand der Spareinlagen be­
trägt mit Ende Juni d. I. 570.165 Kronen 93 Heller,
daher eine Zunahme von 122.944 Kronen- 99 Heller.
Der ordentliche Grundstockbeläuft sich auf 21.619 Kronen
72 Heller. Diesen Passiven stehen folgende Activen
gegenüber: Cassebestand 11.652 Kronen 38 Heller.
Wechselsorderungen 281.535 Kronen 03 Heller lZunahme
87.577 Kronen 43 Heller). Verfügbare Guthaben bei
verschiedenen Banken 75.807 Kronen 74 Heller. Conto-
Corrcnt-Guthnben 48.559 Kronen 73 Heller. Ginnd-
pfanddarlehen 505.551 Kronen 09 Heller. Der Rein­
gewinn im ersten Halbjahre 1900 beträgt rund 10.000
Kronen, also beinahe so viel wie im ganzen Jahre
1699. Die abermalige Verthessung einer mindestens
4percentigen Dividende ist bereits gesichert. Diese Zif­
fern geben den deutlichsten Beweis von dem stetigen
Wachsthum des jungen volksthümlichen Unternehmens.
*% Gutachten der Handelskammern. Den
Handels- und Gewerbekammern liegen derzeit u. A.
Gesetzentwürfe betreffend die Abänderung und Er­
gänzung des Handelsgesetzes und der Gewerbeordnung
hinsichtlich der Bestimmungen über die Handlungs­
gehilfen und des Gesetzes über die Sonntagsruhe zur
Begutachtung vor.
*** ZoAeurse der Präger Handels- «nd
Gewerbekammcr. In der Zeit vom 22. Oct. bis Ende
November l. I. veranstaltet die Handels- und Gewerbe­
kammer in Prag einen deutschen ZollcurS,
welcher für die weitesten Handels- und Jndnstriekreise
bestimmt ist «nd daher nicht nur den In h ab e rN
von Handels-, Industrie- und Verkehrsbetrieben, son­
dern auch den in denselben beschäftigten Per­
sonen (Privatbeamten, gewerblichen und kaufmänni­
schen Gehilfen) zugänglich sein wird und den Zweck
verfolgt, durch praktische Anleitung die Kenntniß der
Grundzüge des Zollwesens in den betheilrgten Kressen
zu verbreiten. Das Programm des Eurses um­
faßt— gleich dem in den Monaten März-April l. I.
veranstalteten böhmischen Zollcurse— insbesondere,:
1. Abtheilung. Einführung in daS Zollwesen. 2. Abthei­
lung. Einfuhr, Zollsatz, Zolldeclaration, Statistische An­
meldung, Zollzahlung. 3. Abtheilnng. Erläuterung des
Zolltarifcs. 4. Abtheilung. Ausfuhr. Begleltscheincon-
ttolverfahren, Bormerkverfahren. 5. Abtheilung. Prak­
tische Uebungen. Die Vortrage wird der Herr Franz
Roth, k. k. Zvllamtsobervsficial in Prag, abhalten.
Als volkswirthschaftliche Einleitung in die diesbezüg­
liche Materie wird denselben eine Vorlesung des
Kammerseeretärstellvertrcters Herrn Dr. N u d o l p h
Hotowetz über die Entwickelung der Zollpolitik vor­
ausgeschickt werden. -Die Vortrüge werden zu der oben
angedeuteten Zeit 2mal wöchentlich,», zw. an den zu
Beginn der Vortrüge zwischen dem Vortragenden und
den Frequcntanten zu vereinbarenden Tagen v o n 8
bis 90, Uhr Abends in dem großen Sitzungssaale
der Kammer stattfinden. Die Anmeldungen mit
genauer Angabe des Standes <bei Beamten unt
Gehilfen auch mit dem Ausweise über eine in der Regel
mindestens zweijährige Praxis in einem kaufmän­
nischen oder gewerblichen Betriebe als Beamter oder
Gehilfe), des Alters und des W o h n o r t e s, sind bei
der Kammer längstens bis 13. October l. I. schrlftM
einzubringen. Die Erledigung erfolgt nach der Reihen­
folge der einlangenden Anmeldungen und wird die
Maximalzahl der Theilnchmcr auf 50 festgesetzt. Gleich­
zeitig mit der Anmeldung ist bei der Kammercassa die
E i n s ch r e i b g e b ü h r von 5 K. zu entrichten, an­
deren Ertrag die Lehrbehelfe für die Theilnehmer deß
Curfes flithograph. detailirten Inhaltsübersichten des
behandelten Stoffes, Blanguette rc. für pralEsche
Uebungen u. dgl.) angeschafft werden.
*** Eifenbahnlarifcrrrfe der Präger Han­
dels- ««d Gewerbekammer. In weiterer Ausge­
staltung der von der Präger Handels- und Gewerbe-
kammer veranstalteten allgemeinen Eisenbahntarifcurse
wird in der Zeit vom 23. October bis Ende November
l. I. ei«— nur den Frequentanten der allgemeine«


[ 2023-06-29 10:48:02.682 - 19000930 - Seite 6 ]
Präger Tagaiau üsr. X70.
öeue 6.
30. »September löüü.
Tariscurse zugänglicher— Fortbildnngscurs, welcher
sich ausschließlich aus praktische Uebungen aus dem
Bereich- des Tariswescns beschränken wird, und zwar
in deurscher Sprache abgehalten werden. Anmel-
dungstermin 10. Oktober l. I., Einschreibgebühr 3 K.
*% Das t. I. tzauptfteneramt Weinberge
gibt bekannt, daß die individuelle Berechnung deS für
das Jahr 1900 an der Gebäudesteuer mit 12 5 pCt.
und an der Grundsteuer mit 15 pCt. festgesetzten Nach­
lasses nunmehr durchgeführt wurde und daß die Ein­
tragung desselben in die Eteuerbüchel innerhalb der
Amtsstunden stattfinden kann.
*** Verlegung eines Hengsiendcpotspostens.
Laut Circularoerordnung des Reichskriegsministcriums
wird der Posten Nr. 4 der Militärabtheilung des k. k.
Etaatshengsten-Depots in Pisek mit 1. Oktober 1900
von Pilsen nach Taus verlegt und mit dem dort
bestehenden Posten Nr. 7 der genannten Militärabthei­
lung unter der Bezeichnung Posten Nr. 4 in Taus
vereinigt.
*** Im deutschen Studentenheim, dem ehema­
ligen „Grand Hotel" nehmen die Promenaden-
Abend-Concerte der ungetheilten Capelle des k. u. k.
Jns.-Regiments Nr. 88 heute ihren Anfang. Sämmt­
liche Räume wurden, wie bereits mitgetheilt, neu re-
novirt. Herr Restaurateur A. Schlimp bürgt für eine
rationelle Bierwirthschaft und Küche. Mit der Neuerung
der reservirten Tische und Logen dürfte einem großen
UebWandc abgeholfen werden und eS wird nochmals
darauf aufmerksam gemacht, daß den langjährigen
Stammgästen ihre Tische gewahrt bleiben.
*** Theater Variete. Heute Sonntag verab­
schiedet sich das gesammte jetzige Ensemble. Das heutige
Programm erfährt eine Bereicherung durch den vom
Vorjahr bekannten Meßtcr'schen Kosmographen, der
eine auserwählte Bilderserie bringt, so unter Anderem
Scenen von der Pariser Ausstellung und einen aus 5000
Bildern bestehenden Riesenfilm „Die Fahrt von New-
Aork nach Brooklyn über die Brooklynbrücke". Es finden
heute zwei Vorstellungen um halb 4 Uhr und um
8 Uhr statt, in welchen das gesammte Ensemble auf­
tritt; der KoSmograph wird bereits Nachmittags vor­
geführt.— Morgen Montag ganz neues Programm.
*** Wer ist «moros »nd Werner? An allen
Präger Straßenecken sieht man in großen Lettern die
Namen Amoros und Werner. Wer sind diese beiden?
Diese Frage kann dahin beantwortet werden, daß Amoros
«nd Werner eine pantomimistische Gesellschaft ist, die
von Amerika kommend morgen Montag im Theater
Bariötö mit ihrer Pantomime „Beim Flirten ertappt"
zum erstenmale debutircn wird.
Jr. Selbstmord eines Desraudantc«. Aus
Piksen wird uns gemeldet: Der Buchhalter der
„Rolnickä zäloina", Franz Kolaci in Ungarisch-Hra-
disch, welcher nach Desraudation eines Betrages von
ca. 40.000 Kronen die Flucht ergriff und steckbrieflich
verfolgt wurde, hat sich heute in Pilsen in den Locho-
tincr Anlagen mit einem Revolver erschaffen. Der Tod
trat sofort ein. Bei dem Selbstmörder-wurden mehrere
Auszeichnungen gesunden, auS welchen ersichtlich ist,
daß er in der Absicht, sich das Leben zu nehmen, nach
PUsen geflohen ist. Es wurde sofort an die Gemeinde
Vertretung in Ung. Hradisch telegraphirt. Wie wir
erfahren,' wollte sich Kolaci bereits in Ung Hradisch
ertränken, wurde jedoch daran gehindert und ergriff
sodann die Flucht. Auch der Cassier der Zäloäna
A. Stojak wurde verhaftet. Die Defraudation soll bei
der Bevölkerung von Ung. Hradisch große Aufregung
hervorgerufen haben.
*** Selbstmord. Der 15 Jahre alte, bei der
Firma Suda uud KoteZovec in der Stephansgafle be­
schäftigte Lehrling Joseph Fischer hat sich gestern er­
hängt. Das Motiv der That ist unbekannt.
*** Lind» uchsdieb stahl. Vorgestern verließ daS
Mitglied des PiZtek'schen Theaters Herr Sanda mit
seiner Gemahlin seine am Eck des Georgsplatzes und
der Jungmannsstraße im Hause No. 82, Weinberge ge
legen«, ebenerdige Wohnung und begab stch in das
Theater. In ihrer Abwesenheit drangen Diebe durch
ein rückwärtiges Fenster in die Wohnung und stahlen
«leider und Pretiosen im Werthe von 400 fl. Die
Recherchen nach den Einbrechern sind im Zuge.
.'. Vom Blitze getödtet. Aus O b e r l e u t e n S-
m ntet ,n aSor0eJWßen gemeldet: Heute
Shitaa nach 1 Uhr ging über unsere Gegend ein
hrst-geS Gewitter nieder. Ihm fiel leider auch ein
Menschenleben zum Opfer. Als der Oekonom Her,
Wenzel Sander aus dem Nachbarorte Betielgrün bei
Herannahen des Gewitters auf die Wiese hinauseilte,
wo seine Kinder das Weh weideten, wurde er in der
Nähe des sogenannten „Spindelteiches" von einem
Blitzschlag getödtet. Herr Sander, der wegen seines
biederen, schlichten Charakters sehr beliebt war und der
gerade heute seinen Namenstag feierte, stand erst im
46. Lebensjahre. Er hinterläßt eine Witwe mit fünf
Kindern.
*** Zn Tode gemartert. Aus Hoch-Weffely
wird der ,blärockvi Loliüka" geschrieben: Der Gemeinde-
wachmann Suse, ein etwa fünfzigjähriger Mann, ver­
mählte sich vor einigen Jahren als Witwer und Vater
dreier Kinder zum zweitenmale; aus der zweiten Ehe
entstammen ebenfalls drei Kinder. Die Kinder aus
erster Ehe wurden nicht nur von der Stiefmutter,
sondern auch vom eigenen Vater schlecht behandelt und
oft hart gezüchtigt. Vor etwa einer Woche befahl die
Stiefmutter dem ältesten Stiefsohne, einem 13jährigcn
Burschen, die Kühe aus die Weide zu treiben. Da er
nicht sogleich gehorchte, mißhandelte ihn der Vater so,
daß er schwer verletzt zu Boden sank und bald darauf
in Folge der erlittenen sehr schweren Verletzungen
starb. Am Grabe des Knaben mußte der Geistliche die
Bewohner zur Besonnenheit ermähnen, da man nahe
daran war, den bestialischen Vater zu lynchen.
*** Herr Zahnarzt Dr. Tänzer ist von seiner
Reise zurückgekehrt und ordinirt Graben Nr. 27 von
9-5 Uhr.
*** MUDr. Anton Prochazta hat nach mehr
jähriger Thätigkeit an Präger und Berliner Kliniken
seine ärztliche Praxis in Smichow, Kinskysttaße Nr. 6
(gegenüber dem Theater „u lüboss") eröffnet.
*** Die Güte wird anerkannt. Bei dem Wett­
bewerb auf der Pariser Welt-Ausstellung ist es zu Tage
getreten, welch bedeutenden Fortschritt dieNähmaschinen-
Jndustrie im Laufe der letzten Jahre gemacht hat und
wie gerade die Singer Co. es verstanden hat, die
achtunggebietende Stellung, die fie in dieser Industrie
seit deren Gründung einnimmt, zu behaupten. So ist
ihr denn auch in Paris wiederum die höchste Auszeich­
nung zu Theil geworden: die „Internationale Jury"
hat den ausgestellten Original-Singer-Nähmaschinen, die
nicht nur dem Hausgebräuche dienen, sondern auch für
Handwerk und Industrie nach jeglicher Richtung hin als
ausgezeichnete Hilsskraft sich erweisen, außer drei Me­
daillen den höchsten Preis der Ausstellung, den „Grand
Prix" verliehen für hervorragende Constrnction,
vollendete Ausführung und höchste Arbeitsleistung der
Maschinen, sowie für derest Verwendbarkeit für jede
Art häuslicher Näharbeit und aller industriellen
Zwecke.
*** Ä.« k. HofbranhauS. Heute treten die
Mitglieder deS jetzigen Ensembles zum letzten Male
auf. Frau Mimi Jaszai mit ihrer brillanten Stimme
bringt noch einmal die mit stürmischem Beifall auf­
genommene „Traoiata" und den „Czardas." Auch Frl.
Conrady, die ausgezeichnete Tiroler Sängerin, die
daneben in nicht minder sorrmvollendeter Weise das
„Weaner" Localgenre pflegt und die allabendlich förmliche
Applaussalven erzielt, sowie Herr Köhler scheiden. Das
Singspiel „Johann Strauß im Olymp" und die lustige
Poffe „Frau Morgenstock'S Hut", zwei hochgradige
Schlager von Armin, werden zum letzten Male
gegeben.
*** «Folios Malice," Elite-Vergnügungs-Etabl.
Hotel „Bavaria". Schon lange hat man in diesen
eleganten Räumlichkeiten nicht so lochen gehört, als
seit dem Auftreten Jos. Bouröe's. Sein Erscheinen ge­
nügt, um alle Lachmuskeln in Bewegung zu setzen,
kein Wunder also, wenn das Haus täglich-dicht besetzt
ist. Morgen Montag großer Programmwechsel, u. A.:
Auftreten des besten Wiener Humoristen Adolf Wollner,
außerdem Gastvorstellung der beliebten unga: s cn
Liedersängerin Gisela Szekely, und andere bedeuttude
Kräfte.
*** Etablissement „Shkora." Heute finden zwei
große Vorstellungen statt. Nach«. '/,4 Uhr und Abends
'/,8 Uhr. Nachmittags zu bedeutend ermäßigten Preisen.
Sämmtliche engagirten Mitglieder verabschieden sich
heute, um neu engagirten Künstlern das Feld zu
räumen.
Wetter-Berichte.
Magdeburg. 28. September. (Abends II'/. Uhr.)
Auch heute lagert der höchste Druck über Südosteuropa,
niederer Barometerstand herrscht dagegen von Scandi-
navien bis Großbritannien, in diesem Gebiet befindet
stch ein Minimum über Lappland. In Deutschland
herrscht veränderliches, mildes Wetter, strichweise kamen,
besonders im Norden, Rcgenfälle vor.
Muthmaßliche Witterung am 30. Sept.
Abwechselnd heiter und wolkig, milde, etwas
windig, keine erheblichen Niederschlage.
M uthmaßliche Witterung am 1. Oktober.
Wechselnd bewölktes, mildeS Wetter mit etwas
Regen. Später windig.
ZUM Weußcm des Strafgerichts
in Drag.
E. L. Mit dem Neubau des hiefigen Strasgerichts-
gebäudes scheint es nun Ernst werden zu wollen. Die
Grundsteinlegung wird allem Vernehmen nach binnen
kurzer Zeit erfolgen, und da scheint es uns nicht un­
zeitgemäß, auf die Nothwendigkeit eines Criminal-
museums hinzuweisen. Denn wenn heute irgendwo ein
neues Amtsgebäude gebaut wird, so ist es selbstverständ­
lich, daß man allen Anforderungen der Zeit gerecht
wird und die Strasrechtspflege erheischt geradezu ein
derartiges Institut. Ein- Criminalmuseum ist unbedingt
nothwendig zum Studium der Criminalistik.*) Diese
ist eine junge Wiffcnschaft, ein Kind unserer Zeit und
unseres Vaterlandes. Ueber ihre Existenzberechtigung
viele Worte zn verlieren erscheint uns überflüffig.
Es genüge der Hinweis darauf, daß man mit den Bestim­
mungen des Strafgesetzes und der Strafproceßordnung
zwar ein Verbrechen bestimmen, darüber verhandeln,
aburtheilen rc. kann, daß jedoch für die zumindest ebenso
wichtige und viel schwierigere Aufgabe, ein Verbrechen zu
ermitteln, die Gesetzbücher so ziemlich vollständig versagen.
Hier ist es Sache der Criminalistik, d. i. der Lehre von
den strafrechtlichen Thatbestandsmomenten, der crimi-
nellen Untersuchungskunde, einzugreifen. Die Theorie
allein vermag sehr wenig, vielmehr bewahrheitet sich
hier das Wort, daß Probiren über Studiren
geht; dazu sind strafrechtliche „Probiranstalten"
nothwendig- die Criminalmuscen. Oesterreich besitzt
deren, soweit uns bekannt, zwei: daS k. k. Cri-
minalmuseum in Graz und das Wiener Polizeimuseum.
Letztere- ist zwar großartig eingerichtet und ungemein
reichhaltig, hat aber den Nachtheil, daß es sich nicht
dort befindet, wo es seiner Natur nach hingehört'—
das wäre das Strafgerichtsgebäude— sondern daß es im
Polizeidirectionsgcbäude untergebracht ist.
Beim Grazer Criminalmuseum entfä llt dieserNachtheil;
es befindet sich nämlich im Gebäude des Sttafgcrichts; allein
es ist das erste seiner Art und daraus erklären sich manche
andere Mangel. Vor Allem hat es keine selbstständigen
Localitäten, sondern ist in Schränken untergebracht, die
auf den Gängen aufgestellt sind und von Fall zu Fall
immer erst umständlich ausgesperrt werden müssen, dies
ist natürlich nur zu einer Zeit möglich, wo kein (oder
nur schwacher) Parteienvcrkehr ist. Der Begründer des
Grazer Criminalmuseums, Pros. Dr. H. Groß, mußte
eben das Gerichtsgebäude nehmen, wie es war und
ist, und so konnte er passendere Localitäten leider nicht aus­
bringen.
Anders hingegen liegen die Dinge in Prag, wo
man erst daran geht, ein Gerichtsgebäude zu bauen. Da be­
darf es nur des guten Willens, die nothwendigen Räum­
lichkeiten von vornhcreien einem Criminalmuseum vor­
zubehalten. Ein Criminalmuseum kostet viel Mühe, aber
wenig Geld. Man braucht nur ungefähr drei zweifenstrige
Zimmer mit entsprechend eingerichteten Schaukasten, in
welchen die einzelnen Präparate aufzubewahren find.
Ueber die Einrichtung der Criminalmuscen selbst
hat fich Groß bereits des Oestern geäußert; hier sei nur
auf seine Abhandlung über „Das Grazer Criminal­
museum" im 16. Bd. der. „Zeitschr. f. d. ges. Straf-
rechtswiffenschaft", sowie über „Kriminalistische Institute"
im 1. Bd. des von ihm herausgegebenen „Archiv für
Kriminal-Anthropologie und Kriminalistik" verwiesen.—
Das Herbeischaffen der einzelnen Präparate kann durch
entsprechende Weisungen des Oberlandesgerichts und
der Oberstaatsanwaltschaft leicht erfolgen. Welche Be­
deutung eine derartige Sammlung hat, ist klar.
Sie enthält alle Hilfsmittel, um die Verbrecher zu
erkennen und systematisch einen Verbrecher zu suchen.
Ein solches Museum orientirt vor Allem über die
äußeren Merkmale der Verbrecher in anschaulichster
Weise. Hier kann man bei den Abbildungen der Ver-
brechcrtypen alle Merkmale, welche nach der italienischen•
Criminalistenschuke LombrosoS den Koma deliaquens
kennzeichnen, den vorspringenden Unterkiefer und die
zurücktretende Stirn, dH Henkelohren, das Schielen, den
spärlichen Bartwuchs und das dichte Kopfhaar der
*) Ihr Hauptwerk ist das „Handbuch für Unter
suchungsrichter alsSystem der Criminalistik" vonDr.HanS
Groß, früher Staatsanwalt in Graz, jetzt Professor des
Stiafrechts an der Universität Czernowitz. Das Buch
liegt bereits in 3. Auflage vor und ist bis jetzt ins
Russische, Französische, Spanische und Dänische übersetzt,
und z. Z. wird an Uebersetzungen ins Italienische,
Serbische, Ungarische und Japanische gearbeitet.


[ 2023-06-29 10:48:02.682 - 19000930 - Seite 7 ]
rrager l'agblatt Nr. 270.
Seite 7.
30, September 1900.
Verbrecher beobachten. Hier sieht man aber auch die
Apparate zum anthropvmetrischeu Verfahren, zur
Messung des Schädels, der Spannweite der Finger,
der Fußspuren u. s. w., die phote-graphischen Apparate
zur Aufnahme von Verbrechern, alle Instrumente, deren
sich die Verbrecher zum Mord, Einbruch, Falschmünzerei
u. s. m. bedienen und eine Darstellung aller Gauner­
praktiken.
DaS Bestreben, Criminalmuseen zu errichten
und auszugestalten, ist ein integrirender Bestandtheil
der Strafrechtspflcge bereits geworden, und ein Führer
der Strafrcchtswisicnschast wie Pros. Dr. v. Liszt in
Berlin hat in seiner akadem. Antrittsvorlesung am
27. Oktober 1899 die Errichtung eines Criminalmuseums
in Berlin als eine seiner Hauptaufgaben bezeichnet
und Dank dem Verständnisse und der Förderung, die
er gefunden, bereits erfolgreich in Angriff nehmen
können. Soviel steht fest, daß das neue Präger Gerichts­
gebäude, so sehr es auch in baulicher Hinsicht großartig
zu werden verspricht, doch nur ein Torso bliebe, wenn
es kein Eriulinalmuseum beherbergen würde. Im In­
teresse der Sache ist zu hoffen, daß diese Anregung
aus fruchtbaren Böden fällt und wie in Graz und
Berlin, so auch in Prag die Justizbehörden daS Ihrige
zum Zustandekommen eines derartigen Institutes bei­
tragen werden.
Famrlien-Nachrichten.
*** Stcrbesälle. Vorgestern verschied hier Herr
Alfred Saal, Geschäftsmann, nach kurzem Leiden im
44. Lebenssahre. Der Verblichene erfreute sich wegen
seiner guten Charaktereigenschaften allgemeiner Be­
liebtheit. Das Lcrchcnbegängniß stndet morgen Montag
den 1. Octobcr um 10 Uhr Vormittags von der Haupt-
pfarrkirche zu St. Niclas aus der Kleinscite aus den
Wolschaner Friedhof statt, wo die Beisetzung in der
Familiengruft erfolgt.
f Jn Tc plitz starb Freitag Herr Hermann
u ch s, Restaurateur, im Alter von 58 Jahren. Das
eichenbegängniß findet heute um 3 Uhr Nachmittags
vom -orauerhause, „Goldener Stern", Popiergasse aus
auf den isr. Fciedhof in Tcplitz statt.
Das Lcichenbegängniß der Fron Rosa S ch m v lk a,
geb. Stutz, findet heute Nachmittags um halb 3 Uhr
vom isr. Badhose aus statt.
Mittheilungen aus dem PuMum.
*% Damen- Modesalon I. Benes in der
Smekkagaffe Nr. 34, zweites Haus vom Wenzelsplatz,
empfiehlt den geehrten Damen sein Atelier für Joqucts,
englische und französische Costüme und allerneueste
Specialitäten in Herbst- und Sportcvstüwen.
*** Im Damenhutsalon Emma Stern, Hcrren-
gasse Nr. 4, 2. Stock, 2. Hau» vom Graben, liegen die
neuesten und elegantesten Pariser und Wiener
M o d e l l h ü t e den P. T. Damen zur Besichtigung vor.
*** Fm erste« und größten Seiden Mode­
waare« Hanse L. Fischer ». Ev. in Prag, Eisen-
gasse, beginnt ab heute der Masseuverkauf enormer
Waarenvorräthe theils aus Brand, ConcurSmassa,
Partien stammend, zu spottbilligen Preisen. Näheres
über die Eintheilung der ausgestellten Waaren im
Jnseratentheile (ganzseitig» unseres heutigen Blattes.
«** Es ist klar, daß eine kleine Regie und per­
sönliche Besorgung des Einkaufes an der Quelle selbst
es ermöglichen, zu unerreicht billigen Preisen zu ver­
kaufen. Die Firma Brüder Oplatka, Prag,
Herrengasse 7, bietet den Damen aus oben an­
geführten Gründen die Möglichkeit, die schönsten Kleider­
stoffe sich anzuschaffen, ohne ihr Budget erheblich zu
belasten.
*** Richt weniger alS fünf packende Illustra­
tionen bringt daS „Interessante Blatt" von der
Grubenkarastrophe in Dnx, weiters den Todessturz des
Prinzen Albert von Sachsen, die Eröffnung des Aren-
bergparkcs in Wien, die Nordpolrcise des Herzogs der
Abruzzen, die Ankunft der Deutschmeister in ihrem
neuen Garnisonsorte Mostar, der Schah in Oesterreich
u. s.^ w. Ueberdies veröffentlicht das „Interessante
Blatt" Preisräthsel; bisher wurden an Gewinusten nicht
weniger als K. 16.420 ausbezahlt. Eine spannende
Original-Novelle aus der letzten Preisconcurrenz bietet
vorzüglichen Lesestoff für den Familientisch; außerdem
enthält jede Nummer das witzige Tutti-frutti, einen
reichhaltigen Theatertheil mit Porträts und eine Räth­
selecke. Das „Interessante Blatt" kostet trotz seiner
Reichhaltigkeit und der Eleganz der Ausstattung viertel­
jährig nur K. 2 70.
Sport.
Verweichlichung oder Abhärtung?
(Schluß.»
Man wird vielleicht auch fragen, was es für
einen „Zweck" habe, wenngleich man damit Philosoph
— nicht mehr sein würde. Denn diese körperliche
Schulung kommt Allem zu Gute, der Gesundheit, dem
sittlichen und dem geistigen Gebiete, den Nachkommen,
dem ganzen Menschengeschlecht. Körperliche Verweich­
lichung zieht sittliche Verkvmmniß nach sich. Geistige
Klarheit, geisttge Leistungsfähigkeit und geistige Frucht­
barkeit ist das Ergebniß körperlicher Härte und Gesund­
heit. Je höher die körperliche Kraft und Leistungs­
fähigkeit liegt, desto lebenskräftiger werden die Nach­
kommen sein. Wir kommen doch bei aller Weisheit nicht
darüber hinweg, daß der Geist an den Körper gebunden
ist. Deshalb müssen ivir uns von den kleinlichen Bor»
urtheilen gegen hochgeschraubte Körperschulung frei
machen. Wer eine große körperliche Leistung, sei es nun
eine Besteigung des MatterhornS, oder einen Ritt von
Wien nach Berlin, oder ein Durchschwimmen deS
Canals oder einen Schlittschuhlaus über das Eis deS
bottnischen Meerbusens hinter sich hat, kommt sich wie
ein ganz neuer Mensch vor: er weiß nun, inwieweit er
sich auf sich verlaffen kann, und seine Nerven haben für
zehn Jahre an Mark gewonnen. Die sittlichen Urtheile
eines Volkes stehen in engstem Zusammenhang mit
seiner körperlichen Leistungssähigkeit. Sittenreinheit ist
mit körperlicher Verschmutzung unvereinbar und Sitten­
strenge ist das Ergebniß körperlicher Kraft und Stärke.
Nicht ftüh genug kann der Anfang gemacht weiden.
Es darf wohl heute schon vorausgesetzt werden, daß
man die Wickelbetten in das Museum für Alterthümer
gethan hat. Das Kind soll in der fteien Lust heran­
wachsen. Keine Federbetten, sondern eine einfache Decke.'
Kann es erst laufen, so soll eS natürlich barfuß laufe»
und das Haus von Innen nur während der Nachtzeit
sehen. Zur Schule kommt es mit zehn Jahren immer
noch früh genug... Ich weiß recht wohl, daß die»
Alles etwas excentrisch klingt. Ich kann ja auch von
Niemandem verlangen, daß er eS wörtlich ausführt.
Ich wünsche nur, daß er sich verleiten läßt, auch seiner­
seits in diesen Dingen weniger weichlich und matt­
herzig zu denken. Der Engländer Locke, die Franzose«
Montaigne und Rousseau, der deutsche Hnseland sind
der gleichen Ansicht gewesen. Der Letztere, bekannt durch
seine weltberühmte Makrvbiotik, schrieb vor mehr all
hundert Jahren: „Man wasche täglich von der Geburt
an den ganzen Körper des Kindes mit frisch geschöpfte«
kalten Wasser", und gibt interessante Ausschlüsse über
das kalte Baden bei den Römern, und sein Zeitgenosse
Hoftath Dr. Faust schreibt: „Schuhe und Strümpfe
sind den Kindern überflüssig, denn auch im besten
Schuh geht die freie Bewegung und der Nutzen jeder
einzelnen Zehe verloren." Und an der Spitze der
Pädagogik des englischen Philosophen Locke (Gedanken
über Erziehung, 1693 erschienen) steht der jetzt so oft
citirte Satz: öions «um in corpore Moo. Den Zögling
körperlich kräftig und tüchtig zu machen, ihn in keiner
Weise zu verweichlichen und zu verzärteln, ist die erste
Bedingung und das Thema, womit Locke beginnt. Dai
deutsche Volk ist zwar im Grunde der Abhärtung zu­
geneigt, ober es hat nicht genug Seibststäudigkeit und
Selbstbewußtsein in sich, um nicht von den romanische»
Völkern und vom Orient verweichlichende Sitten, die»
oder jenes, anzunehmen. Wie oft hat eS nicht schon
schmutzige französisch« Sitten accevtirtt Und dresr
Gefahr wird immer bestehen, denn die Romanen habe»
milderes Klima und deshalb weichlichere Sitten, als dir
Germanen. Aber die Letzteren, wenn sie klug sind,
werden nicht zurück, sondern voraus schauen, nicht
; hinunter, sondern hinauf, hinauf zu ihren Stammes
brüder», den gefunden, winter- und wetterfeste-
— 328—
weisen pflegte. Er las darin sein Vcrdammungsurthcil
und ihn schauderte. In dem Augenblick, den er jetzt schwei­
gend vorübergehen ließ, erkannte er, daß er hier in einer
ernsteren Gefahr stand, als ihm Sitabhai bereiten konnte.
Er nahm sich darum fest in die Hand und sagte ruhig
und unbefangen: „Du traust mir doch wohl zu, daß ich
dem Maharadscha seine Ausgaben bei Heller und Pfennig
zurückerstatten werde?"
Sie war verblüfft. So genau sie Tarrin kannte, an
diese schwindelerregenden Wendungen war sie noch nicht
gewöhnt. Seine vogelartige Geschicklichkeit anscheinend ge­
radeaus zn stürmen, plötzlich einen Kreis zu beschreiben
und wieder am Ausgangspunkt zu stehen und dabei alles
als „fahrplanmäßig" erscheinen zu lassen, würde sie wohl
noch oft in Verwirrung stürzen! Aber sie glaubte ja un­
verbrüchlich auf einen Willen zum Guten, sobald er klar
sah, was gut war, und ihr Glaube an seine Kraft und
Ueberlegenheit verhinderte sie, zu erkennen, daß sie es war,
die ihm in diesem Fall den Weg gezeigt hatte. Sie wußte
nicht und hätte sich vermuthlich gar nicht vorstellen können,
wie wenig seine Erkenntniß des Richtigen mit irgend einem
Moralsystem zu schaffen hatte und wie ausschließlich sein
Rechtsgefühl auf das ihrige angewiesen war. Andere
Frauen liebten Putz und Schmuck, Kate Sittlichkeit, und
da ihr Geschmack einmal so war, wollte er sie ihr ver-
schaffen, und wenn er sie stehlen müßtet
„Du hast doch nicht im Ernst gezweifelt, daß ich
den Spaß nicht aus meiner Tasche bezahlen werde?"
fuhr er mit einem großen Aufwand von Tapferkeit fort,
rm innersten Herzen aber scholl eine Stimme: „Sie haßt
es! Sie verdammt es! Warum hab' ich das nicht be­
dacht?"
Laut setzte er hinzu: „Ich habe meinen Spaß daran
— 825—
„ArmeS Kind! Und Dein Spital ist des Teufels?
Das war eine harte Zeit! Jetzt kommt's aber änderst
Wir müssen fort, so rasch Du Dich fertig machen kannst!
Für den Augenblick habe ich ihr die Klanen beschnitten!
Ich halte ein Pfand von ihr, das sie nicht aufs Spiel
fetzt, aber ich bin nicht in der Lage, es lange festzuhalten.
Darum müssen wir fort."
„Wir?" wiederholte Käte leise.
„Willst Du etwa allein reisen?"
„Nein," sagte sie lächelnd, indem sie sich an- seinem
Arm löste, „Du mußt ja fort."
„Und Du?"
„Ich bin nicht werth, daß man sich um mich sorgt.
Ich bin gescheitert in allen Stücken, alles, was ich auf­
gebaut bade, ist zusammengestürzt. Mir ist'/. zn Muthe,
als ob ich ausgebrannt wäre. Nick, eine' .fene Uhr."
„Ganz schön! Da setzen wir -iue «>ki ein
und betreiben Dich nach einem andern System! Paßt mir
ganz gut! Du sollst nicht mehr daran erinnert werden,
daß Du je in Rhatore warst."
„Es war ein Irrthum, Nick."
„Was?"
„Alles! Mein Plan, meine Reise. Es ist kerne
Arbeit für ein Mädchen, oder vielleicht bin ich nicht das
Mädchen dafür. Ich gebe sie auf. Nick— bring mich nach
Hanse l"
Tarrin stieß einen höchst unziemlichen Jubelschrei
aus und schloß SJäte wiederum in die Arme. Mit hastigeu
Worten setzte er ihr auseinander, daß sie sofort getraut
werden und, wenn irgend möglich, heute nacht abreise»
müßten. Käte erhob keine Einsprache, weil ihr um sei»
Leben bangte, aber sie sagte doch etwas von Vorbereitn»»
Nairlahka. gz


[ 2023-06-29 10:48:02.682 - 19000930 - Seite 8 ]
Seite v.
ou. öeptemöer iöuu,
tTager Tagblatt Nr. 270
Skandinaviern. Was weich ist, ist leicht der Zerstörung
ausgesetzt. Je härter etwas ist, desto mehr hat es Aus­
sicht aus Dauer. DaS gilt auch vom Menschen. Darum
ist es klüger, sich zu härten, statt sich zu ver­
weichlichen!
Deutscher Kustbail-Llnb. Um halb 3 Uhr
internes athletisches Meeting. Halb 5 Uhr Training­
spiel. Freier Eintritt.
D. F. E. Germania sSängerriege) contra
Aussiger F. C., heute Germaniaplatz '/«4 Uhr.
A. S A. K. Sport. Heute Wettspiel der ersten
Mannschaft c. „F. C. Favorit I." 3 Uhr. Anschließend
Uebungsspiel gemischter Mannschaften, Clubplatz, Bel-
vedere.
SP. B. Mercnr vereinigt sich mit der Sp.-Ver.
Sturm unter dem Namen „Sturm".
P. K. E. Austria I. v. Germania II.
Heute 2'/« Uhr Germania-Sportplatz. 8 Uhr in „Stadt
Moskau" Monatsversammlung der Austria.
Deutsche Sportbriider II. c. Sturm II. 6:1.
A. C. „Hellas". Heute Training. 3 Uhr Sport­
platz 1900.
SP. 8. „Gloria". Training Jnvalidenplatz.
SP. B. Sturm I. c. Deutsche Sport-
brüder 1. /,8 Uhr Abnds im Altdeutschen
Zimmer des „Goldenen Kreuzet" fHeinrichsgasse) eine
gemüthliche Zusammenkunft der Mitglieder statt.
Der „Fecht-Clnb Hergsell" nimmt am 1. October
seine Thätigkeit wieder aus. Fechtabende jeden Montag,
Mittwoch und Freitag von 7—9 Uhr Abends in der
LandeSsechtschule, Palais Colloredo, Franzensquai 49.
Anmeldungen an JUDr. Otto Beykowsky,
Wein berge 580.-
Pilcair» KnowleS der bekannte Sportsman und
Herausgeber von „Sport in Bild" war eigens von
Berlin nach Prag gekommen, um der Gymkhana und dem
Nadpolo beizuwohnen, da der von ihm neu gegründete
Jockey- und Radpoloclnb im October eine ähnliche Ver­
anstaltung arrangirt. Sein Urtheil über das Präger
Nadpolo und über die siegende Tauziehmannschast war
ein sehr günstiges.
Der 2. A. K. 31. B. verhandelt mit der Pitcairn-
Knowlesschen Nadpolomannschast in Berlin wegen eines
Wettspieles.
Der Rennfahrer Löhner in Gablonz auf dem
Dache eines Hauses. Die Redensart, man werde sich
mit dem Kausschilling „auj's Haus setzen", verwirklichte
buchstäblich der Rennfahrer Löhner, der einem Schlager
Hausbesitzer ein Rad verkauft hatte und da der Käufer
nicht sosort zahlte, scherzweise bemerkte, da werde er sich
wohl muffen auffs Haus setzen. Nach einigem Hin und
Her kam es zu einer Wette, derzufolge Löhner vorgestern
von 8 Uhr Früh bis 6 Uhr Abends auf dem Hause
des Käufers saß, das den ganzen Tag von Neugierigen
und Radfahrern umlagert war, so daß sich ein wahres
Volksfest für Schlag entwickelte. Der Sieger im
10 Stnnden-Dachsitzen wurde nach seinem Abstieg
stürmisch begrüßt. Am Blitzableiter wehte aber noch des
anderen Tages ein rothes Piacat mit der Ankündigung
von Löhner's Fahrrädern.
Der Züricher F. C. wurde in Wien in einem
„Gesellschaftsspiel" vom Athl. Sp. Cl. 2:1 geschlagen,
der Wiener Back wollte den Ball mit dem Kopf zurück­
geben, aber der Ball sprang von seinem Rücken in's
Wiener Thor.
Aus Paris schreibt uns Hr. Techn. Cand. Mu-
nory (L. T. Cercle Primatoreninsel): „Seit letzter
Zeit wird hier viel mehr Affociation Fußball als früher
gespielt. Das Rugbyspiel hat sich hier lange nicht der
Beliebtheit erfreut, die die Affociation genießt. Die
größeren Fußballwettkämpfe finden auf dem Jnnen-
raume der Radrennbahn zu Bincennes statt. Dieser
Tage sah ich ein Wettspiel des studentischen Fußball­
clubs „Paris" contra Upton Park F. C. Die französische
Mannschaft, die zu den besten unter ihren Landsleuten
zählt, zeigte ganz hübsche Einzelleistungen, aber von
Combination keine Spur. Der Nutzeffekt dieses Mangels
äußerte sich darin, daß die Engländer unter Jubel-
geheul ihrer Landsleute ein Goal nach dem anderen
hineinpfefferten.
Im Lawn Tennis sind die besten französischen
Spieler die Engländer. Was allgemein hier gespielt
wird, ist ein tennisähnliches Ballspiel. Es ist riesig
amüsant: wahre Baurenkerle ein vorsichtiges Damen-
unterhandservice zu Tage fördern zu sehen."
Eine nervenerjchütterude Produktion führt in
amerikanischen Variötts ein Radfahrer aus, der auf
einem 30 Meter hohen Gerüst fein Rad besteigt, aus
einer sich um 10 Meter senkenden Fahrbahn in vollen
Schwung versetzt um an den Rand der noch immer 20
Meter hohen Bahn angelangt vom Rad zu springen
und einen Kopfsprung in ein mit Wasser gefülltes I
Bassin zu machen, wo er säst gleichzeitig mit der Ma­
schine anlangt. Die äußerst gefährliche-Production lockt
das Publicum in unglaublicher Weise an. ein Bild des
AbsprungcS ist in unserer Bilderausstellung
ausgestellt..
Schachaufgabe 43 (2. Reihe).
E. R. Frarrkeustein.
(Schwarz)
8
7
6
b
4
3
2
1
Weiß zieht an und setzt mit dem 3. Zuge matt.
Die Namen der Einsender der richtigen Lösung und
diese selbst werden in der nächsten Schachrubrik am
7. October 1900 veröffentlicht, falls sie bis 6. October
1900 12 Uhr Mittag einlangen.)
al)c<lefgh
«Weiß)
Lösung der Schachaufgabe 42. (2. Reihe)
2S./S. 1800.
I. vk8 II. Df4+ in. Ld7 oder
Kc4 K blbg. Pc4#
I. n. Ls3 -j~ HT. Lc5 oder
Kei K blbg. Df6< f4#
i. n. i-i3-s- m. d#
LXb5
i. n.Df4+ in. p#
1-blg.
Richtige Lösungen sandten ein:
Alois Heidler Prag, Joseph Wettig, Mittel-Langenau,
M. Rabinowiz Rußland, Lippmann Mahle, Musik-
Institut, Prag, Victor Soudek, H. O ... t Prag, Medi«
ciner Jfidor Rosner, Hekmanmestetz.
— §26
327—
gen. Tarrin erklärte aber, sie müsse sich eben nach voll­
brachter That „vorbereiten". In Bombay würde man ja
alles kaufen können, Haufenweisel
Vom Wirbelsturm seiner Ungeduld und Thatkraft
mit fortgerissen, gab sie ihre Bedenken auf, plötzlich aber
rief sie erschreckend: „Und was wird aus dem Damm,
Nick? Den kannst Du ja nicht verlassen."
„Mumpiz!" rief Tarrin aus Herzensgrund. „Du
bildest Dir doch nicht etwa ein, es sei auch nur ein Körnchen
Gold in dem Fluß?"
Rasch löste sie sich aus seinen Armen und starrte
ihm erschrocken und vorwurfsvoll ins Gesicht.
„Du willst doch nicht sagen, daß... daß Du das
von Anfang an gewußt hättest?"
- Tarrin nahm rasch die Maske vor, aber nicht so
schnell, daß sie nicht ein Geständniß in seinem Blick ge­
lesen hätte.
„Du hast es gewußt," sagte sie in eisigem Ton.
Mit schnellem Blick überschaute Tarrin die neue
Gefahr, die aus heiterem Himmel über ihn hereinbrach;
mit einer plötzlichen Veränderung seiner Taktik begegnete
er ihrem anklagenden Blick mit sonnigem Lächeln.
„Ja, ich hab's gewußt. Die Arbeit war ein Blend­
werk, ein Vorwand."
„Ein Blendwerk? Um was zu verdecken?"
„Dich!"
„Was soll das heißen?" fragte sie mit einem Aus­
druck, der ihm einen Schauder über den Rücken jagte.
„Die indische Regierung gestattet keinem Fremden
mngerm Aufenthalt im Lande, wenn er nicht einen be-
strmmten Zweck dafür angeben kann. Daß ich meinem
Schatz nachgereist sei. konnte ich dem Oberst Rolan doch
mcht wohl angeben, oder?"
'„Ich. I. ich weiß nicht... aber Du hättest doch
vermeiden können, dieses... dieses Blendwerk mit dem
Geld des Maharadscha auszuführen l Ein ehrlicher Mann
würd? das auch nicht gethan haben."
„Da muß ich denn doch bitten I" rief Nikola Tarrin.
„Wie konntest Du dem König weismachen. Dein
Werk habe einen ernsten Zweck, ihn belügen. Dir taufende
von Arbeitskräften geben lallen, sein Geld verschwenden!
O Nicki Nick!"
Jm Innersten betroffen starrte er sie fast ver­
zagend an.
„Aber Kätel" rief er. „Weißt Du denn gar nicht,
daß Du von dem besten Witz redest, den Indien seit
Welterschaffung zu genießen bekam?"
Das war ja recht gut gesagt, aber lange nicht gut
genug für diesen Zweck, das wurde Tarrin klar, als Käte
mit einem verdächtigen Klang in der Stimme zur Ant­
wort gab: „Du machst es schlimmer!"
„Sinn für Humor war nie Deine starke Seite, das
wissen wir ja, Käte," bemerkte er, sich neben sie setzend
und ihre Hand ergreifend. „Ich meine aber, dieses Mal
müßte er Dir doch ausgehen I Findest Du denn gar nichts
Ergötzliches daran, wenn ein Mann ein halbes Königreich
umgräbt, einzig um in der Nähe eines kleinen Mädchens
sein zu können, eines ganz besonderen, herzigen Mädchens
freilich, das aber im Vergleich zum Ametthal doch sehr
winzig ist— belustigt Dich das kein bißchen?"
„Ist das alles, was Du zu Deiner Vertheidigung
sagen kannst?" fragte sie.
Tarrin wurde blaß. Er kannte diesen abschließenden,
endgiltigen Ton, er hatte ihn oft gehört, wenn von Niedri­
gem die Rede war, und er kannte diesen Blick voll Ver­
achtung, womit sie sittliche Verkommenheit von sich zu


[ 2023-06-29 10:48:02.682 - 19000930 - Seite 9 ]
Präger Tagblatt Nr. 270.
Seite 9.
30. September 1300.
Turnen.
Deutscher Turnverein in Smlchok». Der Ferien
schöne Tage find vorüber. Wohl alle find nun schon zu­
rückgekehrt a»S der wundervollen, freien Gottesnatur
in die dumpfen Räume der Amtsstuben, in die engen
Echulzimmcr, zum Mindesten aber in die drückende
Etadt-Atmosphäre. Der Körper, auf den die frische Land-
lust so wohtthätig gewirkt, empfindet setzt schwer deren
Abgang und sehnt sich nach einem Ersatz. Diesen nun
findet er zum großen Theil in der Ausübung der edlen
Turnerei. Dazu besonders geeignet aber erscheint die
schöne große Turnhalle des deutschen Turnvereines in
Emichow, wo der Turnbetrieb unter der umsichtigen
Leitung Meister GroßmannS schon in vollem Gang ist.
Auf denn. Deutsche Prags, erscheinet vollzählig auf
dem Turnplatz und stählt eure Kraft zu künftigem
Kampsl Gut Heilt
Yereins-Machrichte«.
*** Deutscher Schnlvcreiu. In der Sitzung des
engeren Ausschusses vom 26. September l. I. wurden
dem Herrn Fabriksbefitzer Geibel in Asch für einen
»er Ortsgruppe Kolleschowitz überiviesenen Betrag der
Dank ausgesprochen.
bet deutschen Rordmährenö. Die
nächste Monats- Vcrsankmlung findet am Donnerstag
den 4. Oktober im Restaurant Töpfer, Heinrichsgasse
statt._ Es wird um recht zahlreiches Estcheincn der
Mitglieder ersucht. Deutsche Gäste find immer willkommen.
*** Deutscher Männergesang- Verein in
Prag. Der nächste Probeabend findet Montag den
1. Oktober um 8 Uhr im Vereinslocal statt. D;e aus­
übenden Mitglieder werden ersucht, vollzählig und
rechtzeitig zu erscheinen.
*** SLngerverei« „Tauwitz". Montag den 1.
Oktober um halb 9 Uhr Abends wichtige Besprechung.
Die Herren Mitglieder werden ersucht, insgesammt und
pünktlichst zu erscheinen. Auch ist es erwünscht, die
Mitgliedskarte mitzubringen.
■■■'** Deutscher akademischer Juristenverein in
Prag. Bom 1. bis 16. Oktober laufenden Jahres
werden täglich Ar.^stunden von 16—12 Uhr ab­
gehalten.
*** Deutscher Gnüelsberger- Stenographen-
verrin. Das Programm der am Montag den 8.
Oktober im VereinSlocale stattfindenden ersten M o-
ratsversammlung nach den Hauptserien wurde
nie folgt festgesetzt: 1. Ausschußberichte; 2. Bericht
aber den sechsten allgemeinen deutschen Stenographcn-
ag zu Dresden: a) Ueber die Berathungen der Bundes-
:vmmisfion und der Verbands-Vertreter; b) Fest-Ver-
kammlung und beide Verhandlungstage; «) Festliche
Veranstaltungen aus Anlaß des Congreffes; Freie
Anträge; 4. Aufnahme neuer Mitglieder (Damen und
Herren. Die Uebungsabende der Vereinsmitglieder be-
ß 'nnen am 15. Oktober um 8 Uhr Abends im Vereins­
kale; die Uebungen der Damcnsection am gleichen
Tage um 7 Uhr Abends. An den officiellen Theil der
Monatsvcrsammlung schließt sich ein sorgfältig vor­
bereitetes Unterhaltungsprogramm an. Für
dasselbe wurde die Mitwirkung bewährter Kräfte ge­
wonnen, welche musikalische, deklamatorische und humo­
ristische Darbietungen zugesagt haben. Die Monats-
Bersammlung beginnt um 8 Uhr Abends.
**# Llnb der Tanzlehrer im Königreiche
Böhme«. Der Club hat das Bestreben: die Tanzkunst
wieder auf jene Stufe emporzuheben, auf der sie mit
Rücksicht auf ihre Bedeutung nn gesellschaftlichen Leben
stehen soll. In erster Reihe ist es nothwendig, daß der
Tanzunterricht nur gut geeigneten Personen anvertraut
»erde. In Folge dessen nimmt der Club als Mitglieder
nur solche Tanzlehrer und Personen auf, die sich der
vorgeschriebenen Prüfung unter der Obmannschast des
Laudestanzlehrers Herrn Carl Link unterziehen und
mt gutem Erfolge bestehen werden. Dieser Prüfung
muß sich Jeder unterziehen, der als Mitglied auf
genommen zu werden wünscht, ohne Rücksicht daraus ob
er schon früher die Concession erlangt hatte oder nicht.
0» aber eine wirkliche Verbesierung erzielen zu können,
wendet sich der Club an die Oefsentlichkeit mit der
Bitte, sein Bestreben zu unterstützen und sich im
Bedarffalle an den Vorstand Herrn Carl Link, Landes-
lanzlchrer in Prag, Krocingaffe, um die Empfehlung
eines fachmännisch gebildeten Tanzlehrers zu wenden.
Verein „Stern". Der vom Verein „Stern"
«n 6. Oktober veranstaltete Walzer-Abend verspricht
wie alle Unterhaltungen des Vereins äußerst gemüthlich
zn werden. Das Comitt ist bemüht, dieses Kränzchen,
mit welchem es die Wintersaison eröffnet, für alle
Thcilnehmer zu einem genußreichen zu gestalten und
hofft auch diesmal aus einen vollen Erfolg. Reclama-
ttonen von Dameneinladungen werden bis 3. October
t» VereinSlocale Grand-Hotel entgegengenommen. Vor-
«rkauf von Herrenkarten daselbst. Die nächste Sitzung
skidet Montag den 1. Oktober im VereinSlocale statt
und werden alle Mitglieder dringend aufgefordert,
bestimmt zu erscheinen.„_
*** Verein jüdischer Handelsaugeücttter. Der
Verein veranstaltet Samstag den 6. October im
Restaurant Heine, Weinberge, einen Unterhaltungs­
abend mit anschließendem Tanzkränzchen. Das äußerst
reichhaltige Programm verspricht unter Mitwirkung
bewährter Kräfte viel Beifall. Reklamationen sind an
das Vereinslocal Heinrichsgaffe. 9 zu adresstren.
*** Tempel-Gesangverein Carvlinenthal. Dre
Generalprobe zu den Gesängen am Versöhnungstag
findet heute um 2 Uhr Nachmittags statt.
Dar „Präger Tagblatt"
erscheint 2mal täglich
6 Uhr Früh und 5 Uhr Nachmittags.
Bezugsbedingungen
für die
Morgen- und Abendausgabe.
Für Prag und Vororte:
ohne Zustellung monatlich K. 2.20
mit 2mal. Zustcll. in's Haus„„ 2.30
Für Oefierreich-Ungarn:
mit tagt. Imal. Postvcrsdg. monatlich K. 2.80
„„ 2mal.„„„ 3.30
§eparat-Abonn. auf die Abend Ausgabe
monatlich SO Heller.
Für Zustellung in's Haus 20 Heller, für
Postzusendung 50 Heller mehr.
Die Morgen- und die Abendausgabe
bringt einen selbstständigen Roman und
erhalten neueintretende Abonnenten den bis
Ende des Monates erschienenen Theil des­
selben in einem Separat-Abdrucke kostenlos
nachgeliefert.
Unsere p. t. Postabonnenten
ersuche« wir höflichst, ihr Abonnement
baldmöglichst erneuern zn wollen, da
anderenfalls eine Unterbrechung in
der Zustellung des Glattes unver­
meidlich ist.
Um deutliche Angabe der Adresse wird gebeten
Aufruf!
Deutsche Kechtshörer!
Der Deutsche akademische Juristenverein in Prag
erläßt an Alle, die das erste Semester an der juridischen
Facultät unserer altehrwürdigen Alma Mater inscrivirt
sind, wie auch an Diejenigen, welche derselben schon
früher angehört haben, die Aufforderung, dem Vereine
als Mitglied beizutreten.
Der Deutsche akademische Juristenverein, nunmehr
im 23. Jahre seines Bestandes, ist ein rein wissenschaft-
licher Verein, der den Zweck verfolgt, die Fachausbil­
dung feiner Mitglieder in jeder Weise zu fördern, in­
dem er ihnen insbesondere eine reichhaltige Fachbücherei,
ei» Lesezimmer und alle erforderlichen Studienbehelfe
zur Verfügung stellt und durch Veranstaltung wissen­
schaftlicher Abende jedem Einzelnen Gelegenheit bietet,
in freien Vortragen sich zu üben. Seinen Wirkungs­
kreis erweitert er auch heuer durch die im Vorjahre
gegründeten Fachabtheilungen, die die Vorbereitung zu
Prüfungen zum Zwecke haben. Auch ist der jeweilige
Ausschuß stets bereit, neu eintretenden Mitgliedern in
Stndienangelegenheiten Auskünfte zu ertheilen.
Der Jahresbeitrag beträgt zwei Kronen. Ganze
oder theilweise Collegiengeldbesreiung begründet den
Anspruch auf entsprechende Befreiung von der Zahlung
des Mitgliedsbeitragcs. Von Montag dem 1. October
d. I. beginnen wiederum die regelmäßigen Amts-
stunden.
Der Ausschuß deS Deutschen akademischen
Juristenvereins in Prag.
Korrespondenzen.
P. Aussig, 27. September. sO.-C.j (Auszeich­
nung.— Sterbe fall.— Defraudation.)
— Bohrungen auf Kohle.) Herr Adolph
P i e t s ch m a n n, ein Sohn des hiesigen Casfiers
der Staatseisenbahn- Gesellschaft, der in Paris
in dem Hotel, in welchem der Schah von Persten
Absteigquartier genommen, servirte, begleitete den Schah
auf seiner Europareise und wurde durch die Verleihung
des goldenen Löwen- und Sonnenordens ausgezeichnet.
Unser Kaiser verlieh ihm das silberne Verdienstkreuz.—
In Türmitz verschied gestern nach kurzem Leiden die
Lehrerin Henriette Wanka im 37. Lebensjahre. Die
Leiche wird nach Prag überführt und dort am 29. d. M(
am Wolschaner Friedhof zur Ruhe bestattet.— Der
Beamte eines hiesigen Kohlen-Exportgeschäftes hat nach
Unterschlagung eines ganz bedeutenden Betrages (»»an
spricht von 20 bis 25.000 st.) vor einigen Tagen heim­
lich unsere Stadt verlassen. Unglückliche Börsenspekula­
tionen sollen ihn zur Defraudation verleitet haben.—
Mehrere hicfige Grundbesitzer laffen auf ihren an der
Prodlitzer Straße, nächst der chemischen Fabrik des
Herrn Nuschold, gelegenen Grundstücken Bohrungen auf
Kohle vornehmen. Wie verlautet mit günstigem Erfolg,
da man bereits auf Kohle stieß.
R. Brüx, 28. September. sO.-C.j (Eröffnung
des neuen Bezirkskrankenhauses.) Das
Kaiser Franz Joseph l. Bezirkskrankenhaus, das am
4. October feierlich eröffnet wird, kostet eine Millionen
Kronen, wozu die Stadtgemeinde Brüx 40.000 Kronen
und die Centralbruderlade für Nordwestböhmen in
Brüx ein Drittel der Baukosten beigesteuert hat. Das
Krankenhaus besteht aus dem Wirthschaftsgebäude,
dem medicinischen, chirurgischen und Jnfections-
pavillon, der Leichenhalle und dem Verwalter-Wohn­
haus. Die Anordnung dieser Gebäude kann »nan als
eine Combination von Gang- und Pavillonsystem be­
zeichnen. Die Anstalt enthält reichliche Wasch- und
Badegelegenheiten, Badezimmer mit fixen und fahr­
baren Badewannen, Torfmull-Closets, Sterilistr- und
Röntgcn-Cabinet, ein Wasierbett bei der i»n Reviere so
häufigen Brandwundenbehandlung, und als Besonder­
heit eine mechano-thcrapeutische Anstalt für die Nach­
behandlung von Verletzungen. Die Ventilation '.erfolgt
theils durch Luftzufuhr- und Abfuhrcanäle,|theils durch
bewegliche Fensterflügel. Der Fußboden ist je nach
Zivcck des Raumes aus Parquetten, Xylottsh, Sterazzo,
Cementpflaster und Brettern hergestellt. Das Leichen-
haus enthält Ausbahrungsranm, Todtenkammer und
Secirsaal. Die Erwärmung wird durch eine Dampf-
niederdruckheizung mit Radiatoren als Heizkörpern und
durch Mantelsüllöfen bewerkstelligt. Die Anstalt wird
elektrisch beleuchtet. Die Gesammtdispofition und das
generelle Projekt wurde im Brüxer Stadtbauamte aus­
gearbeitet, während die Detailpläne vom Baumeister
Richard Pech-Teplitz stammen. Die Ausführung des.
Baues lag in den Händen des Baumeisters Zeibich und
der Maurermeister Weizdörfer und Hinke. Bauleiter
waren Herr Ingenieur Geifert und Herr Bauleiter
Sander.
*** Komata«, 25. September. sO.-C.j (Von
der Lehrerbildungsanstalt.— Prüfungs-
Commission.) Die k, k. Lehrerbildungsanstalt in
Komotau zählt heuer in den vier aufsteigenden Jahr­
gängen 29, 39, 26, 32, zusammen 126 Zöglinge und
24, 29, 24, 39, zusammen 116 Ucbungsschüler.— Bei
der k. k. Prüsungs-Commiffion für allgemeine Volks­
und Bürgerschulen in Kvmvtan beginnen die Prüfungen
im heurigen Herbsttermine am 5. November. Anmeldun­
gen, werden bis zum 20. Oktober entgegengenommen.
—z— Dnx, 28. September. sO.-C.j (Leichen-
begängniß.) Heute Nachmittag wurde hier der
Buchdruckereibesißer Herr Gustav W e i g e n d unter
ungemein zahlreicher Theilnahme aus allen Schichten
der Bevölkerung zu Grabe getragen.
—z— D«x, 29. September. (O.-C.j (Verun­
glückter Bergmann.) Gestern Früh verunglückte
im Sylvesterschacht der Bergarbeiter I. Sommer, ver-
heirathet und Vater von fünf unversorgten Kindern, indem
ihm die niedergehende Förderschale am Mundloch des
Schachtes traf und zu Boden drückte, so daß er mehr­
fache Knochcnbrüche erlitt und binnen kurzer Zeit den
Geist aufgab.
Z— Riemes, 28. September. sO.-C.j (Unglücks-
fall.) In dem gräflich Hartig'schen Meierhofe »Sper-
ning" bei Schwabitz ist ein Kind in gräßlicher Weise
verunglückt. Das dreijährige Mädchen Anna des Arbei­
ters K o l a r s ch hatte sich unter den Waschtrog gelegt,
welchen seine Mutter auf zivei Stühle gelegt hatte.
Als diese nun siedendes Wasser brachte, um es nachzu­
gießen, kippte der Trog um und das heiße Waffer ver­
brühte das Kind derartig am ganzen Körper, daß es
nach zwei qualvollen Tagen seinen Verletzungen erlag.
a Dobrza», 27. September. sO.-C.j (Personal­
nachricht.— Von der Bürgerschule.—
Bürg. Brauerei.) Herr Franz Hochmuth,
Schulleiter in Hrobschitz, wurde von» Landescultur­
rathe zum Wanderlehrer für Geflügelzucht und Herr
Franz A n d r e ß, Volksschullehrer in Dobrzan, vom
bienenwirthschaftlichen Centralverein in Prag zum
Wanderlehrer für Bienenzucht ernannt.— Mit behörd­
lichen Bewilligung wurde an der hiesigen Bürgerschule
die französische Sprache als unobligater Unterrichts­
gegenstand eingeführt.— Die diesjährige ordentliche
Hauptversamnilung der hiefigen im Jahre 1378 ge­
gründeten und seit Jahren in konstanter Entwicklung
begriffenen bürgerlichen Brauerei wurde Sonntag den
23. d. M. in Anwesenheit von 71 Brauberechtigten,
welche 337 Sttmmen vertraten, abgehalten. Den Vorsitz
führte bei Verhinderung deS erkrankten ObmanncS
Herrn Franz K r b e tz deffen Stellvertreter Herr Franz
R e m e l k a. Dem vom Rcchnungsführ«, Herrn AkoiS


[ 2023-06-29 10:48:02.682 - 19000930 - Seite 10 ]
frag-er Tagblatt JNr. 2chlägcn tractirt. Nachdem es Drnec gelungen,
sich srcljumachen, lief er hinaus, kehrte jedoch alsbald
5, lltü(5< mit welchem er dem Echuh-
Anton Lk edles, welcher ihm zunächst im Wege
°uf die Stirne ver­
setzte, daß Ludles bewußtlos zusammenbrach und Tags
daraus starb. Lcs Todtjchlagcs angeklagt wurde
Drnec von den Geschworenen des hiesigen Stra'sgerichtcs
schuldig erkannt und zu 2'/. Jahren schweren Kerkers
»«rurlheüt. Dem Gerichtshof prästdirte Herr Siraf-
Mertei Mißverständnisse.
In einer Soiree bei Alexander von Humboldt
geschah es einmal, daß ein allgemein gefürchtet«
Schwätzer das Glas erhob und einen Toast ausbrachte
mit den lakonischen Worten „Vivat Oranien!" Alles
erhob sich und stieß, um die Stimmung nicht zu stören,
mit au: als man nach dem Souper den Mann fragte,
was der Toast auf „Oranien" für eine unerfindliche
Bedeutung gehabt habe, stellte es sich heraus, daß er
den bei der Soiree anwesenden Bildhauer Tieck mit
besten Bruder, dem Romantiker Ludwig Tieck und
diesen wieder mit dem philosophischen Elegiker T ic dge
verwechselt und des Letzteren „Urania" in seiner
Naivetät in „Oranien" umgetauscht hatte; so war
also der Toast „Bivat Oranien" zustande gekommen
An diese berühmte Anekdote erinnerten mir uns jüngst,
als in einer Gesellschaft ein junges Mädchen fragte:
Hat Peter C orneille auch thatsächlich selbst die
'Musik zu dem „C i d" geschrieben?" Die Kleine hatte
auf einen ganz äußerlichen Gleichklang hin in ihrer
Phantasie einen Fehlsprung gethan und den alten
französischen Classiker unnützerweise aus seiner Grabes­
ruhe bemüht, wo es sich doch um einen ganz Anderen,
um einen Dichter und Musiker unseres Jahr­
hunderts, um Peter Cornelius, den Freund Richard
Wagner'S handelte, der schon deshalb uns nicht fremd
sein darf, weil er eine gewichtige Epoche seine» Lebens
in Wien zugebracht hat. DaS Mßverständniß der
iungcn Dame aber ist für gewisse Erscheinungen
typisch; das Theater mit seinem tausendfach wechselnden
Repertoire verkörpert eine ganze Welt literarischer und
musikalischer Daten und Thatsachen. Jeder Tag und
jedes Stück regt in dem Leser des Theaterzettels ein
instinktives Bedürfniß an, sich über das Alter des
Stückes, über die Lebenszeit und das Zeitalter des
Autors Klarheit zu verschaffen. Nur Ungebildete gehen
ganz ahnungslos und— in diesem Sinne— unvor­
bereitet ins Theater: wir haben es freilich erlebt, daß
eine Dame nach der Vorstellung von Moliere's
„Geizigem" allen Ernstes und mit der gewichtigen
Miene eines weiblichen Jurors sagte: „Das Stück wird
sich nicht halten," als ob das Stück von einem unserer
Eintagsautoren wäre.
Das Theater gibt also schon einzig und allein
durch den Ankündigungszettel einen Impuls literarischer
Art, dem auch der Laie, der allen Bildungsquellcn
fernsteht, sich nicht ganz entziehen kann. Ja, der
Theaterzettel spielt sogar in die Phantasie des Mittel­
schülers, der die Freuden der Bühne oft nur erst vom
Hörensagen kennt, verhängnißvoll hinein; wir erinnern
uns aus unserer Gymuasialzeit zweier solcher Fälle, wo
der schulmeisterlich geschärfte Blick des Lehrers der
deutschen Sprache die Quelle zweier postierkichcr
Irrthümer in dem Theaterzettel aufgedeckt hatte: in
einer Schularbeit, in welcher die Biographie äßielanb’ä
ausführlich wiedergegeben werden sollte, schrieb einer
der Schüler von den Beziehungen Wieland's zur Frau
Roch ekle; die mannshohe Sängerin versioffenen
Angedenkens hatte offenbar bis in das Gedächtniß des
jungen Delinquenten hineingeragt und dort den Name«
der L a Röche zu Gunsten des eigenen, actuelleren
verivischt: ein Anderer, der bei der Schularbeit über
„Kleine Ursachen und große Wirkungen" mit seinen
historischen Kenntnisten Parade machen wollte, ließ in
Bad EmS den französischen Gesandten Benetti die
bekannt gewordene Zudringlichkeit begehen, indem er
ahnungslos den Namen unserer ehemaligen Opern
joubrette der des Generals Benedctti unterschob.
Das ist so eine kleine Auslese aus Mißverständ-
nisten, welche im l o c a l e n Milieu ihren Ursprung
haben: viel größer ist die Ausbeute an sprachliche»
Unrichtigkeiten, die tagtäglich in der besten Gesellschaft
an unser Ohr klingen. Sie haben vor Allem darin
ihre» Grund, daß sie aus den czechischea Bezeichnungen
falsch in's Deutsche übersetzt und dann stillschweigend
auch von Deutschen in ihren Sprechschah übernommen
werden. Wir haben z. B. im Deutschen ein Umstands­
wort „hinten" und ein Umstandswort „rückwärts";
„hinten" bezeichnet die Lage, „rückwärts" die Richtung;
offenbar im Anschluß an das Czechische ist in dem
Sprachbewußffein der Präger dieser wichtige Unterschied
verivischt und man spricht in der besten Gesellschaft
von einem „rückwärtigen" Theile des Hauses statt von
einem „hinteren" Theile desselben: man hört vo»
Leuten klagen, daß fie im Theater dies und jenes
schlecht verstanden hatten, weil fie „rückwärts" saßen.
Wenn Jemand sich hierüber beklagt, so beglückwünsche»
wir ihn stets vor Allem, daß er nicht aus dem Theater
hinausgeführt wurde: denn im Theater „rückwärts" zu
sitze«, gehört gewiß unter diejenigen Delikte, die min­
destens durch Entfernung des Betreffenden geahndet
werden.
Offenbar spielt übrigens bei der Ersetzung de»
„Hinten" durch Rückwärts auch ein gut Stück Prüderie
und mißverstandenen Euphemismus mit: man will schon
von Weitem einer unzarten Vorstellung aus dem Wege
gehen und sündigt daher lieber gegen den Sprachgeist.
Dieser Sprachgeist selbst aber wird fast alltäglich be»
uns am meisten in den Z e i t u n g e n beleidigt u. z.
in allen Rubriken, nicht »nr in denen, für welche „die
Redaction keine Verantwortung übernimmt." Wir lasen
vor wenigen Tagen in eine« Panegyrikus aus den ver­
storbenen Pros. Albert, er sei einer der Wenigen ge­
wesen, die i» ihrer Person den Gelehrten und eine«
ausgezeichneten „Rhctoriker" vereinten. Der
Schreiber dieses Arlikcls wußte offenbar nicht, welche«
Widersinn er da von sich gab. „Rhetorik«" ist nämlich
überhaupt gar kein Wort: er wollte offenbar sagen-
ein „Rhetorund auch das gibt keinen Sinn, den»
ein „Rhetor" ist ein Lehrer der Beredtsamkeit: und
gegen diesen Nachruf hätte der Verstorbene sich gewiß
genügend gewehrt: offenbar ist der Schreiber durch daS
Wort „rhetorisch," das wir im Sinne von „rednerisch"
gebrauchen— wir sagen z. B. Jemand habe sich all«
rhetorischen Kniffe bedient— irregeführt worden; da­
hat aber in dem Zusammenhange des Nekrologs jene»
Chirurgen absolut keine Beziehung. Die Schwierigkeiten,
die sich für Czechen bei der Erlernung des Deutschen
ergeben, steigern fich dadurch ins Maßlose, weil mehr
als andre Sprachen gerade das Deutsche so überaus zahl­
reiche Homonyma, d. h. gleichlauteude Wörter verschie­
dener Bedeutung hat. Wir selbst haben einmal ei«
eklatantes Beispiel dies« Schwierigkeit schaudernd mit­
erlebt. Einer jungen Dame, die des Deutschen nur
schwer und mühsam „He«" wurde, sollten die Schön-
hetten uns«cr Klassik« auf abgekürztem Wege durch die
Lectüre des „Don Carlos" vttabrcicht w«den: ab«
der Schwung der Diction behinderte allenthalben daS
Verständniß und man wußte fast in jeder Zeile daS
klangreiche Pathos auf das niedrigste Niveau erklärend«
Prosa Herabstimmen. Da heißt es nun in der Eboli-
Scene: „Carlos stutzt." Was bedeutet das: „Er stutzt,
ftagten wir die junge Dame. Tiefes Schweigen. Was
heißt Stutzen? fragten wir weiter. Stutzen heißt die
Haare schneiden, tönt es präcis zurück. ... Um der
Himmels willen! Eh noch die allzugefchäftige Phan­
tasie uns Carlos mit einem Raster- od« Scheermeff«
vor Augen zauberte, schloßen wir schnell Augen, Buch
und Stunde und eilten in wild« Flucht vor d« junge»
Jgnorantin davon, die im Stande war, uns aus der
poetischen Stimmung, in d« wir dieMänge d« himm­
lischen Heerschaaren zu höre« verneinten,— in da»
Niveau d« Haarscheeren herunterzuschlendern. h.
Theater und Kunst.
Neues deutsches Theater. Die Freitag»-
vorstellnng vermittelte ein feflelndeS Ereigniß; die
„Nachtwandlerin" von Bellini mit Mascagni'S
„Cavalleria rnsticana" in unmittelbarer Auf­
einanderfolge. Wie hoch da die Wagschake der Gerechtig­
keit auf Seite Bellini's in die Höhe schnellen mußte,
möge nicht weiter erörtert werden. Wir wollen dem
alten Herrn, der längst schon im Grabe ruht, und deflea
„Nachtwandlerin" dasselbe Schicksal theilen müßte, wenn


[ 2023-06-29 10:48:02.682 - 19000930 - Seite 11 ]
Präger Tagblatt Nr. 270*
30. September 1900,
|U nicht ab und zu durch einen neu aufgehenden
Eiern, wie nun Frl. Ferste!, zu neuem vorüber­
gehenden Dasein geweckt werden würde, keine weiteren
Verwürfe machen. Es hat deren schon genug gegeben,
als man gleich bei der Erstaufführung des Werkes die
gar zu sorglose Instrumentation und Schablonenhastig-
Kit seiner Form ziemlich übel nahm. Mer freuen
können wir uns des großen Fortschritte», den auch die
Italiener seit jener längst verklungenen Zeit auf dem
Gebiete der dramatischen Kunst auszuweisen haben.
Mascagni's Meisterwerk hat es uns diesmal bedeutungs­
voller als je zu Gemüthe geführt. Freilich mochte auch
die durchwegs neue Besetzung, in welcher das Werk in
Ecene ging, nicht ohne Einfluß aus diese gesteigerte
Stimmung geblieben sein. Schon das Wiedererscheinen
der Frau F r ä n k e l-T l a u 8 als Santuzza war ein
Fest sondergleichen. Man erinnerte sich mit Vergnügen
des ersten Antrittsgastspieles der Künstlerin in Prag,
daS just nach dieser Partie zu Gunsten der heute so
gefeierten Diva ausgeschlagen war. Frau Fränkel bringt
für diese Aufgabe ihre kostbarsten künstlerischen Eigen­
schaften in'S Treffen: Glanz des Ausdrucks und echte
Leidenschaft. Beides entfaltet sich in der Gluth Mas-
cagni'scher Musik zu Prachtblüthen seltener Art. Der
Beifall, welcher der Leistung folgte, war auch ein förmlich
begeisterter. Daß rS nicht minder begeisternd aus alle
Uebrigcn wirkte, ließ sich an den warmblütigen Leistungen
der Herren E l S n e r (Turiddu) und Fränkel (Alfio)
deutlich erkennen. Beide Sänger leisteten ihr Bestes,
trotzdem ihnen offenbar nur wenig Zeit zum Proben
gewährt werden konnte. Sehr nett führte Frau Frank j
daS kleine Röllchen der Lola durch, während Frl. C a r->
»afini (Lucia) die einzige vom ganzen Ensemble-
ihren früheren Posten standhaft behauptete. Das Theater'
war gut besucht. vr. v. B.!
—* Deutsches Landestheater. Am Freitag gab 1
«an als volksthümliche Vorstellung die Gesangspoffe'
»Die Kindsfrau", die Zell nach Hennequin bearbeitet j
hat. Das bejahrte Werk hat einige gute Späße, zu denen
d« aus dem Leben gegriffene Grundgedanke: Die 1
Tyrannei der Kindsfran fim sranzöfischen Original wird
es wohl eine Amme sein), reichen Anlaß bietet. Fräulein
Bardi und die Herren Kopp, Löwe und Tautenhayn
waren mit Erfolg bemüht, das Publicum zur Heiterkeit
anzuregen, das stch auch durch manche Kunstpausen
aicht aus der Stimmung bringen ließ. Frl. Bardi legte
ein Couplet ein, daS „einst jung war, aber jetzt alt ist."
Ei» bisserl auffrischen hätte nicht geschadet. Gegen
eine Strophe dieses Couplets machte stch im Publicum
Opposition geltend. bt.
*— B»m Reuen deutschen Theater. In
Anwesenheit des Componisten Eugen d'Albert werden
heute die beiden Opernneuheiten „Kain" und „Die Ab­
reise", die bei der gestrigen glänzendverlaufencn Ge­
neralprobe den nachhaltigste» Eindruck machten, zum
erstenmale ausgesührt. „K a i n" erhält stch dauernd im
Epielplane der kgl. Oper in Berlin und Mannheim
und wird von den Hostheatern Dresden, München,
Etuttgart als eine der nächsten Novitäten angekündigt,
,D i e A b r e i s e" hat sowohl in Berlin als auch an
vielen anderen großen Bühnen Helles Entzücken her­
vorgerufen. Mit der Aufführung der beiden Werke hat
unsere Oper bereits den zweiten großen Novitäten-
Abrnd und mehrere Neustudierungen in dieser Saison
gebracht. Sie beschäftigt sich gegenwärtig mit Weber-
Rahler's „Die drei Pintos", die am 18. Oktober
in allen Partien neu besetzt gegeben werden und wird
bann mit dem Studium der nächsten Neuheit— Spon-
tini's „Ferdinand Cortez"— beginnen. Trotz dieser in­
tensiven Arbeit haben die Vorbereitungen zumGluck-
Cyclus, der den Höhepunkt der Opernsaison be­
brüten wird, keinen Abbruch erlitten. Der Cyclus wird
sechs Abende umfaffen und durch die Vorführung einer
feit Gluck's Zeiten nicht gegebenen Oper „Paris und
Helena" ganz besonderesJnterefle gewinnen. Capell-
«eister Joseph StranSky, welcher sich seit Jahren
«it der Neugestaltung des verschollenen Werkes be­
schäftigte, hat die neue Bearbeitung bei der Direktion
hingereicht, die es zur Aufführung für den Gluck-Cyclus
annahm. Die im Jahre 1770 erschienene Originalpar­
titur von „Paris und Helena", eine der werthvollsten
Raritäten, wurde über Ersuchen der Direktion von der
kaiserlichen Hofbibliothek in Wien dem musikalischen
Bearbeiter zur Verfügung gestellt. Noch vor dem Gluck-
^yrluS wird den Wagner-Freunden eine Art von No­
vität vorgeführt «erden, indem „R i e n z i" in der
netten Einrichtung einstudiert werden wird, welche sich
Seils 11,
kn Berlin glänzend bewährte und die nun auch in
Wien Gustav Mahler acceptirte. Der Spielplan der
Woche bringt in der Oper am Mittwoch eine Wieder­
holung von „Kam" u. „Abreise", am Freilag „M i g n o n"
mit Gertrud Förstel in der Titelrolle, am Sams­
tag eine Reprise der „Puppe'" und am Sonntag „Die
Meistersinger von Rümberg." In dieser Vorstellung
wird Mathilde Fraenkcl-Claus die Eoa, Erich H u-
n o l d zum erstenmale den Hans Sachs fingen. Im
Schauspiel findet am Montag eine Wiederholung von
„Jugend von heute" statt, am Donnerstag wird das
Drama „Jzeyl" von Silvcstrc-Lothar mit Johanna
B u s k a in der Titelrolle zum erstenmale gegeben. Als
nächste Novftät bringt das Schauspiel Hans Erdmann's
mächtigen „König Tod"; aus dem elastischen Re­
pertoire wird demnächst Shakespeare's „Sommernachts­
traum" und Schiller's „Don Carlos" erscheinen.
*— Deutsches Landestheater. Heute wird She-
ridan's Lustspiel „Die Lästerschule" volksthümlich ge­
geben. Am Dienstag geht als 859. Abonnements-Vor-
stellung 3. Serie eine Wiederholung des „Rebell" von
Ganz in Scene.
*— Repertoire des kSuigl. deutsche» Laudes-
theaters. Sonntag den 30. September: Vll. voklsthüm-
liche Vorstellung zu ermäßigten Preisen. „Die Läster­
schule". Dienstag den 2. Oktober 259 Abonn.-Vor-
stellung. Serie 3. „Der Rebell."— Sonntag den 7.
Oktober. VIII. volksthümliche Vorstellung zu ermäßigten
Preisen. „Moderne Jugend".
*— Repertoire des Neuen deutsche« Theaters.
Sonntag den 30. September. 257. Abonn.-Borst. 1. Ser.
Zum 1. Male: „Kain". Oper in 1 Act von Eugen
d'Albert. Hierauf zum 1. Male: „Die Abreise." Oper
in 1 Act von Eugen d'Albert.— Montag den 1. Oct.
258. Abonn.-Vorst. 2. Serie. „Jugend von heute."—
Mittwoch den 3. October. 260. Abonn.-Vorst. 4. Serie.
„Kain". „Die Abreise".— Donnerstag den 4. October.
261. Abonn.-Vorst. 1. Serie. Zum 1. Male: „Jzeyl."
Drama in 4 Acten von Amand Silvestre und Eugene
Morand, bearbeitet von Rudolph Lothar.— Freitag
den 5. October. 262 Abonn.-Vorst. 2. S. „Mignon".—
Samstag den 6. October. 263 Abonn.-Vorst. 3. Serie.
„Die Puppe".— Sonntag den 7. October. Abonn.-
Vorst. 264. 4. Serie. Anfang 6'/, Uhr: „Die Meister-
stnger von Nürnberg".— Montag den 8. October.
265 Abonn.-Vorst. 1. Serie. „Die Puppe".
*— Wiener Theater. Unser 0. bl.Corre-
spondent schreibt uns: DaS Theater in der
Josephstadt hat mit seiner letzten Novität: „Die
goldene Freiheit", Lustspiel von S. Fritz und
C. Karlweiß, einen recht mäßigen Erfolg errungen.
Es ist die alte Geschichte von dem Ehegatten, der sich
nach der „goldenen Freiheit" des Garponlcbens sehnt,
und von einem verschrobenen Backfischchen, das stch auS
dem Pensionat zu ihrem Bruder und Vormund— dem
oben bezeichneten Ehemann— flüchtet, nm sich, im
Gegensatze zu dem Pensionatsleben, die „goldene Frei­
heit" der Eheftau zu erringen. Nach einigen harmlosen
aber lustigen Abenteuern— selbstverständlich gibt es
auch einen Maskenball— werden die Beiden zahm.
Der Maler Rcimann kehrt zu seiner Frau zurück und
der Backfisch heirathet einen Jugendfreund. Die zahl­
reichen guten Witze wiegen die Magerkeit der Handlung
nicht auf. Der Karlweiß, der den „Kleinen Mann" ge­
schrieben, ist in diesem Stücke nicht zu finden.
*— Eröffnung des Carltheaters.
Man telephonirt uns aus Wien: Das rcnovirte Carl­
theater wurde Samstag Abend mit dem „Groß-Mcgul"
von Audran eröffnet. Die Operette, für Wien Novität,
erzielte einen großen äußeren Erfolg. Die leichte
gefällige Musik und die prachtvolle Ausstattung fand
großen Beifall. Die Hauptdarsteller, ferner Capell-
mcister Zemlinsky und Director Amann wurden viele
Male hervorgerufen.
*— Katharina Schratt richtete ein Schreiben
an den Chesredactcur des „N. Wr. Tagblatt", Herrn
Wilhelm Singer, in dem sie als einzige Ursache ihres
Rücktritts ihre hochgradige Nervosität angibt, nichts­
destoweniger jedoch stch gegen Director Schlenther wegen
der unbilligen Behandlung, die er nicht allein ihr,
sondem auch ihren College» gegenüber an den Tag
gelegt habe, wendet. Was ihre Rückkehr nach Wien be­
treffe, so hanZr dieselbe lediglich von der Gesundung
ihrer Nerven ab. Zum Schluffe bemerkt die Künstlerin,
daß ihre Gegner nicht zu lachen hätten, wenn sie
; sprechen wollte.
i *— DaS Snatmet Stadttheater, von
’ Fellner und Helmer neu erbaut, wurde gestern feierlich
° eröffnet.
Musik.
* Concert des „Deutsche» Singvereius".
Das erste satzungSmäßige Concert des „Deutschen Sing-
vereins" findet in der zweiten Hälfte des MonatS
November im Rudolphinum statt. Der Tag und das
Programm des Concertes werden rechtzeitig ver­
öffentlicht worden. Die allgemeinen GesangS-
proben hiezn beginnen Freitag, den S. October
um 7 Uhr Abends im Deutschen Mädchenlyceum und
werden jeden Freitag fortgesetzt.— DaS vollzählige
Erscheinen der ausübenden Mitglieder (Damen und
Herren) ist dringend erwünscht.
Die Gcsangsmeisterin Frau Serl-Bcnetti
ist von ihrer Erholungsreise zurückgekehrt und beginnt
ihren Prioat-Unterricht mit 1. October. Auch nimmt
der bereits im Frühjahr angekündigte Ensemble-Curs
seinen Anfang. Anmeldungen werden in der Privat-
Wohnung, 3. Stock, Krakauergaffe Nr. 22, zwischen
11—1 Uhr Vormittag und 2—4 Uhr Nachmittag
täglich, mtt Ausnahme von Svntag, entgegenge­
nommen.
* Rüste» sacra. Die erste Gesangsprobe zu der
Carlshoser Novennenfeier findet am 8. October um
7 Uhr Abends im Lehrinstitute für Gesang und
Clavier der Frau Maria Benesch-Machain, HcinrichS-
gasse 876, Ecke Nekazanka, 2. Stock, statt.
*— Preisausschreibe«. Die im Verlag von Carl
Grüninger in Stuttgart erscheinende „Neue Musik-
Zeitung", ein im In- und Ausland weit verbreitetes
illustriertes Familienblatt, schreibt drei Preise von 300,
200 und 100 Mk. für ein zweihändiges Clavierstück a«3
und ladet Componisten zu diesem Wettbewerb ein. Der
Termin für die Einsendung der Concurrenzarbeiten ist
der 31. Januar 1901, die Entscheidung deS Preisgerichts
sowie die Bekanntmachung des Ergebnisses erfolgt in
der „Neuen Mufik-Zeitung" im Lause des MonatS
Mai 1901.
*— Der „vertonte" Jean Paul. Ferdi­
nand Thieriot hat (als op. 72) unter dem Titel „Leben
und Sterben deS vergnügten Schulmeisterlein Wuz"
eine „Idylle für Orchester" veröffentlicht. Thieriot, ein
(1836) geborener Hamburger, der feit 1870 als
Director des Musikvereins in Graz lebt, ist in weiteren!
Kreisen namentlich durch sein mehrfach aufgeführtes
symphonisches Phantastebild „Loch Lomond" bekannt
geworden.
Kleine Eßroniü.
* (Kaiser Ludwig-Denkmal in München.f
In Gegenwart des Prinz-Regenten, sowie sämmtlicher
Prinzen und Prinzessinnen fand gestern Vormittag die
Grundsteinlegung zu dem der Stadt München von dem
verstorbenen Rentner Matthias Pschorr gestifteten Denk­
mal sür Kaiser Ludwig den Bayern statt. Bürgermeister
von Borscht hielt die Festrede, die in ein Hoch! auf
den Prinz-Regenten ausklang. Dieser gedachte in einer
kurzen Ansprache des verstorbenen Stifters.
* (Der Besuch des Schah in Budapests
hat dort eine starke Verstimmung hintcrlaffcn. Während
der Oberstadthaupimann den Sonnen- und Löwenorden
2. Claffe erhielt, wurde der Bürgermeister Halmos
blos mit der 3. Classe dieses Ordens bedacht. Diese
Zurücksetzung der Würde der Stadt Budapest kam auch
in einer Sitzung der Stadtvertrctung durch eine Inter­
pellation des Abg. Polonyi zur Sprache. Bürgermeister
Halmos beantwortete die Interpellation nicht. Doch
hat er die Auszeichnung an den competenten Ort zurück­
gelangen laffen und erschien auch zu der Abreise drS'
Schah ohne Decoration auf dem Bahnhöfe. Indessen
wurden gestern, wie officiös mitgetheilt wird, Maß­
nahmen getroffen, um den bei der Decorirung deS
Bürgermeisters begangenen „Irrthum" wieder gut­
zumachen.— Noch eine zweite weit ernstere Affaire
steht mit dem Schahbesuche in engster Verbindung. ES
gelang bekanntlich zwei allerdings harmlosen Leuten,
einem Bittsteller und einem Componisten, an den Schah,
trotzdem diesen ein ganzes Heer von Polizisten und
Detectiven umgab, heranzukommen. In Kreisen der
Regierung betont man nun, daß eS auch hätte Anar­
chisten gelingen können, in die Nähe des Schah zu
kommen. Ministerpräsident von Szell soll nun seinen
Tadel dem Oberstadthauptmann v. Rudnay so scharf
ausgesprochen haben, daß dieser sein Amt dem Minister
jtlr Verfügung stellte.
* (Au 8 der G e l e h r t e« »e 11.] In Berlin
ist vorgestern der Botaniker Albert Bernhard Frank


[ 2023-06-29 10:48:02.682 - 19000930 - Seite 12 ]
Seite 12.
30. September 1VW
frager Tagblatt Nr. 270.
(geb. 1839 zu Dresden), langjähriger Professor an der
landwirthschastlichen Hochschule, zuletzt Vorsteher der
der biologischen Abtheilung für Land- und Forstivirth-
schast beim kaiserlichen Gesundheitsamte, gestorben.—
Pros. Schumacher in Kiel hat einen Ruf an die
Universität Bonn als Lehrer der Nationalökonomie er­
halten und augenonnnen.— Pros. Ernst ». Stern
in Odessa, der durch seine historischen und archäologi­
schen Schriften bekannt geivvrdene classische Philologe,
ist nach Moskau an die dobtige Universität berufen
worden.— Als Nachfolger Hermann Grimm' s an der
Berliner Universttät ist außer Pros. Henry Thod« aus
Heidelberg, der au erster Stelle vorgeschlagen wurde,
noch Prvf. Franz Wickhoff aus Wien und Pros. Heinr.
Wölsslin aus Basel, ein Schüler Jacob Burkhardt's,
von der Jacnltät empfohlen worden. Eine Entscheidung
darüber ist noch nicht ergangen.— Der bekannte Hy-
gicniker Pros. Mae Rubner, der Nachfolger Robert
Koch's in der Leitimg des hygienischen IlniverfitätS-
institutes, hat erneu Ruf an die Universität Heidelberg
als ordentlicher Professor der Physiologie an Stelle des
verstorbenen Pros. Wilhelm Kühne erhalten. Pros.
Rubncr hat jedoch den ehrenvollen Rns abgelehnt und
bleibt sein« Berliner Wirksamkeit treu.— Der außer-
ordentl. Pros. Hosrarh Dr. Jvh. Nep. Dell er in
Ntünchen wurde zum ord. Professor der Augenheilkunde
und Director der Augenklinik in Erlangen ernannt.
* (DaS neue baierische Nativnal-Mu-
seums in der Prinz-Regentrnftmße wnrde gestern
Mttag durch den Prinz-Regenten feierlich eröffnet.
- sZ n U n g u n st e n a r m e r S ch u l k i n d e i.)
Aus Wien wird uns berichtet: Ein Smnmerfest, welches
Heuer zu Gunsten armer Schul linder in Währing ab­
gehalten nuirde, ergab ein nennenswerthes Rein ertrag nist,
welches dem Ortsschnlrathe Währing übergeben wurde,
um es dem bestimmten Zwecke zuzuführen. Bor einigen
Tagen wurde nun die Entdeckung gemacht, daß von
dem Reincrträguiß ein Betrag von mehr als 1000 st.
spurlos verschwunden war. Die Untersuchung, die sofort
ringeleit wnrde, blieb rcsultatlos und wird sich daher
die Staatsanwaltschaft mit dieser Angelegenheit be­
fassen. Der Obmann des Ortsschulrathcs, Robert Edler
von Pslügel, wurde veranlaßt, sein Amt niederzulegen.
Dir Affaire erregt inr Bezirke ungeheueres Aussehen.
* [Todesnrtheik) Dar Schwurgericht in
Krems vernrtheUte Johann Du da! und Joseph Zaun«
wegen Mordes, resp. wegen Mitschuld am Morde an
der Jndttstriallehrerin Slrcin znni Tode durch den
Strang.
* (Dr. Markbreitcr |-j Aus aJcro^ott
koimnt die Nachricht, daß dort der einstige bekannte
Wiener Advocat Dr. Edmund Morkvrerler in dürsiigcn
Verhältnissen gestorben sei. Marlbrriter war im Jahre
1890, nach Unterschlagung bedeutender Depots seiner
Clientel nach Amerika geflüchtet. Er ivar seinerzeit
einer der gesuchtesten Vertheidiger in Strassachcn und
eln aiiLge^ichneter Redner.
* [65 v o& t -i Schisssungl si ck.) Die Lloydz^
Agentur meldet aus Nagasaki: Der nrruvegische Dampfer
„Ealanda" und der japanische Dainpser „Jicmaru"
stießen bei Jvosina zusammen; der erstere sank, der
letztere ist in Nagasaki eingelaufen. Der Eapitän ist
gerettet, 45 Maniischastc» und Passagiere find ertruiiten.
* (Dieb st a h 5) Aus Szegedrn 29. September
meldet das „Corr.-Bur.": Gestern sandle die Eiscnbahn-
betricbsscitung der Slaotsbahn in einer eisernen
Lasset!c 6V..000 Kronen zur Auszahlung der Angestellten
nach Oraviza. Die kassettc ivurdc hier Nachts im Be-
triebsburcan untergebracht. Kaum eine halbe Stünde
später bemerkte man, daß die Cassette mit dem Gelde
von unbekannten Thätern gestohlen wnrde. Die Gen­
darmerie leitete eine Untersuchung ein.
* [Städtische „O b e r ä r z t e".) Der Wiener
Stadtrath hat den städtischen Aerzten erster Eiaffe den
Titel städtische .Oberärzte" verliehen.
* [® eIbstmor b] Der Stuttgarter Bangnicr
Schmoll er hat nach Unterschlagung bedeutender
Depots einen Selbstmord begangen. Die Höhe des
Schadens ist noch nicht sefigestcllt.
" ^Ausweisungen aus Deutschland.)
Zwcr rtalienijche Anarchisten wurden aus
Berlin ausgewiesen. Ferner erhielten sechs Oesterreicher
bezw Ungarn den Ausweisungsbefehl.
\ Erdbewegung^.) An verschiedenen
Orten des U n t e r m ü h l v i c rt e l s wurden gestern
«nd vorgestern Erdbewegungen wahrgenommen, neuesten»
a Hohenberg und Pregarten.
* fBrand der „Elbhalle" in Hamburg.)
Steiukohleirlager, das Tanzetablissement „Elbhalle" und
mehrere Nebenhäuser auf dem der Brandstätte gegen­
überliegenden Berge geriethe» durch die Gluth in Brand,
wurden jedoch sofort gelöscht. Auf dem Neubau neben
der Brandstätte sind Dump strähne, Pfeiler und Gerüst
verbrannt. Die Dampfmühle und dir Wehlspeicher der
Firma Botsch ivurden nach angestrengter Thätigkeit vor
nennenswerthem Schaden bewahrt. Im, Innern der
Oelspeicher wüthet der Brand fort. Es ist aber jede
Gefahr beseitigt. Ein Feuerwehrmann wnrde schwer
verletzt. Gegenwärtig find noch vier Züge Feuerwehr
auf der Brandstätte thätig.
* (Attentat aus eine« Richter.) I»
Pancsova ist der Untersuchungsrichter Dr. Ludwig Räcz
vorgestern an der Schußwunde gestorben, welche ihm
der sallite Kaufmann Tadies anläßlich eines Verhör-
beigebracht hat.
* [Wegen Majeftälsbeleidigung ver­
haftet.) Der Sohn des Grazer ZiegeloseubesttzerS
Eustachio wurde von enllafjeuen Arbeitern denuncirt
eine Maiestätsbeleidigung begangen zu haben. Der
junge Mann wurde trotz Anbotes einer Kaution von
40.000 Kronen verhaftet.
* [Gin flüchtiger Stationsvorstand.)
Aus Lembcrz wird gemeldet: Der Statiousvoistand von
Grybow, Lewicki, ist nach Veruntreuung eine» größere»
Betrages aus der Bahncassa flüchtig geworden.
* [©in Offerier als Zigeunerprimas.)
Der Oberlieutenant des Treues!»« Honved-Jnfanterie-
Regiments Nr. 15, Johann Zöldy, der sich bei jeder
thunlichen Gelegenheit durch seine musikalische Begabung
hervorthat, hat am 6. August l. I. an das Honvöd-
Ministerium ein Gesuch gerichtet, in welchem er erklärt,
auf denOsflciersrang zu verzichten, da «Primas ein«
Zigeuuer-Musikcapelle werden wolle. Weil er aber ein­
sehe, daß diese Beschästigung mit dem OfstcierSrange
unvereinbar fei, lege« seine Charge nieder und
wünsche als Reserve-Feldwebel in einem Regimente
unterzukommen.
* s„J n> Namen des König »".) Das Land­
gericht Görlitz oeinrtheilte am 30. Juni einen Agenten
wegen Unterschlagung und Urkundenfälschung zu sechs
Monaten Gefängniß und 2 Jahren Ehrverlust. Bon
den Revisionsbeschwerdcn des Berurtheilten war die­
jenige von allgemciirerein Jmcresse, die dahin ging,
daß bei Verkündnng des Urtheiles die Formel „Im
Namen des Königs" weggelassen worden fei. DaS
Reichsgericht verwarf die Revision als unbegründet und
sprach dabei aus, daß eine gesetzliche Borschrist, bei
Verkündigung eines Urtheiles die Worte „Im Namen
des Königs" zu gebrauchen, nicht bestehe.
-[Entzündung vo» Gasen.) Nach einer
Meldung aus Palembaug aus Sumatra ersvlgte im
Petrolemnbezirk Musi-Jri bei Anbvhrung ein« Sleinöi-
quctle eine Entzündung von Gasen, wodurch 18 Arbeit«
getödtet und viele verwundet wurden.
* [Das „Lied vom braven Mann") singt
sich selber der Kotzenaue: Bürger Otto Richter. Das
„Kotzenaner Stadtbl." bringt folgende Anzeige: „Noch
nicht dagewesen! Da ich mich sreiwiltig auf die Trin­
ker-Liste gemeldet habe, ivas in Kotzenau bis jetzt
noch nicht dagewesen ist, so theile ich den hiesigen Gast-
wirthe» und Destillateuren mit, daß ich von heute ab
für Getränke, die mir verabreicht wnden, nichts
wehst bezahle. Otto Richter."
* [Der Record der Bigamie.) Ein Mann
Namens Franz Barbeck wurde dieser Tage vor dem
Gericht zu Camden lRew-Jersey) wegen Bigamie zu
sechs Monaten Gefängniß verurlheilt. Barbeck, bet «st
19 Jahre all ist, soll außer den beiden Frauen, die
Am „amtlich" nachgewiesen ivurden, noch zwei andere
Frauen in Ncw-Dersey habm.
* [Anderthalb Milliarden für
Missio nszweckc) Aus dem internationalen
Congreß katholischer Gekehrter, der gegenwärtig in
München tagt, sprach Msar. Baumgarten üb« die
Missionen und gab dabei eine Aufzählung der
Stimmen, die im Laufe des 19. Jahrhunderts für die
Miffionen ausgebende! worden find. Im Ganzen wurden
ca. I 1 /, Milliarden Mark ausgegeben.
* [Die Pest in GlaSgow.s Die „Wiener
Zeitung" veröffentlicht eine Verordnung des Ministcriunis
des Innern, des Handels und der Finanzen, wornach
anläßlich der Pcstjälle in Glasgotv Zwecks Verhütung
der Einschlcppung von ansteckenden Äianlheitcn im Ein­
vernehmen mit der ungarischen Regierung das Ein- und
Turchsuhrsverbot gewisser Waaren aus Egypien auf
Glasgow ausgedehnt wird.
Der deutsch-fortschrittliche Parteitag
m Trauteuau.
[Drahckericht des „Prag« Tagblatt.")
a. m. Trauteuau, 89. Sept. (Priv.)
Heute nach 7 Uhr Abends trafen die meisten
Theilnehm« des Parteitages hi« ein. Sie wurden auf
dem Bahnhöfe vo« Bürg«meister, vom Stadtrathr
«nd vom Comite empfangen und in dereitstehende»
Wagen in die Stadt geführt. Eine große Reihe von
Abgeordneten hat sich bereits eingefunden, die sich nach
ihr« Ankunft in das für den Begrüßmrgsabend be­
stimmte Local begaben.
Abg. Wolf hat heute Abends eine Entgegnung auf
die Kundgebung des Bürgermeisters veröffentlicht, worin
es heißt: „Daß die Ausdrücke „Hochverrath", „Preußrn-
seuchelci" rc. in dem Telegramm an den Kaiser wörtlich
enthalten gewesen wären, wurde von uns nicht be­
hauptet, sondern es sollte die Tendenz des ganzen
Telegramms gekennzeichnet worden, besonders ab« der
von Rauch wirklich gebrauchten Adjectivums, welches
in der den: Kaiser gegenüb« überhaupt mögliche»
Form gleichsam in uuee das ganze Schimpsrezist«
gegen unsere Partei enthielt, vou dem wir zwei A us-
drücke nur hervorgehoben haben, um z«
zeigen,wie wenig wir uns daraus mache».
[Also Hr. Wolf hat zwei Ausdrücke aus dem Telegramme
des Bürg«meisters Rauch „hervorgehoben", von denen
er zugibt, daß sie in dem Telegramme nicht enthalte»
waren! Das ist d« langen Rede kurzer Sinn. Diese
Praktik richtet sich von selbst.!
Abg. Wolf erklärte übrigens privat, daß er ge­
stern in ein« Vcrtrauensmännerversammlung bei
deutsch-radikale» Partei in Trauteuau den drin­
gendsten Appell an seine Gesinnungsgenossen ge­
richtet habe, sich in keiner Weise excessiv zu
beuehmeu. daß er gebeten habe, jedem Rencontre all­
dem Wege zu gehen, ja daß er ihnen offen gedroht
habe,« werde seine Eandidatur für den Städtcwahl-
bczirk Trauteuau sofort zurückziehen, falls nur ein ein­
zig« sein« Gesinnungsgenossen sich irgend welche
Provokation, welche eine Störung d« Ruhe in
Trautenau zur Folge haben könnte, zuschulden kommen
lassen würde. Weiter «klärte Abg.Wolf, daß« ledig­
lich iu der Stadt wahlgruppeTrautena»,
die« früher im Reichs rathe vertrat, als Candidat auf­
treten werde
Bon autoritativ« Seile wurde unserem a. m<
Berichterstatter erklärt, daß die leitenden Per­
sönlichkeiten der deutsch-fortschritt­
lichen Partei sich dagegen ausgesprochen haben,
daß der deutjchnationale Volkstag verboten werde.
Der Bürgermeister Rauch hat sich in seinem Vorgehen
lediglich von seinem Standpunkte als Stadtober-
Haupt leite» lassen in der richtigen Erwägung, daß
man ihm. wenn er nicht das äußerste Mittel versucht
hätte, eventuell irgend welche Vorkommnisse zum Vor­
würfe machen konnte.
D«Begrüßungsabend im Hotel „Weiße-
Roß" nahm den schönsten Verlauf. Die erschienenen
Abgeordneten, ganz besonders die Abg. Dr. Pergel^
Dr. Zdenk» Schücker, Dr. Funke, Dr. Eppiw-
get und Siegmund waren Gegenstand herzlichst«
Aufmerksamkeit.
Der BegrüßungSabend wurde nach 9 Uhr Abend-
oow Bürgermeister Rauch eröffnet. Bürgermeist«
Rauch erklärte in feiner Begrüßungsansprache, daß die
Radiealen die größten Anstrengungen gemacht habe»,
um im uordöstiichcn Böhmen feste» Fuß zu soffen und
mit Aufbietung jedes Terrorismus darauf hinarbeite»,
den Besitzstand der deutsch-fortschrittlichen Partei i»
diesem Laudestheile zu schmälern. D« deutsch-fort­
schrittliche Parteitag habe eine» großen W«th aus de»
Grunde, weil« die Partei kvnsolidiren soll, besonder-
im Trauteuau« Gau, d« im letzten Jahre durch die
rüden Ausführugen, das hohle Phrasengekliugel und
die Jneführung des Volkes seitens d« Radikalen zu»
Schauplatz wüste, politischen Streberthums geworde»
sei. Die Radikalen seien es, welche vor den verwerf­
lichsten Mitteln nicht zurückschrecken, wie die Vorkomm­
nisse der jüngsten Tage gezeigt haben. [Psui!-Rufe.)
Mit Schadenfreude sehen die nationale» Widersacher
des deutschen Volkes zu; ihre Minoritätm wucheru
üppig unt« diese» Kämpfen. Die Radikalen seien es,
welch« nicht gegen die nationalen Gegner des deutsche»
Volkes auftreten, vielleicht deswegen weil sie sich
fürchten; ße feien «s, welche den Kampf aufnehme.'


[ 2023-06-29 10:48:02.682 - 19000930 - Seite 13 ]
JPrager Tagblatt Nr. 270.
Seite 13.
30. September 1900.
gegen die eigenen Stammerbrüder und Stammes­
genossen. (Stürmischer Beisall und nicht endenwollendrs
Händeklatschen.)
Hierauf ergriff der Obmann der Club» der
Deutschfortschrittlichen Landtagsabgeordneter Eieg-
««n d das Wort, um in feiner Rede der Parteitreuen
Stadt Trautcnau für den gaftsteundlichen Empfang,
den sie den Vertretern der deutsche» Volkes in Böhmen
geboten, zu danken.
Abg. Zdenko S ch ü ck e r beraerkte, daß die deutsch-
fortschrittliche Partei unbeeinstnßt von Rücksichten nach
rechts und nach links immer Freisinn und Fortschritt
auf ihren Fahnen habe. Nach Trauten«» seien die
deutschen Fortschrtttsmänuer DeutschböhmenS gekommen,
mu die alte Fahne des dcutschfortschrittlichen Gedankens
aufzuhissen, um zu declariren, daß sie sich vor Niemand
fürchten, aber auch um dem Volke zu sagen, daß sie die
wahren Vertreter des deutfchbShmische« Volkes i«
Lande und im Reiche find. Der Bruderzwist, der im
deutschen Lager herrsche, sei aus da» Tiefste zu
bedauern.
Die deutschfortschritttiche Partei habe nicht den
Bruderkrieg heraufbeschworen. Wiedecholt habe die
deutschfortschrittliche Partei die Hand zum Frieden ge­
boten, doch immer vergebens. Der Redn« schloß seine
Red« mit der Versicherung, daß von den Theilnehmern
de» deutschfortschrittlichen Parteitage» gewiß kein An­
laß werde gegeben werden, der zu einer, selbst der
geringsten Störung führen könnte. (Stürmischer Bei­
fall «nd Händeklatschen, Redner «ich allseitig be­
glückwünscht.)
Nach der Rede de» Abg. Dr. Zdenko Schücker
entwickelte sich ein frisch fröhliche» Commersleben
im Saale.
Morgen findet das gemeinsame Mittagmahl für
die Theilnehmer des Parteitages in der deutschen
Turnhalle statt, wo sich bisher deutschfortschrittliche
«nd deutschvöMsche Turner so ziemlich die Wage hielten.
In Folge dieser Veranstaltung haben sämmtliche
deutsch» ölkische Turner ihren Austritt
aus dem Turnverein erklärt und lassen soeben durch
gedruckte Zettel colportiren, „daß kein deutsch« Mann
mehr dem Turnvereine angehören könne".
Are 'KerchsraHswaHten.
Für das Mandat in d« V. Curie Prag
beabsichtigte auch d« Führer der czechisch-uattonalen
Arbeiter, K l o f ä k, zu candidirrn. Mit Rücksicht auf
das Ergebniß der Gewerbegerichtswahlcu, bei welchen
die Czechischnattonalen nur ein Drittel aller Stimmen
erhielten, wurde die Candidatur Klofäk's aufgegeben.
Von jungczechisch« Sette ist die Candidatur
Bkeznooskh's für diese» Wahlkreis nunmehr
rndgiktig beschlossen.— Dr. Fakt, der
ursprünglich die Absicht hatte, sich nicht mehr um sein
Rrichsrachsmandat zu bewerben, ist hievon abgekommen,
vnd wird wieder candidirrn. Die radicalen Staats-
rrchtler werden ihm Dr. Baxa entgegenstellen, der
bekanntlich das Koliner Landtagsmandat inne hat.—
Die Blätter meldeten vor Kurzem, daß die czechischen
Agrarier mit den Jungczcchen ein Wahlcompromiß abge­
schlossen hätten. Diese Nachricht ist dahin zu ergänzen,
daß thatsächlich die Agrarier in einigen Landwahl-
kreisen, bis jetzt in denen Eduard Grögr's, Brzoräd's
und Kramäk's, keine eigenen Candidaten ausstellen
werden, wofür einige ihrer Candidaten von den Jung-
czechcn unterstützt werden solle».— Die radicalen
Staatsrechtler haben bis jetzt Baxa im Koliner und
Schlancr Wahlkreis IV. Curie und den Redacteur
Sokol im Wahlkreise der bisherigen Abgeordneten Servaz
Heller nom'mirt.
ck. Bndweis, 28. Sept. (Priv.) Auch i» den süd-
böhmischen ReichsrathSwahlbczirken wirft die Wahl-
bewegung angesichts der bevorstehenden Reichsraths­
wahlen bereits ihre Wellen. Schon die Bereifungen
Eüdböhmens seitens des Herausgebers der „Ost­
deutschen Rundschau" L. H. Wolf, dem in jüngst«
Zeit unterschiedliche and«e deutsch-nationale
Emissäre gefolgt find, müssen auf dieses Conto ge­
schrieben werden, ebenso die Abhaltung des Congresses
d« czechoslawischen Socialdemokraten
in Budweis und d« Hinweis der Budweiser
Czechenblätter auf die vom czechischen Nationalrache
geplante Gründung einer Arbeitsbörse zur unentgelt­
lichen Arbeitsvermittlung für Arbetter czechisch« Volks-
angehörigkeit, mit welcher die czechischen Arbeiter ge­
ködert und von der Socialdemokratie abgelockt werken
sollen. Jm'Krummaner Städtewahlbezirke erscheint
die Wiederwahl des ftühecen Reichsrathsabgcordneten
Dr. Friedrich N i t s ch e, k. k. Rotars in Hohen-
furth, gesichert, ebenso im Prachatitz-Ober-
planer Städtewahlbezirke die Wiederwahl des frühe­
ren Reichsrathsabgeordneten G r ö ß l, Landwirthes in
C u d i w a, auf den alle deutschen Parteien ihre
Stimmen vereinigen dürsten. Dagegen erscheint die
Wiederwahl des Christlich-Socialen Klctzen-
bauer im LandgemcindenÄahlbezirke Krummau-
Kaplitz- Neubistritz mindestens ftaglich, da
dessen czechischc Wähler abfallen dürften. Am meisten
Aussichten hat dort der fortschrittliche Landwirth
Marttn Soukup aus Gatterschlag bei Neu-
haus, der einen großen Anhang besitzt.— Im
Budweiser Städtewahlbezirke werden die Deutschen den
Wahlkampf gegen den voraussichtlich wieder eandi-
di«enden Prinzen Carl Schwarzenberg wieder
aufnehme«.— Der frühere Vertretet« der 5. Curie
des 16. Wahlkreises, der deutsch- fortschrittliche
Gutsbesitzer Ernst Herbst in Hartmanitz, konnte
bisher zur Wied«candidatur nicht bewogen werden.
Seitens der Deutschnationalen ist für dieses
Mandat d« Prachatitz« Distrietsarzt Dr. Sting,
fetten» d« Socialdemokraten ein Men« Ar­
beiterführer, settens d« Czechcn gegen den Willen
des „Budfvoj“ ein Vertreter der rzechifch-natio-
nalen Arbeiterschaft in Aussicht genommen.
Im Jahre 1697 standen «inand« 6 Candidaten gegen­
über: der Deutschfortschrittliche Herbst, -«Deutsch­
nationale Wenzel B i tz a n aus B u d w e i s, d« Christ-
lichsocialc Anton Stifter aus Oberplan, der jedoch
zu Gunsten B i tz a n s zurücktrat, der Socialdemokrat
NLmee und der Czeche Dr. August Zätka, Advocat
aus B u d w e i s. In enger« Wahl fiegte H e r b st
gegen Dr. Zätka.
Die Ereignisse in China.
Die Ernennung des Prinzen T u a n hat
nun doch auch die Amerikaner zur Besinnung
gebracht, und die Vereinigten Staaten haben,
der „New-Iork Times" zufolge, gegen diese Er­
nennung Einsprache «hoben. Sie lehnen es
ab, mit China zu verhandeln, wenn nicht
Garantien gegeben werden, daß das Verhalten
»« Friedensunterhändl« nicht der Censur
»es Kaisers unterliegen soll. Wer
aber soll dann den Friedensantrag ratificiren?
Und was die Friedensunterhändler betrifft, so
erscheint der Prinz T s ch i n g nach einer im
Besitze von Boxern gefundenen Subskriptions­
liste arg compromittirt, da auf seinen Namen
»reimal Beiträge eingetragen sind. Die den Aus­
ländern friedlich gesinnten Vicekönige
»er südlichen Provinzen Linkunhi, Juanschi-
Hai und Tjchaug-Tschi-Tung haben in einer an
den Thron gerichteten Denkschrift gegen
den Prinzen Tuan und die Generale
Kuangyi und Tung-Fuh-Siang schwere Anklagen!
erhoben. Indessen hat T a n g- Fuh- S i a n g)
noch iinmer den Oberbefehl über die chinesischen'
Trilppen. Uitd da die Vicekönige die Frucht­
losigkeit ihrer Bemühungen einsehen, de»l chine­
sischen Hof von der Nothwendigkeit einer Aende­
rung seiner Haltung zu überzeugen, so erwarten
sie, daß Deutschland und Groß­
britannien den Krieg erklären
werden. In diesem Fall, der natürlich einen
Angriff auf das Jangtscgebiet zur Folge hätte,
müßten sie gegen Deutschland und England
demonstriren. In tiefem Sinne hat auch inzwischen
Li- Hung-Tschang dem amerikanischen
General Chaffee mitgetheilt, er wünsche die Ein­
stellung der Feindseligkeiten zu bewirken; die
Chinesen in Petschili würden die Initiative
zu iteuen Käurpfen nicht ergreifen.
Die einzige Concession, von der überhaupt
bis jetzt etwas verlautet, ist die in einem Edict
des Kaisers ausgesprochene Bereitwilligkeit,
am Grabe Kettelcr's eine Feier­
lichkeit zu veranstalten. In demselben
Edict wird dem Kaiser von Rußland d« Dank
dafür ausgesprochen, daß er die russischen Truppen
aus Peking zurückziehe.
**
lC.-B.) Tientsin, 24. September. („Standard"!
Li-Hung-Tschang erklärte in einem Interview,
der wirkliche Beweggrund des Admirals Ale'
? e j t ti’, nach Port Arthur zu gehen, sei darin zu suchen,
daß er eine Zusammenkunft mit dem
Grafen Waldersee vermeiden wollte. Ferner
bemerkte «, daß auf sein Anrathen hin die Chinesen
L u t a i geräumt hätte», da die R u f f e n versprochen
hätten, daß sie nicht weiter als fünf Meilen
vor Tongtschan vorrücken wollen. Die Minen
daselbst, hob A Hung Tschang hervor, seien einer
deutschen Bank hypothekarisch verpfändet.
Sollten dte Russen Tongtschan besetze«, so würde
dies die Angelegenheiten zwischen Rußland und
Deutschland verwickeln und anßerdem die
Zerstörung der englischen Eisenbahn-
arbeiten mit sich bringen.
lC.-B.) £icittfht, 29. September. Wie ein Bote
berichtet, wurden 13 schwedisch« Missionäre
im Norden von Schonst ermordet.
y. London, 29. Sept. (Priv.) An» Schanghai
werden interessante Details über die Flucht der
Kaiserin-Witwe aus Peking gemeldet. Da die
Kaiserin durch falsche Nachrichten über chinesisch« Siege
beständig in Täuschung gehalten worden war, verblieb
sie in Peking bis zum Eindringen der verbündeten
Truppen. Erst dann floh fie mit dem Kais« in vollster
Eile am 15. August durch ärmliche Kleidung unkennt­
lich gemacht und auf gewöhnlichem chinesischen Karren
Sie und ihr geringes Gefolge sttt auf d« Flucht große
Entbehrungen.
(E.-B.) «erlitt, 29. September. (Wolff.) Der
Kreuzer „Hertha" ist am 25. d. M. in T a k« ein­
getroffen.
(C.-B.) Arankfttvt, 29. September. Die
„Frankfurter Zeitung" meldet ausShanghai vom
Heutigen: Li-Hung-Tschang ist in
Pekrng eingetroffen.
(C.-B.) Wie», 29. September. Die „Wiener
Abendpost" meldet auS Pola: Fregatten-Capitän Skala,
welch« gleichzeitig mit dem Generalstabshauptmann
Wojcik die Reife nach Ostasien mit dem Grafen
Waldersee zurückgelegt hat, übernahm das Com-
m ando S. M. Schiff „Zcnta" als Nachfolger de»
gefallenen Fregatten-CapitänS Thomann.
Telegramme
>« »d t e l e p h o »l f ch e N a ch r i ch t e rr
tses „prsger Tagklatt".
M. Wien, 29. September. (Priv.) Zur Dleldnng
des „Pcster Lloyd", daß die Stellungnahme des Erz­
bischofs Dr. G r« s ch a in der vielbesprochenen
D u e N a f f a i r e, in den Wien« maßgebenden Kreisen
und der Gesellschaft, auch im Patican unliebsames Auf­
sehen erregt habe und daß der Erzbischof im Bewußt­
sein diel« Verstimmung es unterlassen habe nach Rom
zu reisen, um dem Papste im Jubeljahre seine Huldi­
gung darzubringen, «klärt das „Vaterland" von kom­
petent« Seite zu der Mittheilung ermächtigt zu fein,
daß nian im Batica» das betreffend« Schreiben dcS
Erzbischoss mit großer Befriedigung und als vollkommen
rorrect aufgenommen hab«, und daß Se. Heiligkeit sehr
bedauert, daß Erzbischof Gruscha durch den strenge»
Befehl d« Aerzte von der beabsichtigten Romreife ab­
gehalten wurde.
Z. Wien, 29. September. (Priv.) Der ungarische
Ministerpräsident S z e l l trifft Montag in Wien ein.
Er wird dem Kaff« einen Vertrag über die Lage er­
statten und die Dorsanttim für mehrere dem ungarischen
Reichstage einzureichende Gesetzentwürfe einholen.
(C.-B.) Wir«, 29. September. Zum Leichen­
begängnisse Professor AlberstS begeben
sich nach Senftenberg Minister Dr. Rezek sls lang­
jähriger Freund Professor Alb«t's und zugleich in
Vertretung des Unterrichtsministeriums, SectivnSchef
R. v. Knsy, die Hosräthe Vogl, Ludwig, ChrvbakI und
Neußer, Obersanitätsrath Mucha, eine Deputation d«
Wiener Kliniken, Dr. Strünsky in Vertretung de»
Jungczechenclubs u. A.
—Lob. Berlin, 29. September. (Priv.)
Das italienische Königspaar hat an-
angelündigt, daß es im nächsten Frühjahre
wahrscheinlich dem Kaiser am Berliner Hose eine»
Besuch abstatten werde.


[ 2023-06-29 10:48:02.682 - 19000930 - Seite 14 ]
Präger Tagblatt Nr. 270.
Seite 14.
30. September 1500.
Rom, 29. September. (Pol. Gou.) Ncgus-
Menelik hat am Grabe des KvnigS H u m6 e 1 1
durch den Major N e r a z z i n i einen Bronzetranz, der
mit dem italienischen Sterne in Gold geschmückt ist
und die Inschrift: „Der Kaiser der Aethiopier", nieder­
legen lassen. König Victor Emannel ließ den
italienischen Vertreter in Addis-Abeba mit der Ueber-
mittlung seines Dankes beaustragen.
(C.-B.) London, 29. September. Staatssekretär
Chamberlain wurde in Birmingham wieder­
gewählt. ES war kein Gegenkandidat aus
gestellt.
Die Winifier-ßonferenz«» in 'Pose».
Berlin, 29. Sept. Die durch umfassende Vor­
arbeiten geförderten Berathungen, deren Ziel in erster
Linie die Stärkung des Deutschthums und die Befesti-
gung der deutschen Stellung in der Provinz Posen bil­
dete, haben zu einem vollen Einverständniß der Ver­
treter der Staatsregierung mit den Provinzialbehörden
und den zugezogenen Sachverständigen geführt. 68 wurden
beschlossen: Maßnahmen zur Hebung des deutschen Hand­
werkerstandes und zur Erhaltung. Festigung und Ver­
mehrung des deutschen Kleinbefitzes. Eine Reihe fernerer
Beschlüsse galt der Erweiterung des bereits in der
Durchführung begriffenen Planes, dieS ladt Posen
als Mittelpunkt des Deutschthums in der
Provinz zu heben und auszugestalten. Es wird zu er
^warten sein, daß ein Theil der beschloffenen Maßregeln
bereits im nächstjährigen Etat zum Ausdruck ge
langen wird. „Die Stadt Dosen," schreiben die „Ber­
liner N. N.", „aus der die polnische Agitation ein
„preußisches Prag" machen möchte, soll als
deutsches Bollwerk erhalten werden."
Der Krieg i« Südafrika.
(C.-B.) Prätoria, 29. September. Lord Robert
meldet: General Pages hat berichtet, daß die Buren
beiPinaassiver schwerere Vertu st e hatten
als man früher glaubte. Wir rückten bis auf eine Eut
, fernung von 200 Schritten gegen die britischen Ver-
fchanzungen vor und geriethen unter dar Feuer zweier
Gebirgslanonen. Mehrere Buren wurden getödtet,
einige durch die Explosion einer Mine, von deren Vor
handensein sie nichts wußten. Die Buren griffen gestern
in der Nähe von Heidelberg eine britische Patrouille
an. Ein britischer Officier und ein Soldat wurden ge
fangen, ein Soldat getödtet und vier andere verwundet.
Geschäfts-Zeitung.
Per Kandelsminiiler und die Kohlenfrage.
chsi Wie», 29. September. (Priv.) Der
Handclsuünister Freiherr von Call hat in den
letzten Wochen Besprechungen über die Frage
gepflogen, durch welche Mittel der Kohlen-
theuernng und dem Kohlenmangel, welcher die
consumirende Industrie empfindlich trifft, abge­
holfen werden könnte. Zu diesem Behufe hat der
Handelsminifter die hervorragendsten Vertreter
der Steinkohlen- und Braunkohlenproduction, so­
wie des Kohlenhandels in Wien zu sich beschie-
; den und in diesen Unterhandlungen eindringlich
auf die Wünsche der Kohlenconsumenten, ins­
besondere der industriellen Kreise hingewiesen.
Der Handelsminifter suchte namentlich dahin zu
'wirken, daß die Kohlenprodncenten zunächst dem
Jnlande ihre Erzeugung zukommen lassen, und
daß die Kohlenpreise für den inländischen Ge­
brauch nicht höher gehalten werden sollen, als
für das Ausland. Seitens der Braunkohlen-
vroducenten wurde dem Handelsrnimster zugesagt,
daß dieser Wunsch insoweit berücksichtigt werden
soll, als er nicht den bereits laufenden Contracten
widerspreche. Den Händlern gegenüber gab der
Minister seiner Verwunderung darüber Ausdruck,
-aß dieselben die Preise unverhältnißmäßig ge­
steigert hätten, während die deutschen Kohlen-
prerse nicht in demselben Verhältniß gestiegen
wären. Sämmtliche Vertreter der Kohlenproduction
und des Kohlenhandels erklärten, daß es sich
hier vorwiegend um eine Frage der Conjuncttlr
,handle und daß bte Preissteigerung eine natür­
liche Folge von Angebot und Nachfraae fei
(,N. Fr. Pr.«) m a 1
Der Stmerrecnrs der Südbah».
Z. Wie«, 29. September. (Priv.) In Er­
gänzung der neulichen Mittheilung bezüglich des
Recurses der Südbahn gegen die Steuer-
vorschreibung für das Jahr 1898 erfährt das
N. Wr. Tgbl.", daß dem Recurse bisher nur
in zwei Punkten stattgegeben wurde, wodurch
eine Ermäßigung der Millionensteuer der Süd­
bahn nur um etwa 20.000 Kronen herbeigeführt
wird. Einige unerledigt gebliebene Punkte haben
inzwischen indirect eine Auslegung zu -Gunsten
der Südbahn erfahren, nämlich durch ein Urtheil
des Verwaltungsgerichtshofes in einem analogen
Falle. Dadurch wird bei der Südbahn eine
weitere Steuerermäßigung von ungefähr 250.000
Kronen erzielt. Finanziell mehr in's Gewicht
fallend ist jedoch die vollständige Abweisung des
Recurses in sechs Punkten anzusehen. Da die
Südbahn die Auffassung vertritt, daß in diesen
Punkten die Durchführungsverordnung mit dem
Gesetze nicht im Einklänge ist, so wird sie die
Beschwerde an den Berwaltungsgerichtshof er­
greifen.
M. Wien, 29. September. (Priv.) Be
kanntlich ist vor einigen Tagen eine Kundmachung
der Aussig-Teplitzer Bahn pnblicirt
worden, der zufolge die im Tarife für den
inländischen Kohlenvcrkehr zwischen den Stationen
der Aussig-Teplitzer Bahn,^ der böhmischen
Commercialbahu, der Buschtehrader, der k. k.
Staatsbahnen und der Localbahn Swolenowes
Smecna enthaltenen Frachtsätze von den
Schächten bei Brüx ab 1. November um
01 —0 8 K. per 100 Metercentner erhöh
werden sollen. Auf Einschreiten des Bundes
österreichischer Industrieller hat
sich nun das Eisenbahnministerium bestimmt
gesunden, die Aussig-Teplitzer Bahn zur Abgabe
einer Aeußerung über diese beabsichtigte Tarif­
erhöhung aufzufordern.
r-Ep Anluvest, 29. September. (Priv.)
Die nun aufzunehmende Anleihe belänst sich <ro r
15 Millionen Francs. Die Berliner Discontv
Gesellschaft wird diese Anleihe übernehmen.
(C.-B.) Petersburg, 29. September. Der
Privatdiscont an der Börse wurde von L'/,pCt.
auf 7»/,pCt. erhöht.
Wiener Börsenwoche.
(Original-Bericht deS „Präger Tagblatt.")
Wien, 29. September.
Die alte Geschichte ist es: sowie die Politi
eine Rolle zu spielen beginnt, fangen die Un
berechenbarkeitcn an und die Unsicherheit hält
ihren Einzug. Nachdem sich die deutschen Börsen
so halb und halb mit dem Gedanken besteun
bet haben, daß so manche aus dem Börsen
gesetze sich ergebenden Schwierigkeiten irgend eine
Ebnung erfahren werden, beginnen wieder die
Consequenzen der chinesischen Wirren in die Er
scheinung zu treten. Die Haltung der Bereinigten
Staaten in dieser Frage erregt Unmnth, ins
besondere in Deutschland und in England, die
nächste Folge davon ist die, daß in London wie
in Berlin amerikanische Eisenbahntitres zum Ver­
kaufe gestellt worden sind, insbesondere jene, die
schon seit Langem beim deutschen Capital heimisch
geworden sind. Welche Sonderbarleit! Bor ganz
Kurzem haben die Amerikaner den Deutschen
eine Gefälligkeit erwiesen und jetzt schickt man
ihnen zum Dank ihre Eisenbahnpapiere zurück.
Die Politik verdirbt das Gemüth, meinte einmal
ein angesehener Gesckichtsschreiber— es ist so
Die Herren jenseits des großen Oceans scheinen
übrigens im Unklaren darüber zu sein, wie sie
es anstellen sollen, man befindet sich eben knapp
vor der Präsidentenwahl. Man möchte die Volks­
stimmung errathen und da das keine so leichte
Sache ist, wird experimentirt. Natürlich gewinnt
die Gegenpartei jedem Experimente gerade die
Kehrseite ab. Die chinesische Frage aber scheint
in der nächsten Zeit die Börsen ernstlicher be­
schäftigen zu wollen. Gar so rasch werden sich
da drüben die Wogen nicht glätten, es war
offenbar ein Irrthum zu glauben, daß die gelbe
Rasse so ohne weiters auf ihre Geschichte, ihre
Gewohnheiten und Anschauungen verzichten werde.
Das gibt einen Kamps, der nicht heute und nicht
morgen, nicht durch die Strenge des OberbefehlS-
habers und nicht durch die geschickte Eroberung
einiger Forts erledigt werden kann; so sind
welthistorische Acte noch niemals ausgetrage»
worden.
Die deutschen Börsen beschäftigen sich zudem
mit jener sonderbaren Blüthe, welche die Börse-
gesetzgebung treibt. Die Conservativen und das
Centrum lassen inzwischen erklären, daß sie dem
Effektenmärkte zu Liebe nicht ein Jota von ihrer
Ueberzeugung aufgeben werden, daß es vielmehr
ihr ernster Entschluß, noch entschiedener wie bisher
gegen Alles vorzugehen, was an das Börsegeschäst
erinnern mag. Sie werden, wie so oft, auch dies­
mal mit sich reden lasse». Sie meinen immer,
daß es sich um die Leute handelt, die an der
Börse für eigene oder für fremde Rechnung Ge­
schäfte machen, während weit höhere Interesse»
auf dem Spiele stehen. Wird Deutschland nicht
bald ein Aulehen brauchen und will man viel­
leicht wieder die Gefälligkeit eines New-Iorker
Bankiers in Anspruch nehmen? Das läßt sich
nicht wiederholen und ohne thatkräftige Mitwirkung
des Effecteumarktes wird. es schwierig sein, ein
Anlehen in Deutschland zu placireu, zumal dort
das Capital auf die Finanzverwaltung schlecht
zu sprechen ist, die immer nur dabei ist, Situa­
tionen auszunützen, sich jedoch im Uebritzen um
die Besitzer deutscher Staatswerthe nicht rm Ge­
ringsten kümmert. An dem letzten Anlehen, welches
durch Bermittluug der Deutschen Bauk begebe»
worden ist, verlieren die Gutgläubigen stattliche
Summen, das sei hervorgehoben, um es begreiflich
zu machen, wenn die Herren Finanzminister in
Berlin sich so schwer entschließen, einen direkte»
Appell an das Publikum zu richten. Allein wir
wollen von dieser einen Erwägung abschen, um
mit desto größerer Entschiedenheit eine andere zu
betonen. Soll denu mit einem Male der große
wirthschastliche Proceß in Deutschland, die Um­
wandlung privater Jndustrieunternehmuvgeu in
Actiengescllschafteu, ein Ende finden. Das müßte
wohl sein, wenn es bei den gegenwärtigen Zu­
ständen sein Bewenden haben sollte. Eine ganze
Menge von Industrien hat sich in einer Weift
entwickelt, daß der Einzelne mit seinem CapitÄ
und seinem Credite nicht mehr ausreicht, den
Wettbewerb im internattonalen Verkehre aufzu­
nehmen. Das kann nur die Aktiengesellschaft be­
sorgen, und nun versuche es heute Einer mit einer
neuen industriellen Aktie auf den Markt z»
kommen, jetzt wo bewährte Actten ein ungewöhn­
lich hohes Erträgniß bieten. Dieser Mckgang der
Jndustrieactien ist vorwiegend eine Folge der
Bestimmung, daß Jndustriepapiere nur per Cassa
gehandelt werden dürfen, nicht auf Termin. Wft
erinnern noch der Tiraden, welche die Vertreter
der Reactton damals gefällig fanden, als dieft
Bestimmung Gesetz wurde. Sie sprechen davon,
es geschehe dies zum Schutze des Publikums,
damit es nicht so viel Geld verliere. Wie ganz
anders machen sich die Dinge. Auf dem Cassa-
markte fehlt natürlich die Conttemine, ihre Deckun­
gen können den Rückgang nicht hemmen und so
wird der Verlust der Besitzer nicht, wie dies dft
weisen Thebaner meinten, kleiner, sondern größer;
glauben denn die Confervativen, daß sie mit
ihren Normen und Bestimmungen den Speku­
lanten in's Gehege gehen? Denen ist es gleich­
viel, ob sie ä la hausse oder ä labaisse ihren
Nutzen finden. Schaden nimmt nur die große
Allgemeinheft. Wie erheblich derselbe ist, das be­
kundet jetzt der Verfall der Berliner Börse zur
Genüge und gerade deshalb meint man, daß dft
Regierung selbst die Abänderung der Bestim­
mungen des Börsegesetzes entschieden behebe»
werde. Der Glaube daran wäre es schon i«
Stande, die Stimmung der Berliner Börft z»
bessern, und daß dies auch für uns von einiger
Wesenheit wäre, braucht nichr besonder- betont
zu werden.
Der Wiener Platz hat ohnedies eine Weift
hindurch das ernste Bestreben bekundet, die Ber­
liner Sorgen in den Wind zu schlagen. Die Sache
wäre, so hieß es, für uns von keiner Bedeutuna.


[ 2023-06-29 10:48:02.682 - 19000930 - Seite 15 ]
rrager lagDiatt ssr, ziv.
ß ite 15.
30. September 1900.
Lange konnte eine solche Anschaunng sich nicht
Khanaten, die Arbitrage hat es ja in der Hand,
sie zu corrigiren, und sie hat es in chrer Weise
gethan. Dann noch Eines. Kommt es wirklich
dazu, daß in Deutschland eine Börsereform ein­
geleitet wird, dann wecken auch wir nicht leer
ausgehen, denn auch hier zu Lande sind die
Verhältnisse unleidlich geworden. Die Wiener
Börse geht an verkehrten Rechtsanschauungen
■ und an einem zu erheblichen Steuerdruck zu
Grunde. Man nimmt hohe Steuern sür ein Ge­
schäft, das man rechtlich nicht anerkennen will,
dem man jede Basis benimmt, und dennoch er­
klärten unsere bedeutendsten Finanzminister ins­
besondere Zur Zeit, als es sich «m die Steuer­
reform gehandelt hat, daß die Steuerleistung den
Ocgenwerth für den Schutz bilde, den der Ein-
S lne bei der Gesammtheit findet. Bezüglich der
örsegeschäste wird man diese Ansicht wenigstens
»ach einer Richtung hin fallen lassen müssen.
Darin läge also der Vortheil der geänderten
Anschauung in Deutschland, daß »um sich auch
bei uns bequemen müßte, Mancherlei anders zu
i «achm. Geschieht es nicht, dann wird die Steuer­
verwaltung damit rechnen müssen, daß zum
Jahresschluße seitens der vermittelnden Firmen
die Steuerbögen massenhaft werden zurückgelegt
werden. Ein Geschäft ohne ausgiebigen Rechts­
schutz ist nicht zu führen. Vorerst bleibt man
hier verstimmt, wie in Berlin. Eines ist dabei
m's Auge springend. So ost man hier meint,
nun sei das Aergste überstanden, beginnt der
Verkehr sofort ein lebhaftes Colorit zu gewinnen,
und trotz aller Widerwärtigkeiten bessern sich die
Course einzelner Papiere. Aber in der letzten
Woche hat es nicht an der kalten Sturzwelle
tzesehlt, die sich regelmäßig eingestellt hat. Zu
reuen PaMreu, welche die Neigung bekunden,
den hie mw da sich zeigenden Lichtblick für die
volle Erlösung zu nehmen, gehören auch die
Papiere einzelner Eisenindustrie- Gesellschaften,
«schon gerade vom Gsenmarkte keine befriedi­
genden Meldungen einlangen. Wir scheinen uns
aber auch hier iu einer exceptionellen Stel­
lung zu befinden. Der Bericht der Präger
Eisenindustrie-Gesellschaft, der ge­
rade jetzt veröffentlicht wurde, scheint wohl einen
Rückgang in. Ertrage auszuweisen, was jedoch
mit der Aenderung in der Conjunctur durchaus
nicht haruwnisch ist. Die Dividende ist geschmä­
lert einerseits weil der Kohlenstrike im Vorjahre
die Kohlenförderung verringerte, andererseits weil
— die alte Klage bei uns in Oesterreich— die
Stenerleistung— neuerdings ansehnlich gestiegen
ist. Die R i m a- M u r a n y e r zahll die gleich
hohe Dividende wie im Borjahre.
Weiters zählen zu den Papieren, welche
entschieden widerstandssähig sind, einzelne Trans-
portactien, in erster Reihe die Aktien der
Staatsbahn. Welche Freude darüber, daß
die letzte Prioritätennnisswn der Staatsbahn in
Paris vollen Anklang gefunden hat. Verstände
der Wiener Platz seine Aufgabe richtig, dann
würde er gerade darin kedre» Anklang finden,
ich allzu sehr ju freuen. Die anderen Trans-
wrtwerthe spitzten eine sehr bescheidene Rolle, sie
ind wenig im Verkehre und insoweit es sich um
ocale Papiere handelt, tme die Aktien der Ba u-
und Betriebsgesellschaft, zeigt sich
in denselben fortgesetzt die Neigung zu Ab-
schwächungen. An diesen Acticn verblutet sich
der Wiener Platz, da find wir den Herren Ber­
linern ordentlich reingHallen, den Siemens und
Halske, wie der Deutschen Bank.
Auch Bankpapiere gehören nicht zu den be
vorzugten Papieren. Seit einigen Tagen zeigt
sich größere Abgabelust in den Aetien der soge­
nannten Mittelbanken. Bis nun harrten die Be­
sitzer aus, jetzt scheint es, sind sie müde geworden.
Jetzt müssen sie sich übrigens sagen, daß bei den
obwaltenden Verhältnissen an eine Thätigkeit der
Danken auf dem Gebiete des Finanzgeschäftes
nicht gut zu denken ist. Was wird denn aus
dem ganzen Herbstprogramm der Bankinstitute
werden, wenn die Verhältnisse so unsicher bleiben,
wie sie sind? Wieder dieselbe Geschichte. Mit
Jndustriepapieren zu kommen ist jetzt nicht gut
thunlich, und handelt es sich um die Begebung
von guten Eisenbahnprioritäten, dann lassen
es sich die hiesigen Bankinstitute gefallen, daß
die Genialität des Credit Lyonnais in Anspruch
genommen wird. Eine solche Erniedrigung des
heimischen Platzes würde ganz und gar nn-
nöthig sein.
Charakteristisch ist noch das Eine— oder
besser gesagt verständlich— daß der Wechsel­
verkehr so ganz und gar nachgelassen hat. Theil­
weise ist wieder die Steuer Schuld daran. Wer
ein Roches Kreuzlos kaust, soll dafür eine Ge­
bühr von l x/ a Kronen bezahlen— zu viel. viel
zu viel. Nur in guten Anlagepagieren ist noch
einiger Umsatz, nach einer Actie frügt kein
Mensch. Dieses Wort wird allmälig aus dem
Wörterbnche des kleinen Capitalisten gestrichen.
Man will ja das Alles so haben und freute sich
einmal, daß es so kommen werde. Ob man nicht
hinterher Rene empfinden wird?
Uimheit der Wiener B-rfe. Aus Wien wird
uns unter dem Gestrigen telephonirt: Der heutige Tag
etzte die gestrige Mwärtsbewegung fort. Während man
ich in Berlin allmählig zu beruhigen scheint, griff hier
die Flauheit weiter um fich. Allerdings waren auch in
Berlin speciell Eisenwerthe auf ungünstige westphä-
lische und amerikanische Berichte zuerst afsicirt, doch
konnte später auf Deckungsbedürfniffe eine Reprise
platzgreife«. Hier ist man aber seit gestern nicht mehr
im Staude der hauptsächlich durch exekutive Verkäufe
und durch Posttionslösungen schwächerer Elemente auf
den Markt gelangender Waare eine entsprechende Auf­
nahme entgegenzustellen. Nur die Contremine ist die
einzige Käuferin und diese war in letzter Zeit nicht
derart entwickelt, um jetzt als Gegengewicht stärker in
die Wagschale zu fallen. Die Börse, welche vielfach den
Anstoß von Bewegungen in persönlichen Einflüssen
üchte, wo zumeist andere Umstände in Betracht
komme», behauptete heute, ein hiesiger jüngerer
Bankier weile gegenwärtig in Berlin und haranguire
die dortige Baiffepartri gegen unsere Börse. Abgesehen
davon, daß der betreffende Herr fich nicht in Berlln,
sondern in Abbazia befindet, wäre es auch irrig, darin
eine genügende Erklärung der jetzigen Bewegung zu
erblicken. Dieselbe bildet vielmehr den unausbleib­
lichen Reflex der Degradirung der Werthe in Berlin
und kommt denn auch am stärksten im Course
der Credit zum Ausdruck, bezüglich welcher der Ver­
gleich am nächsten ist. Auch Staatsbahn, Alpine
und Präger Eisen waren empfindlich in Mitleidenschaft
gezogen. Im Schranken erregte der Rückgang der Nord­
bahn um 40 K. Aufsehen. Das Ausgebot von 10 Stück
dürfte diese Wirkung hervorgerufen haben.
Aktien- Gesellschaft für Meta llwaarcu-Zn-
dustrie, PragSmichow. Unter Vorsitz des Herrn
Vicepräsidentcn, Herrn Otto Ederer, wurde gestern
die zweite ordentliche Generalversammlung dieser Ge­
sellschaft abgehalten. Der Vice-Präfident eröffnete die
Versammlung mit einem warm empfundenen Nachruf
für den kürzlich verstorbenen, verdienstvollen Präsidenten,
Herrn Richard Lederer, worauf der Rechenschafts-
Bericht erstattet und genehmigt wurde. Aus dem
Reingewinne wurden 42.345 Krone» zu Abschrei­
bungen und 48.000 Kronen zur Auszahlung einer
sechSpercentigen Dividende verwendet. Dem
Reserve-Fond wurden 16.509 Kronen zugewiesen. Der
Bericht hebt die Vortheile der »ach der Vollendung
der Neubauten nunmehr erzielten durchaus modernen
Anlage hervor und schließt mit der Constatirung eines
trotz der allgemeinen wirtschaftlichen Depression befriedi­
genden Geschäftsganges auch im laufenden Geschäfts­
jahre. In der der Generalversammlung nachfolgenden
Verwaltungsrathsfitzung wurde an Stelle des verstor­
benen Herrn Richard Lederer Herr Emil Lederer,
Großindustrieller in Wien, in den Verwaltungsrath
cooptirt.
««valzchshütte. Ans Wie» wird uns unter dem
Gestrigen telephonirt: Die Aktionäre des Teplitzer
Feinblech-Walzwerkes Rudolphshütte hielten heute unter
dem HVorfitze des Vicepräsidenten Herrn Wilhelm
K e st r a n e k ihre 15. ordentliche Generalversammlung
ab. Räch dem vom Direktor Schnaesuß erstatteten
Berichte weist da« abgelaufene Geschäftsjahr einen
Reingewinn von 276.950 Kronen, gegen das Vor­
jahr weniger um 124.617 Kronen aus. Die Ursache
des Gewinnausfalles liegt abgesehen von einem Schacht-
brande, von welchem das Braunkohlenwerk der Gesell­
schaft im November v. I. betroffen wurde, 'vornehmlich
in dem allgemeinen Kohlenarbeiterausstande, durch
welchen nicht nur die Förderung des Gesellschafts­
schachtes durch mehr als zwei Monate sistirt ivar, son­
dern auch das Walzwerk während der ganzen Zeit außer
Betrieb stand. Auch erfuhren die Produktionskosten
der Feinbleche im abgelaufenen Geschäftsjahre durch die
neuerliche Erhöhung der Löhne der ^Bergarbeiter und
die stetige Bertheuerung der Kohle eine erhebliche
Steigerung. Dem gegenüber constatirt jedoch auch der
Bericht, daß trotz der erwähnten Schwierigkeiten die
Blechproduction im abgelaufenen Jahre 151.945 MEtr.,
also nur um 6617 MCtr. weniger als im Vorjahr«
betrug, sowie daß der Verkauf eine Gesammtmenge von
160,223 MCtr. umfaßt, gegenüber dem Vorjahre sogar
eine Erhöhung um 4972 MCtr. erfahren hat. Wie
schließlich noch mitgetheilt wurde, hat die Gesellschaft
derzeit Aufträge in solchem Umfange zu verzeichnen,
daß das Walzwerk auch für die nächste Zukunft
vollauf beschäftigt sein werde. Ueber die Ver­
wendung des Reingewinnes beantragt« der Verwaltungs-
rath 5°/, Actienzinsen mit 260.000 Kronen zu vertheilen,
13.447 Kronen dem Reservefonde zu überweise» und
die nach Dotirung der Vrrwaltungsrathstantiimen ver­
bleibenden 2792 Kronen zuzüglich des Gewinnüber-
trages per 57.341 Kronen aus dem Vorjahre, zusammen
sohin 60.133 Kronen auf neue Rechnung voqutragen.
Der Antrag wurde ohne Discusfion angenommen und
die zur Auslosung gelangenden Verwaltungsräthe Max
Feilchenselb, Robert Lenk und Jsidor Wein-
berger für die neue dreijährige Funktionsdauer
ebenso wie der bisherige Revifionsausschuß wiederge­
wählt.
Verband der BaumwoÜ- Zndustrielle»
Oesterreichs. Vorgestern fand unter dem Vorsitze deS
Vicepräsidenten Herm Emil Ritter von Kubinzky
— wie uns aus Wien telephonirt wurde— ein«
Sitzung des Centralausschußes des Verbandes der
Vaummoll-Jitdustriellen Oesterreichs statt. Es gelangten
in derselben vor Allem die vom Centralgewerbemspeetvr
der UnfaUverhütungscommisston vorgelegten Schutzvvr-
schristen für gewerbliche Betriebe sowie die von den
Gewerbeiuspectoren sür die einzelne» Industriezweige
vorgeschlagenen Beschränkungen in der Verwendung
jugendlicher und weiblicher Hilfsarbeiter zur Discussio».
Herr Arthur Kuffler übermittelte das Anbot der
Spinnersection, das Referat über diesen Gegenstand
zu übernehmen; dasselbe wurde angenomnien. Das Re­
ferat über den Entwurf eines neuen Musterschutzgesctzes
wurde den Hrn. Dr. Jak. B i a ch und Victor Taußig über­
tragen. Für die neu zu schaffende ostaftikanische Linie gab sich
kein Interesse kund, jedoch wurden bei dieser Gelegen­
heit mehrere Beschwerden gegen den Oesterreichischen
Lloyd vorgebracht. Eine eingehende Debatte entspann
sich über die Kohle »frage in Folge einer Zuschrift
der Firma Jacob B o n d y in Böhm.-Skalitz, Es wurde
beschloßen, an sämmtliche Mitglieder die Aufforderung zu
richten, dem Verbände von den im Verkehr mit Kohlen­
händlern gemachten Erfahrungen, abgesehen von der
Gestaltung der Preise. Mittheilung zu machen. Auf
Grund des gewonnenen Materials soll dann eine
ftühere Anregung des Vicepräsidenten von Kubinzkh
weiter verfolgt und dahin gewirkt werden, daß für die
Qualität der zu liefernden Kohle und für die Bedin­
gungen Hiebei feste Usancen aufgestellt werden.
-rordbShmische Kohtenaetien. Die Aktien der
Nordböhmischen Kohlemverks-Actiengesellschaft sind vor­
gestern um 75 Kronen und gestern um weitere fünfzig
Kronen zurückgegangen.
Rentabilität »nd «ewertchnng deutscher
Jndustric-Netien. Aus die Dauer wird man sich
wohl der Ueberzeugung nicht verschließen können, daß
daS gesammte Coursniveau des Berliner Rarktes
bcreits über Gebühr herabgrdrückt worden ist und daß
in der jetzigen Bewcrthung ein industrieller Abstieg
schon mehr als genügend escomptirt erscheint. Kein
Zweifel, man ist i» Berlin in der Entwerthnng einzelner
Papiere schon zu weit gegangen. Zu dieser Anschauung
gelangt man.^wenn man die letztpublieirten Abschlüffe
einzelner Jndustrieunternehmungcn einer objectiven
Würdigung unterzieht. Laffen wir die Thatsachen
sprechen. Die Bergbau» und Eisenhütten-Gesellschast
„P h ö n i x", ein Unternehmen mit 30 Millionen Mark
Capital, hat dieser Tage eine Dividend« von 15 Pct.
declarirt und dabei Abschreibungen in Höhe von Ist
Percent deS Aktienkapitals vorgenommen. Und wie;


[ 2023-06-29 10:48:02.682 - 19000930 - Seite 16 ]
.Prasrer Tageblatt Nr. ZU)
veiw lü.
3ü. September 1900
werden die Aktien dieses bedeutenden Werkes bewerthet? Zur Kohlensrage. Wie die „K. V.-Ztg." berich-
Sie notirten zuletzt 150 Percent, bieten somit eine tet, erklärte der derzeit in Münster weilende preußische
Rentabilität von genau 10 Percent. In den vorher- Landwirthschaftsminister, die Regierung erwäge, ob und
gegangenen zwei Jahren hat die Gesellschaft je UPct. wie ein direkter Kohlenbezug von den Zechen
Dividende vertheilt. Ziehen wir den Durchschnitt für möglich sei. Der Handelsminister prüfe gegenwärtig die
diese drei Jahre, so kommen wir auf eine Dividende Frage der Organisation großer Einkaufs
von 12V, Percent, bei welcher sich der jetzige Aktien- Genossenschaften. Der Landwirthschastsminister
cours noch immer mit mehr als 8 Percent verzinst, sprach die Ueberzeugung aus, daß diese Frage gelöst
Ein zweites Beispiel: Die Huldschinsky'schen werden dürfte.
nwerke, ein Unternehmen mit 20 Mil- Zur Lage des Eisenmarktes. Die Fabrikanten
H ü 11
lioncn Mark Aktienkapital, haben für das letzte
Geschäftsjahr eine Dividende von 12 "/« (wie im Vor­
jahre) erklärt. Die Aktien stehen eine Kleinigkeit über
120 °/° und bieten demnach eine Rentabilität von
ebenfalls 10 °/ 0. Und ein drittes Beispiel: Das
HaSper Eisen- und Stahlwerk wird
eine Dividende von 30 Percent (gegen 10 Percent
i» den zwei vorhergegangenen Jahren) vertheilen und
die Aktien dieser Gesellschaft werden mit ca. 210 pCt.
bewerthet. Nimmt man die dreijährige Durchschnitts-
dividende als Basis für die RentabilitütS-Berechnung,
so verzinsen sich die Aktien des Hasper Werkes niit
reichlich 8 pCt. Solche Beispiele ließen fich fortsetzen.
Heute bieten die meisten deutschen Jndustriepapicre
von 8 bis 10 Procent. Wenn nun
von unmarkirtem Stabeisen in North Stafford-
sh i re haben den Preis von 10'/, auf 9'/« Pfd. Sterl.
herabgesetzt. Diese Preiserniäßigung wurde theilweise
dadurch ermöglicht, 'daß die Eisenarbeiter, die gemäß
der gleitenden Lohnscala eigentlich einen Anspruch aus
eine fernere Lohnerhöhung von 2'/, Percent hatten,
daraus verzichteten. Verschiedene mittelenglischen Hütten
dämpfen in Anbetracht der theueren Brennmaterial­
preise und der sonstigen hohen Produktionskosten und
der dagegen niedrigen Absatzpreise ihre Hochöfen nieder.
Klein seltner Vorschnßeaffa in Prag. Im Mo­
nate September 1900 wurden eingelegt 103.534'—K. und
rückgezahlt 186.907'— K. Einlagenstand am 29. Sept.
0,249.293'— K. An Darlehen wurden gewährt 239.851 K.
und rückgezahlt 226.039— Kronen. Stand der Darlehen
5,374.171— K.
Concurs Wilhelm Löwh in Saaz. Aus Saaz
eine Rentabilität
auch eine Abschwächung der Conjunctur für verschiedene|. Cvneurtz Muyeim rowy ,n saaz. Aus saaz
ri '— .-t.j—t.rst„ r» Ni» ni>>istpn I mird uns berichtet: Am 2. Oktober stndet die Gläubiger-
Industrien platzgreisen sollte, so werden doch die meisten utu. ujle '' **" 1 '*• «'‘»uwijj«.
Unternehmungen wahrscheinlich ein höheres Erträgniß B^chlMaffun'^üb er" de?
bringen, als solche» in ihrer jetzigen Bewerthung ausge- gehörigen Saazer Controlcaffenfabrik.
brückt erscheint. DerWienerCreditoren-Vereinver-
Die Spiritus. Campagne 1899—1000. Die f I tt J 1*#* folgende Insolvenzen:
Statistik für U« abgelaufene fpintus-Campagne liegt f n 5 fc a l* n f a e in
nun vor. Wir entnehmen derselben nachfolgende Daten: Stamslau.— Casimir Gembala, nichtprotocollirter
Die Gesammtproduction (Contingent u. Exe.) ist um Schneidermeister in Jägerndorf.— Wilhelm P o s-
91.707 Hektol. zurückgegangen. Der Verbrauch p ichal (Verlassenschaft), Schnerdermeister in Wien.—
an T r i n k b r a n n t w e i n erfuhr eine Abnahme P l e ch e r, Gas.wnth m Wwn.
von 10.209 Hektol.; er umfaßte 962.280 Hektol. Conting.
und 14.358 Hektol. Ercont. An Excontingent
wurden gegen da? Vorjahr um ca. 11.000 Hektol. mehr!
versteuert. Die Essigfabriken entnahmen dem
Contingente 31.727 Hektol. haben somit gegen das
Vorjahr um ca. 9000 Hektol. weniger dcnaturirt;
dieser Minderverbrauch wird damit motivirt, daß die
Esiigfabriken in Folge der gesetzlichen Bestimmung,
Contingent-SpirituS zu verwenden, gegenüber der
Fabrikation von chemischer Essigsäure nicht
mehr wie ftüher so conenrrenzfühig waren und einen
eingeschränkten Absah in Essig hatten. Das für
Oesterreich in der abgelaufenen Campagne gesetzlich be­
stimmte Contingent betrug laut alter Ziffer 997.458 H.,
Plus Uebertrag von Ungarn ..... 20.000
Dr ag er WSrfe.
Dom 29. September.
Der Coursfall der Danek'schcn Aktie» machte
heute weitere Fortschritte: dieselben wurden zu 470
ertasten und begegneten Geldgeboten von nicht über
403 (— 11) K. Zuck er-Aktien stellten sich um
Kronen niedriger. Von Bankwerihen wurden Zivno
zu 258 umgesetzt. Union 257 (— 1).
Officiell notiren:
Hievon wurden versteuert.
und an Essigfabr. abgegeben
zusammen 1,017.458 H.-
..... 902.280 H.,j
. ... ^_ 31.727
Summa.
Es verblieben somit unverbraucht..
Der Export betrug um 8394
al- im Vorjahre-, der Verbrauch
. 994.313 H.
. 23.445 H.
Hekt. mehr
an denaturirtem Spi­
ritus zu gewerblichen Zwecken stieg um ca.
2400 Hektol. Den Eesammtbestand an Contingent am
1. September taxirt man mit Berücksichtigung der
Lagerschwendung auf ca. 100.000 Hektol.
1860er Lose. Aus Bankkreisen wird uns ge­
schrieben: Bei der Bewerthung der 1860er Lose zu
' 500 fl. und zu st. 100 ist derzeit' eine Anomalie zu
ronstatiren, die es dem Besitzer von Fünftel-Losen er­
möglicht, durch Umtausch auf ganze Lose einen größeren
Nominalwerth— also größere Gewinnchance— und
außerdem noch einen kleinen Capitalserlös zu erwerben-
Wir bringen an einem Beispiele den Vortheil eines
Umtausches ziffermäßig zur Anschauung. Man erlöst
Hür fl. 3800 nom. 1360er Fünstrl zu 161 fl. 6118.
Man zahlt für fl. 4500 nom. 1860er Ganze zu 133
fl. 5985, man erhält somit einen Mehrerlös von fl. 133
und empfängt einen um fl. 700 höheren Nominalwerth.
.'Dadurch stellt sich auch der Werth des kleinsten Treffers
für den Besitzer günstiger, denn er beträgt bei fl. 3800
1860er Fünftel Losen zu 116 Procent fl. 4403 und bei
4500 1860er Ganzen-Losen zu 116 Procent fl. 5220,
daher für den Besitzer der letzteren ein Plus fl. 812
resulttrt. Die Tauschoperatiou bringt daher einen
-Nutzen von zusammen st. 945 baar und die nicht ge­
ringe Erhöhung der Gewinnchance.!
Präger Credit-Ban,. Geld-Einlagen per Ende'
September 17.34Mill. Kronen gleich um 495.358 Kronen
weniger als am Schluß des Vormonate»,
Böhm. Escomptebank...
Böhm. Unionbank .... 1
Böhmische Jndustrialbank.
Landw. Creditboi-k....
t räger Creditb".
ivuostensdä..,
Erste b. a. RückverstchergS.-
Bank
Danek .........
jRnston .........
Oesllo-Iäoruvsdä ....
Böhm. Zuckerindustrie..
Actiensabrik z. Erz.v. Kunstd.
rc. in Kolin
Podoler Kalk u. Cement..
Anglo-Psandbriese ....
Böhm. Hypoth.-Psandb. 5«/,
"»» 4°/,
i« s« 3V,°/i
LandeSbanksondschuldsch. 4°/ t
C-m. Schuld sch. 4°/.
„ MelioratwnSsch. 4*/,
Eisenbahnschuldscheine. 4%
Böhm. Jndustrialbank 4'/,°/»
! Bankschuldoerschreibungen
in 50 Jahren oerlosbar
so stärkere ConrSeiubußc» hervorriefe«, als auch
ungünstige Taxationen betreffs des Berlanfe»
der heutigen Berliner Börse 'die Stimmung des
Marktes drückten. Der Beginn in Berlin ffent-
fprach in der That diese« peffimistiphe« Schätzn«»
gen, und der deutsche Markt, dnrch die PoliM
Amerika» in China verstimmt, meldet« neuer­
dings eine allgemeine Reaction, von welcher sich
aber sowie gestern die österreichische« Werth« a»
stärkste« berührt zeigten. Unter dem Einfluß«
der hierauf erfolgende« deutsche« Arbitrage,
abgaben in Credit und StaatSbahu, der «och
überdies dnrch gleichzeitige Berkänfe für Bnda-
pester Rechnung gesteigert wurde, verschärfte sich
dann die bisherige matte Haltung znr 'ausge­
sprochenen Flauheit und in verhältuißmäßig sehr
kurzer Zeit hatte« Credit, Staatsbah« und Al­
pine weitere Rückgänge (von ungefähr 6 Krone«
erfahren. Diese Depression wurde, obwohl Ber­
lin bald wieder einer lrästige« Erholung Ranm
gab, hier nur sehr schwerfSUigdo» einer leichte«
Reprise abgelöst, und wenn auch die Course sich
ei« wenig von ihrem Tiefstand« erhole« konnte«»
so blieb der hiesige Platz doch «uunterbroche»
bis zum Schluß« feines Verkehrs von der matte»
Sttmmuug beherrscht. Bolllommen «msatzlo»
zeigte sich wieder der Schraule« «ud die wenige«
in Verkehr gezogene« Papiere habe» i« dem'
selbe« durch ganz kleine BerkaussordreS relativ
sehr bedeuteude Rückgänge erfahre«. G» habe«
insbesondere Ferdinand-Rordbahn, Präger Eis««
und Brüxer starke Einbußen erlitte«.
Aus dem Banlaettenmarlt« blieben schließ­
lich Credit, Bankverein, Bodeneredit, Länderbanl,
Unionbanl «nd Oeflerr »Ungarische Bank i« Rück­
stände.
Bon TranSporlwertheu bewegte« sich Staat»,
bah«, Lombarden, vnschtiehrader Ltt. B, Ferd.»
Rordbah«, Elbethalbahn «nd Rordwestbah» anf
ermäßigtem Rivea». Besserung erzielte bloß
Adrta.
Anf dem Jndnstrieaettrumarkte stellte» sich
Alpine, Rima, Präger Eise«, Brüxer, Rordböh»
misch«, Salg», Schodniea «nd Tabal niedriger.
Steigernnge« erzieltem Rordnngarische, Bettfcher
Magnesit «nd Wtenerberger.
Rente« blieben im Allgemeine« ziemltchgnt
behauptet, «ur Ungarische Kronenrente hat
neuerlich eine» parke« Rückgang erfahre«.
Devise« «nd Valuten habe« sich «m eine
Rnanee versteift.
Banle«.
20.SePt.geg.28.Sept.
in Kronen:
Privat- Börsen- Telegramme.
K. wi e «, 29. September. (Telephonischer
Bericht.) sM i t tags- v ör se.f Die flaue
Stimmung beherrschte auch heute wieder «nnnter.
brachen den hiesige» Markt, deffen «nfnahmS-
fähtgleit dnrch die fortgesetzte« deutsche«Abgabe«
nunmehr so stark geschmälert erscheint, daß die
matte Tendenz unabhängig von dem deprtmiren»
den Einfluß« Berlins schon dnrch die innere
Schwäche de» Platzes stets von Renem zum
Durchbräche gelangt. So hatte man hier heute
trotz der gestrigen Erholung anf dem deutsche«
Markte bereits in matter Haltung eingesetzt, bei
(welcher kleine Abgaben, die angeblich von der
»lokalen Conlremine vorgenommen wurden, «ml
Bankverein
Bodeneredit
Vrsierreichische Creditactie«
Ungarisch« Creditartien..
Böhm. ESeomptebanl...
Riederösterr. ESeomptebanl
Ungar. ESeomptebanl ...
Hhpothrlenbanl, «ngar...
Länderbanl..
Landw. Creditbanl f. B..
Mercur....
Vssterr.»««-. Banl...
Wiener Unionbanl. w.
Böhmische Unionbanl...
Ärnostousüt d»nü»....
«nssiger
Bau. u. BetriebS-SeseUsch. A
Ban- n. BetriebS-EeseUsch. B
Böhmisch« Rordbah«...
Buschtehrade, Bah» Lit. A
Bnschtehrader Bahn Ltt. B
Dampsschiff-Actie« .....
Dnr-Bovcnvacher.. 8..
Ferdinand-Rordbah«.. *V
GrazKSflacher ......
Kaschauer.. 847—
Czcrnowitzer. 57*7».
Lloyd... .'.T’.....
Rordwepbah« .... *7T.
Rordwrfibahn Lit. B,,,
Prag.D«xer Bah». ...
Prag-Dnxer Prioritäten.
Gablonzer PriorttätS-Aetie«
Gablonzer Stainm-Actie«.
SlaatSbah«
272.50
— 0.50
482.—
— 8-
858.—
— 10.—
2560.—
— 2—
641.50
— 5—
662.—
—
416.—
—
1700—
1404.—
480—
— S.—
428—
—
— 1A«
825—
—
780.—
1702.—
-4.-
548.50
— l.BO
257.50
+ 0.50
258.—
—
erth«.
2680.—
MV
271.—
-E
267—
+ 1.-
418—
8010.—
— 8.—
1068.—
— 7.—
766.—
579—
6010.—
— 45.—
525—
—
847—
— 8—
529.25
— 0.75
775.—
— 1—
445—
— 4.30
456.—
— 2.50
177.59
+ 0.50
262.—
—
880—
—
057 25
(Fortsetzung siehe Seite S7>


[ 2023-06-29 10:48:02.682 - 19000930 - Seite 17 ]
Präger Tagblatt Nr. 270.
Seite 17,
30. September 1900.
Me Witwe des Prinzen
Wunderhold.
Bon ttatitUe MendiS.
Ja'» Deutsche übertragen von S. Brausewetter.
8» war vorgestern Abend auf der Terraffe HeS
Schlosse». Die durch die bewegten Zweige zerrissenen
md zerstreuten weiße» Lichtstreifen de» Monde» spran­
gen wie kleine spielende Katzen durcheinander und
haschten sich.
Die junge Gattin und der junge Gatte, Herr
and Frau de Gracy, Beide so jung, so schön, die seit
kaum zwei Monaten verheirathet waren, lächelten
schweigend in dem klaren Halbdunkel; und wir be­
trachteten sie, ebenfalls schweigend, mtt jener Bewunde­
rung, die— acht— der Anblick de» Glück» hervor­
ruft; wie in Anwesenhett Kranker, schweigt man auch
in Gegenwart der Glückliche», au» Furcht, fie zu
erwecke«.
Frau de Gracy wandte sich un» endlich zu» denn
sie fühlte fich ei» wenig beschämt, un» so lange ver-
Oksse» zu haben, und nach einigen Bemerkungen, die
die schüchternen, unsichtbaren Fledermäuse de» Schwei­
gen» und de» Träumen» aufscheuchten, kam fie auf den
Gedanken, ihre Gäste dadurch zu zerstreuen, daß fie
Dien eine Geschichte erzählte.
„Aber Du mußt nicht eifersüchtig werden,
Adrienl" Er lächelte noch inniger. Und fie begann zu
«zählen.
„Sie sind nicht meine erste Liebe, Herr de Gracy!
Mt dreizehn Jahren— da» ist nun schon fünf Jahre
her, Sie sehen, wie alt ich bin— war ich leidenschaft­
lich verliebt, und zwar in den Prinzen Wunderhold,
von dem man in den Feenmärchen erzählt. Er erfüllte
»eine Träume mit seinen farbigen Sternen- und
Blumengewändern, mit seiner beschwingten Helmzier,
die die Böge! für einen Vogel hielten, mit seinem
rosigen Gesicht mit klaren, sanften Augen, da» so hübsch
war wie auf einem Miniaturbilde. Bisweilen über­
raschte man mich, wie ich meine Hand ausstreckte und
»einen Kops abwandte, denn ich glaubte, er läge vor
«ir auf Knien, niedergebeugt, um meine Finger mit
zart« Achtung an seine Lippen zu drücken. Aber ich
begnügte mich nicht damit, in meinen Gedanken seine
feenhafte und alte Geschichte wieder entstehen zu sehen.
Ich lieh ihm Abenteuer, in die ich ruhmvoll ver­
wickelt war.
Wir betraten mit hereinbrechender Nacht einen
tiefen, dunklen Wald, voll allerhand Zauberei, ver­
zauberte Schlösser, in denen Genien, die in blüthfarbige
Seide gekleidet waren, mit drei schwarzen und wilden
Köpfen, uns mit ihren zehn mit zehn stammenden
Schwertern bewaffneten Armen bedrohten.
Er bezwäng schnell diese bösen Geschöpfe. Aber
nachdem die drei Köpfe abgeschlagen waren! wurden sie
zu drei Sonnen, die mtt ihren goldenen Flügeln durch
die Säle zu fliegen begannen, und die zehniArme,
welche in Lampenträger verwandelt waren, von denen
Sterne ausstrahlten, bildeten für un» einen Triumph­
bogen von Flammen, und wir schritten über wunder­
bare Blumen dahin, die unter unseren Füßen blühten
«itten in dem lebenden Schnee der Marmorsteine. Er
befreite dreihundert feit tausend Jahren gefesselte ge­
fangene Jungfrauen au» dem Verließ des Schlosses.
Sie waren sehr schön und die Dankbarkeit entflammte
ihre Herzen zur Liebe. Er ab« würdigte wed« die
Tocht« de» Königs von Golconda, noch diejenigen des
regierenden Fürsten von den „Glückseligen Inseln", die
von eine» Voll magisch« Vogel 'bewohnt find, eines
Blick». Nur auf mich waren den ganzen Abend seine
sanften klaren Augen gerichtet, bescheiden 'und innig,
« sagte mir zärtliche und höfliche Worte, während
Ibisse in allen Farben, die im Feu« vergoldete
Schüsseln in ihren Schnäbeln trugen, un» an Krystall-
tischen mit auserlesenen ftemden Gerichten bedienten.
Auch »«ließ mein Traum mich nicht in d« all­
täglichen Wirklichkett de» Leben». Ich ritt nicht immer
«it dem Prinzen durch die feenhaften Mysterien; aber
unaufhörlich, selbst wenn ich meine englischen Stunden
nahm oder auf dem Piano eine Sonate von Element!
spielte, war ich überzeugt, daß dieser schöne Königssohn
thatsächlich existirte und daß er mich liebte oder mich
lieben würde. Ich war so davon überzeugt, daß ich eines
Tages auf meinen Vater zuging, der in seiner Zeitung
las, und ihn mit entschlossener Miene bat, mir die
Adresse des Prinzen Wunderhold zu geben.
Mein Vater schien erstaunt.
„Aber mein Gott, Du kleine Thörin, wa» willst
Du denn mit dieser Adresse ansangen?" fragte er mich
nach einem Auflachen, das mich tief demüthigte.
„Ich habe die Absicht, Seiner Hoheit einen Bries
zu schreiben."
„Warum, mein Kind?"
„Um ihm meinen Wunsch au»zusprechen, daß ich,
wenn er einverstanden ist, seine Frau werden möchte."
Mein Vater lächelte nicht mehr. Er war ernst ge­
worden; er sah wohl, daß ich nicht verrückt war; das
freute mich.
„Du hast eine ausgezeichnete Idee gehabt!" er­
widerte «: „ich meinerseits würde mich sehr geschmeichelt
fühlen, der Schwiegervater einer ebenso angesehenen,
wie berühmten Persönlichkeit zu werden. Aber ein
Hinderniß steht im Wege. Ich weiß nicht, wo Dein
Prinz Wunderhold wohnt."
„Du wirst es aber doch erfahren, Papa?"
„Das dürfte schmierig sein. Aber", fügte er nach
kurzem Schweigen hinzu, „hast Du schon im Pariser
Adreßbuchs nachgesehen? Tu wirst da zweifellos die
Adresse des Prinzen finden."
Das Pariser Adreßbuch— daran, hatte ich nicht
gedacht! Mein Vater hatte Recht, hundertmal Recht I
Ich schlich mich schnell davon und ließ mir das dicke
Buch geben. Aber ach, das Adreßburch führt wohl zu­
sammengestellt alle Schuster, Schneider und Modistinnen
auf; aber man findet dort nicht die Liste der Königs­
öhne. Wie dumm ich war: ich muhte in dem ersten
Theile des Bandes suchen, wo die Namen in alphabe­
tischer Reihenfolge ohne Unterschied des Ranges und
Standes aufgeführt find. Ich stieß einen Freudenschrei
aus! Sein Name war da, sein seltener und bezaubern­
der Name: „Wunderhold, Rue Le Peletier Nr. 24."
Wenn auch der Titel Prinz fehlte, man konnte ja leicht
ahnen, warum. Mein zukünftiger Verlobter reiste in-
cognito auS Bescheidenheit, damit nicht die Liebe so
vieler von ihm entzückter jungen Damen Blumenberge
auf die Schwelle seines Palastes aufhäufte. Aber er
war wirklich in Paris! Er wohnte nur zwei Schritte
vom Boulevard, ganz nahe bei uns! Ich war überaus
glücklich und schlug vor Entzücken die Hände zusammen.
Papier, Tinte. Federt Schreiben, sogleich schreiben!
Allein, so eilig ich war, ich machte einen Entwurf,
denn es war wichtig, daß der Bries sehr höflich und
fehlerlos ausfiel.
„Prinz", schrieb ich ihm, es scheint mir nicht wahr­
scheinlich, daß eine so edle Seele, wie die Ihrige, sich
lange zu der Wirtin hingezogen fühlen kann, mit der
Sie durch den Willen der Fee Sonnenstaub ver­
heirathet wurden. Ohne Zweifel haben Sie diese un­
würdigen Fesseln schon gebrochen, und suchen, ent­
schlossen, von einer neuen Liebe entflammt zu werden,
auf der Erde irgend eine berühmte Person, die Ihres
hohen Rufes und des Ranges, den Sie in der Welt
einnehmen, würdig ist. Leider bin ich zu sehr über­
zeugt, daß ich nicht würdig bin, die Blicke eines so
ausgezeichneten Helden, als Sie eS sowohl durch Ihre
Geburt, als durch Ihre Verdienste sind, aus mich zu
ziehen. Dennoch wäre es vielleicht möglich, daß Sie
darüber anders urtheilen würden, wenn Sie an einem
der nächsten Tage bei Papa einen Besuch machen
möchten. Ich bleibe bis zu meinem Tode, Prinz, Ihre
demüthigste und ergebenste Dienerin und Unterthanin."
Und ich unterzeichnete muthig. Nachdem ich auf das
Couvert geschrieben hatte: „Seiner Hoheit dem Prinzen
Wunderhold, in seinem Schlosse Rue Le Peletier 34,"
beaustragte ich unser Mädchen, den Brief sofort an
seine Adresse zu überbringen. Gewiß, ich war ganz er-
schreckt über meine Kühnheit. Ich hatte gewagt, an
den Prinzen zu schreiben. Ob er mir antworten würde,
er, der so schön und stolz war 7 Würde er sich nicht
über das arme kleine, verliebte Mädchen lustig machen,
er, um dessen Neigung zweifellos so viele Königinnen
und Feen verzweifelt buhlten?"
Frau de Gracy verstummte, mit halbgeschlossenen
Augen, als wäre fie von ihrem kindlichen Traum wieder
ergriffen.
„Die Antwort kam nicht!" rief ein« von un»
mit ziemlich brutalem Lachen. „Denn in der Rue Le
Peletier wohnen nicht die Märchenhelden. Oder wenn
sie kam, war sie humoristisch und derb. Irgend ein
schlechter Witz eines Spaßvogels, der nicht zu lachen
versteht. Sie erfuhren eine bittere Enttäuschung!"
„ReinI" rief ich. ,,D« göttliche Zufall hat Mitleid
mit der zarten Vertrauensseligkeit der Träume. Ich
meine, eS muß an jenem Tage fich etwas Unerhörtes,
vielleicht Thörichtes ereignet haben, das der in den
Prinzen Wunderhold Verliebten gestattet hat, noch lange
ihren hübschen flüchtigen Traum zu bewahren."
„Sie haben Recht", erwiderte Frau de Gracy
und reichte mir die Hand.
„Ich wartete über eine Stund«, als unser
Mädchen zurückkehrte. Sie hatte das bezeichnete Haus
gesunden, ein sehr schönes Haus, sagte sie. Nein, ein
Schloß, rief ich. Diese Dienstmädchen find so dumm.
Ein kleiner, seltsam gekleideter Neger hatte ihr die
Thür geöffnet. Wie schön die Thür war, ganz aus
Diamanten I Und Marianne hatte den Brief abge­
geben, und der Neger hatte ihr eine Antwort gebracht
— und ich küßte diese Antwort, bevor ich sie las, voll
Entzücken, während meine Augen voll Freudenthränen
standen. Endlich zerriß ich das Couvert. Er schrieb
Vielgerühmte Dämel
Der Ruf Ihrer Schönheit und Ihrer unser»
gleichlichen Eigenschaften ist im letzten Jahre bis zu
mir nach Trapezunt gedrungen, wo ich mich aufhielt,
um einige Angelegenheiten mit dem König dieses
Landes zu ordnen. Schon seit langer Zeit hatte ich die
unwürdigen Fesseln zerrissen— um Ihren eigenen
Ausdruck zu gebrauchen— die mich an die Schützlingin
der Fee Sonnenstaub fesselten; und ich wußte, da ich
in der Grotte der Blauen Berge einen gelehrten Magier
aus meiner Familie befragt hatte, daß mir eine neue
Gattin, die der ersten ähnelt wie der Vogel Phönix
einem Feldspatzen gleicht, in einer fernen Stadt, die
Paris genannt wird, bestimmt sei. Ich zögerte nicht,
meinen mit vier fliegenden Drachen bespannten Wagen
zu besteigen und eilend die berühmte Stadt aufzu­
suchen, der Sie, erhabenes Fräulein, die Ehre erweisen,
darin zu wohnen. Mein erster Gedanke war, Ihnen
einen Besuch abzustatten, Ihnen und Ihrem Herrn
Vater; aber durch ein seltsames Unglück erfuhr ich
soeben, daß die Kraft meines Armes in bestimmten
Gegenden Hindostans unentbehrlich ist, wo die damals
durch mich besiegten und unter drei Bergen begrabenen
Riesen, trotz der Berge ihre rebellischen Stirnen zu er­
heben wagen. Uebrigens find das Mr kleine Kämpfe
und mehr kriegerische Zeistreungen, als wahre Schlach­
ten. Sobald ich, in wenig Tagen, diese thörichten Feinde
zu ihrer Pflicht zurückgeführt haben werde, werde ich
mich beeilen, Ihnen ihre Köpfe zu überbringen, mit
den ergebensten Treugelöbniffen Desjenigen, der bis zu
seinem Tode, erhabenes Fräulein, das bald Prinzessin
sein wird, Ihr demüthigstcr und innigst zugethaner
Diener und Unterthan ist.
Prinz Wunderhold."
Na, was sollte man dazu sagen? Der Prinz lebte,
denn er schrieb an mich, und ich würde seine Frau
werden, denn er versprach es mir. Ich seine Frau!,
Aber wann? Bald, sagte er. Leider! bald, das ist sehr
spät. Warum heirathete er mich nicht sogleich und nahm
mich mit fich nach Hindostan? War es denn das erste
Mal, das wir zusammen in dem mit Drachen bespannten
Wagen fuhren? Ich war stark, wenn auch klein; ich
würde ihm geholfen haben, die Berge auf die Häupter
der Riesen zu thürmen. Aber schließlich, er war der
W
w ir eclt, fern tat m mir tap!
schwarz, weiß u. farbig von 45 Kreuz« bis fi. 44.65 per Met«—
n» Roben und Bloufen! An Jedermann ftanco und verzollt in'»
HauS. Muster umgehend.
6. Henneberg, Seli-MrM,' Zürich,
Königl. und Kaifcrl. Hoflieferant. 4063


[ 2023-06-29 10:48:02.682 - 19000930 - Seite 18 ]
Präger Tagblatt Nr. 270.
Lotte 18
30. »September lbOO.
Herr, den» cc würde mein Gatte sein. Ich mußte mich
gedulden, gehorchen, auf ihn warten.— Ich wartete
also auf ihn. Anfangs mit rechter Freude, und später
mit welcher Betrübniß! Tage vergingen, Wochen,
Monate, ein ganzes Jahr. Er kehrte nicht zurück. Die
Idee, daß er durch die Rebellen besiegt sein könnte
kam mir keinen Augenblick. Wer war denn im Stande,
ihm zu widerstehen? Aber die Töchter der Fürsten in
jenen sonnigen und Felsen-Ländern sind sehr schön.
Wer weiß, ob er nicht in Cashmir oder Lahore durch
außerordentliche Reize verlockt war, und ob er nid/t
der theure Undankbare, das kleine Mädchen vergesien
hatte, das ihn i» der fernen Stadt, die Paris genannt
wird, erwartete?
Eines Tages, als ich melancholisch hiervon träumte
und ein wenig weinte und den Brief meines zukünf­
tigen Gatten küßte, trat mein Vater m;t sehr düsterer
Miene in »ei» Zimmer ein.
Ich ahnte ein Unglück.
Ein großes Unglück in der That.
Der Prinz war von einem bösen Geist in eine«
Hinterhalt gelockt und trotz der furchtbaren Anstrengun­
gen feine- tapfern Armes unterlegen. Sein letzter Ge-
twnfe hatte mir gehört! Er schickte mir fernen Knappen,
der mir feine ruhmreich« Niederlage erzählen sollte und
mir seine letzten Worte überbringen.
Anfangs war ich so von Verzweiflung ergriffen,
daß ich den Knappen nicht sehen wollte, aber mein
Baker, der an meinem Schmerz den innigsten Antheil
nahm, bestand darauf, mit so zarten Dorten, daß ich
einwilligte, den Bote« zu sehen.
Er trat ein.
Es war mein jetziger Gatte.
Um in europäische« Ländern nicht auszufallen,
hatte er die Tracht angenommen, welche die Männer
bei uns gewöhnlich zu tragen pflegen. Aber man er­
kannte wohl an dem voniehmen Stolz seines Gesichts
und an seiner stolzen Haltung, daß auch er die grau­
samen Zauberer in den Feeuländern bekämpft hatte.
Er erzählte mir die schreckliche Wahrheit.
Der Prinz war plötzlich von Tausenden von furcht­
baren Feinden umgeb«n worden, die riesengroß waren
wie lebende Berge, und verblutend aus dem Schlacht-
felde gefallen, indem er meinen Namen auSsprach und
rief: „Prinzessin, ich liebe Sie bis in den Tod!", wäh­
rend Herr de Graey leider vergebens mit seinem Leibe
seinen angebeteten Freund zu schützen suchte.
Ich weint« heiße Thränen; der Knappe weinte
ebenfalls. Daher— und vielleicht auch aus andern
Gründen— faßte ich für ihn eine sehr lebhafte
Sympathie, so daß ich nicht allzu schmerzlich erstaunt
war, als ich eine Woche später von meinem Vater
erfuhr, daß der sterbende Prinz den Wunsch ausge­
sprochen hatte, ich möchte einst— in zwei oder drei
Jahren, wenn ich völlig erwachsen wäre, die Frau de»-
jeuigen werden, der sein heldenhajter Begleiter gewesen
war in guten wie in bösen Tagen."
Als die Comtesse diese letzten Worte mit rühren­
de» Ernst gesagt hatte, konnte man sich in der That
nicht enthalten, ein wenig zu lachen.
„So", fragte ich, „durch solch phantastisches Aben­
teuer sind Sie Frau de Graey geworden?"
„Gewiß," sagte sie.
„Aber wenn Ihre Ehe das Ende dieser ge­
heimnisvollen Erzählung ist, enthält sie deshalb noch
keine Erklärung. 28er hatte Ihren Brief erhalten?
Wer hatte ihn beantwortet?"
„Ich!" sagte Herr de Graey und küßte die Hand
seiner Frau. „Denn mein Schneider heißt Herr
Wunderhold und wohnt Rue Le Peletier 24. Ich war
grade durch einen kleinen Reger bei ihm eingefnht, als
der eigenthümliche Brief bei ihm ankam. Und so
konnte ich die Witwe des Täuflings der Feen hei-
rathcn"
Aber Frau de Graey wollte lachend die Erklärung
nicht gelten lasten.
„Ich bin nicht die Witwe des Prinzen, denn er
ist nicht todt," sagte sie. „Du täuschest mich heute, wie
Du mich schon früher täuschen wolltest. Es ist der
Liebling der Fee Sonnenstaub, der selbst zu Papa ge­
kommen ist unter dem Namen seines Knappen. Er
hatte ©raube, mich an seinen Tod glauben zu lasten
Aber ich weiß wohl. daß ich den Prinzen Wunderhold
zum Gatten habe!"
Frische Lippen
reize» nur dann zum Kuß, wenn zwischen ihnen auch
zwei Reihen schöner Zähne sichtbar werden. Eine kluge
Frau braucht daher täglich Eoswin-bluuckrvssser, well
Kosmin, wie unsere gefeiertesten Schönheiten versichern,
den ZLHnen dauernde Schönheit u. Gesundheit verleiht.
Loswin Flacon K 2, lange ausreichend, überall
käuflich. 15807
Um FerckmanHrche ZZ
Gegründet 1876. Keine Filiale
Für die Hrn. Einjährig-Freiwilligen
Uniförmstiefel laut Vorschrift.•
Lieferant
d. k. u. k. Ossiciers-Uniformi-
rungcn und des Staats-
bcamtenvereines.
ABOLF DIAMAIfT.
Schuhmacher. 9631*
Dre bei dem k. k. Bezirksgerichte für die
Altstadt und Josefstadt Prag zugleich ExecutionS-
Gerichte für das Gebiet der Kgl. Hauptstadt Prag
errichtete *216SZ
Auctionstialle
für Zwangsversteigerungen
und freihändige Verkäufe
befindet sich in der Zeltnergaste Nr. SS und ist
Jedermann von 8 Uhr Früh bis 8 Uhr
Abends inel. zugänglich.
Informations-Bureanx
PRAG. brüh.
Bybernergasse 4.- Telephon 127a *22770
BENJ. FISCHL,
WEH.
Prinu-Reterenzen.— Prospecte gratis und Innen.
'im
«Eingesendet.)
Ziehung schon am 1. October!
Theiss-Los-Promessen
nur K. 7.— sammt Stempel 16183
Haupttreffer Kronen 180.000
wechslergeschüst der Administration des
WERCUR“, Prag, TÄ
HEINRICH DIAMANT..
Eigene Erzeugung
handgearbeiteter Srimhwaarei
^Größte Auswahl in Kinderschuhen.
Lieferant l t. BffU
Nniformlr««ge».
Keine Fabrikswaare
k3jeparat. prompt u. billig
PRÄS, Graben 35, vis-ä-vis d. deutschen Hause
15113
Schslschiirzen,
Fertige Mädchenwäsche,
Fertige Knabenwäsche
empfiehlt in grösster Auswahl und
guter Qualität billigst
J. Moväk, Prag,
Eingesendet.
Ziehung schon an, 1. October
Ä || O sammt
G& f Stempel
Haupttreffer 1^0,000 «tonen.
u^'Wnbe Fischl& Borufy, Prag,
Graben Nr. 2 (,.3ninfa"|.
Präger Eisenbahnziige
nach den Dom 1. October 1900
giltigen Aahrorvmmgen.
E. --- Expreßzug; 8.— Schnellzug; P. ----- Personenzug;
G.— Gemischter Zug; 0.— Omnibuszug; L.— Localzug;
F—Früh; V.—Vormittag; N.—Nachmittag; 8 —Abend».
..yffiil Ankunft in| Abfahrt von|
ß. K. öjfctceicfufdie SfaatsfioHncn,
(Kaiser Franz Joseph-Bahnhof.)
7.20F.8. 1.10 5».
9.43 35. PJ 9.40 A.
1.35 R. 8.1 7.30 A.
‘ 3.25 F.
17.25&
2.0091. P.|
9.30 8. P.
8.30 V.
k. 20F.P. igg«>B
l. 3591. S.p*’- 8-
7 20 F.8.1 5.25 F.
1.35N.8.I 9.30 B.
gLOA.Pi 9.20 A
6.20 5. pJ 2.51 F
7.80 38s 9.19 A.
1.353t S, 2L1F.
9.30 31. P. 12.00 V.
7.20 F. 8.
9.30 31. P.
8.38SI.
11.43 V.
720 F. 8 7.1» A.
9.30A.PM.28D
7.20 F. 8.
1.35 N. 8.
9.30 A.P.
2.51 N.
9.30 A.
7.01 F.
6.20 F.P. I399 w
7.20 5.sl d- Z33£-
1.35 N. 8. 7.39 A.
2.00 N.P.
9.30 3t P.
10.30 31.
8.16 F.
6L0F.P. 11.43 B.
7.20 F. 8.10.30 V.
1.35 9t 8.1 5.09 91.
2.0091. P.I 7.21 A.
9.30 3l.P. 2.27 F
2.00 N.P. 8.49 A.
6.20 F.
7.20 3.
4.28 N.
9.30 A.
6.203.
6.203.
7.203.
9.43 B.
1.35 N.
2.0031.
4.28 N.
9.30».
6.20 3- P.|
7.203 S.
9.43 SS. P.
1.35 N. 8.
2.0091. P.
4 2891. P.
7.208 P.
9.30 ».P.
S.' I 1- 22 »'
p! [12 21 F
P. 9.57 V.
P. 40.42 B.
P|10.02 V.
9.11 SS.
12.50 N.
3.32 31.
5.2431.
P.I 7.41 A.
P.H2.33F.
8.0435,
8.15 93
11208
2 32 91
3.46 31
6.11 A.
9.04»
11.01 A.
6.30 F.P. 12.52 R
8.258. S. 12.1297.
1.42 31. P. 8.30».
8.09 A. PJ 2.10 F,
8.1
6.30 F.P
8.25 V."
1018V.P.
1.42 91. P.
8.09 A. P.
6.30 3 P)
8.25 8. S.j
10.18 V P
1.42 91. P.
4.4091. p:
8.09 ».P.
6.30 3 PJ
8.25 SS. SJ
1.42 91. P.
8.09 ».P.
13 16 R.
1.4k V
3.4831.
7.47 A.
1.39 F.
18.38 N.
5.18 R.
8.11»,
10.08».
4.44 F.
2.03 9t
9.30 A.
3.40 F.
6.30F.P. 9.59V.
8.25 B. 8.10.34 V.
10.18 V. P. 1.4631.
1.42 91. P. 5.30 N,
4.40 N.P. 7.59».
8.09 ». Pjll.35 ».
. Wie«
|. Pvntafel. J
Innsbruck,
. Salzburg■
)- Zschl.
Bmunde»,
-Linz
Srnmau
Budweis
Gmünd
Jglau,
Weste ly
. Tabor,
Beneschau
Furth.
Taus
Marienbad
Eisenstein
Pllf«
8.50»
10.20 ».!
6 55 F.
8 25 V-!
3.4091
12.30 N.!
7.33 A.
7.40 F.
6.33 A.
10.25».
4.02 N,
3.57 F
7.21 F.
4.50 N
7.34 F,
6.04 »J
4.20 F
8.52V.
9.33 A.
7.46 F.
12.39 3lJ
9.42 8.
9.52 B.
2.43 R
1.55 F!
5.25 F.
12.14 31.
5.35 N.
5.103
3.07 F
8.35 V.
2.0431,
8.01 A.
} 7.003P.
}5.559tP.
9.29 ».8.
11.10 ».p.
5.55 91. P.
7.003 p.
5.559tP.
9.29». 8.
11.10A.P.
7.003P.
5.55 9t P.
9.29 ».8.
11.10A.P.
7.003P.
9.29 H.&
11.10A.P.
7.003P.
5.55 ».P.
9.29 «.S.
[n.ioaj.
7. 003 p.
5.559t P.
9.29». 8.
fmoa.p.
7.003. P.
5.559t P.
9.298.8.
[11.102LP.
7.00 F.P.
11.01 B. P.
5.55 91. P.
9.29». 8.
n.ioa.p.
11.01 BP.
11.01 S.P.
5.559t P.
9.29 A. 8.
111MP.
4.34 3«.
!
9.35 A. 4.343«.
4.14 3| 7.OO3.P.
11.01SS.P.
7.46 3
2.32 31.
7.43 8.
814 A.
5.55 91. P.
9.29 «8.
11.10 ».P.
1.433 4 343»
;. 7.003P.
5.47
5.55
9.23 V.
7.323.P.
11.01 S.P.
1.0191. 2.40 R.P.
4.17 N
6.34 8.
8.38 8
9.41 A.
1.10
7.30
4.08
3.22 N.
1.46 F.
5.553
8.09 B.
4.36 N.
4.009t
12.153
5.56 F.
8.09 V.
12.059t
3.0891.
12.133
6.103
2.259t
3.32 F
7 VC
10.36 V
2.3091.
5.4491.!
5.55 NP.
8.08 8.P.
9.29 A. 3.
11.10 ».P.
7.10 3P.
1.59 9t P.
8.00 8. 8.
9.50». P.
7.10 F.P.
1J.108.P.
1.59 9t P.
8.00».»
9.50 A.P.
7.10 3. P.
11.10B.P.
1.59 9t P.
6.10 ».P.
>8.008.8.
|9.50a.P.
7.10 3 P-
1.59 9tP.
18.00 8. S.
J9.508.P.
7.10 3 P-
11.10 ».P.
1.59 91. P.
6.10 8. P
8.008.3.
ij 6.03 ».J 9.50 ».P


[ 2023-06-29 10:48:02.682 - 19000930 - Seite 19 ]
Präger Tagblatt Nr. 270.
Seite 19.
30. September 1900.
Präger Eifenbahntüg« nach den vom 1. Oktober 1900 giltigen Fahrordnungen.
K -- Expreßzug; S.- Schnellzug; p.= Personenzug; G.- Gemischter Zug; 0.- Omnibuszug; L.- Localzug; %. •= Früh; äß.- Vormittag: Jl.- Nachmittag; 51.= Abends
“““‘''* “$»«1 «ntnnst in| Abfahrt von |,«« [&£*&?£ i «nknnst in j Abfahrt von~~'
L Abfuhr«
ton e t o b!
Unkunft in Abfahrt von
, Ankunft
ü K. öftecceiriüstfi« KlaaisKalmen.
6.30 g.P
335 31. P.
12.0331.
8.19 A.
|. Protivt».|
630 F.P. 9.19 SS. J
10.18 SS. P. 1.1891.1
3.05R.P.I 5.44 Ul. I
8.09 3t.PjlO.58 SL[J
6.30 F.P. 9.42 SS.
L4291.P.
8.09 St. P
630 F.P
835 35. S.
10.18 B.P.
1.42 31. P.
3.05 91. P.
4.40 91 P.
8.09 A. P
7.12 F. P.I
330 91. P.
6.27 A.P.
7.12 F.P.
3.5031. P.I
6.27 Sl P.
4.5491.
11.04 A.
7.48 F.
9.17 SS.
11.45 SS.
3.16 31.
4.27 91.
5.56 91.
9.29 A.
11.29 V.
7.54 A.
10.43 A.
11.50 V.
8. 22 ».
11.07 A.
Piibra«
Rakouitz
7.12 F.P. 10.30 V.
3.50 N. P.i 6.58 A.
6.2? A. P. 9.42 A.
7.12 F.P.
330N. P.
6.27 A.P.
6.34 F. 6
43691.6.
9.20 SS.
5.46 91.
8.25 Jl.
10.13 V.
8.09 A.
|. Rakouitz.|
»ftwn<
•• vtujf**|
.. $«j.
. Lmm
. Schlau.
]. Dobrisch
326 F.
8-16 B.
4-05 91
537 F.
10.45 V.
2.3091.
6.47 S.
5.15 F.
131N.
6.28 A.
5.38
6-45
9.51
12.4091.1
4.45 91.
7.09 H.|
8.20 A.
5.50
9.10
3.0091.
5.35 F.
8.45 D.
1.52 31.
6.43 F.
10.17 V.
3.56 91.
4.50 F.
8.00 V.
11.30 SS.
5.1091.
4.10 F.
2.47 31.
s
8.07 SS. P.
1.6991. P.
9.50 A.P
8.07 SS. P,
139 91. P.
6.10 8t P.
9.50 H.P.
8.07 SS. P.
6.10 31. P.
9.50 A. P.
7.10 F.P.
8.07 B.P
ill.lO 33. P.
1.59 91. P.
6.10 A.P.
8.00 21. S,
930 A.P
9.55 55. P.
13191. P.
7.15 31. P.
935 SS. P.
1.2191. P.
7.15 A.P.
9.55 SS. P.
1.2191. P.
7.15 A.P.
7.10 F.P.
9.55 SS. P.
1.2191. P.
7.152t. P.
7.40 g. G.
6.24 A. 6.
JL K. priv.GesterreiMslke lonsmejtBaün.
11.10 s. P.
11.30 31. P.
11.10 S3.P.
6.08 A. 8.
11.30 St. P.
7.003. P.
1353t. 8.
4.003t. P.
6.08 A. 8
7.00 F.P.
13591.8.
11.30 A.P.
7.00 F. P.
13531.8.
4.00 91. P.
6.08 A.8.
11.3021. P.
;i
7.00 F.P
1.55 9t. 8,
4.00 91. P.
638 A. 8.
1130 A. P.
7.00 F.P.
11.10V. P.
13591.8.
4.00 N. P.
6.08 B.S.
1130 21. P.
7.00 F.P.
8.21JSS. P.
11.10V. P-
13591. S.
5.34 91. P.
8.012t. P.
1130 A.P.
831 SS. P.
13591. S.
6.34 91. P.
8.01 St. P.
1130A. P.
831B.P.
1.5531.8.
801A. P.
11.30 St. P
831 SS. P
8135 91. S-
1.13 A. P-
1.00 H.P.
5.169t.
6.14 F.
4.12 91.
10.57 A.
5.05 F.
3.13 91.
7.37 A.
11.18 A.
I. 3091.
8.04 A.
7.52 F
12.53 9t.
7.07 A.
11.06 A.
7.01 F.
10.57 V-
5.3131.
9.45 A.
336 F.
10.12 SS.
2.19 9t.
4.499t.
7.49
8.34 A.
3.11 F.
9.44 V.
11.14 V.
1.44 N.
4.09 N.
8.49 A.
II. 19 A.
2.40 F.
1.38 9t
5.52 91
10.56 A
132 F
4.13 F.
4.24 N.
7.42 A.
4.21 F.
6.04 F.
8.00 A.
9.29 A.
6.41
7.50
Mittelwalde
Geiersberg
. Parjchuitz.
! Freiheit«
JohanuiSbad
Trautenau
Josephstadt«
Jaromer
KöniggrSH
Czaslau
9.55A. 5.34F.P.
10.22 B. 4.16 91.8.
3.03 31.110.02 A. P.
11.26 A.| 5.34F.P.
4.12 F.! 8.48 V. 8.
11.16 V. 4.16 N. 8
4.13 N. 10-02 A.P.
7.19A. 5.34F.P.
10.46 V. 4.16 91.8.
3.27 N. 10-02 A. P.
8-39A.^ 5.34F.P.
9.38 V.» 4.16 N. 8.
3.06 31.»10.02 A. P.
10.03A.! 5.34F.P
« 8.48V. 8.
11.00 V^ 4.16 N. 8.
3.44 91.10.02 A.P.
1.10F. 5.34F.P.
5.40 F. 8.48 V. 8.
7.05 F. 11.03 53. P.
9.38 V. 1.25 9t. P.
12.34 N.
2.4031.
136 F.
6.26 F.
7.41 F.
10.15 V.
1.12 91.
3.21 9t.
. Jglcm
Znaim
Wim
4.16 9t. S.
636 A.P.
5.34 F.P.
8.48 V.8.
11.03 V. P
1.25 9t. P
4.16 91.8
6.56 A.P
2-41 F
4.48 F.
8.13 V.
10.42 V.
139 N.
3.41 N.
7.18 A.
6.19 A. 10.02 A. P.
5.34 F.P.
737 V. P.
11.03 V. P.
1.25 91. P.
4.16 N. 8.
6.56 2t. P.
10.02 A. P.
109 F.! 5.34 F. P.
2.29 F. 73? F. P.
6.20 F. 11.03 V. P.
12.209t. 4.16 91.8.
1.39 3t.| 6.56 A. P.
5.059t|l0.02K.P.
11.19 St,
11.41».!
10.25 V.
10.42 SS.
2.2731.
9.30 A.
8.45 A.
6.36 B.
7.05 F.
11.15 V!
5.34 I. P.
7.5? F. P.
4.16 N. 8.
6.56 A. P.
10.02 A. P.
5.34 F.P.
737 F.P.
4.1691. 8
636 A.P.
.10.02 St. P.
östecr.-Mg.KiaLis-Gisöltk.-GeseM.
6.05 F.8.
7.34 F.P.
1130 V.P.
2.00 N.P.
3.09 R.S.
7.07 St. P.
10.30 A. 8
6.05 F. 8.
7.34 F.P.
11.50B.P.
2.00 9t. P.
3.09 91. S.
7.07 St. P.
8.22 SS.
1134 B.
4.01 N.
8.06 A.
5.29 9t.
11.05 A.
1.15 F.
8.41 B
1134 V.
4.38 91.
8.39 A.
6.01 St.
11.16 St.
6.05 F. 8. 7.55 F.
7.34 F.P. 10.47 SS.
11.50SS.P. 3.03 91.
2.009t. P.I 6.58 A.
3.0991.8.1 5.03 91.
7.07 Sl.Pjl0.08 A.
10.30 Sl.8Jl2.37F.
6.05 F. S.
I 7.34F.P
ilO.15SS.P-
11.50 33. P.
' 2.00 9t. P.
3.09 N. 8.
4.55 9t. P.
7.07 St. P.
10.30 St. S.:
10.45 A.P.
7.34 F.P.
10.15 SS.P.
11.50 B.P J
2.00 91. P.|
3.4091.0
435 91. P.
7.07 21. P.
10.45 St. P.
7.25 F. 8.
3.1891.8.
8.00 F.P.
11.35 V. 3.
7.35 A.P.
11.05 St. 8
7.25 F. 8.
8.00 F.P.
11.35 V. 8.
3.18 N. 8.
7.35 A.P.
11.05 A.8
7.25 F. 8.
11.35 B. 3.
1.25 N.P.
3.13 N. 8.
11.05 A.8.
1.25 91. P.
7.25 F. 8.
11.35 V. 8.
1.25 9t P.
11.05 St. S,
6.32 F.
8.22 V.
11.27 V.
12.43 91.
3.15 91.
3.36 91.
6.09 A.
735 St.
11.02 A.
11.59 2t.
8.00 V.
10.49 O.
12.18 91.
2.36 G.
4.15 91.
5.31 D.
7.33 A.
11.21 A.
2.35 91.
10.1031
9.35 St.
7.05 St.
8.55 V.
7. 0055.
11.50 SS
3.34 91.
334 91.
7.37 A.
3.25 F.
3.45 F.
1.03 R.
5.15 N.
10.09 A
535 F.
7.10 A.
[12.18 91.
4,559t.
110.08 St.
8.43 L.
Bodenbach.
(mit Anschluß,
nach bzw. äsn
»täten)
Teplitz
Aussig
Kralup
Roztol
Wim s
Nordbahnhos\
, Wien
lStaatsbahnhof
2.35 F
4.05 F
6.00 F.
835 V.
12.55 N.
10.10 V.
3.60 N.
6.45 A.
5.45 F.
8.10 V.
12.22 N.
10.01 V.
2.35 N.
6.15 A.
3.25 F.
4.33 F.
637 F.
9.20 B.
1.20 N.
11.06 V.
3.46 91.
7.26 A.
5.40 F.
6.20 F.
6.30 F.
9.24 V.
10.45 V.
1130 V.
2.40 N.
2.48 N.
6.04 A.
6.25 A.
9.39 St.
6.03 F.
637 F.
936 V.
12.29 N.
3.27 91.
5.45 N.
630 A.
10.07 A.
8.10 F.
2.30 9t.
10.15 A
5.45 N
7.30 F.
6.05 F.
. Brünn.
. Olmütz.
BSHnu-Trübau
4.40 91. P. 9.2031.
6.55 St. P.I 835 A.
6.20F.PA0.36V.
5.15 N.PJ 9.20 A.
^. Haibstadt
. Chotzen
. Solin
). Jitschin
6.30 F.P.
7.00 F. 8.
10.25 V.P.
11.14 V. 8.
3.11 N. S.
4.00 N.P.
630 A.P.
10.35 A.P.
10.25 V. P.
11.14 SS. 8.
3.1191. S.
4.0091. P.
6.50 A. P.
10.3591. P.
6.30 F.P.
7.00 F. 8.
10.25 V. P.
11.14V. S.
3.1191. S.
4.00 N. G.
6.50 A. P.
10.359t. P.
6.30 F.P.
7.00 F. S.
7.25 F.P.
10.25 V.P.
11.14 SS. 8.
1.02 N. 0.
3.11 91. S.
4.00 91. G.
6.50 A.P.
7.24 A. P.
10.359t. P.
6.80 F. P.
7.25 F. P.
10.25 V. P.
1.0291. 0.
4.0091. G.
6.20 St. 0.
7.24 A.P.
10.35 St. P.
2.59 31. S,
9.30 91. S.
5.45 F. S,
6.55 F. P,
239 A.P.
6.30 A. S.
1.21 F 5.45 F. 8.
1039 A.
10.45 V,
1035 V.l
5.09 91.
8.27 A.
11.36 A.I
4.10 F.[
9.43 V.>
3.42 N.!
7.00 F.
635 F. P.
2.5991. 8.
6.30 A.P.
9.30 A. 8.
635 F. P.
5.45 F. 8.
12.15 N.P.
2.59 91. S.
9.30 A. 8.
12.15 N.P.
9.40 V
4.22 N.
5.35 F
5.31 F.
5.30 F.
2.06 3t.
2.59 N. 8.
9.30 A. 8.
10.00 V.P
7.33 F. P,
9 23 SS. P.
6.05 St. P.
H. nein. Jksffifelicacsec üKscafiafui.
tStaatSbahnhof.)
7.12 F. 8.
8.35 V.P.
3.30 N. 8.
9.58 A.P.
7.12 F. 8.
8.35 V.P.
3.30 91.8.
5.40 N.P.
9.58 3t. P.
7.12 F. 8.
8.35 V.P.
3.30 91. S.
9.5831. P.
6.35 V.P.
3.30 N. 8.
938A.P.
7.12 F. 8.
8.35 V.P.
3.30 N. 8.
5.4091. P.
D,58 St. P.
12.4791.
5.42 91.
9.20 A
6.44 F
12.4091.
5.37 91.
9.17 A.
2.09 F.
6.40 F.
3.4091.
6.33 St.
10.29 A.
8.01 SS.
5.0091.
8.55 St.
7.07 F.
11.58 SS.
4.35 91.
8.33 A.
1.12 F.
5-358.
FranzenSbad{
. Sger..
. Klingenthal.
. Elboge«.
Falkmau
a. d. Egcr
9.37 A.
5.23 F.
8.35 V.
4.04 N.
9.40 A.
5.30 F.
8.40 V.
4.12 N.
8.19 2t.
8.03 V.
2.51 3t.
■ 10.33 A.
4.40 F.
8.50 SS.
2.1091.
f 10.51 A.
6.18 F.
9.40 V
4.54 N
6.12 F.P.
11.20 Ä. 8.
5.30 N. P.
9.44 A.8.
6.12 F. P.
11.20 SS. S.
5.30 91. P.
9.44 A.8.
6.12 F. P.
5.30 N. P.
9.44 A.8.
6.12 F. P.
11.20 B. 8.
5.30 N.P.
9.44 A. 8.
6.12 F. P.
11.20 SS. 8.
5.30 91. P,
9.44 21.8.
Ankunft
in Drag
Jt. piio. ßüfdUefkiuscc Usen,6aKn.
7.12 F. 8.
8.35 V.P.
3.30 N. 8.
5.40 N. P.
9.53 31. P.I
8.35 SS.P.'
3.30 91. S.
9.58 St. P.
8.35 SS.P.
9.58 «.P.I
7.12 F.8.
8.35 V.P.
2.1091. P.I
3.3091. S.j
5.4091. P.
9.58 A.P.
7.12 F. 8.
8.35 SS.P.
2.10 N.P.
3.30 91. S.
5.40 91. P,
9.58 St. P.
7.12 F. 8.
8.35 V.P.
2.10 N.P.
3.30 91.8.
5.40 31. P.|
7.12 F. 8.
8.35 V.P.
2.1031. P.j
3.3091. S.I
5.40 3t. P.I
9.58 St. P.
11.15 31. P.
5.50 9t. G.!
11.21 33.
3.37 91.
7.58 A.
12.24 F.
4.36 F.
4.4891.
|10.07 A.
7.08 F.
4.0891.
5.30 F.
10.01 SS.
12.56 N.
6.27 A.
10.05 A.
2.25 F.
9.30 V.
12.12 N.
15.56 9t.
9.14 A
1.35 F.
9.09 V.
11.35 V.
} 5.36 9t.
8.50 A.
7.58 F.
9.50 V.
3-29 N.
4.19 N.
6.53 A.
11.14 21.
12.25 F.
7.18 A
Carlsbad
. Weivert
. Reitzenhain.
Komotau.
. Saaz..
Rakonitz.
Kladno.
(Bahnhof Smichow)
.. Hostiwitz>.
11.47 A.
6.56 F.
10.32 V
5.31 N.
6.51 A
10.04 V
2.32 N
7.55 A.
10.40 V.
1.51 F.
8.25 V.
8.44 V.
12.57 N.
6.5? A
2.3? F.
8.55 V
9.31 V
1.48 N
7.27
9.23 V.
2.24 N
7.22 A
4.58 F.
6.26 F.
10.37 V.
12.03 N.
4.20 N.
7.05 A.
9.01 A.
6.12F. P.
11.20 V. 8.
5.30 91. P.
9.44 A.8.
6.12 F.P.^
5.30 91. P.+
9.44 A. 3.1
6.12F.P.I
5.30 91. P.
6.12 F.P.
11.20 SS. 8i;
1.15 91. P.
5.30 N.P.
9.44 A. 3.
612 F.P.
11.20 V. 8.
1.15 N.P.
5.30 N.P.
9.44 A. 3.
11.20 V. 8.
1.15 N.P..
5.30 N.P.
9.44 St. 8.
6.12 F. P.
7.38 F. P.
11.20 V. 8.
1.15 N.P.
5.30 91. P.
8.25 A.P.
9.44 St. 8.
6.17 F. 7.45 F. S.
ft. ft. peio. Bölinufthe Hocdfiafift.
§1 7.24 F. P.
2.57 N.
Ü 1.28 N.P
8.08 A.
6.22 A. 8
10.52 A.
j 7.24 F.P.
2.29 N.
! 1.28 N.P.
7.35 A.
1 6.22 St. S.
10.46 St.
I 7.24F.P.
4.01 N.
1.28 91. P.
9.13 A./
7.24 F. P.
2.26 N.>
1.28 N.P.
7.38 Sll
6.22 A.8.
10.41 A .}
7.24 F. P.
11.54
1.2891. P.
5.36 N.
6.22 St. 8.
9.25 A. j
7.24 F.P.
9.54 V.^
1.28 N.P.
3.45 N.
6.22 A. 8.
8.06 A.
8.23 A.P.
10.48 A.]
7.24 F.P.
1.59 N.
1.28 91. P.
8.13 St.
6.22 St. 8.
11.33 St.
7.21 F.P.
12.49 91.
1.289t. P.
6.41 A.
6.22 St. S.
10.16 A.
8.28 St. P.
2.05 F. j
7.24 F.P.
11.13 V.>
1.28 N.P.
5.02 N.
6.22 21. 8.
9.00 A. j
8.28 A. P.
12.08 F. 1
7.24 F.P.
11.43 SS-L
11.52 SS. P.
4.11 N. 1
1.2891. P.
5.20 9t.
6.22 St. 8.
10.16 A. 1
7.24 F. P.
1.35 N.}
7.24 F.P.
11.54 Vm
11.52 V.P.
4.38 N.
1.28 91. P.
6.01 A.,
6.22 St. 8.
11.16 A. j
7.24 F.P.
11.06 V^,
11.52 V.P.
3.43 N.
| 1.28 91. P.
5.04 N.
6.22 St. 8.
9.37 A.
7.24 F.P.
10.07 V.
11.52 V.P
!| 2.43 9t.|
1.28 N.P
| 4.23 9t.|
6.22 A.8
1 8.48 SL
Ebersbach
. Warnsdorf.
. Rumburg
Böhm-Leipa
. Reichenberg
Turnau
Teischen
(via Wschetat-1
Prioor)
Tetschen (via j
Böhm.-Leipa)>
Teplitz,
(via Wschetat-!
Pcivor)!
5.10 F.
6.45 F.
12.14 N.
5.10 F.
7.09 F.
12.34 N.g
5.43 F.
11.08 B.
5.22 F
7.07 F.
12.38 N.
6.42 F.
8.59 V.
2.47 N.
5.33 F.
8.05 V.
10.50 V
2.23 N.
4.46 N
6.54 A.
6.52 F.
11.13 V
2.08 N
2.59 F
6.12 ff.
8.19 B.
12.09 St.
4.28 N.!
4.20 Sy.
7.17 F.
9.36 V.
1.16 N.
5.50 St.
4.44 F.
8.58 B.
12.54 N.
4.57 91.
5.20 F.
1.36 St.
8.10 SS.
12.22 N.
5.14 N.'
Aussig l
(via Wschetat-!
Privor)'!! 1-67 N.
\\ 5.5
9.38 SS. 8.
1.07 91. P.
j 7.09 St. P.
9.38 SS. S.
1.07 N.P.
7.09 A.P.
1.07 N.P.
7.09 A.P.
9.33 V. 3.
1.07 N.P.
7.09 St. P.
9.38 V. 8.
1.07 N.P.
7.09 St. P.
7.53 F.P.
9.38 SS. 8.
1.07 91. P.
4.35 N.P.
7.09 A.P.
9.23 A.P.
1.07 9t. P.
4.35 N.P.
9.23 A.P.
7.53 F.P.
9.33 B. 8.
1.07 N.P.
4.35 N. P.
9.23 St. P.
7.53 F. P.
9.38 B. 8.
1.07 N.P.
4.35 N.P.
9.23 St. P.
8.47 V.P.
1.07 N.P.
4.35 N.P.
9.23 A.P.
9.38 V.8.
7.09 St. P.'
1.07 N.P.
4.35 N.P.
9.23 A.P.
Leitmeritz
Stadt
5.13F. 6.47 V.P.
9.21V. 1.07 N.P.
4.35 N.P.
9.23 A.P.
6.08F.!> 8.47 V.P?
10.24V. 1.07 N. P.I
2.0391.,! 4.35 9t.P.I
>.54 N.
6.44 A. 9.23 A. P„


[ 2023-06-29 10:48:02.682 - 19000930 - Seite 20 ]
Präger Tagblatt Nr. 270
Leite 20.
dp. September löQO
—„—— ör27~Termieüri>are Schranhfa^erlm feuer- n
*• k-^ p-"»' diebossioh. kautorgsTAbenut. mxsne«
AGNNISVT8 W OHIOS-BAHE.-
[Dorchführung aller bankgescfiäfü. 'i’rans-
«ctionen u. Ertlieilnug diesbezügl. Aus-__
künfte. An- u. Verkauf y. Effecten, Va- Ek W O Llä 19VS1II U IM SVll a i9ail Ski Verschlüsse der Parteien. Beharnahmo»
'■ Mflnzsorten und Coupons, Einges^ Acl.-Capjial K. 24,030.000. Reservefonds pr. 31. Dsbr. 1899: K. 4,^00.000. Geldeinlagen geg. EinltsbacherföS^
^^»"nberung gbflsn Vsriösnng sverinst. GRASEN 31, Banktiureaus und Wechselstube GRAHEMSI.
scheine und im Conto-Corrente.
Gourjc der Wiener Börse vom 28. September 1900.
vmrechnungSsätze für Capital und Zinse«: 1 fl.
ö. W. od. Silber
1 Franc od- 1
--- 2 1 fl. C^M.— 2 «. 10
Lira -- 96 H., 1 £to. Sterl. ---
^ Gvldgulden= 2 «. 40 1 Mark— 1 fl. 18 fr,
SchlntzconrS
heutiger
geftr.
Selb [Waare
Sr»
96.90
97.15
97.1C
96.80
97—
97—
96.70
96.90
96.90
96.70
96.90
96.90
170—
172—
170—
132—
133—
132—
161—
163.50
161—
195—
197—
195—
195—
197.-
195.—
290.-
301—
299—
116—
115.20
115.20
37.2!
97.40
97.30
8260
82.80
82«
heutiger
geftr.
Selb> Waare
Sech
r
H. Allgem. Sisstsschuld.
Mtgtt. Ma!-Nöb. f. 100 fl. i.©
. Januar-Jmr b»
Aprtt-Oc 1 »d. m*
GKterLoseL2b0CA» CD
vffki Lose ä 600 5.53» *» ®*®
r Lose «> 100„»•
r Lose K 100„ c .»
B. Staatsschuld der Im
Belchsrathe vertretenen
Königreiche n. Länder.
Drt. Golbr ftcnersr. 11MN 4"/
. firouentente f 1
* 3 nMfl.=Sc«te f. 800 8 t. 8/
jaseHbahB-Staatsschulä-
verschreibungen.
«fanb». i.S lOOti.KöOil. f/ a
«i-b-'h», 4
frans 6il6.--- 8V.
Bflfen<$riffen in ä. W--•*
Knbolphbahn in Kr.-W. strfr. 4
6 otiri 6 Bahn in fit.'SB- ftrfr.4
tm Staatsschnidverscbr.
ahgest. Eisenb.-Actien.
ftlisab-ihb. 200 9. TM.pr.A. 5V,
, Linz -DnbweirWOst. Slib.50,
. Gatzburq-Tir^ M 0 fl-»»
gsarlLnbwlgb- EM. 2008-. 0
Vorn Staate zur Zahlung
wem. Eisb.-Pilor.-Obl
«hrrchtbahn 300 9. Sb--
01«. R» b
" 200 u. 1000 ®. 4
. «200 Mari 4
9" j goß 4
filifebctMU. ASM. 4nblO"/ 0 G®.
,Su älOOffl. !■ »»SS!. 47,
ffrauä Josrphbahn Em. 1834 4
W!^lLw,gb.di°,«t 4
£iitoe8=®tcin a f- 1WA« 4
£M.-eif'®., oft.,{ £00fi. N 3
KäStifdie Gtwzb. i. 200fi »■ 4
gpahr.-schles. Ctrlb. 2 M K. R. 4
Pilsru-Pri-st» t tbO•*
Pndalxhb.( 4 -alztl f. 200 M. 4
«udolphbahn 1884 S>-b 4
BitBtltctfltt Bahn ®»-1884 4
C. Staatsschuld d. Länder
der uugar. Zroua.
Biu Bolbrente I. 1009 R 47»
Sttncnttrrte« 201 Kr 4
* 3„t,dtit,m,Son fite. 3
* £tac.!S Gij «uV4 1®9- i
«. «oft n. I. tsa •■4h
, Eil -»!»' LiaOsi-N-SiIb.
^
nr». D9b.sw-t4.CM.» 3 18TS
"t 100 st. Soll) f- 100 st. 9iom.
* ab 10 ,« CS. S--••
Cng. Schonlregal-NM.-OMiz. 4V»
«na Cdctnr Thot-Regnstr
Gld. Sl -O.! 200 8. S
Otto. ä-inp. Will. [■ 100sl." W
. a 00 fl sät 100 fl. 4- äü
jtieal -'iwnv Siiiub 961.=ß. 8 ab?|
49C-
435.—
420.
422.20;
92.60|
111.75
112.40)
116.75
95.10|
93 36:
63.80
93 60:
112 .-
113.40
117.661
96.10:
94.35
94.40
[494.—
437.-
421.-
424—
"S5P
Ä|c8ur*
hentigir
®ttb HBaate) ®ttt
0e9x.
——
—
9280
WPO
95—
95.70
94.60
96)60
94-
94.70
94—
94.70
1L1.5C
112.-
115.50,116.^;
95 60
96.40
93.60
94.40
93.56
95—
93—
94—
73.40
74.30
94—
95—
94.20
95.—
93.60
94.60
114.50
94.60
95—
E. Pfandbriefe, Coman-
oal-, Elsenbahncredit-
und Banken-ObBg.
lnglvb. innlrh. 30 I. brl I.W.4V,
lodan-Erkditaast., tsterr. allg.
innethalb 50 g. »erl. 6. W. 4
iöhm. Htzp^hilb. vcil. 6. W. 5
I 57 3? f. 2008.4
.. 60’/,3.f. 2008.3V,
Böhm. 8anbrtl.=irimb4iif|ii(bft5. 4
„ -Com-Schnld»ch. 4
„ >?}!(! ioratione jcti. 4
.. Eiienb.-Echulbich.200«. 4
Bukawinaer Bad Creb -A. 5
Tentral-Babeucrkbiibanl öfter»,
innrrh. 45 Iahten »erl. 4>/,
. 50. f 20081.4
. 34. ».».8.2
. 34. «. W. 2V.
. 34. «ot» 2V»
Cred.-JaK.s.Betk.-».8^.A200».
„,„ B„
Saliz9ct.-Hyp.-Bk. 10°/»Pt.S.W.5
.. 50 3. »erl. IV,
, innethalb 60 3. Yeti. 4
„ «Ä> -Ct. -B. f. 800 8c. 4
Galiz. LanbclbiMk... 4V>
" Gom. DW. ll Sm. 5
.. m. Em. 4V,
Landerb. f. Bolnien a. Hetc. 5
Miihr. Hypathekenbank innerh.
K Ä.P-tfi».«. 5V^
435—. «-r--. I
420-;: 200 8».«
422 —lNLHr. Ls»dercurwr-Aaur
Soin.-Ob,. 200 stt.
Eisenb.-M..
Riederösterr. L -H.-R. veü.
Oesirrr. Hypswerenda»?..
■Vestrrr.-im-. Danl i. 40*/, 3.
«erl. 6. W. 4
.. 50 I. 4
9260:
111.75
112.46
116.75
96.10
93.50:
93.80
92.70!
95.-
114—
90.65]
81.
180.50]
97.60
«
4
4
4
94.60 »mn.4K. Pest UIU, »erl. ö. W.4V,
S4—.. 50 jähr. 200 8. 4
94—.. Coin.-Obl. mit
111.50 10% Prämie 4V,
115.50.. &!.. 200 «t. 4
96.60)'.... K 4V,
93 6>V xpatcaffa«: Pest. i. 50 I. K. 4V,
93.50., 50» 6. TB. 4
93.75'„. Pibb. 503. S. 4
73 40! Uns. B-b.-Lt.-Jaft. tirt. 5. W. 4V,
94 20: I'
93.80].'
114 50, Uns. Ltzimtielb.
94.60!^
95—**
114.20!
90.85
81.20]
121 —'
93 .SO)
116.EC!
98.
77.76
103.26
103—
I4t.75|
97.5(
114.80
90.75
81—
120 50]
9810
41. 4
501.8008c. 4
63, 3 V,
. <0 ö. W. 5
. 42V,„ 4V,
..- 50 „4
.. 50 [. 200 fit. 4
.. Gon.-Ed). 503. 4V,
,. Com.-Ol.I. 10 »/»
50 3. «. W. 4
Nng. Landäbd, C.-J. i.34J. 5
Ung. Lac»l-Li!enL.-A.-9i. 4V,
117.56
98.60
78 25
164.25,
164—!
142 75)141.76!
97.50;
116.501
98—
77.75)
163 26,
163.
Bngnrii(t< @nmb Soll. Obl.
ttMt.=iloic.,,.
B. Andere öffent. Ansehen.
Mo4»lschesLand.-A. f. 2008. 4
«äsn herz LL.'A. s.LM.. 4>/,
Ponau-9>ca.--Anl. 18785. W. 5
Kflö K. 4
»üenetPkrl. Anlag.-Änl. I.E.4
Dulawinact Land.-Anl. 1893 4
«ali,licht- Lanb.-N,!!. 1893 4
»alij Prabin.-Lchuldb. 1W9 4
ftstebcriiilctt.Land.-Anl. 1896 4
Ueu> -Be-a L9.-«nl. 1892 S. S
k. Etssubahn-Prioriläta-
Obligatianen.
Buday.-Fünik. i. 100 ft N°m. 4
Buichläbtb B. I. l'»st. N«m- 5
, Em. 1871! 100,. 5
. 
, für 100 fl. SSora. 6
» für 200 M. Soul 4
Sübnotbb. Betbinbungs-Bah»
s. 100 fl. R-». 4
niqa».«al. Eisenb. Em. 1870 5
. Em. 1973 5
' Em. 188» 4
Ungar, «eswachns. 100fl.*. 5
tm. 1890 f. 100 fl. 9». 4
Beteln. Priot.-Anl. nng. Eil.
s. M M. 4>/,
Wiener Latlb.-S.-A. f. 200 «. 4
Wabnian-Prachatitz Lacalb. 4
s. Obligat, von sonstigen
Transport-Unternehm.
.übt 10", k uroj. Srekch.-Aes. 4V:
Doa.-D-mpffch.-A. f. 100fl.». 6
. 200 Mk... 4
. «m. 1836 f. 200®. 4
Stüflb »flerreichillbet
«m. 1881 500 «»fl» 5
J; em. 1883 500. 5
5. em. 18J4 800, 4V,
. «m. 1887 500. 4
. em. 1896 6000. 4
H. Obligat. Industrieller
Gesellschaften.
317.
317.60,
119.50
>319.-
819.-317.60
120.40
[108.50
94.50,
103.50)
104.12
91—
103.261
118.80
87.—
97.50
105.50
106.50
106.90
121.50
12LD0
56hm. Em. 1896 4
Mp. f. 250 A. 4V,
VoQihütte.Tiegelg.-z. f. 800E.4
Präger Est.-Jnd. f. 100 fl. Si. 5
3!udolphrhütte geinbl. &L 4
Union Eisen u. Blech 1891 i
L Diverse Lose.
Per Stück,
a) LerzinSIiche fltfe.
lobeuctebitanR., öftere, alhz.
Präm.-Schulbyer. Em. 1830 3
,.. Em. 18N 3
82)25'Donau-Regul-Loie d. g. 1870 5
"'llirg. Hhpoihb-Btäm.-Zch>üb». 4
102 —Stielt Hiabt-Anl.. 100 CM.4V,
93—». 50„ ä.W. 4
07 7 c oet5. Präm.-An!. ü lOOFrcs. 2
,. H ;_ Türkcnl. 44003U-. »lilC». V.76
d) Un«erzin»liche Lese.
g Bnbap. Basilika 7ig-TcpUtzer Eis. 500 fl. 150—
88. -) Barek-Pakrarzer 200 fl.1 .SO­
ZI 75 Bau- n, Betrg. WienL K.30022.50
38.52:.„ B 9.30015—
87.75, Böhm. N«rbb°hn 150 fl.. 23—
97 75 Bazen-Meraner B. 100 fl. 18.—)—,
97. 00 iBrünnkt Loe.-Eijd. 300 fl. 24—iA°-
102. -! »nschtühr. Eis. 500 fl. S.M. W.-!LL-
100.50.„ lit. II 2005.0'®. 52.— IXl 0-
IM.50) Don.-Da.npiichift.Mfl.CW. 16—if?u
100.50, Dux-Badeub. Eli 400 St.. 6— 8!^:
1 Ferd.-Nsrbb. 1000fl. 5. W. 2&1.50i^?“-,
92.70) Sünfk.-BattS. 200 fl. 8. 19.88»/,„e“ 60
W.40 ""■
94—
93.40. Ataz-Köfl-ch. Eifb. 200 fl. 27—iA»—
Ka!chau-O!i-rb. 200 fl.E. 15.S?>/, o r.fv~
Lemberg-Ezerno!». 200 fl.. 27—[Sil -!
86—
93.-
391—
|390—
12A-
124.-
92.-
87—
93.75
£96—
125.50
125 50i
93.
Leoben-Votdernb. 300 fl. 124.—
Slotjb oflerr. 500 fl. C. M. 40—
Gest. Ratbweftbahn 200 fl. 23—
, ..„ lit. B 200 fl. 25—
104.50 Piaa-Duxer Eis end. 150 fl. 8—
1Ö4.3C;„ Ptu>r.-At!. 150 st. 12.-
95—)Reichenb.-»abl.-r. 200 fl. 20—,
86 —i.. St.4t. lit A 0.
.. St-S. lit S 0.
93— Staalfleif200 fl. S. Fr 81.
—.— Eüddahn-Aef. 200 fl. S. St. 2.—
—— Sflbnstbl». Betb. 200 fl. CÄ. 18—
S91— Dtammah-A. neue Wiener
390— Pt.-Stt. 100 fl... 10—
. 61.-8«. 100 fl... 2—
124— llng. gal. Eis. I. 20/fl. 6.19.88'A,
124.-. W-stb. Rb.S. SOOfl. L>. 49.73-/,
/> 2 ,- ]Staatitiitab.=«.=B.--®ta. It 5.-
2250.
776—
449 3C|
|458.50|
177.
262.
i380—j
'661.25
«17—
95.20
104.30
104.60
91.50
104.25
119—
88—
94—j
119AC
94.50
103.50
104.10
91—
103.25)
99L5[
118.20|
87—
98.50
108.60
107.96
122.50
122.50
113.75
91.60
97.50
94.50|
239—
241—
238«
233.25
234.25
233-25
340—
360—
340—
255-
253—
235 75
237.75
23G50
370—
370.-
180—
ISO—
73 75
74 75
73 50
103«
104 50
104.75
13.80
13.SC
12.80
39C—
393—
390—
126—
128—
126—
65
68—
65—
70.50
72.-
70.50
49-
51—
49—
126 50
128.50
123.5C
128.-
129—
123—
42.75
43.75
42 50
2C50
21.60
20.25
60—
62—
60—
170.—
173—
170—
61.-
63—
60.75
195—
197—
19b—
150—
160—
150—
388—
390—
388—
27 50
28 50
85.5C
1 50—
52—
60—
28—
24—
23—
480-
13000.
403—
255.
269—
422—)
332.-
297.-
3030.
1078.
770—
:581—
6065.
414 50
5K.
97.5k)
105.50
106.50
106.50
121.50
121.50
90.60
97.
96—
L Lotsen von Dankn.
P»r Stück 6% Singst«.
Letzte Div.fir.
Snglobanl 200 fl. ... 1A—
Bankber. Wiener 100 fl.. 33—
Sobencetbit 200 fl... Fr. 37V«
Central-Boaen-T.-B. 200 fl. 30— i
Connn.-Pester 600 fl.. 150.—
Srebst-Ansta» 160 fl. p. d. 36.-
Creditbank ungar. 2Ü0 fl.. 38.—:
Ereb.-J. ö. f. Lerk.-U. u.ö.St. 14—
Depofttenb. allg. 200 fl.. 34.—
Sswmpteb. böhm. 200 fl.. 80—
Eöeainpteg. n.-öst. 500 fl.. 70—
Ere^-u.Wechflb. ung.400K. 23—
Sal. Äet.-Hyp. 300 fl... 52—
Sir»- n. Cafletwer. 200 fl. 27—
Hypoth.-B. äst.200fl.30%E. S.60:
» ung. 100 fl. B. Fr. 25.—
Länderbanl österr. 200 fl. 24.—
Lanbelbank f. Bosn. u. Herr. 8.—
Lanbw.Crebitb. s. 83. 200 fl. 80.—
.aStKBt“ SOOfl.... 46—
Srft.-ung. Ban» 600 fl. 102.—
Unm Sontf. I. n. H. 100 fl. 12.—
Unmnban! SOOfl.... 34—
„ böhm. 100 fl.. 15—
Serkchrlbk. allgem. 140 fl. 17—
Livnost. baäkn 100 fl.. 14.—
Tendchernngsanstaltn.
Kniet 500 fl.
Hagel-u.RSckd^A..D. nng. 100 fl.
Schluße««!
heutiger
Seid iWanre)
M—
m-
863—
521—
2^ 8.
646.50
, 66 ».-
kii'-—!
1700.
1404.
436—
639—
4M.
197—
423—,
411.50
99—
325—
[730—
1706.
171.50|
[545—
,257—
320—
4500.
490—
!3neo.
401—
263—
862—
[423—1
326—
295—
[3018.
1C-75.
[767—1
58C.-
8055.
[411—1
525—
H. Lotsen von Industrie*
Unternehmungen.
Letzte Si». fit.
Baugesellsch. astg. i. 100 fl. 10— 148— 150.-!
«mir. «ohlenbergh. 100 fl. 32— 912— 913—1
Brmmer Brauerei-A. 100 fl. 12.— 204— 208,
Dynamit Nabel-». 200 fl. 90.— 1030. 1040.
Egybher Ei(. u. Stahl 100 fl. 8— 199— 200.—
Eifenh.-Berk.-». öst. 100 fl. 22.— 339—[393.
Eisenbahmo.-Leihg. I. 80 fl. 20— 339— 343.
Elbemühl, PapierjL. 100fl. 5— 138.50 140—|
Wectr.-A. aflz. äst 200 fl. 23.- 473—
. intern. 200 fl.!. 32— 499—
Elecrt.-A.-A. verein. 20!) St. —— 244.—
Eleetr.«. Wiener 2J0 fl.. 24— 390—
«lectr.-A.-G. alt Bnb.lOOfl. 12— 220.
„„„ ungar. 100 fl. 15— 242.
Hlrtenbg P.Z.U.W. 400fi. fi. 40— 658—
3-ugb.Sp.u.ch.FAA. LOOfl. 38.— 583—
Jute-Ivinn.u.Wb.S.203st. 20.- 680.-
fialtcnlgeb. fielt 11. E. 200fl. 30— 476—
SänigShas. C.-F. 4008. fl. «1— 585—
Leylam-Jaieps^chal 200 fl. 13.— 239—
Liefinger Brauerei 100 fl. 16— 299.50)
Lobafltzer Zucke rfabrit 120 fl. 32— ——
Lacom.-gab. @. Eigl 200 fl. 40.— 7 O 8 —!
Mnich.BS. Dunstu.C. IMfl. 32—Ü90.-
MnntangeselHch. 200 fl.. 80— -gM.,
. »st. alpine IM fl. 2 L- 452 .Sk,
Nichböhm. Kohlen. 200 fl. 50.-1755.
Nordnng.». Kohlend. 100 fl. 10.— zA—
O.-ung. Hütten- u.B. IM fl. 12—,2)0.-
Perimoojer Kali u.P. 100 fl- 33.—giO—
Pilfcnet A.-Bt., erste IN fl. 132—,1890.
.Polbihütte", D.-8. aoott 26 .- 395—
Präger Eisenindustrie 200 fl.120.— 18 OO.
Rimamurany Eisenw. 100 fl. 30.— 53 Q_
,Ruba!phzh.",Feinbl.2M fl. 24—
Salga-Tatl. Steint 50 fl. 34.— 642—
„Schodnica" Petr. 500 fi. 120— 1695.
Siwmeriiig Wasch.- u. Wag. 20— 345
Teppich (Ph-Haas) IMG. M. 4— 70—
Trisailer Kohlenm.-A. 70 fl. 21 482—
Tür'. Lad. 500 St. 40Vj>®. F. 10.— 295—
Unianbauntater.-A. 100 fl. 14— lüg—
Wassensabrit öst. IM fl.. 8.— gzi—
Wagg»nleih-A. int. 4M K. 70.— R0-—!
, Pest. 400 ». 70.— 104C.
Westböhm. Bergbau 100 st. 14— 280—
Wiener Baugesellsch. IM fl. 10.— 147.—
Wienerberg. 60»„ E. 2M fl. 34.— 658—
WienerZeikgr.-G.I. IMfl. 12— 227—
KukerSibust. böhm. Iw fl. 16.— 209—
geftr.
•ett
27t-
487—
[887— 1
523—
2562.
647.50|
:66t-,
417—1
1750.
1414.
438—
[640.
[486—
199.
[425—
412.50]
[ 100—
330—1
127275
521—
am
650.6
669.-
416—
1700.
,140t
439—
640.-
[482-
,197—
[425.—
415—
99—
1325.-
|738—(730.-
1708.
172501
646—
258—
32t-
258«
[1706.
171«
545.95
26T.BC
320—
266.25
4900.
2R—
14500.
H.
Devisen.
Vista.
459.50
179—
'264—
i390—
WO.—j
[602.25
109ch0110.N)
[369.85 370.-
197—
140—
[406. —j
412—
.131—!
1198—
[141—
410—)
'415—1
133—
477— 1
503.-
246.
39t-
222—1
243.50;
660—
5W—)
600—
478—
600.
240—
301.-!
713—
5C0—!
1250.,
453«
,1800.
234—[
,215—
[318—1
1925.
398—I
184t
532.-,
358—
646 .-
1700.
347—
74—,
[483—1
397—
162.
[326-,
937—,
1080.,
282—
151.
[664—
229—j
[216.50
Amfterbam s. IM holl. Änld. z>/,]2W.—[
351 50)350 Brüssel s 100 Francö.. 4
. Deutsche BantMtzes.lMMt 5 118.32,
L°10 2400 London f. 10 Psb. Sterlmg. 4 242.07
-!W»- Rrw-Yort sät 100 Dost.. 6
l450 3Cl45Ö- 3!°>- «nnkpl. 100 S. a». Hat 6
'’ I46I."— Baris s. 100 Fies 8
177— Petersburg s. 100 Rubel.. b',,.
>262.— Zürich u. Basel s. 100 Fre.. 4V,
)zzg— Schwe'jer Plätze f. IM grc. 4'/,)
664.50, o-V-lnfe^-
109.751 fiais. Münz-Ducatcu. pr. 6fL
369.25)„ Kand-Ducate»» t
93 Francs-Stücke.»«,
197.— SO Llnrt-Slüile ...,
140.— Eooercigiri ....,
408.— D-Utsche Reichrb.-Nvte».
412.— Banln. s. IM ttal. Lire
133— P v-rr-Rührl.,,. pr. Sk
200.251
118.50
242.25
148—
012—
20t-
1030L
196—
393—
339«
138«
489—
506—
244.—
390—
S20—
AS­
SES—
588—
;680—
[476—
Ü91.-
M—
301«
;7Öi-
[490.—
4255.
458«
1856.
232.-
21C.—
31t-
4890.
397—
B3J.—
360.-
640—
1695.
342.—
70.-
483.-
295.-
160—
[321—
980.—
110m
381.-
147.-
669—
|227.—
208.-
20 a-
118«
[242«


[ 2023-06-29 10:48:02.682 - 19000930 - Seite 21 ]
Deutsches kgl. Landestheater.
Sonntag den 30. September.
7. volkSthümliche Borstellung zu ermäßigten Preisen.
Die Lästerschule.
Lustspiel in 5 Auszügen. Nach dem Englische» des
jüngeren Ehcridan von Schröder.
Baron von Ostbura Moritz Zeisler
Baroneste von Ostburg, seine Ge­
mahlin--.. v.... .Fntzi Riebt
Fräulein Amalle von Embden >Emma Metz
Frau von Werling. r-• sn. Marie Jmmisch
Frau von Rembach,. .'.. .Marie Corbach
Obrist Dehnholm. «T'• j> ’T. Erich Schmidt
WI m.— 7 L-:
E von Grandorf... V. Rudolf Mandä
von Winsen, sein Reffe,. Emil Richter-Roland
von Renne, Karl Kopp
S, ein Jude. ,Gustav Löwe
Herr Buschmann 7,. T. V?. Ludwig Seipp
Herr von Torbay..... Wilhelm Baue,
Johann, Bedienter der Frau von
Werling Hans Jusa
Wilhelm. Bedienter bei Jacob v.
Hhnholm Wilhelm Trauert.
Philipp, Bedienter bei Herrn von
Renner. Anton Paul
Heinrich, Bedienter bei Karl von
Dehnholm Zgnaz Dom«
Kammermädchen d« Baronin «'. Tberes« Blasel
Ein Gast... Phiüpp Veit
Eaffaerössn. 8 Uhr. Ans. 7 Uhr. Ende aeg. '/,10 Uhr.
Heues deutsches Theater.
Sonntag den 30. September. 857. Ab.-Vorst., 1. S.
Zum erstenmale:
Karn.
Musikalische Tragödie in einem Aufzuge. Dichtung von
Hemnch Bulthaupt. Musik von Eugen dÄlbert.
Adam
Eva
Kai». *?». v..
Adah.. ....
Abel.. v....
Der kleine Hanoch. 2
«»,
t einrich Gärtner
ermine Ney
>> Erich Hunold
. Irene Alsöldy
.. Eugen Guszalewiez
. 0. Elsa Reich
8ucife» ’7 r ~. Alexander Haydter
Hieraus zum erstenmale:
Die Abreise.
Musikalisches Lustspiel in einem Aufzuge. Dichtung von
A. von Steigentesch. Eingerichtet von Ferdinand Graf
Sporck. Musik von Eugen d'Äbert.
Gilfen.. Erich Hunold
Louise, seine Frau Martha Frank
Trott.. Wilhelm Elsner
Caffaeröffnung 6 U. Ans. 7 U. Ende vor ‘/»10 U.
Montag den 1. Oktober. 858. Ab.-Borst., 8. S.
Jugend vo« heute.
Restaurant „Stadtpark“
Bftrgerlicher Blttagstlach. 449
T*r and nach dem Theater friBche Speisen.
Orlglnal-Wein», Pilsner n. Spateahrlo.
Telefon 8626. Karl Cada.
, 6 rd Eitel Aastria'
QlMtz, Frau Joseph-Strasse 27.
Mit allem Comsort, elektrisch beleuchtet, billige,
freundliche Zimmer, Haltestelle der elektrischen
Straßenbahn.
MC* Ist bereits eröffnet. M
Informationen,
Gesuche hinsichtlich der Einrückung der Rekruten so­
fort, eonlant, Bureau des Hauptmann JMouOkovec,
Prag—ll., Elisabeth straße 1080. 6400*
«littelwoor- uvä Orient-
Vergnügungsfahrt
der
Deutschen Levante-Linke
von Hamburg nach Liffabon, Algier, Malta, Piraens,
Smyrna, Constantinopel.
Reisedauer: Hamburg—Constantinopel 17 Sage.
Fahrpreis u. Verpflegung i. Classe bis Constantinopel
— nur 800 Kronen.—
Ausführliche Prospekte und Billets i«
Mratnalcn Beisein Setter& Ca,
Prag, ffybernergasse 12. 1868
fein und vorzüglich gut.
3640
Kräl. zemske ceske divadlo
Narodni divadlo.
V nedSli dne 30. zdfi. Odpoledne o 3. hod
Ustispte ieoäm!
Veselobra o 4 dejstvich.
Francouzsky napsali Alb. Valabregue a Maurice
Hennequin. Pfcloiila Vilma Noväkovä.
V nedeli dneJIO.-'säri. 15. hra (3.) y predpl,
Cert a Käöa.
Opera o tfeeh dejstvich od Antonios Dvorika.
S textem die närodni pohädky od Adolfa Wcniga.
Zacatek o 7. hod. Konec o pdl 10. hod.
V pondcti dne 1. fijna. 16. hra (4.) y predpl.
GBarysa.
15239
Linker und JHiiiilialicu
neu und antiquarisch
bei 31491
J. TABBELES,
n Bach-, Masikalien-Handlamg u. Antiquariat,
UK Prag, Bergmaunsgasse. Telephon 2850.
EHRLICH& vo.
Kohlenhandlung,
Smichoto, Böhm Westbahnhof
empfehlen sich
zur Einlagerung aller Sorte« Kohle«
vorzüglichster Qualität.
Telephon 1726 a/b. "15345
Kleider und SchneiderzugehSr empfiehlt
in grösster Auswahl in Prag 9081
Ja 60 ?^
Wassergasse, „U Siajgrü“.
€mpjehknswerthe höt§!§, Isifauranfs und Safts
AUSSIG. Hotel hohes Hans.
AUSSIG. Cafö Wien.
5776
BILSN. Hätel „z. weissen Löwen“.
BOGENBACH. Hotel Frieser,
beim Bahnhof links. Ammer von 80 kr
6778
BOGENBACH. Hotel-Fass. im
Zim. 80 kr., v. Bahnh. 2. Ecke links. Rendezvous d. Reiß.
BODENBAGH. Hotel Vereinshans.
Josef Jung, Hotelier.
5774*
GABLONZ a. N. Hotel Stadt Carlsbad
am Marktplatz. Billige Preise. G.te Verpflegung. 6777
KLADNO. Hotel Beränek,
Heu renov.,Rendezv. d. Hm. Geschäftsreis.Vorz. Küche.
5782
KOIHOTAU. Hfitel Adler
un Marktpl atz. Vorzügl. Küche. Billige Fremdem.
»70
[■EITMERITZ. Hotel Hirsch, ig. Demm.
LEITMERITZ. CattCorse,
Josef Junger, Cafdtier. 5768*
PRAG. Hotel schwarzes Ross.
Haus L Ranges. Elektr. Beleuchtung. 5666
PRAG. H6tel gold. Engel,
I. Rang. Zeltuergasse (Fer^. Säckel).
Neu renovirt.
■C* Cafd und Restaurant. 5765
PRAG. Hotel efe
Hybemcrgasse Nr. 2 neu. 5792
Nähe aller Bahnhöfe. Elektrisch beleuchtet. Fahrstuhl.
Haus ersten Ranges. Besitzer V. Baues.
PRAG. Hotel Victoria.
•lungmannstrasse. Massige Preise.
6785
PRAG. Hotel Gaeai*ia,
Pofic. Besitzer W. Weinert. 6783
PRAG. Hotel Garoi,
Wenzelsplatz. Besitzer W. Weinert.
6784
PRAG. Hotel Royal,
vis-ä-vis dem Staatsbahuhofe, mas sige Wiuterpreise.
FRAG. Hotel Schebek,
Pofitsch, massige Preise, Haltestelle der Tramway.
in nächster Nähe aller Bahnhöfe. 5794
PRAG. Restaur. Gürtler,
Wenzelsplatz.
Tor and nach dem Theater frische Küche.
ff. Biere und Weine. 5767
PRAG. Cafe Corso,
Graben 37.
— Sehenswürdigkeit Prag».—
Genre Secession. 5762
REICHENBERG.Central-Hotel
verbunden mit dem Central-Cafö und Schweehater
Bierhalle. Altstädter Platz vis-ä-vis dem Theater,
Post- und Telegraphenamte gelegen. 5784*
TEPLBTZ. Hotel blauer Stern, i
Beste Lage, nahe d. Theater, Familien- u.Commerz,Hote
TETSCHEN. Hotel silberner Stern.
Renovirt im secessionistisch. Styl. Sehenswürdigkeit.
THEBESIENSTADT. Hotel Eisenbahn,
Langegasse, heim Leitmeritzer Thor. 5769
THERESIEMSTADT. Cafe Wien,
vis-ä-vis den Colloredo-AnkigeB.
5771
WIEG. Hotel BelSemie|
am Franz Josephs-Balmhofe, (Abfahrtsseite). 100 eieg
Zim. v. 1 fl. aufw. inel. v. elektr. Beleucht, n. Service
REICHENBERG. Hotel Reichenberger Hof
früher Union), empfiehlt sich dem reisenden Publicum.
REICHENBERG. Hüte! schwarzes Ross.
Bestrenommirtcs Restaurant. 6779
WiEfW. Hotel Donau*
Tahorstrasse 49. 5789
Elektrisch beleuchtet. Neu renovirt. In nächster
Nähe des Nord- u Nordwesthahnhofes. Eleg ante
Zimmer von 2 Kronen aufwärts. E. KLEIN
WIEN. Frolmer’s Hotel laperial.jg
Kärntnerring, modernst, Preise incl. Licht n. Service
1AJBCH Stadtbezirk Meson, Hauptstrssse 7
BsEC.ll. Stadthahn-Statiou Carlsplatz
Hötel „Ooldenes Lamm“.
Laut amtlicher Fremdenliste eines der meistbesachteu
Hotels. Erstnächstcs Hotel zum Opern- und Kärntner­
ring. Ueber 100 Zimmer musterhaft rein, Zimmer incl.
Bedienung und elektr. Beleuchtung von 1 fl. 80 kr.
aufw,, Tarif m jedem Zimmer. Vorzügl. Restaurants
Stadtbahn, Tramway und Omnibusse nach allen Rich­
tungen. Mit Stadtbahn Praterstem 3 Minuten, Schön-
brunn 14 Minuten. Post, Telegraph u. Staatstelephon
im Hotel. 5795 J. Kfhrer, Besitzer.
WIEN. Cafe Colossetam*
IX, Nusadorferstrasse 6.


[ 2023-06-29 10:48:02.682 - 19000930 - Seite 22 ]
Lv. September 1900
Präger T*g'b a^t Nt. 270
Seite 22.
Vergnügungen 30. Sept^5berI800. :
1. „Fußball-Turnier-Marsch" von. Gf. Sporck.
. lneu) „1>oo «tsinivrs gvuttos*, Vatis von«.. Kratzt.
. Ouvertüre zur Op. „Oberen" von-..- v-- Weber.
4. a) Gr. Potpourri o. b.Op. „Die Königin v. Saba" v. Gvldmark.
d) (neu) „Die Schöne v. New-Aork", Pfeifer-Polka v. Kapelle».
— The
Borstellung 8 Uhr. Gänzlich
Näheres die Placate.
neue» Programm.
16652
5. Phantasie aus der Op. „Stradella" von
. Flotow.
Farbe und Glanz in einem Strich
Kußboden-Slanzwichse
parquet-wachs
weiß und gelb
1 Dose 85 und 86 kr.
5aal-wachs
. 15293
An» Trolle»» «einige» vgN
Parquet-Boden.
Hole! AM Wien.
Täglich grosse Vorstellung.
Auftreten Künstler I. Ranges.
Oliva Oliviera.| Geschwister Marss
agner und Tellheim,
6. Variationen für zwei Flügelhörner über Motive
„Kärnthner Volkslieder^ von Strobl.
7. „Eine Reise durch Groß-Men", große- charakteri­
stisches Tongemälde von ......... Schlägel.
8. „Automobil", Galopp von..• *..«».•> R. v. Pkferki
Gefrorenes. Carlabader «.m. rn >, Efs-Ilstlfee.
Oblatten an« Zwlelmek. Mnw ** “• Hiinbeer-CrSme.
Um IVi Uhr Abends i
Grosses Militär-Concert,
«»»geführt von der vollständigen Kapelle des l. ». k. Jnf.-
«egimeules Freiherr von Teuchert-Kaufmau« Nr. 88.
kLVCRAlIK:
1. „Fahnen-Marfch" von .........»^,. Zirhrer.
2. Eine deutsche Quadrille von «t*.. .Jefchko.
S. Ouvertüre zur kom. Oper „Leichte Cavallcrie" v. Suppt.
4. 1. Aufführung: ,Lol victrei", Adagio für Biolon-
cell nach hebräische» Melodie» von..... Bruch.
5. „Donaupeüen", Walzer von ..... .*=•?.» .Vollstedt.
6. Phantasie <u d. Oper „©armen" von... Bizet.
25 Minuten Pause.
7. Hirtcalied »nd Chor a. d. Op. „Tannhäuser" v. Wagner.
8. (neu) a) „Dergefleu", Lied von Spwwacker.
(neu) d) „Das erste Kiuderl", Lied von. V.• Rosenzweig.
9. „Ueber den Wellen", Walzer von.... v\. Rosas.
10. Streiszug durch Joh. Strauß'sche Operetten v.. Schlögel.
Benedia. 10. Der Zigeunerbaron. 11. SimpliciuS.
11. „Sie ist die meine", Polka fr. von KalenSkh.
12. „In Saus und Braus", Galopp a. d. Operette
„Der Probekuß" von Millöcker.
Entriß 60 h. FamilUnblocks für 6 Personen K 240. 1 Reser-
virter Tisch 1 Krone. I Loge 2 Kronen. Letztere Kr die ganze
Saison 10 Kronen.
Pilsner und Münchner Spatenbräu direet vom Zapfen
Civile Preise, «attouelle Bierwirthschaft. Exquisite Küche.
Um jedweden Unzukömmlichkeiten vorzubeugen, habe ich mü
entschloffen, für jeden reservirtcn Tisch 1 Krone einzuheben, sedm,
müßten dieselben bis längstens 3'/« Uhr besetzt werden. Anmeldn«
,cn für daS 1. Conrett bitte ich an mich direkt gelangen zu lallen,
ür die nächsten Concerte von 9—12 Uhr beim Portier daselbst.
Hochachtungsvoll
16513 Anton Schlimp, Restaurateur
Kmderfchwämme 1 St. 10, 15,25
Badeschwämme 1 St. 10, 15, 25
nur tn bester Qualität bei
Ant. Cesal, Prag, T
Eck v. b. HuSgaffe u. Bethlehempl
Lvla Renmann,
Anfang 8 Uhr.
Mizzi Delmar, Emilie
Galvini, Emmi Erlach.
3010
Nelson, Anitta
Entrte 1 Krone
„EOLIES MALICE
ii
9
PoM6| Hotel |,Bavaria lf. 14415
OFäglicIk grosse Vorstellung.
S 2 «FBomvee 2 2
Charakterkomiker mit hochkomischemProgramm.
Tägl. eine große Posse. Auftrete» aller engag Mitglieder.
Mkang S Uhr. Enlree 1 Krone. I Logensitz 2 Kronen.
!! Adolf Wollner kommt!!
s Baumgarten
^Qupfteffaucafton untecsrnfö des KuMloßes.
Heute grosses Militär-Concert
der Capelle des k. «. I. Jufanterie-RegimcntS Rr. 7S.
15026
Grosse Garten-Restauration.
15332
Etablissement Sykora.
Zeltnergasse. 16635
T Beste Sonntag 2 Yorstellipi
Anfang */ s 4 Uhr Rachm. und '/ t 8 Uhr Abends.
Nachmittags ungekürztes Programm.
_ Bedeuten» ermäßigte Preise.
Lei lUlgülltzfigor MUsrnug im neu rerlovirlsü Sslou
Morgen Montag große Vorstellung. Neues Programm.
Restaurant Quelle Babentsob.
Sonn- und Feiertag Concert. 16239 Aus. 7,4 Uhr
Baumgarten 11. Restauration.
ÜSE Heute grosses Concert -DP
14915 ver Präger Elite Capelle. 13235
Ferdinanvstraste «. Martinögafse 417 neb. d. Hotel Platteis.
Grvsoea Kililäp-Concert ll. k. u. k. Inf—Reg. 73.
Borzügl. Küche. Offen bis Früh. 16 627 Entre« 10 kr.
KliSka’s Bräuhans
®® nce rt der Civilcapelle d. Hrn. Kafierovsky.
* 5186 Entree frei. 14820
Bergmann’s
OlARNKDiR
Täglich
Wiener
(SchwarzesRÖssj." QUcU'tGtt.
Geöffnet bis 2 Uhr Nachts, 15535
. Soalramj Mei eeW Uiiti-litlL
uspofädi▼ Kaskovi dkole tance, pocätkem mesice rljna tanednl
hodiny. Prihliäky dsm a pÄnfl pfijimaji so denne od 9—11 aod
2—4 bod. odp. v BIfefir. Besede ve Viadislovovd nl. d. 20. "16168
F.T.itiidircnde inFrag
werden höflichst auf das Restaurant „Deutscher Haudwerfer-
verein" aujmerksam gemacht. Mittagstisch in Abonnement 30 kr.
und Abend 15 kr. *15562
tarn lianm, eil. »ncci.
Abends Vorstellung d. Bruder Hartman»
16644 Um Zuspruch bittet Assis Lhotka
PBÄO.
Import aus China.
Echte chinesische
Tusche
bitz zu den feinsten Shanghai«
Sorten *15827
en gros& en detail.
©her*
fchlesische
MOHIjK
haben abzugeben
Ludwig Steiner& Co„ Wies.
H./3., Taborstraße Nr. 0.
16033,,


[ 2023-06-29 10:48:02.682 - 19000930 - Seite 23 ]
traget raguteTLi. «r. üu,
Seite 23.
30. September 1900
K. o. k. Hofbräuhaus,
Stephansgasse.
Grosse Abschieds-Vorstellnng
der Künstler
a« 19953
September-Programms.
Morgen Montag
EröffiDongs-Vorstellung
des
October-Programms.
Künstler nur ersten Ranges.
Zatrfe 40 kr.— Anfang 8 Ukr.— keservirter Baum 70 kr.
Schützen-Insel.
den 30. September
mit großem KiMr-Comert.
Rikitär-Concerte finden durch die ganze Wintcrsaisov stets je»«
Donnerstag, Sonntag nnd Feiertag statt, und War concrrtirt
stets die complette Musikkapelle des k. u.
Fröhlich Nr. 91 unter perfönL Leitung
An Sonn- und Feiertagen Anfang um
um 7 Uhr. Entröe 10 kr. Im »deren Saale jeden Sonn- und
nertag Tanznnterhaltnng bei Mlitärmufik von 4 Uhr. In
den Sälen ist ein electrischer großer Ventilator installirt.
Um geneigten Zuspruch bittet «16547
J. fiamensk^, «estanratenr.
1 Jnf.-Reg. Freiherr von
des tzrn. Capellmeisters.
5 Uhr. an Donnerstage»
Damerr 3510
tropf, ihre bewährten Dienste Fr.
Erv. Rernec. dipl. Geburtshelf.
Damen werden auf ganze Verpfl. u.
Wohn. mit separ. Eng. aufgen.
Prag Smichow, Komenskyg. 913
kaltw L Hecht,
Prag, Wenzelsplatz,
tiZur gold. Gan
ins*
in quadratisch geflacht.
Transmissions-Seilen
offeriren billigst
UondssUö
für alle Zwecke,
Verdichtungen, Uufzug-
Gurte«, Spagat u. Jute-
Gurten, Spagate jeder
Art, Sackband!, Oeeon.-
Seilerwaare«, Fisch- u.
Jagdnetze, Pserdesntter-
sacke und Tränkeimer.
Hots! „Platteis“, Prag.
Erlaube mir die P. T. Herren Gäste und das reisende
Public um höflichst aufmerksam zu machen, daß ich nach dem Ableben
«eines Gatten das bestbekamüe Hotel „Platteis" in unverkürzter
Weise weiter führe und bitte um weiteres, gütiges Wohlwollen.
Großes, elegantes Restaurant, ausgezeichnetes Pilsner, Wit-
tiuganer und Smichower «ct.-Bier. Bekannt vorzügliche
Küche, Mittagessen im Abonneroen» 50 kr. Vor und nach dem
Theater frisch zuber. Speisen (jeden Abend auf der Speiskarte
Spccialttäten). Zm 1. Stock großer Saal für Bankett und Hoch-
tnten. Fremdenzimmer.
16292» Marie Hübsch, Besitzerin.
Zur Tanzsaison!*
" Aus die sich immer vermehrenden Klagen über daS Ausarten
«ancher Tanzstunden, theilt der Club der Tanzlehrer im König­
reiche Böhmen der Oeffentlichkeit mit, daß er nur solche Tanzlehrer
als Mitglieder aufnimmt, die sich der durch den Club vorgeschrie­
benen Häufung unterziehen und dieselbe bestehen. Gleichzeitig fügt
der obgenanute Club folgenden Erlaß der k. k. StatthalteWi für
das Königreich Böhme» Nr. 112.383 St. hinzu: „Herr k. k. Be-
Prkshauptmannl Aus Anlaß vorgekommener Klagen, daß. den Tanz­
unterricht hiezu nicht befugte Persönlichkeiten ertheilen, fordere ich
den Herrn k. k. Bezirkshauptmann auf, strengstens darauf zu achten,
und zu überwachen, daß nur jene Personen den Tanzunterricht
ertheilen, deren Anmeldung, diesen Unterricht ertheilen zu wolleu.
von hieraus zur Kenntniß genommen wud»e. Für den !.< Statt­
halter: der k. k. StatthalterestBicepräfident Stummer."
Der Club empfiehlt daher das Tanze« nur bet geprüfte«
Tanzlehrern zu lerne».
In Berufung auf diese» Erlaßt jeden unbefugten durch Laien
ertheilten Winkäuuterricht» Tanzen hintanzuhallen, ersucht der
Club jede» Unfug im Tauzunterricht demselben unverzüglich anzu­
zeigen, um sofortige Verbesserung anstrebe» zu können. Den P. T.
Lvrrmen. sowie denjenigen, welche Tanzstunden zu veranstalten ge-
Ä empfiehlt der Vorstand des Clubs, Herr Carl Link, Laudes-
er r» Prag, «rocingaße, eise« fachmänuischj gebildeten
Lehrer an. 16690
Cl«b der Tanzlehrer im Königreich Böhmen.
Karl Link, Vorsitzender.
NEW NEU I
Trinken Sie den mit höchsten
Auszeichnungen prämilrten
Kordimons STÄ
ersten ärztlichen Autoritäten als
stärkend und kräftigend -für Re-
convalescenten und schwächliche
Coustitutionen empfohlen.
LvrSlWSLS kbkra^e
größte Anerkennung. Brust-, Lun-
i ranke uud Blutarme trinken mit
großem Erfolge den durchaus
geschmackhaften und Appetit an­
regenden
Lorüimons. ZML
zielt man durch den Genuß dieses
Mittels zur Beseitigung aller
katarrhalischen Erscheinungen, der
Influenza, Erkältungen rc.
Kordimons b 8 fii'|£;
packung st. 1.80 eine '/,» Liter-
Flasche erhältlich bei der Ge-
ueral-Bertretn«g für vester-
reich-Ungar«. 16574
B POPPEB,
Leraherg, Krzyzovergasse 34.
Die Vertretung für ein od. meh­
rere Kronländer ist zu vergeben.
Kaska’s Tanzschale
vegflm des MebmÄ^ANfadsS October
in der
Lürger-flessouree.— Wlailislavgasss Nr. 2V.
Schüler-Aufnahme täglich von S bis 11 Uhr Bonn. und von 2 bis
4 Uhr Nachmittag.
Rein wunder
ist es, wenn jede Dame, die viel Geld
erfparen wil^ ihren Bedarf in modernen
Kleiderstoffen nur bei Brüder Oplatka,
Prag, Herrengaffe Nr. 7, besorgt.
warum
«eil die Firma Brüder Oplatka, die soeben
anS Wien eingelangten und persönlich
gewählten colossalen Partiekäufe moderner
Damenstoffe in Folge der minimalen Regie
zu verblüffend» billigen Preisen verlauft.
Eine deutsche Tugend ist das Ganze,
Und dennoch wandelbar ist meines
WHcns Sinn.
Denn entfernest Du des Wortes
erstes Zeichen,
So bl«bt Dir schlimme Quai, nun
16402' rathe was ich bm?
JEDER
der die Lösung dieses Räthsels
unter Beifügung der Abonne­
mentsquittung der Jllustrirten
Sonntags-Zeitunß für October—
December 1900*) au die Verwal­
tung der Jllustrirten Sonntagk-
Zeitung, Wien, l, Schönlatern-
gajse 8, einsendet» «hält gratis
ein Los einer staatlich concessto-
nirten Lotterie mit einem Haupt­
treffer im Werthe von
20.000 Krone«
und 3000 anderen Gewinne«.
Prospekte aus Verlange«.
*) SRsr afannitt die Mustrirte Samt,
tagr-Zeituug, vornehmste tmb beste
mtlieuzeitschrift der Monarchie, mit den
Beatidbeilagen Prattische Mittheilungen
für Such« »■ Hau«. Dorffchwalbea, dentche
rialeetdichtungen aus Oesterreich-Ungarn.
Modenzeitung für» deutsche Haut. Illuftr,
Jugend-Zeitung. Jllustrerte Sinder-Mede.
Aldum praktischer Handarbeiten. Echnitt-
musterbvge« bei jeder Buchhandlung oder
Colporteur oder dirert bei der Bcrwaltuug
der Jllustririen Sonutags-Zcitung, Wieu,
I., Schönlatcrngasie 8, mittelst Eiulendung
des Äbannemcntsbetrages den K
16169^-viirteljähriich (13 Hefte ).
Lack-
Farben.
(Streicbiertig).
Weisse Email-Lackfarbe.
Damit gestrichene (kann Jeder selbst)
Thüren, Fenster, Wände, Badewannen,
.Waschtische, Gyps-Fignren etc. erhalten
ein porzellanartiges Aussehen.
Gelbe nnd braune für Fcssböden,
Küchengeräthe schnell trocknend (Farbe
und Glanz in einem Strich).
Parquet-Emlass-Wachspasta
weiss und gelb. *16106
Flüssige Bronzen in Gold, Silber, Kupfer, grüu etc. für
Anstrich von Bilderrahmen, Gyps- nnd Metall-Figuren etc.
Niederlage bei ANT. GESAL in Prag,
Ecke der Husgasse nnd Betlehemsplatz.
Hs-iel'Uebernabme.
Ich be^re mich hiemit einem P. T. Publicum, sowie den ge­
ehrten Herrn pfeifenden die ergebene Mittheilung zu mache«, daß
ich mit 1. October d. Z. das bekannte und bestreu» »inürte
Hotel Stadt Passau
JL am. W L am. E ar a- Hs Er
übernehme.
Ich werde der Leitung des Hotels meine ganz besondere
Aufmerksamkeit widmen in Küche und Keller, bei soliden Preisen
das Allerbeste bieten, um auf diese Weise mir den Zuspruch deS
P. T. Publikums zu sichern und dessen vollste Zufriedenheit in jeder
Beziehung zu erwerben.
Die Fremdenzimmer find elegant uwblirt und mit alle«
Comforl eingerichtet.
Hotel-OmrübuS bei jedem Zuge am Bahnhof. 16850
Um gütigen Zuspruch bittet ergcbenst
Josef €tat»rftel,
Hotelier.


[ 2023-06-29 10:48:02.682 - 19000930 - Seite 24 ]
Präger 'l.’ag'blatr .Nr. 270
jSeite iJ 4.
ov. oepteniDsr i»uu
Bol! 6 e-Aiatomcbile
Baden bei Wien.
Ausstellungslocal: Wien, I., Parkring 18. Garage: Wien, IV., Imiscngasse 31.
Telephon Nr. 2666. Telephon Nr. 94. Telephon Nr. 4182.
3053
Große Auswahl *“
" 1 Vertreter für Böhmen.
Damen-
Branchekenntniß, Repräsentation und erste Referenzen
Offerte unter »llltsntsle 7585« an Rudolf Moste, W
BedingMP.
Wie« I.
nnd
Täglich Eingang von
Jan Simekj
jetzt
HW«»rL«sn.«U. iimek. 9
Prag, ZeUnerga^e Nr. 17
«eben Stadt Paris.
15842
Altbrauchbare.
3400 Meter transportable Rollbahngeleise, 8 Weichen, 0 Drehscheibe«,
35 Muldeukippwagen, sehr gut erhalten, billig abzugeben. Ge­
fällige Anträge unter Ch. »F. 8. 1380« an Rudolf Bosse, Prag, Graben 14.
16536"
Nur für Damen!
Ich erlaube mir hicmit den hochgeehrten Damen höflichst
'anzuzeigen, daß ich alle Arten von
Damenroben,
französische und englische Costiime,
Jagnets, Amazonen-Radmüntel re.
j in eleganten Schnitt und solider Ausführung bei billigen Preisen,
j verfertige.
FräulcinS werden in die Lehre aufgenommen zum Schnitt-
zeichnen nach den neuesten französischen, sehr leicht begreiflichen
/Mustern. In kürzester Zeit werden schöne Resultate bestimmt erzielt.
Franz Hanus,
Damenschneider,
VII., Wewerkagasse 688 Ecke der Belcredistr.
’ Deutsche und französische Conversation.l 16561
Hausverkauf
in Carlsbad.
neUMi»r«S? n R«S»k 6ro* Ctt Portal tu der beste«
nefwastslage EarlsbadS, ist mit ca. 10 ooo fl eruiaeinitn
*nter ßV* 1*k' a*fin Uevereinkommen. Gest. ^Offerte
Ä «lfr Ch. »K. A, 60« Hauptpost lagernd Carlsbad. 16588
otkerirt 15135"
A. Hostovsk?,
PRAG,
Klemensgasse Hr. 24.
Nur 3 ILI
DaS schönste, sinnreichste!
Eest-KeseKenk s
(Andenken an Verstorbene.) j
nach iebfr nugcsendelrn Photographie.
Lirferzeil 1» T-ig-, 1LW4 U
Aetrenesie Aehnlichfrit garantiri.—
Ph«t»o«a»tzir tosrifat nubeschodigt.
fPrömiirUS Kunftatrlier,
Siegfried Bodasolier,
Wie», II., Praierstcaßk 61.
Mit I. October beginnt ein neues Abonnement auf
Das Interessante Blatt
Das Programm dieser billigsten und reichhaltigsten illustr.
Zeitung Europas ist jede» intereflante Ereigniß, wo immer das­
selbe auch stattsinden mag. in Wort und Bild mitzutheilen
und so eine illnstrirte Anndscha» alles Interessanten
zu bieten. Von Meistern skizzirte Episoden anS dem Leben
unserer Tage, größere Katastrophen, bedeutende Festlichkeiten,
Länder» und Völkerkunde, theatralische Vorgänge, beldenmüthige
Thaten, Unglücksfälle, Verbrechen u. s. w. werden im »Inter­
essanten Blatte" naturwahr bildlich dargestellt. Alles WiffenS-
werthe auf dem Gebiete der Verkehrswesens, Entdeckungen, Er­
findungen, große Bauten und Unternehmungen, Ausstelluugeu,
Kunst und Literatur, werden zur Kenntniß der Leser gebracht.
UeberdieS enthält noch jede Nummer des »Interessanten Blattes"
eine abgeschlossene spannende illnstrirte Novelle, ein« Wachen-
revue und Theaterberichte. Neben Schachprobleme, Räthseln,
Charaden rr. bietet »DaS interessante Blatt" noch eine Arena
für den geistigen Wettkampf, indem es Preise von 200
Kronen (100 fl.) als Prämie für die Lösung von PreiS-
räthseln aussetzt. (BiS jetzt gelangte« 16420 Krone« (8210
Gulden) zur Auszahlung.)
Prünnmeravens-Pretse m. vöekeutl. dlreet Praucosuseud.'
Für Oesterreich-Ungar«: Vierteljährig 2 Kronen 70 Heller
(1 fl. 35 kr), halbjährig 5 Kronen 40 Heller (2 fl. 70 kr.),
ganzjähr. 10 Kronen 80 Heller (5 fl. 40 kr.) Die AbonnementS-
betrage sind per Postanweisung oder in Briefmarke» einzusen­
den, cd. genügt auch die einfache Bestellung mittelst Corrcspon-
dcnzkarte, worauf der Betrag per Postauftrag behoben wird.
Die Administration des Interessanten BlatteS"
Wien I.. Schulerltraße 22. 16619
Ein größeres, gut eingeführtes 16 SSS
Colonial- oder liprpssläil
wird in einer gröberen Stadt zn übernehmen gesucht.
Gefl. Anträge unter„ A. K. 1000" an Zeitnngsver»
schleiß, Prag, Graben 33 zu richten.
Bei Drüse«, Scrofel«, englischer Krankheit, Blut»
arMnth, tzautansfchlag, Hals- u. Lnugen-Kraukheiten, altem
Husten, für schwächliche, blaß aussehende Kinder empfehle jetzt
wieder eine Cur mit meinem beliebte«, wett und breit be»
kannte», ärztlicherseits viel verordnete« 15623*
Xiahusen’s Jod-Eisen-
Leberthran.
Durch seinen Jod-Eisen-Zusatz der beste und wirksamste Leber­
thran. Uebertrisft an Heilkraft alle ähnlichen Präparate und
neueren Medikamente. Geschmack hochfein und müde, daher von
Groß und Klein ohne Widerwillen genommen und leicht ver­
trage«. Letzter Jahresverbrauch 86.606 Flaschen» bester Beweitz
für die Güte und Beliebtheit. Mele Atteste und Danlfagungeu
darüber, s Preis 3 Krone«. Hur echt mit der Firma des Fabri­
kanten Apotheker LAHUSEN in Bremen.— Haupt Riederlage«
in Prag: »Schwarz-Adler", Apotheke, Meinseit«: Apotheke
W. Adam, Wenzclsplatz; „Engel-Apotheke", Potik.
m
— 16310
der nächsten Nähe de» Aussig-Teplitzer Bahnhöfe-, »it
Dampfanlage, Waarenaufzug, Gas, elektrischer Beleuchtung smt
moderner Wohnung, bestehend aus 8 Zimmer», Badezimmer,
Tienstbotenzimmer, Küche, Kalt« und Warmwasserleitung, elektrisch«
Beleuchtung und allem Zubehör, find preiswerth zu vermischen;
auch können die Lokalitäten, die alle hell, hoch und geräumig sind,
auf Bureaux» Magazins, Lagerräume und Werkstatt ver­
wendet «erden, entweder im Ganzen oder getheilt mit ob«
ohne Wohnung; auch Hofraum ist vorhanden. Schriftl. Anftag«
erbeten mit. »h J.B. 32« postkag. Postamt Bahnhof Teplitz.


[ 2023-06-29 10:48:02.682 - 19000930 - Seite 25 ]
Präger Tagblatt Nr. 2?0.
Leite 2ö.
30. September 1900.
Der Rathgeber 151.
Lose.
Me Anfragen muffen stet- die genauen An­
gaben der Serien. Nummern und Gattungen der Lose,
respectivr daS N o m i n a I e der Papiere enthalten, da
fte sonst nicht revidirt werden können. Bei mehreren
Losen gleicher Gattungen müffen die Serien, respecttve
.Nummern, in arithmetischer Reihenfolge angeführt
Abzogen. C. 5k. Tellnitz. Waldstcin-Lose find
bereits sämmtlich verlost.— Schlan. 1864er LoS Serie
"8829 Nr. 66 am 1. Juni 1900 mit 360 Kronen. I. Bo-
den-Los- Serie 494 Nr. 82 am 15. Februar 1886 mit
800 Kronen.— Sie erhalten außer dem Gewinnst-
betrage einen Gewinnstschcin, der an allen ferneren
Prämienziehungen mitspielt.
Wo Tauben find, da fliegen Tauben zu. Von
welchem Jahre ist Ihr Boden-Los? Man unterscheidet
österreichische, ungarische und italienische Rothe Kreuz-
Lose. Welcher Gattung ist das Ihrige?— Ihr Los
verzeichniß wurde schon beantwortet.
Bisher nicht gezogen.- A. T. 100.—
M. H.— Engler Joseph.— A. Kourim.— Glück auf
Pkibram.— I. W. Nimburg.— E. M. 83.— Coper-
nicus 1000.— Austria.— T. R. 10.000.— Ed. Kohner.
r- I- G. Llbonnent.
(7988) Liboch. Glaser find nicht berechttgt, den
Lande! mit anderen als aus Glas erzeugten
Waaren zu betreiben; ein Glaser darf daher nicht
Porzellanwaaren führen, weil Letztere einer ganz
.anderen Kategorie gewerblicher Erzeugnisse angehören;
es muß daher dieser Betrieb besonders angemeldet
Werden. Nur pflegt es vorzukommen, daß auf dem
.Aachen Lande, wo oft Porzellanwaarenhändler nicht do-
' Wiciliren, mit Berücksichtigung der örtlichen Bedürfnisse
- den Glasern— aber nicht überall, sondern nur hie
und da— die Führung dieser Arttkel gestattet wird.
(7989) Satisfaktion. Sie können nicht für eine
dritte Person eine Ehrenbeleidigungsklage überreichen;
als Kläger kann nur der beleidigte Theil oder ein
-Dritter als ausgewiesener Bevollmächtigter auf-
' treten.
(7990) Ä. S. 1. Der Gatte ist zur Alimentirung
seiner geschiedenen Gatttn verpflichtet, wenn Sie nicht
ii» einverständlichen Scheidungsverfahren hierauf ver­
achtet hat. 2. Eine geschiedene Gattin bleibt in jener
Gemeinde heimathsberechtigt, in welcher ihr Gatte das
Deimathsrecht genießt. Die HeimathSgemernde ist zur
Mrmenunterstützung nur insoweit verpflichtet, als nicht
der Ehegatte oder dritte (Eltern) zur Alimentirung
Herangezogen werden können; inzwischen hat aber die
Gemeinde die Versorgung zu übernehmen, vorbehaltlich
des Rechtes, den Ersatz des gemachten AufwandeS von
den hiezu Verpflichteten zu verlangen. 3. Die der
Mutter anverttauten Kinder können nur dann entzogen
Werden, wenn daS körperliche oder geistige Wohl der
Kinder gefährdet erscheint was im gegebenen Falle
nicht behauptet werden kann, denn Verarmung der
. Mutter ist kein Grund, um ihr die Kinder zu entziehen;
.' Pflicht deS VaterS ist eS vielmehr, die Kosten der Er­
ziehung und der Pflege zu bestreiten. 4. Einem ge­
schiedenen Ehetheile gebührt, wenn für den Fall des
Ileberlebens keine Versorgung bedungen worden ist, und
so lange er nicht zur zweiten Ehe schreitet, der man­
gelnde anständige Unterhalt. Er» aus seinem Ver­
schulden geschiedener Ehegatte hat darauf keinen An­
spruch. Ein Testament des Gatten, in welchem hinsicht­
lich der Mimentirung keine Vorsorge getroffen wurde,
kann zwar aus diesem Grunde nicht angefochten werden,
allein der überkende Ehethcil kann wie jeder andere
Gläubiger die Befriedigung seines Anspruches auS dem
Nachlasse verlangen.
(7991) Bremen. Ein Schuhwaarenhändler darf
»war Schuhrepaturen übernehmen, allein er muß die­
selben von berechtigten und selbstständigen Schuhmachern
ausführen lassen; specielle gesetzliche Bestimmungen be­
stehen diesbezüglich nicht: mehrere Handelskammern
(Prag, Salzburg, Innsbruck) haben bloß m diesem Sinne
ihr Gutachten abgegeben.
(7964) Langjähriger Abonnent. Der Religions­
unterricht an den öffentlichen Volksschulen ist unent-
f eltlich zu ertheilen, den diesbezüglichen Kostenaufwand
at die Gemeinde in daS Jahresbudget einzustellen.
(7951) Besorgte Mutter. Chiffre (7402) „Buda.
z»est Prag", Tagblatt vom 9. September 1900. Ihre
Weitere Anfrage wird an anderer Stelle beantwortet.
(7952) H. G. Siehe voranstehende Chiffre.
(7963) HeimathSgesetz. Der Vorgang der be­
treffenden Gemeinde ist ein ungesetzlicher; übrigens hat
daS Gesetz für solche Fälle Vorsorge getroffen, indem
es bestimmt, daß eine freiwillige Entfernung als eine
Unterbrechung des Aufenthaltes dann nicht anzusehen
sei, wenn aus den Umständen, unter welchen sie erfolgt,
Absicht erhellt, den Aufenthalt beizubehalten, was
vorliegend offenbar der Fall ist.
(7997) Unwissend. Zur Erlangung deS Muster­
schutzes kann eine Waare bei der Handelskammer offen
. oder unter einem versiegelten Umschlag überreicht
(»erden.
(7999) Jung etablirt. Es müffen sämmtliche
Arbeiter, gleichviel ob sie im Hanse des Arbeitsgebers
oder tu ihren Wohnungen Arbeiten verrichten, bei der
Krvnkenkafla angemeldet werden.
(7999) «. I. P. Ein Handlungsgehilfe, welcher
. stuf eine Reise entsendet wird, hat Anspruch auf den
vollen Ersatz der Reisespefen; hingegen kann er die
Zahlung von Diäten, die er sich selbst berechnet und
welche nicht mit ihm vereinbart wurden, nicht ver-
angen.
(8000) B. *. P. Der Chef ist berechttgt, den
Handlungsgehilfen wegen beharrlicher DiensteSverweige-
rung ohne Kündigung z» entlassen, hiebet wird aber
vorausgesetzt, daß eS f«h um Dienste handelt, zu welchen
der Handlungsgehilfe nach der Natur der Sache ver­
pflichtet ist. Eine Verweigerung von Diensten aber,
welche nicht zu dem gewöhnlichen Wirkungskreise des
Bediensteten gehören, rechtfertigt keineswegs die sofor­
tige Entlassung.
(8001) Zstvei Wettende. Die Ankündigung eines
nicht behördlich bewilligten Ausverkaufs wird mit einer
Geldsttafe von 5—200 fl. geahndet, aber auch die un­
befugte Anbringung von Zetteln an öffentlichen Plätzen
oder Gaffen ohne polizeiliche Bewilligung bildet eine
Uebertretung des Preßgesetzes, welche ebenfalls mit einer
Geldsttafe geahndet wird.
(8009) Unwissender. Der Kleinverschleiß von
Fleisch kann nur dann als freie- Gewerbe angesehen
werden, wenn der Händler daS von einem befugten
Fleischhauer erworbene Fleisch in vollständig unver­
änderter Form veräußert, wogegen daS Ausschrvtten
von Fleisch, wenn solches auch von einem befugten
Fleischhauer angeschafft wurde, als ein integrirender
Theil des Fleischhauergewerbes anzusehen ist (Gutachten
der Handelskammer Prag.)
(8008) Alter Abonnent 26. L Sie können erst im
Jänner 1901 um die Verleihung des Präger HeimathS-
rechtes ansuchen- dem Gesuche—mit 4 K.gestempelt—ist
Ihr HeimathSschein beizuschließen und zugleich nachzu­
weisen, daß Sie fett L Jänner 1891 in Prag durch
10 Jahre sich freiwillig und ununterbrochen aufge­
hoben urd daß Sie während dieser Aufenthaltsfrist der
öffentlichen Armenversorgung nicht zur Last fielen. Die
Gebühr beträgt 100 Kronen. 2. Die Bezirkshauptmann-
schaft Ledek bildet den 21. ErgänzungSbeztrk.
(6001) BSHm- Aicha 40. Im Körber'schen
Sprachengesetzen(würfe erscheint Böhm.-Ajcha (Kreis­
gericht Jungvunzlau) als czechischer Bezirk; allein eS
ist dagegen bereits von eompetenter Seite Opposition
erhoben worden. Ob dieser Gesetzentwurf überhaupt je
Rechtskraft erlange« wird, ist höchst fraglich.
find symptomatisch gegen daS Jucke« von gut«
Wirkung.
(8001) China. Wenn fich die Bollblüttgkeit mit
Fettleibigkeit verbindet, so vermeiden Sie viel Getränk
— namentlich trinken Sie weder Bier noch schwere
Weine— und stärkemtlchhaltige Nahrungsmittel. Ge­
nügend« körperliche Bewegung, etwas Bitterwasser zur
Etuhlregulirung.
(8003) Poriö Wilma. Der längere Gebrauch von
Arsemktropsen ohne ärztliche Ueberwachung kann a«
zahlreichen Organen Schädigungen hervorrufen, vo«
denen wir Ihnen Magen-, Darmentzündung, Binde­
hautkatarrh, Rervenlähmung speciell anführen.
(8004) Dankbar. Falls die GeruchSemvfindung
durch Schnupfen verloren ging, dürste die fpecialistifche
Behandlung des letzteren eine Wiederherstellung deS
Geruches' herbeiführen.
(7915) Tolstoi. Realismus zum Gegensatz vo»
Idealismus ist die philosophische Lehre, welche den
Außendingen ein von unseren Vorstellungen ganz un­
abhängiger wirkliches Wesen zuschreibt, und Naturalis­
mus die Ausübung einer Kunst oder Wissenschaft nach
natürlicher Anlage, ohne Schule ohne Kenntniß der
Regeln, daS Streben nach möglichst treuer Nachbildung
der Wirklichkeit ohne Erhebung zum Ideal.
(7922) Sparsame Hausfrau 25. Paradeisäpfel«
Marmelade kann mit oder ohne Zucker eingekocht werden,
jedenfalls werden die Tomaten gewaschen, nachdem der
-tengel abgenommen wurde, in kochendes Wasser ge­
geben und einige Minuten darin gelassen, abgetropft,
und durch das Haarsieb passitt. Dann wird entweder
die Marmelade in Dunstgläser gefüllt, mit Blase ver­
bunden und 15 Minuten in Dunst gekocht, oder man
kocht 1 Kilogramm Marmelade mit ein Biettel Kilo­
gramm Zucker so dick ein wie eine Marillenmarmelade,
füllt sie in großes GlaS und verbindet den nächsten Tag.
(7982) Jurist 24. Versuchen Sie eS im Eisen­
bahn- oder Postdienste unterzukommen.
(8011) vfficier 2015—S. Die BefShigungr-
Prüfung für den Einjährig-Freiwilligendienst, welche
vor der zu diesem Zwecke eingesetzten Commission deS
Corps-CommandoS (Prag oder Josefstadt) abzulegen ist,
und am dritten Montag eines jeden Monates statt­
findet, umfaßt Sprachen, Geographie, Geschichte, Natur­
geschichte, Mysik, Chemie und Mathematik nach dem
Lehrziele der letzten Classen der Ooerrealschule. Die
Vorbereitung kann durch Privatunterricht oder in den
eigens für diesen Zweck bestehenden VorbcreitungScursen
(in Prag- Hauptmann Funk l, FranzenSquai, und Ober­
lieutenant Herdina, 11, Krakauergasse) erfolgen, deren
Leiter Ihnen über Verlangen ausführliche Profpecte
senden.
( 8017) W. Ä. in jp. Die Ersatzreserve dient zur
Ergänzung für die während eines-KriegeS im Heere
oder in der Landwehr sich ergebenden Abgänge. Wenn
es aber besondere Verhältnisse erheischen, können auch
im Frieden die drei ersten Jahrgänge der Ersatzrescrve
über besonderen Befehl deS Kaisers zur activen Dienst­
leistung herangezogen werden. Sonst haben Ersatzreser-
visten nur eine Lwöchentliche militärische Ausbildung
und weiter während der ganzen 12jährigen Militär­
dienstpflicht nur noch 3 Waffenübungen in der Dauer
von je 4 Wochen durchzumachen.
(8036) Alter Abonnent 4731. 1. Ehe Sie nicht
der Wehrpflicht im Heere genügegeleistet haben, können
Sie nicht als Freiwilliger in die Landwehr aufgenommen
werden. 2. Für den Eintritt in den 1. Jahrgang einer
Jnfanterie-Cadettenschule ist ein Alter von nicht über
17 Jahren und der Nachweis über die entsprechende
Absolvirung der vierten Classe einer Gymnasiums oder
einer Realschule erforderlich. UeberdieS ist eine fttenge
Aufnahmsprüfung abzulegen. Das Schulgeld an den
Cadettenschulen ist mit 300 K. per Jahr bemessen. Für
Heuer ist der Einttitt nicht mehr möglich.
(8045) Reffe Bodenbach. Wer freiwillig zum
dreijährigen Präsenzdienst in das Heer eintreten will,
muß ivenigstens das 17. Lebensjahr vollendet haben,
die körperliche Eignung und eine Größe von mindestens
155 Ccntimeter besitzen. "Freiwillige genießen die Be­
günstigung, die Truppe, in der sie dienen wollen, selbst
wählen zu dürfen. Gesuche um Aufnahme (1 Krone
Stempel) an das Commando der gewählten Truppe.
Beilagen: legalisirte schriftliche Zustimmung des Vaters
oder Vormundes mildem sreiwilliaenEinttitt in das Heer
und Eintrittschein (von der zuständigen Bezirkshaupt­
mannschaft).
(7972) Btcdieiner. Augenhellkunde wird nie,
Dermatologie selten im 4. Semester der Medicin in-
scribirt; es bleibt dazu in den sogenannten klinischen
Semester» noch Zeit genug, und es empfiehlt sich aus
prattischen Gründen diese Fächer erst später zu
hören.
(7973) Bergitzmeinnicht. Der allabendlich für
eine Stunde aufttetende Hautausschlag dürsten nicht
„Blasen", sondern Quaddeln sein, was man als Nessel­
ausschlag bezeichnet. Da derselbe vielfach aus inneren
Ursachen z. B. durch Indigestion entsteht, so empfiehlt
es sich, ärztlicherseits dies eruiren zu lassen. Kühle Um­
schläge und Betupfen der Quaddeln mit Citronensast
Remingloa& Hanoi-
S ohrelbmaachinea-
Schreibschnle.
Gustav L6schner, Prag, Wenzelsplata Nr. 7
6238*
(7923) Trostloser Gatte. Uns scheint Ihr LoS
nicht so trostlos, wie Sie glauben. Sie müssen sich doch
in der Zeit ihrer Ehe ein Urtheil über Ihre Frau ge­
bildet haben und ihr mehr verttauen, und sich auch
mehr auf das eigene Gefühl verlassen als fich der
Bosheit oder dem Uebelwollen Anderer zu überliefern.
(7905) «. St. tu Wottitz.
(7987) «aubnitz I. Z.
ES steht eine Schrift am Firmament,
Geschrieben ist sie mit Sternen;
Doch wer die Sprache so nicht kennt.
Der kann sie auch nicht lernen.
Hoff' nicht allzuviel vom Leben,
DaS im Ueberfluß zu gebe»
Manchmal es verspricht.
Hält es schließlich nicht!
Doch verzag' auch nicht im Leben-
WaS er nie versprach zu geben,
Gibt es plötzlich oft
Reich und unverhofft.
Mag jede süße Spanne Zeit
Sich Dir zu Ewigkeiten dehnen,
Nu verkürzen, was das Leid
zugedacht an bitt'ren Thränen.
(7904) Frag«. Lästige Haare im Gesicht lassen Sie
von einem Specialisten mit Elektrolyse entfernen.
(7776) PreiSlegelfchieben. Auf die weiße Schleife
sticken Sie die Kegel und eine Kugel mit der Schrift: „Gut
Holz" oder „Alle neune".
(8015) Unterkommen. Bedingungen für die Auf­
nahme in die Präger k. k. Sicherheitswache: österr.
Staatsbürgerschaft, tadelloses Vorleben, vvllstreckter
Militär-Präsenzdienst, Alter nicht über 30 Jahre, rüstiger
Körperbau, entsprechendes Exterieur, gewandtes Be­
nehmen, Kenntniß der beiden Landessprachen. Die Wach­
männer erhalten ein Taggeld von 2 K. 40 H., Uniform:
und casernmäßige Unterkunft. Gesuche um Aufnahme
(1 K. Stempel) an das k. k. Polizei-Präsidium.
(7914) E. H. 16. Einer Mutter schenkt man gern
etwas, was sie momentan braucht, und wovon man an­
nimmt, daß es sie erfreuen wird. Ob es nun ein
Cape, ein Tuch, eine Boa, Stoff für ein gutes Kleid,
eine Seidenblouse oder ein Wirthschoftsgegenstand ist
bleibt sich gleich. Eine Caffeemaschine, ein feiner GlaS-
krug, ein paar Vorhänge rc. kommen oft gelegen.
SeifleDwaaren, Samte, Pelucte, MMctar.
Ephraim Löbl, Prag, Graben, Ecke v. Brücket
6234*
(8016) Uradcl. Ein freundlicher Abonnent unseres
Blattes gibt uns unter Bezugnahme auf die unter vor­
stehender Chiffre im „Rathgeber" vom 23. d. M. ge­
machte Mittheilung bekannt, daß der Weinberger Ad-
vocat Herr Dr. Trmal Ritter von Tauric über sein
alteS Adelsgeschlccht, das der Einsender bis zum Anfang
deS 16. Jahrhundertes zurückführt, Auskunft geben kann.
In der Kathedrale in Königgrätz ist an der südwest­
lichen Mauer der Grabstein einer im Jahre 1585 »er»!


[ 2023-06-29 10:48:02.682 - 19000930 - Seite 26 ]
Seite 26
LO September 1900.
Präger Tagblatt Nr. 270
storbencn Trmal Rittet von TauZic zu sehen. Ein s
anderer fteundlicher Leser theilt unS weiter mit, daß i
ausführliche Biographien über die Adelsgeschlcchter von
Böhmen, Mähren und Schlesien in dem Werke: „L>->
bliogralie öesnö distorie" von Oenälc Zibrt, I Prag
(Böhmische Akademie Seiten 242—631; speciell Quellen
über die Familie Trmal von Tou!ic ebenda, Seiten
270- 587» zu finden find.
(8018) M. M. C. P. Ab 1. Oktober ist die beste
Verbindung zwischen Prag und Meran sene über Furtb,
Schwandorf, Regensburg, München, Rosenheim, Kuf-
pein, Wörgl und Innsbruck. Ein öffentliches Institut,
das Minderjährigen bis zur Erlangung der Großjährig-
kcit Darlehen gewährt, kennen wir nicht.
(7902) Wette 281. Ein Andenken einer jungen
Dame zu schenken dürfte nicht viel Schwierigkeiten be-
rreiten. Anhängsel sind die bescheidenste Art und man
wählt gern „glückbringende" Thiere, wie Spinnen,
Echweinchen, Eidechsen oder transparente Glasmedaillons
mit vierblättcigem Klee, Schwalben oder Blumen. Nobler
macht sich das Anhängsel an der dazu gehörigen Uhr­
kette oder an dem Armband. Modern sind jetzt kleine
Brochen, die man an den Gürtel steckt und an dem
wichtige Dinge wie Spiegel, Taschcnkamm, Flacon rc
an niedlichen Kettchen hängen.
(8031) Zwanzigjähriger Abonnent Wasser­
gasse 38. „Gold, Silber und Edelsteine" (Handbuch
für Juweliere) von Alexander Wagner, Verlag von
Hartleben in Wien. 3 sl. 60 kr.
Juwelen, Glold- u. Silberwaaren,
Emil Jäger f Prag, Graben 18, Ecke Ilerrengasse.
6236*
(8027) I. K. 119. Versicherung gegen
kinbruch: „Asficnrazioni OJenerab", Prag, Wen-
elsplatz, „Pooeiöre", Pester Versicherungsanstalt, Prag,
Wenzelsplah, Erste österr. Versicherungsgesellschaft gegen
Einbruch in Wien (General-Repräsentanz in Prag 2,
Jungmannstraße 39) und Vaterländische allgemeine Ver­
sicherungsanstalt in Budapest (Repräsentanz Prag, Hy-
bernergaffe 32».
(7870) Kleines Ganst. Mehr als Worte würde
z. B. eine Miniaturphotopraphie Ihrer Person sagen
und erfreuen. Legen Sie sie zwischen die Löschpapier-
blätter, das wird gewiß eine Ucberraschung sein.
(7700) Hausindustrie. Teppichknüpferei im Hause
würde sich durchaus nicht rentiren; das Theuere an den
Emmnateppichen ist die Wolle; mit der Arbeit, die mit
Maschinen ebenso gut ausgeführt wird, kann man nie
mit Erfolg concurriren. 2. Es ist auch sehr schwer
Jemanden zu rathen, was er beginnen soll, ohne seine
Fähigkeiten zu kennen; der Verein für Frauensortschritt
eröffnet jetzt neue kunstgewerbliche Curse, die jür Frauen
Erwerbsmöglichkeiten bieten. Metallarbeiten, Töpferei,
.Buchbinderei sind Berufe, die mit Erfolg von Frauen
betrieben werden können. Handarbeiten aller Art bieten
ein reiches Feld; Putzereien, Wäschereien, Näherei
können, geschickt geleitet, einträglich sein.
(8042) «. F. Dux 26. 1. Lapis-(Höllenstein-)
Flecke lassen sich auö weißer Wäsche entfernen, wenn
man sie mit einer Lösung von 100 Gramm dcstillirtem
Wasser, 10 Gramm Salmiak -und 10 Gramm Aetz-
Eublimat (Quecksilber-Chlorid) wäscht und dann in
reinem Wasser spült. 2. Die Flecke von Ichthyol lassen
sich durch Ausschwenken in Javelleschcr Lauge und
nachheriges gründliches Waschen in reinem Wasser
entfernen.
(8010) M. K. S. B. Rothweinflecke entfernt man
auS farbigen Baumwoll- und Schafwollstvssen, wenn
man die befleckten Stellen in eine unterschwesiigsauere
Natronlösung taucht, mit einer Weinsteinsäuere bestreicht
und nach dem Verschwinden gut in heißem Wasser
wäscht.
(7960) Fanny Pilse«. Flecke von Saucrobst
lassen sich durch Waschen in reinem Wasser mit Ammo-
makzusatz entfernen. Kirschen-, Holler- und Erdbeerflccke
werden auS weißer Wäsche durch Ausschwenken in
Javelleschcr Lauge und nachherigcS gründliches Waschen
in heißem Wasser entfernt.
Sigmund Fluss, Prag, Wenselsptatz 52 neu.
(8030) Aha Weinberge. Der Glanz (Spiegel)
von abgetragenen Kammgarnstoffen läßt sich für einige
Zeit durch mehrmaliges Ausbürsten mit einer Mischung
von gleichen Theilen Salmiak und Wasser entfernen.
(8041) Loom. Wenden Sie sich an die Leitung
deS österr.-ungar. Exportvereines in Wien I, Woll-
zeile 37.
(8044) Alter Abonnent Juugbunzla«. Selbst­
unterricht: „Unterrichtsbriefe zur Erlernung der böh­
mischen Sprache" von F. Schulz. 1. Curs 30 Briefe,
II. Curs 15 Briefe a 1 Krone (Verlag Monds,, Prag).
(8016) Langjähriger Abonnent. 1. Beamten-
Consumverein Prag III, Karmelitergasse 20. 2. Wenden
feie beim Clavierspieie den „Dämpfe?' (Pedale links) an.
. $2^/2 L. M Tüchtige Photographien-Retoucheuscn
finden stets lohnende.,Beichüstrguag
' AAi Auf Fettstecke in Fußböden
wodurch sich das Fett nach der
.Oberflache zieht. Man schabt es dann mit einem Messer
, weg und wa.cht ra»ch mit heißcm Wasser. Acltere Flecke
robt man mit Schmrcrscise (Kaliseise) ein, gießt starken
SprntuS daraus und zündet ihn an (Vorsicht).' Nach
,»em Ausbrennen scheuert man mit heißem Wasser.
(6029) Nutvistende. Das persische: „Ed»din" heißt
wörtlich übersetzt „des Glaubens". In Verbindung mit
„Muzapcr", dem Namen des gegenwärtigen Schach von
Pcrsicn (Muzafier-ed-din) sagt es „Sieger des Glaubens".
Khan— Herrscher.
(8040) B. ©. Pflastergasse 4. Derzeitige diplo­
matische Vetreter der österr.-ungar. Monarchie: beim
Deutschen Reiche: Botschafter Se. Excell. Ladislaus
Szögyeny-Marich; in Frankreich: Botschafter Se.
Excellenz Graf Wolkenstein-Trostburg; in Rußland:
Botschafter Se. Excell. Freiherr Lexa von Aehrenthal;
in Italien: Botschafter Se. Excell. Freiherr M. v.
Pasetti-Friedenburg; bei dem türkischen Reiche-
Botschaster Sc. Excellenz Freiherr Heinrich von Calice;
in Großbritannien: Botschafter Sc. Excellenz
Gras Franz Deym; in Belgien; Gesandter Se. Ex­
cellenz Graf Rudolph Khevenhüller-Metsch; in Ame­
rika (Bereinigte Staaten): Gesandter Sc.
Excell. Ladislaus von Hengelmüller.
<7903» Venus. Waschen Sie Ihr Haar mit
Rhabarbcrwurzeln/ die Sie im Weißwein aufkochen;
lassen Sie das Haar trocknen. Ab und zu waschen Sie
es auch mit Wasserstoffsuperoxyd durch.
(7949» Engineering. Bei Fußschweiß jeden Morgen
die Füße mit Kampferseise waschen und in die täglich
zu wechselnden Strümpfe folgendes Pulver einstreuen:
Salicylsäure 5 Gramm, Weinsäure, Borsäure je 10
Gramm, Zinkoxyd 25 Gramm. Talk 50 Gramm. Abends
wiederum Waschung der Füße. Gegen das Schwitzen
der Hände häufige kühle Waschungen mit Zusatz von
Weinsäure.
(7950) Schmerz. Ichthyol ist eine theerartig aus
sehende Masse, die ein schwefelhaltiges Product der De­
stillation bituminöser, Uebcrreste fossiler Fische ein­
schließender Gesteine ist. Das Mittel wird äußerlich bei
Hautkrankheiten, innerlich gegen eine ganze Reihe ver­
schiedener Krankheiten namentlich rheumatische ange­
wendet.
(7993) Bah-Rum. Der Bay-Rum ist eine Mi­
schung aus einem Gewichtstheil Myrciaöl, 16 Gewichts-
theile echten Jamaika-Rum, 64 Gcwichtstheile Alkohol
und 48 Gewichtstheile Wasser.
(7971» 3. «. M. Damit das Zahnfleisch die Zähne
fester umschließt, bepinseln Sie es nach dem Frühstück
und vor dem Schlafengehen mit einer Mischung von
gleichviel Ratanhia- und Galläpfeltinctur.
Kosmet n. diätet. Präparate
zu haben: »Einhorn-Apotheke«, Prag, Altst. Hing.
16065
(7979) Dankbar Policka. Die schmutzigen, etwas
verschrumpsten weihen Glacehandschuhe werden in fol­
gender Weise geputzt: man macht eine starke Auflösung
von guter Sefte in heißer Milch, in die man je ein
halbes Liter eingeschlagenes Eidotter umrührt. Mit
dieser Lösung, der man noch einige Tropfen Aether
zusetzt, werden die auf die Hand gezogenen Handschuhe
unter Anwendung eines Echwammes gewaschen, dann
zum Trocknen aufgehängt und schließlich unter Seiden-
papier gebügelt.
(7964» F. Dopsch Libotscha«. Ohne zu wissen,
welcher Artdie Farbflecke in der Wäsche find, können
wir Ihr« Frage nicht beantworten.
(7985) Korntvurm 1866. Ein wirksames Mittel
zur Entfernung der Kornwürmer (Getreiderüssclkäfer)
haben wir erst im „Rathgeber" vom 1. September l. I.
unter (7371) M. M. 69 mitgetheilt.
(7986) B. E. Sieichenberg. Den gelben Leder­
gürtel waschen Sie mit Eiweiß von drei Eiern, das bis
zur Gummidicke eingedampft und dann in einem Viertel­
liter Weingeist aufgelöst ist.
(7970) I. ft. M. 1. Metallgegenstände lassen sich
dauerhaft mit einer flüßigen Bronze überziehen, die
man bereitet, indem man in einer Flasche verdünntem
Copol- oder Damarlack soviel Bronzepulver zusetzt, bis
die Mischung gut aufgeschüttelt, mit einem Pinsel auf­
getragen, genügend deckt. Nach Trocknen des ersten,
eventuell ein zweiter Anstrich. 2. Das Weitere wird
unter der gleichen Chiffre an anderer Stelle beant­
wortet.
(7974) Vielleicht gelingt e»? 1. Wer der „M.
B." ist, der in der Correspondenz deS „Kleinen An­
zeigers" unseres Blattes vom 21. September gegen
anonyme Ansichtskarten loszieht, wissen wir nicht. 2. Kiri-
tein ist eine Ortschaft in Mähren (politischer Bezirk
Brünn) mit etwa 1000, zumeist czcchischen Bewohnern.
3. Geiersberg ist eine Stadt in Böhmen (polftischer
Bezirk Senftenberg) und hat 1900 meist czechische Be­
wohner. Daselbst werden Zündhölzchen, Bürsten, Möbel,
Baumwoll- und Leinenwaarcn erzeugt.
(7975, Banbranche. In der Rubrik „Vom Tage"
bringen wir allerdings nur wichtigere, voll­
zogene Realitäten-Feilbietungeiu allein alltäglich ist
in unserem Blatt, zumeist in der Morgenausgabe, und
zwar zwischen Geschäftszeitung und Jnseratentheil,
ein nach Orten alphabetisch geordneter Auszug aus
dem Amtsblatt der officiellen „Präger Zeitung" ent­
halten^ der alle in der nächsten Zeit bevorstehenden
executwen und fteiwilligen Realitäten-Verkauss-Tag-
fahrten genau nomiuirt.
(7975) Pilseuer Bierstube der Aeichcnberger
Thcreflenfladt. Beim Skat ist nur in den letzten
Stich Einsicht zu nehmm gestattet.
(7977) Schwarze Auge«. Ein Constructeur in
einer größeren elektrotechnischen Fabrik wird jedenfalls
ein so großes Gehalt beziehen, um eine Frau zu er­
nähren. Freilich gibt eS auch jüngere Constructeur«
mit einem Gehalt von nur 1600—2000 K.
(7967) Vergißmeinnicht 36. Wollen Sie das
Feuilleton unter Angabe Ihrer Adresse zur Prüfung an
unsere Redaction einsenden. Das Weitere unter der
gleichen Chiffre an anderer Stelle.
(7968) „Tagblatt"-Leser. 1. Mittel gegen da»
Schwitzen der Hände: „Rathgeber" vom 24. August l.J.
(6749) „Elsa 100"; 2. Nocturne (italienisch Notturno)
war früher im Allgemeinen der Name mehrlätziger Jn-
strumentalwerke, die sich besonders zur Aufführung im
Freien (Ständchen) eigneten. Seit Fielt» und Chopin
bezeichnet man auch Clavicr- und andere Instrumental-
stücke träumerischen Charakters mit Nocturne. Eine be­
stimmte Form ist für die Nocturne nicht bedingt.
3. Kupferkeflel putzt man mit einem Brei aus Wiener­
kalk und Stcarinöl. Stark angelaufenes Kupfer wäscht
man vorher mit einer Mischung von einem Theil Salz­
säure und fünf Theilen Wasser, darnach gründlich mtt
Wasser.
(7969) Abonnent H. Email ist ein leicht­
flüssiger, oft durch Metalloxyde gefärbter, undurchsichti­
ger Glasfluß, welcher zur Verzierung oder zum Schutz
aus Metalle aufgetragen wird. Den Hauptbestaudtheil
der meisten Emailsorten bildet ein leichflüssigcs, blei-
reichcS, auch wohl boraxhaltiges, durch Zinnoxyd un­
durchsichtig gemachtes Glas, welches entweder direct als
weißes Email benützt oder durch Metalloxyde gefärbt
wird. Näheres darüber in dem Werke: „Die Fabrikation
der Emaille und das Emailliren" von Paul Randau
(Verlag Hartlebcn, Wien, 3 K. 30 H.)
(7977) Jupiter Auscha. Die Appel-Medaille ist
eine Erinnerungs-Medaille, die nicht an der Brust ge­
tragen werden darf.
(7981) I. W. 84 Hoheuelbe. Landtagsabgeord­
nete des Landgemeinden-Wahlbezirkes Villach in Kärn-
then, umfassend die Gerichtsbezirke Villach, Rosegg und
Paternion, waren die Realitätenbesitzer Johann Bartlmä
und Matthäus Orrast. Weiteres uns nicht bekannt.
" (7983) Ruhige Existenz 8. Wir kennen weder
ein inländisches noch ein ausländisches Institut, welche»
sich auf das fragliche Ncntengeschäst einlassen würde.
(7992) Amalie H. Elisabethstraße 1. 1. „Oester­
reichische Forst- und Jagdzeitung" in Wien (wöchentlich
einmal), „Jagdzeitung" in Pisek (monatlich einmal);
9. „Dresdener Neueste Nachrichten" (täglich»; 3. Be­
zirkskrankencassa in Prag H Smekkagasse Nr. 27, bei
welcher Sie alles Nähere erfahren.
(7994) Existenz. Nach den bestehenden Schul­
gesetzen können öffentliche Studirende einer Mittel­
schule in keinem Falle eine Classe überspringen, auch
dann nicht, wenn sie das Alter und die Fähigkeiten
hiezu besitzen. Dies ist nur bei Externisten, die a«
keiner Anstalt eingeschrieben sind, und die den Unter­
richt durch Privatlchrer erhalten, zulässig. Diese können
zu einer Ausnahmsprüsung für eine höhere Classe zu­
gelassen werden. Die Maturitätsprüfung können Exter­
nisten aber erst nach vollendetem 18. Lebensjahre ab­
legen. Externisten haben sich zur Prüfung bei der Di-
rection jener Mittelschule zu melden, an welche sie auf­
genommen werden wollen.
(8032) Potasche. Die reine Potasche ist in so
geringen Mengen ganz unschädlich.
(8033) M. S. in B. Bei Voranschlägen für
Wasserversorgungen wird als Trink- und Küchenwaffer-
bedarf das Quantum vo» 20 bis 30 Litern per Kopf
und Tag angenommen.
(8034» Bretterexport. Heinrich Heine's Schwester
Frau Charlotte Emden ist als Jüdin gestorben.
(8035» Hilssbnch. Maler-Rothschild Handbuch der
gesammten HandelSwiffenschasten für öftere und jüngere
Aausleute (Verlag Hartleben Wien, 2 Bände, Preis
12 Kronen.) Antiquarisch müßten Sie das Werk durch
Inserat im „Kleinen Anzeiger" suchen oder sich direct
an eine Antiquariats-Buchhandlung wenden.
(6037) Hoboken. Zur Reise nach Amerika be-
nöthigen Sie nur einen Auslandspaß, den Ihnen;
wenn Sie der Militärpflicht bereits vollständig Genüge
geleistet haben, die zuständige Bezirkshauptmannschaft
anstandslos ausstellt. Reise Prag—Hamburg 3. Classe
Schnellzug 29 Mark 70 Pfennig. Hamburg—New-Pork
Zwischendeck 160 Mark. Weiteres gleiche Chiffre.
(6012) Teuseleliqueur. Den TeufelSliqueur
bereitet man in folgender Weise: 3'/, Deka Wermuth
und Bitterklee, je 8 Gramm Schalen unreifer Orange»
und Citronen, je 4 Gramm Zimmt, Coriander und
Ingwer werden zerkleinert und mit VI, Liter 90per-
centigen Alkohol unter öfterem Aufschütteln stehen
gelassen. Nach 10 Tagen wird durch starke Leinwand
geseiht und V« Liter abgekochtes Wasser hinzugesetzt.
Versüßen nach Belieben.
(8014) Kiiche trab Keller Asch. Die frisch abge­
nommenen, geschälten und schräge zart geschnittenen
grünen Bohnen werden in einer Schüssel mit Salz
durchmengt, dann schichtweise in den Topf oder m da»
Glas gelegt, mtt der Hand festgedrückt und zwischen jede
Schichte etwas Salz gestreut. Oben auf die letzte Schichte
kommt viel Salz, worauf man das Gesäß schließt. Nach
einigen Tagen muß man ausschütteln. Sollen derartige
Bohnen gekocht werden, so müssen sie über Nacht u»
frische» Wasser stehen, dann in kochendes Wasser gegebene
wenn sie weich sind, mtt kaltem Wasser wieder abgekühlt
und dann in kochender Fleischbrühe vollends gar ge­
kocht werden.
(8013) Abonnent Hagenbufch «nütz. Wir nenne»
Ihnen die bcstbekannte deutsche Kochschule in Prag Ikx
Obstgasse 14, deren Leftung Ihnen einen Prospekt E
gehen und alle gewünschten Auskünfte erthellen «in».'


[ 2023-06-29 10:48:02.682 - 19000930 - Seite 27 ]
Präger Tagblatt Nr. 270.
Seite 27.
30. September 1900
Dr. Bl f (MIO
ZANDER-
INSTITUT
PfUtG, WASSERGASSE 3t
TELEPHON 2538.
n.T. PBOSPECT FREI.
ä
Zs
DIESE HECHANISGHE HEILANSTALT IST ZU EMPFEHLEN BEI:
RÜCKGRAT VERKRÜMMUNG— HALTUNGSFEHLERN— LÄHMUNGEN— HISBILDUNGEN
ENTZÜNDUNGEN DER GELENKE— MANGELHAFTEN WUCHS UND ENTWICKLUNG—
HERZKRANKHEITEN— NERVENSCHWÄCHE— RÜCKENMARKSLEIDEN— ISCHIAS
UND ANDEREN NEURALGIEN—FOLGEZUSTÄNDEN TON UNZUREICHENDER KÖRPER­
BEWEGUNG— MENSTRUATIONSSTÖRUNGEN— RHEUMATISMUS DER MUSKELN
UND GELENKE— FETTSUCHT— HARN SAUERER DIATHESE— DIABETES— DARM­
VERSTOPFUNG— MECHAN WERKSTATT ZUR ERZEUGUNG TUN CORSETS UND
BANDAGEN. 2687§
KARL DEUTSCH Ijl
PRAG. JR|:
Seichwaaren-n. Gänse- L *|j
Versandt. *14811 |*-^I
er öcrfcrfec oispc
Uerftefunpii siufif,
wende sich an Peters Internat»»>
nales Handels-Jnstitnt Berlin 37.;
16433*
MUDr. A. O. SImäcek.
praktick^ l^kaP
fv Praze II„ Komenskeho nämesti,
16 6i toberknlosu pllc. käze, kosil, kloabn etc. Injekceml sera
die vlastni meihody.
Nemajetal prijmoa se k 165ent bezplatnS. 16545*°
Versuchen Sie die beste Wichse der
Gegenwart!
Heinrich Lanz, Mannheim.
Ueber 3500 Arbeiter.
Lokomobilen bis 300 PS
für Industrie und Gewerbe.
Beste und sparsamste Betriebs­
kraft der Gegenwart
C. P. Goerz,
Berlin-Frie&enau.
Gold. Preuß. Staats­
medaille. 13563
BmmiMteriaKeinKrliraaoli.
Jahresproduction:
es. 1500 Lokomobilen.
Vertreter: Emil Honigmann, Wien IX, Porzellangasse 45.
Gesetzlich geschützt!
.Ssruarälu'
ist ein sicher wirkeudeS Mittel
gegen HaarauSsall 1 Flacon
1 fl. 20 kr. zu haben nur beim
J. Bernard,
Friseur, Porie Nr. 82.
16470z,
Eine Fabriksanlage
au der Teplitz-Reichenberger Bah« bei Leipa, für jede«
Betrieb geeignet, ist zum Sntzerst billigen Preise von
st. 12.000 zu verkaufe«.
Offerte« unter Chiffre »Fabriksanlage 3025-9« an die
«d«. d. Bl. 16406»
Grosse Teppich-Occasion
bi unseren im grossstädtiscfien Style neu eingerichteten Locaütäten
(linihcn Nr. 27 (Bazargebäude) Parterre u. I. Stock
gelangen von unserem grossen Lager theils ausgemusterte, theils durch äusserst günstige
Einkäufe grosse Partien
Teppiche und Vorhänge zum Verkauf.
Es bietet sich daher die seltene Gelegenheit, gute Teppiche etc. billig anzuschaffen.
Faul-Teppiehe pr. Mtr. von .... 19 kr.
Kinderzlmmerteppiclie, sehr dauerhaft, 140/200 1.80
Bett-Vorleger mit Fransen... 18 kr.
Smyrna-Vorleger (im.) früher 1.65 jetzt 88 kr.
Chenillen-Tisehdecken S6CBSSion DÜssill 6. 1.35
Spitzen-Vorhänge.. pr. Mtr. von 18 kr.
Färbige 15attist-Vitragen.. Mtr. 17 kr.
Tnnis Portieren, 2 Theile... fl. 1.20
.8myrna-läambreqnins, doppelseitig fl. 1.10
Bett-Decken, complette Grösse.. fl. 1.—
Sensationeiii Tapestrie-Salon-Teppiche, 130/200, prachtvolle Dessins, nur 3.95. Sensationen
Beste Teppiche in brauchbaren Längen (3—8 Mtr.), einzelne Tischdecken, Bettdecken
und einzelne Vorhänge werden spottbillig verkauft.
Abgepauste Teppiche für Speise-, Schlaf- und Kinderzimmer, sowie Salon-Teppiche mit
ganz geringen Webefehlem werden ebenfalls billig abgestossen.
S. OHLER& C%
jetzt F7* tiraben £7 ^9 (Bazargebäude), früher Obstgasse 17.
Aufgang zur Teppich-Occasion durch unsere Parterre-Gassen-Localitäten.
Die festen Preise sind auf jedem Stück und Rest ersichtlich. *TOi
Sμülehc Terkaaft*Bänme sind durch elektrisches Bogenlicht taghell beleuchtet, so dass die
Einkäufe auch des Abends ungestört gemacht werden können. 16605


[ 2023-06-29 10:48:02.682 - 19000930 - Seite 28 ]
l’rag'er Tageblatt .Nr. zto.
»elte 553.
30. September 1900
b ORlEHTALISCHETEPPlCHEORlEMTAUSCHETEPPIGHEOmEMTAUSCHCTEP»
■B
Echte
x
o
lll
X
0
a
F
u
‘X
1
5
£
u
E
e
8
o
E
L
i-
u
X
0
M
,3
o
Echte
TEPPICHE V 0 R HANG E
"•O• G ECHTE o© 07
O O ORIENTALISCHE O• o
r o o tepfeghe o
GRÖSSTE AUSWAHL W •••••••!
PERSER, HINDÜSTAN, SMYRNA, DIMIRDJI, INELI,
GHYORDES, FERAHAN, 60CHARA, AFGAN, MEKKA,
[SUMAK, ANÄTHOL, DAGHESTAN, DERBENT, KASAK, GEBET-
• TEPPICHE, CARAMANIE-YORHÄNGE etc.«••
i*••
••••
«««
EMPFIEHLT•©••
I
AZ GOTTWALD
„&PINKA“
u
X
o
lll
I
GRABEN
PRAG
Solid. Permanente Ausstellung. Billig.
Auswahlsendungen ant Verlangen. Besichtigung ohne Kaufzwang
1
H
>
r
«
o
X
m
n
2
ö
X
m
e
2
n
» NTALISCHETEPPICHEORIENTALISCHETEPPICHEORIEKTALISCHETEPPICH X
Weicheisenguss
orote gewöhnlichen
odellen
Graugoss erzeugt nach eigenen und fremden
14986s-
Ant. Keisenzahu,
[nndwirtbschastl. Maichinensabrik u. Eisen-Gießerei in Prag-Bubna.
blaue großbeerige, vorz. Geschmack,
10 Pfund br. franco überall 2 fl.
mit ärztlicher Gebrauchsanweisung
smdet Florian Sttngler,Meran,
Tirol. 15111
Vier goldene Medaillen.
Ghocolade
unb
Cacao Kiiff erle
gesunder, reiner und billiger als
andere ausländische Fabrikate.
avao in 's», ‘| 4 und '/, Kilo-Blechbüchsen ä SS kr„ st. 1—
und fl. 1.80. 8927
Vertreter: Carl Schwab sän., Prag, StupartSgasse.
Im Hinblick uul vielfach laut gewordene Be­
fürchtungen vor einer nbermässigen [Erhöhung der
Kohlenpreise inr die Herbst- und Wintermouate
beehren wir uns aufmerksam zu machen, dass von
unseren Engros- Abnehmern, so insbesondere den
[Firmen
W. Svoboda& Co. and S. Bloch In Prag
die Kohle aus unseren Werken ab 23. September zu
folgenden Preisen (exclusive Zufuhr, Verzehrungs-
steuer, Abiädegebnhr und Man th), gegen Haar Zahlung
Verkauft wird:
« Ossepr Pechglanzkohle
von unseren Schächten Alexander Nelson Fortschritt,
Mittel I. Mittel II. Vusis I.
95 h 95 h 89 h
Ein Awillingzgazmotor,
i2pserdekrästtg, liegender Constrnction, «. ei«
eincylindriger Gasmotor,
lOpferdekräftig, Mode« E V, liegend, mit Bentib
stencrung und Glüh rohrzünd tut st, beide Motore
System Otto, gebaut von Lange« Ä Wolf, sammt
Gasometer, Antiflnctuator, Handantriebswinde,
Auspuffer (der Zwillingsgasmotor mit complcter
Reserveschiebergarnttur) «nd zngehörigen Be­
standtheile« und Werkzeuge« nebst eisernem
Sckntzgeländer, find wegen Anschaffung eines
größeren Motors billig abzugeben.
Dieselben sind vollständig erhalte» «nd im
besten Betriebe zu besehe«.
Nähere Auskunft ertheitt die Administration
dieses Blattes. 15971
b)
Braunkohle
l(Salcnkohle aus unseren Briix-Biliner-Tiefbauschächten),
Mittel I. Mittel II. lass I.
79 h 79 h 74 h
per 50 Kilo ab Depöt Smichow.
|Ab Bepöt Franz Josef-[Bahnhof oder Hrabovka der
jFrachtdifferenz entsprechend um 4 h höher,
i Für Gewerbetreibende ermüssigen sich obige
|Preise um 4 h per 50 Kilo.
,.® ei Abnahme ganzer Waggonladnugen stellen
^ich obige Preise wesentlich billiger. *«15998
V erkaufsbur eau
der Brttzer Kohlenbergbau-Gesellschaft
Verpfändete
LOSE
werden für den Eigenthümer ausgelöst, zum vollen
Courswertlie berechnet und der Ueberschuss baar
ausbezahlt. Auf Wunsch erlassen wir dieselben
Lose genau mit denselben Serien und Nummern
gegen monatliche Abzahlung, so dass sowohl dos
Eigenthums- als auch das Spielrecht wie früher ge­
wahrt bleiben; Prolongationen entfallen somit
gänzlich.
Ebenso werden Original-Lose auf obige Art
gekauft und wieder in Monatsraten zurückverkauft.
Provinzaufträge werden prompt erledigt und
Antragen spesenfrei beantwortet. 14803
Veehslergesohlft der Administration das
„MERCUR“, PRAß, •KJi’ 1
C,Schwarze Rose.“)
Bei der gefertigt. Vomalnen-Mrec»
tion gelangen Ende Gctobcr 1900 circa
20ö]Ätr.-Cntr.pische,
hauptsächlichBarpfen.hechteu.Schleihen
zum Verlauf. Kauflustige wollen sich bei
der fürst!, hohenlohe'schen vom.-virect.
Re »schloß bei Böhm.-Leipa melden.


[ 2023-06-29 10:48:02.682 - 19000930 - Seite 29 ]
Präger Tagblatt Nr. 270.
29
30. September 1200
M. U. Dr. Josef Vancura
hat nach mehrjähriger fachmännische« Thätigkeit
als Specialist in Kinderkrankheiten
In Prag. Pofic, ,Z. welssen Schwan*
seine Praxis eröffnet
«nb ordinirt täglich von 10-11 Uhr u. v. 3—4 Uhr Nach«.
.15997
Die größte Auswahl
Heppiche
Vorhänge
Steppdecken
Watraßen
Kifenmöket
Kinderwagen
Hischdecken
Kinderstühte
Jeste, billigste Freiste.
Wur gute Huatttäten.
Siegfried Seiteles,
Urag, Köjtmarkt Wr. 12.
Telephon 7K4. i
LeüöllgöseUsedstt Alfa-Separator
Wenzelsplatz 58 n. FRAG Smeckagasse 33 n. Telef. 257-?
Größte inländische Fabrik für das Molfrreiwefe».
Unerreichbare
Alsa-Laval-Separatoren
flßodell 1899. Auf der Welt-Ausstellung in Saris uit
erstem Freist „vrnnri Prix“ ausgezeichnet. Leistung 40
bis 2000 Liter per Stunde.
Ueber 850.000 in der ganzen Welt im Betriebe.
Vorzügliche fiffilchtransportkaitnen Alfa aus
Stahlblech, neuester Construction, mit und ohne Gummidichtung.
Complete Molkerei-Anlagen. Fachmännische Rathschläge.
Alles, was zum Molkereifache gehört, billig, modern u. solid.
Preislisten gratis und franco. 15394
Spccialarzt für chirurg.
^Orthopädie u. Massage}
j MUDr. Gustav Eckstein D
E behandelt alle Arten Verkrämmengen der Wirbel« I
| eäule, Verkrümmungen der Extremitäten. Schief -1
j hals, angeborene und erworbene Deformitäten der Gelenke, W
1 Klumpfüße, Plattfüße, Lähmungen, etc. *14521>
2 Ordinirt in Prag, Grabe« Rr. 27, „Neuer Bazar",( Ein- a
J. gang vom Graben) 9—12, 3—5. 9
f SS* Wohnung wie bisher Prag, VII., 706. 'S#
Konigl. böhm.
Landes-Tanzschule
- Der Oilerritt Diiit am 4. OÄr.
Anniewnuge«, persönliche Vorstellung be­
dingt. werden täglich Vorm. von 9—11 Uhr und Nach­
mittag von 2—4 Uhr entgegengenommen.— Prospekt
werden gratis verabfolgt
Cnvl IM
„1639s
Directo«.
wc?«
J. Lindner’s Baumschulen)
Zirlan bei Freibnrg In Schi.,
offeriren grosse Vorräthe von Alleebänmen
zn Strsssenpfianzacgen. Obstbäamen in allen
Formen n. besten Sorten, Beerenohst, Nadel­
hölzer, Rosen, Schling- und Eeckenpflanzen,
Klerbäume und Gehölze, sowie Standen in
reichster Auswahl and za billigsten Preisen.
15917'/,. Cataloge auf Verlangen.
Kaffee roh, garantirt nur wohlschmeckende Sorten, verzollt franco Emballage und franoo Jeder Station bei 5 Ko. Abnahme.
Ko.
Ko.
Ko.
Ko.
Ko.
Ko.
Ko.
Ko.
Ko.
Ko.
Ko.
Ko.
Ko.
■»
'• n
Viktoria, gut.. K
Viktoria, gut schmeckend ."V.».„
Viktoria, sehr gut....
Viktoria, sein, großbohnig
Kampinas, gut .....„
Kampinas, sein, kräftig••>• «„
Kampinas, sehr fein, ausgiebig. .„
Santos, grün.»
Santos,„ prima.. V ...»»„
Santos,„ enperior ...«
Santos,„ Perl.. .*T7 »'W.„
Domingo, gut... I 7... 1•„
o. fein
Dominge
schmeclend
11.70
11.90
12.10
12.30
11.80
12.10
12.60
11.80
12 .—
12.60
14.—
11.80
12 .—
5 Ko. Domingo, sehr fein
5 Ko. Domingo, feinst, großbohnig
KI3.—
„ 14.20
5 Ko. Dagnaira, grün, kräftig. ..... „12.40
5 Ko. Lagnaira,„„ feinst.. 7-„ 13.—
5 Ko. Dortorioo,„ fern... r.. ’S„ 13.80
5 Ko. Portorioo,„ großbohnig u. kräftig„ 14-40
5 Ko. JPortorioo,„ stinkt ........ 15.—
5 Ko. Portorioo,„ Perl. '«%.. ,-.„14.50
5 Ko. Kuba, grün.„ 12.50
5 Ko. Kuba,„ kräftig, seift ....... 13.50
5 Ko. Kuba,„ Perl■..., f? V..„ 14.50
5 Ko. Java, bläulich, westindisch. %".„ 12.—
5 Ko. Java,„„ ...... 12.40
5 Ko. Java,
sehr fein.
,13.—
westindisch, feinst
olländisch, großbohnig,
ein, grün
ehr fein, grün..,
ein, großbohnig
ehr
ehr kein, Specialität
5 Ko. Java, bläulu
5 Ko. Java, blank,
5 Ko. Qnatemala,
5 So. Qnatemala,
5 Ko. Qnatemala,
5 Ko. Qnatemala,.
5 So. Qnatemala, sehr fein. Perl..
5 So. Sold-Java,
S So. Sold-Java,
S So. Ceylon, engltfd
5 So. Ceylon, englisch.,
5 So. Mokka, arabisch.,
5 So. Mokka, arabisch.,
8 So. Viraidi^Specialität■
• •III
«•
•••••
Kaffee gebrannt, täglich frisch, l /« Ko. K 120, 1.30, 1.40, 152, 1.60, 1.68, 1.7 6, 1.8 4, 1.82.
ßW- Wiener Melange, meine besondere Specialität, V, Ko. 2— K.
11327*
AZaOIS PELZ ww, Prag, »Platteis“
II Gegründet 1842. Teleph. 610.
Bestellungen per Nachnahme.
Preisblätter iranco.


[ 2023-06-29 10:48:02.682 - 19000930 - Seite 30 ]
Eigen© Erzengang.
Eigene Erzeugung.
»•15899
Zur Herbst-Saison
empfiehlt sich der
Cl pecial-Modesaton für Knaben u. Mädchen
sowie aller in das Genre einschlagende« Artikel, wie auch
er »W
Camllla Natecheradetz,
Prag, Seltner gasse 38, nur vis-ä-vis dem Cafß „Rother Adler“,
Modelle liegen stets znr Besichtigung «uf.
Unoleum-Teppiahe,
Linoleam-LSaior, Idnoleum-Wasehtiseh-Torlagen,
Liinoleum für ganze Ziänme, Ledertueh, Wachstuch
und Waehstuch-Parqnetten empfiehlt ttt reichster Auswahl
j« öMgste» AaöriKspreise» 15301
H. ESildner, Graben Nr. 10.
$
lieterungs-AusscMung.
Zm Sichrrstrllung des Bedarfes an Materialien für das k. und k. See-Arsenal zu
Pola für daS Jahr 1901 wird «. zw. für das LoS V (Olivenöl) am 5. December
«rd für die übrigen, »achverzeichneten Lose am 12. Octobrr 1900, jedesmal um
4 Uhr Nachmittags, eine Offertverhandlung über versiegelt eingelangte Anbote beim
l und k. See-Arseuals-Commando abgehalten werden.
-«SS*'*-
- 1. Die z« liefernde« Materialien find in folgende Lose und einige
derselben in Gruppe« eingetheilt:
Los II. Flaggen,
, IV. Lederwaare«,
m V. Olivenöl,
, VI. Leinöl,
. VHI. Grane Waschseife, Unfchlitt-
kerzen «nd Stearinkerze«,
Pinsel.
Rosettenknpfer, Barren,
Draht, Bleche nnd Bügel
aus Kupfer,
Knpferröhre«,
Mnntzmetaklröhren,
Barren, Schenerbleche, Be­
schlagbleche «nd Beschlag
nägel aus Mnntzmetall,
XI.
XIV.
XV».
XV d.
XVI.
Los XVM. Messing in Barren, Stan­
ge» und Blechen, Mef-
fmg-Draht,
XXIV. Dünne Tansorte» sowie
sonstige derlei Erzeug­
nisse aus Hanf,
, XXV. Trossen- «nd kabelartig
geschlagene Tausorteu,
, XXVI. Spagate aus ungetheer-
tem Hanf,
» XXVII. Kotzen (Decken),
. XXX. Flexible Stahldrahttaue
«nd Patent-Ztahldraht-
taue.
2. Jedem Offermten steht es frei, das Anbot auf um ein LoS, oder «ittels
-getrennter Anbote auf mehrere Lose oder auch auf einzelne Gruppen zu stellen.
3. Die näheren speciellen uud allgemeinen Contract-Bedingniffe,
owie die Verzeichnisse der zu liefernden Gegenstände «nd die Offert-Formularieu
Wunen bei der Kanzlei-Direction der Marine-Section des k. und k. Reichs-Kriegs-
Minißeriums in Wien, beim k. und k. See-Arseuals-Commando in P 0 l a und dem
Seebezirks-Eommaudo in Trieft, bei den Handels- und Gewerbekammeru in Wien,
Budapest, Prag, Pilsen, Brunn, Graz, Laibach, Klageofurt,
Trieft, Zara, Agram, Finme, Debreczin, filauseoburg, Kron­
stadt, Fünfkirchen, Szegediu und Preßburg, dann bei dem Stadt-
magistrate in Villach; bezüglich dcS Olivenöls auch bei den Stadimagistraten,
beziehungsweise Gemeindeämtern i» P 0 l a, C a p» d'J st r i a, P i r a n 0, P a r en z 0,
Rovigno, Spalato, Ragusa, Eattaro und Eastelnuovo eingesehen
wib empfangen werden.
«... Auskünfte werden bei den oben erwähnten k. und
Meyvrven ertheilt.
^Sensationelle Neuheit!
n* ,,Pittner«,.* QBI 15240*
DA Tonitf« desselben sind: Auf jedes Petroleumbassin
■ on 4 Centimeter Durchmesser aufachranbbar. Handha­
bung und Constrnctlon denkbarst einfach. Tadelloses
r iissfreies (eraeb- u. gefoln-Ioses Brennen gläntei*
<le rein weisses Licht von ca. 80 Kercen 8Dirke,
/erbranch von einem Liter ganz gewöhnlichen Petroleums
i i 16 bis 16 Stunden, daher grösste Sparsamkeit bei
colossalem Eflfeet.— Prospocte gratis und franco.
Alfred Leuüer, Wien«
VII., ßchottenfeldgasse Kr. SO.
Janker-& RuhOefen
über 14585*
100.000 Stück
im Gebrauch!
der Welt!
General-Vertretung für die
Ssterr.-nng. Monarchie:
Wien, Ä.I., Zheubaugürtei 7—9.
Illasirirte Coaraute aas Verlangen.
Grösstes Lager in allen Sorten Blech- and Gussöfen,
worüber separate Conrante znr Verfügung stehen.
——111111 ■iiiiiii laaiaiM'i'iHHiiiiisiiminiHpiMa—a——
Billigste und beste
Einkaufs- Quelle
in Herren-, Damen- und Kinderschuhen!
Versuchen Sie einmal im eigenen Interesse Ihren Schuhbedarf
im Schuhwaarcnhause Parkstratze Rr. 8 «ehe« dem Mufenm
zu decken. Garantiri Handgearbeitete Schuhe nur bester Qualität zu
staunend billigen Preisen. ,15844
Vorn k. und k. See-Arsenals Commando
l Marine-
*•16139
Pol«, im September 1900.
Pserde-Veriraus.
Samstag, den 6. Kctoöer d. I, um
8 Mr MrmiLlag ßeginnt der Mrliauf
von circa 250 ausgemusterten Dienst-
pferden gegen gleich öaare Bezahlung
am kleinen ZnvatLderchaus Mercierplatz
in Karolinenlßal und wird event, den
nächstfolgenden Hag fortgesetzt.
Der Ersterer Hat den Stempelbetrag
nach Scala III. zu erlegen.
Gesetzlich festgesetzte Hewätzrmängel
werden ausgerufen.
16327«
K. u. k. Tmm-Nwikm Nr. 8.


[ 2023-06-29 10:48:02.682 - 19000930 - Seite 31 ]
Präger Tagblatt Nr. 270
Leite 31
30. September 1900
Siemens& Halske, Wien,
Actiengesellschaft,
Technisches Bureau krag,
Kgl. Weinberge, Boletechgasse Nr. 1073.
Mef mi’s Meldisiger-Ilefeiii
Tom Erfleder Hern Pros. Dr. Meldlugsruu«U. aatorlalrte FUirlk
H. HEIM,
mit Gleichstrom, ein- und mehrphasigem Wechselstrom
in jedem Umfang. 16041»
Dynamos u Motoren vollendetster Bauart mit höchstem NutzelFect
Apparate für Telephonie, Telegraphie, Signalwesen,
Messinstrumente, Wassermesser etc. BeleucMcngs* und
Kraftanlagen im Anschluss an das Elektricitätswerk.
Kosfcuanschläi'e 11. Prospeete frei.— Telephon Nr. 1034.
M. ZADAK,
Tiehhandlung en gros in Frag,
ofFcrirt
fiodi Ia. unpr. $eti;|Iafts6aptinet,
entweder lebend oder frisch geschlachtet, auch
8^ schöne gaiyische Schweine, 33
k. u. k.
Hoflieferant
Prag, fiyberaergasse 7,
Mdv-Oüdllog aad Wleo. I., Koblmarkt 7.— Badapest, TbooetboL
Patente In allen Staaten.
«tsa Feiten pramiirS aas allen Ausstellung«.
VorzBgtlobste Dsuerbrand-, Regulir-, Ventilatlons-Oefea.
E Fär WohDrüame, Schalen, Bureau, Krankenhäuser «4».
in einfacher und eleganter Augetattang.
Heiieeg mehrerer Zimmer durch nur einen Ofen*
GUlcheinip Erwirnnag. Geringster BreoDitossTsrbnaefc«
WWd Ueber 60.000 Oefen In Terne&dtng. -WW
Heinis IWeidlnger -Oefen.
Wir warnen vor r- ■■■_
Kaohahmung unter MEIDSNGER'OFEN
Hinweia nl neben..
* teho n ^!.v! o hat1’ \$2t H. HEIM
Meim's Hestla -Oefen.
Heim's Oanerforand-Kamlne,
rauotiversetirend,
fttr jeden Brennstoff geeignet. Bin Kamin kann mehrere Baums na.
abhängig baheisen.— Frespecte ii< Preisliste gratla and framco.
14319*
Acquisiteure,
die eine dauernde Versorgung mit festem Domicil in größere»
Landstädten anstreben, werden für neu zu errichtende
Krelsinspectorate
von einer hervorragenden VerstcherungS-Gcsellschaft gesucht.
Reflertirt wird nur auf intelligente erste Kräfte, welch«
bereits in ihrer dermaligen Verwendung vorzügliche AcquifitionS»
erfolge nachweisen können; geboten wird hingegen eine Lebens­
stellung mit Beamtencharacter bei sehr ansehnlichen fixen Bezüge».
Gest. Offerten find zu richten u. Ch. »Assecnranz 3026-9«
an die Adm. b. Bl. 16439“
4 0— 70 Kg. das Stück, frisch geschlachtet, i» ganzen Stücken oder ohne Schinken
(sogenannte Schweinsvordertheile). «16445
Die Bestellungen auf'» Land werden besonders sorgfältig ausgeführt.
Ilässigste Bereise! Telephon JSTr. 1339.
Zur Capitalsanlage
erlassen wir sämmtliche Werthpapiere stets
genau zum amtlichen Tageseourfe.
Lose
gegen Monatsraten einzeln oder in beliebi­
gen Combinationen billigst, gegen Cassa zum
amtliche« TageSconrse ohne Anrechnnng
einer Provision.
Lörseululiräge
übernehmen wir für alle in- und ausländischen!
Börsen gegen entsprechende Deckung zur eou-s
lautesten Ausführung.
Laut und Verkant
aller Gattungen in- u. ausländ. Staatspapiere, I
Aktien, Prioritäten, Lose, Münzen rc. genau[
zum amtlichen Tagescours«.
Verpfändete Lose
werden für den Eigenthümer ausgelöst, zum vollen Courswerthe berechnet und der Ueberschuß!
baar ausbezahlt. Auf Wunsch erlassen wir dieselbe« Lose genau mit denselben Serie« und I
Nummer» gegen monatliche Abzahlung, so daß sowohl das Eigenthums- als auch das Spiel-1
recht wie früher gewahrt bleiben. Prolongationen entfallen somit gänzlich, ebenso werde» Original-1
Lose auf obige Art gekauft und wieder in Monatsraten zurückverkaust. Provinz-Aufträge werden j
prompt erledigt und Anftagen spesenfrei beantwortet.
Wien-Bnüm-Praj-Budapest
Höchste Auszeichnungen
10 gold. Medaillen
Sigmund Fluss,
EtahlisBement 1. Ranges
modernste Dampf
Kleiderfirberei
chetniscito
Wäscherei
Garderoben uvü Stoffe
jeder Art.
Fabrik Brunn, ZeileNr.38
Telephon 575.
GELDEINLAGEN
übernehmen und verzinsen wir
bei 30tägiger Kündigung mit
Bei längeren Kündigungsfristen nach Vereinbarung,
I Eigene Niederlagen: l.Prag, Wenzelsplats SS neu. 2.KIein-
| gelte, Biüc keagasae 41. 3. Caroline&tkal, Königsstr. 15
| Annahmestellen la allen grössere» Städten. Froriaz-
Aafträge prompt.
II Ick bitte veg« Bissbraach gen» an! meine Firm,
zn achten II *147?g
□ I
Wechslergeschält der Administration des
99
15174
WEBGUB“, PRAß, u l
M. J. GUTE
„Schwarze Rose“.
Echte Tiroler
Loden-Stoffe
für Herren and Damen.
Honte MnI'smzM«,
Haveloks, WetterMänlel
uvck nvnvsts vsDevkrägAi
kauft man am billigsten bei 1610.
Kar! Kasper,
i Iimsbv’uek 11.
HP Verlangen Sie Muster von Loden
ftosscu nebst Preisblatt über Ha-
veloks kostenlos.


[ 2023-06-29 10:48:02.682 - 19000930 - Seite 32 ]
t'rager Tagblatt Nr. z/u.
Seite i>'&.
3 ü. ßeptemöer lyuu
Von der hohen
5 k. k Statthalterei
cDücessiouir’tes
IIW■ llliaiiWMMMWWWWWMMMMWMMMMMWMWWMWWWWWMWBWPBOWWWWB
Internat. Adressen-Bureau Josef Rosenzweig L Söhne
Wien© 1. Aez., Wäckerstraße Ur. 3 s Wien
Telephon Rr> 8155.
4>a Äezug unserer amtlich eingeholten Adresse«
ist weit empfchlenswerth«, als daS Ausschreiben solcher
auS Adreßbüchern— die meist in Intervallen von
5—6 Jahren erscheinen, weil dieselben fortwährend er­
gänzt und richtiggestellt werden. Die in Adreßbüchern
enthaltenen Adressen veralten schon während der Zu­
sammenstellung und Drucklegung, so daß der Versend«
für die oft bis 25 Percent als „unbestellbar" rück-
langende» Stücke den Portoverlust «leidet.
Uns« Bureau, welches sich seit seinem langjährigen
Bestände ausschließlich mit der Pflege des Adressenwesens
befaßt, holt continuirlich alle neuetablirten Industrien,
Telephon Hr. 8155.
Centralatelle kür
Bezugs- und
Absatz-Quellen
Wir liefern nur handschriftliche Adressen auf Listen,
CouvertS, Etreifbänd«, Hülsen oder gummirte und pcr-
forirte Zettel (13'/,+ 5 Ctm.) mit genauer Angabe des
Charakter».
Für durch uns« Verschulden als ^unbe­
stellbar" rücklangende Stücke vergüten wir im Sinne
unser« prospertmäßigen Bedingungen das Porto,
e Bra
in
zu
die
Im gesummten Handels- und Gewerbcstande und
der Industrie ist es allgemein bekannt, wie wichtig und
schwierig die Besorgung von durch««» zuverlässigen
Adressen ist.
Fabrikanten, Erfind«, Händler mit Sperial- und
Consum-Artikeln, Confectionäre, Großproducenten etc.
erzielen durch Versandt von Circularen,Preisblättern,
Muster an die geeignete Fachadresse fast anSuahms-
loS gute Erfolge. Sie pflegen diese Art d« Reetame,
!weil die „directe Offerte" nicht nur wirkungsvoller,
I sondern auch die solideste ist zur Erschließung neuer
Absatzquellen und Gewinnung neu« Kunden ist.
Adressen Oesterreich-Ungarns liegen
ten und Orten alphabetisch geordnet
Heften nach.
Jedermanns Einsicht vor und ist aus diesen auch
koRpieli'"'"
Absatzquellen und Gewinnung neu« Kunden ist. befaßt, holt continuirlich alle neuetablirten Industrien, die kostspielige Evidenzhaltung «sichtlich. 1662Q
äv ..• e Diejenigen P. T. Firmen, welche znr herannahender» Weihnächte- u. Henjahrs-Saison Bedarf tn Adresse« habe«, ersuchen wir, I
U l 5» diesen rechtzeitig bet nns r« decken und sind wir gerne bereit, billigste Offerte zu erstellen.— Prospeets auf Verlangen franco. I
§ i. Teppiche
Laufteppiche.. von —.17
Speiszimrnerteppiche 4.—
Wohnzimmerteppiche 1.7 5
Salonteppiche.. 5.50
Steppdecken Ia.. 4.50
Garnituren... 5.50
Flanelldecken.. 2.25
Bettvorleger.. —.45
Lmnbrequins.. 1.25
Reisedecken... 5.50
Portieren... 1.40
Spitzen vorhänge. 1.90
Plüschdecken... 8.50
Tischdecken... 1.20
Tuchdecken... 12.—
bis 4.80 pr. Mtr.
„60.— pr. Stück
„ 24.— pr. Stück
„ 200.» pr. Stück
„18.—pr. Stück
„ 30.— pr. Stück
„ 15.— pr. Stück
„ 10.— pr. Stück
„ 8.— pr. Stück
„ 30.— pr. Stück
„ 50.— p. Fenst.
„ 30.— p. Fenst.
„ 30.—pr. Stück
„10.— pr. Stück
„18.—pr. Stück
SllEisenmöbel
Stüdenterrbetten
Messingbetten.
Kinderbetten.
Kinderstnhle..
Kinderivägen engl.
Ofenvorsetzer..
-Kohlenkübel..
Matratzen..,
4.50 bis 20.— pr. Stück
35.—„ 80.— pr. Stück
7.50„ 60 —pr. Stück
4—„ 10.—pr. Stück
17.—„ 80.—pr. Stück
—.90„ 12.— pr. Stück
1.20 .. 25.— pr. Stück
30.—pr. Bett
30.— pr. Stück
16606
.. 4.50
Kastenbetten tapezirt 12.—
RICHARD ADLER
SOum PfirsRr“ 'S*
Prcisanstellnngcn n Muster aus Verlangen franco.
Pros. Dr. S. %rs
iioes fiaiiDttat
frag, Zeltaergasse M W.
. ofierirt
lfi( rrpit-Hrmden i Horren-Hosen
Mnter-Oual.[ Winter-Qual.
M, Fabrikat W. Benger’a SBhne, Bregens.
^.4H»,rw. M-39 Ctm. fl. 4.50 Nr. 4 k. 100 Ctm. Länge st. 4.50
Meraiter
Curtrauben
für Kranke u. ReconvaleScenten
«ixt ärztlich. Gebrauchsanweisung
versendet 10 Pfund Brutto porto­
frei üb«all für 4 Kronen, ebenso
10 Pfund französtsch. Spalier-
birnen für 5 Kronen, und Col-
lection Tafeläpsel für 6 Kronen.
Hans Tauber,
Heran Nr. 5,
Tirol. 15285*
Sehr schönes landtäflicheS
GUT
in Böhmen, 30 Min. von bei
Bahn und Stadt entfernt, arron-
dirte 251 Fach vorzügliche Aecker,
3- u. 4mähdige Wiesen, geschont«
Wald, schönes, kleines Ähloß,
prächtiger Park, neu« Meierhof
mit gewölbten Stallungen, reich
iustruirt, wsrthvoSer Bieh
staud, sehr gute eigene «ud
Pachtjagd, schöner Aehstanv,
wird um 115.000 fl. verkauft.
Richard Patz,
Wien, Margaretheustraße 5.
16611
Nr. 3
»r.2
Rr. 1
Kr.V
33-43
42 4V
44—48
47—52
ft .480
fl. 5.10
fl. 5.40
fl. 5.80
»r.5
Rr.«
Ar. 7
107
112
118
Iai e posit«r, Prag,
Zeltaergasse 20 nen. 16661
Sport-Geldtasche
für Kleingeld, Banknoten, Gold
und äußerst bequem u. praktisch,
aus Sasfianfedcr fl. 1.50, franco
gegen fi. 1.75; aus Juchten- od.
Seehund-Leder fi. 1.75, franco
gegen fl. 2.—. 16141
K. u.I. Hof-GalanteriewaarenhauS
„zur Stadt Paris«
in Prag, Zcltnergasse 15.
Kasirmesser,
englische, von fl. 1.70, Solinger von fi. 1.30 auswärts, SicherhcitL-
Rasinmparate flfi.3.—, Tafchenmefi« von 35 kr., Scheeren, Nagel-
angen rc. in groß« Auswahl bei B. Bychlik, norm. Jg. Stetig,
rn s. f.iJ« m /Cic...e 4. r\C.n. _tT. i ....v
erwaarenfsbnk,
—n.
straße 761-
EckhauS der Obstgaffe und Ferdinand-
16680
IskmMiwrltik
für Hofpachtung; «rhrirathet, selbständige Führung per 1. ev. 15.
November gesucht. Gehalt nach Ucbereinkommen. Offerte mit Zeugniß-
abschriften bis 5. Oktober l. I. «nt. Chiffre »Hofpacbtong« an den
Zeitnngsverschletß Prag, Graben SS. 16670*
MüDr. Union Müh
Sfflichuw, lünskystr. Nr. 6,1. St
(vis-Ms dem Theater --n Libnie«)
hat feine ärztliche Praxis eröffnet.
Ora.: 8-9, 2—3, 16636
fUr Franenkrankbeit en 3—4.
Zwecks intensiver Ansnutznng der Bertretnng eines
vornehmen große» Nnternehmens wird ei» 16638
mit Einlage von 2089 fl.
^ d «8 v> «• In. 4»
Sehr großer Verdienst gesichert. Persönliche Bethei­
ligung nicht nothwendig. Gest. Anträge erbeten unter 6H.
»M. 8. 3029-9« an die Ädm. d. Bl.
©OOÖOÖÖOÖÖIÖOÖOÖ©
maßgebender Seite genaueste
Informationen zugekommm.
Intermentcn gebe ich kostenlose, ge­
naue Auskünfte, ob diese Papiere noch zu V
kaufen oder abzugeben sind. Man wende sich G
vertrauensvoll an K
Bank- und LommWons-GeMst Z
Adolf Reiner,§
A Prag, Graten Nr. 6. 16669 9
© Telephon Rr 1487. Firmenbestand feit 1878.&
SSSSSGGSSS8STSSSSSSS


[ 2023-06-29 10:48:02.682 - 19000930 - Seite 33 ]
Praffor Tagblatt Nr. 270.
Seite 33.
ül&MicM überall,
W; 80 Kerzen, für blos fl. 3.50.^
Fort mit Petroleum!— Kein Rußen, kein Geruch,
keine Gefahr, Brennkosten unbedeutend, Behandlung
leicht. Complette Stehlampe vo» fl. 7.— auf
wärts, komplette Hängelampe von fl. 11.— auf­
wärts.— Hochprima Netze ä 30 kr.. 12 Stück
fl. 3—, 25 Stück fl. 8—, 50 Stück fl. 10—,
100 Stück fl. 18.—. »16157
Victoria «luhlichtwerke
Wien, IX., Müllnergasse 6.— Telephon 6139.
Asphalt,
Dachpappen,
^ederpappe d. i. unbesand.
Dachpappe, Jsolirplatte«,
Dachlack, Holzcement,
Carbottnem», Rothlack
als bester Anstrich für Blech­
dächer etc. liefert zu äußerst
billigen Preise» *8828
8, Hü» OeeiH*,
Dachpappen-, Holzcrmerrt- und ASphalt-KaLrtt.
OttenHz bei Cartsbad,
Fabriksniederlagen an allen größeren Plätzen.
Owttrreicfaigcüe Mudk>Yei4a^g* nnd Swttmtnts*
4etieu>Cieüellsthast
„fflfiir isl-f erliste m F.licl,
AetieiiliBiMlal 300.000 Kronen ö. W.
Zweck der Gesellschaft: **«*•“« a S. ÄS* e, S T ®S It i!" a*
L- ii ,,,| ant gci oeterr. nnsikalien*
handels, tntcratniErni^ «ler beim<$ehea Componisten.
Statuten und aitssiihvliclie Prospeete gratis und fraueo.
Alle vo immer angezeigten uns gedruckt erschienenen
Hnsikalien sind schnell und billig zn beziehen vem
„Wiener Musik-Verlagshaas.“* 15233 °/,,
OesicteästS'ljoealiiätcn: I., Johannesgaase 17, Ecke der Seiler-
Btättc ?> gegenüber dem St. Anna-Kloster; I., Kolilmarkt 11 (vorn.
F, Körich), neben der Michaelerkirche; VII., Mariahilfers tr ass e
86 (vormals Jul. Chmel), gegenüber der Kasemengasse, Ecke der
Andreasgasse.
Vertretungen: Für Steiermark: Hans Wagner, Musikalien­
handlung in Graz; für Tirol: Joh. Gross, finsikuknliandlung
in Innsbruck; fürKärnthen: inKlagenfurt Ferd. v.Kleimayr.
„Beuticbe Kunst- n. Hnsik<
Zeitung;* 66
Aeltestes n. billigstes Fachblatt mit werthv. Beiträgen, künstlerisch
ausgeführten Porträts und vorzüglich ausgewählten Musikbeilagen.
Organ der Gesellschaft;
ProbenmnmcTa gratis nod fraueo.
Abonnement pro Quartal Er. 160 sammt Zustellung.
solenn. -diätet. Mittel für Pferde, Hornvieh u. Schafe.
Seit EO Jahren in den meisten Stalltmgen im Gebrauch, bei Mangel
an Fresslust, schlechter Verdauung, zur Verbesserung der Milch und
Vermehrung der Milchergiebigkeit der Kühe. Preis: Vj Schachtel
K 1'40, V* Schachtel 70 h. Echt nur mit obiger Schutzmarke zu be­
ziehen in allen Apotheken und Droguerien. Hanptdepöt:
Franz Joh. SCwizda,
k. n. Ik. Ost.-ung., hgl. ramän. u. sürstl. bnlgr. Ho flieferant.
5964 VTrelsapotheker, Koraenbarg bei Wien.
für Fahrräder fl. 7.—,
Bolkslampen v. fl. 3.—
aufwärts.
Stehlampen compl. fl
12.—, Hängelampen
completi fl. 18.—.'
Wandarme, AuÄage
lampen, Bogenlampen,
Wagen-, Automobil-,
Deichsel-, Touristen-,
Hand-, Stall- u. tzahr-
radlampen.
— Alles für Patronen.—
Absolute Sicherheit, Putzen ganz überflüssig.
Erste österr.-nngar.
^ Efe(fjsen=Iam|ißft4msufoie,
Wien, IX., Mulmergasse 6. Telephon 6139.
Wiederverkäuser »Hera« gesucht. *1615»
^LIMW
fär
Hsrrenanzüge
und Damencostüme
offerirt ,15263
Julius Federar,
Prag, Obstmarkt 6.— Muster franeo.
30. September 1 LKX)
Gasglülilichfkärpsr.
unverwüstlich, paffend
auf jeden Brenner, f.
Ea?, Naphla «.Spiri­
tus. 100 Netze fl. 16.—
50 Netze fl. 10.—, 25
Netze fl. 6—, 12 Netze
fl. 3—, 100 Stück
Secunda fl. 16.—.
Compl Gaslamp«
fl. 1.10, Complette
Spiritusbrenner,
überall paff., fl. 3.50.
Unzerbrechliche
Glimurerchlindcr liefern
Victoria- Vliihlivbt- V erko,
Wien, IX., Müllnergasse 6,
Telephon 6139. *16156
An der ,14959
im Jahre 1868 gegründeten
ßaiusefs=8rfmte,
Prag, Hhderuerg. 4,
wird der Unterricht mit bestbe-
währte» Erfolgen in möglichst
kurzer Zeit (je nach Fleiß» er­
theilt. Lehreurse in beid. Landes­
sprachen für männliche als auch
getrennt für weibliche Zög­
linge. Erste und älteste Muster­
schule dieser Organisation in der
Monarchie. Anmeldungen täg­
lich von 9^-4 Uhr bis 3. Okto­
ber bei
Adolf Nocar
Abbazia.
Abbazia.
Hotel-Pension Quitta
Haus I» Ranges.
Mit alle« Comfort eingerichtet. Am Südstrande gelegen, 50
Zimmer mit 18 Loggien und Baleons, sämmtliche mit Meeres-
Ausstcht. Elektrische Beleuchtung. Hochquellwasfer. Feinste Küche.
Für Familien zu längerem Aufenthalte besonders geeignet.
11323* Konrad Gsaitta, Besitzer.
OüiUGlüuil ßlööllUÖ
empfiehlt
die erste Präger Ciseumöbel-
Fabrit
Lw. JaroraSfsktf,
Langegasse Nr 41.
Große Betten st. 4.50, Kinder
Briten mit Netz fl. 6, Wiegen
fl. 7, Waschtische fl. 2, Kleider­
ständer fl. 5, Draht-Matratzen
von st. 9.
Niederlage: Graben Nr 27,
im Bazar. 14952
Preiseourant franeo und gratis.
BrilleiHLZwite
in bekannt bester Ausführung u.
eigener Patenteonstrnetion, sowie
Patent Dr. Seyfert, in 6- fund
14-kar. Gold, punzirt, meine be­
sondere Specialität, niemals die
Faaon verlierend, von 5 fl. aus­
wärts, in 14-kar. Golddouble von
3 fl. höher, in ganz seinem Schild­
platt, sowie auch ganz ohne Rand-
einfassung, in fester, eigens nur
von mir erzeugten Schildkrot-
masse, von st. 1.20 angefangen.
in vorzüglichster Optik und in
höchst eleganter Ausführung in
Perlmutter, Schildplatt,
Email, mit ausziehbarem und
abnehmbarem Griff, ganz leicht
in Aluminium:
TlnatMnokles
mit ftereoskopifchen Gläsern,
„TriSder“
mit ungemein großem und Hellem
Sehfeld, das Vorzüglichste, was
bis jetzt erreicht wurde, sowie
auch all« anderen Arten, mit
großem Sehfeld, empfiehlt in
größter Auswahl von fl. 4.—
U höher *15843
K. Heller,
Optiker der k. k. Augenklinik, I
Urag, Hraöen Yr. 5,
gegenüber Spinka.'
vor beste Anstrich für Fussböden ist
Christoph Lack,
geruchlos, sofort trocknend, dauerhaft,
fCrag, Carolinenthal, Vitekgasse 14, T. Christoph.
J. L. Eössler, F. Hunek, K. Vsefcecka, B. Müller, Fr.
Rossmanith. J. Rokos in Smiehow, Jos. Siegmund Smichow.
Am Lande wo Placate. Poststücke öWfl. 5.90 franeo incl.
5001
EUTHILIK.
Erfolg augenblicklich.( LUTHAI.1N
Anwendung nnkennbar.
I
Bis jetzt unerreichter
blendender Teint.
Unschädlichkeit
garantirt. 6&70-29
EUTHALIK-SEIFE, die beste für den Teint. Erhältlich
in Apotheken, Droguerien und Parfumerien. Haupt-Depot:
MAX FANTA, .Einhorn-Apotheke“, Prag, Altstädter Ring.
ist keine Schminke,
kein Poudre,
macht die
Hant sammtweich
and entfernt alle
Hantnnreinheiten.
I i MptniMiiIt in Prag.
I, Rudolfsqnal 6.
Die Einschreibungen der Schüler und Schülerinnen in die
Tagesschule für das Schuljahr 1900/1901 finden am 1., 2. u. 3.
October, die Einschreibungen in die Abendkurse am 5. October
1. I. immer von 9—12 Uhr Vorm. in der Directionskanzlei statt.
Bei der Einschreibung sind Altersnachweis, das letzte Schulzeugniß,
event, eigene Arbeiten (Zeichnungen resp. Stickereien) vorzulegen.
Die Ausnahme erfolgt in jedem Falle auf Grund einer Ausnahms-
prüfung.
B ewerber um die Aufnahme als ordentliche Schüler habe«
nachzuweisen: da? zurückgelegte 14. Lebensjahr und die Absolvirung
einer Bürger- oder einer unteren Mittelschule. Diejenigen, welch«
eine solche Qualification nicht besitzen, können eventuell als Hospi­
tanten aufgenommen werden.
Besonders veranlagte und mittellose Aufnahmswerber, welch«
sich mit einem Lehrzeugnisse über ein in das kunstgeiverbliche Gebiet
fallendes Handwerk ausweisen und sich in ihrem Fache weiter aus­
bilden wollen, genießen besondere Vortheile.
Nähere Bestimmungen enthält das Programm, welches beim
Portier unentgeltlich verabfolgt wird, und eine im Schulgebäude
angeschlagene Kundmachung. Anfragen beantwortet die Direktion
Birectioa der t t. Kmstpeitaliiile in Prag,
den 18 September 1900.
15615'/
dnreh unsere Pkioplie
von fl. 12.— aufwärts.
Wiener Künstler-Aufnahme®,
kräftig und deutlich ä fL 1.30.
Wiederverkäuser bevorzugt, auch
Alleinvertrieb.
Mi Atelier Aar leiarcMe
WWjL«U.
Müllnergasse Nr. 6.
Telephon 6130.
161
63*


[ 2023-06-29 10:48:02.682 - 19000930 - Seite 34 ]
Pragar TtegblMt Nr. 270.
Seite 34.
30. September 1^00
Budapest— Constantinopel.
Gegründet 1869.
persische «n» anatolische
Heppiche.
Vilhelm Stein sen.
Prag» WenzeUplatz 829—11>|
Valala ValOMk.
Concurrenzlos. Billige Preise.
Grösste Auswahl.
Teppiche werden bei mir
kunstvoll ausgebessert.
116427*
Yir empfehlen
HRsers Gassen neuesten Systems,
hwmim, Mr»
unter Garantie.
Wiese& €o.,
Herrengasse 6. i388Sf
Ulster ft. 16.-, Havelok fl. 6.50
Kilipp Kafsotvitz, Prag, Zrttnergasse 9, Federer'scheS
HauS. Teleph. 2639. 17 Filialen. DiSpon. E«. Ullmann'
14784
beste hygienische Attikel
ru den billigsten Preisen,
verläßlichster Qualitäten
versendet mit Beilegung deS
PreiSblatteS und ProspecteS
diSeret das erste und größte
Weinberg« Import- und Export-
Geschäft gegründet im Jahre 1882
M Jiswirl
Prag—Kgl. Weinberge,
Palarktzstratze 9hr. 15 nen.
Mnstersendunge» k 60 lr.,
fl. 1.—, S.—. 14819*
atentirte
*15424
Acetylen-Wagenlaternen
sowie
KARBID
lieferst jtt ermäßigten FabrilSpreise«
Josef Kolarsky& Co.,
Prag, wenzelsplatz l?r. 67.
alter,
beider Landessprachen mächtig wird per 1. October event.
15. October oder pr. 1. November für mein Getreide­
geschäft aufgenommen. Branchekiindige bevorzugt. Offerte
mit Gehaltsansprüchen und Photographie an 16597
Lud. Lederer, Bndweis.
Danksagnna.
&
Für die überaus zahlreichen Beweise herzlicher Theilnahme und aufrichtigen Beileids,
welche uns anläßlich des Hinscheidens unseres innigstgeliebten, unvergeßlichen Gatten, beziehuugs
Weise BaterS, Bruders, Schwagers, Onkels, des Herrn
Karl Lederer
von Nah und Fern zukamen, sprechen wir, außer Stande jedem Einzelnen persönlich zy
danken, auf diesem Wege Allen
unseren tiefgefühlten innigsten Dank °«s.
Bvdweis—Prag.
Die traümiden Kinteröüebenen.


[ 2023-06-29 10:48:02.682 - 19000930 - Seite 35 ]
Präger Ta^blatt Nr. 270
Seite 35.
30. September 1800.
M«»«a'wesamf® 2
DkMM-ZMMa-UkWllkckm
ohne Inlet, mit Patent, dannendichter Naht, ungemcin leicht. Zu
beziehen durch jedes feine Modewaarengeschäft. 15495*
Erste mechanische Steppdecken- »ud WattafabrU
J. Js Um ml, Klattan.
iK. f. öften. Patent Nr. 47/2968.)
Feinste Herrenwäsche!
Specialitäten!
Allerbeste
Bezugsquelle
für
Franz Pique, engl. Flaue«,
renommirten Wascheatelicr
nach Maß exact angefertigt im
16459'
Prag, täenzelsplatz FJtv 48, „beisn Primas»«
für Herren- und Damenschneider empfiehlt F. Kräl, Posamenteu-
und Futterwaaren-Niederlage, Prag, Melantrtchgaffe 39. 16442
Droguist,
militärftei, ein Jahr selbstständig gewesen, beider Landessprachen
in Wort und Schrift mächtig, aüjolvirter Handelsschüler, derzeit
in einem chemischen Laboratorium beschäftigt, sucht Stellung ins
Comptoir, Magazin oder ähnliches Fabrikuntcrnehmen. Ansr. unter
»8. A. J. 3029-9« an die Admin. d. Bl. 16603
Aus der Domaine Kost in Bttbmen gelangen aus
der tziebsperiode 1900/1 circa »16570
1Ö0Ö ffl 3 Fielt!!, Tjw- onA Mr-StaniMz
zum Verkaufe.
Offerte sind bis 20. Octobcr 1900 an die Domaines-
Repräsentanz Kost, Post Sofcotka in Böhmen zu
richten, von welcher auf Verlangen die Berkaussbedingungen
zugesendet werden.
«iMms-IAr
für ein Kranittverl in Böhmen, der deutschen und böh­
mische« Sprache in Wort und Schrift vollkomnu« mächtig,
wird zum sofortigen oder doch baldigen Eintrittc gesucht.
Solche, welch« in ähnlicher Stelle bereits thätig ge­
wesen, werden bevorzugt. Offerte unter Angabe der Gc-
haltsansprnche und Referenzen werden bis znm 15. Dctober
l. I. unter der Chiffre »K. 8. 3029-9« an die Administra­
tion dieses Blattes erdeten. Ettvaige Ossertbeilageu werden
mit der Offerterlediguug riiügestellt. »16624
m
reichster Auswahl vorräthig
bei *15737
Alois Schlesinger
Prag, Platteis, lm Hofe.
Dillige Briefmarken. Preisliste
gratis sendet August Marbes,
Bremen.
*2745
Plüss-Stunter-Kitt,
das Beste zum Kitten zer­
brochener Gegenstände ä 30 u.
50 Pfg., empfiehlt: Prag, Jos.
Urbänek, Droguerie, Wafferg. 727.
Prag, I. Michalec, Heinrichs. 19-
*7497
Abessinier-
n n e n
kaun Jeder selbst auf­
stellen.— Ziehen ohne
gegrabenen Brunnen
klares Quellwasser a.
der Erde. Vollständig
complet unter Ga-
rantieschon v. 19. M.
an. Jllustr. Preis­
liste mit Anerken­
nungsschrieben gratis. 416440
Ä. Schepmann, Pnmpenfabrik.
Berlin R Ehauffecstr. 85.
Zur Jagd
KARL LEIFEK
Zeltnergasse. 16443
Maschin-
Stickereifabrik:
sucht für den Präger Platz einen tüchtigen Vertreter, welcher bei
der Engros- wie auch Detail-Kunde bestens eingeführt ist. Offerte
unter »Vorarlberg 7607« an Rudolf Moste, Wie« L 16613
Ein Comptoirist,
Jsraelit, beider Landessprachen in Wort und Schrift vollkommen
Ä mit allen Eomptoirarbeiten betmut, Stenograph, wird zum
baldigen Eintritt aufgenommen bei
Heine E. Eisenschimmel i« Jungbunzlay. 16346'°
Konkurs.
Näboz. obec isrl. v Chlumci aad Cidlinou obsadi iniato
i« su 1» i n.
aärovcü kaatora, koreh a ucitele naboienstvi na äkolich ^»ec.
a m&ifanskj-ch. Äoalost obou jazykfi zemsk^cti nutnä. VzoelÄn!
hudebni zädoücno. Stasi nejvjae 40 rokü, liocni sluznö zajiätcne
1660 körnn, remunerace, mimofädne pnjmy vedlejäi a svokodn^
byt. Nastoupiti lze 1. brezna 1901 po pripadS drive.
Nabidky pfijima do 15. fijna 1900 pfedataveMto nibo*.
Conunis,
Christ, deutsch, der böhmischen
Sprache theilweise prächtig, per-
fecter Auslagen-Arrangeur und
flotter, selbstständigcr Verkäufer,
wird für ein besseres Manufaktur
und Modewaarengeschäft in
Nordböhmen, bei freier Station
aufzunehmen gesucht. Daselbst
wird auch ein 16534»
Reisender
der die Privatkunden zu besuchen
hätte, aufgenommen. Es werden
nur jene Herren berücksichtigt,
die bereits ,n diesem Fache ge­
reist und sich mtt guten Zeug­
nissen ausweisen können. Offerten
sind zu richten unt. Chiffre »?.
J. 1356« an Rudolf «osfe,
Prag, Graben 14.
Musik-Eleve
der Lust hat, Harfe zu lernen,
wird beim k. k. Jnf-Reg. 88
t« Prag aufgenommen,
ding««-: etwas Elavierspiel
ödes v Obluwei a. 6,
«46144 Kenntniß.
Waarsnhaus
D. LESSNER
WIEUf,
VI., Mariahilferstrasse 81-83.
3 m Yerbft-Zaifsn$ 00!
Meine prachtvoll«, reichhaltigste Muster-Collectio« versende
ich meinen geehrten P. T. Kunden aus Verlangen bereitwilligst
gratis und ftaneo.
DAMEN-
Ksde-Wollstoffe
von 49 Kreuzer bis fl. 1.85.
».««-Wollstoffe
von fl. 1.— bis fl. 2.—.
Mode-W oll^tofle
von fl. 1.40 bis fl. 2.55.
mo<ie- Wollstoffe
von fl. 1.70 bis fl. 8.10.
Mode-Wollstoffe
von fl. 2.15 bis fl. 4.40.
Kode-Wollstoffe
von fl. 2.95 bis fl. 5.25.
V
„46467
Wollstoffe find in einsärbigen wie gemusterten Ausführungen I
erhältlich.
Damentnch von 78 Kreuzer bis st. 2.25 und HHer
Homespuns und Doublestoffe in größter Auswahl.
Seidenstoffe in allen erdenklichen Ausführungen.
Neueste apatte Mode-Barchente und Klanellcottons von!
der billigsten bis zur allerfeinste» Qualität (26 Kreuzer bis j
60 Kreuzer).
Waschstanelle, reizende DeffinS, per Meter 24 Kreier
und höher.
Aparteste, schönste Neuheiten in Blousen, Jupon», Jabots,c.]
Special-Abtheilung für Teppiche and Vor­
hänge bitte zu beachten.
DM- Mode-Cataloge und Teppich- wie Vorhang-Catalogr au!
Kunden grattS und ftaneo.|
Wichtig!
MU" Das WaaruluHui D. LESSNEE hat in der Provinz I
kein« Malen oder Reisende; Auftnäge find daher
nur dtreet zu übersenden.
Waarenkans v, LESSNER, Wien.
16579!


[ 2023-06-29 10:48:02.682 - 19000930 - Seite 36 ]
Präger Tagblatt Nr. 270
Seite 36
30- September 1900
Ali heute.
«L.
Sonntag 30. September 1900
beginnt der
Kassenverkauf enormer Waarenvorräthe
theils aus Brand, Conenrsmaffa-Partien stammend, ;n nach­
stehenden spottbilligen Preisen.
in 494.
I. Abtheilung Parterre, Galligasse.
BOOO St. gewebte Barchente 10 kr. per Meter.
8000_ Kleiderstoffe» 90 Ctm. breit. 25 kr. per Meter.
2000_„ 120 Ctm. breit, 35 kr. per Meter.
5000* Danrerrtuche, 120 Ctm. breit.& 55 kr. und 65 kr. per Meter.
1500„ ungebrannte MolinoS 9 kr. per Meter.
8000* echtfärbige Barchente 19'/, kr. per Meter.
2000„ Touristcn-Flanelle 19'/, kr per Meter.
1500„ canixte gewebte Barchente 30 kr. per Meter.
1200„ Belonre Barchente 32 kr. per Meter.
Große Posten in Shirting. Gradl, Damast-Handtücher, Regenschirme,
seiner französischer Kleiderstoffe in Reste« (ganze Melder) werden
fabelhaft billig verknust.
U. Abtheilung Eisengassefronte.
5000 Stück Feder«-BoaS, reizende Neuheiten 95 kr. bis fl. 5.50 die feinsten
Stücke.
Große Posten in Seiden-Bänder» spottbillig.
Große Posten in SPitzeuEmsätze«, «tatteilstoffe, neueste Sachen.
Große Posten Posamenterte» von 3 kr. aufwärts.
Große Posten in Seidenwaaren, reine Seide für Blousen u. Kleider (cüu
Lyoner) enorm billig.
Große Posten schwarzer und särbiger SammtbSnder 25 kr. per Stück aufw.
5000 Stück Flanell- «nd Wintcrblousrn 95 kr. aufwärts.
8000„ Röcke (Cloth und Seide) st. 1.25 aufwärts.
2500„ schwarze Clothschürze« von 65 kr. aufwärts.
5000 Paar echte Hnnaschnhe für Kinder, Frauen «nd Männer zu stets
billigen Preisen.
2000 Paar Gallosche« I. Waare sehr preiswerth.
Große Partien in Mieder, Schleier, Haltzbändchen, Damencravaiten
werden billigst abgestoßen (besonders Reste).
10000 Stück Garnituren 2 Bett- «. 1 Tischdecke, Gelegenheitskaus fl. 3
bis fl. 22 die feinsten.
5000 Stück einzelne Mustertischdecken fl. 1.20 bis fi 2 50.
5000„ Fappan-Bettdecken 95 kr. bis 1.20 die besten.
in 494.
III. Abtheilung Mezzanin.
Modelle (aufgeputzte Damenhüte). Französische und Wiener Waaren von 1.50
bis 15 fl. pr. Stück.
Häubchen aus Sammt, Pellnche n. Wolle, alle Farben v. 95 kr. b. 2.50 die
feinsten Stücke.
Kappen sür Knaben «. Mädchen (Xonveantäs) von 55 kr. bis 1.50.
Pelz-CoMeS mit Köpfen (offene Rachen), große Thiere, seitens Neuheiten
von 95 kr. bis 25 fl. per Stück.
Pelz-Mnsfs in reichhaltigster Auswahl, auch Garnituren, Kragen, Muffe und
Kappe, staunend billig.
Filzhütc, leere für Damen, stets 10 000 Stück lagernd, zur Wahl. von 65 kr.
bis 2.25 die feinsten appartesten Stücke.
Fantasien- ». Straußfedern (Riesen-Lager), zu fabelhaften Preisen.
5000 Stück Seiden-Pelnches aller Farben, la. Waare 95 kr. per Meter.
10.000 Stück Patcnt Smninte, alle Modefarben, 55 kr. u. 65 kr. per Meter.
Große Posten Brocate, gestreifte zweifarbige Modes, Pelnches u. Sammte,
meistens größere Reste werden billig abgestoßen.
Enorme Quantitäten in Tricotwaarcn, Hemden, Beinkleider, Knrz-
waaren, Socken, Strümpfe, Handschuhe fabelhaft billig.
IV. Abtheilung Souterrain.
Lanfteppiche (große Partien) von 18 kr. aufwärts per Meter.
Teppiche abgepaßt, riesig groß.
Pcluche (Jmit.) 4.50, 5.50, 6.50, 9.50 per Stück. Große Orcaston.
Teppiche (Borleger) 5000 Stück lagernd, Peluche-Jmitat. 65, 75, 85 kr. und
fl. 110 per Stück.
Teppiche (LambreqniuS), Gelegenheits-Kauf. 95 kr. per Stück. 10.000 Stück
gekauft.
Farbige Stoff-Vorhänge, riesige Auswahl, per 1 Fenster complett fl. 1.50
und höher.
OtcastonI Enorme Reste in weißen u. creme Vorhänge von 15 kr. aufwärts,
gefaßte 28 kr. per Meter; abgepaßte 1 Fenster von fl. 1.20 an.
200.000 Meter bunte Japan-Borhänge «nd Bitragen 25 bis 65 kr. per
Meter, reizende Deffin.
Kein Kaufzwang I
Freies Entree zur Besichtigung der Waaren*
Vor rathe. 16520
Erstes und größtes Keilten- und MotlewanrenliauZ
Fiselscr k 0
Prag 1, Iüiscngas$c 404-1., 544-1., 539-1.
Groß« Versandt-Abtheilung für Provinz-Austräge.
Mustersendungen gratis und franco.
O>
#>•


[ 2023-06-29 10:48:02.682 - 19000930 - Seite 37 ]
Präger Tagblatt Nr. 270
Seite 37.
30. September 1900
Südbabu .'T7‘TTT K r^T 10». 0.50
SüdnorSdeutsche 369.25—
Reue Tramway-Prioritäten 197.——
Reue Traniwatz-Stamwaetie« 140.——
Industrie. Werthe,
««gemeine Baugesellschaft. 148.——
Brüxer Kohlen »03.-
vruuner ...«»•«•• 204.-
Dynamit..... <■>•. sTT-’ 1030.—
Egtzdher.. T.»-» c"»- 196.—
Erste BerlehrS »89—
Erste Waggonleih ..... 337.-—
Elvewühl 138.50
Allgemeine Elektricität.. 473.—
Internationale Eleltrieitiit 495.—
Wiener Elektricität... ;. 390.—
Ungar. Elektricität... 242—
«Sjfer «ranerei. 60».
S irtenberger.-. rrr
SnigShofer Cement..
Leykamer
Ltefinger... v .'"T. *7
9.—
».—
— 4.—
658—
585.—
239.—
— 0.50
— 4.—
— 2.50
— 50.—
4-5.-
10 .-
6—
• 1—
■ 15.—
2—
— 2.50
. 708.—
Mäschineuba« Danök., 465.—
Böhm. Montan ...... 1230.—
Alpine Montan ...... 450.—
RefielSdorfer Wagenbau.. 850.—
Rordböhmische Rollen.. '. 1700.—
Rorduugar. Kohlen.. r. 233.—
Ober ungar. Hütten ,•<.,* 210.—
Perlmooser. .... V.. 310.—
Pilsener Brauerei 1890.—
Poldi-Hütte ....... 388.—
Präger Eisenindustrie... 1790—
Siima-Muranyer ..... 524.—
Rossttzer Bergbau.,..( 408—
Rndolphs-Hntte...... 350.—
Salgo-Kohleu .1...... 641—
Gchodnica>.... V.. 1680.—
Simmeringer ....... 343—
Steyrermühl 329.—
Trisailer.. T*..... 482.—
Tabak-Retien ...... 293.—
Ungar, allgem. Kohlen.. 208.—
Unionbau 230.—
Union-Baumatertak., ,160.—
Barcser Eise«. 790.—
Waffensabrik 321—
Waggonleih.Jnter. 3,., 980.—
Waggonleih allgem. .... 1040.—
Westböhmische Kohlen... 27».—
Wiener Bangesellschast.. 147.—
Wienerberger. 660.—
S eitnng 227.—
Shmische Zncker-Judustrie 210.—
Ungarische I«
Änderung geblieben und stellten fich die Sätze für
erste Bankaccepte weiterhin anf 4'/,« PEt. Hin­
gegen hat in Berlin der Geldstand heute wieder
eine Erleichterung erfahren, und ist dort der
PrivatdiScont auf 4'/, PCt. zurückgegangen.—
»ei der Oesterr.-Ungar.Bank hat fich heute der
Nltimobedarf in stärkerer Weis- geltend gemacht
«nd betrugen die Wechfel-Einreichungen «nge-
fähr 17 Millionen Kronen. Die Nltimo-Källig
keile« werden mit Rückficht auf den morgigen
Sonntag erst am 1. Oktober znm Jucasfo ge­
langen.
Räch Schluß der Mittagsbörse
Notirteu: vesterreichische Credit. «etien
640. —, Ungar. Credit-Aetier» 602. —, Anglobanl
273 —, Wiener Bankverein 482. —, Wiener
Unioubank 544.'—, Läudcrbauk 410.50, StaatS-
bah» 655.50, Lombarde« 109.'—, «lbethalbahu
450.—, Rorvwestbahu 440.—, Tabak 295.—,
Rtma Murauyer 526.—, Alpine 448.5», Mai.
reute 96.95, Ungarische Kronenrente 90.55.
Türkenlose 104.50, Marknote« per Eaffa 118.41.
«arknote« per Ultimo —.—.— Tendenz:
Klan.
AbendS bliebe«: vesterr. «reditaetien
640.—, Staatsbah« 656.—, Alpin« 440.50.
— Tendenz: Flau.
Frankfurt, 29. Septemb. (Schluß-Course.)
Creditactien 199.30, Staatsbahn 139.70, Lombarden
88.— Papierrente —.—, Silberrente 95.50, Goldrente
96.50, Ungar. Goldrente 94.75, Ungar. Kronenrente
90.—.— Tendenz: Matt.
Nachbörse: Ereditactien 199.80, Staatsbahn
139.75, Lombarden 25.—.
Paris, 29. September. (Anfangs-Course
Spctige Rente 99.75, 3'/,percentige Anleihe 101.95.
Tendenz: Matt.
London, 28. September. Silber 29.18. (Parität
102.34.,
R e w- N o r k, 29. September. Schlntz der
Aew-Aorker Fondsbörse: Fehlt.
— l.—
+ 2 *-
+ 1 .-
— 4.—
— 005
4-0.05
— 0.05
— 0.15
auf dem
Dom Waarcmnarkte.
Getreide.
Prag, 29. September. (O.-B.) Der Markt, der
des gestrigen Landesfeiertages weben heute abgehalten
wurde, bot im Ganzen kein freundliches Bild und die ein­
zelnen gehandelten Partien wurden aus Basts des letzten
Börsentagpreises bezahlt. Der Verkehr in Mahlgetreide
war recht schleppend, da keine Bedarfsfrage vorhanden
und notirt man Weizen 75 Kg. K. 8.20, 77 Kg. K. 6.40,
79 Kg. K. 8.60, 81 Kg. K. 8.80, ungarischer 77 Kg.
K. 8.60, 79/80 Kg. K. 8.90 bis K. 9.05. Roggen 71 Kg.
K. 8.30, 73 Kg. K. 8.75, ungarischer 72 Kg. K. 8.30,
74/75 Kg. K. 8.65, Alles ab Prag tranfito. Auch für
Gerste zeigte sich geringes Interesse, doch war auch das
Ausgebot so schwach, daß eine Preisoeränderung nicht
eintreten konnte. Man notirt Merkantil K. 7.80 bis
K. 8.—, Mittel K. 8.25 bis K. 8.50, fein K. 8.75 bis
K. S.—. Hafer hatte ebenfalls nur geringen Verkehr
bei gänzlich unveränderten Preisen und notirt Mer­
kantil K. 6.15 bis K. 6.20, Mittel K. 6.25 bis K. 6.30,
ein K. 6.35 bis K. 6.45 ab Prag transtto. Von sonsti­
gen Artikeln kam nur Rothklce in Verkehr, welcher eine
weitere Preisreaction um K. 5.— durchmachte, darin sich
Besttzer willig fügen mußten, und notirt Heusaat
K. 66.— bis K. 68,—. Grummetsaat bis K. 72.
Wien. 29. Sept. <Börse für landwirth-
chaftliche Producte., Nachmittags war die
Tendenz nicht einheitlich. Während diese auf flaueS
Ausland hinstchtlich Weizen und Rogqen eine Ab-
chwächung erfuhr, verfolgte fie hinstchtlich Mais und
Hafer anläßlich der anhaltenden Trockenheit die stei­
fende Richtung. Dieser Umstand drückte sich im Cours­
tande in der Weise aus, daß Brodfrüchte mit einen,
Verluste von 2—3 Heller und Futtrrfrüchte mit einem
Gewinn von 3—4 Heller schließen.— Effektiv zeigten
die Abiatzverhältniffe hinstchtlich Weizen keine Besserung;
dementsprechend hat der während der abgelaufenen
Woche erfolgte Preisrückgang von 5—10 Hellern in der
Weise zugenommen, daß einzelne Provenienzen um
weitere 5 Heller billiger zu haben waren. Roggen war
in feinen Sorten zu Saatzwecken gefragt, konnte aber
den Preisrückgang der abgelaufenen Woche per 5 Heller
nicht hereinbringen. Gerste war vom Export vernach­
lässigt; der Consum betheiligte fich nur in geringem
Maße am Verkaufe, wobei die vorwöchentlichen Preise
nur schwach behauptet werden konnten. Mais stellte fich
um 10 Heller, Hafer um 5 Heller höher als letzten
Samstag.
Um 4'/, Uhr Nachmittags blieben:
Äerbftweizen st. 7.78 bis 7.80, Frühjahrs-
weizen fi. 8.24 bis 8.25, Herbstroggen fl. 7.57 bis 7.58,
Frühjahrsroggen fl. 7.88 bis 7.89, Juli-August-MaiS
fi. 0.— bis 0.—, September-October-MaiS fi. 6.75 bis
6.77, Mai-Juni-Mais 1901 fi. 5.46 bis 5.47, Herbst-
Hafer fi. 5.65 bis 5.66, Frühjahrshafer fl. 5.85
biS 5.86.
Budapest, 29. Septemb. (Priv.) (Schluß.) Weizen
ruh. Per October 7.49 bis 7.50, per April 7.97
bis 7.98. Roggen ruh. Per Oktober 7.06 bis 7.07,
per April 741 bis 7.42.— Hafer stet., per October
5.20 bis 5.21.— Mais fest, per September 0.—
bis 0.—, per Mai 5.16 bis 5.17.— Wetter:
Schön.
Berlin, 29.September. (Produeten-Börfe.)
(Schluß.) Weizen per Sept. 154.75, per October
154.75, per December 158.75.— Roggen per
September 140.25, per October 140.25, per De­
cember 140.50. —Hafer per September 129.50,
pcr October 123.75.
Hamburg, 29. September.. (C. -B.) Weizen,
matt, mecklenburg. 148 bis 156.—, Roggen matt. Holst.
143.— bis 152.—, russ. flau, 107.— bis 108.—.—
Wetter: Bewölkt.
Paris, 29. September. 12 U. 15 M.— Hafer
ruhig, per September 17.10, per October 17.35, per
November-Februar 17.55, per Januar-April 17.80.—
Roggen ruhig, per September 14.85, per October
15.—, per November-Februar 15.25, pcr Januar-April
15.50.— Weizen stetig, per September 19.95,pcr
October 20.20, per November-Februar 21.—, per
Januar-April 21.55.— Mehl stetig, per September
25.80, per October 26.05, per November-Februar 26.95,
per Januar-April 27.55.— Wetter: Bewölkt.
srew. Iork, 29. Septemb. (Rew-d-rker
Preise von heute.) Tendenz des GetreidemarkteS:
Stetig.— December-Weizen 82°/,, Mai» per
Debc. 41-/., IBanmwolle 16-/.. fZttcker Muse».
vados 4-/«.
Erdapfel, Heu «nd Stroh.
Präger Marltpreise. Prag, 29. Sept. Es
wtiren: Erdäpfel K. 6.— bis K. 6.20.— Heu:
k. 7.— bis K. 9.70.— Futterstroh: «. 0.—
itä K. 0.—.— Kornstroh langes- K. 7,—
ii8 K. 7.70.
Wochen-Märkte.
Pilse«, 29. Sept. (Wochenmarkt.) Zuge-
ührt wurden 68 Fuhren mit 1163 Hektoliter Getterde
Dauon entfalten 140 Hektol. auf Weizen, 171 Hektol. auf
bin, 677 Hektol. auf Gerste, 172 Hektol. auf Hafer.
Verkauft wurde per 100 Kilogr.:',We;zen bester K. 17.35,
nittlerer K. 16.90, mindester K. 16.20, Korn bester
S. 17.20, mittleres K. 16.80, mindestes K. —,
Berste beste K. 17.55, mittlere K. 17.20, mindeste
K. 16.60, Hafer bester K. 13.65, mittlerer K. 12.85
mindester K. —, Erbsen beste K. —.—, mittlere
K. —.—, mindeste K. —.—, Wicken beste K. —.—,
mittlere K. —.—, Erdäpfel beste K. 6.60, mittlere
K. 6.30, mindeste K. 6.—, Heu bestes K. 10.—, mittler«
K. 8.40, mindestes K. 7.60, Stroh bestes K..
mittleres K. 5.—, mindestes K. 4.60.
Hopfen.
r. Saaz, 29. Sept. (Priv.) Wochenumsatz cirr»
1400 Ballen. Stimmung am Wochenschlusse ruhig.
Preise für Primahopfen fest behauptet, für geringere
zwei Gulden billiger. Schlußpreise 75 bis 88 Gulden.
II. Rürnberg, 29. September. (Priv.) Heutige
Landzufuhr 600 Ballen, Umsatz 900 Ballen, Preffb
unverändert. Wochenumsatz 4700 Ballen.
Zucker.
Prag, 29. September. (O.-B.) Während des
S estrigen hiefigen Feiertages haben im Auslande Course
ark zu leiden gehabt, doch meldeten schon die heutige»
Anfangsberichte wieder eine Beruhigung der Tendenz
welcher später stetige Stimmung folgte, so daß die ge­
strigen Verluste wieder voll eingebracht werden konnten.
Der hiestae Markt setzte mit Geboten von K. 25.75
Ausfig ein, Nachmittags besserte fich die Notiz auf
K. 25.90, welcher Preis nach spärlichen Umsätzen Schluß
werth bleibt.
Prag, 29. Sept. („Pr. Z.") Weiße Waare.
Dn Rafsinademarkt ist bei guter Nachfrage setz, und
notirt unverändert K. 84.— bei ganzen Waggonladun­
gen, K. 85.—, bei geringeren Mengen.
Pils. Trieft ruhig; prompte CentrifugatS z«
K. 28.25 bis K. 28.75 ausgeboten.— Neue Campagne
au* zweiter Hand stärker offcrirt. Melisprlö zu K. 28.—.
Concasst zu K. 28.25.
G r a n u l a t e d ruhig; First Marks Ortob«
Sh. 13.9 Käufer.
Trtest, 29. September. 12 Uhr 30 Minute».
Ruhig. Prompt 28.25 bis 28.75, Lieferung October-
December 27.25 bis 28.— Geld.
Trtest, 29. Sept. Die Anfuhren in letzter Woche
betrugen circa 240 TonS, die Ausfuhren circa 540
Tons. Borrath circa 6100 Tons Raffinade gege»
6100 Tons vor einer Woche und 1800 Tons vor
einem Jahre.
Magvebnrg, 2». Sept. 4 U. 45 M. (T.-B1
Per September —.— Käufer, —.— Verkäufer, per
October 10.02— Käufer, 10.07— Verkäufer, per No­
vember 9.87 Käuf«, 9.92— Verkäufer, per Decemb«
9.92 Käuf«, 9.97 Verkäufer, per Januar- Mäq
10.05 Käuf«. 10.10 Verkäufer, per April-Mai 10.20
Käufer, 10.20— Verkäufer.— Tendenz: Stetig.—
Wetter: Heiter.
PariS. 89. Sept. 12 Uhr 15 Min. (Tel. Ber.)
Fest. Weißer Zucker per September —. pn
Oktober 29.12, per October-Jamiar 29.25, per Jan -April
30.—.— Rohzucker 28.50 bis 29.—. Ruhig.—
Raffinade 105.— bis 105.50.— Wetter: Be-
wölkt.
M-laffe.
© Prag, 29. September. (O.-B.) Die anhaltende
Trockenheit bewirkte eine noch größere Reserve seitens'
der Verkäufer. Vorausfichtlich wird die bevorstehende
Karteffelentte keine sehr ergiebige sein, so daß die
landwirthschastlichcn Brennereien einen ziemlichen Theil
Melasse zur Spiritusgewinnung werden aufnehme»
müssen, was auf die Preisgestaltung nur fördernd wirke«
dürfte. Mommtan ist es im Geschäfte noch ziemlich
still. Preise gut behauptet K. 6.— bis K. 6.20, Osmose­
wasser H. 12 bis H. 12'/, per 1 Percent.~
Spiritus.
Prag, 29. September. (O.-B.) Die Zufuhren im»
versteuertem ungarischem Triplo' nach Wien bewirkte»
heute eine Reduktion des Wiener Prompt-CourfeS u»
40 H. Hier blieb dies einflußlos; ein Ausgebot vo»
Rohwaare zu Fix-Prcisen findet noch immer nicht statt
und wird auch im Verlaufe der heurigen Campagne,
nur in beschränktem Maße erfolgen, da der größte
Theil der landwirthschaftlichen Production an die
Rafsinerlen zu Differenzpreisen verschlossen wurde.
Laxativ find Stationswaare mit K. 43.— z»
notiren» da dieselben bei Uebernahme Basts des Wien«
Preises dieswöchentlich zumeist so calculiren.
Bei Zugrundelegung dieser Calculation sollte
Triplo auf «. 116 gehalten werden, derselbe wirb
wird jedoch zu unregelmäßigen Preisen, und zwar
b K. 114.25 bis K. 114.50 erlassen.
»er»«, 29. September. 70er Spiritus lo«
50.80.
Hambnrg, 29. September. (C.-BJ Spiritus.
(Jnclufive Faß, Regulirunaspreis.) Per September
October 17.50, per November-December 17.50. Still.
Parts,29. Sept. (Priv.) 12 U. 15 M. Spiritus,
(Schluß.) Per September 33.25, per October 33.50, p«
Rovember-Decemver 32.75, per Januar-April 32.75.
— Ruhig.
Raps.
Prag. 89. Sept. (Notir. der Präger Producte«»
börfe.) Winterraps 1899 K. 16.— bis K.—
dto. 1900 per August K. —.— bis K. —.—.
Wie«, 29. September. (Producten-Wrse.) Raps
per August-September 15.— bis 15.20, per September^
'Oktober 15.- bis 15.20. w


[ 2023-06-29 10:48:02.682 - 19000930 - Seite 38 ]
Budap-ft, 29. Sept. (Prio.) (Schluß.) Kohlreps
«big. Per September 14.95 biL 14.96.
-r ü v s l.
«te«, 29. September. (Producten-Börse) Rüböl
per Septewber-October fl. 38.50 bis 39.50.
Perkin, 29. Sept. Rüböl per Oktober 63.80
Seid. per Mai 62.70 Geld.
Hamburg, 29. September. (C. »B.)R ü b b l locv
63.—. Fest.
Paris, 29. Sept. (Priv.) 11U. 15M. RübLl.
(Schluß) Per September 75.50, per October 74. 25, per
November-December 74.50, per Januar-April 74.75.
Ruhig._
EhUi-Salpeter.
Bericht von der Firma Maurice Halphcn in Prag.
Hamburg, 29. Sept. 3 Uhr— Min. Heutige
Rotimngen: Loco—.—, per Seprember-Octobcr 7.92'/,,
per Oktober- November 7.95—, per November-De­
cember 8.—, Februar- März 8.27'/» per März
8.32'/, per 50 Kilogramm bekannte Hamburger Condi-
lionen ab Kahn. Markt fest.
LJkttttttttiitlle.
Liverpool, 29. Sept. (C.-B.) (Baumwoll-
markt.) Umsatz 2000 Ballen, TageS-Jmport 4.000
Ballen.— Tenders in DocketS (je von 100 Ballen)
273 Balle«.— Tendenz. Stetig.._
Midi Amerikaner 7*/„ Fine M. G. Broach 6f/„
Fine Bhownuggar 5'/,,, Fine Domra Nr. 1 5 1 /., Fine
per September-October '5"/„, per Oktober-November
b"/«, per November-December 5»/,.. per December
Januar 5«/,.. per Januar-Februar 5«/.» per Februar
Mär» 5»/«, per März-April 5*7,*, pa April-Mai 5“/„
^r Mm-Zuni 5”/,„ per Juni-Juli 5«/,« per Juli
Liverpool, 29. Sept. (C.-B.) (Wochenbericht.,
ort 45.000, Export 2000, Umsatz 17.000 Ballen.
Wirklicher Consum 26.000 Ballen, Verrath 180.000
Ballen.
New- Aork» 28. Sept. (C.-B.) s Baumwolle-
Wochenbericht.) Zufuhren in allen Unionshäfen 276.000
Ballen. Ausfuhr nach Großbritannien 50.000 Ballen,
Ausfuhr nach dem Continent 36.000 B., Vorrath
379.000 B.
Petroleum.
Prag, 29. Sept. (Notirungen der Präger Waaren-
Börse.) Waggonladung, 20°/, Tara, netto Cassa prompt
per 100 Kg.: galizisches (je nach Qualität) 40.40 G.,
40.90 W., wafferhell 41.40 G.. 41.90 W.
Hamburg, 29. September. (C.-B.) Petroleum ruh.
Stand locv 7.05.
Metalle.
Loudou, 28. September. Kupfer per Cassa 72 Pfd.
St. 17 Sh. 6 D. (vor. C. 7L Pfd. St. 17 Sh. 6 D.). 3 Monat
73 Pfd. St. 7 Sh. 6 D. (73 Pfd. St. 7 SH.6D.)-
inn per Cassa 130 Psd. St. 15 Sh. 0 D. <132 Psd.
_t.- Sh. 0 D.); 3 Monat 128 Pfd. St. 5 Sh. 0D.
<128 Ud. St. 10 Sh. 0 D.)- B l e i per Cafla 17 Pfd.
St. 17 Sh. 6 D. (17Psd. St. 17Sh. 6 D.).— Zink
per Cassa 19 Pfd. St. 0 Sh. 0 D. <19 Pfd. St.0SH.
0 D.)
AerstorLene.
«m 26. September. Batha Jaroslvv, Kohlen
händlerssohn, 8 Tage, 1855—2.— Mothsek Wenzel,
Arbeiterssohn, 10 Monate, 84—4.— Samec Anna,
Schloss rrsgattin, 49 Jahre, 208—1.— Eis enberg Franz,
Diener, 52 Jahre, 319—2.— Bävra Cmilie, Gast
wirthstochter, 10 Tage, 31—5.— Petrülek Franz
Wagnermeister, 60 Jahre, 681—7.— BokSrka Mseph
Lasmer, 41 Jahre, 648-7.— BlaKek Carl, k. «. k
Feldwebelssohn, 11 Wochm, 236—3.— Im k. k.
allgemeinen Krankenhause-, Äam Joachim, Lehrer,
64 Jahre.— Kostna Johann, Arbeiter, 37 Jahre.—
Novh Julie. Witive, 70 Jahre.— Heinonen Ellen,
ov. oejjicuiüBr 43UU
Franz. Taa-
""se, der
Barmherzigen Schwestern-.PokoruyAnna,Schuh-
macherswiüve, 76 Jahre.— Hodan Antonie, Arbeiters­
gattin, 36 Jahre.
Lotto-Iiehung.
Dien, -29. September.-
33 25 20 68 58
Passementerle-
waare
and alle«£ugehäre
für Damenkleider
Salomon Grünbot,
in grosser Auswahl. 6835 Prag, Graten 3.
Wer wlni ei selten will.
was ii der Well voneltt,
„DIE WOCHE“.
Mit nächster Nr. (40) beginnt daS neue Abonnement
'/«jährig 1 fl. 85 kr., Provinz gegen Vorhereinfendung.
Heule neu: Nr. 39
zu« Einzeln-Verkauf hinreichend vorräthig i» der Haupt«
vertricbsstelle ZettuugS> «erschleitz <«.& M.
mtje 0, Prag, Graben SS. 15870
Zahnarzt
ü®n\ TTamzeo*
Ist tob »einer Reise
zurückgekehrt
and ordinirt
Graben Nr. 27
tos 9—5 Ubr.
16674
JESefeanntmaelinng;«
Seit der Gründung unserer JIBbelhalle der Präger
Ti&cMer- Genessenachaft im Jahre 1888 ist eine Reihe
von ähnlichen Unternehmungen in's Leben getreten, welche zwar
auch den Name» „Möbelhälle" in ihrem Schilde führen, jedoch
mit unserm» Unternehmen nichts Gemeinschaftliches
haben.
Um allen «»gliche» Irrthümer« vorzubeugen, gibt
hicmst die ergebenst unterseriigte Möbelhälle bekannt, baß ste in
ganz Prag nur 2 Beikan(stellen besitzt und zwar-,
das Hauptgeschäft am Graben, Weser Bazar 27
and das Filial-Geschüft in der Ferdinandstrasse
Wr. 25, im Hoftrakt im I. St.
wo daS geehrt« P. T. Publikum zur Zufriedenheit mit den
beste« Tischler« und Tapezierer- Erzeugnissen
stets bedient sein wird. 16698,
Preiscourant« und Kosten überschlage gratis und stanco.
Iie MöSelyass« der Präger Mchker-Ht«»ffmschast
tu F>r«g. chraße», Kazar 27.
Pexider's Fustboden-
Spirituslackfarbe,
hell «der tunlelgelb, geruchlos,
trocknet fast unter dem Piusel.
Hat einen sehr schöne» Stanz,
verträgt Feuchtigkeit und läßt
sich mit einem feuchten od. trockenen
Hader leicht reinigen. Diese Farbe
wird bei rasch zu benutzendem
Fußboden anempfohlen, denn selbe
trocknet binnen 1 Stunde. 16691
1 Ko.-Flosche kostet 1 fl. und ge­
nügt auf eine Fläche von 8—10
Quadratmeter. Zu haben nur bei
4. P«xider, Drozuisten.
Königl. Weinberge. Polackystraß«
Nr. 299. T-levbc- Nr. 1669
». F
ff*"*
h erlaube mir ergebenst anzuzeigen, daß ich am 1. October
bestens bekannte Restauration
»zur Stadt Moskau“
in der Seüergss»
Übernehme und in eigener Regie weiter führen werd».
Mittagsesse» 35 kr. Im Abonnement 30 Karten fl. 9.—
Um zahlreichen Zuspruch und Besuch bittet ganz ergebenst
Anton ftei£
ehe«, langjihr. Küchenchef des Herr» Töpfer. 16700
oirist
der Eiseubrauche,
Ä ** T b s°'°rtaecepttrt. Offerten unter
W.Vr^,' SL 14. kW «nnoneen-Eppedstion von «udols
16667-
tlllrivLügsr vsnt.
Seit längerer Zeit quält« mich
ein hochgradiges Nervenleiden,
Angstgefühl, große Magcnschwäche
mit beständigem schmerzhaften
Druck in der Mageugegend, Blä­
hungen, Kopffchmerzen, Schwindel,
Müdigkeit u. Mattigkeit des gan­
zen Körpers.Gemüthsoerstimmung,
stechende Schmerzen in der Brust
u. Schulter machte» mir das Leben
uncudlich schwer u. qualvoll. Ge­
stützt aus mehrere Empfehlungen
wandte ich mich schriftlich »ach
Tresdeu zu Herrn A. Päsler,
Ostraalks 7 u. beßnde mich nach
Befolgung von dessen einfachen
brieftichrn Verordnungen n. Rath­
schläge» wieder recht wohl u. ge­
sund. Ich sage Herrn Pfister für
die guten Erfolge meinen besten
Dank u. -kann diese vorzügliche
Heilmethode Nervenleidenden nur
bestens empfehlen. Frau Regina
Schanch, Wirthschaftersgattw in
Rußbors (Wien), ^akhofergaffe 12.
Leopold Friedmann,
Prag, Wenzelsplatz 18,
W von seiner Reise zurückgekehrt.
- 16653
Fnnge, hübsche,«
ftimmbegable Damen
werben als Choristinnen für ein erüclaDges ausmärt. Theater
mit Jahresengagement sowie Hin- uno Retourrcise engagirt. Zu
meldn, täglich zwischen 1—3 Uhr Nachmittags Havlicekgaffe 15,
Parterre, Carolinenthal. 16634
Berlobmrgs-
«nd rraunngskarte«,
Sinladiings-». DanksagungS
Karten,
Programme. Speisezettel n.
«idmunge«, Festgrütze und
HvchzeitSzettschristc«,
Prologe ete.,
Ren »karten,
Famikienauzetge«,
von der einfachen bis zur
eleganteste« Ausführung
offerirt zu billigste« Preise« die
Bnchdraokerel
HEEffB. UEBC7 SOHS
Druckerei b. „Präger Tagblott*
Hcrrcngaffc Nr'. l6 neu.
FabriksRealität 1
inCarolinenthal, Hauptstrasse48,
wo Keffclschmicde, Spenglerei?c. betrieben werden kann,
wird verpachtet oder verkauft.
Zum sofortigen Eintrilte
|n^e einen jurige» Raun, zum Reisen verweudbar, beider Lan­
dessprachen m Wort und Schrift mächtig, mit Kenntniß der Bnch-
haltuug und Stenographie.
Bevorzugt werden Herren, die bereits in der Branche län-
gere Zell mrt Erfolg gereist haben und sich mit Prima-Referenzen
auswmsen können. Ausführliche Offerte an
Heinrieh Sonnenschein»
«ein-rvtzhandlnu« und «iqnenrsabrik. Deplitz. 16628
Cimge Paar sehr kräftige,
thunlichst steierische Pferde, fern«
mehrere Sireifwägen, ein
rsäerstreifvLMW
werden zu kaufen gesucht. An­
träge an 16609
Friedrich HvpvvSkh,
Spediteur, Pardnbitz.
Wünsche mich mit
an einem 16603
lukrativen
Untomshiüon
activ zu betheiligcn. Anträge
unter »tzaliä Ä 3039-9» an die
Adni. d. Bl.


[ 2023-06-29 10:48:02.682 - 19000930 - Seite 39 ]
Seite 39.
Präger Tagblatt Nr. 270.
UUU
uuuuuuuuunmuuunuununuuuuuu
u
u
§
n
u
u
u
u
n
u
u
Spitzen- Vorhänge I
8
Mpplicatios-
Sull-Siores
6. W. «. 4.— per Stück
d«d höher in großer Auswahl.
ö.W. fl. 2.50 per Fenster
»uf 3 Seite« gebogt 7 Meter laug bei
8008
I. J. KOHN, 1
Uarijer Spihen-Magazin,
Prag, Ciraben Nr. 8.
u
«
n
Neuheiten in $lore$, Vorhängen u.vttragen g
mHUHHUUHHHHHUUlHUUUHUUUUHHUUn
Bas Waarenlager
aus der
Concursmasse itrFMos. Skalitzky &C°.
bestehend aus feine«
Damenkleiverftoffen, Leinenweben, Damasten, Canevas,
Tischzeugen, Bettdecken, Vorhängen rc.,
wird z» staunend billige« Preise« im
Schnitt- und BEodewaarengeschäfto
Marie JL Bissig-,
Ecke Melantrich (Schwefel) gasse und Grflnmarkt,
Tom 1. October an,
»«« Berkanfe gelangen. 16899
CrniMnst
mit Praxis, guten Zeugnissen, wird i« ei«
großes Präger Fabrikshaus aufgenommen.
Offerte «nter Chiffre 8. *2“ an den
Zeitungs-Verschleiss
Prag, Graben 33.„
Stammholz-Verkauf.
Aus den Forsten der Kürstlich Fürsten-erg'schen Do-
maine Pürglitz in Böhmen gelangt das aus dem Einschlage
1900—1901 anfallende Langholz (Kiefer, Tanne und Fichte)
unterschiedlicher Dimensionen schlag- und abtheilungswerse ,m
Offertwcge zum Verkaufe. Kauflustige wollen ihre schriftlichen
Offerten bis 22. Ertötet 1900, Abend 6 Uhr, verschlossen bei
dem Kürstlich Kürstenbergische« Korstamte in Pürglitz in
Böhmen einreichen, wo auch die Echlagverjeichmsse und die
kaussbedingungen zur Einsicht aufliegen und auf Verlangen auch
zugeschickt werden. 16665
Kinder 7896
Glück der Familie!
In keinem Hause soll dieses Buch,
betreff, die Un- und Mehrfrucht­
barkeit fehlen. Weiter ist zu hab.
die Broschüre: „Einige Gedanken
vom Leben und Schicksal des
Menschen" beide von der prakt.
Geburtshelf. mit 25 I. Praxis
Fr. Filip. Zach von Zach, Prag,
Poric 39. Erst. Buch kostet fl. 1.50,
die Brosch. 60 kr. b. der Herausg.
und bei Buchhändlern. Damen
werden auf Logis aufgenommen.
30. September 1900
JE
GKGGG® GGGGKGGG^
Ottilie Spitz,
David Kohn,
verlobte.
Prag. Prag.
Statt jeder besonderen Anzeige.
16604
»KKKGGKGK® KKKKKGK«
Gutachte« von erste« ärztliche« Autoritätcu t
Klöckler’slHaltose Weine,
0*5T reineS Gährungsproduct aus Malzextrakt» von hohe»
BC* Extract-Gehalt, ein hervorragendes Kräftigung»*
SSk" mittei für Reconvalescente und Kinder 16637*
Mf ÜElöckler’s
China-Eisen Maltose Wein
S3CS* schnell wirkendes Mittel bei Magenleioen, Blutarmuth,
MT Rervosttäl und Franenkranlheite«, verordnet auf den
gy* Kliniken der Herren Pros. Dr. Bayer, Meixner, Michel,
RV Rubeöka, Singer, Thomayer, Doc. Dr. Svehla re. rc.
Erhältlich in alle» Apotheken und Droguen, wo nicht Lager, i»
Hauptdepot des emer. Apothekers Friedr. Klöckler, Prag-Liebe«^
von dort auch 3 Flaschen Postcolli franco.
PRAG 1900
gold. Medaille
BRÜSSEL 1900
Grand prix, gold. Medaille
Ehrcnkreuz u. Ehreudiplom
>aille,«
plom. I
Günstige
Geschälts-Uebernalnne.
Ei« im besten Gange befindliches Kurz- und
Wirkwaaren-Engros- und Detail-Geschäft auf hiesige»
Platze, best renommirt, mit stabiler Kundschaft und vor­
züglich geschultem Personal, ist an kaufkräftigen Kauf­
mann preiswerth abzugeben. Nur directe Offerten unter
Chiffre „Z. W. X 3029—9“ nn die Admin. d. Blatte?
finden Erledigung. 16647
I. Ranges*
esncurrenzlos, verkaufe zum billigen Preise Wege« Ueber­
nahme größeren Geschäftes. 16648
Das Hotel befindet sich in einer Stadt mit 10.000
Einwohnern, mit großer Industrie und Militärschaft;
dasselbe wird von Platz- sowie Umgebungsintelligenz
besucht. Das Hotel besteht aus 12 elegant eingerichtete«
Zimmern, 2 Kutschen, 2 Paar Pferde und reichhaltiges
Inventar und kann sofort übernommen werden.
Näheres in der Kanzlei des F. Skobis, Prag,
Harliöekplatz Nr. 872, Catt „Bristol“. Amtsstunde«
von 8—11 Uhr.
In Folge Regiirung von Pachthöfen und dadurch bedingte
Aenderungen gelangen auf einer Domaine Deutschböhmen- folgende
Stellen zur Neubesetzung: '16664
Rentmeister,
tüchtig in der doppelten Buchhaltung, Korrespondenz, Kanzleidicnst
und im Rentgeschäste;
ei« Oeconomie-Verwalter
n. zwei Adjuncten
mit landwirth. Vorbildung, energisch, rüstig, mit längerer Praxis
Dienstantritt 1. Januar, event. 1. April 1901. Mit Zeug-
nißcopien belegte ausführliche Gesuche mit Angabe von Referenz»
sind bis längstens 20. October 1. I. unter Chiffre »?. K. 1357«
einzubringen bei Rudolf Rosse, krag, Graben 14.


[ 2023-06-29 10:48:02.682 - 19000930 - Seite 40 ]
Präger Tagblatt Nr. 270
Seite 40.
SO. September 1900
Fit'iniräeicrhf» n onnlicrha Tuch- u. Modestoffen für Ueberzieher, Winterröcke,
trdluUoidUIlo u. ouyuotui; Anzüge, Hosen etc. etc. sind bereits angelangt
an p Grosse Auswahl, billige Preise, Muster franco.
IMIäI« Ban AVVAM i Was Tiichwaarenhaus t«sg
£1 einteilen 1 D H. Vo pAlk a, Prag, Bergstein.
Statt jeder besonderen «»zeige.
Vom tiefsten Schmerze gebeugt geben wir allen Verwandten, Freunden und
Bekannten die tiefbetrübende Nachricht von dem Hinscheiden unserer innigst ge­
liebten Mutter, Schwiegermutter, Groß- und Urgroßmutter, der Frau
Rosa Zchmolka geb. Stutz.
Sie starb sanft und ruhig nach schwerem Leiden im 62. Lebensjahre.
Das Leichenbegängniß der theuren Verblichenen findet Sonntag den 30. Sep­
tember Nachmittags um 7,3 Uhr vom israel. Badhofe aus statt.
Prag. a» 88. Sqrtember 1900.
gofef Tchmolka,
Marie Jellvek,
Eduard Tchmolka,
Adolf Tchmolka,
Kinder.,
Ailipp Kraus,
Schwiez
iegersohn.
Johanna Tchmolka geb. Öfter,
Emma Tchmolka geb. vreth,
Anna Tchmolka geb. Krans,
Marie Tchmolka geb. Heller,
Sämmtliche Enkel und «r-nk-l.
InnupeRien werden dankend abgelehnt.
16670
Bom tiefsten Schmerze gebeugt gebe ich hiemit alle« Freunden und Bekannten
die tiefbetrübende Nachricht von dem Hinscheiden meines innigstgeliebten Gatten bezw.
Pater», Bruders, Schwagers und Onkels, des Herrn
Herrmann Fuchs,
SiestanratenrS in Teplitz.
Er verschied sanft und ruhig wie er gelebt, Freitag Nachts nach kurzem, schwere«
Leiden im 56. Lebensjahre.
Das Leichenbegängniß findet Sonntag den 30. September um 3 Uhr Nachmittags
vom Trauerhause „Goldener Stern* Papkergaffe aus auf den israelitischen Friedhof
in Teplih statt.
Mathilde Fuchs
als Gattin,
16652 im Namen ihrer Kinder.
Das älteste und solideste
§pecial-Clescbäft
nur für
Teppiche,
Detoit. üotftftnge
von
Josef Preissler,
Prag, Rittergasse Nr. 24
Tis-ä-vis Spur-Cassa,
empfiehlt stets das Neueste zn wirklich billigen
Preisen. *16660
Wohnung,
bestehend aus 5 Zimmern sammt Vorzimmer und reiche« Zugehör
im r. Sink« des Stifiungstzanses Hlr. 118-ll (HLe der Iierdi-
nauds- u«d Mcolaudergasle) ist zu »ermiethen. In Iolge der
Sttstung erscheint die ALnvigungs- und Stcrgerungsgesahr aus-
geschloffe«. Mr /ocalttäten eignen sich auch zu Kanzlei- «. Znsti-
tutszwecken, für Aerzte und Geschäfte. Näheres daselbst. 16675
Das Leichenbegängniß des Herrn
David Raudnitz
«us Prag
stadet Sonntag den 30. d. M. um 7,4 Uhr Nachm.
vom israelitischen Badhofe aus statt. 16702
Das Leichenbegängniß des Herrn 16701
Zelix Läufig aus ttqslc bei Unhoscht
findet Sonntag den 30. d. M. um 7,11 Uhr Vormittags
vom israelltischen Badhofe aus statt.
Gebeugt vom t,cfsten Schmerze geben wir allen Freunden und Bekanntes die Traurruachricht,
drch es Gott dem Allmächtigen gefallen hat, unseren innigstgeliebten Sohn. Bruder mid Schwager.
Herr»'
Alfred Saak,
Gefchäftsniann,
aus diesem Lebe» in ei« besseres Jenseits abzuberufen.
Er verschied nach kurzem Leiden an Herzschlag Freitag den 28. September d. I. m» 1v Uhr
Vormittag im 44. Jahre seines Lebens.^^
Die irdische Hülle des theueren Verblichenen wird Montag den 1. Oktober d. I. om 10 Uhr
Vormittag in der Hauptpsarrkrrche zu Set. N-clas auf der Kleinseite nach abgehaltenem Seelen-
f-ml'ch eingesegnet und sodann am Wolschaner Friedhofe im Familiengrab- zur ewigen
Ruhe bestattet
Prag, am 39. September 19Q0.|
„ Guido Saak,
Fabrikant in Wener-Nenstadt,
Bruder.
Sofie Saak,
k. k. Oberlandekgerichts-Ralhes-Witwe,
Mutter.
Bittor Saak,
Nest«.
fstttta Saak,
Schwägerin.
16629
Wollen Sie»!
viel Geld?!
Monatlich d s lOOO Kronen I
sind ehrlich und ohne Risico I
leicht verdienen. Senden|
Sie sofort Ihre Adresse unter
51 4* an das Annoncen-
Bur, des ..Jlfrknr 4, Nürn­
berg, Äendelsfrassc 23,
laemosii
pugiiefer. 300 gelbe fl. 8.50,
Malaga-Lemani, Kiste 85
bis 90 Kilo schiver, enthaltend
600—750 Stück fl. 30.—, Jaffa-
Orangen, 160 Stück fl. 7.—,
Kranzfeigen, neue fl. 18.50,
mniabrod, neues fl. 16.—
Jahai
per 100 Kilo. 16645
t
verschiedene Sorten, wie.- Mo»
fchauzger, «delroth, weiße
Rosmari» fl. 16.— bis 20.—
per 100 Kilo.
xuiui irülLuuuuuui
weiße, rothe, blaue von 25 bis
35 fl. per 100 Kilo empfiehlt
\ N. iorfei,
Prag, Dbstmarkt.
Lager: Langegasse 34.


[ 2023-06-29 10:48:02.682 - 19000930 - Seite 41 ]
Prasser Tag-blstt Nr. 270.
Seite 41
30. September 1900.
von der Internationalen Jury wurde den
Griginal flll M €>i £e;i& Maschinen
-er
GRAND PRKX
der höchste Preis der Ausstellung, zuerkannt
Singer Co. Nähmaschinen Act. Ges
1C65JO
Arag, Hraven 23.
Karolineulhas, Köaigllr. 22.
KS«. Weinberge, ^akatkpflr. S.
n»
M a a ß b e st e II u n g t n
'wasserdichter
Havels!
mit
«^nzcr Pelerine
fl. S.—.
Herbst»
Ulster
fl. 17.-.
binnen
24
Stunden
Herbst-
Anzug
fl 16.-.
prompt, elegant,
Jacob Nothberger's Nachf.,
Prag. Grabe» 19.— Teleph 1948.
Schul kleider
billigst
und
fefch.
1644
Zahnarzt
16474
HUDr. Alois Wachsmann
»rdinirt vom 1. Octsber 1900
Prag, ISmetanagassc Nr. 126 —M.
(im Hause des k. k. Schulbücher-Berlagss.
Ordinatio« an Wochentagen v. 8 Uhr Borm. bis 5 Uhr Räch«.
An Sonn- und Feiertage» von 8—10 Nhr Bor«.
interessanten Artikel:
und einem Verzeichnisse sämmtlicher
Rneippbücher mit deren Inhalt im. Ver­
lag:« der Jot- Koeset'scben Buchhand­
lung, HMjrtta, ist gratis und fräse«
za haben auch in
SPr. “CXrTo a.aa.ei^s
Buchhandlung in Prag
neben dem böhta. NationaHheater.
14155*
Eraokhelten der Lange
D
und des
1 MIM
behandelt mittelst der pneumatischen Kamneer. Lungenventilatorrn,
Juhalativnseabinen usw. Rvvr. ftdolf Hromada in Prag U.
Kratanergafse 18. Sprechstunden von 12—1 und von 5—6 Uhr.
Prospekte aus Wunsch. 1652'*
Erstes a. grösstes
Seiden a. Mode-
Waarenbaas
MORITZ SCHILLER,
Prag, Graben 9—II.
EINFARBIGE MODESTOFFE
ENGLISCHE COSTÜMSTOFFE
HOMESPUN
DAMENTÜCH
CARRIERTE NEUHEITEN
SCHWARZE SEIDE
FARBIGE SEIDE
PANNE-SAMMTE
BLOUSEN-NEUHEITEN
SCHLAFROCKSTOFFE
in phänomenaler AUSWAHL und concurrenzlos billigen PREISEN.
Reichhaltige Mnstersortimente überallhin francol
14464


[ 2023-06-29 10:48:02.682 - 19000930 - Seite 42 ]
Fräser Tagsblatt Nr. 2/0
Seite 42.
30. September 1900.
Im Ramenhnt-Modesalon
MB.THH.BE SSmATKY
vereh. Pollak,
PRAG, WenzeBsplatz Nr. II,
tes ii
liegen
16666
znr Ansicht vor und find die P. T. Damen znr Befichtignng
derselben höflichst eingeladen.
HQte vorn einfachsten bis *um allerfelnstan
Genre sind stets lagernd.
I nserüons
ias kleinen
IS 1 ..« 5 läMOlB. Kleiner Anzeiger.
Insertions-Taril
des kleinen Anzeigers
5kr.Cf,
Q
Ö.
Inserate über 16 Zellen fanden im »Kleinen Anzeiger« nnr ausnahmsweise Aeinatme nnd werden nach dem allgemeinen höheren Tarif berechnet.
Auskünfte a nd Entgegennahme von Offertea anentgeltlich. j Anfragen ist das Retoorporto beizaschliesssn._
„p. 5- L. Austria".
Heute um 6 Uhr Abends
Monatsversammlung im Club heim
.Stadt Moskau". Zahlreiches
Erscheinen der Mitglieder er-
»ünscht. 7948
Der Obmann.
Berusseollegen!
Für gutgemeinte Wünsche
meine« heften Dank, doch ich
feiere meine» Namenstag am
1». August.
7786 I-ulu X. A- (Kleinseite).
Sehr hübsche, junge, gebildete
musikalische Dame wünscht ehrb.
Connaissance
mit vermögendem Herrn unter
Ch. »Noblesse 1000» Hauptpost
erst. Prag nur gegen Jns.-Schein.
6257»
MMUWW
Die Vereinsthätigkeit nach den
Hauptferien wird mit einer
Monats Bersaminlung
Montag, den 8. Oetober im Ver-
«insloeale, Charvatgaffe Nr. 6,
4. Stock, eröffnet. Beitritts-An-
»eldungen zum Vereine oder zu
deffen Damenseetion sind
schriftlich an den Ausschuß zu
richten. 16215
Schipkapatz.
Heute 30. September
Kirchwethfest.
Großes Souper.
Balkansänger Vorzugspreise.
Balkanamt, 30. Sept. 1900.
16681 Osman Pascha.
Ein intelligenter junger Mann
wünscht mit ebensolcher Dame in
Corresporrdenz
zu treten. Gest. Antr. unt. »Jean
24« postlagernd Prag, Hauptpost.
7947
Verein deutscher
Handeisangestellter.
Die Sprachencurse beginnen:
Englisch am 5. Oetober,
Französisch am 1. Oktober,
Cechisch am 3. Oktober
sm Saal XI. der Handelsakad.
Fleischmarkt 8. Gebühr pro ganz.
Kurs 3 fl., für Mitglieder 1 st.
Außerdem wird bei hinreich. Be­
iheiligung ein Fortbildungskurs
der franz. Sprache eröffnet. An­
meldungen im Vereinslocal Eli-
tabethstraße 16. 7833
Mooslosigkeit
kann bei Abraham, Korngaffe
2», bis 16. October inscrihirt
werden. 16680
Jeune hornme cherche la con­
naissance d’une
jeune fran$aise
ponr entrer en correspondance
avec eile et completer ainsi sa
connaissancede la langue fran-
yaise. Reponse sous Chiffre »Di-
stingae 1000« poste restante
Prague. 7787
Deutscher Turnverein
Sinichow, Preslgafse 803.
Stundenplan:
I. Männcrabthcilung:
fistle Herren) Dienst, u. Freit. 7—8.
n. Männcrabtheiluug:
Montag und Donnerstag 8—9.
Damenabtheilung:
Dienstag und Freitag 6—7.
I. Mädchenadtheilung:
Mittwoch und Samstag 3— 4.
II. Mädchenadtheilung:
Mittwoch und Samstag 4—5.
I. Zöglingsabtheikuug:
Mittwoch nnd Samstag 5—6.
IL Zöglingsabthettung:
Mittwoch und Samstag 6—7.
Anmeldungen werden in den
Turnstunden entgegengenommen.
Monatl. Mitglied-beitrag X 1'60,
für Studenten K 1 —.
Beitrag der Mädchen K 160,
der Zöglinge K l- —.
16640 Der Borstand.
Hansverkans 10». 7876
Wo bleibt der verspr. Brief? wann
sehen wir uns. Villaver ....
Zwei lebenslustige Mädchen
suchen mit ebensolchen Herren
Ansichtskarten
zu tauschen, u. Ch. »Martha n.
Grell« Hauptp. g. Schein. 7880
Schatz.
Bries erliegt. 7869
Eleg. junge fesche Dame sud)t,
um die Winterabende angenehm
zu verbringen,
ehrb. Lorrefpondenz
eines alt. disting. Herrn. Antr.
unt. »Geist n. Gemüth« Hauptp.
aeg. Jns.-Sch. 7827
Boretn „Stern".
Walzer-Abend. 7939
«. Oktober 190»,
„Grand-Hotel", Adlersaal.
Entree im Vorverkauf 1 Krone,
an der Cassa K. 1.40.
Reklamationen an das ComitL
„Grand-Hotel" erbeten.
422 4 2 2 4
bitte morgen.
1000 Küsse meiner
7819 9 ...■ R...
Georg
am 8. Oet. 5 Uhr Nachmittag.
Treu 7671
bis in die Ewigkeit.
Montags werde ich unter be­
kannter Adreffe schreiben. Bitte
Bries zu erheben. Tausend Küsse.
Dein F.
Verein „Stern".
Montag den 1. Oetober wichtige
Sitzung im Vereinslocal 89, Uhr.
Erscheinen aller Mitglieder drin­
gend 7940
Verein
Wischer Handelsangestellter.
Samstag, 6. October Restaurant
Hetne, Unterhaliungsabend mit
Anschließendem Tanzkränzchen.
7910
Jntellig., hübsche Dame sucht
ehrb. Lorrefpondenz
m" gut fiiuirtem Herrn. Gefl.
I Antrage erb. unt. Ch. »Helissa«
lSÄ P0* t kfleTnb Prag gegen
»oqem., 7735
Jenes Hraulein
in Begleit, der größeren Dame,
welche am Freitag Abend von
dem nicht unbemerkt gebliebenen
Herrn bis zur Wohnung (Wöge.)
verfolgt wurde, wird gebeten unt.
Chiffre »Lyra« Hauptpost lag.
jeg. Sch. bis längstens 6./10. be-
annt zu geben, ob ehrbare An-
näherung gestattet wird. 7694
Vis-ä-vis
oom Freitag. Bries erl. Haupt-
post unter Ihrer Gaffe u. Num­
mer. Bitte Montag 3'/» Bahnhof,
Hqbernergaffe. 7697
An ). L. Kleinfeite.
Bitte achtzugeben! K. intri-
P. scheint auch im Spiele
guirt.
zu sein.
7713
Ein unbekannter Freund.
JL2 vermögende Damen wünschen
ehrbare 7623
Corresporrdenz
mit alt. disting. Herren. Briefe
erbeten unter Ch. »Besehen ani
der Halde 300 n. Alpenveilchen
100« postlagernd Brüx bis 6./10.
19VY.
AWMMtze:
Ehe Sie
heirathen— befragen Sie im
Vertrauen das „Privatdetektiv
Institut« Prag, Wenzels­
platz Nr. 12 neu, 2. Stock.
16419
Schadchen
streng reell wird gesucht. Anträge
unter »Glück auf 242« an die
Zeitnugs-Agcutur Günther,
Teplitz. 16426'»
Schadchen, der in den feinsten
Häusern eingeführt, empfiehlt sich
aufs Wärmste u. Ch. »A. B. C.
101« postl. Königinhof a. d. E
4348*
Heirathsantrag.
Fräulein aus achtb. Fam., Jsr.,
im Häuslichen u. Geschäftlichen
erfahren, nicht ungebildet, ange­
nehmes Benehmen, mit 8000
Gulden Baarvermög. nebst Aus­
stattung, sucht aus diesem nicht
mehr ungewöhnlichen Wege eine
paffende Partie. Anonyme Zu­
schriften werden nicht berücksich­
tigt. Chiffre »Häusliches Glück
2017-9« an die Adm. d. Bl. bis
zum 10. October 1900. '6079
Einer achtbaren Familie unge­
höriges Mädchen, 30 Jahre alt,
häuslich erzogen, große Statur,
16.000 Kronen Mitgift, schöne
Ausstattung, wünscht sich mit
charakthrvollem Herrn, Jsr., Be­
amten od, Geschäftsmann, Witw.
nicht ausgeschioffen. «6080
zu verehelichen.
Nichtanonyme Antr. unt. Chiffre
»X. 8, 2017-9« an die Admin.
d. Bl. bis 10. Oktober.
Witwer, 37 Jahre alt, mit e.
Jahreseinkommen von 3500 st.,
Vertreter einer Actienfabrik, suche
ehrbare Bekanntschaft 7672
behufs Ehe
einer jungen, intelligente» Witwe
(kinderlos) od. älteren Fräuleins.
Gest. Offerten an die Adm. d.
Bl. unter Ch. »A. E. 2029-9.«
5—600 reiche
heirathspartien,
auch Bild, sendet sofort zur Aus­
wahl »Beiem« Berlin 14. Senden
Sie nu r Ad re ffe. 4829'
heirathrvermittler
mit reicher Damcnbekanntschast
wollen ihre Adresse unter Chiffre
»Oavaliere 2029-9« in d. Adm.
d. Bl. abgeben. 7810
Heirathsantrag.
Für meine Schwester Jsr., ein
braves, häusl. Mädchen, tüchtig
im Geschäfte, mit 2000 Kr. Mit­
gift wird passende Partie ge­
sucht. Bewerber nicht unter 30
Jahren, eventuell Witwer mit Kin­
dern nicht ausgeschioffen. Unter
Ch. »Glück im neuen Jahr 2029
9« an die Administration dieses
Blattes. 7843
Heirathsantrag.
Suche für meine Verwandte, ein
Fräulein 36 Jahre mit 14000 K
baar nebst lebenslänglich. Rente,
gebildet, „7518
eine pasiende Partie.
Witwer mit 1—2 Kindern nicht
ausgeschioffen. Nur ernstgemeinte
nichtanon. Anträge mit Beischluß
der Photogr. unt. »Ehe 2027-9«
an die Admin. d. Bl. Vermittler
ausgeschlossen.
Eine paffende Partie
wird für einen k. k. Gerichts-
adjuncten (Hauptmannsrang),
Ist-, gesucht. Gest. Anträge mit
Ang. d. Mitgift unt. Ch. »Richter«
postlagernd Wien, Hautpost geg.
Jnseratensch. bis 10. Oet. 7267''
Mein Schwager Jsr., 23 I.
alt, welcher ein gutgehendes Ge­
schäft im eigenen Hause in grö­
ßerer böhm. Provinzstadt besitzt,
wünscht ein gutmüthiges Mädchen
mit Mitgift v. 8—10.000 zu
heirathen.
Antr. unt. »Hausbesitzer 2029-
9« an d. Adm. d. Bl. 7797
Heirathsantrag.
Die Waise eines Architekten,
geborene Oesterreicherrn, Chr.,
23 I. alt, mit einer Baar­
mitgift von 320.000 Kronen,
wünscht fich ehestens mit e.
charaktervollen Manne ver>
ehelichen. Nur auf ernstgem.
Antr. ertheilt Auskunft und
Information unter strengster
DiSeretion das Bur. „Patria
in Budapest, Jsabellag. «9.
7727
Buchhalter, 29 Jahre alt, mit
e. Jahreseinkonunen v. 2400 K.,
wünscht behufs ?755
baldiger Ehe
mit einer jungen, gut sttuirte»
christlichen Dame in Correspond.
zu treten. Gest. Antr. nicht ano­
nym, womögl. mit Anschluß der
Photogr. unter Chiffre »Yeni,
vidi, viel« an die Adm. d. Bl.
Diskretion Ehrensache.
Höchst anständiges fesch, hänsl.
Frl. möchte gern 7884
heirathen,
am liebst, mutterl. Kinder od. äst.
Herrn treu zu pflegen. Nur Her­
ren, die in der Lage sind, auf
Vermögen zu verzichten, belieben
unter »ventsvhe 2029-2« an die
Adm. d. Bl. zu schreiben.
Suche für meine Nichte, Jsr.,
hübsches Mädchen, 23 I. alt, mit
einer Mitgift von K 7000 und
schöner Ausstattung 7638 s
paffenden Kaufmann
oder Angestellten. Antr. unter Ch.
»E. K. 2028-9« an d. A. d. Bl.
Heirathsantrag.
Junger Mann, Jsr., 27 I. alt,
mit einigen Hundert Gulden Er-'
sparniffen, dem sich Gelegenheit
bietet, eine günstige Existenz zu
gründen, sucht behufs Verehelich,
die Bekanntsch. eines Mädchens
aus anständigem Hause. Gen.
Antr. erbeten unt. Ch. »Gluck
ani 2029-9« an die Adm. d. Bl.
7691
Heirathsantrag.
Für ein hübsches, in jeder
Beziehung tüchtiges Mädchen
(Jsr.), welches eine Mitgift von
8000 fl. nebst schöner Ausstattung
erhält, wird paffende Partie ge­
sucht. Anträge unter Ch. »Glück
und Friede 2029-9« an die A.
d. Bl. erbeten. Discret. Ehren­
sache. Anonym wird nicht be­
achtet. Vermittler ausgeschlossen.
7643
Eine alleinsteh. Waise, Damen-
schneiderin, in einer größeren
Stadt Böhmens, ein Baarverm.
2500 Kronen, mit reicher Aus­
stattung, sucht einen anständigen
Herrn 7276
als Lebensgefährten
auch Angestellten. Ernstgem. Antr.
unter Chiffre »Waise 2026-9«
an die Adm. d. Bl. 7276
Äereits
mehrere Jahre sehr
günstig etablirter Geschäftsmann
in Prag, mit Privatvermögen, im
besten Mannesalter, ledig, ehren­
haft, intelligent und gesund, hofft
auf diesem Wege eine glückliche
Ehe zu schließen.
Rcflectirt speciell auf ein Fräu­
lein reiferen Alters oder Witwe,
gesäll. Exter. mit ra. 12.000 fl.
Mitgift. Ernste, nicht anon. u.
aussührl. Antr. unt. »Glücklich
versorgt 2029-9« an die Adm.
d. Bl. 7847
)fr. Heiratsvermittler.
die in besseren Häusern verkeh­
ren, werden um Angabe ihrer
Adreffen ersucht unt. Ch. »B. F.
2029-9« an d. Adm. d. Al. 7778
Wäznä,
disting. pani provdi vfee zäm.
sl. roz). stäfi i vena, Sprostf.
süatky däm i pänü jen lepsich
krubü, anon, nezad. Nab. pod
zn. »Boniteur« do ins kaneel.
J. Grdgra, Jindrlsskä ol. 19.
7900
Nie 8ielleniMmitilimg
des deutschen Vereines
„Frauenfortschritt"
in Prag 2590*
vermittelt kostenlos Stellen von
Erzieherinuen.Stundenlehrerinnen,
Kindergärtnerinnen, Bonnen und
Handlungsgehilfinnen. Einschreibe­
gebühr für Stellensuchende, die
nicht Mitglieder des Vereines
find, 50 kr. AwtSstunden täglich
von 3—6 Uhr Krakauergaffe
Nr. 20


[ 2023-06-29 10:48:02.682 - 19000930 - Seite 43 ]
Präger
'l'fig-b a't
tsr. 270
I nseriions-Tarif
kleinen Anzeigers
in
September
In3erlious-Tarif
des kleinen Anzeigers
5 kr. er. ZEÜ6.
nurlEsna&msgeise Acin alune n n~u~~^ n,,h rinm
»on OHertiS SktgeitlidL| A^agan is t Jas He t oLa» a jT^^fB "‘ a“ L
Anst. Mädchen :®2 min Jl füc
19 Jahre alt, von angenehmem
Das IM U
Central 5tellenverm.-
Bureau deutscher Kaufleute
und Industrieller in Böhmen
Prag, zeltnergasse Nr •*“
Telephon 250« vermu
»rovisionsfrei
kaufmännische Stelle»
jeder Art. Stellensuchende haben
blos einen einmalige Psrto-
bettrag von 2 Kronen zu ent­
richten. ,.„
Bom 1. Januar bis 31. August
1900 1 1093 angemeldete offene
Stellen; 1175 angemeldete Be­
werber.
Das Bureau ist Mitglied des
„Allgemein. Stellenvermittlungs-
bnndcs Kaufmann. Vereine und
ftingirt als Centralstelle des
Deutschen Kaufmänn. Vereines,
des Vereines absolv. Präger
Handclsakademiker, des Vereines
der Präger Geschäftsreisenden,
des Vereines deutscher Handels-
angestelltcr in Prag und der
deutschen kaufn». Corporationcu
in Böhmen.
Jnstruction und Bewerbung?
formnlare werden gratis vcrab
folgt
Der verband deutscher Rechts-
anwätte in Böhme« über­
nimmt die '664
unentgeltliche
Stellenvermittlung
zwischen feinen Mitgliedern und
Coucipient. Sollicitatoren und
anderen advoeatorischen Hilfs­
kräften. Beiderseitige Zuschriften
sind an ckvvr. Jalina Epsiein,
kbvocateu in Teplitz- Schönau
in B. zu richten.
Eine SaurhSllerin.
reinlich, gesund, nicht über 40
Jahre alt. rvird für einen Pfarr-
hof in schöner Gegend Deutsch-
böhmens gesucht. Briefe n»it
Angabe der persönlichen Ver­
hältnisse, Lohnansprüche und
Photographie, welche letztere
franko und discret rückgemiltelt
wird, zu richten unter »1>. P. 37«
an den Zciiunss Verschleitz,
Prag, Grabe» 33. 7016
kvpPS86NlkMtKS.
Ofednik z Praiskdho predmesti,
se slulnjtmi prfjray, vdovec,
hledA bezdetnou intelig. ydovii,
ne pres 40 r. starou, nejradeji
peusistku neb s nejak j m jvueniiu,
kterä by za stravu a byt vedla
jelio domäenost. Nab. pod zn.
»Domici klid 50« do 6. fijna
t. r. do insertni kanceläre Edy.
Terscbe v Praze,Ferdin. tf. 38 u.
16683
Geconsmievenvalter
zur Leitung eines groß. Gutes
in Rübengegend wird gesucht.
Tüchtige Kräfte wollen Off. »nt.
»V. 8. 7« postlagernd Prag cin-
Erprobter 7926
Revierförfter,
der auch in Walds,-stemisirung
Erfahrungen besitzt, wird aufge­
nommen. Off. unter »K P. 62«
————
Deutsche» M»
Mädchen
sucht ehestens in ein Geschäft
unterzukommen. Gest. Antr. nnt.
»8. 8. 19« postlag. Reichenberg
geg. Schein. 7926
Üotnmii,
Jsrl., für ein Präger Colonial-
Gefchäst wird aufgenommen.
Antr. unt. »P. A. 2014« an
Haasenstei« Ü Vogler Prag,
„Platteis". 1669
Geprüfte Lehrerin
f. Nachmittage u. Stunden enrpf.
Inst. Neusiadtl, Grab en 7.
Fräulein
gefetzten Alters, in der Kinder­
pflege gewisienhast, sucht Stellung
zrr 1—2 Kindern nicht unter
3 Jahren. Geht auch aufs Land.
Anträge unter Chiffre »Dauernde
Steilnag 2029-9« an die Adm.
d. Blattes. 7889
Jüngere Kraft,
als Fabriksbuchhalter thätig, sucht
feine Stellung ehebaldigst zn än­
dern. Selber ist mit der eins. ».
doppelten Buchhalung vertraut
rmd perfekter Correspondent. Ge­
fällige Zuschriften erbeten unter
"Ausdauernd« postlag. Schla-
aeuiverlh gegen Jnferatenfchein.
7746
Ged. wirthschaften«;
zur vollkommen selbstständ. Haus-
haltsührung und perl. Kinderpfl..
perfecte Köchin, anständ. Aeuß.
und Benehmen, im Aller zwischen
26—40 I. gesucht. Zur Hand
sind zwei Dienstboten. Beamtens-
witwe und ähnl. bev. Stellenv.
ausgeschl. Empsehl. erwünscht.
Anträge unter »V. 6b. 2029-9«
an d. Adm. d. Bl. 7811
-- ^UOH uiiyvHiymttH
Aeußeren, der deutschen Sprache
zum größte» Theil mächtig, durch
2 Jahre im Liquenrausschank
thätig, mit guten Zeugniflen und
Empfehlungen sucht Posten zu
verändern (event, nur tagsüber).
Gest. Antr. unt. »V. Z. B. 19«
Hauptpostrest. flkag, geg. Schein.
7798
r Comptoir-Praktikant
mit »er noth. Lchutbitsung
sowie ein 7936
«ehrknabe
von anständiger Familie
werden sofort aeceptirt bei
Heinrich P. Porges,
Eisenhandlnng Engros Prag.
P. T. Deconomen
gmtj unentgeltlich offerftt
erstes Brrmittk Bnrean.Prag
Gemsengass« 1.
Teteph. Rr 2«4«.« Klep etar.
Sämmtliches Dienst-Personal für
p. C. Gastwirthe
osfrrirt in grösticr Answähl
Bureau &. Klepetar. Prag,
Grmseugasse 1. Teteph. 2640.
16661
7938
Ei« tüchtiger
Vertreter
gegen Provision für Selchwaaren-
geschäst u. Schinken-Export, wird
gesackt bei Firma 7938
Franz Trenicek,
Prag, Brenntegaffe 48.
Praktikant
oder Volontär, Christ, mit schöner
Handschrift, aus guter Familie,
mit besten Schukzeugnißen, der
deutschen Sprache in Wort und
Schrift vollkommen mächtig, von
größerem Baumwollhause am
Präger Platze gesucht. Oft. unter
'Offerte« Hauptpost rest. Prag.
15633'
Modistin,
felbstständige Arbeiterin, auch z.
Verkaufe verwendbar, wird sofort
aufgenommen. Offerte mit ge­
nauer Angäbe bisheriger Thätig­
keit und Gehaltsansprüchen bei
fteier Station find zu richten an
Horitz Schiller, Aussig.
Ciaiizjähriger Posten. 16638'
Jung. Fräulein, kath., deutsch
u. döhm., mit angenehm, stm-
gangsformcn, im Klavier, f.
Handarbeiten und Schulgegcn-
ständen bis zu 5 Cl. tücht., sucht
Stelle für 7934
Nachmittage.
Gen. Antr. erbeten unter »Er­
fahren 2029-9« an d. Admin.
d. Bl.
haurrepräsentantin
in Präger böhm. Familie zu
muttrrl. Kindern gesucht. Ciavier
und Französ. bedingt. Hohes
Gehalt. Fnst. Reweklnf, Fer-
di n au d st raste 38 n. 16682
Räch Südrutzland
wird eine intelligente Wirth-
fchafterin zu eine« Fabrikanten
aufgenommen. Just. Reweklus,
Ferdinaudstratze 38 n. 16682
Mr Präger Platz
und Reise wird tüchtige, ver-
lässbche Kraft in einem Präger
Tuchgeschäft sofort aufgenommen.
Nur branchekundige Restectanten
werden ersucht, Offerte rmt. Ch.
»J. 8 2029-9« an d. Admin.
d. Bl. zu senden. 7933
2 Maschinisten,
1 Portier, 1 Ziegel-, 2 Wrbmeistcr,
1 Bauleiter, 1 Aufseher, 3 Cas-
fiere, Verkäufer, Commis Comp-
toiristen, 2 Buchhalter, 1 Se­
kretär, 2 Magazineure, 1 Expe­
dient, 1 Laborant, Hallsbesorger,
Gärtner, Forftgehilsen, Bureau-,
Geschäfts-, Anstaltdiener ge>. Näh.
geg. Rückporto durch 1. Wiener
Vermittler, Wien 1., Fleischmarkt
15, Anleitungen zu Offerten und
Gesuchen. (100 Foonulare) gegen
80 kr. erhältlich. 7631
Vertretungen
eventuell fixen Reisendcn-Postcn
von nur soliden und leistungs­
fähigen Firmen der Papier-, Co-
lonial-, Fettwaarcnbranche sowie
Landesproducten ic., sucht bei
den Kaufleuten bestens einge­
führter Kaufmann für Nord
höhnten sofort zu übernchmen.
Gest. Zuschriften erbeten unter
»Ii. >. 5225« postlagernd Dur
gegen Schein. «7629
Verkäuferin
ftlr Liqucurgeschäst, flott, aus
anständ. Hause, wird aeceptirt
Offerten an 16487
Gustav »«»loch,
Siffa st. e.
Rctonrmarken verbeten.
Herrschafts-
Stnvenmädchen,
der derttschen Sprache vollkommen
mächtig, im Frifire», Seroiren,
Bügeln und Nähen gut bewand.,
mit guten Zeugn., wird gesucht.
Näh. bei Frau Adamek, Prag,
Kvrngaffe 30, 2. St.^
Tüchtiger. 7911
junger Mann
aus der Zeilungs- oder Buch­
händlerbranche, wird per sofort
aufgenommen im Seftnags-Ver-
schleiss, Prag, Graben 33.—
Persönliche Vorstellung, von aus-
wärts Offerte.
Junges Weid,
ausgekernte Büglerin, bittet um
Wäsche aus d. Haus, event, nur
Herrenwäsche. Ausstattungen
werden auch schön zugerichtet.
Hdreffe: A. Kuiera, Weinberge,
Sumawagaffe Nr. 30, 2. Stock.
7895
Deutsches Mädchen
sucht für die Nachmittage Stel­
lung. Gest. Antr. unt. »8. R.
2029-9« an b. Adm. d. Bl.
Erzieherinnen
mit Sprach- und Muflkkenittn.,
Kindergärtnerinnen, Franzö-
sumen, Engländerinnen, Bonnen
und anderes Personal empfichtt
und placirt sofort 7762
eoncej. PlaciruugS-Burcan
Flora Weiß, Prag,
Carolinenthal, Königstraße 14 n.
Vetail-Reisender
der Damenkleiserftoffbratiche,
perfekter Ausiagarraugeur,
beider Landessprachen «acht.,
welcher schon mit Erfolg ge­
reist und bei der best. Kunde
eingeführt ist, von schöne«
Exterieur, mit seine« Um-
gangssormen, findet danernde
Stellung i«
Ersten Teplitzer M»de-
waarenhaus Jaeob Satz»'»
Sohn, Teplitz.
Detaillirte Offerte« mit »e-
serenzen, Gehaltsansprüche»
«nd Photographien ohne Re-
tonrmarken. 16651
Cüchttger Buchhalter,
flinker deutsch-böhmischer Corre­
spondent, zum Reisen ^vrrwendb.,
sucht per sofort Posten. Geneigte
Anträge unter »Erst« Kraft
2029-1« o. d. Adm. d. Bl.
7819
Praktikant
mit schöner Handschrift «nd ent­
sprechender Schulbildung wirb
ausgenommen. Offerten unter Ch.
»Spedition 2029-9» an die Adm.
d. Bl. 78»
Komptoirirstka,
obon semikvcli reci mocui, a
prakci, kterä naväterorala ryi»
obehodni äkolu ienskehc vfe.
spolkn s vynnamecänini bledä
misto. Ct nab. pod zn. »Spole-
hlivost 2029-9» do adm. t. L
7323.
21tiletä, püjwula by miato pani
k race aueb co apoteinice ka
staräi dame. Tii se vyznä ve
Stilbn a Siü pradla. Nab. pod
zn. »8. B. 2029-9« do adm. 1. V.
7734
Kondicni odbor
ceskoslovausk» obcbodnicke
besedy 16211
t Bnie
dopornenje bezplatnb P. T.
ckefnm jeu fddne a spolebllve
sily obehedni vsecb oborn.
Prirnei,
19 rokü stär, z oborn kolo-
niälniho, materiäloibo a zele-
zärskebo, zradnj detailista, tez
ne Tyrobe likovin analy, ritt
by ST» dosavädni misto zmeniL
Nnstonpiti mnze od 15. rijna,
neb od 1. listopadn a pe pfi-
padede n»mecke krajiny, k rfttt
zdokonalenl jazyko nemec.
Laskave nabidky ractez podat
pesto reatante Eralnpy n. Tlt.
pod zn. »Pilnost«. 7636
Torz. Köchin, die das Haus­
wesen selbst übernehme« könnte,
rein und geschickt, wünscht als
Haushälterin
zu einem alleinstehenden Herrn
unterzukommen. Gut. Antr. u.
»V. Ü. 2029-9« an die Adm.
d. Bl. 7756,
Eine
Dame
mit etwas Vermögen oder Pen­
sion, welche ihr sichergestellt wer­
den wird, für den Posten einer
Hausrcpräsentantin zu einem
Beamten gesucht. Briese mit An-
Za bospodyni
prijala by misto starii pani,
obon zemsk. reci zualä. Bliäi
Vinobrady, Krameriova nlice
6. 22, u domovni'ka. 7885
Für ein Branntweingcschäft ».
zur Aushilfe in der Hanswirth-
fchaft wird eventuell per sofort e.
isr. Mädchen
ausgenommen.
Offerten an 7945.
Gustav Lustig.
Ehotebor.
Gesucht
werden Agenten «. Reisende
von einer solide» Wein-
grofihaudlung. «»fgeno«-
««« »»erde» solche überall
«nd erhalte» Reisegeld. Off.
unter Cchiffre »Verdionrt«
postlagernd Trieft. '7630
hochgeehrten Damen
empfiehlt das conc. Placrrungs-
bureau der Frau S. Vanek am
Wenzelsplatz im Hause ^zur gol­
denen Gans" im Hofe, 8. Stock,
geprüfte Kindergärtnerinnen,
Fräuleins auf Nachmitt., perfekte
Köchinnen, Stubenmädchen, Kin-
dermndchen, Kinderfrauen und
Dienstmädchen für hänsk. Arbeiten
mit guten Zeugniffen. 7828
(5ommis,
Beamten gesucht. Briese mt An- Christ, tüchtig«
gäbe der Verhältnisie ivolle man!
unter Ch. -Edrltcb 40-5« an Modewaarenbranche. beider La»
■_- ILossprachen vollkommen mächtig,
bittet die Herren Chefs nm bal
Eettungaversoklojsz Prag, Sra-
ben 33 senden.. 7917
Coneipient,
substttuttonsberrchttgk, der öechi
scheu Sprache mächttg, für Präger
Advokatenkanzlei gesucht. Offerten
unt. Ch. »v. L. 9« an lleitnnga-
nersehleiss Prag, Graben 33.
7912,
Vureau-praklüavt
wird bei sofortiger Zahlung auf­
genommen im Lottnngavorzokl.
Prag, Braden 33. 7909
digen Posten in Nordböhmen.
Gest. Antr. unter »3. 8. 19«
PostlErild^ei^enber^ 7946
Gebildete SonvernMe
wird für Rußland gesucht. Er­
forderlich ist Kenntniß der deut­
schen, französischen ev. böhmischen
Sprache und geläufiges Piano-
spiel. Antr. unter Ch, »A. Z. 25«
an den ZeitungOTersoUeissPrag,
Gra ben 33. 7908.
Eine junge, tüchtige
Köchin,
sehr bescheiden, sucht Stelle.
Näheres 16676
„;nr Kortu»»,-
Fischmarltgasse 078. tz.
Stubenmadche«,
im Frisiere», Bügeln u. Ser-
viren bewandert, der deutschem
Sprache vollkommen mächtig, in.
gesucht. Gehalt 36—40 Kronen.
Näheres bei Frau Marie Adamek
Prag, Komgaffe Rr. 30. 7774
Alleinstehende Kran,
vorzügliche Köchin, anständig,
40 Jahre alt, repräsentationN.
sucht Posten. Antr. unter Ch.
8t. 2029-9« an die Adm. d. M.
7874
Offene Stellen:
Jueaffist mit Cantio», tzans-
bleuer, levig, mit Zeng»^.
L Kutscher i. Fnbril n»b
Oekon., Hotelköchin, 3 Bon neu,
8 Stubenmädchen, 2« Privat-
löchinnen, LOVDienstmädch. re.
Näh. !. Präger Dienftverm.»
Anst. E. »ntermnller i«
s neuen Bazar. 16677


[ 2023-06-29 10:48:02.682 - 19000930 - Seite 44 ]
Präger Tagblatt Nr. 270
5 kr.
Seite 44
30. September 1900
Insertions-Taril
im kleinen Anzeigers
eiqrer.
insertiona-Tarii
des kleinen Anzeigers
Inser ate über 15 Zeilen linden im »Beinen Anzeiger« nur ausnahmsweise Anlnaiune xma werden nach dem allgemeinen höheren Tarif berechnet.
Anskäafte and Entgegennahme von Offerten unentgeltlich. j Aniragen~ist das Rstooiporto beizuschliessan.
Der deutsche -f-4713'
Kellner-Verein
für Böhme»
i« Prag.
Mnzig und größte unentgeltliche
Stellenvermittl.) empfiehlt tücht.,
sprach kund. Ob.» u. Zimmerkellner,
«ut. Küchenchefs, Kellermeister
sowie sämmtl. Hotel- u. Restau-
«utspersonale. Anmeldungen und
Aufnahme täglich im Vcreins-
«cale „Cafö Kaiser" Obstgaffe.
Ei« Buchhandlnngs-
Praktikant
auS gutem Haufe, mit genü­
gender Schulbildung wird aus­
genommen in 16485«
Bincenz Nhi's
Buch-, Kunst- und Musikalien­
handlung nebst Leihbibliothek,
»aaden a. Eger.
100—SOO Gulden
monatlich können Personen jeden
Standes in alle» Ortschaften
sicher und ehrlich ohne Capital
um» Risico verdienen durch Vev
kauf gesetzlich erlaubter Staats
papiere und Lose. Anträge an
buttrig Oesterrreicber, VHI
Deutschcgasfe 8. Badapest.
14867*
Bescheid. Erzieherin
ober Bonne zu Kindern v. 4 I.,
mit ausgezeichn. Zeugn., bittet
mn Posten in besserer, rein deut­
scher Fam. behufs Vervollkommn,
tu Deutschen. Gehalt Nebensache.
Aid. Kupka 16204'°
in KriZe, Post Bros.
Modistin,
selbstständige Arbeiterin, sucht
per sofort Posten. Gen. Antr.
unter Chiffre »VerlässUck« an
die Annoncen- Expedition
JnltnS Mändl In Komata».
16490
Commis
in einem Colonialwaarcngeschäft,
19 Jahre alt, beider Landes­
sprachen mächtig, wünscht per 1.
November seinen Posten zu ver­
ändern. Gef. Zuschriften unter
»Fleissig Kr. 1000« an
Ludwig ChrapezynSki,
Zeitnngsverschlcitz in Reichen
bergerbeten. 16491
Tüchtiger Gommis,
Jsr., der Colonial-, Manufactur-
und Getreidebranche, beider Lan­
dessprachen mächtig, fleißig und
ordnungsliebend, findet v. I. Oct.
dauernden Posten. Offerte mit
Sehaltsansprüchen an »°16030
M. Bloch, Kaplitz.
Achtung!
Ein älterer Herr (48er) sucht
für die im Gebiete Aussig bis
Egcr sich befindenden ^Industrien
Vertretungen
leistungsfähiger Häuser oder
fixe Anstellung als Reifender
bei bescheidenen Ansprüchen. Off.
unt. »Reisender 2027-9« an die
Admin. d. Bl. 7479
Reisender
der Liqueur-, Wein- u. Effenzen-
Branche, mit gut eingesühttem
Kundenkreise wird von Präger
Firma aufgenommen. Beweroer
nur auS der Branche wollen
Offerten mit Angabe der bis­
herigen Thätigkeit, Referenzen
und Ansprüchen unter Chiffre
»Reisender« an das 16554
Allgemeine
Juferaten-Bureau in Prag,
Grabe«, Bazar 27 einsenden.
Als Hansdame
sucht eine Witwe unter beschei­
densten Ansprüchen bei einem
feinen Herrn Stellung. Gest.
Antr. unter »A. F. 4742« an das
Annoncen-Bureau Eb. Terjch,
Prag, Ferdinandstraße 38 n.
16556»°
äu einer alten Dame wird
eine Person
zur leichten Pflege und Gesellsch.
gesucht. Nähen erwünscht. Antr.
u. Ch. »Verlässllch« an
Max Kohn'S 16567
Annoncen-Expedition, Brüx.
Koch-Lehrling
oon soliden Eltern, der auch
deutsch spricht, wird aufge­
nommen im 16475
Grand Hotel, KSniggrätz.
Für ein Liqueur-Detailgeschäft
in einer größeren böhm. Provinz-
stadt suche ich eine tüchtige
Verkäuferin
aus achtbarer isr. Familie. Off.
«it Angabe des Alters, Zeugn.,
Ref. und Gehaltsanspr. unter Ch.
»Ebrlick 3027-9« an die Adm.
d. Bl. 16476
Ein Lehrknabe
(Jsr.) auS anständiger Familie
wird für mein Colonialwaaren-
gefchäst sofort ausgenommen
Jg. Seiner 16495
in Aussig a. d. E.
Ein Cowmis
der Manusactur- und Galanterie-
waaren» tüchtiger Verkäufer und
Auslagenarrangeur wird sofort
oder per 15. October bei
Ludwig KranSkopf, Klattau
ausgenommen.— Offerten mit
Photographie.
16478
Junger 16530
Comptoirist
findet sofort Aufnahme Bei
Adolf Eisner,
Saamen-Grotzhandlung
und
Landcsprodueiengeschäft
in
Pilsen.
Als Stütze
der Hausfrau, auch zum Geschäfte
verwendbar, wird ein befferes
Israel. Mädchen, welches kochen
und nähen kann, zu leichten
häuslichen Arbeiten ausgenom
«cn. Offerten nebst Gehalts­
ansprüchen und Photographie
«beten an 16481
I. Herschman«
in Dentsch-Benefcha«.
Jüngerer 16482
Commis,
vers. Auslagenarrangeur und
Verkäufer, Jsr., wird in meinem
Schnittwaaren- und Herrencon-
fectionsgeschäfte sofort aufge­
nommen. Offerten mit Zeugniß-
abschriften, ohne Retourmarke,
nebst Angabe des Alters und
Äehaltsansprüche an
Hermann Zentner»
Falkenau a (&.
Ein Commis,
Jsr, nicht über 20 I. alt,
fließend böhmisch sprechend,
tüchtiger Verkäufer, Auslage-
arrangeur, wird für 1. oder 10.
Pctober ausgenommen. Offerten
chnc Retourmarke. 16484
Alex. Jauowitz,
Wodewaarenhandlung,
Jirin.
Werkmeister,
beider Landessprachen mächtig,
mit der Expedition vertraut,
wird für eine 16505»°
dje»t. Fabrik bei Prag
gesucht. Antr. unter »VerlässUch
3027-9« an die Adm. d. Bl.
Wirthschafterin,
in Küche und Haushalt voll
kommen, wird für eine deutsche
Stadt MährenS zu einzelnem
Herrn gesucht. Anbote unter Ch.
0. 1361» an Rndolf Moste,
Pra g, Graben 14. 16571»
Für ein Manusactur-Engros-
Geschäst, mährische Provinzstadt,
wird ein 16573
tücht. Commis
gesucht. Nur tüchtige Kräfte, die
bereits in ähnlicher Stellung
servirtcn und auch mit dem Be­
suche von Märkten bettaut sind,
wollen ihre Off. unverz. unter
»8. N. 3028-9« an die Adm. b.
Bl. einsenden.
gut 15jahr. Knaben,
deutsch und böhmisch suche Stelle
in ein größeres Provinzgeschäst.
Frdl. Anbote an Josef Zenker,
R.-Auje ^d, Post Milcin. 6548«"
Köchin
für Marienbad
kür ein kleineres Restaurant ge
sucht. Stelle ist ganzjährig. Re-
flecttrt wird aus selbstständige
ältere Dame. Antr. unt. Chiffre
»A. E. 4741« an das Annonc-
Bur. Ed. Tersch, Prag, Fer-
dinandstr. 36 n. 16540«,
Fräulein
oder Witfrau, die gute Küche
versteht, wird zu einem Ehe­
paar in mittleren Jahren, wo
die Frau kränklich ist, aufge­
nommen. Familienanschluß und
Zukunft gestchert. Off. mit Phot.
u. Ch. »Ingenieur 45« an die
Annonr.-Bur. Ed. Terfch, Fer-
dinandst. 33 n. 16541
Papierbranche.
EommiS «ach der Ausl.,
Jsr., beider Landessprachen
mächtig, sucht per sofort
Max Sohn. Brüx. 16566
Ein Commis,
tüchtiger Verkäufer, 19 Jahre
alt, beider Landessprachen mäch­
tig, zum Reisen verwendbar,
Auslag-Arrangeur mit Prima-R.
bittet die Herren Chefs um
Posten. Anttäge unter Ch. »Na-
nuiactnrist« postlagernd Strobnitz
via Budweis. 16594
Tüchtiger 16580
Commis,
der Manufacturbranche, guter
Detaillist, der die böhm. Sprache
in Wort und Schrift vollständig
beherrscht, findet dauerndes En­
gagement bei I. Engländers
Witwe in Pardubitz. Daselbst
wird auch ein Lehrling aus gutem
Hause in die Lehre aufgenommen.
Offerte mit Photographie sind zu
richten an Herrn Carl Selig,
man«, Wien X. Ouellengaffe
Nr. 139.
16591
wird zum sofortigen Eintritt
ein Comptoirift,
welcher guter Stenograph
fein muß. Offerten mit Zeng-
nitzabschriften und Gehalts-
anfprüchen find zn richten an
E. G. Piä,
Oberlentensdorf.
Praktikant,
der deutschen und böhm. (Sprache
mächtig, mit gutem Schulzeugniß,
wird aufgenommen im Droguen-
und Farvengeschäft 16599,
Joses Wiatschla
in Mähr.-Schönberg.
Commis
aus der Nürnberger Waaren»
Branche, Christ, der deutschen u.
böhm. Sprache vollkommen
mächtig, der theilweise zum Cor-
responoiren und Vuchsühren ge­
eignet wäre, wird aufgenommen.
Adresse im Annoncen-Bureau I.
Gregr, Prag. ^inrichSgaffe 19.
Junger Commis
der Speeerei- »nd Eisen-
Branche,
tüchtiger Detaillist sucht per
ehestens Stellung. Geneigte
Anträge unter »?. E. 2024-9«
an d. Adm. d. Bl. erb.«°7119
Fräulein,
beider Landessprachen mächtig,
wird zu einem 7jährigen Knaben
gesucht. Gen. Offerte an 7296
8tsrn L Renner, Prag,
Clemensgaffe Nr. 11.
Verkäufer
und Buchhalter
für ein Goldwaarengefchäft
gesucht. 16596'
Offerte« sud »8. 8. G.« rest.
Hauptpost Prag.
Maschinisten.
ein Gärtner, 2 Magazineure, ein
Wirthschaft«, 2 Kanzleidiener,
ein Herrjchastskutscher, 3 Com-
ptoiristen, ein Portier, 2 Buch­
halter, ein Manipulant (Liqueur),
3 Commis, 2 Fabriksaufseher,
2 Kutscher, 1 Schweizer gesucht.
Anfragen mit Rückporto an
Wiener Central-Auzeiger,
Wien l. Singerstraße 11.
7298'°
Ein Fräulein, Christin, 20 I.,
kaufmännisch gebildet, deutsch u.
böhmisch, wünscht als 7305
Comptoiriftin
am Lande bei freier Station u.
ganz bescheid. Honorar baldigst
unterzukommen. Gest. Antt. unt.
»1. K. 20« postlagernd Bubna.
Vertrauensposten
sucht verh. junger, verläßlicher
Mann. Kann Caution per 4000
Kronen erlegen. Off. erb. unt. »E.
Ä. 2026-9« an d. Adm. d. Bl.
7352
3sr. alt. Mätzchen.
welches gut kochen kann und in
allen häuslichen Arbeiten bewan­
dert ist, wird von einer Familie
zum sofortigen Eintritte gesucht.
Gest. Offerte unter Chiffre »An­
ständig« postlagernd Bcraun.
7424
Mädchen,
Jsr., welches kochen und Haus­
arbeiten verrichten kann, wird
gesucht. Briefe sind zu richten
unter Gehaltsanspr. an »E. 8. B.
142« postlagernd Olmütz. 7433'
Junger Mann,
verheirathet, kinderlos, der deut­
schen und böhmische» Sprache in
Wort und Schrift mächtig, voll­
ständige Platzkenntniß, in Bureau-
arbeiten bewandert, bittet um
Stelle als Bureaudiener. Prima
Zeugniffe. Gefl. Antr. unter »V.
8. 2027-9« an die Adm. d. Bl.
'*7558
Manufaktur-branche.
Junger Mann, 24 I., in beiden
Landesspr. perfect, mit allen
Comptoirarbeiten vollst, vertraut,
tücht. Verkäufer u. Arrangeur,
sucht Engagement. Gefl. Anträge
unt. Chiffre »Präger Platz
2027-9« an die Admin. d. Bl.
-«7434
Für eine Handschuhfabrik wird
ein Comptoirist und ein Prakti-
kant aufgenommen. Bevorzugt
werden Diejenigen, welche bereits
in einer derartigen Fabrik be­
schäftigt waren und Sprach
kenntniffe besitzen. Offerten unter
Chiffre »A. B. 25« an den Zei­
tungsverschleiß, Prag, Graben 33.
7373
Comptoiriftin,
Absolventin der Wiener zwec-
classigen Handelsschule, Beamtens-
tochter, mit einer sehr hübschen
Handschrift, beider Landessprachen
mächtig, Anfängerin in der eng­
lischen Sprache, in der Steno­
graphie und im Maschinenschreiben
bittet baldigst in entsprechende
Comptoiranstellung, wenn mög­
lich in Prag oder in den Vor­
orten Prags. Antr. erbeten unt.
»Berta 2027-9« an d. Adm d. Bl.
>°7411
Comptoiriftin,
ristin, gesetzten Alters, der
deutschen und böhm. Sprache
vollkommen mächtig, welche die
Comptoirarbeiten selbstständig be­
sorgen kann, wird aufgenommen.
Adresse im Annoncenbureau Iah.
Gregr, Prag» Heinrichsgaff«
Nr. 19. -°7457
Buchhalter,
Christ, gesetzten Alters, der alle
Comptoir-Arbeiten selbstständig
führen kann, wird aufgenommen.
Adr. im Annoncenbureau Iah.
Gregr, Prag, Heinrichsgaffe
Nr. 19. "7459
Vertreter
bei Gastwirthen gut eingeführt,
verläßlich und gewissenhaft,
nehme sofort auf für deutsche
Gegenden namentlich für Ober»
und Nieder-Oesterreich, sowie auch
für Ungarn. Gegenstand: Kroupier
neuester Constructio». Muster»
einlage 10 Kronen. Fr. Bhston»
zil, Erzeugung u. Lager autom.
Fabrikate, Prag-Lieben, Tylgafse
519. '«7461
Erzieherin,
gepr. Lehrerin, welche in literär.
Gegenst. untcrrich. kann, für
ganz ins Haus gesucht. Etw.
Kenntniffe der französisch, und
böhmisch. Sprache erwünscht.
Zuschriften find zu richt, an die
Adm. d. Bl. unt. »A. R. 2027-
9«. -»7467
Israel. Mädchen.
tüchtig und fleißig, sucht gestützt
auf prima Referenzen, ab 1. Na»
vember Posten in einem Colonial-
oder Mchkgeschäfte. Selbe war
bereits durch 7 Jahre in diesem
Fache thätig. Gefl. Zuschr. unter
»2. A. 2. 2027-9« an die Adm.
d. Bl. -7477
Junger Mann,
24 I. alt, welcher 5 I. im De­
tail, sowie nach absolvirter Han­
delsschule 2 Jahre im Comptoir
thätig' war und Anfangs d. M.
als Rechnungs-Unterofficier be­
urlaubt wurde, bittet die Herren
Chefs um geeignete Stelle im
Comptoir oder Magazin. Antritt
könnte sofort erfolgen. Geneigte
Anträge unter Ch. »Dauernd«
postlagernd Radonitz erbeten.
7481
Commis,
flotter Detaillist, in der De-
lieatestenbranche gut verfirt,
der deutschen und böhmischen
Sprache, findet Ausnahme
bei 7585
K. K. Schinka,
BudweiS.
Für Comptoir
und Lager per sofort gesucht
ein junger Mann, beider Lan­
dessprachen in Wort und Schrift
mächttg, mit guter Handschrift.
Stenograph bevorz. Off. mit An»
gäbe bisher. Thätigkeit an d. Ad.
d. Bl. unter »b. v. A. 2028-9.«
7611
Praktikant,
kfesfan i mlady, v Praze ob«
znaly, pfijme se do zävodu
agenturniho. Nab. pod zn. »P.
L. 17« do iu*ert. kancel. Jan»


[ 2023-06-29 10:48:02.682 - 19000930 - Seite 45 ]
Präger Tagblatt Nr. 270.
Seite 45.
30. September 1900
Inserüons
des kleinen
au. shv. pr,
Insertions-faril
des kleinen Anzeigers
5 kr. Es.[
Inserato über 15 Zeüea linden im »Klein en Anzeiger« nur aasnabmsWisa Aulnahme and werden nar.h dem -»««meinen hKWan T.-vrif
Aaskünfte md Entgegoniialiine voa Offerten unentgeltlich. 1 Antragen ist das Retoarporto beiznschli essend
UliU.
Uömptoiristin,'
perjecte Stenographin u. Ma-
S ertecte oier.uutuvvi» “\.rr
hinenschreibenn, mit hübscher
Landschrist, beider Landessprachen
mächtig, wünscht Posten zu ver­
ändern. Eventuell für halbe Tage.
Gest. Zuschr. unter Ch .«awptoi-
rinvn 2027-9« an d. Adm. d. Bl.
7498
Kleine Maschinenfabrik m Prag
sucht zu sofortigem oder baldigen
Antritte 7536
bilanzfahige«
Buchhalter,
eventuell für halbe Tage. Off.
unter »Bi'anzfähig« an Aet-
tungS Verschleiß Prag, Gra­
den 33.
(Bitt Fräulein,
distinguirt, gesetzteren Alters,
» für einen halben Tag
äfttgung als Gesellschafterin,
Vorleserin, Begleiterin, event, zu
-indem Gest. Antr. unter »M.
». D. 2027-9« an die Adm. d. Bl.
-°7557
Comptoiristin,
der deutschen und böhm. Sprache
in Wort und Schrift mächtig, w.
für ein Fabriks-Comptoir mit
S tcr Zahlung aufgenommen.
f. unter »Oomptoiristin 2028
•8« an die Adm. d. Bl. 7627
Praktikant
mit der nöthigen Schulbildung
wird aufgenommen in der 7483
K. Andre'schen Buchhandlung
in Prag, Graben 969.
Tüchtige
Erzieherinnen»
Kindergärtnerinnen, Bonnen,
Stützen der Hausfrauen, Wirth-
schafterinnen und Stunocnlchre-
rinnen empfiehlt und placirt
bestens
Regina «ohn, Placirungsbur.,
Eisengafle Nr. 14.
Tüchtiges weibl.
Geschäftspersonal
jeder Branche empfiehlt u. placirt
bestens
Regina «oh», Placirungsbur.,
Eisengafle Nr. 14.
Tüchtige 16656
Modistenmamfells
und Zuarbeiterinnen, sowie einige
Schneiderinnen werden gegen
hohes Honorar sofort aufge­
nommen. 16656
Regina «ohn, Placirungsbur.,
Eisengasse Nr. 14.
Gebor. Französin
wird für ein feines Präger Haus
als Bonne aufgenommen.
Regina «ohn, Placimngsbur.,
Eisengafle Nr. 14.
Deutsche Köchin.
mit Jahreszeugniffen, welche den
Haushalt und Küche selbstständig
ührt, wird zu zwei Personen nach
Wien per 15. Oktober gesucht.
Antr. unter »Wien 2029-9« an
die Adm. d. Bl. 7861
Praktikant
au- anständiger Familie wird
für das Comptoir bei 7496
Werfet& Böhm,
Haudfchuhfabrik,
Prag, Mariengaffe 24
aufgenommen.
Commis,
tüchtiger Auslagen-Arrangeur u.
Verkäufer der Manufactur- und
Modewaarenbranche wird per
sofort oder später aufgenommen.
Offerte mit Gehaltsanspruch bei
freier Station an 7608'
Emannel Edelstein,
Weipert.
~Mlade inteligentni-
s yenkova, vjbornä pianistka,
absolventka prvni Praiske op.
pSvecke äkoly a äkoly pokra-
tovaci, spüsobilä pro vychova-
telstvi, obou zemsk^ch jazykü
moend, pfijemnöho zevnejlku,
prosi za pfijmuti do lepäi rodiny
bad na hodiny aneb co vycho-
Tatelka. Lask. nab. vyproä. «i
pod zn. »J. J. 2028-9« do adm.
tohoto listn. 7634’
Lederbranche.
Commis nach der AuSl., flotter
Verkäufer, deutscher Nationalität,
bittet die Herren Chefs um
Posten per 15. Oct. Gefäll. An­
träge unter »F. S. 96« postlag.
«gaben a/Eger. 7635*
Geprüfte 7633,
Industriallehrerm
sucht stelle zu größeren Kindem
oder älterer Dame in deutschem
S. Hause. Geht auch aufs
Gest. Zuschriften erbeten
unter Chiffre »Ktnderirenndin
S-9« an b. Adm. d. Bl.
Diener,
der gut packen kann, deutsch und
böhmisch spricht, wird aufgenom­
men bei 7856
Jgnaz Fischer, Tnchgefchäft,
Altstädter Ring, „Gränhaus."
Cücht. Kaufmann
übernimmt Vertretungen lei-
tungsfähiger Firmen in Manuf.,
Wirkwaaren, Wäsche, Leinen u.
dgl., eventuell Commiflionslager
bei Caution bis 20.000 Kronen.
Gest. Antr. unter Ch. »Tücht.
Kaufmann 2029-9« an die Adm.
d. Bl. 7855
Ein Commis,
welcher überseht gute Referenzen
verfügt, in Cokonial- und Deli-
cateffengeschäft zur vollsten Zu-
stiedenheit servirte, der deut­
schen und böhmischen Sprache
mächtig ist, wird vom 1. oder
15. Oktober aufzunehmen gesucht
im Delicateffen-, Cokonial- und
Weingeschäst des Foh. Stüdl,
. u. k. Hof- und Kammerliefe­
rant, Prag, Kleinseitner Ring.
Selbstgeschriebene Offerten ohne
Rctourmarke mit Abschrift der
Zeugnisse Bedingung. Persönliche
Vorstellung oder Beilage der
Photographie erwünscht. 15469*
Comptoiristin,
welche den Handelscursd.deutschen
Präger Fraucn-Erwerb-Vereines
mit Vorzug absolvirte, der fran­
zösischen Sprache in Wort und
Schrift mächtig und mit der
Schreibmaschine vertraut ist, sucht
zum sofortigen Einkitte eine ent­
sprechende Stellung. Gest. Anträge
unter Chiffre »8. 2. 8. 2028-9«
an die Adm. d. Bl. 7656
Hausdiener,
jung, wird zum sofortigen Antr.
gesucht. Bureau 7859
Therese Exner,
Grab en 35 n eu.
Erzieherinnen,
Kindergärtnerinnen,
Bonnen, Kammcrjuugfer»
sowie feine Stubenmädchen,
Herrfchaftslöchinnen,
welche ehest, placirt sein wünschen,
wollen sich an das 7859
PlatirungS-Bureau Frau
Therese Exner,
t. t. Beamtenswitwe,
Graben 35 neu,
wenden, wo ihnen sofort mehrere
Stellen in distinguirten Häusern
nachgewiesen 'werden.
7848
Perfekte
wiener Schneiderin
empfiehlt sich den geehrten Damen
in's Haus. Zu erfragen bei Frau
Pulz.Rosengaffe 7, 2. St
Intell. Fräulein,
verläßlich, böhmisch und deutsch,
welches nähen, kochen und alle
fein. Handarbeiten kann, bittet
um Stelle als Hausrepräsentanttn
\ u einer einzelnen Dame oder
Kindern. Gest. Ankäge unter
»Yerlässlich« Altbunzlau postl.
7478
Tücht. Lomptoirist
der Eiscnbranchc,
verläßlicher, flinker Arbeiter, bei­
der Landessprachen vollkommen
mächtig, mit Waarenkenntniffen,
wird event, per sofort bei
Josef Goldberger, Prag II.
HeinrichSgaffe 22,
acceptirt.
Größte Auswahl
in tüchtige» Köchinnen, Stu­
benmädchen n. Dienstmädchen
im Buren« Ed. Kohn, Lauge­
gasse 2.' 7840
Ein Fräulein
mit hübscher, deutscher Ausprache,
welches auch im Häuslichen mit­
hilft, wird zu 3 Kindem per
1. Oct. gesucht. Off. an die Adm.
d. Bl. unter »W. 2029-9.«
7834
Commis,
19 Jahre alt, Christ, tüchttger
Detaillist, der Colonial- u. Deli-
cateffenwaarenbranche, beider
Landessprachen in Wort u. Schr.
vollkommen mächtig, bittet die
Herren Chefs um baldigen Posten.
Ankäge an Franz Dietz, Commis
Firm» I. Packert in Budweis.
7258
IJne demolselle dlatingade munie
de banne references 7431
cherche engagement
dans ane banne iamille. Adr.
soos obifire »A. C. 23« Prag
Räch Rußland
(Warschau), 7859
wird ein intellig. Fräulein
znr Stütze der Hausfrau
gesucht. Placirungs-Bureau
Therese Exner,
Graben 35 neu.
Vertrauensposten.
Ein Forstbeamte, im Ruhest.,
rüstig deutsch und böhm., würde
einen Vertrauensposten übev
nehmen. Antr. an die Adm. d. Bl. f im Plac-Bnr.
Ein Commis
tüchtige Kraft, wird in meinem
Colonial-Geschäfte Engros per
sofort aufgenommen. Die bereits
in Engros-Geschäften servirten,
haben den Vorzng.s 16622'
Richard Müller, Rachod.t
Gesucht wird zum 15. October
oder später 7644,
eine Wirtschafterin
zur Stütze der Frau, welche in
der bürgerl. Küche und allen
Zweigen der Hauswirthschaft be­
stens bewandert und beider Lan­
dessprachen mächtig ist., Borzust.
von 9—10 und 3—4 Uhr Hyber-
nergaffe 42, 1. St.
Junger Mann,
technisch gebildet, beider Landes­
sprachen in Wort und Schristm.,
guter Zeichner, sucht entsprechende
halbtägige Beschäftigung. Gefl.
Offerten unt. Ch. »l,. K. 2029-9«
an die Adm. d. Bl. 7649
Mädchens
nach der Auslehre, beider Lan-
desspr. mächtig, wird für ein
Wäsche-Geschäft aufgenommen.
Vorzustellen zwischen 10—12 U.
Caroline Heinrich,
Waffergaffe 28, 2. Stock.s 7657
tüchtiger 7873
Geschäftsführer
der Manufacturbranche,
Reisende, Buchhalter,
Contptoiristen, deutsch, böhm.,
für eine Großstadt, der Galan­
teriebranche, Commis, Auslags-
arrangeure jeder Branche,
Lehrknaben u. Lehrmädchen,
werden sofort gut placirt durch
das Stellenverm.-Bur.
Clara Munk,
Prag, Kl. Ring Nr. 14.
Telephon 420.
5 tüchtige 7874
Auslagearrangeure
der Mode- u. Manufacturbranche
f. !. Posten in der Provinz,
2 Commis
der Eisenbranche,
2 Commis
der Galant.- u. Spielw., Conf.
Nebensache, Lehrknaben und Lehr­
mädchen werden sosort placrkt
Clara Munk,
Prag, Kl. Ring Nr. 14.
Telephon 42(1
Geübte Schneiderin
mit Empfehlungen empfiehlt sich
>eehrten Dame» in's HauS. Gef.
lntr. unter --U. M. 2029-9« an
die Admin. d. Bl. 7663
Ausgenommen wird sofort ein
ifr. Fräulein,
häuslich verfirt und zum Geschäft
verwendbar, am liebsten tagsüber
bei Frau Sofie Basch, Prag,
Heinrichsgafle 6. 7666
bei
7740
Pradlena
prosi o prädlo do dornn pod
adr: B. Eichlerova, Bojistö
ö. 15, 1. p. 7681
Perfecte Köchin
füt Wien gesucht. Lohn 18—20 fl.
Nur wirklich gute Köchinnen,
mit langen Zeugniffen, guter
Nachfrage mögen sich vorstellen
Weinberge, Palackhstraße 31
Frau Fleischer
P. T. Herren Aerzien u. Be>.
v. Heilanstalten empfiehlt sich z.
Corr. u. Buchhaltung ein intell.
Fräulein
von angen. Aeußern, Abs. d.
Handelsschule, beider Landesspr.
vollkommen mächtig, Sten.
deutsch. Bescheid. Ansprüche. Fr.
Behandlung verlangt. Gefällige
Anträge unter Ch. »Verläaslick
2029-9« bis 6. Oct. an d. Adm.
f d. Bl. 7871
Pradlena
prijme prädlo dornn. Hab. pod
»H. ffl. 2029-9« do adm. t. I
7680
unt. Ch. »B. R. 2027-9.«* 74701 gaffe 10.
Deutsches Mädchen,
f anst., intell. n, symp., das
im Fris., Feinbüg. u. Nähen
sowie in tzausarb. verfirt ist
«nd schon in Stell, war, wird
zn Kind. od. als deff. Stu­
benmädchen wärmst, emps.
Goldschmieds
7659
Junge Frau,
beider Landessprachen mächtig,
mit schönen Zeugniffen, bittet um
Stelle in irgend ein Geschäft.—
Antr. erb. unt. Chiffre »Harte
2026-9« an d. Adm. d. Bl. erb.
7322
sZwei 16617
Commis,
Ist., beider Landesspr. mächtig,
flotte Detaillisten, werden per
sofort oder 15. October für die
Galanterie- und Wirkwaaren-Ab-
theilung acceptirt bei 16617
S. Adler, Nürschan,
Modewaaren-Geschäft^,^
Als Stütze
der Hausstau sucht gebildetes
Fräulein Stelle. Selbes kann
gut kochen, ist in der Wirthschaft
verstrt, praktisch und sperfect,m
Kleidernähen. Gefl. Ankäge unter
»H. K.« an die Rene Zei-
tnngS-Agentnr Teplitz.
16623'
Köchin
mit guten Zeugniffen
Familie gesucht. Änk.
»A. B. 2029-9« an
d.Bl.
zu kleiner
unter Ch.
die Adm.
7653
Gärtner,
28 Jahre alt, der deutschen und
böhmischen Sprache mächtig,
welcher durch längere Zeit die
Gärtnerei selbstständig betreibt,
sucht eine gleiche Stellung. Adr.:
Franz Nemöäi,
Gärtner 7783
in Halda bei Böhm.-Leipa.
Comptoirisim,
perfekte Stenographin, beider
Landessprachen in Wort u. Schr.
mächtig, mit Ijähr. Praxis
sucht Stellung.
Antr. unter »J. M. 2029-9« an
d. Adm. d. Bl. 7868
Ein Fräulein
wird zu fünf Kindern anss Land
im Alter von 3—8 Jahren
gesucht.
Bedingung: Anfangsunterricht rm
Clavierfpiel. Gefl. Off. mit An­
gabe der Gchaltsanspr. erbeten
unter »Kindergärtnerin 2023-9«
an d. Adm. d. Bl. 7735
Ein kräftiger 7731
Lehrknatze,
beider Landessprachen mächtig,
aus anständiger Familie, wird>
bei ganzer Verpflegung im Leder­
ausschnitte des
J. Tnrnovsky, Smichow,
Palackygafse aufgenommen.
7782
Geübte
Kleidernäherm
zur Hand wird gesucht. Adreffe
erliegt in der Adm. d. Bl.
Eine junge deutsche 7776
Köchin
sucht Stelle. Gefl. Off. unter Ch.
»B. H. 2029-9« an die Adm.
d. Bl.-
Ein Fräulein,
Ist., wird für Nachm. zu zwei
größeren Knaben aufgenommen-
Adr. erliegt in der Adm. d. Bl.
7obU
Suche
gangbare Vertretung
oder Commiflionslager eines Spe-
cialartikels. Antr. unter Chiff.
»ieistungsiäUg 2029-9« an die
Adm. d. Bl. 7730
Sparsame, guie, remiiche
Köchin
für Alles gesucht. Offerten ohne
Vermittlung an die Adm. d. Bl.
unter Chiff. »Sparsam 2029-9«.
7729
Junges Mädchen, J,r>. aus der
Schuhwaarenbraicche, sucht Posten
als Verkäuferin
in Besseres Geschäft. Selbe ist
beider Landessp., sowie d. Buch-'
führung mächtig und würde auch
zu 1—2 Kindern gehen. Anträge
unter Chiffre »2. P. J. 2028-9«
an die Adm. d. Bl. 7639
Rettes, arvts., i. Viag. oer,.
Kindermädchen
auch f. All., sowie brave, best.,
gewählte Arbeitsmädch. emps.
sogt. gewiffenh. das Bureau
Goldschmiedsg. 10, 1. Stock.
i 7943


[ 2023-06-29 10:48:02.682 - 19000930 - Seite 46 ]
Präger Tagblatt Nr. 270.
Seite 4b.
3V. September 1800
Inäortions-Tarii
des kleinen Anzeigers
lemer Anzeiger.
InserUons-Tarll
des kleines Anzeigers
Ins erate aber 15 Zeilen tinüsn im »Steinen Anzeiger« nar ausnahmsweise Aufnahme und vrarden nach dem allgemeinen höheren Tarif harechnet
Aas&üaite end Entgegennahme von Oäertea oaeatgeltlicb. j Antragen ist das Retöiu^i^'WagscSiesseBÜ'
Schnewergehilfe,
-er «nf ganz feine Arbeit
^Fracks, SalonrLike und ff.
Winterröcke) gut eingearbei­
tet ist und bereits i« grötz.
Sch neiderwerkstätte» bcschäf-
tigt war, wird j
dauernd beschäftigt
bei guter Bezahlung.
Solche, die gleichzeitig zum
Bereisen der Umgebung derw.
«ud theilweise zuschn. können,
werde« bevorzugt. Offerten
mit Photographie u. Alters»
angaben nebst Res. sin» an
Sylvester Czermack,
Wiener tzerrenmodesalo»
in Vrüx,
zu richte«. 7698
8°rst-
u. Geconomie-
Personale 7799
höherer und niederer Kate­
gorie osserirt den P. T.
Herren Gutsbesitzer»
ganz kostensrei
Coue. Placirungs» Bureau
E. Smetaeek, Prag,
Carolinenthal, Hauptstr. 41 n.
Geschickte 7704
Lamenfchneiderm
empfiehlt sich den Damen ins
Hans. Gest. Anir. unt. »A. K.«
postlagernd Weinberge.
Als Stütze
der Hausfrau
wird ein Mädchen 7803
ausgenommen,
welches gut kochen und auch
nähen kann. Ost. unter Chiffre
»0. 8. 2028-8« au die Adm.
d. Bl. 7803
Ladenmädchen.
Ein älteres Mädchen, beider
Landessprachen mächtig, welches
in einem Mehlgcschäst thätig war
und Cantion leisten kann, wird
sofort aufgenommen bei 7708
Wilhelm Woltär,
Wenzclsplatz Nr. 831—II.
3fr. wirthschasterin,
alkeinstehende Witwe, gute
Köchin, tüchtige Wirthin,
empfiehlt Bur. Ed. Kohn,
Langegasse 2. 7688
Eomptoiristm
(Fsraol.), sclbstständige Cor-
respondentiu, gute Steno­
graphin, seit 2 Jahren in
einem Fabrikscomptoir in
««gekündigter Stellung,
sucht
anderweitiges Unterkommen.
Gef Anträge unter Chiffre
»Tüchtig 2029-9« an d. Adm.
d. Bl. 7686
Fräulein,
beider Landessprachen in Wort
und Schrift mächtig (schöne
Haudschrisy sucht unter beschei­
densten Ansprüchen einen Posten.
Antritt sofort. Gest. Antr. unter
Ch. »P. 2029-9« an die Admin.
d. Bl. 7693
Fleißige 7770.
Wäfcherräheriu
empfiehlt sich den geehrten Damen
in'S Haus; auch zum Ausbessern.
Gest. Antr. unter Ch. »Ar­
beit 2029-9» an die Adm. d. Bl.
kestsanLa
pfijme misto k Leiern. 7712
81. Pazderskä,
Kamenickä ui. »Studänka«.
Eisen- Brauche.
Commis,
22 Jahre alt, Jsraelit, beider
Landessprachen mächtig, mit der
Eisen-, Werkzeug- und Metall-
branche vollständig vertraut,
sucht per sofort oder 15. Oktober
Stellung als Commis oder Ma-
gazineur. Gen. Zuschr. erbeten
unt. »Zelbrtstäuüiger Arbeiter
2029-9- an die Adm. d. 331
7724
Ein Commis
der Liqneurbranche, nach der
Auslehre, wird sofort fürs Ma­
gazin und 'Wcinkellerei aufge­
nommen bei 16616*
Friedrich Kafka,
Liqueurfabrik u. Weingroßhandl.,
Pribram.
Israel. Mädchen
wird bei einer iftael. Familie in
einer böhmischen Provinzstadt
per sofort für alle häuslichen
Arbeiten und Stütze der Haus­
frau aufgenommen. Ansangs-
gehalt Kronen 20 monatlich.—
Anträge mit Angabe des Alters,
Dauer des letzt innegehabten
Postens an d. Adm. d. Dl. unter
»K. L. 2029-9«. 16615'
(Sin Fräulein
a»S gutem Hanse (geprüfte
Kindergärtnerin)
sucht Stellung
z« Kindern oder auch als
Stütze der HanSfran.
Gütige Offerten erbet, unter
Chiffre »81. L. M.« postlagernd
B-Leipa 7684»
Erzieherin,
Jfr., weiche deutsch, böhmisch,
französisch unterrichtet, sucht Stel­
lung. Gest. Antr. unt. »Pleissig
2029-9« an d. Admin. d. Bl.
7637
Magazinenr
aus der Lack- und Farben-
Dranche für altes Fabrikshaus
gesucht. Nur gesetzte energische
Bewerber, ivelche mit der Lack­
branche nachweisbar bestens ver­
traut sind wollen Offerten senden
unt. »V. 8. 7603« an Rudolf
Mosse, Wien, 1., Seilerstätte 2.
16610
Jfr. Fräulein
das sich mit Zeugnisse» aus'
weisen kann, 7721
bittet um Posten
als Bonne u. der Frau zur
Hand. Off. unter Ch. »1990»
postlagernd Kohljanowitz
Für ein kteincreö im Auf­
schluß befindliches Braun-
kohlenwerk im Elboguer Re­
vier wird ein
Steiger
mit mehrjähriger Praxis
ausgenommen. Gehalt nach
vebereiukunft. Eintritt kann
sofort erfolgen. Näheres in
d. Adm. s. Bl 16642
Starker Lehrbursch
wird mit Gehalt aufgenommen.
Bcrtha Tanffig»
Baumwoll-Nicderlage in Prag,
Graste Carlsgasse Nr. 40.
7796
wird
Man
Lehrknabe
anfgcnommen bei
Rudolf Sondek,
afactur- u. ModewHandl.,
Telschen a. E. 16681»
Ein Fräulein
lJsr.) der deutschen und böhm.
Sprache in Wort und Schrift
vollkommen mächtig, mit schöner
Handschrist, Stenographin, wird
ausgenommen. Offerten an die
Erste chemische Züudwaaren
Fabrik Julius Bondh,
Ho rowitz 16578*
Lehrknabe
aus anständigem Hause wird per
sofort oder später unter günsti­
gen Bedingungen aufgenommen
bei Franz Bojtischek,
Colonialwaarengeschäft,
Pilsen. 165 81
Ladenmädchen.
Ein junges Mädchen, Israel.,
wird in ein Liqueurgeschäst und
zu leichten häuslichen Arbeiten
per sofort oder eventuell 15.
October aufzunehmen gesucht.
Offerten mit Gehaltsansprüchen
unter Chiffre »8. P. 2029-9«
an die Admin. d. Bl. 7683
Ausbessern
von Wäsche und Kleidern jeder
Art wird übernommen. Empfeh­
lungen aus besten Häusern.—
Gütige Anträge erbittet Laien»
Kaspar, Petersgaffe 1136 alt,
12 neu, 1. Stock. 7654
Gesellschafterin
für junge Dame sucht 7763
tonceff. PlacirungS-Bureau
Flora Weiss, Prag, 7763
Carolinenthal, Konigstraß« 14 n.
Tücht.Berkäuferin
Christin, beider Landessprachen
mächtig, 22 Jahre alt, mit
6sährigem Zeugniß, sucht ähnlich.
Posten. Zuschriften bitte unt.
»Ausdauernd 2029-9« an die
Suche für meine kleine kinder-
lose Haushaltung älteres zuver-
läßiges' 7732
Mädchen.
welches gut bürgerlich kochen
kann und Hausarbeit versteht.
Bei Zuftiedenheit wäre selbe
gut versorgt für Lebenszeit. Frau
E. Müller, Juwelengeschäft in
Nürnberg, Bayern.
Gesucht
für Böhmen ein Alleinver»
känser für concnrrcnzl.
Maffcnartikel. ES könne»
täglich 18—25 Krone» ver­
dient werden. Nur zahlnngs-
sähige Herren wollen sich
melden. Offerten mit Re-
tonrmarke an Ch. Stadler in
Aaran (Schivciz) Briefp. 25 ll.
7721
Frifenrin
empfiehlt sich ins Haus. Gest.
Antr. unter »Frisearin 2029-9«
an d. Adm. d. Bl. 7718
Jüngeren 7716
Glasergehilfen,
sowie einen anständigen
Lehrlnaben
acceptirt sofort D. Löwner,
Glaserei und Glas-Geschäft in
Kladuo.
Erfahrene, verläßliche Frau in
mittleren Jahren wünscht 7679.
als wirthschasterin
zu einer älteren Dame od. Herrn.
Empfiehlt sich auch als Kranken­
pflegerin wie auch zur Kinderpst.
Offerte unter Ch. »A. R. 1851«
Hauptpost rest. Rumburg.
Comptoirift,
deutsch und böhmisch, auch für
kleine Reisen geeignet, wird ge­
sucht. Offerte mit GehaltS-
ansprüchen zu richten an 16582
H. Dörre
in Teplita.
1 Ladenmädchen,
Jsrl., auch als Stütze der Haus­
frau, wird per sofort in meinem
Colonialwaarengeschäft aufge­
nommen. 16569
Ernst Heller,
Brach.
Waise,
kathp, deutsch, 28 Jahre, sucht
Stelle als Wirthschasterin zu
einem Herrn oder Witwer mit
kleinen Kindern. Hauptpost geg.
Schein unte r Chi ffre» ß. H 28«.
Schneidergehilfe,
der auf ganz feine Arbeit (Fracks,
Salonröcke u. ff. Winterröcke)
gut eingearbeitet ist, und bereits
in größeren Schneiderwerkstätten
beschäftigt war, wird dauernd
beschäftigt, bei guter Bezahlung.
Solche, die gleichzeitig zum Be­
reisen der Umgebung und theil­
weise zuschneiden können, werden
bevorzugt. Offerte mit Photo­
graphie und Altersangabe nebst
Referenzen sind an 16563
Lzrlroster Czennah,
Wien« Herren-Mode-Salon
Brüx
zu richten.
3fr. wirthschasterin,
in allen häuslichen Arbeiten gut
bewandert, gute Köchin, sucht
Posten zu alleinstehendem Herrn,
ist 44 Jahre alt. Off. unter Ch.
->8. 8. J. 2029-9« an die Adm.
d. Bl. 7675
Ein Fräulein,
welcher perfect französisch spricht
und im Literärischen nachhelfen
kann. wird zu 2 Mädchen für die
Nachmittage aufgenommen. Antr.
unt. Ch. »II. 2029-9« an die
Adm. d. Bl. 7690
Comptoiristenftelle
sucht ein Commis, beider Sän-
dessprachen in Wort und Schrift
fast vollkommen mächtig, Absol­
vent der Handelsschule mit 4sähr.
Praxis im Tetailgeschäfte, mit
sehr besch. Geh.-Anspr. am lieb­
sten in deutscher Gegend. Emir.
kann sofort erfolgen. Gest. Antr.
unter Ch. »P. B. Z. 91« Haupt
post rest. Prag. 7771
Znr Leitung
einer Fabrik der Gürtlerbranche
wird ein energischer, tücht. jung.
Mann, der böhmischen Sprache
mächtig, gesucht. Offerten unter
Chiffre »6ürt!ervaarsn« an das
Annonccn-Buceau 4oll. Vrögr,
Heinrichsgaffe 19. 7766
Mehl- ». Lanöespr.!
Junger Mann, Jsr., militär-
frei, beider Landessprachen voll­
kommen mächtig, in allen Com-
ptoirarbeitcn versirt, flotter
Rechner, zum Reisen verwendbar,
sucht seinen bisherigen Posten zu
ändern. Geneigte Anträge unter
»Prima-Reierensen« postlagernd
Tabor erbeten. 7765
Mädchen
für jede Hausarbeit, schon 5 I.
auf einem Posten, wünscht selben
zu verändern; auf gute Behand­
lung statt hohen Lohn wird ge­
sehen. Gest. Antr. unter Chiffre
P. 2023-9« an die Adm. d.
Bl. erbeten. 7764
IM.
Prag. Potte Rr. 25.
Einzige Schule mit wirklich in­
dividuellem Einzelnunterricht. An­
erkannt vorzügliche Erfolge. Bon
keiner Nachahmung erreicht.
HVL Schuljahr, 5137
begründet auf 18jähr. Praxis im
Geschäft« und als beeideter
Sachverständiger.
Eintritt täglich, soweit Platz
vorhanden, sonst vorherige Ein­
schreibung nöthig,
gorteafrele Stellenvermittlung
Adler’s 2370*
Lchrfalonf. Kalligraphie
vielfach ausgezeichnet von Er.
Majestät dem Kaiser.
Methode Professor FischL
Potttfch Rr. 19.
Von d. k. k. Statth. conc.
Handelsschule
Bergmann, Eiiw. J. Wertheiaer,
Prag nur Eisengasse 23.
Eintritt täglich.
Beste Schule mit Einzelnun-
terriclit Ausgezeichnete Erfolge
Damenöorse separat. Unterr. nnr
von Fachmännern. Abendcurse.
Sprachen-, Kalligr.-, Stenogr.-,
Sahreibmaschinenunterr. Cnra-
dauer nur vorn Fleisse jedes
Einzelnen abhängig. Stellen-
besorgnng kostenlos.
14773*
Kalligraphie-Unterricht
ertheilt der von der k. k. Statth.
autor. bewährte *14154
Hallig raphialekrer L. Lötrlt
in der Handelsschule,
Prag, Eisengasso 22.
Auch in den Abendstunden.
Pro!. lS. Grünfeld,
renommirtester *6607
Kalligraphie- u.Stenographieco»
Graben 2 »Spinka«.
Eigene individuelle Methode.
Einzig ihrer Art!
Akad. Por trä ts, Diplome Sto.
Geborene
Italienerin,
in ihrer Muttersprache staatlich
diplomirt, ertheilt in derselben
Unterricht auf Grundlage der
deutschra, französischen u. serbi­
schen 'Sprache, u. zw. in und
außer Hause. Näheres HauS-
mcister Lheatergaffe 26. «7870
BisLin-Lehrer
wird aufgenommen bei Adolf
Beck, Königl. Weinberge, ManeS-
^affe 25. 7867
Realschüler VI.
erth. um Stunden, unter Chiffre
»Usksrenzen 2029-9« an die
Adm. d. Bl. 7863
Seprüfts Lehrerin
bittet lit. Untr., eot. auch Clavier.
Gest. Antr. unt. »0. 2029-9« a.
die Adm. d. Dl. 7851
handelZakademiker l.
wünscht Bolksschül.. Priman. ev.
Secundaner^in der böhmischen
Sprache zu uuterr. Gest. Antr.
an die Adm. d. Bl. unter »8.
R. 2029-9«. 7 836
8ranzos. u. Llavier
gewiffcnh. u. gründlich. Adr. erl.
in d. Adm. d. Bl. 7841
Geborene Zranzofin,
die auch Grammatik unterrichten
kann, wird für Nachmittage ge­
sucht. Adr. erliegt '.in der Adm.
d- Bl. 7844
Violla-
Confervatorist
für Stunden wird gesucht
Weinberge, Brandlgasfe ».
7829
Ungarisch.
Tüchtiger Lehrer gesucht. Gest-
Zuschrrsten sammt Preisangabe
unt. »0. 2029-9« an d. Adm.
d. Bl. 7818
Chorfchule
des Igll Bsutsalle» llande»-
tlleatera.
Stimmbegabte 16641
Damen und Herren
welche sich dem Chorgcsang
widmen wollen, werden in die
Chor-Elevenschule des Kgl. Deut­
schen LandestheaterS aufgenomm.
Dieselben erhalten unentgeltliche»
Unterricht und werden zu fertige»
Chorsängern ausgebildet. Anmel­
dungen zwischen 12 und 1 Uhr
Prell- end Allendourse. im Secretartate des 8|i
Auch brieflicher Unterricht. Deutschen Landestheater».


[ 2023-06-29 10:48:02.682 - 19000930 - Seite 47 ]
Präger Tagrblatt X; 270.
Seite 47.
öl). September 1900
lese rtions-Tarif
(es kleinen Anzeigers
OftKlemor Ätassisier. ,Ji22r22U.~ß~kr.|f.Ug.
Ins erate fcber 15 Zeilen linden lm »Kleinen Anzeiger« nnr ausnahmsweise Aufna hme and werden nach dem allgemeinen höheren Tarif berechnet. T
°Tiev.k-l.LandeSschulr, genehm
Handelsschule
Napoleon M. Eheil
befindet stch feit 20 Jahren un­
unterbrochen tn 14864
Prag Ferdinandstrasse 38 n.
LageSeurse— Bbendcurfe.
Separater Damencurs.
Unterricht daS ganze Jahr hrn-
durch ohne Unterbrechung.—
Eintritt täglich.- Stellenver­
mittelung.— Prospekte gratrs.
Napoleon M. Eheil’s
Deuttch-böhmische Handels-Corre-
spondenz und Wechsellehre. II.
Anfiaqc erscheint in nächster Zeit.
Militär-Institut 1200»
knnk,
f. u. k. Hauptmann in Frag L f
Franzensqual 6 n.
Borbereitung zur BefähigungS-
Prüsuntz für das Einjährig-
Freiwillmen-Recht; Vorbereitung
zur Aumahmsprüfung in die
Eadcttenschule u. für die Prüfung
zum Berufs-Cadetten ohne vorher­
gehende Abfolvirung einer Ca-
dettenschule. Programme gratis
Unterricht im 2183»
Maschinenschreiben
wird nach amcrik. Methode auf
dem verbreitetsten System, der
vrig. Remingto» ertheilt bei
Gustav Löschner, Prag,
Wenzelsplatz 7.
Bon der k. k. Statth. bewilligte
Clavierschnle
tzöger,
Prag, JuugmannS-(Breite-)
Gaffe Nr. 25 neu.
Der Unterricht im Clavier- und
f armoniumfpiel, sowie in der
heorie der Musik, wird nach
bewährter Methode erfahrener
Lehrkräfte ertheilt. Der neue
Unterrichscurs beginnt am 15.
Sept. Schüleraufnahme zu jeder
Zeit. Nach Wunsch werden auch
Privatstunden ertheilt. 4907"
In Mich. Hauptvogels
Mädchen-
5oribildungseur§,
Frag, ckungmaaug. 28, für Lit.,
Aufsatz, Geogr., Welt- u. Kunst­
geschichte, hauswirthsch. Rechnen,
Gesundheitslehre u. Stenogr.,
findet die Einschreibung Sonntag
Bonn. d. 30. Sept. statt. Der
Unt^b^innt^am^Oct^lü^
Techniker
wird gesucht, welcher geneigt
wäre, während des Schulj. 1900
—1901 auf dem Lande die Stelle
eines Hauslehrers bei einem
Privatisten der 5. Classe einer
deutschen Realschule zu über­
nehmen. Gehalt pro Schj. 1000
Kronen nebst freier Wohnung
und Verpflegung. Refl. auf diese
Stelle werden ersucht, ihre Off.
an »A. T. W.« postlag. Sobotka
Böhmen! zu adrefliren. 15985, n
Atelier Kirnig.
XXXII. Jahrgang
Der Zeichen- a. Malnnter-
richt in meinen im I. 1868 ge­
gründeten und mit allem Com-
sort ausgestatteten vier Ateliers
S»;» Llavierlehrerin
genommen Bergstein 12,
3. St.
16492»
In v. der k. k. Statthalterei be­
willigtem Institute 5292»
Anna Socher,
Carlsplatz 17, 1. Stock, wird seit
vielen Jahren mit bestem Erfolge
das Schnittzeichnen u. Kleidcr-
nähen in kürzester Zeit unter-
ichtet. Fräuleins erhalten ganze
Verpflegung.
BERLITZ SCEOOL,
3., «renntegaffe, 1. Stock,
Französisch, Englisch, Rusiisch,
Deutsch, Böhmisch.
Diplvmirte Lehrer der betr.
Nation.
Jeder Lehrer lehrt nur feine
Muttersprache.
Pariser Weltausstellung.
2 goldene und 2 silberne
Medaillen.
Prospecte franco.
Rene Curse beginne« jede«
Tag. 5568
Unterricht
Einzel- und Lammelstnnden
in Majolika-, Porzellan-,
Glas», Brandmalerei, Oel-
malerei, Aquarell, Lederplastik,
S olzschnitzen, Netzen, Graviren u.
ofsiren v. Met. erth. Lonise
Schönbach, Krakauerg. 20,3. St.
5653,.
English Lessons.
Miss Allison, '5864
Weinberge, Taborgasse 62.
Mdlle. Perrelet,
parisienne diplomee en Frangais,
Anglais, Italien, donne lecons,
conrs et conyersatione. Stephans-
gassse 18A, St. 3. 14 5865
Corinna Malfatti,
maestra approvata d’Italiano e
Franceee da lczioni, corsi e
conversazioni. Stephansgasse
18A, lll., Piano. »5866
Zum vorzügl. 7156z,
franz. Unterricht
Gram. Convers., Corresp. w. Fräu­
leins, auch Anfänger aufgenom.
Geschäftskräfte Abend. 12 Stund,
fl. 2.50. Adr. in der Adm. d. Bl
sProksch Schülerin)
hat noch Stunden zu vergeben.
Adr. aus Gest. K. Weinberge bei
Hrn. Theodor Schmidt, Dro-
gnerie-Geschäft, Jnngmann:
straffe 40«. 7158.,
Zitherunterricht,
gründl., erth. ein Fräul. Damen.
Gest. Antr. sub »M. H. 2017-8«
an d. Adm. d. Bl. 7201'°
@eliool
7227'-
oi modern Langnages,
Ferdinandstrasse Nr. 25.
Unterricht der engl. u. französ.
Sprache von Lehrern der betr.
Nation. Prospecte gratis u. fco.
Absolvirte Lehramtseandi-
datiu (mit Auszeichnungs sucht
Stunden behuss Nachhilfe oder
Ertheilung selbstständigen Unter­
richtes. Antr. unter Ch. »H.
A. S. 2025-9« an d. Adm.
d. Bl. 7244
Josef Hanz'sches
Institut
. für Tanzuntcrricht
«. ästhetische Körperbildung.
Der Unterricht beginnt Anfangs
October d. I. im Saale der
Präger Productenbörse, Heu-
wagSplatz. 7265
Schüler-Aufnahme u. Einschrei­
bungen in die versch. Unterrichts-
Abtheil. werden tägl. v. 10—12
V. u. 2—4 Uhr Nachm. daselbst
entgegengen. Prosp. a. Verlangen.
Geprüfte Lehrerin
sucht Privatstundcn. Anfragen u.
»A. 2027-9« an die Adm. d. Bl.
7355»
Meth. Llavierunterr.
ertheilt absol. Conservatorist mit
Refer. von Pros. Slavkovsky u. A.
Gest. Antr. unt. Ch. »8t. 50 Irr.
2026-9« an die Adm. d. Blattes.
7380»
HnslkbUdangsanstalt
Josef Jiranek,
Krakanergasse 13.
Schüleraufnahme täglich. »16182
English Lessons.
Miss Romans,
Bredanergaffc 13, 1. Stock,
ertheilt Unterricht t« ihrer
Muttersprache. 16404,
Le Pros. E. Thierot
reprendra ses cours et Cercles
de conversation et de lectnre
le 1er octobre prochain. I., Post­
gasse 21. 16469»
Engl. «. Franz.
zur Staats- und llnlversitäts-
prütnog unterrichtet auch im
Cercle Frl. Xonnsteln. staatk. ge­
prüfte Lehrerin, Krakauergaffe 8.
«nftagen von 12'/,—1'/,. *3884
Gründl., gewiffenh. Unterr. im
Engl. und ßranz.
ertheilt in Einzel- u. Cerclest. mit
baldigstem Erfolg Frl. Spitz,
Elisabc.hstr. 5. 1. St. 6286'
priv.-Curnunterricht
in Einzel- und Sammelstunden.
Für Kinder, die in Folge ein­
seitiger Muskelschwäche zu Hal­
tungsfehlern und Rückgratsver­
krümmungen neigen, besondere
Stunden. »6674
E. Grossmann,
Turnlehrer am deutschen Turn­
verein in Smichow und an der
Poliklinik der deutschen Univer-
fität in Prag.
Gesang u. Clavier
Opernsängerin Charlotte Jelinek
Wavrag. 1,3. St. Sprechst. 11-'/,1.
6771«*,
Clavierlehrerin,
Schülerin von 7056»
Joses Pollner
hat Stunden zu verg. Näh. bei
h. Meiner, Obstgasse 4.
LudmilaWorlicek,
staatlich geprüfte Biolin-Leh
rerin, rrtheilt Unterricht.
Zderaz Nr. 1946. 7105»
Miss Horsley,
Lehrerin der englischen Sprache.
Prag, Wafserg. 28. 3. St. rechts.
7363
Neu 1 Originell!
Einzig in Prag
Unterricht in der geschmackvollen
Anfertigung von Damen-Blousen
durch erste Kraft. Beginn 1. Octob.
1900. Ersolg garantirt! Anmeld.
täglich. KamillaSchnlhos.Prag,
Tischlerg. 20. Sehr empfehlens-
werth für sedeDame. »7384
Mlle. Fran9aise
disposant quelqnes benres dans
la matinöe cherche des legons
on engagement ponr le dlner.
011. snb »M. N. 2027-9« an d.
Adm. d. BL 7413
Miss Dyott,
English teacber Marieng.
19.
7430*
Demoiselle Franpaise
disposant de quelques heures
dans la journde eberehe legons,
cercle, anssi la promenade. Adr.
Mlle. Marlin (Na Rybnicku)
Nr. 7, 1. Etage a droite. 7438»
Wenn Sie
perfcct stenographiren wollen,
lernen Sie beim Berufssteno­
graphen R. Pich, Heuwagspl. 15.
7444
Böhmische
Handelscorrespondenz u. Sprache
neuester und eleganter Form,
unterrichtet E. Fiser, Taborgasse
Nr. 68, nächst Mus. Bei sechs­
monatlichem Unterrichte wird gr.
Erlernung der Sprache u. Cor-
respondenz garantirt. 4897
- französische
Handelscorrespondenz und Con­
versation lehrt gründlich nach
praktischer Methode Ed. Wer,
Absolv. der Ecole superieure de
commerce de Paris, gewesener
Korrespondent der Lanqne des
Provinees in Paris. Jetzt Tabor-
gaffe Nr. 68, nächst dem Museum.
7488
Musikschule
des Otto Witjcs, 7531
Prag, Ferdinandstr. Nr. 36—11.
Schüleraufn ahme jeder zeit.
Conservatoristin,
StaatSpr. m. Auszeichn., vorzüg­
liche Referenzen, ertheilt gründl.
Unterricht im Clavierspiel. Wen-
zelsplatz Nr. 60, 2. Stock. 7563
vioiin- u. Klavier­
unterricht wird ertheilt. Antr.
unter »8. A. 2025-9« an die
Adm. d. Bl. 7397»°
English
Deutsch, Französisch.
Jangin anns-
Prof. F. Grosse,
platz H, 3 nen.
7616
Fräuleins
ertheilt praktischen Unterricht im
Kleidernähen Modesalon Ullmann
Tischlergaffe 11. 7400
Abs. Conservatoristin
ertheilt Clavicrstunden sClaffe
des H. Pros. Kann). Kgl. Wein­
berge, Palacky-Gaffe Nr. 771.
7545'
Ein Fräulein
aus bester Familie, daS ein Jahr
in Frankreich gelebt und hier die
Staatsprüfung aus Franz, und
Deutsch abgelegt, wünscht Mäd­
chen oder Knaben im Franz, zu
unterrichten. Anträge unter Ch
»E. L. 2027-9« an b. A. d. Bl.
7591
Modesalon
Frau Johanna Horica, Stephans­
gasse 61, können Fräul. Kleidern»,
u. Schnittzeichncn nach System
„Schock" gründlich erlernen.
6706
Erste Wiener
Darnen-Akademie.
Unterricht für Schnittzeich-
neu, Meidernähen n. Matz-
uehlnen nach dem bestanerkannt.,
mit 28 Medarllen ausgezeichneten
Wiener System A. W. Schock.
Marie Sehrig 7804
geb. Schembera,
Prag, Wenzelsplatz 7.
Thomas Pirnik,
Tanzlehrer
der I. «. k. Cadettenschule,
eröffnet den Curs Anfangs Oct.
Hotel Platteis. I. St. rechts.
Anmeldungen vom 25. Sept.
an tägl. v. 1—4 Uhr dort­
selbst. 16210
lialieniseh.
Signora B. d’Anelon
annunzia il sno ritorno dall’
Italia, e riprende le lezioni.
Wenzelsplatz Nr. 60, 2. St.
7898
Hr. Russell-Jones,
(aus London) 7891
■yslikgasse 18, 1. Stock,
lehrt nach neuer erfolgreichster
Methode in 50 Lcctionen correet
und fließend englisch. Von der 1.
Stunde an wird englisch converstrt
Landschaft-Malen
und Zeichnen.
Mit Oct. beginne ich den Unter­
richt in u. außer dem Hause.1
B. v. Grab,
Myslikgaffe Nr. 12.
Int. Italiener
(Genueser)
unterr. in seiner Muttersprache.
Reine dialectfreie Ausspr. Gefl.
Antr. unt. Chiff. v. 2029-9«
an die Adm. h Bl. 7931
Verbild. Stimmen,
sofern d. Stimmbänder nicht an­
gegriffen sind richtet eine be­
währte Gesangskraft ein. Offerte
erb. unt. Ch. »E. 8 2029-9« an
die Adm. d. Bl. 7757
Jur.
I, (60 ),
wünscht Gymnasiasten zu unter­
richten. Gefall. Antr. unt. Ch.
»40 kr. p. 8t. 2029-9« an die
7742
Hofmeister-
oder Jnstructor-Stelle sucht ein
Phil.-Cand., moderner Philolog.
Möchte auch im Bvhm., Franzö­
sischen, Jtal. und Engl. Unterricht
ertheilen. (Offerte unter Ch. »A.
Sch. 2029-9« an die Admin.
d. Bl. 7637
Octavaner,
Jsrl., Vorzugsschäler mit längs.
Untcrrichtspraris, sucht Stunden.
Antr. unter »Tüchtigkeit 2029-
an die Adm. d. Bl. 7713
Conceff. 7640
Pianolehrerin
mit 17jähr. Unterrichispraxis
erth. gründl. Unterr. 12 Stund,
mon. 3 fl. Antr. unt. Ch. »Er­
probt 2029-9« an die Admin.
Bl. 7640
Gründl. Pianonnterr.
bei gewesener Musilinstitutsinha-
berrn, mit 17jähr. Unterrichts­
praxis. Honorar müßig. Zu
sprechen von 4—7 Uhr Nachm.
Krakauergaffe Nr. 15, 1. Stock
rechts. 7346
Wer will
gründlichst theoretisch'und haupt­
sächlich praktisch im Schnitt-
zeichiieu, Maßnehmen und
KleidernäheriUuterricht nehmen,
der muß die v. d. höh. k. k.
Statth. conc. Schule Julie
Fürth besuchen. Daselbst w. m.
größt. Gewissenhaft, unterr.
Mindest. Honorar 3 fl. Fräul. v.
L. werd. in ganz. Verpfleg, auf-
enommen. Toiletten jed. Art w.
all. berechnet. Prag, Hukgaffe
Nr. 4, 2. St. 7647
Mit Auszeichnung geprüfte
Lehrerin,
Jsrl., mit Sprachenkenntniß, er­
theilt selbstständ. sowie Nachhilfe­
unterricht. Gen. Anträge unter
»A. St. 2929-9« an die Adm..
d. Bl -7710
Confervatoriftm
(Clavier) aus dem letzten Jahr­
gange ertheilt Stunden in und
außer dem Hause. Würde auch
vierhändig spielen oder Gesang
begleiten. Gef. Anträge unt. Ch.
Hasik 2010-9« a. d. A. d. Bl.
7652
Laras In der 7664
franz. Sprache
Auf., Vorgeschr., sow. Handels­
schüler, Schülerinnen u. Real­
schüler eröffnet Rosa Davidsohn,
geprüfte Lehrerin. Mäß. Beding.
Auf. Weinberge, RubeZg. 17, 3 St.
Signorina Medeotti
ricomincia-liB »ue lezioni itaiiane.
Kleine Karlsgasse Nr. 147, 3
St. '*7651
Fräulein
b. gut Vioiin u. Clavier spielt
u. französ. spricht, emvf. s. z.
musicieren. Adr. erl. in der Adm.!
d. Bl. 7673


[ 2023-06-29 10:48:02.682 - 19000930 - Seite 48 ]
t'rager l'agDiatt xxr. aiv.
oene 4v.
öU. September isoü.
Inssrüons-Tanf
4es kleinen Anzeigera
5 kr. or. Ml Kleines* Anzeiger.
Inserlions-Tarll
des kleinen Anzeigers
‘Inserate über 15 Zeilen finden im »Kleinen Anzeiger« nur ausnahmsweise Aufnahme und werden nach dem allgemeinen höheren Tarif berechnet.
Auskünfte und Eatgegeimahae von Offerten nnenigeltlich. ~f
Aniragen ist das Retoarporto beizuschliessen.
Sit. gepr.
Lehrerin,
perf. i. Französ. u. Clavier wird
f. fein. HauS aufs Land gesucht.
Näh. Inst. de plann. Skoch
Gr aben 1. 7941
Eine, an einer be|tren. Schule
ang. Lehrerin, läng. Zeitm
Frankr. gcw., unternchtet i919
Französisch,
Deutsch und Englisch. Auch Abend­
stunden. Adr. in der Adm. d. Bl.
Geprüfte Lehrerin
ertheilt Unterricht in SötnniscL
m»d Fransösiah. Anträge unter
»L. l, 2029-9- an d. Adm. d.
m< 7921
Student
ertheilt Stunden Gymnaf,
Volks- u. Bürgerschülern. Auch
gründlichen bohm. Unterricht.
Off unt. ->K. 8. 2029-9» an d.
Admin. d. Bl. 7789
Eonces sionirte
zachlehransialt
für Schnittzcichnen und Kleider­
nähen ASm. k. Uanxtvogel,
Franrensguai 8. Am 1. Dctober
beginnen neue 3—6 m. Curse
1—3iägige Separatcurse. Einzige
Lehranstalt für bessere Damen.
Honorar 4—6 fl. m. Schülermnen-
ansnahme täglich 9—12 u. 2—5.
Schnittmuster scanzös. Modelle
von 1 K. 7892
Clavierunterricht
ertheilt die Schülerin aus dem
letzten Jahrgang. Honorar sehr
mäßig. Ges. Ante. unt. Chiffre
»Largo 2029-9« an die Ä. d.
Bl. 7781
Hranzös. Lehrkraft
suche behufs Vervollkommnung.
Antr. nur mit Preisangabe unt.
Ch. »F. F. 2029-9« an die Adm.
d. Bl. 7807
Gründlichen
Möbl. Zimmer,
Gaffenausficht, ist an 1 Herrn
sofort zu vermiethen. Weinberge
Palackystraße Nr. 14, 3. Stock.
7817
Hübsches >7767
möbl. Zimmer,
ep. Eingang, billig zu vermieth.
Weinberge, Manesg. 4, 2. St. r.
7803
Llavier-Aiüerricht
ertheilt ein Fräulein. Gest. An­
träge unter »Proksch Methode
2029-9« an die Adm. d. Bl.
Möbl. Zimmer.
licht, rein, separater Eingang,
1. Stach billig an 1 o. 2 Herren
zu vermiethen. Hausschl. kostenlos.
Weinberge, Krameriusgaffe 26 n.,
1. St. links. Kein Zettel. 7314
Eleg. Zimmer
event. 2 mit ganz separate«
Eingang sind zu vermiethen
Krakanergasfe Rr. 15, Part
7826.
SigHorina Flor.
Baestra Italiaaa, Wassergasse
28-ffl. *7875
Fräulein
welches die Sorbonne
in Paris besuchte, geprüfte Lehre'
rin ertheilt gründlichen französi­
schen Unterricht einzeln und in
Cerclen. Honorar im Cercle für
4 Stunden wöchentlich 3 st. mo­
natlich. Gef. Antr. unt.. »Falls«
an Zeitungtzverfchlcitz Graben
38 erbeten. 7914
"Nachhilfe
ertheilt Techniker Volks- oder
Realschül. Ges. Sliuc. unter »Mäs-
siges Honorar 2029-9« an die
Adm. d. Bl. 7904
Hauslehrer
gesucht für einen böhm. Handels­
schüler behufs Erlernung der
deutschen Conversation. Antr. u.
Angabe des monatl. Honorars
für 4 Stunden wöchentlich unter
»2. 2029-9- an d. Adm. d. Bl.
7793
L) Angebote.
Bereins-Loeal.
Ein neu renovirtes 40 bis 50
Personen fassendes Local ist noch
für einige Tage der Woche
zu vergeben.
Prag, Hotel „Ungeld". 7295
Zimmer,
hübsch möbl., ganz sep. Eing.,
Gaffenauss. zu verm. Ecke d. Fer
dinand- u. Jungmannstr. Nr. 41,
2. Stock. .7728
Zimmer
mit sep. Ging., 1. St., in Nr
147 Egpdigasse, bei Jos. Mejzr
zu vermiethen. 7645
Schöne Wohnung,
3 Zimmer, Küche, Vorzimmer,
Speis, Closet, alles unter einem
Gesperr und sämmtl. Zugehör
ist billig zu vermiethen. Trink-
maffer im Hause. Weinberge,
Kronengasse 21. Daselbst ist auch
ein fchSner Lade« zu ver
miethen 7676
Schönes Zimmer
mit sep. Eing. ist sofort zu ver
miethen. Henriette Adler, Stu
partgaffe Nr. 634, 1. St. '7719
Biolinnnterrrcht
wird ertheilt. Offert, unt. »H. E.«
an das Allgemeine Jnscr. B«
reau in Prag, Graben, Bazar
L7. 16678
In der Schule
für Schnittzeichnen, Maßnehmen
und Kleidernähcn der Mario
kraääk, Prag, Jungmannstraße
Nr. 33 neu, hat der Winter­
unterricht soeben begonnen.
"16666
Unterricht
im Clav,erspiel, französischer
Sprache und i,n Literärisch.
bis zur höherem Ausbildung
Smetkagaffe Nr. 7a, Hochparterre
links. 7696
2 elegante
Wohnungen
im ersten und zweiten Stockwerke,
erstere bestehend aus 5 schönen
Zimmern, Gasscnsront, Vorzimm.,
Dienstboten- und prächtig. Bade­
zimmer, Küche und Zubehör,
letztere mit 4 Zimmern. Vorzimm.,
Küche und Zubehör, beide in
bestem Zustande, sind per Noo.
oder sofort zu vermiethen. Näh.
beim Hausmeister, Bredauergasje
Nr. 14. 160Ö8f
Belvedere. Ein gr. nett möbl.
sep. Zimmer
vom 1. Oct. abzugeben. Anfr.
unter Chiffre »LvhSn gelegen
2029-9» an die Admin. d. Bl
Großes Zimmer,
lich^ rein, schön möbl. bei ruh.
Leuten Mariengafse 12, 2. St.
ofort für 1 3 fl. 7844
Parlwohmmg,
(keine Zettel'. Rahe Brcdaner-
gasfe, 1. St., 3 Zim. (bat. 2 sehr
gr. Parkz. m. prachtv. freier
AuSs., Morgens.), ar. Vorz., Sp.,
Cl., gr. Küche, Dstbtverl, 3 sep.
Eing., eig. Gesp.. Wafferl., Zins
800 fl. pr. November. l>iäh.
Wohuunijvbnr. "Oiketerion",
Graben, SPinka
Nur 300 fl.
El. Wohnung m. VöZ.
Nahe Ferdinaudstaferue,
Lüster m. elettr- Beleucht., 2 gr.
2senstr. parq. eleg. Gaffenz. mit
prachtv. freier AuSs., Vorz., Ep.,
Cl., Badez., l. gr. Lfenstr. Küche,
3 sep. Eing., eig. Gesp., spottb.
Z. 300 fl. incl. pr. November.
Näheres Wohnung?-Burean
»viksteriou- Graben,.Tpinla."
Wohnung,
2 Zimmer, Küche und Zug.. Zins
220 fl., zu verm. Prag, Melant-
richgafle 18 n. Räh. beim Haus­
meiste r. 16684
Schönes Gaffenzimmer
für 2 l. Herren, am l. v. Ge­
schäfte sofort zu vermiethen.—
Stefansgvsse 24, 1. St., Th. 13.
6886
Schönes 7602
möbl. Zimmer
ist für 1—2 Herren zu vermieth
Näheres bei I. Sterba, Zeltner-
gaffe Nr. 10.
Schönes, elegant möblirtes
Zimmer
mit Gaffenanssicht und sep. Ein-
ang zu vermiethen. Näh. beim
ausm. Tabo rgaffe 54. 7689
Eine lichte
'7695
Wohnung
Wohnung
von 4 Gaffcnzimmern, mit compl.
Zugehör, im 3 St ist im Hanse 5 Zimmer. Vorzimmer. 2'ANoven,
Nr. 12, Elisabethstraße M ver-^ Küche sammt Zugehör ist in der
miethen. 16472 j Salmgasse Nr. 6 neu, 3. Stock,
WüNirilNa billig zu vermiethen und sofort
zu beziehen. Näheres dort, oder
von 3 großen Zrmmcrn nnt Zu-j Lei Franz Schön L Söhne, Klein-
gehor rn der Äadgaffe 486—111 j c j te g e g CU übet dem Kettensteg
zu vermiethen. 16 511“ .for, 1?7
Une franpaise
donne legons et cercle de cond.
Jungaiannstrasse 33, Hofstiege,
Prag. <7662
Meile. Menetricr reprend ses
legons 7682
de frangais.
Prägn e ü.. Palackvgasse 3, 2.
Etage. 7682
Üne demoiselle
donne
dlstingea
7432
des lecons
Gonversations, promenades et
des ap^ds-midis. S’adresser
sons chiifre »Eulalie 23« Haupt-
poste restante Prag
Französisch,
* J”* Englisch unterr
gr. Änast. May, Smichom, Eggen-
°»siSasft Nr 2, (12 St. Nachm.
2 ,n., Abends 1.50 fl., Kinder
^eutjä) und Englisch unterrichtet
Fr.Anast. Man"""
2
Mittw. u. Samstag 1 p.
7825'
Kinder
monatl.)
saw
Rr.
? I Wohnungen,
ammt Zugehör, 3. Stock, Zl*no». z__4 Zimmer. 1. Stock mit Zu-
IPj.—8078_; ge^öt sind billig gleich oder ab
' November zu vergeben. Karolincn-
thal, Hauptstraße 48 neu. 7836
Wohnung
von 2 Zim., Cabinet, Küche u. Z.,
Hochparterre u. v. 3 Zim., Küche
u. Z. im 1. Stock, Allst., Große
Carlsgaffe 8 n., z. Novemberterm.
zn vermieth en. '6135
Schöne Wohnung, gestehend
aus 4 Zimmern und reichem Zu­
gehör, im 3. Stock, mit einer.
prachtvollen Aussicht gegen die 1
Eine Wohnnng,
bestehend aus 3 Zimmern, Küche
und Zugehör (Wafferleitung), ist
vom Novembertermin im Hause
Nr. 950/11. Rosengasse, (2. Stock),
^eimkHausmeistcr.
7425
Sophieninscl vom
termin zu vermiethen
gaffe 2, Ecke Tylplatz.
öve«b«-! Schön möbl. Zimmer.
Pokoje
neb 2 pft’p s näbyfkein
pronajmon. Bliiäi Ferdinandova
tr. 31 a, 1. po8ch. 7017”
-; zu vermiethen. Näheres dortselbst
rsve
e
Emetana-! hell, rein, wird bei ruhiger deut
° scher Familie, für einen Zimmer­
kollegen event, einen einzelnen
Herrn, vermiethet. Näh. Marien-
gaffe Nr. 12. 1. St. 7315-°
6462°°.
86
Bet deutscher Familie
schönes Zimmer,
neues Haus ev. Bad u. Hausschl.,
zu vermiethen. Korngaffe Nr. 11.
7530“
Elegant mvblirte 16589
GarZonwohnnng,
Zim. u. Vorz., Parterre, m. Haus-
S el, ganz separirt, ab 15.
er oder 1. November. Näh.
Tylplatz Nr. 1 gegenüber der
Sophieninsel heim Hausm.
El. Wohnung m. Vöz.
(keine Zettel)., nahe Brennteg..
ganzer 2. St., 4 sehr eleg. parq.
ger. Zim. (dar. 3 Gaffenz.), Vorz.,
l. ger. K., Badez.. Dstbtz., Sp.,
Cl., Pawl., 3 sep. Eing., eig.
Gesp., fpottbill. Zins 650 fl., pr.
November, el. H., geeignet für
Brautpaare. Näheres Wohn.-
Burea« »Oikstsrion« Graben
„Spinka".
Hechel. Wohnung.
Borst, an der elektr. Bah»,
sehr ger. hocheleg. tap. Gaffenz.,
m. elektr. Beleuchtung, m. eleg.
Lüster, Centralh., sehr gr. lfenstr.
parq. Vorz., sehr gr. Ifenstriges
Badez., gr. Lfenstr. Dstbtz., l. sehr
gr. K., Sp., 2 Cl., 4 sep. Eing.,
eig. Gesp., Z. 600 fl. pr. Nooemb.
Näh. Wohuungsbnr. „Di!e
terion" Graben »Lpinka«.
El. Erter-lvshnung.
«ahe Ferdiunndskafcrne, (an-
gem. L9./9.), 3 sehr gr. 2fenstr.
Gaffenz., prachtvolle freie Anss.,
Vorz., lfenstr. Badez., Porzw.. l.
K.. Sp., Cl., Z. 400 fl., eleg.
H., pr. sofort oder Nov. Näh.
Wohnnngsbur. „Dileterion"
Grabe» »Sp iula".
Schön möbl. Zimmer,
sep. Eing. vom Gang und Haus-
schlüffel ist zu vermiethen um
10 fl. Prag, Koubekg. Nr. 4,
Part, rechts. 7922
Zimmer,
Gaffenanssicht, sep. Eing., sehr
schön für junge Herren z» ber-
miethe». Tesnvo 1699, 3. St.
Zu erfr. beim HauSbes. 7905
Gassenzimmer,
Lsenftrig, möblirt, ist an einen
oder 2 Herren zu je 9 fl. mon.
zu vermiethen. Weinberge, Halek-
gaffe 61, 3. S t., 2. Thür. 796 2
Elegant möblirtes 7805
großes Zimmer,
nahe Museum, sep. Eingang,
2 Fenster, Bad, event. Kost, ist
nur au stabile distinguirte Dame
oder Herrn bei kinderloser feiner
Familie abzugeben. Adreffe erk.
in der Adm. d. Bl.
Zimmer
billigst bei Fischl, Wenzelsplatz
Nr. 43. 7784
Zimmer,
sep. Eing., Zeltncrgasje Nr. 28,
3. St., zu vermiethen. 7848
Eine schöne wohn.,
bestehend aus 5 Zimmern, Vor­
zimmer, Badezimmer, Küche, Sp'.,
nebst Closet, Alles unier einzig.
Sperre, Magazin, ist billig zn
vermiethen. Äläheres beim Haus­
meister, Kreuzherrengaffe Nr. 61,
M ag.- *7794
Eine schöne
Wshmmg,
bestehend aus 3 Zimmern, Vor­
zimmer, Badezimmer, Küche nebst
Closet, Alles unter einem Ge­
sperr, 3. Et., ist billig zu ver-
mieihen. Zu erfragen beim Haus­
meister, Krenzherrenaaffe Nr. 97.
Pr a g." '7795
Eleg. reine Wohnung.
besteh, aus 2 groß. Zimmern,
Küche, Badezim., Dienstbotenzim.,
Vorzimmer, 1. Stock, ist wegen
Uebersiedlung aus's Land um
300 fl. jährlich zu vermiethen.
Weinberge, Safakikgaffe Nr. 18.
7901
Großes 7850
2ferrstrig. Zimmer
mit fep. Eingang nnd Park-
ansjicht, ist vom Del. an stab.
Herren zn vermiethen. Adr.
erliegt in der Adm. d. Bl.
Möbl. Zimmer
ist für 2 Herren billig zu ver­
miethen. V'albingaffe Nr, 13, L
Stock bei Jirman, Weinberge.
7760
Ein Laden
sammt 2 Nebenlocalen ab 1. Aug.
Tetschen, Brnckengaffe bei Sig-
mnnd Veit. 8031*
Laden
mit 2 großen, lichten Kellern u.
Waarenaufzug zu vermiethen.
Adreffe im Allgemeinen Jnss-
feraten- Bureau in Prag,
Graben 27. “16471
v Im Inneren der L-tadt Brnz
ist ein 16477'
Laden
mit Wohnung, in welchem feit
Jahren ein Speeerei», Butter-,
Milch- und Gemüse-Gefchäft
mit besten Erfolgen betrieben
wird, zu vermiethen. Anfragen u.
Ch. »Gates Geschält 3027-3«
an die Adm. d. Bl.
Saal,
400 Q.-Klf. groß, hoch und licht,
mit Nebenlocalitäten, sehr geeignet
für Corporationen oder für ein
stilles Unternehmen, ist in der
Badgaffe Nr. 286 auf der Klein-
seite zu vermiethen. 16630
Bereinsloeal
zu vergeben, guter Mittagstisch,
Verkehr deutscher Gäste, im Ne-
staurant JungmannSstraße Rr. 17.
ByiTacMrägeiT
Gesucht wird möblirtes, klei­
neres,
sehr reines Zimmer
mit separatem Eingang bei besse­
rer isr. Familie aus der Neustadt
vom 15. Oct. Zimmercollege aus-
gcschloffen. Gest. Off. bis zum£
erbeten an die Adm. d. Bl. unter
»JODr. 2029-9«. P77S


[ 2023-06-29 10:48:02.682 - 19000930 - Seite 49 ]
Präger Tagblatt Nr. 270.
Seite 49.
Insertions-Tarif t]Tl
ies Meinen Anzeigen■ y[,
lelner Anaoiger.
Inseriions- 1
des kleiner
30. September 1900
ag» sieg, pp, zeiie,
Inserate A ber 15 Zellen tinden tm »Klein en Anzeiger« nar aasnalimsweigä Aufnahme and werden nar.li flam allgamainan hnharem TTri'f h»v. r| lse;
Ansküalta and Entgagennaiimo von Ofiertea unentgeltlich. s Anfragen ist das Relonreorto beiznsclTie-.sfin-'
Zimmer
«tt vollständig separat, «ttn-
««18 von der Stiege «ngentrt
att Absteigequartier sofort z«
«iethe« gesucht. Bdresse mit
Preisangabe [an dre Adm. d
yl. «nter »0. C. 2023-9«.
7717
Sehr großes oder 2 kleine
Zimmer
mil Bad und Bedienung von ge
bUdeter Dame in Prag zu miethen
gesucht. Briefe unt. »G 2. 2029-9«
an die Adm. d«
DI.
7717
Ein Ehepaar,
hier ftemd, sucht per sofort auf
3 bis 4 Wochen 1 komfortables
«öbl. schönes Borderzimmer,
mögl. mit Cabinet und Schreib­
tisch, Hausschlüssel, Gegend Wein-
3': oder Neustadt, bei besserer
1. deutscher Familie. Nur
ausführliche Offerte mit Preis­
angabe für Zimmer, Morgen- u.
Nachmittagkaffee Berücksichtigung,
unter »E. H. E. 2029-9« an die
Adm. d. S3I. 7846
Schönes GajsenMiner
ist für 1—2 lcd. Herren mit od.
ohne Verpflegung zu vermiethen.
Unt. Weinberge, Balbingasse
Rr. 7. 744L-»
Sey. Zimmer,
klein, gut möblirt, ist mit guter
Kost zu vermiethen. PZtrosgasse
27, Parterre, Thüre 6. 7493-°
zräutems werden 7337
in Wohnung
oder ohne Verpflegung
ausgcnom. Nahe der Schulen,
ni., Nostitzgaffe Nr. 1 n., 3. St.
Elegant mödliries
7628
Gaffenftontziminer
mit Auer-Licht und Pianob e-
nützung, ist sammt vorzügl. Ver­
pflegung nur an 1 —2 Herren
aus besserem Hause
sofort 3 t* vermiethen.
Prag, Zeltnergasse 28, 1. Stock.
Altstädter Ring,
feinste Mtagekoft
für 35 ix. Adr. eil. in der Adm.
d. Bl. 7391-"
grosses, reines, luftig«
Zimmer,
bequem möblirt, ffeg. Eingang),
ist nebst guter, reichlicher Ver­
pflegung und Bedienung an zwei
t erren zu vergeben. Centrum
ladt, mäßiger Preis, Badezim.
Deutsche Beamtenfamilie. Auf
Wunsch deutsch., franz. und engl.
Unterricht. B-tlchemsgaffe 262.
3. Stock, Thür 9, von 8—4 Uhr.
78M
Llittag- n. Abendmähler
werden bei anst. isr. Familie
abgegeben. Antr. erb. unt. Ch.
»llausmannekest 2023-9« an
die Adm. d. Bl. 7666
Logis
unck Verpflegung sucht JUC.,
Böhme; bei d. christl. Familie,
zur Vervollkommnung Ser S.
Sprache. Sofortige Antr. mit
Preisangabe unter »JUC. 2029-9«
übernimmt die Adm. d. Bl-
7785
Angenehm. Heim
sog. zu beziehen.
Schönes, großes, ruhiges Zimmer
mit Garten- und Stadtausficht,
g. Verpflegung, sorgs. Bedienung
findet ein alter bist. Herr in
Prag, Vschehrdgaffe Nr. 10—111.
Näh, b. Hausbesorger. 7784
Bei alleinstehender seiner
Dame ist ein äußerst 7777
elegantes Zimmer
gänzlich sep. zu vermiethen, ev.
ganze Verpflegung. Adr. in der
Adm. d. Bl.
Christ!. Mittagstisch
sucht absolvirter Jurist. Gest.
Antr. mit Preisangabe unt. Ch.
»V. U. 6. 2029-9« an die Adm.
d. Bl. 7857
24 fl. monatlich eleg. möbl.
Zimmer
sammt Verpflegung für 1—2
Herren. Fischmarktgaffe 24. Näh.
Hausmeister. 7843
M 24 fl. monatlich
ist ein großes, helles und reines
Gaffenzimmer sammt Verpflegung
an 2 —3 Herren zu vermiethen
bei I. Fischl, Fischmarktgaffe 24,
1. Stock. 7824
wird zum 15. No­
vember l. I- 7350
Wohnung
mit ganzer Verpflegung für
14-jährig. Conservatoristen mit
Clavier-Unterricht und für ein
12-jähr. Mädchen, welche die
Altstädter Bürgerschule besucht,
in gut. kath. Familie, wo sTöchter
in gleichem Alter. Gefl. Anträge
mit Preisangabe unter» 8 t. G. G.
2026-3«_anb.Jlbm. b.J3l
Gue distinguirte Dame
bietet Lehranstalten besuchenden
jungen Mädchen 7495-«
verlätzi. Pension.
Adr. erl. in der Adm. d. Bl.
In hübsches Zim, mit fepar.
Eing. u. vorz. Verpfleg, zu einem
Techniker aus achtb. Hause ein
Herr, auch Geschäftsmann als
Zimmercollege
gesucht. Näheres bei Hostovsky,
Smetanagasse 6. 7822
Schönes Zimmer,
mit ganzer Verpfl., für 1 od. 2
Herren- bei Fr. Better, Smekka
gaffe Nr. 22 neu. Auch Mittags
tisch und Nachtmahl zu haben.
7715
ganz separates
Zimmer,
schön möblirt, mit obet ohne
Verpflegung, ist an 2 Herren ab­
zugeben, nahe vom Krankenhaus,
Melonengaffe, Mezzanin Nr. 2,
Th. 5. 7703
Suche ein nett möblirtes
separirtes Zimmer
mit ganzer Verpflegung bei bcfl.
Famrlie am Poiik oder in besten
Nähe. Gen. Antwort mit Angabe
des Preises, der 60 Gulden man.
nicht überschreiten darf, unter
Chiffre »Ingenieur 12« Karo-
linenthal restante. 7655
Gesucht wird v. e. Bocischüler
kl. Zimmer
mit sep. Eingang ev. mit Verpfl.
in der Nähe der Brandlgaffe,
Weinberge. Bald. Off. mit Preis­
angabe unter Chiffre »8. 8.
2023-0« an die Adm. d. Bl.
7670
Mittag- und 7674
Abendessen
b. bist. Fam. i. Centrum d. Stadt.
A dr. in der Adm. d. Bl.
Welche christl. Familie wäre
bereit zwei Techniker (Bruder)
in Logis
event. Lost zu nehmen, gegen
theilweife Abzahlung durch ge-
wiffenhaften Unterricht. Den­
selben wäre gesellschaftlicher An­
schluß sehr erwünscht. Geschützte
Aufträge erbeten unter »Dlstia-
guirt 2029-9« an die Admin.
d. Bl. 7698
Student
(Jsraelit), der einen Volksschüler
auch in der Religion unterrichten
kann, wird gesucht. Off. unter
Chiffre» 8. ?. 2029-9« an die
Adm. d. Bl. 7759
Jurist
sucht
7754
Ein böhmischer
reine, schöne
Wohnung
bei intcMgsuter Familie, event,
mit aller Versorgung am liebsten
in Kgl. Weinbergen. Die Anbote
Postrest. Trebitsch oder in der
Admin. d. Bl. unter Kennzeichen
»JUC. 23« am längsten bis zum
3. Oct. 7754
25 fl. monatlich
elegant möbl. Zimmer sammt
Verpflegung für 1—2 Herren.
Verastein 360—1., Ecke Ferdi­
nandstraße bei Rud. Schwarz.
7883
Zimmer gesucht
(mit sep. Eingang) mit Verpfleg,
für einen Juristen bei einer
intelligenten, deutschen, christl.
Familie wegen Conversation, bei
welcher derselbe ohne andere
Kostgänger zu wohnen wünscht.
Anträge mit Preisangabe an die
Adresse »M. 8 .« Neuhaus in
Böhmen Postrcst. 16693
Feinste 7881
Hittagskost
bei I. Kremer. Tuchmachergaffe
Nr. 4, 1. Stock. 7881
Junger Geschäftsangestellter
wird billigst bei vorzügl.
Uost u. Verpflegung
nahe Wenzel-platz aufgenommen.
Antr. unt. Chiffre »Kein 2029-9«
an die Adm. d. Bl. 7860
Isr. Familie sucht einen Kna­
ben oder Mädchen in 7865
ganze Verpflegung
aufzunehmen. Smetanagasse 13,
2. Stock.
Ein eleg. möbl. reines
Gaffenzimmer
m. separ. Ging., ist an int. H.
Beamten od. Hochschüler (Medi-
ciner) sammt vorzügl. Ver­
pflegung bei maß. Preise bei
achtbarer isr. f. Familie sofort
zu vermiethen. Bad,Gas,Piano-
venützung. Prag II, Tabvrstr.
28, Mezzanin bei M. R. 7942
Schön möbl. Zimmer
mit sep. Eingang, Hausschlüssel,
event, mit Verpflegung ist zu
vermiethen. Tischlergasse 21, 1.
Stock rechts. 7937
Billige Bürstenwaare
lief. W. Schmidt, Bürstemvaaren-
Fabrik, Prag, Tcingasse. 4166*
Lönigl. Blntwein
L. Eragicevic, ßifckov Ur. 110
3513
piano, Pianinos,
Harmoniums, neue u. übersp. neu,
v. bew. Firmen verkauft u. tauscht
um mit Garantie zu fest' Preisen
Piaiionicdeclage u. Leihanstalt v.
Hcitzman& Lchlögl, Kohlmarkt.
4991
vianos
berül
u. Pianinos,
crnhmter Firmen: Ehrbar,
Bösendorser, Gebr. Stingl, Po-
korny, Pallik, Oescr, Rcinholdrc.,
offerirt bei großer Auswahl Fr.
Poham Prag, Michaelsgaffe 15 n.,
k. k. Gerichts- Sachverständiger.
15364
Migno «-Flügel
aus erster Hand, direct v. einer
berühmten Wiener Fabrik gelte»
fert, werden unter Garantie
r« staunend billigen Preisen
verkauft,
ohne Regiczusthlag,
da das Gewerbe in einer Privat-
wohnung betrieben wird, 16008
Prag, Wenzelsplatz 12,
2 ©toef.
VincenZ Miüo,
tut Hof-Lief erant, ger. beeid
Sachverständiger, 15308
Prag I. Michaelsgaffe 10.
Größtes Lager von
Pianos, Pianinos, amcrik. «.
enrop. Harmoniums aller»,
ersten Ranges, sowie 15308s-
reichhaltigste Auswahl
solider und tadelloser Instru­
mente zu billigen Preisen.
Alleiniger Vertreter
von Bösendorser, Steinway&
Sons. Proksch, Hosmann, Koty-
kiewisz, I. Ester) L Co.
Dlüthner- Justrnmeute.
Lpecialität: Mahagoni-, Rosen-
holz- Pianinos in engl. Style.
Größte Leih-Anstatt.
Pianino
»Aon plus Ultra« Bilder aus
7 Zimmern, alles fast neu, wird
billigst verk. Adr. in der Admin.
d. Bl. 7758
Pianino,
wenig überspielt, billig zu verk.
Waldes, Porik 6. 7658
Schönes Zimmer
mit Verpflegung für Herren zu
vermiethen. Für kleine Studenten
Nachhilse. Antonio Richter, Kra­
kauer«. 7. Hochparterre. 7621
Herren vom Geschäste finden
Kost u. Wohnung
für 16j. Müdch. bei isr. Lehrerin,
wo schon mehrere Mädchen find,
gesucht. Franz., Pianount.u.strenge
Aussicht erw. Off. m. Ang. des
ho«, u. »ck. S.« postl. Bodenbach.
7624
Kost nud Logis
ßndm Herren bei Frau Tauffig,
Cchulga ffe Nr. 24. 7736
Hochfchüler
wison vorsüglivllo Verpllsgung
und schöne Wohnung bei dist-
samille. Hopsenstockgasse 6, Hoch.
patterre, Thüre 8. 7907
vom Micyasle pnoe
n. Schlafstelle
her Witwe, Balbingas
angen.
bei deutscher Witwe, Balbingasse
Nr. 13, hinter Museum. 7906
Zimmer
mit separatem Eingang, AuSficht
in die Gasse, wird für 2 Herren
vom Geschäft mit ganzer Ver­
pflegung sofort vermiethet. Elisa­
bethstraße 28. Parterre. 7913
2 ledige Herren
werden bei einer besseren Famili
in ganze Verpflegung ausgenom»
mcn. Zahl. 25 fl. PoÜi 39,
Mezzamn
7897
HochschSl«
finden in der Nähe der Hochschulen
bei bist. Familie
Wohnung
mit Verpflegung. Adreffe erl.
in der Adm. d. Bl.
Wohnung
mit sep. Eingang, sammt ganzer
Verpflegung, sucht Techniker. Ge­
naue Offerte mit Preisangabe
unt. Chiff. -Fanu 7« postlagernd
Lubenz Böhmen. 7747
Sep. Zimmer,
vorzügl. Verpfl., Auer-Licht, für
2 Herren nur aus beff. Hause
sof. zu haben, Bredauergaffe 13,
2 Stock. 7744
Junger Mann wird in Kost u.
Wohnung
bei fein. isr. Familie aufgenom­
men. K. Cervenka, Roseng. 16.
1. Stock. 7741
Schön möbl. 7732
Gaffenzimmer,
sep. Eingang von der Treppe
aus, für 2 Herrm, zu 7 fl. oder
3V fl. für ganze Verpflegung bei
Frau Worawetz, Wenzelsplatz 60,
1. Etage. 7732
Selbstständige Dame nimmt
Kostfräulein
auf. Converf. deutsch, ftanz. und
böhm., Clavier zur Vers. Weinb.,
Docelg. 8, 1. St. rechts. „7287
Größte Auswahl
von Pianos, Pianinos und
Harmoniums, neuer u. über­
spielter, o. Bösendorf, Syra, Wirth,
Heitzmann, Oeser, Br. Mikula
u. a. verkauft mit lOjähr. Garantie
R. Kotik,
Zeltnergaffe Nr. 22, gegenüber
^tadt Paris". Ueberspielte w.
umgetauscht, repar. und für Baar
immer gekauft. 3496*
Piano und Pianinos,
abgesp. und neue v. bew. Firmen
verkauft billigst u. Garantie
F. Bohata, Piano-Erzeuger u.
Lager, Prag, Bergstein Nr. 360
„U Koulü“. 5290»«
Pianos u. Pianinos,
Harmoniums, neuester Construct.
von besten Firmen verkauft unter
Garantie und tauscht um billigst
nurS. BarvitiuS, Prag, Waffcr-
aasse 38. Repar. und Stimmen.
5898«
wiener Stutzflügel,
Mignon, wie neu, billig zu ver­
kaufen. Prag, Wassergaffe Nr. 15,
Stiege bei der Pumpe, 3. Stock,
Thür links 10—3 Uhr. 7831
Concert-Violine
(Meister-Instrument) ist billig zu
verkaufen. Conviktg. 11, 3. Stock
links. 7808
Wo
verkaufe ich meine abgen. Kleider
und Uniform zu gutem Preise?
Nur bei 7915*
Hermann Pollak,
Altstädter Ring 936 „Gränhaus."
Correspondenzkarte genügt.
Telephon Nr. 537.
Pianos u. Pianinos
aus den hervorragendsten Fa
briken des In» u. Auslandes
empfiehlt bei billigen Preisen zum
Ankauf, Miethe n. Umtausch
Em. Weizler, '*15864
Clavier- u. Musikalienhandlung,
Prag, Ferdinandstr. 36.
Kauft
abgelegte Damenkleider.Correspon-
denz-Karte genügt. A. Pensa,
Gersten^se^Nr^8^^^ff87^
Tennis-Naket
von guter Marke ist geg. Hälfte
des Einkauspreises abzugeben.
Wenzelsplatz Nr. 61, 1. Stock.
7887
zür Haushaltungen
Partie Handtücher, Taschentücher
u. Tischgarniturcn billigst abzug.
bei M. Jelinek, Stiüanstalt,
Herrengaffe 8, im Hose. 7435
Botzenkraw
und alles Andere kaufe zu beste»
Preisen. Karte genügt, unter Ch.
»Äraia 2008-5« an d. A. d. BK
7642


[ 2023-06-29 10:48:02.682 - 19000930 - Seite 50 ]
Seite 50
'Präger TagMatt Nr, 270
30. September 1900
Insertloni-Tarlt
t kleines Anzeigen
5 kr. Bf, Zft meiner Anzeiger.
IneeiUons-Terü
der kleinen Anzeigen
Inserate über 16 Zellen tlndae In »Kleinen Anzeiger« nur anraahmwet» Aninakme nnd werden nach dea allgemeinen höheren Tarif berechnet.
Auskünfte and Entgegennahme tob Otiertea unentgeltlich. j
Anfragen ist das Eetonrporto beizoschliessen.
vrig. Rcmington
Schreibmaschinen,
Edison's
Berbielfültigungs-APParate,
nur Prima
Farbbänder re.
empfiehlt
Gustav Löschn«,
Prag, Wenzelsplatz 7.
Eigene
Mafchinen-Schreibschule
und
Reparatur-Werkstfitte
im Hause. *1298
Einige sehr wenig gebraucht
Badeöfen
find billig zu verkaufen bei
Liebscher& Fischer,
Lieben bei Prag. 4323'
Maschinen
und Kesfel, gebrauchte, gut er­
haltene, kaust oder tauscht gegen
andere um 5132'
Sigmund Renstadil,Trautenau.
Aus Concureen u. Licitat.
Partie neuer u. gebrauchter
Gas- ii. elcctr. Lüster
verkauft billig Glühlicht
«usterlitz, Bredauerg. 3, 1. St.
7082*
""ÜUe^erT --
Schlafzimmer-
Einrichtungen, Credenzen, Tru-
meaux, Bücherschränke aus der
Verlassenschaft des Möbel-
Engros-Lagers d.FrauA.Stribrny,
tief unter dem Erzeugungspreise
zu verkaufen. Teppich- u. Leder-
Divans, sehr billig zu haben.
Weinberge, Säzawagasse Nr. 6,
K. Weinberger.
Maschinen
und Kessel, neu und gebraucht,
liefert zu billigen Preisen unter
Garantie 5133*
SigmrttidReustadtl.Trautenau.
Gelegenheitskäuse
aus Feilfcietnngen und Versatz-
Aemtern, Brillant- Boutons,
Ringe, Armbänder, Herren- und
Damen- Uhren- Ketten, schöne
Lorgnette-Ketten, billigst zu haben
bei '5708
Friedrich Kollin,
^DftlantrichflSchwesAg^^»^«»
E!eg. phaeton,
Wiener Fabrikat, fast neu, billig
u verkaufen. kiekovarik, Prag,
erdinandstraße Nr. 10. 6l83'°
Batarde,
sehr gut erhalten, zu verkaufen.
Näheres bei Fürstlich Fürsten,
bcrg'scher Verwaltung, Karls
hos per Pürglitz. 16488
Paar Pferde!
figurante ungarische Gestütspferde,
vollkommen vertraut, zugfest. beide
geritten, Damenrcitpferd, Fuchs,
Wallach, 6 Jahre, 15'3 hoch,
Schimmel, Stutte, 8 I., 15'3 h.
Adresse- Prag, Herrengasse,
Reitbahn. 16509
rcheuer-Crommel,
eiserne, 6 Stück sind billig zu
verkaufen. Näheres Neue Mühlen
Nr. 1292—It. 16508»
Großer *14839
Möbel-Verlauf.
Wegen Redneirnng des Ge­
schäftes wird mei« großes
Lager i« soliden Schlaf-,
Speise- und Herrenzimmern,
SalouS- und DamenboudoirS
etc. zum Sostenpreife ver­
kauft. Wiener MöbelfabrikS-
Ricderlage Ignatz Stern,
Prag, Wenzelsplatz Rr. 53
neben Mariengasse.
Damenrad,
S t gut erhalten, ist bill. abzugcb
reffe eil. in der Adm. d. Bl.
7144"
VernharSmer yunöe,
junge werden verkauft. Näheres
bei Brcjcha, Prag Nr. 231—II.
7290'°
Ein- und Verkauf
von neuen «nd gebrauchten
Möbeln billiger als überall
Fr. Reiner, 7510"
Mobelhaudluug,
Königtzhofergafie Nr. 8.
Auch Umtausch.
5000 Meter §15034
Flauschenröhren
von 45, 70, 75, 80, 150, 250 mm
Durchmesser, prompt abzugeben
bei Max Goldman»^ Smichow.
Motore,
auch gebrauchte, billigst bei
R. Sembrich, Prag,
Wenzelsplatz 23. 15263*
auch
bei
Abgelegte Kleider
kaust I. Bandy, Geistgasse 25.
7586'
Reitpferd,
Fuchsstutte, Radautzer, 15 3 hoch,
sehr fromm, gut geritten und
gefahren, prciswcrth zu ver­
kaufen. Prag, Reitbahn Andres,
Stallmeister. 16452"
Cassen
gebrauchtes, billigst
N. Sembrich, Prag,
Wenzelsplatz 23. f!5389
tl2 Motore
von 1 bis LOH?, alle in meinet
eigenen Maschinenfabrik herge­
richtet; ferner 8 Locomobilen,
40 Dampfmaschinen aller
Größen, mit passenden Kesseln,
Transmissionen, Pumpen,
Röhren, Reservoire, Werkzeug­
maschinen aller Art, find vor-
räthig und werden prompt und
billig abgegeben bei Ku Gold-
mann, Prag, Smichow. 15446'
Heu.
Einige Waggons Prima-Heu
sind ab beliebigen Bahnstationen
abzugeben bei 16334*
Friedr. Hostovskh, Pardubic.
Bosnischer Pony.
6 Jahre alt, fehlerfrei, vorzügl.
Reitpferd, auch gut eingefahren,
ist preiswürdig zu verkaufen. Zu
erfragen in Earolinenthal, Pa-
lackygasse 43 neu 165. 7610
Kaufe: 7621
1 Bettstatt u. 2 hohe Spiegel m.
matten Nahmen, gut erhalten.
Gest. Äntr. m. billigster Preisang.
unt.»F C 2.028- 9« 0. d. Sl.b.SI.
Tourenrad
Seidl& Naumann, gut erhalten,
verkauft Leithäusl, Prag, Klein-
seite, Nostizgaffe 470. 7813
Halbrenner.
Marke 8. 8. A., 10 Kg. schwer,
verkauft Jaksch, Weinberge, Ru-
besgasse 18. 7812
Kaufe Lscomobile
10—12 Ps.. betriebsfähig. An­
träge unter ->S. ». 2028-9» an
die Adm. d. Bl. 7609
Reue Möbel,
nur solide Arbeit, ganze Ein­
richtungen, und einzeln kaust u.
vertäust Karl Veinderger, Möbel-
Etablissement, Weinberge, neben
dem k. k. Gericht *15348
Verkauft wird ein 16632
eisernes Bett,
ein gebrauchter Winterrock und
ein langer Herbstrock rc. Zu er-
fragen beim Hausmeister, Klein-
scite, Melnikergaffe Nr. 13.
Eine Credenz,
neu, sehr billig zu verkaufen.
Schick u. Rosenbaum, Wenzels
platz 15.
16631
Gaskochaparat,
2slammig, gebraucht, wird zu
kaufen gesucht. Anträge an die
Rdm. d. k 33(. unt. Ch. »Apparat
2029-9«. v 7/6!
Näh- und Strick­
maschine» fauch gebrauchte),
billigst (auch auf Raten) bei
R. Sembrich, Prag»
15400s Wenzelsplatz 23.
Für Geschäftsleute besonders
günstig!
Vampsmaschinen.
Gas-, Petroleum-, Petrolinmotore,
Holzbearbeitungsmaschinen,Kugel-
kaffeebrenner.Pumpen, Feldschmie­
den, amer. Gebläse f. Schmiede-
feuer verkauft billig 7782
I. Sucht),
Maschinengeschäft, Karollnenthal,
Maduct, neben Variöte.
Ein großer 7760
Schreibtisch,
eine große und eine Reinere
Bibliothek (Eichenholz, licht po-
lirt, äußert solide Arbeit) sind zu
Vele-
ver kaufen.
slavingasse
Zu erftagen
l Nr. 96.
wegen Raummangel
Stutzflügel billig bei Fischl, Wen­
zelsplatz 43^ 7749
Gelegenheitskaus.
Ein neuer eleganter Ueberzieher
und Anzug für stärkeren Herrn
sind billig abzugeben bei ÄloiS
Sommer, Prag, Stupartsg. 14
neu, 2. Stock, von 1—2 Uhr
Nachmittags. 7733
Zu verkaufen
wegen llebersiedlnng Pendel­
uhr, Lnsterlampe, Spieluhr,
Teppich «nd andere Gegen
stände. Smichow,Kreuzherren­
gasse Nr. 5, b. Hausbesorger.
7706
Eine Garnitur,
bestehend aus einem Canape,
Tisch u. Fauteuils, im guten
Zustande, wird auf Letna, Ovenec-
gasse Belehrad 748, 2. St. links,
billig verkauft. 7709
X gr. Badewanne,
gut erhalten, wird zu kaufen ge
sucht. Ante. unt. Ch. »0. ?.
2028-8« an d. A. d. Bl. 7701
Eafsa Nr. 2,
gut erhalten, wird zu kaufen ge­
sucht. Antr. unt. »A. P. 2028-9«
FN die A. d. Bl. 7700
X Gsfie.-Reithose
und Bordeaux-Trappieren zu ver­
kaufen. Kgl. Weinberge, Koubekg.
Nr. 16, 1. St., Thür 5. 7838
1 Dampfkessel,
40 HlWeter, 7 Almos., 1 Dampf­
kessel 50 Qu.-Met., 8 Atmosph.
billig abzugeben. Äntr. unt. Ch.
»X. 2029-9« an die A. d. Bl.
7682
2 Schränke,
fast neu, Plüschgarnitur, Barock-
Schlafzimmer, Tisch und Sessel
billig zu verkaufen. Weinberge,
Sazawagaffe Nr. 6. Parterre.
16655
Alle 16686
Ratzehunve
von kleinsten bis größten liefert
reell
Wenzel Fuchs,
Prag, Klumovka.
Vogelbauer
zu verkaufen, 1. Stock, Kolar-
gasie Nr. 203, Karolinenthal.
7853
Geschäftseinrichtungen.
Schreibpulte, Cassa,PresseMaagen
billigst Fischl, Wenzelsplatz 43.
7852'
2 Parterresitze,
u. 2. Ser. V« sof. abzugeben,
auch für daS nächste Jahr wegen
Trauerfall. Näheres im Jeit.-
Berschleiß Prag, Grabe« 38.
7915
Kaufe Schreibtisch!
»J. 2029-9« an d. Adm. d. Bl.
7660
In meinem 1856 gegründeten
Llavier-Ltabttssement
führe ich neben Meisterwerken
der Weltfirmen
«luthner, 7677*
(prämiert mit dem Grand-Prix
Paris 1900.)
«echstein, Rosenkranz, Nen-
meyer, auch billige Instrumente
u. Special. von übersp. Klavieren
Beruh. Koh»,
Grabe« 22.
Lomplette Uniform
für einen Einjährig-Freiwilligen
d. Sanitätsabtheilung, vollständig
neu, wird billig verkauft bei H.
Benes, Earolinenthal, Vitekg. 91,
im Hofe.
Ein Papagelkafig-
wird zu kaufen gesucht. Offerte
mit Preisangabe unt. Ch. »1. K.
2029-9« an d. Admin. d. Bl.
7877
verkauft billig!
20 St. junge, echte, Harz-Kana-
rienvögel, Brüt März und
April, gute Sänger. 3 St. Weib­
chen, 20 St. kl. Holzkäfige, 7 gr.,
praktisch eingerichtet zum Hecken,
2 Kästchen 5 6 u, 15 Käfige.
Joses Kadlee, 7502
HoleSovic,
Arnostgasse Nr. 760,
2. Stock links.
Abzugeben ca. 6 Ladung weiße
einjähr. Weidenruthen, meisten-
theiks lange, offerire selbe ftanco
Waggon Tarnow 5 fl. 7.25 pr.
100 Kilo durchschnittlich, auch
secunda-weiße Stöcke, schwache u.
mittlere» fl. 3.— pr. 100 Kilo
und erzeuge verschiedene Holz­
reifen für Kisten und Fässer,
Weidenreifcn und Haselnußreifen
in verschiedenen Längen zu bill.
Preisen. Jacob Regenbogen,
Tarnow, Galizicn. 7753
2 Schutterwägen,
gut erhalten, billig zu verkaufen.
Wilhelm Lebe »hart, Prag,
Jungmannsgasse 18 n. 16685
2 Kupferkesfel,
wenig gebraucht, sammt Ofen zu
verkaufen. Karolinenthal, Palacky-
straße 30 neu. 7878
Streifwagen,
gut erhalten, einspännig zu ver­
kaufen, Karolinenthal, Palacky-
straße 30 neu. 7879
Gut erhaltene 7933
Speiftzlmmersesftl
und dazu gehöriger Divan preis-
werth z« verkaufen. Adr. erl.
in der Adm. d. Bl. 7933
20 pers. Teppiche
sind billig zu verkaufen am
Graben Nr. 14, 2. Hof, 4. St.
7928
Rieine Eiskasten,
gut erhalten, z« kaufe« ge­
sucht. Antr. unt. »V. R. 3« post­
lagernd Kleinseite. 7882
Ein Zugpferd,
braun, 8 Jahre alt, 15 Faust
hoch, ist um 150 fl. zu verkaufen.
Näheres Pfeifenniederlag« Hein­
richsgasse 2g. 7694
Große Partie
Vorhänge, Teppiche, Reste feinster
Chiffons, Damaste, Weben, Bar­
chente, Gedecke, staunend billig,
Hausgeschäft Emma Stein,
Smeckagasse 34. 7880
8-(0 Dampfmaschinen
mit Rüdersteuerung, mit Cornval
oder Röhrenkessel, BräuhauSem-
richtung, verkauft 16679
Edmund PorgeS,
Prag VII—254.
Barrels
von Oel und Petroleum werde«
zu besten Preisen ab jeder Sta­
tion gekauft. Anträge unter Ch.
»F. B. 2015« an Haasenstein
«L Vogler, Prag, Platteis.
16695
Eine legende 16689
Dampfmaschine,
leicht gehend, gut erhalten, sowie
zwei sehr gute Membranpumpe«
neuester Constructionen verkauft
preiswerth das Caolinwerl des
Ed. Friedler, Mrtnik, Sta­
tion Kasnau.
Foxterrier,
Rüde, 3 Monate alt, von enal.
Championhunden abstammend
preiswerth verkäuflich. Anträge
unt. »Champion« an Zeitungs-
Berschleitz Prag, Graben 33.
7916
Regale,
passend für jedes Geschäft sind
billig zu verkaufen. Prag, Jung-
mannstr. Nr. 30—II, Mezzanin,
im Geschäfte. 7903
Geschäft,
Reines, in guter Lage, auch für
eine Dame geeignet, ist wegzugS-
halber sofort billig abzugeben.
Antr. unter Ch. »Billig 2029-9«
an d. A. d. Bl. 76«
Ein schuldenfreies 6796
Gefchäft,
Massenartikel, bei welchem binnen
2 Monaten rein 5000 Kronen
man verdienen kann, ist Fami-
lienverhältnisse halber abzugeben.
Offerte unt. Ch. »Lohnender
Artikel 2022-9« an die Admin.
d. Blattes. t
So bald als möglich
ist ein vorzügliches, 35 I. alteS
Eolonialw.-Geschast
in Prag infolge Gründung etwas
Anderweitigen— inventarisch
zu übergeben.
Erforderlich 2000 fl. Anträge u.
»Bckladen freqnent 2027-9« an
die Adm. d. Bl. 7864
Ein gutgehendes 16657
Modisten-Geschast
in ftequenter Straße Prags wird
wegen Familienverhältnijsen für
500 fl. sofort abgegeben. Zu er­
ftagen bei Regina Koh», Pla-
cierungSbureau, Eisengasse 14.
Hübscher Landsitz
in Rostok a. M., solides, ge­
räumiges HauS, theilw. möblirt,
mit Garten und Weinberg, wird
Übersiedlungshalber um 15000 fl.
verkauft. Adr. in b. Adm. d. Bl.
Nur für ernste Käufer. 5525*


[ 2023-06-29 10:48:02.682 - 19000930 - Seite 51 ]
rrager lagDiati iNr.
Seite öl.
30 September 1HOO
Insertions-Tarif
|M kleinen Anzeigest
5 kr. np. Zei
Kleiner Ansoiger, d„
Inserate über 15 Zellen Heden tm »Kleinen Anzeiger« nnr anenahmsteiso Ani nainne nnd werden nach
Apskäatteliad Entgegennahme von Offerten
5 kr. er. M
Einstöckiges Haus
i» Budyn a. Ezer.mitGe-
K localen, in welchem durch
hre ein Kleidergeschäft ge­
führt wurde, ist preiswerth zu
verkanten. Noth, Capital
fi. 5M,— Adr. S. Beck,
DL, Nußdorferstraße 31.
unentgeltlich.|
Inscrtions-Terii
kleinen Anzeigers
dem aHgemsinen höheren Tarifs berechnet.
Anfragen ist das Ketoarporta beiznschliessen.
circa
Wien
»5222
Ein
Out
mit 558 Metzen
l Deutschböhmen, unt.
crandirtcr Grundstücke u. Wal
n
rrondirter_
jungen nebst Fundus, ist um
62.000 st, zu verlausen unt. Ch.
»g U 3020-9« an die Admin.
d. Bl. 16103»,,
Kauf, Verkauf,-
Austausch 7800
und Pachtungen
aller Gattungen Realitäten,
Fabriken, Dcconomie«,
Mühlen, Brauereien, Ge­
schäften, Hotels u. s. w.
vermittelt reell für sehr
mäßige Provision das
Lonc. Stealitäten- nnd Hffpo-
thekcu-BerkehrS-Bureau
E. Smctacek, Prag,
Carolinenthal, Königsst. 41 n.
Bei Anfragen Retourmarke.
Neues eleg. Haus,
Prag, beim Wenzclsplatz, höchst
modern eingerichtet, mit Garten,
ist um 68 Mille auf 6°/, rein
zu verkaufen.
Kört). Capital 10 Mille. Anst.
unter Ch. »L. L 2023-8- über­
nimmt die Adm. d. Bl. 7752
Eleg. Hm;s
am Smichower Quai, mit Garten,
ist um 46 Mille, und eins um
30 Mille zu verkaufen durch
Fr. Nenman,
Prag, Stupartgasie 15.
Telephon 423. 7750
Eleg. Zsm.-Häy§chsn
in d. Umgeb. Prags, große
AuLw. v. bill. Baustellen bei
Eisenb.-Stat. u. b. d. elektr.
Bahn, mit Besorg, d. Baucred.
bant L. Stexanek, Weinberge 428.
7641
Große Jukrmft!
Erstagsbefitz, Niedcr-Oesterreich,
180 Joch, viel schlagbarer Waid
und Oekonomic, Gasthaus, Bad,
Brettsüge, Holzhandel, Forellen-
teich, 36 Kinder, Pferde rc. um
57.000 Gulden verkäuflich. 7678
Forstmeister G. Groß,
Wien VH.,
Zieglergasse 3.
Hotel
i» besten Gange, nur wegen
Familien- Angelegenheiten ist
billig mit fundus instructus für
26.000 Gulden 7282
ja verkaufen.
Gefl. Zuschriften erbeten an die
Admin. d. Bl. unter -Uotel
«27-9«.
Sacke
erhält «an billigst bet
Felix Schwarz «177*
Prag. Poric Rr. 11.
Kotzen, Pferdedecke«, Schlaf-
decken, waflerdichte Plachen,
Waggon- u. Triftendecken, Loden,
Sattlerwaarcn und Sportartikel
bezieht man billigst bei Johann
Jung Comp., Wien 11/8. Lie­
ferant des t k. Staatsgestütes
k. k. und herrschaftlicher Guts-
verwaltungen und Brauereien.
Preisliste gratis und franco.
1545
Billiges Geld
für Geschäftsleute, Beamte, Offi-
eiere und Realitätenbesttzer. Off.
unt. -°l!. S. W. 105« Postrest.
Prag. 7925
60.000 fl.
werden auf ein neues elegantes
Präger Haus, 2. Bez.. aufge­
nommen. Hievon 40.000 fl. aus
4-4-/-°/, und 80.000 fl. auf
5°/,. Gest. Antr. unt. »ßute
Sickerlieit« an Gregr's Annone.-
Bureau Prag, Heinrichsgasse 19.
~J768
VannmoL- ii. Leinen-
Waare, wie: 7770
Damaste, Schissone, Inlette,
Taschentücher, Lischgedecke u.
aller Art Barchente osferirt
Alfred Gans Nachf.,
Nieder!. der nordböhmifchen
Webereien
Prag, Krakanergafse 22
Geld auf Häuser
rr. von Geld-Instituten und Pri­
vaten hat zu vergeben
Fr. Reumann,
Prag, Stupartg. 15. Tcleph. 423.
Provision bloß nach Besorgung
zahlbar. 7751
mit 2000 fl.
kann man e. ansehnlichen Nutzen
durch Ausnutzung der momentan
so günstigen Coursschwankungen
einiger Werthpapiere erzielen.
Diesbezügliche Information erth.
Bankbeamter gegen 5% des Rein­
gewinnes unter Chiffre »Streng
reell J. 2029-9« an die Adm. d.
Blattes. 7830
Präger Postkarten»
höchst originelle Neuheit, zu haben
nur bei tzeinr. Reich, Prag, I.,
Fischmarktgaffe Nr. 695. Reichste
Auswahl insKünstlerkarten. 7801
wer Geld braucht
aus Personal-Credit, zu mäßigen
Zinsen u. kleine Rückzahl., event,
ohne Caventen, wende sich an die
coneesf. Creditkanzlci Friedr.
Eisar, Prag, Carolinenth. Nr. 124.
Dortselbst Hypothekar- Credit
unter günst. Bed., in jeder Höhe.
Rückporto. **7769
16449
Gew
wird reell nnd sicher besorgt.
Creditbureau 4, Prag 682—I.
Antonie Janons,
diplom. Hebamme, die schon seit
dem Jahre 1878 diese Praxis
ausübt, empfiehlt sich den Damen
nnd wohnt jetzt Wasscrgasse
Nr. 16 neu, 1. Stock. 7788
ClaviersLiurmer
des Kgl. deutschen Landestheaters
Fosef Geifert, Smeckag. 8.
7849
Johanna Norstadt,
diplom. Geburtshelferin, ertheilt
Damen Rath und Hilfe in allen
Geburtsangelegenheiten. Briefliche
Ausr. werden beantwortet. Wohnt:
PragVIl.Belvedere.BclLcderegasss
l-etvbradsbäal.lNr. 366. '°7920
Prima Heu
ab beliebigen Bahnstationen off.
(S. Fuchs,' 16606*
1860 getrocknete.
ZpsiseschVämme,
Grobschnitt, licht und halblicht
liefert billigst Thomas Chaloupka,
Wisterschan, pr. Tevlitz. 7726*
Alle 7714,
vuchbmderarbeilen
liefert rasch und billig
Josef Einet, Buchbinderei,
Kettengasje 3, Prag, Lilieng. 14.
Turnschuhe,
Turnlcibchen,
sehr gut «ud sehr billig bei
Jgnaz Heister,
Prag, *16011
Mitte der Eisengüsse Nr. 5.
Rauchfleisch,
prima, offerivt* zu dem billigsten
Preise 7325'
Prokop Klima,
Sclcher,
Altftädter Fleischbänke.
Geweiharbeiten,
sowie das Auffetzen von Ge­
weihen in fachgerechter Ausfüh­
rung übernimmt V. Strache,
Drechsler, Prag, Fischmarktgaffe 3.
15.265*°
Damen
erhalten Rath und sichere Hilfe
in allen disereten Frauenangele-
genheiten unter Chiffre »A. 47«
Postamt 5, Berlin K. W. 6923*
200 fl.
komplett. Speiszimmer, malt,
Nuß, reich geschnitzt, mit Teppich-
divan 4899*
17» fl,
eompl. Schlafzimmer, matt,
Nutz, dunkl. Marmor u. grotze«
Spiegel verkauft unter Garantie
Karl Jeiteles,
Möbelhandlung, gegr. 1780..
Prag, jetzt Waffergasse 28,
Eckhaus Grube.
Von der Jos. Köjel'fchen Buch
Handlung in Kempten und durch
alle Buchhandlungen ist gratis
zu beziehe» die Brochüre:
„Was Wesen
der Kneipp-Lnr" v. V. List,
prakt. Arzt und k. b. Stabsarzt
d. Z. München. 16607
Barb araTiipy,
Geburtshelferin vom I. 1869
wohnt Prag, Wasjergasse Rr.
40 neu. ''3511
Vorz. Clayierstimmer
empfiehlt S. G. Porges, Musika­
lienhandlung, Prag, Herreng. 8.
so640
Gelb 6098-
oon 200— 6000 Kronen zu gesetz­
mäßigen Zinsen für Offieiere,
Staatsbeamte. Ch. »Vermittlang
ausgeschlossen« poste restante
Smichow nur gegen Schein.
Vew. Rertenaurlegerin
wird empfohlen; Äleinjeite,
Wälsche-Gaste (Vlasslla ai.) Nr.10,
Springledende
Solo-Edel-
Krebse 12013*
find 2mal täglich frisch zu haben,
da Sendungen Früh u. Abend
einlangen, Engros und Endetail.
Ferner empfiehlt zu den billigsten
Tagespreisen: Frisch« Lachs-
Forcllen, Hecht, Schi«, See­
zungen, Turbott, täglich frisches
steirisches u. böhm. Geflügel,
Gänse, Enten, Rehwild, Ha­
fen, Rebhühner, Fasanen.
Gustav Fischet,
Prag, Jungmannspl. 23
Teleph on 804.
§Hu!-ÄeHZeuge
u. technische Bedarfsartikel, feinst
geschliffene Theatergucker, auto­
matische Zwicker und alle opti­
schen Erzeugnisse kaufen Sie be­
stens bei
M. Anzieln (vorm. Dnrst),
Prag, I., Obstgaffe 3. Phorogr.
Apparate von 2 fi. ausw. Repa­
raturen gut u. billig. 15802-
2. St., 1. Th. rechts.
'7195
Compagnon
Mit 10 Mille zu luerativem
Agentur-Geschäft vom tüchtigen
Fachmann gesucht. Die Vertre­
tungen sind für die gesammte
öst.-ung. Monarchie und Export
mit dem Sitze in Wien. Antr.
unt. »F. 8. 2029-9« an die A.
d. Bl. 7668
Feilbietung.
, Am 5. Oetober l. I. werden
in Reporiser Ziegelei Nr. IM
um 9 Ufo* 22.000 Brettl auf
Dachtaschen, div. Schindeldecken,
Karren und Dampfpumpe für
Wafferhebung öffentlich gerichtlich
K en gleiche Baarbezahlung ver-
zert. 16654
Real.-Vur.Czerwenka,
Reitergasse 13,
verkauft Präger tzänser von
30 bis 300 Mille, kaust Haus
vltt großem Hos, gute Lage bis
100 Mille. 7790
«uch Tauschgeschäfte werden fa
übest durchgeführt.
privalkindergarLen
für einen sünffährigen Knaben
aus seinem Hause wird gesucht.
Alt- oder Neustadt. Anträge unter
Chiffre »V. V. 2029-9« an die
Adm. d. Bl. 7862
Ein Compagnon
für Fabrik von Rauchrequisit- u.
Holzwaaren mit Capital von 3
bis 5 Tausend Gulden wird ge
sucht. Salair und Reingewinn
garantirt. Anträge unter Chiffre
Socius 2029-9« an d. A. d. Bl.
7854
20 und JO Tausend fl.
suche auf Präger Häuser für
2. Hypothek. Antr. u. »H. 9000«
an das Annoneenbur. J. 6regr,
Prag, Heinrichsgasse 19. 7767-
Anna Anfterlitz,
früher Mariengaffe Nr. 2»
befindet sich letzt 7745
Smeekagasse Nr. 7».
Daselbst w. Toiletten, Blousen,
HigUgös, Bldchenlüeider zu
bill. Preisen «xaet u. schön ausgef.
40.040 Stück Obstbäums.
1»/, Mill. Wildlinge. Den Ver^
känfern 20-/, Rabatt. Katalog
gratis. I. Balz, Vekoö, König-
grätz. 7692
Laüä7 7705
därnsky zaket
z mody vysly predeläm die nej-
novejSi fa(;,ony levne a vkusne.
(DobrJ strich.) J. Melis, Pralia,
I. it., Cikänskä ulice c. 1034,
3. posch. 7705
ApneosenAlarmelüde
und feinstes Preiselbeereompot in
reinster, tadelloser Qualität, sowie
alle Marmeladen äußerst billig
für Wiederverkauf offerirt
Hermann Tanssig»
Karolinenthak» Havlieekg. 11,
Preiseourant franko. Nicht Conv.
retour. *16672
Borpcht ist die Mutter der
Weisheit.
Lebensversicherungen einzig in
der Art werden ausgeführt. Ge­
fällige Anträge unter Chiffte
»Leben und Tod« an das An-
noneen-Bureau 4. Ovsgr, Prag,
Heinrichsgasie 19. 7929
P. L. Herren
Cafehausbesitzern,
Restaurateuren empfiehlt billigen,
starken und aromatischen Kaffee
Karl Knlik, --14980
Kaffee-Specialitätengeschäft, Wen-
zelspl. 23, neben Palais Generali.
Filiale: Obstmarkt 15.
Telephon 2568.
Anna Weigl,
Damen mode-Salon,
Michaelsgasse 18 «., 1. Stock,
empfiehlt sich zur Ansert. eng.
Roben, stanz. Tollet.: Jackets,
Paletots und jeder Art Confec.-
Stücke auch aus mitgebrachten
Stoffen zu billig. Preisen. "7667
KarLenlegen
nach der Methode der Alle. Le-
normsad, Kleinserie, Ecke der
Brücken- u. Karmelitergaffe 267,
Parterre, putzt schön Spitzen und
Vorhänge. Täglich von 11—6 Uhr.
7650
einzeln u. Brautausstattungen
solid, elegant, billigst, bei
Sigm. Wallerstei«,
Dtöbelmagazin, Zeltnergaffe 17,
1. Stock, neben „Stadt Parrs.
Tapezirer -Arbeiten werden
billigst übernommen. *16658
Krau ver. 8ourek,
geprüfte Hebamme, Z
vom Jahre 1876 wohnt§
in Prag II., Kovienstockg. 19o6
Kohle
b t l i g st t
in plombirten Säcken sowie ge­
spaltenes Holz liefert
Firma Metelka,
Tischlergasse 13.
Rene Modelle
in Kinder-Confectisn
sowie schone und billige Schul-
tleiber im 6730“
Kinder-Modc- Salon
Bertha Steiner,
P rag, Funginannc-tzlatz 1.
YhSNSgraph-WalzeÄ,
Echte Edison, Musik-Orchester,
die einzig.Walzen, die tauscudemal
gespielt werden können, ohne die
Klangfülle zu verlieren st. 1.50.
Columbia-Walzen fl. 1.50. Ge-
sangs-Walzen nur v. ersten
Ohiern- und Operettenkdüstcn be­
sungen fl. 1.50. Die Walzen
paffen für alle Phonographen.
Walzenabschleisen kr. 10 pr. 1 St.
A. Roscnthal,
Hofoptiker. *16219
Prag. Graben 26.
Kummetleiste»
aus Holz, gebogen, 1 Ltück von
60 st. aufw., Metall- Kummet­
reifen 1 Stück von 50 st. aufw.
und alle anderen Metall-Bedarss-
artüel aus Pferdegeschirre liefert
M. Ha,ek. 16544-
Maschinen-Erzeugung von Pferde-
geschirr-Bedarssartistln
in Radotin
b. Prag.
Glace-Yanöfchuhe
v. 70 st. aufwärts, eigene Er­
zeugung, empfiehlt 7521,
Lug. VissL,
Handschuhmacher, Prag, Ma-
diflavgasse 14 neu, 3. HauS ober
der „lleSf. Beseda“ ebenerdig.
von Herrschaften
abgelegte Winterröcke, An­
züge, Frack, Salonröcke, Ueber»
zieher, Raglan, Dcrbyröcke,
Hosen, in größter Auswahl
^z«m Landwehrmaun".
Galligajse 539—!., an der
Kirche. Auch Leihanstalt.
Gegründet 1871. Telefon 582.
15544*
7833
Herrenpilze
bester Qualität offerirt billigst
F. Salz in Karolinenthal gegen­
über VariLtö. 16696
Fr. Eisler, Mattn,
versendet heurigen 7637
Maüner Uren
und Zwiebeln'
jedes Quantum, bei größerer M»
nähme ermäßigte Preise.


[ 2023-06-29 10:48:02.682 - 19000930 - Seite 52 ]
Insertions-Tarii
des kleinen Anzeigen
5 kr. üf. ZoilS. Kleiner Anzeiger.
Insertions-Tarii
des kleinen Anzeiger*
Skr.lf,
Inserate über 15 Zellen linden im »Kleinen Anzeiger« nnr ansnaiimsTeisa Aufnahme und werden nach dem allgemeinen höheren Tarif berechnet.
Schütze Deine Zrau!
Das für jede Familie wichtigste
Buch über zu viel Kindersegen
sendet discrct gegen 40 kr. Bttef-
marken(offen 20 kr.). Fr. A. Kanpa,
Berlin S. W. 204, Lindenstr. 56.
3817
OW? D’jnn«
D'DTl 15678
liefere ich zn den billigsten
en gros Preisen en ckeiail
JAKOB B. BBANDEIS,
Zeltnergasse Nr. 33 a.
Bretterexport
Lieb stein
Pilsen
liefert frone»
^fiVctt Stationen.
Specialarzt
für Geschlechts-, Haut- und
Nervenkrankheiten u. Schwäch
- ordinirt von 8—11, 12—5.
MUDr. Elebinder, 4895
llg. Ober. u. Spit.-Abth.-Ches
arzt. Adrefle: Prag, Theaterg. 2i
Specialarzt
Kr. 6 (i
Haut-,
Geschlechts-, Blasen-
Ord. v. 9—1 und 5—8.
Möbel
einzeln, sowie compleite Aus­
stattungen eigener soliden Er­
zeugung bei mäßigsten Preisen
empfiehlt 15695*
Jgnaz Mittler,
Kohlen-Markt. Ecke MichaclSgasse.
Rünch-Reqmfiten,
in größter Auswahl n. beste
Waare, sowie Jmhoss- und
Patria- GesundheitSpseifen,
Stöcke, Zahnstocher für Gast­
häuser offerirt billigst
W. Strache, 15264'/,,
Drechsler, Prag, Fischmarkt-
gasse 3 n., nächst Zeltnergasse.
Privat-Detective
Institut, Prag-II., Wenzels-
Platz 12 n., 2. Stock, unter
Leitung eines gew k. t. De-
teetivs,für erfvlgreicheDienste
mit Decret amtlich belobt,
empfiehlt fich zn Anskünsten,
Beobachtungen, Recherchen,
sammelt Bcweismater., unter­
nimmt Reisen n. zn allen
Priv. Angeleg. schwierigster
Art. Ernirnng anonym. Brief»
schreibe*. Alles unt. streng.
Diser. Sprechstunde 8—4.
14842
Preiselbeeren
1900 Ernte, frisch vom Walde,
versendet in bekannt guter Waare
5 Ko.-Postkörbchen a 4.—•
Preisclbeereompot
in I. Rasfinadzucker, garantirt
reine Waare a K 6.—. Bei groß.
Abnahme extra Offerte. 14756*
S. Adler, Haidl b. Eisenstein

und Personal-Credit,
auch ohne Caventen u. auch kos
frei besorgt d. I. Credit-Kai
los. Borger, Prag, Wenzel
63 n. (nächst Museum). *°15
Kaufet
Bretter
bei
Wilhelm Liebstein,
Pilsen. 14397*
Den P. T. Herren ©e<
offerirt renommirte Firma
monatliche 14955'
Theilzahlung
sämmtl. Herrenwäsche eig. E
Bettwaare», wie Steppdeck
Matratze«, ferner Teppi,
Vorhänge in reicher NuSwl
DamenNciderstoffe.
AuSführl. Preisliste frco. Ai
unter »Conlant« an d. Annoi
Bureau ES. Tersch, Prag.
Preiselbeeren-
Compot, hochfein, in Prima-Rl
Zucker eingekocht, versende
5 Ko. Dcmifohn fr. zu 6 Kro
Waldfrüchte-Versandtgeschäst
Simon tzerrmaun,
Eisenstein, 1!
Böhmerwal d.
Damen!
M. Duschek, diplom.^
wohnt Korng. 5 unw. vo
Möbel au! Raten
Kgl. Weinberge, Eckhaus der
170 fl.
Schlafzimmer, Nutzholz
unter Garantie,
2 hohe Almern (Schubl
2 hohe Betten,
1 groß. Waschtaste« (I
Marmor),’
1 grotz. Spiegel,
2 Nachtkastcl (Aufs. u. M
Balbiugasse dir. 2
Strasse, bei Ed. Kiedl.
Ant. Vourek,
geprüfte Hebamme, wohnt Ecke
der Clemens- und Elisabeth
straße Nr. 1203 empfiehlt', flch
den Damen in allen Angelegen
Heiken. 7671
loget, Melantrichgassc (S<
feig.) Rr. 463—L, 1. St.,
n. Jungmami-1 Michaelsgasse Rr. 16 (Tät
7149" Haus). Telephon S4S.
Drehbank,
Rene 16296*
bosnische Pflaumen
offerirt billigst
Ludwig Lagns,
Prag—Carolinenthal.
n. Weiß
14800*
Vorzüglichen Noth
Wem
1 Liter ä 50 kr. empfiehlt
l^_J; _VM^acek i= Jßerf£ i ^O|^l
Ganslebern
von Stopfgänjen.— Suche Ab­
nehmer für die Wintcrmonate.
Anträge unter »Billig 3024-9«
an b. Adm. d. Bl. 16345"
Brathühner,
8 Stück, 5 Enten lebend fest. 2.40,
Dritter, 5 Kg. st. 3.40, Koch'
Tluste, Oesterreich. »6103
Zugehör, 3 Mir. lang, gut r
schön, offerirt billig 16!
M. Z. Kodicek, Prag,
Potte »bei Dedek."
Dachbleche,
alte, offerirt billig
M Z Kodicek,
Eisenhandlung, Prag, P
„beim Dedel."
i. Thüringer 64t
Wnrst-Hall
des Josef Wagner Jnn.,
in Prag, nnr Jungmannsplatz
empfiehlt ff. Braunschwciger,
Gothaer Leber- u. Fleisch-2
Westphäler, Präger Schinkei
billigst. Preisen. Preisblat
Schinken» «nd Selchwa
Export.
Pumpen,
11258*
baut billigst Specialfabrik
kaäeh, krag-Lmlohon 59.
Dr. Herscta,
erst. Secundärarzt d. L Abth.
für Syphilis und Haut-Krank-
heften des k. k. allgem. Kranken­
hauses, ord. Hybernergasfe 24
gegenüber der Absahrtshalle des
Staatsbabnhofes, von 8 U. Früh
bis 8 Ubr Nachm. Adreffe.-
Dr. Herfch. Drag. 1777*
Gratis 7271
und sraneo versendet Preisblatt
über ftanzöfische Specialitäten
Carl Behal.
Prag, Zeltnergasse 24.
Probesendung in Sortiment
k fl. 2.—, 3—, u. 4 per 1 Dkd
Zu bekannt billigen Preffeu
offerirt 7606'
Turnschuhe,
russische Galloschen,
Hnnya-Papnee,
Commodsschuhe,
Kinderstiefel
I. Pick, Potte 32.
Kiinstl. Kähne
vorzüglich paffend, tadellos und
billig. Schmerzlose Plomben und
Zahnextr, Goldkronen u. Brücken
Zahnarzt Dr. M. Lengsfeld
Prag, Korngaffe Nr. 41, 1. Stock
6114*
Moderne
Handarbeiten u. waschechte Seide
billigst in der Sttck- u. Vordruck-
Anstalt R. Rosenfeld, Prag, nur
Husgaffe Nr. 3 neu. "15359
Bewunderung
erregt die Eleganz,
Solidität
und Form der beim
tzutmachcr Fischl,
Geistgasse 12, s*
nächst dem Tempel^
gekauften Hüte. B
Eigene Werkstätten.
Johanna Kohn,
aepr. Hebamme wohnt Fleisch­
hauergaffe 10-2, 1. St. "7474
Jedermann
kann seine abgel.
Kleider 14931*'
gegen neue «mtanfcheu bei
Jacob Rothberger Nachfolger,
Prag, Graben 19.
Wilhelm 14397*
L i e b st e i n,
Bretterexport,
Pilsen.
Beste Bezugsquelle.
Russische Galloschen,
frische, in allen Größen zum
billigen Preise bei
«atz, Elisabethstraße 8.
Liebstei«,
Pilsen
liefert
Bretter,
Kanthölzer,
Latten,
Schwarten. 14397*
Hunya-Schnhe
(papnce) 15402*
verkaufe ftische zum alten Preise,
besonders an Wicderverkäufer.
K. Katz, Prag 1083/H.
Nach Jnngbanzlan n. Umgebung
Erlaube mir das P. T. Publikum
höfl. aufmerksam zu machen, daß
ich seit 15. August ein 926*
rNodiften-Geschaft
eröffntt habe und stets eine große
Auswahl von Damen- u. Kinder-
hüten zu billigsten Preisen am
Lager habe. DurHmehrjähr. Thä-
ttgkeit in Wien habe genügende
Praxis erworben, um Jeden zufrie­
den zu stellen. Um gen. Zuspruch
bittet hochachtungLv. «. Francl,
Jungbunzlau, Alt. Ring 87.
Turnschuhe
coloffale Auswahl 15403*
bei Katz, Elisabcthstraße 8.
Haus- und Commode-
schuhe nur gute Waare
bei Katz, Elisabethstrabe 8.
Billiges Silber!
In Folge des höchst niedrigen
Silber-CourseS kaufe man nur
echte Silbergeräthc, und zwar:
3 Paar filber. Messer u. Gabeln 6 fl.
6 silb. massive Kaffee-Löffel fl. 8.25.
6 silberne Suppenlöffel von fl. 18.
1 silberner Suppcnschöpferfl. 9.—.
Compl. Kassetten f. 6 Pers. v. st. 40.
Theodor Basch,
Gold- und Silberwaarenerzeuger
Prag, HeinrichSgaffe 6 neu. Altes
Gold und Silber wird zu höchsten
Preisen umgetauscht. 3789*
Zinkbleche
verzinkte Bleche,
SBeitzbleche, Anfjatzbänder,
SBnsserleitungsgegenstände,
Dachfenster, 14168*
Sicheln, Sense»,
Walzeisen,
Drahtstifte,
feinst Blechemailgefchirr
liefert billigst
S. Schnlhof,
Eifenhandlung en gros,
Prag, Bredauergasse,
vs-h-vis der Hauptpost.
Selcher,
die Neuheiten in Würste« «.
Selchwaare« in Wien und
größeren Orten Oesterreichs und
Ungarns absetzen wollen, wollen
mir ihre Bertrctung geben,
apch können selbe durch mich bis
18. Oct. in Wien ausstellen. F.
Mayer, Selchwaaren- Handels-
agentur,Men,Währing, Gürtel 59.
7125»
Wer billig
Mustkalieu kaufen will, wende fich
an S. G. PorgeS, Musikalien­
handlung «nd Autiqnattat»
Prag, Herrengasse 8. Auf
Wunsch Auswahlsendung. 17179*
Wo?
kaufen Sie
Käse «nd Käfel?
Ich! ^445
bei
Adolf Engel, Nakonitz.
Röhren
eiserne, alte, gute, in allen Di­
mensionen, sowie einige Pumpen
offerirt billigst 14548*
M. 8 «odii-ek.
Eisenhandlung,
Prag, Pohö, »beim DSdek«.
Obst! Obst!
Täglich frisch gepflückte hochpr.
süße großbeettge Tafeltrauben
daS Kg. 28 kr., pttma gewählte
Pfirsiche das Ko. 25 ix., liefert
in ausgezeichneter Qualität tägl.
per Nachnahme das Obst- und
Gurken-ExpotthauS 16480,
Joses Rosenfeld, Znaim.
Wer reines 7126"/,,
Schweinefetten
essen will, bestelle sich Filzspcck.
Versandt von 4'/, Kilo an durch
Joses Witincr,
Wien, I., Wolsergaffe 1. Wiener
Salami 60, 64 kr. per Kilo.
Anna Lndwig,
gepr. Geburtshelferin, Prag,
Schnlgafle Nr. 1, empfiehlt
ihre Dienste. Anf Wunsch
ganze Berforgnng. 3512
f-6805 kaoharat
MLr. 6. Vagnvr,
em. l. Secundärarzt d. AbtH. für
Baut- und Syphilis- Krank­
heiten im k. k. allg. Kranken­
hause zu Prag.
0rd. 7-i0 u. 12-4 Ehr.
Adresse- Nicolanderg. Nr. 2 a.
(das 6. Haus von der Ecke der
Ferdinandstr.)
Beehre mich den B. T. Hamen
anzuzeigen, dass der neue,
einzig in seiner Art in Prag u.
mit aller Bequemlichkeit ein­
gerichtete Damensalon zum
Shampooniren
eröffnet ist. Curse snm Aus­
bilden im Damenfnsiren.
A. H. Bedrück, Herrengasse 7
. 11320*
7439«
f ima Gänsehaut sammt Innere«
Ko. a 1 fl. offerirt
Sosef Propper, Prag,
Tuchmachergafle 3.
Steierische
Kapauner, Poularde, Brathühner,
Backhühner. Fettenten offerirt
billigst Josef Propper, Prag,
Tnchmachergasse. 7440
Handtücher,
grau, 1 Dtzd. fl. 1.30, 1.80, weiß
1.80, Betttücher. 2 Mtr. lang.
Stück 90 kr.. 1 fl.. Grad! 10
Mir. 2 fl., Damast 10 Mtr. 2 50,
Reste prima Barchente empfiehlt
Carl Weiss,
Schwcfelgaffe 12. 16636
Junge biftinguirte Dame bittet
um ein 7739
Darlehen
von 100 fl. Gest. Zuschriften unt.
»Revanche» Prag, Hanptpostrrst.
geg. Schein.
Fanny Mika,
gepr. Hebamme, Basteig. Rr. 7
(b. Elisabethstr.) Part., empf. Da-
men ihre bewähr. Dienste. 7899
ennns
und Q'D'nn 15744*
tiefere ich zusammen für i.
SB. fl. 2— gegen Nachnahme
billigst zu haben bei
Samuel W. Pascheles,
Prag, Zeltnerg., nächst Ring.
Underwood-
Schreibmaschine,
voMommcu
pchtbare Schrift.
Eingebanter Tabulator.
Unbedingte
Zeilengeradhett.
Profpeet
gratis «nd sraneo.
Lager
amerik. Contoreiurichtnnge«
bei *4305
Charles Jenson.
Prag. PottS 6.
Adolf Engel,
Nakonitz,
Fürstlich Fürstenberg'scher Haupt-
depositeur liefert spottbillig
jedes Quantum aller Sotten
feinsten Desert- und Laibkäse,
ferner Schmetten-, Schaf- nnb
Hanskäsel. Auf Wunsch PreiS-
blatt gratis und franeo. 15-145*
Rebstsem befindet fich der
Kleine Anzeiger aas »er
42., 43., 44., 45., 46.. 47,
48, 48, 50. u. 5t Seite.
Die Bergung,rngS.Anzeige»
des, fich aus d.j22 u. 23. Seit«.
Umfang der heut. Nummer
52 Seite«
E^enth. u. Heraüsg.: 6Vvr. Wilhel«, Merey, F. d. Siedoctior veronlw.: Alois Metzer. Druck v. Heine.Mereh Sohn, Prag, Herreng. 16.

