
[ 2023-06-29 10:50:02.927 - 19000727 - Seite 1 ]
fit. 205.
XXIV. Jahrgang.
*
Expedition
und
«dministratlo»
fitmilK n »".
Redaction
^rn-ngasst» »«. r- Sw«.
; reltpho,-VrrI>inr»ar:
«rdactlon|;* Jft.'ISI»
MÄJ- **•*<»•
rager
«aLd
tät«.
|eten
lAbtiid bet geuiflttOT* btt«
», besänftigen Inhalts ane
Quellenangabe gestattet.
Wl »erlangten Manaseript» 9
«ückport» beijulegen.
«bonnemeut
str die Lsrgnl- und
ZUitudansgadt k«r,:
in der KbM»iSr»N««»»tz
den KUiairn:
«bnatlich UM n—st.u»
XUMH
Wtt täglich Imalixer p»ft-
»erleadang:
monatlich r s. so h _p. um
W» täglich Lmallgrr Po».
»erlendmig:
Nloaatlich 3K 30 h —B.IJC.
Kinzekne Stummen«
Prag.. 8 h=4 fc
AnSwSrt». 10 h=6 tb
Ankerale
' 1 t Rauim
der fünf,
it,“
rechnet.
»ach bem Raume mit
Lngruubelegumi bet fünfnuH
gchvaltenen Sftitjeile te*
Erscheint täglich 2 mal.
Freitag, 27. Juli 1000.
« Uhr Früh.
5 Uhr Nachmittag.
In der „stillen Zeit".
Krag, 26. Juli.
Das Thermometer stieg heute auf 32 Grad
Celsius im Schatten und wir sind mitten drin
in der „füllen" Zeit der Hundstage. In Süd­
afrika und in Ostasien gibt es Krieg, in Belgrad
beirathet ein König eine Dame, die— wie sich
der Correspondent der „Vossischen Zeitung" aus­
drückt— „mit Zustimmung der betheiligten
Factoren dem Hofstaate des Königs zugetheilt
wurde, als Alexander das entsprechende Jüng-
lingsalter erreicht hatte". Aber nicht nur in der
Politik, auch auf der Börse und in den Kvhlen-
^eisen sind alle Teuft! los— und das nennt
Man eine fülle Zeit!..
In Serbien war ein neues Ministe-
rium vier Tage lang nicht aufzutreiben.— Der
r rer der Liberalen, Avakumowitsch, erklärte,
Verantwortung für die Heirath nicht über­
nehmen zu können. Nach Vollzug der Trauung
fei er jedoch nöthigenfalls geneigt, das Cabinet
C bilden. Der alte Haudegen und üeue Diener
r Obrenowitsch Nicola Chrisütsch lehnte die
Cabinetsbildung in dem Augenblicke ab, als die
Demission Milans anlangte. So wurden denn
bisher ziemlich unbekannte Männer auS der
höheren Beamtenschaft zur Uebernahme des
Ministeriums commandirt. Der Minister des
Innern Powitsch war Gerichtspräsident und
Justizminister Anpowonowitsch Regierungscom-
missär im Hochverrathsprocetz. Es ist sehr
Merkwürdig, daß der erste Regierungsact gerade
dieser Männer, welche den Hauptantheil an der
Verurteilung hatten, die Begnadigung der Ein­
gekerkerten ist. Das Finanzministerium ist dem
ehemaligen Director der Verkehrsbank zugefallen,
der der radicalen Partei zugehört.
In China haben die Gesandten nur
spärliche und rückständige Lebenszeichen von sich
gegeben I Die chinesischen Quellen bleiben dabei,
daß die Gesandten „unter dem Schutze der chine­
sischen Regierung" wohlbehallen im Palais der
englischen Gesandtschaft in Peking weilen und
demnächst von einem chinesischen General unter
starker Bedeckung nach Tientsin gebracht werden
sollen. Wie die Dinge heute stehen, können die
Gesandten, wenn sie überhaupt noch leben, nur
durch die Chinesen gerettet werden, ein Vorstoß
der europäischen Truppen nach Peking ist unter
den gegenwärtigen Verhältnissen ganz ausge­
schlossen. Die Lage in Ostasien ist also noch
keineswegs tröstlich, auch wenn die günstigen
Nachrichten über den Verbleib der Gesandten sich
bestätigen sollten.
Und dabei gibt es bei uns— man würde
es kaum für möglich hallen— ernsthafte Leute,
die es bedauern, daß Oesterreich-Ungarn nicht
auch auf der Stelle mit einem Armeecorps nach
Peking geht. Diese großen Patrioten nwchten
mit ihrem entsprechend groAn Munde ganz
China auf einmal verschlucken. Sie vergessen
ganz daranf, wie ähnliche Abenteuer oft genug
geendet haben, und möchten unsere braven Sol­
daten am liebsten sogleich „Auf! nach Peking"
commandiren. Das ist bei dieser Hitze wahr­
haftig kein Spaß, und es sollten solche Dinge
eigentlich immer nur mit Ernst und Vorbedacht
behandelt werden. Das Vorgehen des Ministers
des Aeußern Grafen Goluchowski ist in der That
nicht im Geringsten zu tadeln.
Dagegen könnte man gegen die nicht ganz
unverdächügen Unterhandlungen unseres Minister-
des Innern Manches einwenden. Dem Ministcr-
vräsidenten mag es ganz gut gepaßt haben, daß
die spannenden Ereignisse, die seit der Heirath
des Thronfolgers in rascher Folge vorbeizogen
und das Jnteresie des Publikums gefangen hielten,
es zuwege gebracht haben, daß von dem Mine-
sterium und seinen Plänen und Thaten kaum
geredet wurde. Es scheint, daß man im Begriffe
ist, wieder in alte Fehler zurückzuverfallen und
das Wohlwollen der Gegner der Deutschen durch
Zugestängniffe auf Kosten des Staates und
der Staatsparteien zu erkaufen. Die nächste'
Zukunft wird zeigen, was an diesen Gerüchten
Wahres ist.
Abg. Anton Steiner vor seinen Wählern.
Saaz, 25. Juli. (O.-C.j
Sonntag am 22. d. M. hielt der Reichsraths- und
Landtagsabgeordnete Herr Anton Steiner (Schaab) in
Engelshaus eine Wählerversammlung ab, zu welcher sich
äußerst zahlreiche bäuerliche Wähler und auch der Heraus­
geber der hiesigen „Nationalen Ztg.", Herr Anton Wüst
mit einigen „Radicalen" aus Saaz eingefunden hatte».
Herr Bürgermeister Haberer (Engelshaus) zum Vor­
sitzenden gewählt, begrüßte die zahlreichen Wähler und
Landwirthe und ertheilte dem Abg. Steiner das Wort
zur Erstattung seines Rechenschaftsberichtes. Der leb­
haft acclamirte Abgeordnete erklärte, daß es ihm leid
thue, in Folge der traurigen politischen Verhältnisse
seinen Wählern einen eigentlichen Thätigkeitsbericht
nicht erstatten zu können. Seitdem er diesen Wahlbezirk
im Reichsrathe vertrete, werde daselbst ein erbitterter
Kampf für die Rechte des deutschen Volkes geführt.
Ee schilderte eingehend die Zustände und Verhältnisse,
Keuitleton.
Papas Socken.
Monolog.
Nach dem Französischen von Annie Berg.
Personen: Ein junges Mädchen.
Die tritt ein, einen mtt Socken gefüllten Arbeitskorb
in Händen, welchen sie auf einen Tisch stellt.)
Ich bin glücklich, entzückt, wahnsinnig vor
ende! Ich liebe, ich werde geliebt, ich bin
Begriffe mich zu verheirathen, ein Paradies
öffnet sich mir! Und die Ursache meines
Glückes? Wie komisch! Die Ursache? Hier ist sie!
(Sie zeigt auf den Arbeitskorb.) Die Socken von
Papa— o, die guten, lieben Engelssocken! (Sie
nimmt ein Paar Socken und führt sie an die
Lippen.)
So ging es zu:
Gestern ruft mich Mama, ich eile folgsam
herbei:
„Greichen, hier find neue Socken für Papa".
„Ja, Mama."
„Du wirst Sie märten."
„Ja, Mama."
Ich nehme die Socken, sechs Paare (den Korb
zeigend), diese hier, setze mich behaglich zum Kamin
und stelle einen Schemel zu meinen Füßen. Der
Spiegel mir gegenüber zeigte mir mein Bild. Das
war nett: Das Kind, die Socken des Vaters
markend ... Es war sogar rührend ... In
unserem Jahrhundert die Socken des Vaters zu
marken... im fm de sifecle .... Familiensinn,
Tugend, Gehorsam, Selbstverleugnung... Alles
lag dann!...
Nett war es— »»streitbar! Aber eine kleine
Frau, die Socken ihres kleines Mannes märkend—
ja— das wäre noch netter gewesen— noch viel
netter! ... Es ist Etwas Gutes, recht Schönes
und Süßes nm die kindlicheLiebel aber stelle ich mir
dennoch vor, daß die eheliche Liebe... Doch still,
still, reden wir nicht davon!...
So fädle ich denn meine Nadel ein und steche sie
in einen der Socken ... aber, marken allein ist geist-
tödtend, und ich sehe nicht ein, weshalb meine Ge­
danken nicht einen Spaziergang in das Reich der
Träume hätten machen sollen. Das ist ein so schönes
Reich und man erreicht es so schnell! ... So
kommt es, daß ich in kaum einer Minute mir ein­
bilde, verheirathet zu sein. Ein kleines Frauchen,
befinde ich mich im eigenen Salon, einem schönen
Salon, Alles sehr bequem eingerichtet, hell und
freundlich, nicht zu groß (die kleinen Räume sind
viel intimeren Characters), ein echter Salon, uni
allein zu Zweien sich zu lieben. Mein Mann ist ab­
wesend im Bureau... Die Männer sind immer in
ihren Bureaux. Warum dürfen die Gattinnen nicht
auch hinkommen? Das ist eigens! Darüber werd«
ich mich im Ministerium beschweren!...
Mein Mann wird gleich heimkommen. Ich werde
die Glocke, durch feste Hand in Bewegung gesetzt,
ertönen hören, und i h m entgegen eilen ... ach ja,
mein Gott (die Augen niederschlagend), er wird mich
küssm— und mein Gott! ja— ich werde ihn
wieder küffen— einmal— oder mchreremale...
und dann wird er sich zu meinen Füßen auf den
Schemel setzen und mich anblicken mit seinen schönen
braunen Augen... (mit Hast und erröthend), ich
weiß nicht warum ich gerade braune sage...
es ist reiner Zufall. Er wird sagen: „Grete oder
Gretchen, was hast Du.. .? Jetzt, weiß ich nicht,
wird er Grete oder Gretchen sagen? (Nachdenklich:)
Gretchen ist inniger, Grete ist kalt... Nun? Ich
hab's! Er wird Grete bei Erörterungen prosaischer
Angelegenheiten und Gretchen in Sachen— in
Sachen... nun in Sachen der Zärtlichkeit sagen!
— Also er wird mich fragen: „Was hast Du heute
gemacht, liebe Grete?" „Liebes Häuschen, ich habe"
— (nein, das ist eine prosaische Angelegenheit)—
„lieber Hans, ich habe Deine Socken gemarkt. Lieber
Hans, küffe... (nein, das ist zärtlich) „Hänschen,
küffe Deine kleine Frau für ihre Mühe!" (Erröthend):
Alles ist doch schließlich nur Einbildung! Werde ich
wirklich einmal einem wirklichen Herrn sagen dürfen:
„Küffe Deine kleine Frau?" Aber ein gewiffer Herr
mit einem gewissen braunen Schnurrbart... (sich
schnell verbegernd) oder blonden ... '«-aS ist erst,


[ 2023-06-29 10:50:02.927 - 19000727 - Seite 2 ]
27. Juli 1900.
«
Präger Tagblatt Nr. 205.
die zur Obstrucüon der deutschen Abgeordneten geführt
hatten, beffrrach dann den ungarischen Ausgleich,
welchen er, wen» er nach der Regierungsvorlage zur
Durchführung gelangen sollte, insbesondere als die
Landwirthe schwer schädigend bezeichnete, erörterte so­
dann die wesentlichste» Bcstiinmungen des Pfingstpro-
gramms der Deutschen und betonte, daß nur auf Grund
dieses Programms sein Ausgleich mit den Czechen zu
Etande kommen könne, wenn ein solcher überhaupt
möglich sei. Er besprach sodann die Anträge, die von
ihm und von der Deutschen Fortschrittspartei, der er
angehöre, in wirthschastlicher Hinsicht eingebracht wur­
den, und gab dem Bedauern Ausdruck, daß in Folge
der unseligen parlamentarischen Verhältnisse auch nicht
einer derselben zur Durchführung gelangte. Redner
schildert sodann diese politischen Verhältnisse und die
traurigen Folgen derselben für den Bauern-, Gewerbe-
und ganzen Mittelstand. Auch die in jüngster Zeit be­
sonders lebhaft discutirte Frage der Lehrergchaltsauf-
befferung brachte er zur Sprache n»d erklärte, daß er
jederzeit für diese Gehaltsaufbesserung eingetreten sei,
aber nur insoweit Grund und Boden und der noth-
leidende Gewerbestand durch dieselbe keine gar zu
große Belastung erfahren. Er sei vollständig damit ein­
verstanden, daß diese Aufbesserung von Seite des
Staates geschehe, und werde dann für dieselbe entschieden
eintreten. Im Nebligen schließe er sich in dieser Hinsicht
den Beschlüssen der Agrarier im böhmischen Landtage
vollkommen an. sAm Schluße seiner Ausführungen, die
wiederholt durch stürmischen Beifall ausgezeichnet wur­
den, richtete der Mg. Steiner an seine Wähler einen
warmen Appell, dahin zu wirken, daß das deutsche
Bolk sich einige, um seinen nationalen Gegner«, deren
Ansprüche immer maßloser und begehrlicher werden,
mit Erfolg entgegentreten zu können. Besonders an die
deutschen Bauern ergehe sein Ruf zur Einigkeit, denn nur
in diesem Falle könne in wirthschastlicher Beziehung etwas
für dieselben erreicht werden. Nach dem Abg. Steine:
sprach Herr Wüst, welcher den Ausführungen des ge­
nannten Abgeordneten in den wesentlichsten Punkten
vollkommen zustimmte, nur zum Schluße brachte er
gegen den Abgeordneten nnd die Fortschrittspartei die
wiederholt von radicalnationaler Serie erhobenen, durch
nichts bewiesenen Pauschalverdächtigungen vor und
nannte den Abg. Steiner und seine Partei, denen er
die Entschiedenheit abspricht, „Judeadiencr", „Juden­
knechte". Abg. Steiner widerlegte unter dem Beifalle
der Versammlung diese Anwürfe, wies insbesondere
darauf hin, daß sowohl er, wie seine Partei allezeit für
die Rechte des deutschen Volkes eingetreten seien, daß
die Fortschrittspartei mindestens ebenso entschieden wie
die radicalnationale Partei, die nur stets den Mund
voll zu nehmen und Schlagworie in die Menge
zu werfen wisse, stch der Rechte des deutschen Volke»
angenommen habe und dies auch in Zukunft stets thun
werde. (Lebhafter Beisall.) Herr Wüst brachte nun die
die Wähler dieses BezirkeS gar nicht berührende bäuer­
liche Hopfeufignirhalle, an deren Spitze Herr Abg.
recht Einbildung... Siehe, es klopft. Er ist es,
welches Glückt Er ist eSl Tritt «in, Geliebter...
Wo habe meinen Kopf! ES ist Mama ... Wenn
Sie gehört hätte!... Ja, es ist Mama, die ihre
Socken fordern komntt.
„Hier sind sie, Mama, die sechs Paare, gemärkt
und zusammengelegt."
Mama nimmt eines, sieht es an und stößt einen
Schrei aus.
„Du unglückliches Kind! Was ist denn das für
«in Buchstabe?"
„Nun, ist er vielleicht nicht recht gemacht, der
Buchstabe? Ach Gott, was sehe ich?! DaS ist kein
„M", der Anfangsbuchstabe unseres Familiennamens!
Das ist ein „J",— der Anfangsbuchstabe
von ... kurz, ein „J"l
Mit rascher Bewegung nehme ich die sechs Paare
auseinander: noch ein „J" und noch zehn „J“ ....
Mama ist sprachlos.
„Ich frage mich, weshalb Du diesen Buchstaben
gewählt hast?"
„Ich habe ihn nicht gewählt, Mamachen. Du
vetzreifst doch, wenn ich ihn gewählt hätte, hätte ich
gemarkt. Er hat sich ganz von selbst ge-
Diese Erklärung genügt der Mama glücklicher­
weise und st« verläßt mich.
Kaum ist sie durch eine Thür verschwuuden,
tatt durch bte andere Herr Jonsae ein...Herr
Leite 2.
Eiekner steht, zur Sprache und suchte hiebet den Letz­
teren zu verdächtigen, fand aber auch damit bei der
Versammlung, welche sich verwundert fragte, waS denn
diese Angelegenheit mit dem Rechenschaftsberichte über
die parlammtarische Thätigkeit deS Abg. Steiner zu
schaffen habe, keinen Anklang. Als nächster Redner be­
sprach hierauf Herr Lehrer L o r e n z die Forderungen
der Lehrer und ersuchte den Abg. Steiner für die Auf­
besserung der Lehrergehakte seitens des Staates stch
einsetzen zu wollen, was dieser auch zusagte. Nachdem
Abg. Steiner über dringenden Wunsch seiner bäuer­
lichen Wähler davon Abstand genommen hatte, aus die
provocirenden Anwürfe der Herrn Wüst zu erwidern,
erbat sich Herr Ernst M a l o anS Pirkenhammer das
Wort. Derselbe wies die Angriffe Wüst'S gegen Herrn
Abg. Steiner und dessen Partei in entschiedenen Worten
zurück und betonte, daß diese geleistet hätten, was unter
den gegebenen Verhältnißen zu leisten gewesen sei; die
Wähler seien vollständig mit der Haltung ihres Abge­
ordneten einverstanden nnd bedauern es nur, daß chr Ab­
geordneter, der bereitwilligst der Einladung seiner Wähler
gefolgt sei, um sich mit ihnen in's Einrernehmen zu
setzen, hier solchen Angriffen und grundlosen Verdäch­
tigungen ausgesetzt worden sei. Die Wähler deS Abg.
Steiner wissen ihm für seine Haltung aufrichügen Dank.
(Lebhafter Beifall) Nach einigen herzlichen DankeS-
worten deS Vorsitzenden an den Abg. Steiner für seine
Thätigkeit im Reichsrathe wurde die Versammlung ge­
schloffen.
f oi Hage.
*** Bon der t. I deutschen technischen Hoch-
schnke. Die Herren Wilh. B e r n a r d aus Pölöske in
Ungarn, Alberto Goetzl aus Trieft und Emil Kraus
aus Miketiß haben am 25. d. M. die zweite Staats­
prüfung aus dem chemisch-technischen Fache mtt Aus­
zeichnung und Herr Daueleve Heinrich Löwy aus
Komotan mit gutem Erfolge abgelegt.
Gewerbe-Ausstellung in Leitmeritz. In
Lcitmeritz wird in der Zeit vom 5. bis 26. August
d. I. eine vom Leitmeritzer Gewcrbevereiu im Einver­
nehmen mit den Genoffenschastcn veranstaltete Gewerbe-
ausstellung mit folgenden Abtheilungen stattfinden.-
Arbeiten der Lehrlinge; Meisterarbeiten; Schülerarbeiten
der gewerblichen Fortbildungsschule; Gewerbliche und
industrielle Erzeugnisse von Leitmeritz; moderne Hilfs-
maschinen und Motoren; Handel; Gärtnerarbeiten und
Blumenbinderei; Obst- und Weinbau; Vereinswesen;
Alterthümer von Leitmeritz; Frauenarbeiten; Dilettan­
ten- und Bastelarbeiten und Bildergalerie.
*** Der deutsche Gewcrbebund für Böhmen
wird den diesjährigen ordentlichen Bundestag mit
einem anschließenden Gewerbetag am 8. resp. S. Sep­
tember 1900 in Braunau i. B. abhalte». Die
Tagesordnung des Bundestages wird nachstehende
Punkte enthalten- 1. Verlesung des ProtocolleS des
Jonsae ist ein junger Mann, den wir schon kennen ...
(verlegen lächelnd) ein wenig ...
Ich stehe erschrocken auf... Schrecklich, mich
allein gegenüber einem jungen Manne zu sehen ...
Ich bin so schüchtern.
„Ich dachte Ihre Frau Mama hier zu finden,
mein Fräulein?"
„Sie war hier, mein Herr, aber sie ist es nicht
mchr."
„Ich bemerke es... Sie arbeiten, Fräulein?"
„Ja, mein Herr, ich markte die Socken Papas."
„Ach, das ist reizend und häuslich! Glücklicher
Vater! und welch schöne Socken!"
Er hatte zwei Socken aus meinem Korbe ge­
nommen und zerstreuterweise seine Faust hineingesteckt.
Ich bekam Lust, zu lachen, als ich seine Hände derart
mit Socken behandschuht sah. Er jedoch schien nicht
zu bemerken und fuhr fort:
„Das sind sehr gut verfertigte Socken."
„Ja, mein Herr."
^Und auch schön gemärkt... Teufel! Aber
hier, dreser Buchstab«... Mein Fräulein, erlauben
Sie mir eine Frage: Warum Hecken Sie ei« „J"
gemacht?"
Lieber Leser, hast Du nie gewünscht, ein« Maus
zu sein? Um zu fliehen, zu verschwindest Ich
— ich hatte Lust, mich »nter den Tisch zu ver­
kriechen.
„DaS kommt davon— weil... weil ich an
etwas Andere? dackite. mein Herr!"
letzten ordentllchen Bundestages vom 17. September
1899. 2. Genehmigung des Geschäfts- und Caffabs
richtes pro 1899. 3. Feststellung des BundesbcitrageS
pro 1900. 4. Bestimmung des Ortes zur Abhaltung
des nächsten ordentlichen Bundestages. S. Wahlen.
6. Freie Anträge. Die Tagesordnung des anschließen­
den Gewerbetages wird später bekanntgegeben werden^
ebenso wie die Stuude und das Local der Abhaltung
desselben, sowie des BuudeStageS. Wünsche deS Bundes»
veremes wollen der Bundesleitung Prag, Charwatgaffe
41—S., bald mitgetheilt werden. Die Thellnahme a«
dem Gewerbetage steht allen Mitgliedern der Bundes«
vereine und deren Gästen zu.
*** Ernennungen int politischen Concepts»
dienste. Der Statthalter hat die Statthalterei-Conci-
pisten: Eamill Henn, JUDr. Jacob Daublebsky
von S t e r n c ck, JUDr. Adolph L i n d n e r, Friedrich
Tautcrmann, JUDr. Adalbert Vanitz, JUDr.
Anton P a u r, JnDr Franz G u s ch a l l und den
Statthalterei-Concipisten der mährischen Statthalterei
JUDr. Franz Grafen Deym zu Bezirkscommisiären;
dann die Statthalterei- Concepts- Praktikanten Max
Grasen v. Waldb urg-Zeil, JUDr. Carl Fied­
ler, Emil Js erl e, ferner den im Handelsministerium
in Verwendung stehenden Statthalterci-Concepts-Prakti«
kanten JUDr. Friedrich Schubert und die Statt»
halterei-Concepts-PrattikautenRudotph KrauS, JUDr.
Emil Pal kos ka. Albert Mell v. M eilen heim
und JUDr. Jullus KrninSky zu Statthalterei-
Concipisten ernannt.
*% Spende. Dem Humanitätsvereine „Poale Tom"
in Prag wurde aus Anlaß des Ablebens des Herrn
M. B. K o h n von den Hinterbliebenen eine Spende
von 100 Kr. gewidmet.
*** Die Volkszählung und die Czechen. An­
gesichts der bevorstehenden Volkszählung macht der
„Cas" darauf aufmerksam, daß Petitionen betreffend
die Reform des Gesetzes über die Volkszählung durch
Ausnahme von Bestimmungen, denen zufolge die Volks­
zählung nach der Muttersprache vorgenommen werden
soll und betreffend den Rechtsschutz des nationalen Be­
kenntnisses bei der Volkszählung in seiner Redaction
erhältlich sind. Dieser Bekanntgabe fügt der „<5as" noch
folgende Aeußerung bei- Die Petitionsbewegung muß
man jetzt durch Versammlungen steigern, deren Pro­
gramm lautet- „Die heurige Volkszählung und die
Nothwendigkeit einer vorhergehenden [Regelung bei
Volkszählungsgesetzes." Die Redner rnögen namentlich
sich verbreiten übet baS Veraltete des jetzigen Gesetzes,
deffen Bestimmungen den Anforderungen der modernen
Staatsverwaltung nicht mehr genügen, sowie über die
Zusammengehörigkeit der Resorm des Volkszäh'ungs-
gesetzes mit der Regelung der Sprachenftage, an welche
nicht zu denken ist ohne vorhergegangene oder gleich­
zeitige Regelung des Volkszählungsgesetzcs. Die Berichte
über solche Versammlungen und die eventuell gefaßten
Resoluttonen mögen an die Redaction des „Oas" ge­
sendet werden. Wer einen Redner zu der Versammlung
Und ich wurde roth, mir war heiß und ich
traute mich nicht, meine Augen zu erheben, ans
Angst, den seinen zu begegnen; plötzlich, wupsl
springt er auf wie ein Teufelchen aus einer Jux­
schachtel mck ruft aus:
„Wäre es möglich, mein Gott, wäre es mög­
lich !"
Und er stürzt auf die Knie, auf den Teppich.
Die Hände faltend, flüsterte er im zärtlichen Tone:
„War ich eS denn, an den Sie dachten, Ge­
liebte!"
Das war romantisch und komisch: er, auf den
Knien, und alle Socken, die um uns zerstreut lagen
und aussahen, als blickten sie uns an—
Ihr wißt, ich bin schüchtern, und das brachte mich
in Verlegenheit... und ... ich erinnere mich nicht
mchr, was dann folgte... ich glaube... ich
kanu's nicht beschwören... aber ich glaube sicher,
er hat mich geküßt... (schnell) daS war ja
erlaubt: ein Verlobungskuß .... Das war ja so«
gar Pflicht und Schuldigkeit!
Es gckt Menschen, welche zweifeln, daß die
Tugend belohnt wird! Das wird sie immer, immer!
t i diesem Falle seht Ihr auch, daß ich durch daS
ärken der Socken memes Papas einen Ehemann
gewonnen habe. (Nach einem Moment der Besin­
nung.) Ach ja!... Aber dadurch, daß ich sie ver­
kehrt gemärkt habe... (Leise, in geheimnißvollem
ToneF Aber das braucht man ja nicht zu sagen!


[ 2023-06-29 10:50:02.927 - 19000727 - Seite 3 ]
Präger Tagblatt Nr, 205.
21. Juli 1800.
Seile ö.
«ünscht, möge fich ebenfalls an die genannte Redaction
«»den, und zwar in einer Zuschrift zu Handen des
Schriftführers de» Exekutiv- AuSschußeS Dr. Zdenko
Lobolka.
ControlorSstekle. Zur Besetzung deS er­
ledigte« DienstpostenS eines Controiors in der k. k.
Aännerstrafanstalt in Pilse» und falls diese Stelle im
Rrbersetzungswege besetzt werden sollte, in einer der
anderen k. k. Männerstrafanstalten in Böhmen, sowie
zur Besetzung der durch die Verleihung der Controlors-
Lelle etwa in Erledigung gelangenden Adjunctenstelle
m derselben oder in einer anderen Männerstrafanstalt
in Böhmen wird von der k. k. Oberstaatsanwaltschaft
für Böhme» der ConcurS bis zum 18. August 1900 incl.
ausgeschrieben.
*** Predigt. Samstag den 28. d. M. findet im
ist. Tempel in Carolinenthal die Predigt um halb 10
vhr Vormittags statt.
*** Holz- und Sohkenliefernug. Bon der Fi-
»auz-LandeS-Direction wird zur Sicherstellung der Lie-
Krung des Brennholz- und SteinkohlenbedarfeS in der
Dintcrperiode 1900—1901 die Concurrenz mittelst
Mriftlicher Offerte mit dem Beisätze eröffnet, daß die
Lieferung der Steinkohlen nur aus den Kladnoer,
Buschtöhrader oder Radnitzer Steinkohlenwerken ange­
nommen wird. Die Lieferungsbedingungen können bei
dem Oeconomate und in dem EinreichungSprotocolle
der Finanz-Landes-Direction im AmtSgeväude RC.
1037—2. in der Hybernergaffe eingesehen werden.
*** Neue Telegraphenstation. Borgestern wurde
bei dem Postamte in Spitzberg eine neue Telcgraphen-
station für den allgemeinen Telegraphen-Verkehr er­
öffnet.
Regelung des KlascheubierhaudelS. Heute
«ird eine Verordnung der Ministerien deS Handels
und deS Innern zur Ergänzung der Verordnung vom
30. März 1899, betreffend die Regelung des Flaschen­
bierhandels, verlautbart. Darnach find registrirte Gc-
«osienschasten, deren Zweck darin besteht, Bier einzu­
kaufen, in Flaschen abzufüllen und an ihre Mitglieder
abzugeben, und denen statutenmäßig nur zum Bier­
ausschank berechtigte Personen und Bierbrauereien als
Mitglieder angehören könnten, berechtigt, im Verkehre
«tt den zum Bierausschank berechtigten Personen
Flaschen mit dem Patentverschluß zu verwenden.
*** versuchte Brandlegung. Aus GraSlitz
wird uns vom 25. d. M. gemeldet: Gestern Abends
wurde hier zufällig ein Verbrechen entdeckt, das sich für
einen ganzen Stadtthell hätte verhängnißvoll gestalten
können. Im sogenannten Lehrer'schen Hause in der
Kaiserstraße verspürte» die Inwohner am Abend einen
intensiven Pettoleumgeruch und überzeugte» stch, daß
dieser Geruch aus einer versperrten Dachkammer kam,
welche der gleichfalls im Hause wohnend« Krämer Earl
Müller in Benützung hatte. Müller war an demselben
Tage Früh verreist und hatte seine Gattin allein zurück-
gelaffen. Die Inwohner verständigten sofort denHaus-
eigenchümer und dieser die Polizei, da fich Frau Müller
weigerte, die Dachkammer zu öffnen. Nachdem ste ge-
wattsa« eröffnet worden war, bot stch den Eintretenden
ei« überraschender Anblick. I« der ganzen aus Holz­
bundwerk bestehenden Kammer war mit einer Gieß­
kanne Petroleum umhergeschüttet worden und das Holz,
sowie ein aufgespeicherter Hausen Heu waren mit Pe­
troleum getränkt. Dicht daneben befand fich ein Stoß
Schachteln, gefüllt mit Zündhölzchen. Jedem mußte fich
die Ueberzeugung aufdrängen, daß die Müller Vorbe­
reitungen traf, da» Haus anzuzünden, wahrscheinlich
um au» der hohen Waarenverficherung Nutzen zu ziehen.
Befragt, warum ste die» gethan habe, gab fie zur Ant­
wort, ste habe Ratten und Mäuse vertreiben wallen.
Frau Müller wurde sofort, ihr Gatte, als er mit dem
letzten Zuge ankam NachtS am Bahnhöfe verhaftet.
Müller war mft dem Waarenlager aus den Bettag von
-000 st. versichert. Der fattische Werch der Waaren be­
trägt aber höchstens 300 st. Da» Ehepaar wird dem
l t Sreisgerichte in Sger eingeliefett »erden.
*% Schadenfeuer. In Domislitz, Bez. Biowitz,
brach am 24. d. M. Abends im Hause Nr. 10 Feuer
au», da» binnen Kurze« drei Realitäten sammt allen
Wirthschastsgeräthen und Vorräthe» vernichtete. Die
erschienenen FeuerwehrcorpS mußten stch nach fast
übermenschlicher Anstrengung begnügen, de» Brand zu
localifiren. Der Schade bettägt etwa 11.600 fl.; die
Abbrändler find bloß auf 2870 fl. versichert.
*** Cht Schuß uud seine Folge». Der Obst-
hüter Franz Karas befand sich vor einigen Tagen mtt
dem Schueidergehilse« Joseph Zemliöka in sein« Stroh-
hütte. Dies« hatte ei» Gewehr mitgebracht und han-
tirtt damtt so unvorstchtig, daß ein Schuß loSging uud
die ganze Ladung seinen Freund in de« Fuß traf
Kara» ließ in Folg« deS Schreckens ein brennendes
Zündholz, welches er in der Hand hielt, fallen, und
zwar unglücklicher Weise in ein Häuschen Pulver. Dieses
explodirte und im Nil stand die Strohhütte in Flammen.
Der schwerverletzte KaraS konnte nur mit Mühe von
herbeieilenden Feldarbeitern gerettet werden. Zemlikka
flüchtete und wird seither vermißt.
*** Mittel gegen Schlangenbisse. In den
letzten Jahren haben sich die Kreuzottern in unseren
Wäldern sehr stark vermehrt und im Böhmcrwalde
find schon einige Menschenleben dem Kreuzotternbiffe
zum Opf« gefallen. Auch im Auffiger Bezirke haben
diese Schlangen so überhandgenommen, daß der Bezirks­
ausschuß für jede getödtcte Kreuzotter eine Prämie von
einer Krone aussetzte. Obzwar bis jetzt 400 Stück ein­
gebracht wurden, ist noch immer keine Abnahme der
gefährliche» Thiere wahrzunehmen. M scheint deshalb
angezeigt, an die ersten Gegenmittel gegen einen
Schlangenbiß zu erinnem. Zunächst hat man zu trachten,
daß der aufgenommene Giftstoff von der Bißstelle nicht
weiter in die Blutbahn und zum Herzen gelangt. Zu
diesem Zwecke bindet man eine Schnur, ein Band odn
ein Taschentuch fest oberhalb d« kleinen Wunde, so daß
nun das gifthaltige Blut durch die Umschnürung zurück­
gehalten und gestaut wird. Außerdem enrpfiehlt es fich,
irgend ein heißes Getränk zu trinken, das Schweiß-
ausbruch zur Folge hat, damit etwa. schon weiter ge­
langte Giftstoffe durch die Hautthättgkeit ausgeschieden
w«den. Ist die Umschnürung angelegt, so ist weiter
dafür Sorge zu tragen, daß möglichst viel Blut aus
der Bißwunde herausbcfördert wird, da ja mit diesem
auch der Giftstoff den Körper verlassen wird. Allerdings
wird die Wunde in Folge der Blutstauung, die durch
die Umschnürung hervorgerufen wird, an sich schon
stärker bluten, aber es ist immer rathsam, wenn man
die Blutentziehung noch weiter fördert. Dies läßt sich
herbeiführen durch die Aussetzung eines Schröpfkopfcs.
Man kann dazu jedes Weinglas benutzen. Hält man
das Weinglas einige Zeit über brennendes Papier, so
wird die Lust in dem Glase erwärntt und verdünnt,
und stülpt man es dann schnell über die Wunde, so
saugt es wie ein Schröpfkops das Blut aus der Wunde
heraus. Wo diese Maßnahme unmöglich ist, soll man
wenigstens die Wunde kräftig mit Wasicr auswaschen.
Außerdem ist es zweckmäßig, alkoholische Getränke,
besonders Cognac, bis zur leichten Berauschung zu
trinken.
*** Besttztvechsel. Käuflich erwarben: Joseph
Wenzel Pokorny, Schmied und Hausbesitzer in Prag.
und Gemahlin Marie von den Erben nach dem ver­
storbenen Joseph Prochäska das Haus Nr. 615—3.
(Stephansgasse) um 200.000 Kr.; die Vorschußcassa in
Weinberge von der Union-Bank die Besitzung Nr. 56
(„Kozaöka") mit Grundstücken in Weinberge um 225.000
Kronen; Mathias Bacik, Fabrikant und Hausbesitzer,
vom Baumeister Joseph Hoftnann das Haus Nr. 428
in Lieben um 80.000 K.; der Baumeister Joseph Hof­
mann, von Math. Bacik einen Baugrund am Belvedere
um 24.000 K.; der Baumeister Wenzel Dvokäk, von
Victor KoS einen Baugrund in Hrdlokez um 1400 K.;
d« Bräu« Jaroslaus RubeS in Prag, von Sigmund
KarpeleS das Gasthaus Nr. 10 in Sazawa (Bez. Eule)
um 18.000 K.
*** Zum Brande im Dotzaner'scheu Hause.
Wie bereits in unserem gestrigen Abcndblatte gemeldet
wurde, trägt die Schuld an dem Ausbruch des Brandes
in dem Magazine des Dotzauer'schen Hauses ein bei
Herrn Julius Kuffi angestellter Hausmeister. Dieser
heißt Ludwig Matejovsky. Er betrat mit einem Commis
den Keller des Magazins, um ein Faß Maschinenöl,
daS von einem Kunden in ZiZkoiv bestellt worden war,
hinauszubefördern. Da in dem Keller kurz zuvor durch
die Unterbringung von 25 neu angekommenen Terpentin-
ölsäffern eine Aenderung in der Lagerung der Fässer
getroffen worden war, zündete d« Hausmeister, trotzdem
er eine GaSlaterne, die hinter einer Glasverschalung
auß«halb des Kellers angebracht ist, hätte anzünden
können, ein Zündhölzchen an, um das gesuchte Faß
herauszufinden. Er beging Hiebei die Unvorsichtigkeit,
das angebrannte Zündhölzchen auf den mit brennbarer,
explodirbarer Flüssigkeit imprägnirten Boden weg­
zuwerfen. Sofort schlug vom Boden eine große bläuliche
Flamme auf, welche sich so rasch verbreitete, daß der
Hausmeist« und der Commis entsetzt aus dem Keller
stüchteien. Sofort meldeten sie ihrem Chef, Herrn
Julius Kussi, daß im Keller ein Brand ausgcbrochen
sei. Herr Knffi ließ unverzüglich durch einen Sicher­
heitswachmann die Feuerwehr alarmiren, welche binnen
fünf Minuten am Orte erschien. Wie uns mitgetheilt
wird, hat die Feu«wehr den von Geschäftsfreunden der
Firma Kussi zum Löschen angebotenen Salmiakgeist
abgelehnt, obzwar dessen Verwendung den Löscharbeiten
sehr zugute gekommen wäre. Heute werden der HeuS-
meistcr und der Commis bei der Polizeibehörde einem
Verhöre unterzogen werden.— Im Laufe deS vor­
gestrigen und gestrigen TageS wurden bei den Ver-
flcherungsanstalten die Schäden angemeldet. Unt«
Anderem meldete die Böhmische Hypothekenbank den
durch Wasser rc. an ihrem Gebäude angerichteien
Schaden bei der Präger städtischen Versicherungsanstalt
mit 3300 K.; der Nachbar, Herr Choutka, dessen Dach
von den Feuerwehrmännern bestiegen und stellenweise
aufgedeckt wurde, mit 200 K. an. Das abgebrannte
Magazinsgebäude war mit 13.500 fl. bei der Wiener
Versicherungsanstalt aflecurirt.
*** Bei einer Rauferei fchtver verletzt. In
d« Restauration Schönhvf in Carolinenthal entstand
gestern Abends gegen '/»9 Uhr eine blutige Rauferei,
bei welcher der 33 Jahre alte Steinauslader Wenzel
Janda durch Messerstiche sehr schwer verletzt wurde.
Man wollte ihn anfangs mittels der Bahn nach Nusle,
wo er wohnhaft, schaffen, aber Janda war durch den
Blutverlust so erschöpft, daß man vom Franz JoscphS-
bahn aus zur Rettungsstation schicken mußte. Von
dieser auS erschien Dr. Skoara und veranlaßte die
Uebersührung des schwer Verletzten in (das allgemeine
Krankenhaus.
*% Selbstmordversuch eines Geistesgestörte«.
Bei dem 40 Jahre alten bei seiner Mutter in Nutschitz
im Hause des Fleischhauers Plesnim) wohnhaften Berg­
arbeiter Carl Hasek traten seit wenigen Tagen An­
zeichen von Geistesstörung zu Tage. Gesteru Vormit­
tags sprang er in einem unbewachten Momente aus
dem Fenster der im dritten Stockwerke des genannten
Hauses befindlichen Wohnung herab und (blieb bewußt­
los am Boden liegen. Der herbeigeholte Arzt consta-
titte schwere Verletzungen des Rückgrates und der Haste.
HaZek wurde von seiner Mutter ins allgemeine Kran«
kenhaus nach Prag geschafft.
*** Verhinderter Selbstmord. Der 29 Jahre
afte Arbeiter Joseph Mkchura auS Ziffkow wollte fich
vorgestern um 5 Uhr Nachmittags auf der Anhöhe ober­
halb der Zizkower Riegergasse mit einem Küchenmesser
den Hals durchschneiden, wurde jedoch hieran von
Passantcn gehindert und einem Wachmanne übergeben.
Häusliche Zwistigkeiten sollen der Beweggrund der ver-
suchten That Möchura's sein.
*** Bei der Arbeit verunglückt. Ein gräß­
licher Unfall ereignete sich gestern Nachmittags im
Frachtenbahnhofe der Staatseiscnbahngescllschaft. Mit
Hilfe eines Kranichs wurde ein 17 Ccntner schwerer
Kessel auf einen Waggon geladen, stürzte aber plötzlich
herab und fiel auf den inZiftow wohnhaften, 59 Jahre
alten Arbeiter Adoph KkiZek, der buchstäblich erdrückt
wurde. Man schaffte den Leichnam des Verunglückte«
in das pathologische Institut.
*** Biehmärkte in Wollin. Mit Erlaß deS
Eisenbahn-Ministerium ist auf der Bahnstrecke- Strakonitz-
Wollin-Winterberg der billige Ausnahmstarif für Vieh
aller Art als Rindvieh, Pferde rc. ab 15. d. M. aber­
mals gestattet. Die Viehmärkte in Wollt», denen dieser
Ausnahmstarif zugute kommt, finden jeden Montag.
1. im Januar nach Paul: Vek., 2. im Mai nach Christi
f immelfahrt, 3. im August nach Maria Himmels, und
im November nach Aller Heiligen statt.
Wetter-Berichte.
Magdeburg, 25. Juli. 'Abends.) Der höchst«
Druck lagert heute über Nordöstcrreich, während die
britischen Inseln von einem Dcpressionsgebiet überdeckt
werden, das sich langsam nähert. In Deutschland herrscht
wärmeres, ziemlich heiteres und trockenes Wetter bei
nach SO. zurückgedrehtem Winde; doch dürste mit der
Annäherung der Störung der Eintritt von Gewittern
zu erwarten sein.— Die Nachmiltagstempcratur über­
stieg heute vielfach 30 Grad Celsius.
Muthmaßliche Witterung am 27. Juli.
Sehr warm und schwül, abwechselnd heiter und
wolkig, Gewitter.
Wasserstands- Prognose für die Elbe in
Aussig vom 26. Juli 1900. Morgen Früh dürste
der dortige Wasserstand betragen -f- 10 Ctm. gegen
4- 18 Ctm. heute und -s- 23 Ctm. im Vorjahre. In
Tetsche« wird für morgen Mittag» ein Wasserstand
von 4- 10 Ctm. erwartet gegen -s- 3 Ctm. heut»
uud 17 Ctm. im Vorjahre.
Familien- Nachrichten.
*** Stcrbesall. In Cenfau verschied gestern
Herr Valentin S t e r n s ch u ß, gcw. Gutsbesitzer, im
52. Lebensjahre. Die Uebersührung der irdischen Reste
des Verblichenen erfolgt Sonntag den 29. Juli von
Cenkau nach Prag und findet die Beisetzung an dem«z


[ 2023-06-29 10:50:02.927 - 19000727 - Seite 4 ]
Präger Tag-blatt INv. 205^
seit« 4.
L7. Juli lyüO.
/
selben Tage um halb 5 Uhr Nachmittag aus derTodtcu-
halle deS isr. Friedholes in Siraschnitz bei Prag statt.
Wagen für die Trauergäste stehen Sonntag, den
29. Juli, um 4 Uhr LcimMuseum, Prag, Wenzelsplatz,,
bereit. ___
Schttlufchrichten.
*** Beförderung. Der Professor der Chemie an
der k. k. deutschen Staatsgewcrbeschule in Pilsen Herr
Joseph Weber, wurde in die VIII. Raugsclasse be­
fördert.
Aereins-MachrichleK.
*** Der Seidenbanberein für das König­
reich Böhme« kauft uns alljährlich so auch heuer in
den Monaten September und October von den Züchtern
des LouadM rnor! gut mit Daiupf abgctödtete Kokons;
die Sendrmgen sind an die VereinS- Geschästsleitung
Smichow 329 zu adresiiren. Behufs Zusammenstellung
deS statistischen MaterialeS meiden alle Züchter, welche
heuer iin Frühjahre vom Seidenbanvereine die Original-
Grains erhalten haben, ersucht, über den Erfolg der
heurigen Campagne an die Vereinsgcschästsleitung
baldigst zu berichten.,
»»» Der Nnterstützungtz- und F-nrforge-Berei«
für entlassene Sträflinge irr Prag bittet Alle.
welche zu was immer für Diensten, Taglöhner, Diener,
Handwerker, Dienstboten, Schreiber, Comptoiristcn,
Commis und andere Arbeiter benöthigen, sich mit
Vertrauen an den Verein zu wenden und die näheren
Umstände anzugeben, unter denen sie bereit wären,
entlasjene Sträflinge (männliche oder weibliche), bei
denen berechtigte Hoffnung vorhanden ist, daß sie sich
redlich ernähren wollen und treu und arbeitsam dienen
werden, in ihr« Dienste aufzunehmen. Der Verein
erlaubt sich unter Einem die Herren Arbeitsgeber
zu versichern, daß er allen ausgesprochenen Wün­
schen Rechnung tragen und nur solche Personen
empfehlen werde, über deren gute Vorsätze und Auf­
führung er sich hinreichend insormirt hat. Anmel­
dungen übernimmt der Bereinssccretär JUDr. Maxi­
milian Melnik, Advocat in Prag, Pflastergafie Nr. 4
neu. Für den Verein: Zdenko Graf Thun-Hohen-
ftein, Obmann, und JUDr. Maximilian Melnik,
Secretär.
Gorresyondenzen-
P. D. NoNtnitz, 24. Juli. (O.-E.s (Ab g. Franz
Pefchka und die Forderungen der Lehrer­
schaft.) Der Rokitnitzcr Lehrerverein hatte Herrn R.
A. Pefchka eingeladen, in einer Lchrerversammlung
seine Stellung zu der von der Lehrerschaft geforderten
Gehaltsregulirung zu präcistren. Herr Abg. Pefchka
sagte zu und erschien am 21. Juli in der Vormittags
in Bärnwalde abgehaltenen Lchrerversammlung, der
auch mehrere Lehrerfreunde aus der Mitte der Land­
wirthe beiwohnten. Der'Herr Abg. erklärt die Forde­
rungen der Lehrerschaft für berechtigt; er sowohl, ivie
seine Parteigenossen in der deutschen Fortschrittspartei
sowie auch zahlreiche czechische Abgeordnete anerkennen
dies vollinhaltlich. Doch die Frage der Bedeckung der
hieraus resultirenden Mehrauslagen für das Land,
sowie die ablehnende Haltung der Regierung ver­
hinderten die gewünschte schleunige Nealistrung. Die
Lehrerschaft möge sich in ihren Forderungen deshalb
mäßigen. Eine staatliche Hilfe perhorreSeirt Abgeord.
Pefchka, weil eine Lnxusstener zu wenig ergiebig, durch
die Erhöhung der Vier- und Branntweinsteuer zu
Gunsten des Staatssäckels das Land Böhmen als eines
der leistungsfähigsten geschädigt würde, da die Blehr-
einnahmen dieses Landes anderen minder leistungs­
fähigen Ländern zu gute kärnen. Der Bauernstand
könne absolut nicht mehr höher besteuert werden.
Wiederholt versicherte Herr Abg. Pefchka die Lehrer-
schajt seiner und seiner Parteigenossen Schul- und
Lehrersrenndlichkeit.— Zum Schluß« gelangte eine
Entschließung, in der die bekannten Forderungen der
Lehrerschaft zum Ausdruck kamen, zur Annahme.
P. B. «rultch, 25. Juli. (O.-C.) (Deserteur
und Einbrecher.) Dem hiesigen k. k. Gendarmerie-
Posten-Commando gelang es dieser Tage des aus seiner
Garnison Olmütz flüchtig gewordenen Infanteristen
Johann Axmann, gebürtig aus Nieder-Heidisch, Bezirk
Grnlich, habhaft zu werden. Er war auch unter
anderen in einem Gasthause in Neudörfe! bei Linsdorf
eingebrochen und hatte aus versperrter Schublade
einen größeren Geldbetrag gestohlen.
II. Drebnitz, 25. Juli. (O.-C.) (Bom Bürger­
meister a m t e.) Das deutsche BräuhanS ließ im Ein-
vernehmen mit den Müllern eine seit Jahren bestehende
Stauschütze des Mühlgrabens erneuern. Am 19. d. M.
kam der Polizeiconiiniflär, der Wachmann Nowak und
der Nachtwächter und risien im Austrage des Bürger­
meisters die fest eingemauerte Schütze gewaltsam her­
aus. Die Brauerei hat sofort die Anzeige erstattet.-
Theater.
*— Bom Deutschen Bvlkstheater. Heute findet
eine letzte Ausführung von Gans-Ludassy's Volks stück
„Der letzte Knopf" statt.
*— Eine österreichische Operetten-
gesellschaftin Rußland. In Moskau fand
am 19. d. M. die Eröffnungsvorstellung des auf 40
Abende berechneten Gastspieles der 70 Personen starkm
österreichischen Operettengesellschaft, Direction Heinrich
Zelter, im neuen Eremitagethcater mit durchschlagende«
Erfolge statt. In Scene ging neu ansgestattet und
inscenirt „Die Geisha"; neu« Nummern mußten
wiederholt werden.
*— Ein „erfrischendes" Repertoire.
Ein Berliner.Blatt empstchlt bei der andauernden
schwülen Temperatur den Directoren der noch spielenden
Bühnen das folgende erjrischende Repertoire: „Ein
Glas Waffer", „Des Meeres und der Liebe Wellen",
„Die Nixe" von Trietsch, „Er muß auf- Land",
„Undine", „Die Wafferträger" von Cherubin», „Der
Fächer" von Goldoni, „Der Eisgang" von Max Halbe,
„Ein Regentag" von I. I. David, „Winterschlaf",
„Nackte Kunst", „Die Frau vo« Meere", „Im Forst­
hause" von Skowronnek, „Struen s e e", der „Seecadet"
und Balzac's— ,,.Mer cadet". (Au!!)
*— Pariser Opernsänger-Gehalte.
Reuaud, der Bariton der Pariser Oper, soll, wie das
Gerücht geht, die Absicht haben, sein Engagement nicht
wieder zu erneuern. Er soll nur noch vortheilhafte
Gastspielreisen wachen und sich im Uebrigen als Lehrer
bethätigen wollen. Bei dieser Gelegenheit verräth ein
Pariser Blatt, daß er ebenso wie Delmas nicht weniger
als 85.000 Francs Gehalt im Jahre bricht; Aloarez
bekäme sogar 15.000 Francs im Monat, d. i. 180.000
Francs im Jahre! Vor kaum fünfzig Jahre« noch
bekamen berühmte Sänger gerade— 8000 FrancS im
Jahre!
Hteine ZyroniÜ.
"(Bon der Wiener Universität.) An
Stelle des im Herbst vorigen JahreS verstorbenen Hof-
rathes Proseffor Dr. Philipp Knoll soll der Profeffor der
allgemeinen Pathologie und pathologischen Histologie
Dr. Richard Paltaus zum Ordinarius der Lehrkanzel
für allgemeine und experimentelle Pathologie und zum
Vorstand deS Instituts ernannt werden.
* (Rigorosen- Aenderung für die
medicinischcn Fakultäten.) Die „Wiener
Zeitung bringt gestern in ihrem amtlichen Theile fol­
gende Berichtigung- In der Verordnung deS Leiters
des Ministers für Cultus und Unterricht vom 81. De­
cember 1899, RGBl. Nr. 271, womit die Rigorosen-
Ordnung für die medicinischen Facultäten abgeändert
wurde, wird der§ 31, erster Absatz, dahin berichtigt,
daß die für das dritte Rigorosum zu entrichtende Taxe
nicht 100 Kronen, sondern, wie sich aus dem zweiten
Absätze dieses Paragraph» ergibt, einhnndertfiebzig (170)
Kronen beträgt.
* (Groß e Stiftung.) Herr Anton Dreh er
überwies dem Curatorium der Kaiser Franz Joseph-
Jubiläums-Stiftung für Volkswohnungen und Wohl­
fahrtseinrichtungen in Wien den Betrag von 800.000
Kronen mit dem Wunsche, daß diese Summe zur Schaf­
fung der projectirten selbständigen WohlsahrtSanlagen
verwendet werde. Herr Dreher hat der Stiftung bereits
40.000 Kronen gewidmet.
* (Massenhafte Selbstmorde von
Soldaten.) Bei dem in Budapest stationrrten
4. Coips-Artillerie-Regimente kamen in jüngster Zeft
so zahlreiche Selbstmordfälle unter der Mannschaft vor,
daß Corpscommandant Fürst Lobkowitz sich veranlaßt
sah, sich mit dieser Erscheinung in einem speciellen
Tagesbefehle zu beschäftigen, welcher der Mannschaft
des Regiments an drei hmtercmanderfolgmden Tagen
verlautbart wurde. In diesem Tagesbefehle wurde, um
die Mannschaft von dem Selbstmorde abzuschrecken, ge­
droht, daß die Selbstmörder nicht mehr mit militärischen
Ehren, sondern des Nachts ohne Sang und Klang be­
erdigt werden. Ob es nicht angezeigter wäre, nach den
Motiven dieser Sclbstmordmanie zu forschen.
* (Fremdenfrequenz in Tirol.) Die
Städte und Hochalpenthäler Tirols stehen nun bezüglich
des sommerlichen Fremdenbesuches im Beginne der
Hochsaison. Die Heilbäder und Höhen-Luftcurorte sowie
auch die mitunter bis knapp an den Rand der Gletscher
hinanreichendcn einzelnen Hochgebirgs- Hotels und
endllch die vielen Dutzende der behagliche» alpine»
llnterkunstshäuser erfreuen sich durchwegs eines gute»
Besuches. Die Landeshauptstadt Innsbruck hatte scho»
im Monat Juni eine Fremdenzahl von 11.666 Personen
zu verzeichnen und Anfangs Juli stieg die Fremdenzahl
auf täglich 600 Personen und darüber. Die städtisch«
Berkehrssection am Bahnhofs-Ausgange in Innsbruck
hat ein eigene- Wohnungsbureau eingerichtet, i»
welche« «och spät Abend» ankommenden Reisenden zu
billig festgesetzten Miethpreisen Zimmer und Betten i«
anständigen Privathäuser» nachgewiesen werden. Außer­
dem ertheilt da» vo» Tiroler Landesverband fte
Fremdenverkehr, dann von der Staatsbahn- und Süd»
bahnverwaltung und der Reisefirma Cook feingerichtetr
Auskunsts- und Fahrkartenbureau unentgeltlich alle ge­
wünschten Auskünfte in Reise- und Verkehrsangelegem-
hciten. G» ähnlicher Bureau lediglich für Gratis-
Auskunstsertheilung unterhält der Landesverband für
Fremdenverkehr auch in Bozen.
* (Diebstahl auf dem Jnnsbrucke»
Bahnhöfe.) Einem Herrn aus Budapest, der mit
einer kleineren Gesellschaft auf der Reise nach Pari»
begriffen war, wurde gestern auf dem Innsbruck«
Bahnhöfe bei Ankunft deS Wiener Schnellzuges, als ct
auSsteigeu wollte, die Geldtasche mit 10.000 Franr» ge­
stohlen. Der Thäter ist entwischt.
* (Ei» persischer General in Sieben­
bürgen.) Der persische General Wagner v. Wett«»
städt (Wagner-Khan) wellt gegenwärüg zur Herstellung
seiner erschütterten Gesundheit in Hermannstadt.
Wagner-Khan, der österreichischer Artillerie-Hauptman»
war, ging Ende der Siebziger-Jahre als Jnstructord»
pcrfischc« Armee nach Teheran und erwarb sich i»
Laufe d« Zeit nicht nur die Gunst des verstorbene»,
sondern auch das Vertrauen deS jetzt regittenden Schah
in hohem Grade.
"(Der Brennerbascht gestorben.) Am
20. d. M. starb in BerchteSgaden eine weithin
bekannte Persönlichkeit, der sogenannte Brennerbascht,
Wirth in BischofswicS. Buir jden Sommergästen ward
er wegen sein« selbstgebmnnten Schnäpse, namentlich
des echten Gebirgsenzian, viel aufgesucht. Er war ab«
auch ein origineller, urwüchsiger Mensch. Er und seine
Frau woge» zusammen sechs Centner.
*s1S0 jüdische Familie» ronfessionS«
l o ».) In der in der Nähe Budapest» gelegene» Ort­
schaft ErzÄetfalva ist im Kreise der Mitglied« d«
israelitischen Cultusgemeinde, namentlich in den Reihe«
der ärmeren Classen, eine Agitation im Zuge, um die­
selben zu bewegen, den jüdischen Glauben zu vcrlaffe»
und sich konfessionslos zu erklären. Die Ursache dies«
Action ist in dem Umstände zu suchen, daß die Aus­
gaben der Cultusgemeinde in der letzteren Zeit außer­
ordentlich zugenommen haben. Die Cultusgemeinde ließ
nämlich mft einem Kostenanftvande von 48.000 Guide»
einen neuen Tempel bauen, außerdem fungirt seit dem
1. Januar ein eigener Rabbiner, dessen Dottrung eine
Mehrausgabe von 1000 Gulden involvirt. Die CultuS»
gemeinde war daher genöthigt, die Cultussteuer zu er­
höhen. Die Bewegung wurde angeblich von etwa M
socialistischen Arbeitern initiirt.
* (Kampf zwischen Bauern und Gen­
darmen.) In der ungarischen Ortschaft Mozori»
entstand gestern zwischen Bauern und Gendarmen ei»
Kampf, wobei ei» Gendarm und drei Bauern getödtet
und 18 Bauern lebensgefährlich verletzt wurden.
* Krau DragaMaschin.) Ueber die Braut
des Königs Alexander von Serbien macht der Paris«
„TempS" interessante Mittheilungen. Die erste Ehe d«
Frau Drag» Maschin war nicht glücklich, und eine»
TagcS blieb ihrem Gemahl, dein Bergioerks-Jngenieur
Swetozar Maschin, nichts Anderes übrig, als sich da»
Leben zu nehme«. Draga Maschin war nnn endlich
so frei und ungebunden, wie sie es schon längst hatte
sein wollen, und hieß jetzt allgemein die „hübsche Mim«
Maschin". Königin Ratalie gewann die hübsche Witwe
lieb und zog fie an ihren Hof. DaS war vor sechs
Jahren. Als Auge und nicht ganz ungebildete Fra«
wußte sich Draga Maschin bei der Königin bald ein«
einflußreiche Stellung zu sichern. Das dauevte so lange,
bis der frühreif- Sohn der Königin sein Interesse für
die Hofdame seiner Mutter, die „femme de trente ans",
in allzu deutlicher Weise kundgab. Es geschieht nicht
gar so selten, daß junge Männer sich in weit ältere
Frauen verlieben. Die Königin war aber mit dies«
Herzensneigung ihres „Sascha", für welchen sie eine
fürstliche Heirakh criräumte. durchaus nicht einver-


[ 2023-06-29 10:50:02.927 - 19000727 - Seite 5 ]
Präger Tagblatt Nr. 205.
Leite 5.
27. Juli 1900.
standen, und eines Tages packte Draga Maschin ihre
Koffer und pilgerte gen Belgrad, um das Feuer in der
Brust deS königliche» Geliebten bester schüren zu könne«.
Je heißer daS Verhältniß zwischen Draga und „Eascha"
«mrde, desto kälter wurden die Beziehungen zwischen
dem König und seiner Mutter. Es ist also nicht wahr,
da-, wie von verschiedenen Seiten behauptet wurde,
Ratalie dem Liebesfrühling im Herzen ihres Sohnes
volles Verständniß entgegengebracht hat.
»sEin zwanzigjähriger TodeSkampf-1
Sonntag wurde in KiSbör der Advoeat und kettende
Direktor der dortigen Sparcaffa Carl Csuty begraben,
welcher durch eine» Revolverschuß seinem Leben ei»
Ende gemacht hatte. Er war 83 Jahre alt und hinter-
8eß eine Witwe und zwei Linder. Der Selbstmord
dieses allgemein geachteten Mannes hatte große Sen­
sation gemacht, noch größere aber die Leichenrede,
welche ihm sein intimer Freund, der resormirte Geist­
liche Ludwig Antal, am offenen Grabe hielt und in
welcher das überraschende Motto des Selbstmordes ent­
hüllt wurde. Csuty hatte nämlich vor zwanzig Jahren
ein amerikanisches Duell, in welchem er die schwarze
Kugel zog. Den Duellbedingungen zufolge sollte fich
Csuty an dem Tage erschießen, an welchem er die
schriftliche Aufforderung hiezu erhalten werde. Seit
zwanzig Jahren erhielt er immer am Tage des Duells
ein Billet, in welchem die Worte standen: „Ich lebe
nochl" Der Bruder des Unglücklichen schwur am offenen
Grabe, nicht eher zu ruhen, als bis er Denjenigen
eruirt haben werde, der seinen Bruder nach einem
zwanzigjährigen Todeskampse in das Grab stürzte.
* sEin EntlassungSgesuch.s In einem
Orte Ober-Bayerns reichte kürzlich der Todtengräber
sein Entlaffungsgesuch mit der classischen Begründung
ein: „Wenn kein Mensch stirbt, so kann (der Mensch
»öl leben". Ob dem Ansuchen stattgegeben wird, dar­
über soll die nächste Gemeinde-Ausschußsttzung ent­
scheiden. So berichtet die .LandShnter Ztg.".
*(Vom Blitze erschlagen.) An der italie­
nischen Grenze wurden zwei Grenzwächter aus Menaggio,
Canton Teffin, in einer Schutzhütte, in die fie fich vor
einem herannahende« Gewitter geflüchiet hatten, vom
Blitze erschlagen.
* stber TranSvaalbahnproceß.) Indem
Proceß der Südaftikanischen Republik gegen die Unter­
nehmer der Eisenbahn Kumattpoort-Leydsdorp wegen
Uebervortheilung um 11'/, Millionen FraneS wurde
vorgestern in Brüffel nach mehrwochentticher Verhand­
lung das Urtheil gefällt, wonach die Banquiers Gebrü­
der Robert und Eugen Oppenheim aus PariS, sowie
der Advocat Henri Warnant zu je einem Jahre Ge­
fängniß und der Banquier Terwagne auS Lüttich zu
sechs Monaten Gefängniß verurtheilt wurden. Der
Ingenieur Louis Warnant und der Banquier Braconuier
auS Paris wurden freigesprochen. Die Anklage lautete
auf Fälschung von Handelsurkunden und Bllanzen.
* sPrinzessin Elvira von Bourbons,
die Tochter des spanischen Thronprätendenten Don
Carlos, die mit dem verheiratheten Maler Folchi in
wilder Ehe lebt, hatte gegen ihren Bruder Prinz Don
Jaime einen Civilproeeß angestrengt, um in den Besttz
eines Bildes zu gelangen, da» Don Carlos als carlistk-
fchen General darstellt und einen Werth von 40.030
Mark haben soll. In erster Instanz war Don Jaime
zur H«ausgabe des Bildes verurtheilt worden. In der
Berufungsinstanz «nrde aber dieser Tage daS erste
Urtheil aufgehoben und die Klage der Prinzessin zurück­
gewiesen. Da Prinzessin Elvtta ihren Vater nicht der-
»aßen liebt, um sich nur „seiner schönen Augen wegen"
»ach dem Besitze seines Conterfei» zu sehnen, kann «an
«ur annehmen, daß fie den gemalten Papa an den
„Meistbietenden gegen gleich taare Zahlung" verkaufen
wollt«.
* jTelegraphie ohne Drahlj Die nord-
»merikanische Kriegsmarine ließ unter der Leitung
Mareoni'S verschiedene Versuche zur See mit der draht-
kosen Telegraph« vornehmen, um deren Zweckmäßigkeit
für die Kriegsfthiffe zu erproben. Wie nun der Com­
mandant berichtet, war eS möglich, auf 6'/, Seemeilen
z« telegraphiren; alle mit Apparaten versehenen Schiffe
habe» die Nachrichten gleichzeittg empfangen. Wurde
jedoch von zwei Schiffen zugleich telegraphirt, dann
bliebe» die Depeschen unverständlich. Als Nachtheil wird
e» daher bezeichnet, daß es einem feindlichen Schiffe
gelingen kann, alle Nachrichten desgleichen zu empfangen
oder aber durch da» gleichzeitige Absenden von Depeschen
die Verständigung überhaupt zu vereiteln.
* ltzine Fra« als Ouarantäne-Jn-
s p e e t o ,.J Der Posten eines Ouarantäne-Jnspeetors
unter der internationalen Quarantäne- Behörde von
Egypten in Suez ist Miß Bonte Amos aus London
überkragen worden. Miß Amos ist bis jetzt die einzige
Frau, welche ein solches Amt ausfüllt. Bei der großen
Zahl von Frauen, welche zwischen verseuchten und
krankheitSfteien Häfen reisen, erscheint die Ausficht
nicht als unerfüllbar, daß auch in anderen Häfen
Frauen als Ouarantäne-Jnspectoren angestellt werden
können.
* fMiß Bessi« Macdonald,) eine Sopran-
sängerin, die in der letzten Saison ein Mitglied der
„Castle Sguare Opera"-Gesellschast war, hat fich, wie
auS New-Dork berichtet wird, mit Baron Nudolph de
Hirsch, 'einem Neffen deS verstorbenen Baron Hirsch,
verlobt. Die Hochzeft wird im nächsten Herbst im Schloß
Ortenberg istattfinden. Miß Maedonald stammt aus
Chicago. Sie studirte Musik in Paris und Berlin.
* sDer erste internationale Neger-
congreß.» Nächste Woche wird in London in der
Westminster Town Hall der erste internationale Neger-
eongrcß, oder, wie er sich selbst nennt, „die panafrika-
nische Conferenz" tage». Es sollen ettva 300 Delegirte
aus allen Theilen der Welt, wo Schwarze wohnen,
Thett nehmen. Unter den bereits emgetroffcnen Dele-
girten sind verschiedene Würdenträger, so Herr Dr.
Sttaker, der als erster Schwager in den Vereinigten
Staaten eine Richterstelle bekleidete, dann ein Adjutant
des Kaisers Menelik, der Vicepräsident der Wilberforce-
Universität in Ohio und Andere. Auch ein schwarzer
Doctor der Musik und Componist wird anwesend sein.
Sport.
Wanderfahrt de» D. 91. B. «ach Magde­
burg. Bis jetzt habe» fich aus den Gauen 33., 34.
und 36. 18 Radfahrer und ein Automobilist gemeldet.
Die an der Sttecke domicilirenden Radfahrer­
vereine, besonders in Deutschland, haben alle eigene
Empfangsfeierlichkeiten vorbereitet.
Die Herren an» Prag, die an der Fahrt nach
Beneschau am Dienstag Vormittags, der gemeinsamen
Einfahrt nach Prag «nd dem gemeinsamen Mittageffen
im Deutschen Hause theilnehme«, mögen sich so bald
als möglich bei Herrn Carl Lenhart, Vertreter
deS beurlanbten Gaufahrwart melden (Adresse: Bre-
dauergasse 8).
Die Wiener haben ihre Galadreß und sonstiges
Gepäck gemeinsam nach Magdeburg vorausgesandt, was
sich auch für die hiesige» Fahrer empfehlen dürste. Die
Nummerntafeln find an den Rädern zu lassen oder ein
Schild mit der Aufschrift „Prag" aufzustecken, da in
manche» Orten in Sachsen Radfahrer ohne derartiges
Schild beanständet werden.
Die zollamtliche Plombirung der Räder wegen
der zollfreien Rückeinfuhr hat in Prag zu geschehen,
um unnöthigen Aufenthalt an der Grenze zu ver-
meiden. Die Einfuhr «ach Deutschland geschieht
zollfrei.
Wfahrt täglich 6 Uhr Morgens, mäßiges Tempo,
damit alle Fahrer mitkommen können.
Baron Theodor Liebt» (Reichenberg), der be­
rühmte Chauffeur, wird bei den Automobilrennen in
Frankfurt a./M. a« Sonntag starten.
Kottingbrnnnwlatz. 3. Tag. 36. Juli. (Orig.-
Tel.) l. Maiden-Hürdenrennen der 3j. 2300
K. 3400 M. 1. Mr. Lincoln S u a d a I. 2. Dreher's
Tippu-Tipp. 3. Fürst Fr. Aurrsperg
(Slatinan) B a l t a v a r.
Tot.: 10:16, Platz 50: 57: 65. Leistung der
Siegerin: Kotttngbrnnn, 33. Juli, Preis von Schönau,
£400 M., 63 Kg., Vierte hinter Ritka ll, Avar lt,
Clairette, vor Pandu,Jfalco, Pascha, Ucalegon, Sherman,
Carma.
3. Handicap. 2400 K., 1300 M. Gf. Luis
TrantmannSdorf Tiamo 1. (Letzte Form,
Carlsbad, 5. Juli, Berkaufs-Handicap, 1300 M., 49 Ka.,
1'/, L. Zweite hinter Trifelan 43, '/, L. vor Filette-
47'/,, Mondaine 58, Jntruder 45. Antigone 45.)
v. Schoßbergcr's Illusion 2. Bar. Springers
Hardly 3. Dreher'» Marchioreß 4.
Tot.: 10: 76, Platz: 50:109: 78.'- 99.
3. Handicap der Zweijährigen. 13.000
Kronen, 1000 Meter. v. Ferdinandy's Medien» 1.
(Letzte Form Wien, Schlußrennen 1000 M., 56 Kgr.,
1'/, L. Dritter hinter Honleäny, Windsor, vor Cheer
up, Philosoph), v. Lederer'S A k ü r h o g y 2., von
Mautner's Releu» 3., Gf. Wenckheim's A i d e d e
Camp 4.
Tot. 10-103, Platz 50-155-133- 453.
Z 4. Ver kanfSrennen der Zweijährigen.
2400 Kronen, 1300 Meter. Gf. Orssich's Jka 1-, Ge­
llt Eicon orenhos Mauri t ia 3., Egyedi'S Stroh«
euer 3.
Tot. 10:33, Platz 50:95.345. Leistungen der
Siegerin: Kottingbrunn, 32. Juli: Verkaufsrennen der
2jähr„ 1000 M., (49'/, Kg., Kamm 1'/, L. Erste vor
A. B. C. 49‘/ ä, Strohseuer 49'/,, Sari volta neve 52'/,,
Jose 48, Hastrman 51, Mauritia 49'/,, Lady I da 48,
Gufriedenyeit 44'/,.
5. Berkaufsrennen. 2400 Kr, 1400 M.
Bar. Springer's Ordur und Bar. Uechtritz's Kynast
laufen todtes Nennen um den ersten Platz.
6. Hürdenrennen: 3500 Kronen, 3400 M.
Oblt-Bar Morpurgo Joursix. Leistungen:'
Köttingbrunn, 22. Juli. Hürdenrennen, 2400 M. 60
Kg. 6 Längen Dritte hinter Pharao 69, Cecilie 60, vor
Damiette 60, Maholnap 66, vs lojo 62>/„ Commoner
60, Mandrill 60 Kg. Rittm. F. Michlstetter Mahol«
n a p 2., Mr. White(s S i m b a ch 3.
Tot.- 10-63, Platz 50-93:96.
7. Triestingpreis. 2000 Meter 3400 Kr.
v. Lederer's Ritka ll 1., Gf. L. Trauttmansdorf
Glen d'or 3., Bar. Rothschild Patrizic«
rin 3.
Tot.: 10-21. Leistungen der Siegerin Kottmg-
brunn, 23. Juli. Preis von Schönau 2400 M., 63 Kg.,
leicht 5 Längen Erster vor Avär II., Clairette,
Suada, Pandur, Jsaleo, Pascha, Sherman, Carma,
Ucalegon.
Internationaler Münchener Schachcongretz,
26. Juli. (Orig,-Ber.) Der heutige Tag war der Erlebt«
gung rückständiger Partien gewidmet. Es gewannen i»
dritter Stunde Schlechter gegen Po piel, Berge«
gegen Wolf, Marco gegen Halprin, Ja«
nowski gegen Gottschall, Showalter gege»
Burn, Billeeard gegen Jacob, Cohn gegen
Bardelebe». Remis wurde die Partie M a r o e z y»
Pi l l s bn r y. Die Partie Burn-Maroczy ge«
langte auch heute nicht zum Abschluß und mußte aber«
mals abgebrochen werden.
Pros. Wenck «nd Fra«, ein durch seine große«
Radtouren bekanntes Ehepaar, haben vor einigen Tage«
eine Tour nach Paris über Dresden-Leipzig durch de»
Thüringer Wald angetreten.
Räch Bresla« gehen die Meisterläufer und
Springer des D. F. C. Mannt Friedl und Fischl, di«
die Präger Farben bei den athletischen Wettkämpsen deS
dortigen „B l i tz" vortheilhaft vertreten werden.
Der deutsche Radfahrerverein „Schwalbe*
in Bodenbach betheiliat sich mit 10 bis 12 Mann bett»
Preisfestzug des D. 3t. B. am 5. August in Magd««
bürg.
Radfernfahrten. Zum Unionscongreß nach
Sttaßburg wurden ganz hübsche Touren unternommen;
so hat ein Fahrer in 11 Tagen 1554 Kilometer, et»
anderer in 10 Tagen 1372, einer in zwei Tagen und
6 Stunden 562 Kilometer zurückgelegt.
Englische Lawn-Teuuis-Spieler in Amerika.
Gore, E. D. Black und Roper Barett werden England
in Amerika bei den Internationalen Meisterschaften i»
New-Dork im August vertreten.
Der Statthalter von Steiermark Graf Clary»
Aldringen «der das Radfahren. Tcr Statthalter
zeigte sich zu einer Deputation, die wegen einiger Be­
stimmungen über den Radverkehr aus Fußwegen bei
ihm vorsprach, sehr ra d fa h r e r fre u n d li ch und
betonte, ihm schwebe als Ideal die Anlage eigener
Radfahrer wege vor, sowie, daß er der Straßen»
siege stets seine besondere Fürsorge angedeihen tafle,
eider seien die hierfür vorhandenen Mittel unzu«
reichend.
2848 Pfund Sterling für ein Pfund wurde
aus eine Aceumulaiiv-Wette aus Tod Slvan's Ritt«
am Samstag zu Sandown-Park bezahlt. Sloan stieg a»
dem Tag viermal in den Sattel und siegte ebenso oft.
In Judenbnrg hat der ehemalige famose Thor­
wächter der Grazer, D. v. A r o a y einen blühenden
Fußball-Club gegründet, auch in Klagenfurt besteht
bereits ein Club.
The RamMcrs. Unter diesem Namen hat fich
vor Kurzem eine Sport-Vereinigung constituirt, der
bestbekannie Wiener Sportleute angehören. Erster
Präsident Felix Schmal, zweiter Präs. Hermann
Schvnaug, Schristf. A. Grohmann, Wien XX, Wallen»
steinstraße 14, Cassier Emil Steiner, erster Capkai»
R. E. Wagner, zweiter Captain Shires, Zengwart
F. Gigl, Beisitzer Roland und Foy.
Die Vereinigung hat für die Sommersaison noch
2 Termine den 19. und 26. August frei und würde an
diesen nach auswärts Fußballmatches annehmen.
Reflectanten wollen sich an Arthur Grohman, Wien XX,
Waltensteinstraße Nr. 14 wenden.
Ein seltsames Golfspiel. Einige Mitglieder deS
„Alleghany-Clubs" in Pittsburg wetteten, daß ein Golf«
ball über 4'/, englische Meilen in 150 Schlägen durch
die Straßen der Stadt getrieben werden konnte. Patten,
ein vorzüglicher Spieler, begann um 5 Uhr Morgen;
25 Golfspieler begleiteten ihn. Im Verlause des Spiele»
warf Patten einen Ball in das Fenster des Schlas«
zimmers bei einem angesehenen Bürger und verursacht«
eine große Verwirrung. Ein anderer Ball ging durch
das Fenster einer Straßenbahn und rief eine Panik
unter den Passagieren hervor. Patten sandte znguterletzt
einen Ball durch das Fenster des Pittsburger Club»
Hauses. Drei Bälle gingen verloren, drei Keulen wurden
zerbrochen, etwa für 2000 Mark Schaden angerichtet,
eine ganze Stadt in Aufruhr gebracht, aber die Leut«,


[ 2023-06-29 10:50:02.927 - 19000727 - Seite 6 ]
t'rjger Tagh'att Isir. 205.
Seite 6.
21. Juli iöuo.
bie auf Patte» gewettet hatten, habe» ihre Wette
gewonnen.
Lsiieier-Le.wn-Tcnnis-Turuier zu Homburg.
Sehr starke Bethelliguna, die frühere» Sieger im Kaiser-
preis Fürst zu Lynar und Lieutenant V. v. Mütter
spielen von 030.— Die Preisveriheilung nimmt die
Kaiserin Friedrich vor.
172 Kilometer in 1 St. 55 Minuten rund 90
Kilometer per Stunde hat bei einer Probefahrt der
Rennwagen Levegh zurückgelegt, der gestern das Rennen
Paris—Toulouse und zurück {1470 Kilometer) be­
gonnen hat.
Gtrasteuberichte.
Klösterle-Pürstein hügelig, gutes Bankett,
P ü r st e i n- {E i s e n h a m in e r)- H a u e n st e i «-
Warta gut, Haurnstein-W.- Welchau-Wik-
w i tz mittelmäßig, W e l ch a u -W.-G ießhübI schlecht,
Gießhübl-Carlsbad im Ansang rcnnbahnarttges
Bankett, später schlecht, vor C a r l s b a d sD r a h o u istz)
geradezu elend. Achtung vor Stürzen in den Straßen­
graben! Carlsbad-Rennbahn-Meyerhöfen
ziemlich gut. Fahrtdauer 150 Minuten.
Fritz K e l a s ch, P ü r st e i n, D. F. C.
Hullstadt- Gosaumühle-Steg bergig,
S t e g- G o i s e r u- M a x s e e- L a u s e.n schön, eben.
Lausen-Jschl wunderschöne Straße durch den
Wald, Jschl-Weihenbach erster Theil fast un-
fahrbar, dann prachtvoller Waldweg, Weistenbach­
tln t c r a ch sehr gut fahrbar, N n t e r a ch- D o r f a u
f ttaße durch Schotter elend, Dorfau-Mondsee
nfaugZ steil abwärts zum M o n d s e c, dann sehr
schön. M o n d s e e- S t. L o r c n z anfänglich bergiges
Terrain, dann eben über P l o n b e r g und längs des
Mondsee bis Schar fling, Scharfling-
St. Gilgen nach Ueberwindung der «nfahrboren
Steigungen und Senkungen aliniäliges Gefalle bis
St. Gilgen, St. Gilden-Dtrobl herrliche
Straße längs des Ufers. E t r o b l- I s ch 1 alimMge
Senkung.
Mcd. Carl Gütig, Selma Haas, Grete
L a n d e 8 m a n n.
Forst, Ätna«, Neu-Paka, Iiiin, Pode-
brad. Von Hohenelbe nach Forst aufgeweichte,
lehmige Straße, von da an bis Arnau bergab sehr
gefährliche Fahrt, da sich in dem aufgeweichten Boden
durch schweres Fuhrwerk Rinnen gebildet haben. Don
Arnau nach F a l g e n b o v f prachtvolle Straße. Sehr
schone Fernsicht über da- ganze Riesengebirge. Von
Falgendvrf über Neu-Paka, Jicin bergab.
Bei St. Peter und Pa nl sehr gefährliche Steile,
acht sehr steil ab. Straße sehr gut. Von Jicin nach
Podevrad, durch schöne Gegend, prachtvolle Straße,
schöne Wälder, sehr empfehlenswertste Tour, geht immer
bergab.
Carl Schwab jun. D. R. E. Schwalben.
Die Ereignisse in China.
(C.-B.) Shaughai, 26.Juli. Li-Hung-
Tschang befindet sich noch hier. Wie ver­
lautet, haben mehrere Consuln chiffrirte
Telegramme an die Gesandten in Peking ge­
richtet und diese Telegramme Li-Hrmg-Tschaug
zur Beförderung übergeben. Man glaubt, daß
dieser sich so lange hier aufhalten tverde,
bis die Antworten der Gesandten eingelangt sein
werden. Nach Kiang-Mu wurden 3000 Mann
Verstärkungen gesandt, da befürchtet wird, daß
der Versuch gemacht werden konnte, im Naugtse-
fluße Torpedos zn legen. Admiral Seymvur
wird demnächst hier erwartet. (Reuter.)
Mittleres Khirra.
(C.-B.) Petersburg, 26. Juli. Ein Tele­
gramm des Collegienrathes Tachojitsch meldet
aus Hanka u vorn 22.-d. M.: I» Folge
der Ereignisse im Norde» der Provinz Hupe
und der Nachbarprovinzen nimnrt die Aufregung
unter den Chinesen gegen die Christen und
Missionäre immer »lehr zu, weshalb die Euro­
päer in Hankau in beständiger Angst leben. Die
englifcheit und amerikanischen Cansnlen empfahlen
ihren Nationalen, ihre Familien nach Shanghai
zu schielen. In Hankau, sowie in den Häfen
des Aangtse wurde die Ruhe und Ordnung
nicht gestört. Auch sind hier keine Symptome
von zu erwartenden Ruhestörungen bemerkbar.
Der Vicekönig wünscht die Aufrcchthaltung der
Ordnung und trifft Maßregel» zürn Schutze der
Fremden und zur Beruhigung der Eingeborenen.
Der Standpunkt der Machte.
(C.-B.) Lorido», 26. Juli. Der Meiunngs-
austausch zwischen den verschiedenen Cabineten
betreffend die Lage in China wird eiftig fort­
gesetzt. In den Pourparlers wird außer Zweifel
und als Grundlage angenommen, daß die V e r-
treter der fremden Mächte in China
lmverschrt seien und daß die chinesische Regierung
in uiehr oder weniger versteckter Weise sie als
Geiseln zurückbehalten will, indem
sie hofft die persönliche», pecuniäre» und mili­
tärischen Verantwortlichkeiten zu vermindern.
Ebenso nimmt man an, daß die chinesische Regie­
rung, indem sie die Chefs der Gesandtschaften
verhindert, mit ihren Regierungen in Verbindung
zu treten, bessere Bedingungen zu erreichen
glaubt, weil sie im Laufe der Verhandlungen,
die sie jetzt einleiten will, sich gegen die directe
Anklage der Mitschuld, die die Gesandten gegen
sie erheben Knute», nicht zu vertheidigen brauchen
werde. Wie dem auch sei, der Vormarsch
anf Peking wird nicht verzögert
werde» und wahrscheinlich gegen den 1. August
beginnen, wobei die Truppen der verbündeten
Mächte soweit möglich den Schienenweg von
Tierrtsin nach Peking benutze» werden. („Ag.
Havas.")
M. Wir«, 26. Juli. {Prio.) Du Nachricht, daß
der ö ste rreich isch-un g arische Gesa nöte am
ch inesische» Hofe Baron Czikann o. Well-
born sich in den nächsten Tagen an Bord eines der
Heiden nach China abgehenden österreichische» Kriegs­
schiffe nach China begeben wird, ist, wie wir aus sicherer
Quelle erfahren, unrichtig. Die erwähnte» Kriegsschiffe
gehen wohl in allernächster Zeit nach China ab, doch
tritt Freiherr von Czikann erst in ungefähr zwei Wochen
u. zw. an Bord eines gewöhnlichen Postdampfers die
Reis« nach China an. Da es augenblicklich nicht geboten
erscheint, einen officicllen Vertreter nach China zu ent­
senden, begibt sich Freiherr von Czikann zunächst
nach Japan und von dort nach China, jedoch nicht
in seiner Eigenschaft als Gesandter, sondern nur um
als mit den dortigen Verhältnissen verkante Persön­
lichkeit Nachrichten über die Lage in China in seine
Heimath befördern zu können.
(C.-B.) Petersburg, 26. Juli. Die „9? o-
woje Wremja" warnt, bei den Verhand­
lungen mit China sich rüst leeren Versprechungen
hinhalten zu lassen. Die chinesische Regierung
habe es meisterhaft verstanden, die Wachsamkeit
der Diploumtie der Europäer unmittelbar bis
znm Ausbruche des Aufstandes einzuschläfern.
Darum müssen von China energisch und hart­
näckig sofortige entscheidende Handlungen, aber
keine Worte verlangt werden.— „Nowosti"
sprechen sich dahin aus, daß sich Europa nicht
darauf beschränken dürfe, von China Entschädi­
gung und Genngchuung zu fordern. China habe
die Unfähigkeit zu regieren bewiesen, deshalb
niüßten die Truppen der Mächte so
lange in China belassen werden,
bis sich mit voller Klarhest herausstellt, daß
sich ähnliche Vorgänge nicht wieder­
holen werden. Die Chinesen würden ball»
wahrnehmen, daß sie unter dem Schutze der
europäischen Bayonette ftiedlicher uud in größerer
Sicherheit leben, als unter der Willkürherrschaft
der Mandarine.
Die Strettkräste der Mächte i« China.
Ueber die Streitkräste der Mächte entnehmen wir
dem Berlin« „Militär -.Wochenblatt" folgend« An­
gaben-
1. I n China befanden sich bereits Mitte Juli
— abgesehen von den 431 nach Peking entsendeten
Mann, ant« denen sich ein Offirier and 50 Mann
deutsche Marine-Infanteristen befanden— etwa 43,000
Man», und zwar:
A. In Tientsin-Taku etiva 22.000 Man»
mit 80 Geschützen und 19 Maschmengeschützen, darunter
deutscherseits nur Theile der Schiffsbesatzungen, nach­
dem «ine Compagnie deS 3. Seebatailons wieder nach
Kiaotschau zurückbefördert worden war. Die Hälfte der
Kämpfer in Tientsm sind Ruffen, indcffen tteffen jetzt
täglich Verstärkungen aus Indien und Japan ein.
8. Auf der H a l b i n s e l K w a n t u» g, dem
russischen Pachtgebiete (Liaotvng), sind augenblicklich
etwa 20.000 Mann mit 32 Geschützen vereinigt, nach­
dem die dortigen Garnisonen aus dem mobil gemachten
sibirischen Armcecorps, vornehmlich aus Wladiwostok,
erheblich verstärkt worden sind.
0. In K i a o t s ch a u hat Deutschland etwa 1600
Mann mit 16 Feldgeschützen, 12 schweren Geschütze«
und 6 Maschmengeschützen.
3. Anf dem Wege nach China find zur
Zeit auS Deutschland, Frankreich und Indien etwa
15.000 Mann mit 26 Geschütze», 11 Maschmengeschützen,
sowie aus Japan die «sten Theile einer mobile»
Division.
3. Vorbereitet wird die Absendung von ins­
gesammt etwa 57.000 Mann mst 144 Geschützen;
darunter auS Deutschland 11.344 Man» mit 30 Ge­
schützen, Japan 16.000 Mann mit 36 Geschützen, Ruß­
land etwa 30.000 Mann mit 48 Geschützen, Frankreich;
rimerika, Italien etwa 10.000 Mann mit 30 Geschütze».
Insgesammt berechnet sich die Stärke der für
die Kämpfe in China verfügbar gemachten Truppe«
auf etwa 16.000 Deutsche, 12.000 Engländer, 6500
Franzosen, 50.000 Russen, 21.000 Japaner, 7000 Ame­
rikaner, 2000 Italiener, 170O«sterreicher; im Ganze«
rund 115.000 Mann mit 311 Geschützen und 38
Maschmengeschützen.
Ueber bie religiösen Nebnngen der Boxer
schreibt die soeben eingetroffene „Deutsch-Astatische
Warte" i» Tfingtau vom 10. Juli.■ Den Boxern, von
denen ein gut Theil kaum dem Knabenalter entwachsen
ist, hastet ein stark religiöser Zug an. Alles, wa- sie
thun, geschieht erst, nachdem einige Verschwörungen ge­
murmelt worden sind, beim Vorbeigehen an einem
Tempel schlage» sie sich in devotester Weise an den
Kopf, wovon die meisten der in Peking sich aufhalten­
den schon ganz geschwollene Schädel bekommen haben,
denn der Tempel sind da viele. Vor der Ausführung
irgend eines Planes wird stets erst ein Wahrsager con-
sultirt, von dessen Sprüchen alles abhängig gemacht
wird. Ein anderer Glaube der Leute ist die Behaup­
tung, jeder der Ihren sei die Verkörperung des Geistes
kgend eines großen Mannes der Vergangenheit oder
eines wilden Thieres, eines Tigers, Affen, Fuchses uick
dergleichen, und als Folge davon können diese ver­
körperten oder Mensch gewordenen Affen und Füchse
über Häuser springen, in die Zukunft sehen und Gotz
weiß was thun. Gegen die Wirkungen von Feuerwaffen
find ste fest überzeugt gefeit zu sein, und da auch an­
dere als Boxer diese Kraft besitzen könnten, so bewaffne«
ste sich nur mit Lanzen, Speeren und Schwertern oder
anderen ähnlichen Hieb- und Stichwaffen, und das hat
im Gefolge, daß der Warft dafür in Peftng erschöpft
ist; um keinen Preis wäre es möglich, etwas dergleichen
zu erschwingen. Aehnlich steht es mit Räucheringredienzien.
Welche Unmaffen sie davon täglich ihren Göttern opfern»
ist kaum glaublich. Einen uniformähnlichen Anzug, be­
stehend in einem rothen Gütteh gelbm Hosenbänder«
und einem geblümten Taschentuch mit rothem Rand,
ttagen sie ebenfalls.
Der Krieg in Sfibaftifa.
(C.- B.) L o n d o n, 26. Juli. Ein Tele­
gramm des Marschall Robetts aus Balmoral
vom 25. d. M. meldet, daß er dort eingetroffen
fei, ohne den Feind gesehen zn haben. Dienstag
Nachmittag hätten die Buren die Cavallerie des
General French und die bertttene Infanterie
des Genera^ Hamilton sechs Meilen südlich von
Balmoral in ein Gefecht verwickelt. Oberst
Alderson griff mst berittener Infanterie den
rechten Flügel der Buren an, während General
French eine weite Umgehungsbewegung am linken
Mgel des Feindes machte. Als die Buren ihre
Nückzugslinie bedroht sahen, zogen sie sich
zurück und wurden von French und Hamiltou
verfolgt.
(C.-B.) London, 26. Juli. Feldmarschall
Lord Robetts meldet: General Huntcr griff am
23. d. M. die Stellungen der Buren auf den
südlich von Bethlehem gelegenen Hügeln an.
Nach einem den ganzen Tag dauernden Gefecht
wurde ein Hügel genommen und ein Sturm­
angriff auf den zweiten, den Paß beherrschenden
Hügel unternontmen. Der Angriff be­
gegnete heftigem Widerstände und hatte keine»
Erfolg. Die leichte Hochländer-
Infanterie wurde durch ein hef­
tiges Feuer zum Rückzüge g e-
z w u n g e n. Die Engländer verloren etwa


[ 2023-06-29 10:50:02.927 - 19000727 - Seite 7 ]
Seite 7.
27, Juli 1SVS.
Präger Tagblatt Nr. 205.
50 Mann. Am 24. d. M. besetzte General
Hunter den Einschnitt hinter dem Paß. Am
25. d. M- räumte der Feind seine Stellung.
Telegramme
««d telephonische Nachrichten
ckes „pmger TagkrtlltL".
ül Wien, 26. Juli. (Priv.) Wie ver­
lautet wird Samstag ein Minister rath
unter dem Vorsitze des Ministerpräsidenten Dr. von
Körb« stattfinden.
2. Wien, 26. Juli. (Priv.) Wie dem
,N. Wr. Tgbl." aus Greiz telegraphirt wird,
hat die Regierung von Reuß-Greiz ältere
Linie das Ansuchen deutsch-radicaler
Abgeordneten Oesterreichs, innerhalb
des Herzogthums öffentlich Reden zu hatten,
unter Androhung der Ausweisung ablehnend be-
schieden.
(C.-B.) Brünn, 26. Juli. Heut« Nachmittags
fand das Lcichenbegängniß des verstorbenen
LaudeLauSschußbeisitzerS und Führers der jungczechischen
Partei in Mähren, Dr. Joseph Tukek in sehr feier­
licher Weise statt. Statthalter Graf Zieroti», Landes­
hauptmann Graf Vetter von der Lilie, sowie eine
große Anzahl Abgeordneter, darunter auch einige
deutsche, der Bürgermeister von Brün» Dr. Ritter von
Dieser, czcchische und deutsche Advocate», zahlreiche
czechische Vereine, und Andere nahmen an der
Trauerfcier in der Domkirche theil. Am offenen Grabe
sprachen Namens des Clubs der czcchische» Abgeord­
neten des mährischen Landtages der zweite Vicepräst-
dent Dr. RozkoßnH und Namens der jungczechischen
VaWpartei der Vorsitzende des DollzugSausschußeS,
Abgeordneter Dr. Silenh.
(C.-B.) Jschl, 26. Juli. Heute Nach­
mittags fand im Heintzengraben im Revier
Offenste eine H o f j a g d statt', an welcher Se.
Majestät der Kaiser, Prinz Conrad von Bayern,
General° Adjutant Graf Paar, ferner Graf
Ludwig Paar, die beiden Flügeladjutanten Sr.
Majestät, Leibarzt Dr. Kerzl und Hauptmann
von Dittl theilnahmen. Die Rückkehr nach Jschl
erfolgte um 8 Uhr 45 Min. Abends. Se. Ma­
jestät der Kaiser erlegte einen Zwölfender.
Wie«, 26. Juli. (Priv.) In einer Buda­
pest er Zuschrift der „Pol. Corr." wird
ausgeführt, daß die Wahlen für das Ab­
geordnetenhaus wahrscheinlich erst dann erfolgen
werden, wenn die Legislaturperiode zu Ende
geht. Vermuthlich werden sie im Mai nächsten
Jahres oder erst im September erfolgen. Trotz­
dem werden jetzt schon von den Parteien Vor­
bereitungen getroffen. Am rührigsten zeige sich
die Bolkspartei. Diese Rührigkeit sollten
sich auch die liberalen Kreise angelegen sein
lassen. Man dürfe nicht vergessen, daß das Gesetz
über die Curialgerichtsbarkeit eine völlige Um-
wälzung in Wahlsachen bedeute. Die Verwal­
tungsorgane seien hiedurch von der Wahlarbeit
ganz ausgeschlossen, so daß die Liberale Partei
ganz auf ihre eigene Organisation und Thätig­
keit angewiesen sei. Coloman Szell gchühre
das Verdienst, den Grundsatz der Achtung der
Wahlfreiheit verwirklicht z« haben, es müsse
nur auch seitens der Liberalen Partei der Si­
tuation Rechnung getragen werben. Nament­
lich während der Parlamentsferien müßte
der Contact mit den Wählern hergestellt und in
der Stärkung der principiellen und persönlichen
Verbindungen der Eiffatz für jede aridere Wahl-
beeinflußung gesucht werden.
(C.-B.) Budapest, 26. Juli. Die 15 Km.
lange elektrische Bahn Budapest—
Szent-Loerincz wurde heute dem Verkehre
übergeben.
(C.-B.) Bremerhave«, 26. Juli. Kaiser
Wilhelm ist heute Nachmittags an Bord
der Dacht „Hohenzollern" von seiner Nordlands­
reise hier eingetroffen.
(C.-B.) Parts, 26. Juli. Vor dem Schwurgerichts­
hose in Dragnignan fand die Verhandlung gegen Max
RegiS und II Genossen statt, weiche angeklagt
waren, sich im September 1899 in der Villa Antijuif
eingeschloffen und auf Polizeiagenten geschossen zu
haben. Die Geschworenen verneinten die Schuldsrage,
worauf der Gerichtshof sämmtliche Angeklagte freisprach.
Eaufiantinopek, 26. Juli. Der D r a g o»
mandersranzvsischcnConsularagentie
in Kick .Wisse, der jüngst von Briganten gefangen ge­
nommen und weggeschleppt ivordcn war, wurde von
türkischen Truppe» befreit und die Räuber fest­
genommen.
(C.-B.) Londo«, 26. Juli. „Reuter's
Bnr." melkt aus New- Orleans: Ein
Polizeihauptmann, der Führer einer Patrouille,
lvclcher ungarische Staatsangehörige
zu verhaften versuchte, wurde Dienstag von diesen
getödtet. In Folge dessen «unden die Un»
gar« gestern Abends von einet» Pöbel«
Haufe« verfolgt, Bicle derselben getödtet
uud Andere schwer verwundet. Die Po­
lizei war außer Stank, dies zu verhindern.
pariser Wettausstellnug.
(C.-B.) Paris, 26. Juli. Präsident Lon-
bet besichtigte heute Bormittags die Oester­
reichische Collectivausstellung für
Landwirthschast und Nahrungs­
mittel. Bcsonkre Aufmerksamkeit widmete der
Präsiknt den ausgestellten Bodenprodueten, s»-
wie der Collectivausstellung der Zucker-, Malz-
uud Liqueur-Jndustrie. Auch die Ausstellung be8
österreichischen Weinbaues erregte das lebhafte
Interesse des Präsidenten. Daran schloß sich die
Besichtigung der Ausstellung kr allgemeinen
Poliklinik in Wien, kr Jmpfftoff-GewinnungS-
anstalt und der Wiener freiwilligen RettungS-
gesellschast, über kren Wirken der Stellvertreter
des Generalcommiffcirs Ministerial-Secretär Bey«
dem Präsiknten eingehende Anfschlüffe gab.—
Mittags besichtigte der preußische Staatsminister
Graf Posadowsky das österreichische Rr-
präsentationshaus und wurde vom Stellvertreter
des Generalscommiffärs, Ministerialsecretär Beyer
durch die Räume geleitet. Der Minister sprach
sich über die Ausstellung der Stadt Wien, be­
sonders über das Banwerk selbst, lobend aus.
Me Vorgänge i» Scrvten.
V Belgrad, 26. Juli. (Priv.) Heute
Nachmittag' fand unter Intervention dcs Metro-
^- 76^
heirathet, theils weil ihn das Weib gereizt, theils weil ihn
diese vermessene Antwort so sehr ergötzt habe.
Diese Zigeunerin, von deren Ursprung niemand
etwas wußte, habe binnen Jahresfrist Köuig und Staat
unter ihre Füße gebeugt gehabt, Füße, von denen die
andern Weiber hohnvoll sagten, daß sie hart uud raich
seien vom Wandern auf dem Pfad der Schande. Sie
hatte km König einen Sohn geboren, kr ihr ganzer
Stolz sei, und nach besten Geburt sie sich mit brennendem
Ehrgeiz in die StaatSgeschäfte gemischt habe. Die oberste
Regierung wisse trotz der weiten Ferne, daß sie eine Macht
sei, mit der man zu rechnen habe, und zwar eine böse
Macht. Der weißblonde milk Statthalter, Oberst Nolan,
der kaum einen Büchsenschuß vor dem Stadtchor in dem
rosa Haus wohne, habe viel von chr auszustehen. Ihr
letzter Sieg sei besonders demüthigend für ihn gewesen;
fie habe plötzlich entdeckt, daß ein in den Felsen gehauen«
Eanal, d« im Sommn kr Stadt Wasser zuführen
solle, durch einen Orangengarten uut« ihren Fenstern
sthren würde, und habe den Maharadscha so weit ge­
bracht, Einsprache dagegen zu «heben. Jetzt muffe wirklich
eine andere Linie für den Canal gewählt w«den, die einen
bedeutenden Umweg bilde, den vierten Theil vom Jahres­
einkommen des Agenten verschlinge und wogegen dies«
mit Vorstellungen, Bitten, ja beinahe Thränen ange­
kämpft habe.
Sitabhai, die Zigeunerin, habe die Uutttredung
zwischen dem Radscha und km Statthalter hint« seide­
nen Vorhängen mit angehört und mit angesehen und sich
halb zu Tod gelacht!
Tarrin sog diese Erzählungen mit gi«igem Ohr
An.' Sie kamen ihm ja sehr gelegen, waren Wasser auf
seine Mühle, selbst wenn sein Plan, blindlings aufs
— 73—
Interessierten ihn seine Einkäufe nicht mehr, so legte er
auch keinen Werth darauf, sie zu bezahlen, und da seine
abgenützte Phantasie selten länger als zwanzig Minuten
au einem Gegenstand Gefallen fand, .geschah es zuweilen,
daß sein Interesse schon mit dem Einkaufe erschöpft war
und daß die kostbaren Kisten aus Kalkutta gar nicht ge­
öffnet wurkn. Der vom indischen Kaiserreich angeordnete
Friek verbot ihm die Waffen zu ergreifen gegen andne
Fürsten seines Volks, was doch seit Jahrtausenkn seiner
Vorfahren höchste Lust gewesen war, und nur der Kamps
mit seinen Gläubigern war das einzige, was einigermaßen
seine kriegerischen Gelüste befriedigte. Auf kr einen Seite
stand d« Vertreter Englands, die höchste Obrigkeit, die
ihm gute Sitten, Regierungskunst und Sparsamkeit bei­
bringe» wollte, auf kr andern Seite, nämlich vor den
Thore« ks Palastes, stand immer ein Handlungsreise«-
d«, schwankend zwischen Verachtung für einen säumigen
Schuldn« uud kr km Engländer angeborenen Ehrfurcht
vor einem König. Zwischen diesen beiden Mächten hin­
durch ging seine Majestät seinem Vergnügen nach, das
theils in Saujagd, Wettrennen, Einexerzieren seiner Trup­
pen, in Bestellung weiter« unnöthiger Gegenstände, theils
in geschickter Beherrschung sein« Weiber bestand, die von
den Rechnungen jcks einzelnen Reisenden bekutend mehr
wußten als sein Minist«. Im Hintergrund aber stand
ke anglo-indische Regierung, die verständlich erklärte, daß
fie keinerlei Gewahr leiste für Bezahlung drr königlichen
Schulden, und km Maharadscha von Zeit zu Zeit auf
einem blauen Sammetkissen einen juwcienstrotzenden kaiser-
lichen Orkn schickte, um ihm die Einsprache in seine An­
gelegenheiten zu versüßen.
„Nun, ich hoffe, Sir legn» den'König dafür tüchtig
herein?" fragte Tarrin.
NaiNahIa., a


[ 2023-06-29 10:50:02.927 - 19000727 - Seite 8 ]
i*rager .Tagblatt Nr. 205.
-Seite b.
27. Juli 1900.
politen die amtliche Verlobung des
Königs Alexander mit Fron, Drag« Maschin
statt. Der Metropolit erschien im Hause der
Braut und richtete an die Verlobten eine An­
sprache. Nachdem das Ja-Wort gewechselt war,
steckte der Metropolit den Brautleuten die Ninge
au die Finger. Benicrkenswerth ist, daß der
Metropolit, ehe er die Einwilligung zur Ehe­
schließung ertheilte, eine schriftliche Darlegung
der Beweggründe der Eheschließung verlangte,
worauf er seinerseits auf schriftlichem Wege die
Einwilligung zur Ehe gab, mit dem Beifügen,
daß keine kirchliche Einwendung vorhanden fei.
König Alexander hat den Chef des
General st abe s, General Markovics, der
den König Milan während seiner Abwesenheit
vertrat, kurzer Hand abgesetzt und weiter
noch den Flügeladjutanten Lahovics, der zugleich
Commandant der Leibgarde ist, wegen ungebühr-
lichen Benehniens bei der Verlobung des Königs
in Untersuchung gezogen.
(C.-B.) Belgrad, 26. Juli. (Aus amt-
licher serbischer Quelle.) Kaiser Nicolaus
von Rußland sandte telegraphische Glück­
wünsche anläßlich der Vermählung des Königs
Alexander, welche vour russischen Geschäftsträger
Mansurow heute Mittags dem Könige Alexander
übermittelt wurden.
V Belgrad» 26. Juli. (Priv.) Die
Trauung des Königs mü Frau Draga
Maschin wird Sonntag im engsten Kreise in
der Hofcapelle stattfinden. König Milan wird in
der Nähe Wiens Somnuraufenthalt nehmen.
V Belgrad, 26. Juli. (Priv.) In
Folge der Amnestie werden die E m i g r a n t e n
«ach Serbien zurückkehren, darunter
auch der in Wien lebende vormalige Gesandte
in Petersburg General Gruic.
Wiirgerkrieg in ßokumvia.
(E-B.) Rrw»B»rk, 28. Juli. Hier ist folgendes
Telegramm aus Colon eingetroffen: RingS um Pa­
nama wüthet ein heftiges Gefecht. Die Re­
gierungstruppen leisten kräftigen Widerstand. Aus
Lavanilla sind 1000 Mann zur Verstärkung der Ne-
gierungstruppcn in Colon eingetroffen. Mittwoch willigte
der Führer der Aufständischen m einen WaffenMstand,
um die Todten zu beerdigen und für die Verwundeten
zu sorgen. In Folge Vermittelung des amerikanischen
und des englischen ConsulS wurde der Waffenstillstand
später bis Donnerstag Nachmittag» verlängert. Da»
SanitätscorpS des Kriegsschiffe» „Leander" leistete den
Verwundeten Hilfe.
(C.-B.) Washington, 86. Juli. Ein amerikanisches
Kriegsschiff wird so bald als möglich nach der im Atlan­
tischen Ocean liegenden Küste deS JsthmuS von Panama
gesendet werden. Wenn nöthig, sollen Marinemann­
schaften gelandet werden, um Ach über den JsthmnS
nach Panama zu begebe».
(C.-B.) Washington, 26. Juli. Ein hier einge-
troffenes Telegramm de» amerikanischen Generalconsnl»
in Panama besagt, daß die Revolution ge­
scheit e r t sei und daß sich die Liberalen wider Er­
warten ergeben habe». In Panama herrscht Ruh«.
(Reuter).
Keschästs-Ieitung.
Die Escomptirung offener Buch»
forderunge».
Die Eseowptegesellfchaft für Indu­
strie und Handel (Genoffenschast m. beschr. Haf­
tung, Graben 5) versendet soeben ihren ersten Halb-
iahres-GeschäftsauSwei» und constatirt vor Allem mit
Genugthuung die erfreuliche Thatsache, daß die Zahl
der Mitglieder, ebenso wie die Umsätze in fortwähren­
der regelmäßiger Steigerung begriffen find. Immer
weitere Kreise unserer Industrie und unsere» Groß­
handels, die unter den schlechte» ZahlungSverhältniffen
ihrer Clienten und der übermäßigen Ausdehnung des
Rcspiros zu leiden haben, kommen zur Erkenntniß,
welchen eminenten wirthschaftliche» Werth für ste die
Escomptirung offener Buchforderungen hat. Nicht zum
geringsten Theile trägt hiezu die GeschästSgebarung
und die Art der Einrichtung dieser Escomptirung bei
der genannten Genoffenschast bei. Dir strenge
Wahrung de» Geschäftsgeheimnisse!»,
der Umstand, daß die Girirung der Forderun­
gen nie, weder zur Zeit der Escomptirung,
nochzurZeit der Fälligkeit, zurKennt-
»iß derKnndschaft gelangt, die überaus günsti­
gen Bedingungen und die Einsachheit der Manipulation
mußten auch dort eine Ueberzeugung von dem Vortheil
der neuen Einrichtung herbeiführen, wo noch traditio­
nelle Scheu diese ungewohnte Flüssigmachung todte»
Capitale» perhorrescirte. In so manchen Jndustrie-
zweigen und Geschäft-branchen, die bisher nur mit
ganz unsicheren Ziffern ihrer Zahlungseingänge rechne»
mußten, wird die Wohlthat der Escomptirung offener
Buchforderungen zur Gesundung de» heimischen Mark­
te» beitrage» und sich fruchtbringend geltend mache«.
Folgende Daten entnehme» wir noch dem halbfährigen
Berichte:
Die Genoffenschast zählt:
57 Mitglieder mit 194 volleingezahlten
Antheile»* «. 500— R. 97.000—
Angesucht« Credite von SS Mitglieder»
mtt 108 Antheilen„ 1,056.000—
Ercompte-llmfatz offener Buchforderu«-
gen von 34 Mitglieder» mit 94 A»-
theilscheinm„ 916.000—
ES entfällt demnach aus jede» Mit­
glied der letzten Kategorie ein Durch-
schnittSnmsatz ......... S6.S278V
Meserr-CngagementS. Au» Berlin schreib»
man uns: Für die Mattigkeit, der die leitende» öster­
reichischen Werthe eine Zeit lang anheimgefallen waren,
ist nunmehr der ausschlaggebende Grund gesunde«
worden, da» Vorhandensein so riesiger Engagement» i»
der Hand eine» Poster Spekulanten, daß daraus ernst«
Besorgniffe für die CourScntwicklung entstanden waren.
In ähnlicher Weife haben bekanntlich die fett Jahre«
aufgehäuften Engagements eine» Speculanten au»
Rheinland-Westphalen einen lverhäugnißvollen Einfluß
auf die deutschen Märkte ausgeübt, dessen letzte Wir­
kungen sich noch in der Coursbewegung der jüngste»
Tage wahmehmen ließen. Der Nachtheil, de» die
Märkte in Folge solcher Spekulationen erfahren, ist ein
doppelter. In der Richtung, in der ste unternommea
werden, pflegen ste Uebertreibungen des Coursnivcau»
zur Folge zu haben, und zwar um so mehr, al» Per­
sönlichkeiten, die in solche» großen Dimensionen sper«-
liren, gewöhnlich ein Heer von Mitläufern folgt, (berat
Spekulationen die ohnehin übertriebene Coursbewegung
— 74
— 75—
'„Wie meine» Sie das?"
„Nun, wenn bei mir daheim ein Kunde Geschichte«
«lacht, den einen Tag verspricht, den Herrn im Gastbos
zu treffen und nicht kommt und den andern Tag wieder
eine Zusammenkunft verabredet und nicht Anhält und
«icht zahlt, da sagt sich der Reisende: „Ja, mein Sohn,
wenn es Dir Spaß macht, mich warten zu lassen, so
macht eS Dir gewiß auch Spaß, meine Hotelrechnung
zu bezahlen und ich werde mir nichts abgehen lasten,"
»nd vom zweiten Tag au kreidet er ihm auch seine Ver­
luste im Spiel an, denn irgendwie mnß er sich doch di«
Zeit vertreiben!"'
„Das ist ja höchst interessant i Aber in welcher Form
bucht er diese Posten?"
„Die werden natürlich bei der nächsten Lieferung
der Firma auf die Ware geschlagen. Die Preise sind dann
einfach gestiegen.">
„SD, die steigen bei unS auch, die Schwierigkeit ist
nur, das Geld zu kriegen!"
„Ich kann mir nur gar nicht erklären, woher di,
Herren die Zeit nehmen, hier so herumzulungern," be­
merkte Tarrin, dem noch manches unklar war in diese«
Land. „Da, wo ich herkomme, macht der Mann sein,
Tour in scharf abgemessener Zeit und wird er irgendwk
einen Tag aufgehalten, so muß er dafür seinen Kunde«
iu der nächsten Stadt telegraphisch an die Bahn bestelle«
«nd seine Geschäfte mit ihm in der Haltezeit abmachen.
Du liebe Zeit, bis einer von den Vüffelkarren hier z«
Lande eine Meile fährt, würde er die Welt verkauft
® oS Geld betrifft, ja warum in aller
Welt scheu Sie denn nicht die Gerichte in Bewegung?
Ich wurde m Ihrem Fall Beschlag legen aus das ganze
Land, auf den Palast, auf des alten Sünders Krone so­
gar l Ich würde Zahlungsbefehle gegen ihn erwirke«, ich
würde im Nothfall persönlich den Gerichtsvollzieher mache«
und sie persönlich vollstrecken. Wenn'» sein müßte, würde
ich den alten Burschen einsperren «nd an seiner Stelle
Radschpntana regieren, aber zu meinem Geld würde ich
kommen!"
Vm mmetdtges Lächeln stand auf alle» Gesichtern.
„Das verstehen sie einfach nicht," erklärte» mehrere
^gleich und nun.begann «ne wortreiche, vielstimmige Er-
Die lässige Trägheit war ganz von den Herren ge-
wichen, sie redeten sich alle zumal in den größten Eifer
hinein, und Tarrin begriff nach einiger Zett, daß er trotz
-eS faulen Herumliegen» tüchtige Geschäftsleute vor sich
Sich am Thore dcS Großen hinzustrecken wie ei»
Bettler, war einfach hier zu Lande Geschäftsbrauch «nd
auch eine Arbeit. ES kostete allerdings Zeit, aber man
«reichte doch fei» Ziel, besonders, schattete d« Gelbscidene
an, wen» man er fettig brachte, bis zum Minister durch-
zubringe» «nd durch diesen des Kömgs Frauen für die
Sache zu gewinne».
^Tarrin lächelte vor sich hin- er dachte an Fra»
._ Der Gelbseidene führte jetzt daS Wott und Tarrin
erfuhr, daß die ictzige Königin eine Mördettn sei, die
T en erste» Man» mtt Gift umgebracht habe. In eine«
«fern« Käfig die Hinrichtung erwartend, habe der König
sie sich znm erstenmal zeigen lassen und habe ste ge,
fragt, so «zähle man sich, ob sie ihn auch vergiften
würde, wenn« sie heirathcn wollte. Ganz gewiß, habe
sie «widett, wenn ei sie auch so behandeln würde, wie
ihr nster Mann. Und daraufhin habe d« König sie ge-


[ 2023-06-29 10:50:02.927 - 19000727 - Seite 9 ]
Präger Tagblatt Nr. 205
Seite S
27. Juli 1900.
»och verstärken. Werden die Course aus diese Weise
zunächst nach der einen Richtung zu stark getrieben, so
8«gt dann, wen» stch schließlich die Realistrung der
Engagements nicht mehr verschiebe» läßt, die Gefahr
vor, daß die Papiere über da» sachlich berechtigte Maß
hinaus einem Rückschlag ausgesetzt stnd. Allenfalls die
Intervention der potentesten Bankkreise kann dann, wie
in dem vorliegenden Pester Falle, daS Schlimmste ver­
hüten. In allen solchen Fällen aber drängt sich die
Frage auf, ob nicht diese Bankkreise rät Stande wären,
ihre Aufgabe wirksamer dadurch zu erfüllen, daß sie
dem Entstehen solcher Riesen-Engagements vorbeugen.
I» Deutschland!, wo stch das Bankgeschäft während der
lHtea Jahre in so rapider Entwicklung in den Hände»
der großen Bankwelt concentrirt hat, wäre das Ent­
stehen von Riesen-EngagementS nicht möglich, wenn die
Bankwelt zur rechten Zeit die geeigneten Restrictioneu
imhCredit vornähme. WaS aber von Deutschland gilt,
trifft mutatis mutandis gewiß auch für Oesterreich-
Ungarn zu» wenngleich dort die Centralifirung deS
Bankgeschäftes nicht durch ei» Gesetz, wie daS deutsch«
Börsengesetz, beschleunigt und verstärkt worden ist.
Die «Faire Schostberger. Au» Wien wird u«S
unter dem Gestrigen telephonirt: Aus Budapest be­
richtet die „N. Fu Pr.": Das Uebereinkommeu zwischen
den Bankinstituten und dem Baron Schoßb erger ist
perfect geworden. Baron Siegmund Schoßberger über-
ainmt den größten Theil der Arrangements seines
Sohnes Ferdinand und die Banken übernehmen einen
beträchtlichen Theil der ihnen vom Baron Siegmund
Schoßberger zum Bezüge aufgegebenen Effekte». Die
Banken gewähren auf die letzteren einen Lombard­
vorschuß, welcher in drei Jahre» zur Rückzahlung ge­
langt. Ueber den Zeitpunkt der Abwickelung wurde
leine Vereinbarung getroffen. Ei» eventueller Gewinn
«uS der Abwicklung wird zu einem Drittel den Banke»,
tz» zwei Dritteln dem Baron Eiegmund Schoßberger
zufallen.— Die Angektzgenheit kam auch in der heutigen
Plenarfitzung der Oesterreichifth-ungarischen Bank zur
Rede, wobei Generalsrerrtär Ritter von Pranger
auf die enorme Höhe der .Arrangements hinwies und
erklärte, daß dieselben nach ihrem Bekanntwerden eine
gewiffe BeunruMung des Marktes und einen starken
Geldbedarf hervorgerufen haben. E» fei isseS mit ein
Grund, weßhalb eine Aenderung der Zinsfußes nicht
rathsam sei.
Jnvestitisrröanlethe »er StaatSbahngrfell-
ßchaft. Der Eifenbahnminister Ritter von Witte!
ist— wie uns aus Wien telephonisch gemeldet wird—
wieder hier eingettofftn, «»» hatte bereits eine Bespre­
chung mit dem F^anzministrr Böhm von Bawerk
und dem Pröstdenten sder Staatteifenbah»- Gesellschaft
Theodor Ritter von Taussig über die Investi­
tion-anleihe der 6 t a a t S e i f enbah «-
Gesellschaft. In mehrstündiger Berathung soll
Übst die wesentlichsten Punkte der Abmachung, soweit
ste speciell die Arvestitionsankekhe betreffen, eine Ver­
ständigung erzielt worden sein, so daß man dem for­
mellen Schluß, nach Erledigung gewiffer noch erübri­
gender Details schon binnen Kurzem entgegensehen kann.
Die Verhandlungen über die vom Eisenbahnministerium
ursprünglich mit der Anleihe-Bewilligung in innigste
Verbindung gebrachte Einlösung-frage scheinen dagegen
erst einem späteren Zeitraume vorbehalten zu sein.
Die «aiser Aerdi«»u»s.sror»vah« hatte be­
kanntlich von der Regierung die Einwilligung zu einer
Tariferhöhung erbeten und stch dabei auf eine Bestim­
mung der Coneefston berufen. Die Regierung hat das
Verlangen der Bahn abgewiesen mit der Begründung,
daß der Rückgang deS ErträgniffeS nicht die Folge der
Tarifherabfetzung sondern die Folge von buchhalterischen
Veränderungen sei. Nunmehr will die Nordbahn von
der Regierung die Genehmigung einer Jnvestitions-
anieihe i» Betrage von 50 bis 60 Millionen Kronen
erlangen.
Zur «rtzöhung »er Gifenbahntarife. Da»
Msenbahubl." betheuert in einem Leitartikel, daß die
Berathung«! über die neue GütereintheSnng der
Eisenbahnen keine indirekte Tariferhöhungen bezwecke«.
Me dahingehend« Gerüchte feien aus der Lust ge-
«riffen.
Herabmindrrnug der Betriebskosten bei den
L»ealbahneu. Seit dem vorigen Jahre ist die Staats-
eifenbahnverwaltung nicht ohne Erfolg bestrebt, auf
eine Herabminderung der Betriebskosten bei den im
Staatsbetriebe stehenden Lokalbahnen hinzuwirken.
Trotzdem mit den ErsparungSmaßnahmea erst im Laufe
des ersten Halbjahres begonnen wurde, kann man die
ErfparungSergebnisse des JahreS 1901 wohl mit einem
nicht unerheblichen Betrage veranschlagen und dieser
Betrag wird stch im nächsten Jahre zweifellos erhöhen.
Allerdings kommt die Erfparniß dem Staate nur in
geringem Masse zu statten, da die meisten Lokalbahnen
gegen Vergütung der Selbstkosten betrieben werden.
Voraussichtliche ZinSsußerhöhuug in London.
Während der letzten Tage stnd der Bank von England
Goldbeträge zugeflossen u. zw. im' Barren, doch waren
dieselben nicht so groß wie serwartet wurde; insbeson­
dere haben stch die auf Amerika gesetzten Hoffnungen
nicht erfüllt. AuS diesem Grunde hält man es— wie
aus London telegraphirt wird— nicht für ausge­
schlossen, daß daS englische Noteninstitut, welches an­
dauernd auf eine Kräftigung seines GoldvorratheS be­
dacht fein muß, in der nächsten Woche abermals die
Zinsrate um von 4 auf 4 1 /*% erhöhen wird.
Papicrpreife und Kohleupreise. AuS Wien
26. d. M. wird uns telephonirt: In der General­
versammlung der Neusiedler Papierfabrik
wurde einem Berichte der „N. Fr. Pr." zufolge im
Geschäftsberichte zur Kenntniß gebracht, daß mit Rückficht
auf die enorme Vertheuerung der Kohle eine Erhöhung
der Papicrpreisc angestrebt werden müsse.
Ei» spanisches Exportmusenm in Wie«. Die
spanische Regierung hat, um den Export Spaniens zu
heben, dm hiesigen spanische« Consnl betraut, ein
Handelsmuseum zu errichten.
vo« Petroleummarkte. Der fast absolute
Stillstand im Petroleumverbrauche, wie ihn der Hoch­
sommer mit sich bringt und der heuer durch die an­
haltend heiße Witterung auf ein besonders niederes
Niveau gerieth, macht stch im Geschäfte natürlich sehr
fühlbar. Die Lagerbestände stnd gering, um den unaus­
bleiblichen großen Manci auszuweichen und nur un­
gern« werden jetzt ganze Waggons bezogen. Der für
Juli um 45 Heller ermäßigte Preis für inländisches
Produkt blieb bisher stationär, und es verlautet weiter
nichts über die Prcisabsichten unserer einheimischen
Fabriken für den Monat August, der eher noch
schwächeren Absatz haben dürfte, wie der Juli. Der
Kampf der inländischen Raffinerien mit der russischen
Nobelcompagnie ist rasch beendet worden und es scheint
eine Einigung erzielt worden zu sein. Auf Schluß wird,
wie bisher, nicht abgegeben und es dürste in der
herannahenden Campagne das Cartellgefüge ein noch
festeres sein als früher, da sehr energische Maßregeln
gegen Ausreißer und Guerillafechter ergriffen wurden.
Doch wird der Weiterbestand der Vereinigung nach
Ablauf der nächsten Saison selbst von den maßgebenden
Factoren derselben stark angezweifelt. Die Raffinerien
find in zwei Lager getheilt, deren Interessen einander
diametral zuwiderlaufen. Der eine Theil, und zwar der
mächtigere an Capitalskraft und Einfluß, umfaßt jene
Raffinerien, die gleichzeittg Rohölproducenten sind;
deren Rohilproductton beträgt 65Percent derGesammt-
ausbeute. Der andere Theil besteht aus den Raffinerien
ohne Grubenbefitz. Die erstere Partei hat ein großes
Interesse an dem Bestände des jetzigen hohen Rohöl­
zolles, die andere ein noch vitaleres an dessen baldiger
Ermäßigung, da ste sonst auf Gnade und Ungnade der
Gegenpartei ausgeliefert ist. Das Rohöl-Syndicat findet
unter allen Umständen seine Rechnung/ entweder am
Rohöl oder an der Raffinade, und, wie jetzt, sogar an
beide». Die Erwartung, daß die erhöhten Bahntarife
einen Einfluß auf die Petroleumpreise nicht ausüben
werden, war eine Selbsttäuschung, denn fie fallen dem
Consumenten thatsächlich zur Last, wenn fie auch jetzt
in Folge der ermäßigten Petroleumpreise nicht fühl­
bar find.
Die Produetivgeuoffenschast »er HohlglaS»
Perkeu-Erzeuger im polit. Bez. G a b l o n z hielt am
22. d. M. in JofephSthal eine Vollversammlung
unter Vorsitz des ObmanneS des AuSfichtSratheS Herrn
Dr. I. Weiß köpf-Morchenstern ab. Hiebei wurde
sichergestellt, daß es der Leitung unerläßlich erscheine,
von Zett zu Zeit Versammlungen dieser großen Ge-
noßenschaft zu veranstalten, um sowohl gegnerische
StrömungenMowie Mißverständniffej im Keime zu er­
sticken. Heute steht nur noch ein sehr geringer Theil
der Exportkreise der Genossenschaft fern. Es ist ge­
lungen, «ne Regelung des Verhältnisses zwischen
Arbeitern und Lieferanten herbeizuführen. Leider setzen
es sich gerade die Arbeiter in den Kopf, nur bestimmte,
ihnen zusageude Perlensorten herzustellen und dies müsse
im Interesse der gleichmäßigen Erledigung der Aufträge I
zurückgewiesen werden. Sollte dieses Unwesen nicht auf­
hören, wird die Genossenschastsleitung von dem ihr
zustehenden Strafrechte Geltung machen und jene wider­
spenstigen Arbeiter werden dadurch leicht in die Lage
kommen, gar keine Arbeit zu haben. Die Aufträge
müssen regelmäßig und gleichmäßig vertheilt werden,
um allen Anforderungen gerecht zu werden. Das Ver­
hältniß zwischen dem Arbeitspreise der Perlen aus
Krystallglas und buntem Glas gelangte zur ausführ­
lichen und zufriedenstellenden Erledigung. Die einzelnen
Commissionen werden gleichmäßig bei den einzelnen
Lieferanten placirt. Ein weiterer Uebelstand wurde
hervorgehoben in der unsorgfältigen Behandlung der
Genossenschastsformen durch die Arbeiter, die doch so
viel Geld kosten. Zu Beginn dieses Jahres ist auch der
Beschluß gefaßt worden/ keine neuen Lieferanten vorder­
hand aufzunehmen im Interesse der Consolidirung der
Genossenschaft selbst, in deren Vortheile dies nicht liegt.
Einzelnen Arbeitern, die die Formperlc, welche als Ge«
noffenschaftsmonopol gilt, entgegen den Statuten—
direkt liefern, wird eine energische Verwahrung bei
Entziehung der Arbeit zukommen.— Die Verhält­
nisse in der Perlenbranche find durch die Genossen­
schaft außerordentlich verbessert worden. Der Arbeit«
lebt ohne Sorgen um Arbeit, ohne Sorge um das
Sinken des Lohnes, in dem gleichen Maße ist der
Lieferant interessirt und diese Sanirung tritt in immer
weitere Kreise. Auch ist das Hauptgewicht darauf gelegt
worden, nur einwandfreie Waare zu liefern, sonst stnd
die in nicht entsprechendem Zustande abgelieferten
Waaren auf Kosten des betreffende» Lieferanten in den
entsprechenden Zustand zu vcrsetzen.
Correspoudeuz mit deu k. «. I. Cousnlar-
ämtern. Aus Anlaß eines concreten Falles, in welchem
die Correspondenz einer heimischen Firma mit eine«
k. u. k. Consularamte nicht an dieses Amt, sondern an
die Person des Titulärs adreffirt war, wird von Neuem
die Aufmerksamkeit darauf gelenkt, daß in manche»
Fällen durch die Adressirung an die Person deS AmtS-
leiters, anstatt an das Amt nicht nur viel Zeit, sondern
auch die Correspoudeuz selbst verloren gehen kann.
K. t. Ssierr. Staatsbahne«. Neue Tarif«.
Mit Giltigkeit vom 1. August 1900 treten nachstehende
Tarifs, be»w. Tarifnachträge in Kraft -. 1. Neuer Tarif,
Theil II.,. Lieft 2 für den Ostdeutsch-Oesterreichischen
Eisenbahn-Verband. 2. Neuer Tarif, Theil IV, Heft 3
für die Beförderung von Holz für den Öestcrr.-Ungar.-
Bayerischen Eisenbahn-Verband. 3. Nachtrag V zum
Theil ll. Lest 6 vom 1. Januar 1694 und je ein Nach­
trag III zu den Tarifen Theil 11, Heft 7, 6 und 9 für
den Süddeutsch- Oesterreichisch- Ungarischen Eisenbahn-
Verband.„
Der Eoncurs wurde eröffnet vom k. k. LandeS-
aerichtp in Prag über das Vermögen der Frau Anna
Bares, Greislerin in Smichow, Schwarzcnberg-
Straße Nr. 30. ConcurScommiffär k. k. LGR. Dr.
Friedrich Müldner. Masiaverwalter Dr. Adalbert Kauf­
mann, Advocat in Smichow; Glüubigerlagfahrt 7.
August, Anmeldungsfrist 28. August, Liquidirungstag-
fahrt 7. September.
Wrag er Morse-
Vom 26. Juli.
Die Börse verkehrte in außerordeutlich stiller
Haltung bei unveränderten Coursen.
Officrell notiren:
Zinsen
berechn.-
- Tabelle
*/,oo
V,oo.
ViOO
V.oo
•Aoo
v.oo
‘/,99
V.OO
V.99
V.OO
V,«9
Böhm. Escomvtebank..
Böhm. Unionbank...
Böhmische Judustrialbank
Landw. Creditbank....
Vrager Creditbank ....
Äivnostenskä daulra...
Erste b. a. Rückverstchergs.-
Lank ........
Dankt .........
Ruston .........
Cesko-Moravskä ....
Böhm. Zuckerindnstrie..
Acttenfabrik z. Erz. v. Kunstd.
rc. in Kolin ......
Podoler Kalk u. Cement,.
Anglo-Pfandbriefe ....
Böhm. Hypoth.-Psandb. 5°/
4°/
kl"»_ 7 V
3 1/ °/ i
Landesbankfondschuldsch. 4°A
„ Com. Schuldsch. 4°/4'/I—\U
„ Meliorationssch. 4°/JVj—’/iJ
Eisenbahnschuldscheine. 4°/»> V,—'/»
Böhm. Judustrialbank
Bankschuldverschreibungen
in 50 Jahren verlosbar
‘/—V,


[ 2023-06-29 10:50:02.927 - 19000727 - Seite 10 ]
Präger Tagblatt Nr. 205.
' sielte 10.
21. «juü iyoo.
RuNiger Vörse.
Vom 26. Juli.
Koh tens rächten-
Nach Dtaadeburg 306 Pfg. per 1000 Kilo bei 30 Zoll
Wo.fferstaud mit Staffeln;
Nach Hamburg 330 Pfg. per 1000 Kilo bei 50 Zoll
Wasserstand mit Staffeln.
Wasserffand 18 Cm.+ 0 gleich 41 Zoll am
alten Pegel.
Privat- Börsen- Telegramme.
M. Wie«, 2«. Juli. (Telephonischer
Bericht.) (Mit tagS-vör se.) Bei voll.
kommener Stagnation des Verkehrs hat der
Markt heute wieder eine ausgesprochen matte
Haltung zum Ausdruck gebracht, die sowohl in
dem Druck der herrschende» Geschäftsstocknnge«
wie auch in politischen Bedenke«, die sich an die
Separationsbestrebungen Amerikas t« der chine­
sischen Action, sowie an die serbischen Vorgänge
knüpften, ihre Motivirnng fand. Erst zum
Schlüsse des Verkehrs, als von den auswärtigen
Börsen durchwegs etwas bessere Stimmung ge­
weidet wurde, die in London «nd Paris dnrch
das Unterbleiben der Erhöhung des englischen
Zinsfußes, in Berlin dnrch den Stnckemangel in
«redit znm Durchbruch gelangt war, hat sich
N«ch hier die Tendenz wieder leicht befestigt. Doch
reflectirte dies bloß in einer kleine» Reprise der
internationale»; Werthe, während die loealen
Papiere weiterhin auf ihren Tiefconrsen ver­
harrten. Die »»angelnde Functionsfähigkeit des
Marktes hat stch heute wieder bei einzelnen
Schrankenwertheu sehr empfindlich fühlbar ge­
macht, und waren bedentende Conrsdepresfione«,
welche stch bei Buschtehrader, Brüxer, Präger
Eisen, Wienerberger und Da»upfschist vollzogen,
lediglich daSRes»»ltat einiger weniger Abschlüsse,
ohne daß specielle Gründe für die Reaction vor­
handen gewesen »vären.
Auf dem Bankactien»narkte bliebe« schließlich
beide Credit, Bodencredit und Ungar, Hypo­
thekenbank im Rückstände; klein« Avance» er»
zielten Länderbank und Unionbauk.
Bon TranSporttverthe» bewegten sich Staats-
bah», Lombarden Straßenbahn, beide Bnschte-
hrader, Dampfschiff und beide Rvrdwcst anf er­
mäßigtem Conrsniveau.
Auf dem Jndustrteaettenmarkte wurde»
Alpine, Riina, Präger Eisen, Böhm. Montan,
Rudolphshiitte, Brüxer, vesterreichische Eisen­
bahn BerkehrSanstalt «nd Wienerberger billiger
abgegeben; Steigerungen zeigten Galizische
Earpathen-Petrolenmgesellschast, Schodnitza «nd
Pcrlmoser.
Renten lagen mit AnSnahme
Znvestitionsrenten etwas schwächer.
Anlage»narkt war rnhig.
Devisen «nd Valuten bliebe« eine Rnanee
steifer.
Banken.
28. Juli aeg. SS. Juli
in Krone«:
«nglobanl 276.80
Bankverein.. V.
Bodencredit... ."V.
Commcrcialbank 2596.—
vesterreichische Creditactie«
Ungarische Creditactie«..
Depositen.
Böhm. EScomPtebauk..,
Siicderösterr. Escomptcbank
Ungar. Escomptcbank...
Hypothekenbank, nngar... 424.56
LSndcrbank. 417.50
Landw. Creditbank f. v.
Mercnr
vesterr.-ung. Bank.
Wiener Unionbank.
Böhmische Nntonbank..
ftvnostenski banka..
DranSPortw
«nsfigcr
Bau»«. Bctriebs-Gesellsch. A
van- n. BetriebS-Gesellsch. B
Böhmische Nordbahu...
Buschtehrader Bahn Lit. A
«»rschtehrader Bahn Lit. B
Dampsschifs-Aetien
Dux-Bodenbacher.. *r>,,
Ferdinaud-Rordbahn ...
Maz-Köflacher
Kaschancr
der beiden
Der übrige
276.80
492.—
—
855.—
— 1.—
2506.—
666.50
— 5.—
688.—
— 3.50
417.—
— 2—
1700.—
1418.—
453—
424.50
— 1.50
417.50
+ 1—
325—
Tee­
rn!.—
4-1.-
555—
4-0.50
259.—
259.—
—
erthe.
3045.—
280.50
— 2.50
272.—
— 3—
420.—
_
3010—
-34—
1090.—
— 5.—
738.—
— 14.—
594.—
— 8—
6130.—
513.-
348—
Czernoioitztr. .t.; •?.. 530.——
Ltoyd 760.——
Nordwcflbahn. 454.—— 1.—
Nordwcstbah» Lit. v ... 462.—— 1—
Prag-Dnrer Bahn .... 178.— -s-1.—
Prag-Dnxcr Prioritäten. 266.50—
Gablouzer PrioritätS-Aetien 385——
Gablouzer Stamm-Actie«.
250.—
—
Staatsbah«
056.25
— 4.25
Südbabn
109—
— 0.50
Südnorddentsche
309.—
— 1.—
Neue Tramway-Priorilätcn
198.—
—
NeneTramway-Stammactie»
147—
— 3.—
Industrie-Werthe.
Allgemeine Banaesellschaft. 150—
Brüxer Kohle»
928—
— 14.—
Brunner. T
200—
—
Dynantii *r*.
1040—
—
Egydyer.. v
173—
+ 0.50
Erste Verkehrs
374—
— 0—
Erste Waggouleih
330—
—
Elbemühl ........
183—
—
Allgemeine Elektricität..
478.—
—
Futernationale Elektricität
488—
— 2,—
Wiener Elektricität ....
380.—
—
Ungar. Elektricität ....
242.—
—
Gösjer Brauerei
600—
—
Hirteuberqer.....
675—
—
Königshofer Cement...
610—
— 6.—
Le»)!amer
246.—
—
Liesinger
305—
—-
Sigl... '.
725—
—
Maschinenbau Danek...
467.—
— 2—
Böh»n. Montan
1240.—
— 10.—
Alpine Montan
441.—
— 9—
Steffelsdorser Wagenban..
794.—
— 4.—
Rordböhmifche Kohlen...
1800.—
—
Nordnugar. Kohlen ....
214—
— 1—
vberungar. Hütten ...
210—
—
Perlmooser.. ......
310.—
+ 1.-
Pilfener Braneret
1828.—
+ 5.-
PokSt-HLtte
404.—
Präger Eisenindustrie...
1745.—
— 20—
Rima-Mnrauyer .....
515.—
— 2—
Rosjitzer Bergban .....
404.—
—
Siudolphs-Hütte
340.—
— 8.—
Sakgo-Kohle« .......
818—
— 1—
Schodnica.
1630.—
+ 2—
Sinnneringer r.
844—
+ 10.-
Steyrermühl.
325—
Trifarlcr,.......
425.—
—
Tabak-Actie«
284.—
— 1.50
Ungar, allgem. Kohlen..
193.—
'
Nionban
215.—
+ 0.50
Union-Baumaterial ....
183—
—
Barcser Eisen.......
785.—
—
Waffenfabrik.... j. ’.
328.—
— 1—
Waggouleih-Jnter
935.—
—
Waggonleih allgem
985.—
—
Weftböhrnische Kohle«...
Wiener BaugeseUschaft..
281.—
— 1.—
149—
+ 9.-
Wienerberger.......
650—
— 24.—
Zeitung
231.50
Böhmische Zucker-Industrie
238.—
— 1—
Ungarische Zncker-Zndustrie
1845.—
—
Reute«.
Maireute. r. 07.45
— 0.05
Silberrente ........
97.25
— 0.10
vesterreichische Goldrente.
115.60
—
Jnvefiitions-Anlethe...
84.20
+ 0.40
Ungarische Goldrente. 's".
114.85
— 0.20
Ungarische Kronenrente..
90.90
—
vesterreichische Kronenrente
97.40
+ 0.05
Geldmarkt. Aus offene»» Markte hat stch
heute tvieder eine leichte Versteifung geltend
gemacht; die Sätze für erste Bankaccepte stellten
sich auf4'/„Percent. Auch auf den ausländischen
Märkte» war der Geldstand «»»verändert. I» der
Illtimoversorgung zeigte sich Stückcmangel t«
Credit und wurden dieselben auf 3'/« bis 4pCt.
geschoben. Bei den übrigen Effecte» blieben die
Sätze unverändert. Auch in Berlin herrschte
Stückemangel in Credit «nd wurden dieselbe«
dort glatt prolougirt. Bei der hiesigen Haupt­
anstalt der Oeperrcichisch.ungarischeu Bank be-
trugen die Wechfeleinreichnngeu 2 Millionen
Kronen, denen Fälligleiten in der gleichen Höhe
gegcnüb erstanden.
Nach Schluß der MittagSbörse
n o t i r t e «: vesterreichische Credit- «ctien
067.—, Ungar. Credit-Actieu 686.—, Anglobank
278.56, Wiener Bankverein 492.—, Wiener
Nnioubank 556.—, Länderbauk 417.50, Staats-
bahn 657 —, Lombarden 169.—, Eldethalbah«
463.—, Rordwestbahn 455.—, Tabak 285.—.
Rima Muranher 516.—, Alpine 442.—, Mai-
re»»te 97.45, Ungarische Krone»»rcnte 99.99,
Türkeulofe 104.—, Marknotcn per Caffa 118.62,
Marknoten per Nlti»«» 118.63.— Lenden»:
GcschüstsloS.
Abends blieben: vesterr. Ereditaetie«
667.-. Staatsbahn 657.-, Alpine 442.—.
Geschäststos.
Berlin, 26. Juli. (Fondsbörse). Papier-
rente 02.40, Süberrente —.—, Oesterr. Goldrente
97.60, Ungar. Goldrente —.—, Creditaetien 207.90,
Staatsbahn 139.10, Lombarden 25.30, Dux-Bodenbach«
—.—, Buschtehrader Lit. 8 —.—, Dortmund Gr. 8.
Act. —.—, DiSc.-Tonnn. 175.40, Dritte Orientanleihe
—.—. vesterreichische Banknote» 84.40, 2 SJtonat
Wien —, Kurz Wien 84.25, London kurz 20.48,
London lang 20.27.» Paris 81.45, Amsterdam 168.85,
Rubel Caffa 216.—, Rubel Ultimo —.—, Harpener
186.50, Laura 214.75, Hibernir 207.—, Gelsen-
kirchener 194.—.— Tendenz: Still.
(Nach börse>. Creditaetien 207.90, Staatsbah»
139.10, Lombarden 25.30, Rubel Caffa 216.—, 3tabd
Ultimo —.—, Ungar. Goldrente 96.60, Ungar. Kronea­
rente 90.60, Disc.-Comm. 175.40, Italiener 93.—,
Italien« Ult. 93.—, Buschtkhrader'—.—.— Tender^:
Still. Canada-Actien matt auf lokale Abgabe».
Frankfurt, 26. Juli. (Schluß-Courses
Creditaetien 208.—, Staatsbah» 139.20, Lombarde»
25.50, Papierrcnte 96.60, Silberrente 96.25, Goldrente
97.30, Ungar. Goldrente 96.40, Ungar. Kronenrente
90.65. j— Tendenz: Befestigt.
*tebUa<
9.—, Staatsbah»
Nachbörfe: Credttacttm
139.30, Lombarde» 25.50.
London, 25. Juli. Silbe» 87.75. (Parität
97.54)
Part». 26. Juli. (Schluß-Course.) 3»/,
auwrtistrbare Rente 99.—, 3«/. Rente 99.90, 3 l /.*A
Rente 102.47, Italienische Rente 91.65, Oesterr eichisch.
Bodencredit —.—, Staatsbah» —.—, Lombarden —.—,
Wechsel auf London 25.14, Oesterr. Goldrente 96.25,
Ungar. Goldrente —.—, Ottoman. Bank 528.—,
Tabak 312.—, Türken-Lose 109.—. Tendenz: Fest.
Frankfurt a. M., 26. Juli. (Eff.-Soc.) Credit-
Actien 268— Staatsbah« —, Lombarde»
—.—, Ung. Goldrente —. Tendenz: Still.
New-York, 26. Juli. Schluß der Rew-
Yorker Fondsbörse: Träge.
Wom Waarenmarkte.
Wie«,
Getreide.
Juli. (Börse für landwirtb-
schaftliche Produkte.) Nachmittags hat die
Tendenz eine merkliche Verflauung ersahren, da vo»
Berlin stark reducirte Nottrungen vorlagen und darauf­
hin hier stärkeres Angebot hervortrat- Auch neu«
Mais, der bislang eine aufstrebende Richtung ver­
folgte. trug der allgemein flauen Stimmung Rechnung.
Er schwächte sich im Vergleiche zum MittagSschlnß u«
5 H. ab. Effektiv. Die Bedarssfrage auf dem Markte
ist auch heute schwach, die Tendenz aber deffen unge­
achtet unverändert schwach, da die fortgesetzten Ernte­
arbeiten größere Zufuhren an die Landmärkte be­
hinderte».
Um 4'/, Uhr Nachmittags blieben:
Hcrbstweizen st. 7.77 bis 7.78, Herbstrogge»
st. 7.11 bis 7.12, Juli-August-MaiS st. 6.20 bis 6.21,
September-October-MaiS 6.24 bis 6.25, Mai-Juni-MaiS
1901 5.17 bis 5.18, Herbst-Hafer 5.48 bis 5.49,
August- September- Raps st. 13.50 bis 13.60, Mai-
Juni-Rüböl fl. 36.— bi» 37.—.
Budäpest, 26. Juli. (Priv.) (Schluß-s WeiM
stau. Per Octob« 7.55 bis 7.56. Roggen flau. Per
Oktober 6.71 bis 6.72.— Hafer ruhig per Octob« 5.17
bis 5.19. Mais ruhig. Per August 6.— bis 6.02, per
Mai 4.84 bis 485.— Wetter: Heiß.
Berlin,26. Juli. (Producten-Börse.)(Schlust)
Weizen per Juli 150.50, per September 153.75, per
Oktober 155.—,— Roggen per Juli —.
p« Septemb« 135.75, p« Octob« 136.—.—
Hafer p« Juli 132.50 not»., per September 126.—
nommell.
Hamburg, 26. Juli. <C.- B.) Wetze»
flau, meckl. 156.— bi- 162.—.— Roggen flau,
meckl. 156.—bi» 160.—, Holst, flau 105.— bi» 106.—,
Wetter: Heiß.
PariS, 26. Juli. 3 ll. 15 M.— Hafer
träge, per Juli 17.95, per August 17.55, p« Sqrtemb^
Octob« 17.15, p« September-December 17.20.—
Roggen ruhig, per Juli 14—, per August 14—,
per September-Octov« 1425, p« Srptember-Deremb«
1450. Weizen stetig, p« Juli 19.65, p« August
19.95, per September-Octob« 20.45, per September-
December 20.75. —Mehl stetig, p« Juli 25.70, p«
August 26.10, per Scp temb er-Oclob« 26.65, p« Sept.«
December 27.10.— Wett«: Thrilweise bewölkt.
Rew-York, 28. Juki. (New-York«
Preise vo« heule.) Tendenz des «etretdemarkte»:
Fest.— Juli- Weizen 81'/,, September«
Wetze« 8»»/,. Mais per In» 43'/^ Ban«-
woll- 10*/«., Zucker MnseovaboS *•/.■
Wochenmartt.
g... d. Horazdiowitz. 25. Juli. (Wochenmarkv
Ire'se per.100 beizen fl. 7.50 bi, 7.75, S°M
fl. 6.80 br» 7.-. Hafer fl. 5.80 bi» fl. 5.90. Serst»
st- 0.— bi» 7.—, Erbse» fl. 7.- bi» fl. 0.—, «och«
f r6 f e" P- s 0 -— bis fl. 0.—, Wicke fL 7.50, Butt«
V 6t! L~ vn *«•» Ei« fl. 1.20 bi» 1.25 p«
Truthühner fl. 0.- bi» fl. 0.-' p« Pa«;
Kapaun« p« Stück fl. 0.— bis fl. 0.— ein Paar
Taubm 25 bis 30 kr. Mutterschweine fl. 40.— 6if
st 50.— per Stuck, Absatzferkel fl. 10.— bi» fl. 12.—
p« Paar; Frischlinge (Jährlinge) fl. 14-bi» fl- 16 .-


[ 2023-06-29 10:50:02.927 - 19000727 - Seite 11 ]
Präger Tagblatt Nr. 205.
er Paar, Zickel fl 0— bis flO— per Stück; Lämmer
. 2-5V bis fl. 3.— per Stück; böhmischer Honig
flg— .0 bis —00 per Kilogramm, Kornstroh fl. 1.10.
bis fl. 1-15, Gerstenstroh fl. 1.30 bis fl. v.—, Haser-
krob fl. 0.— bis fl. 0.—, Pferdeheu fl 2.85 bis 2.90,
süßes Rindsheu fl. 3.— bis 3.20 per 100 Kg,, Kartoffeln
fl. 1-60 bis 1.80 per Mtr.-Ctr., Kartoffeln neue
10 Ltr. 50 kr., UaAnuin bonmn fl. 0.— bis fl. 0.—;
Fische 0.— bis 0.— kr. per Kilo Das Geschäft
war auf dem Getrridemarkte und auf dem
Bictualienmarkle schwach.— Witterung- Heiter und
warm.— Die Tendenz des Getreides flau, Aus-
gebot sehr schwach in Folge des in der ganzen Um­
gebung begonnenen Kornschnittes.
Der nächste hiesige Jahrniarkt wird am 7. August
abgehalten werden.
Kaffee.
Hamburg, 26. Juli. S Uhr 30 M. (Priv.) SantoS
good avcrage per Sept. 43.25, per December 44.—,
f et März 44.75, per Mai 45.— Geld.— Tendenz-
Stetig.
Havre, 26. Juli. lC.-B.) 3 Uhr 30 M. SantoS
good avcr. per Sept. 51.50, per December 52.25, per
März 53.—, per Mai 53.75. Stetig.
Zucker.
Prag, 26. Juli. (O.-B.) Bei ruhigeren Be­
richten des Auslandes verkehrte unser Markt heute
Früh, was Herbstwaare anbelangt, in etwas schwä­
cherer Haltung, welche jedoch später wieder einer
stetigeren Tendenz Platz machen mußte. Die Anfangs­
gebote für Octover-December-Ausstg bewegten sich bei
8. 25.40, Mittags bot man K. 25.45, während zur
Börsenzeit bis K. 25.50 für vereinzelte Partien be­
zahlt wurde. Letzterer Preis bildet den Schluß-
werth.
Greifbare Zucker würden K- 31.80 Aussig er­
reichen.
Prag, 26. Juli. („Pr. Z-") Weiße Waare.
Durch die erfolgte Liberirung hat das Geschäft eine
Belebung erfahren, die Consumfrage ist eine außer­
ordentlich rege und ist die Notiz unverändert K. 84,—
üb Fabriksstation bei Waggvnladungen und K. 85.—
bei Abnahme kleinerer Quanten.
P i l e. Trieft meldet geschäftSlosen Markt, die
Notizen sind unverändert K. 28.50 bis K. 29.— für
Prima Centrifugals.
Granulated. Der englische Consum ent­
schließt sich langsam den erhöhten Forderungen der
Raffineure zu folgen. First Marks Granulated notiren
Sh. 13.9'/« Juli-August-September, Sh. 11.7'/, October
ttnd Sh. 11.3 November-December.
Trieft, 26. Juli. 12 Uhr 16 Min. In Folge
sehr großer Verkäufe nach Gr.-Britannien fest. Preise
««regelmäßig. Pronipt 29.25 bis 30— nominell.
Magdeburg, 26. Juli. 5 Uhr 45 Min. (T.-B.)
Per Juli 12.60 Käufer, 12.70— Verkäufer, per
August 12.57 Käufer, 12.62 Verkäufer, per Septem­
ber 11.62 Käufer, 11.90 Verkäufer, per October
9.97— Käufer, 10.02— Verkäufer, per November-De­
cember 9.67— Käufer, 9.75— Verkäufer, per Januar-
März 9.85— Käufer, 9.92— Verkäufer.— Tendenz-
Ruhig.— Wetter- Trocken und heiß.
Hamburg, 26. Juli. 5 Uhr 30 Min. fli.-B.)
Per Juli 12.50 Geld, 12.70 Brief, per August 12.57
Geld, 12.62 Brief, per September 11.82— Geld,
11.85 Brief, per October 10.— Geld, 10.02 Brief, per
November 9.67 Geld, 9.70 Brief, per December 9.72—
Geld, 9.75 Brief, per Januar 9.80— Geld, 9.82 Brief,
per Februar 9.87— Geld, 9.90 Brief, per März 9.90—
Geld, 9.95 Brief, per April 9.97 Geld, 10.—— Brief,
per Mai 10.02— Geld, 10.65— Brief, per Juni 10.05
Geld, 10.10 Brief.— Tendenz- Ruhig.— Wetter-
Schön.
Pari», 26. Juli. 3 U. 15 M. (Tel.-Ber.) Fest.
Weißer Zucker per Juli 38.50, per August 38.50,
per October-Jauuar 29.25, per Januar-April 29.62.
— Rohzucker 35.— bis 35.50. Fest.— Raffi-
«ade 103.— bis 108.50. Wetter: Theiln», bewölkt.
Loudo«. 26. Juli. 3 Uhr 30 Min. (Tel.-Ber.)
Per Juli 12/5*/. Geld, 12/6»/« Waare, per August
12/6— Geld, 12/6'/, Waare, per October-Deccmber
9/9— Geld, 9/9.'/, Waare, per Januar-März 9/9'/, Geld,
9/10— Waare.— Tendenz- Fest. DurchschnittS-
kvurfr.— Umsatz- Sack.
Loudo«, 26. Juli. TvtalstockS in den 4 Haupt
Häfen der Vereinigten Staaten von Amerika am
«5. Juli: 138.000 Tons gegen 146.000 Tons vor
einer Woche und 266.517 Tons vor einem Jahre.—
Stocks in den sechs Haupthäfen CubaS am 25. Juli
18.000 Tons gegen 24.000 Tons vor einer Woche und
51.000 TonS vor einem Jahre.
Loudo«, 26. Juli. Statistik der 4 Haupthäfen
für die Woche bis 21. Juli: Anfuhren 7.731 Tons,
Ablieferungen 9.675 Tons.— Stocks am 21. -Juli-
46.627 Tons gegen 43.571 Tons vor einer Woche und
61.244 TonS vor einem Jahre.
Spiritus.
Prag, 26. Juli. (O.-B.) Tendenz ruhig. Roh
Maate mangels Ausgebot und Nachfrage gefchäftslos
Seite 11.
notirt 40'/, ab Stationen nominell. Triplo, seitens
erster Hände stramm auf K. 113'/, gebalien, wird
wegen dringender Ultimoandicnungen jedoch' feiten- ein­
zelner zweiter Hände zu K. 112'/, bis 113.— be­
geben.
Pro neue Campagne ist das Rohwaarengeschäft
hier noch unausgesprochen, galizische Offerte Basis
Tarnopol bewegen sich in der Preislage von 36 bis
37 und calcnliren franko hiesigen Rasfincriestationen
auf 39 bis 40 Kronen. Die Kauflust bei diesen
Preisen ist jedoch nicht besonders rege.
Berlin, 26. Juli. 70er Spiritus lsco
50.40 nom.
Hamburg, 26. Juli. (C.-B.) Spiritus still,
(Jnclustve Faß, Rcgulirungspreis.) Per Juli 17.—,
per Juli-August 17.—, per Aug.-Sept. 17.—, per
Sept.-Oct. —.—.
Paris. 26.Juli. (Priv.) 3 U. 15 M. Spiritus,
per Juli 36.25, August 35.25, per Septemb.-Tecember
34.50, per Januar Ilvril 34.—.— Fest.
Raps.
Prag, 26. Juli. (Notir. der Präger Produkten­
börse.) Winterraps 1899 K. —.— bis K. —,
dto. 1900 per August K. 13.75 bis K. —.—.
Budapest, 26. Juli. (Priv.) (Schluß-s KohlrepS
stetig. Per August 13.40 bis 13.50.
R ü b ö l.
Berlin, 26. Juli. R ü b ö l per October 57.90
nom., per November —.—.
Hamburg, 26. Juli. (E.- B.) R ü b ö l loco
61. Ruhig.
Paris, 26. Juli. (Priv.) 3 U. 15 M. Rüböl.
Per Juli 66.50, per August 65.50, per September-
December 63.25, per Januar-April 62.25.— Ruhig.
Stärke «ud Stärkefabrikate.
Prag, 26. Juli. (O.-B.) In Kartoffelstärke und
deren Fabrikate ruht jetzt das Geschäft, daher von
einer Tendenz nicht gut zu sprechen ist. Obwohl der
Stand der Kartoffel zu Klagen keinen Anlaß gibt, so
halten sich Preise, trotz der flauen Tendenz im Aus-
lande, doch auf gleicher Höhe, weil die Lager nicht be­
deutend sind. Andere Stärkesorten haben normales
Sommergeschäst und smd Preise für spätere Lieferung
eher billiger.
Man notirt- Hochprima Kartoffelstärke St, 23.—
bis K. 24.—, Hochprima Kartoffelmehl K. 24.— bis
25.—, Prima Stärke K. 21.— bis K. 22.—, Secunda
K. 14— bis K. 16.—, Tertia K. 10.— bis K. 13—,
Dextrin weiß K. 35.— bis K. 36.—, blond K. 36.—
bis K. 36.50, braun K. 37.— bis K. 39.—, Kartoffel
syrup, crystallhell, K. 44.—, weiß K. 42.—. gelbstichig
K. 40.—, lichtgclber K. 38.—, dunkelgelb K. 36.—,
Traubenzucker weiß, hart K. 45.—, Weizen-Stärke Tu!
anglatse, Hochprima K. 30.— bis K. 31.—, Prima
K. 35.— bis K. 36.—, Kern mittlere K. 26.— bis
K. 25.—, ordinär K. 18.— bis K. 19.—, Kleber Nr. 00
K. 126.— bis K. 128—, Nr. 0 K. 64.— bis K. 6<
Reisstärke feinste K. 57.— bis K. 58.—, in Paqueten
K. 59.— bis K. 60.—, Maisstärke K. 34.— bis
K. 36.—. Alles per 100 Kg. ab Fabriksstationen bei
Abnahme von mindestens 5000 Kg. in Säcken Brutto
für Netto, in Kisten Netto Tara.
Chili-Salpeter.
Bericht von der Firma Maurice Halphen i» Prag.
Hamburg, 26. Juli. 3 Uhr— Min. Heutige
Notirungen: Loco 7.90—, Seprember-October 7.95—,
per Octobcr-November 8.0—, per November- De­
cember 8.05, Februar-März 6.30—, per März
8.35—.— Per 50 Kilogramm bekannte Hamburger
Conditionen ab Kahn. Markt unverändert.
Baumwolle.
Liverpool, 26. Juli. (C.-B.) (Baumwoll-
markt.) Umsatz 4.000 Ballen, Tages- Import 6.000
Ballen.— Tenders in Docket» (je von 100 Ballen)
0 Ballen.— Tendenz. Ruhig.
Midi Amerikaner 5»/»„ Fine M. G. Broach 5»/„
ine Bhownuggar 4"/„. Fine Oomra Nr. 1 4'/^ Fine.
omra Nr. 2 4»/„, Fine Scinde 4*/«, Fine Bengal
4»/,„ Fair Pernam 5"/,^ Good fair Egyptain 6'/,«.—
DeliverieS Americ. any Port LMC.— per Juli 5’V««,
per Juli-August 5’°/««, per August-September 5"/,«,
per September-Octobcr 4"/,«, per October-Novemve-
4"/,„ per November-December 4*»/,«, per December-
januar 4»*/,«, per Januar-Februar 4**/,«, per Fe-
ruar-März 4»/,„ per März-April 4 **/m, per April-
Mai —.
Petroleum.
Prag, 26. Juli. (Notir. der Präger Waaren-
Börse.) Waggonladung, 20'/« Tara, netto Cassa prompt
per 100 Kg.: galizischeS (je nach Qualität) 36.85 G.,
39.35 W., wafferhell 39.85 G.. 40.35 W.
Hamburg, 26.Juli. (C.-B.) Petroleum fest, Stand
vkv 7.05.
Metalle.
Loudo», 25. Juli. Kupfer per Calla 73 Pfd.
St. 0 Sh. 0 D. (73 Pfd. St. 7 Sh. 6 D.). 3 Monat
73 Pfd. St. 5 Sh. v D. (73 Pfd. St. 12 Sh. 6 D.)—
Zinn per Calla 144 Pfd. St. 5 Sh. 0 D. (145 Pfd.
St. 7 Sh. 6 D.), 3 Monat 139 Pfd. St. 10 Sh. 0 D.
(139 Pfd. St. 17 Sh. 6 D.)— Blei per Calla 17
Pfd. St. 7 Sh. 6 D. (17 Pfd. St. 15 Sh. 0 D.).—
Zink per Caffa 19 Pfd. St. 12 Sh. 6 D. (19 Psd.
St. 5 Sb. 0 D.).
27. «Juli 1900.
Lchk.rchtvilhmttrkt.
Prag, 26. Juli.
Ernirreb und Zufuhr des Stechviehe».
ES wurden verkauft-— Stück lebende Schöpsen da»
Paar zu Kr. 0.— bis 0.— 67 Stück geschlachtete
Schössen Kr. 0.68 bis 1.08 per Kilogr., 878 Stück
geschlachtete Kälber Kr. 0.96 bis 1.20 per Kilogr., aus­
nahmsweise zu Kr. 1.32 (nach Abschlag von 7 bis 9 Kgr.
per Siüch, 16 Stück geschlachtete Schweine- böhmische
zu Kr. 1.— bis 1.20, galizische zu Kr. 1.08 bis 1.18,
ungarische (Bagonen) zu Kr. 1.06 bis 1.10 per Kilogr^
0 Stück Lämmer, per Stück Kr. 0.— bis Kr. —.
0 Stück Zickel, per Stück Kr. 0.— bis 0.—.
An Rindfleisch wurden 32.600 Kilogramm
zugeführt; verkauft wurde: Vorderes zu 56 bis 88 H.,
Prrma zu Kr. 1.08, Hinteres zu Kr. —.64 bis 1.08,
Prima ru Kr. 1.28.— An Schweinefleisch wurde«
2800 Kgr. zugeführt; verkauft wurde per Kilogr.:
böhmischer zu Kr. 1.— bis Kr. 1.20, galizifchcs zu
Kr. 1.08 bis Kr. 1.16.— Der Marktverkehr war
flau.— Confiscirt wurden am heutigen Markte wege«
schlechter Qualität- —.
Der Rathgeber 120.
(6474 9t. I 2. Von der Verpflichtung, die
öffentliche Schule zu besuchen, find die Kinder zeitweilig
oder dauernd zu entheben, dre zu Haus oder in einer
Privatanstalt unterrichtet werden; m diesem Fall find
die Eltern oder deren Stellvertreter verantwortlich, daß
den Kindern mindestens der für die Volksschulen vorge­
schriebene Unterricht in genügender Weise zu Theil
werde. Waltet in dieser Beziehung ein Zweifel ob, so
hat die Bezirksschulaufsicht die Verpflichtung, sich ia
angemessener Weise davon zu überzeugen, ob der Zweifel
gegründet sei oder nicht; den zu diesem Behufe ange­
ordneten Maßregeln haben sich die Eltern oder deren
Stellvertreter zu fügen; es kann daher auch von der
Schulbehörde angeordnet werden, daß sich solche Kinder
von Zeit zu Zeit einer Prüfung an einer öffentliche»
Schule unterziehen.
(6475) Alter Abonnent. Sie dürfen den Titel
. Lieferant der k. u. k. Osficiersuniformirung/' nur dan«
ühren, wenn Sie wirklich ein solcher Lieferant find
und wenn Sie von der Officiersuniformirungscommissto»
die Bewilligung zur Führung dieses Titels erlangt
haben.
S Lre«. ES werden in der Regel nur von
ollecturen besetzt, sedoch keine neuen errichtet,
weil schon seit geraumer Zeit sich im Reichsrathr eine
entschiedene Opposition gegen die Aufrechterhaltung de»
Lotto geltend macht. Ein allfülliges Gesuch (mit 1 tti
gestempelt, Beilagen- Tauf- oder Geburtsschein, Sitte»-
zeugniß) dürste kaum von Erfolg sein.
(6523) Alter Abonnent Kaffegaß. Ein Handels­
mann darf nicht im Herumreisen Waaren behufs Weiter­
verkaufes mit sich führen, wohl aber ist er berechtigt
Muster vorzuweisen und nach den Mustern Waareu-
hestcllungen entgegenzunehmen.
(6543) Kinderlos. Wenn die Gattin kinderlos
starb, fo fällt ihr Heiratsgut und das ihr sonst gehörig«
Vermögen (Ausstattung, Schmucksachen u. s. w.) ihre»
gesetzlichen Erben (Eltern, Geschwister) zu; jedoch erhält
der überlebende Ehegatte das unbeschränkte Eigenthu»
auf den vierten Theil ihres Nachlasses.
5 @. M. Mnifchek. Jedes Mitglied ein«
e kann zu einer Cultusabgabe herangezogen
werden, welches aus irgend einem Vermögen «n Ein­
kommen bezieht oder irgend einen Erwerb hat, ohne
Rücksicht daraus, ob man einen mit anderen Person««
gemeinschaftlichen oder einen speciellen Haushalt führt.
(6544) Alter Abonueut. In Folge der Herz­
lichen Scheidung wird das Eheband nicht aufgelöst, eine
Mederverehelichung ist unzulässig, ganz abgesehen da­
von, daß wenn auch nur ein Theil zur Zeit deS Ehe-
abschlusses der katholischen Religion angehörte. daS Ehe­
band unauflöslich ist- eine Mederverehelichung würd«
bezüglich beider Theile daS Verbrechen der zweifache«
Ehe begründen.
(6545) «ccept. E» wäre die Klage abzuwarte«:
erheben Sie gegen eine allfällige Klage Einwendungen
wegen erfolgter Bezahlung und erlegen Sie sodann o»
Wechselbetrag— um einer stcherstellungswersen Execu-
tion vorzubeugen— zu Gericht. Der Kläger müßte auch
nachweisen, wie er in den Besitz des Wechsels gelangt«,
(6572) Langjähriger Abonueut Bcuzo. Nur
Handels- und Gewerbebücher sind stempelpflichtig, nicht
ab« Kircheninventarbücher.
(6563) «. 9t. Strakouic. Geschwister sind keine
Notherbeu und können im Testamente Übergang«»
werden.
(6571) Eifriger Leser des Tagblatt. Der Chch
ist nicht berechtigt, während der vierwöchentlichen Kranl-
heitsdauer seines Handlungsgehilfen ihm die Bezahln»,
des Gehaltes zu verweigern; die Untcrstützungsbciträge
uu» der Krankencaffa haben auf die Gehaltszahlung
keinen Einfluß.__
(6573) AechtSfall. Dre von Ihnen mrttclst schnst-
licher Urkunde angenommene vienvöchentliche &vmw
gungSfrist ist rechtsgiltig und muß eingehalten werde»;
Ihre Einwendung eines ausgeübten Zwange» ist i»
gegebenen Falle ungerechrsertigt.
(6552) St. K. Abonncute«. ES ist allgemein
bekannt, daß Geschwister miteinander eine Ehe nicht «ch«
schließen dürfen.,
(6562) Ei« Miether. Monaisz'nnnrcr find acht­
tägig zu kündige«.„


[ 2023-06-29 10:50:02.927 - 19000727 - Seite 12 ]
Präger Tagblatt Nr. 205.
Seite 12.
27. JUlX 12UU.
(6566) MUitaria. Vom Jnsant-Regim. „Hoch-
«ld Deutschmeister Rr. 4 find jetzt der Stab und drei
Bataillone m Wien. das 2. Bataillon in Wöllersdors
in Gamifon; vom Jns.-Regim. „Erzherzog Carl Stephan"
r» jetzt der Stab und drei Bataillone in Mostar, das
Bataillon in Brün«.
(6583) O. R. so Karlsbad. Wen« Sie noch nicht
GellungSvflichtia sind, aber am 1. Oetober l. I. den
Präsenzdienst als Einjährig-Freiwilliger antreten wollen,
müssen Sie da» stempelfreie Gesuch um Aufnahme als
Einj.-Freiwill. spätesten» bis Mitte September I. I. bei
dem zuständigen Ergänz.-Bez.-Comm. einbringen. Ein-
jähr.-Freiwill. auf Staatskosten Gesuchsbeilagen:
Eintrittichein (Bezirkshauptmannschaft), MaturitätSzeng-
«iß» legalifirte, schriftliche Zustimmung deS Vaters, das
«m dem Gemeindeamts ausgestellt«, von der BezirkS-
SauPtmannschast bestätigte MttellofigkeitSzeugniß, der
Familicn-AurkunftSbogen (Matrikenführer) und da»
Sittenzeugniß.
(6582) Jung Roland. Waffenpässe werden in
«rag von der Pollzeidirection. am Lande von der
Bezirkshauptmannschaft an unbedenkliche Personen,
gegen Erlag von 2 K. an Stempelgebühr und 30 H.
für das Aufspannen aus Leinwand ausgefolgt. Gesuch
«m Ausstellung stempelfrei. Weitere» gleiche Chiffre.
(6584) Glück auf Freiheit. Wn empfehlen
Ihnen die Reise nach Paris nur in der engeren Ge-
Mschast der drei Herren zu machen. Wegen des
Weiteren wenden Sre sich an die Reisebureaux von
Echencker 4 Co. in Prag Ik., Hubernergaffe, oder Schick
und Rosenbaum in Prag Wenzelsplatz, wo Sie die
Fahrkarten und alles Uebnge zu vriginalpreisen er­
halten.
(6586) «Mer Frennd des „Dagblatt". Wenden
Sie sich an unseren Kunstreferenten. akademischen Maler
Herrn Carl Krattner, Assistenten an der deutschen tech
Aschen Hochschule in Prag.
(6587) Sorte Pilsen. Auch unS ist von den
fraglichen Thalern nicht s bekann t.
(6516) Besorgte Mutter. Behandlung der
Schweißfüß«: Jeden Morgen werden die Füße in
lauem Waffer mit Kampherseife gewaschen und in die
frischen Strümpfe folgendes Pulver eingestreut; „Salicyl­
säure 5 Gramm, Weinsäure, Borsäure je 10 Gramm,
Knkoxyd 25 Gr., Talk 50 Gr. Abends «erden die
Füße wieder gewaschen.
(6524) R. S. Bestreichen Sie die Stellen mit
folgender Salbe: „Resorrin 1 Gramm, Zinkoxyd 5 Gr.,
Vaseline, Lanolin je 15 Gramm."
(6525) Gesundheit Chrudim. In nächster Nähe
de» völlig geöffneten Fensters zu schlafen kann mancherlei
Nachtheile mit sich bringen. Eine Lüftung während der
Pacht durch ein Nebenzimmer, oder das Offenhallender
oberen Fenstertheile allein ist vorzuziehen.
(6498) BartloS 1600. Fleißiges Rafiren und
Bestreichen mit folgendem Mittel.- „Ameisentinctur
60 Gramm, Chinin 1 Gramm, Kölnisch Wasser
30 Gramm.
(6499) Besorgt. Eine solche angeborene Kleinheit
t«S Schädels und des Gehirns ist mit einem mehr oder
minder bedeutenden Grad von Schivachstnn verbunden.
Eine Behandlung ist aussichtslos.
(6506) Emaunel tz Teplitz. Bestreichen Sie all-
abendlich die Leberflecke mit folgender Salbe: Tannin
4 Gramm, Schwefelmllch 10 Gramm, Lanolin 15 Gr.,
Vaseline, Mandelöl je 10 Gramm.
(6508) 4 Jahre. Gebrauchen Sie folgendes Mittel,
das täglich eingeriebcn wird: Schwefelmilch 2'/, Gramm,
Raphthol '/, Gramm, Seifengeist 10 Gramm, Franz­
branntwein 50 Gramm, Glycerin 2 Gramm.
(6509) «rhthrornelalgie. Ein Curort in Böhmen,
der Ihnen Gastein ersetzen könnte, wäxe „Johannis-
bod".
(6485) Carlsbad. Eine solch« Anschwellung der
Füße kann, in seltenen Fällen, nach sehr großen An­
strengungen auftreten. Meistens liegt der Grund in
einer anderweitigen krankhaften Störung, »ach deren
Natur sich die Behandlung richtet.
(6484) Dankbar Pilsen. Wenn der Huste» so
heftig ist, daß er den Schlaf stört, dann werden Sie
«um ohne narkotische Mittel auskommen» die jedoch nur
über ärztliche Verrordnung verabfolgt werden.
(6486) «. S. 45. 1. Die Ursachen der Entstehung
des Kröpfe» find noch nicht vollkommen aufgeklärt. Man
neigt heute zu der Anficht, daß irgend eine Substanz,
die im Waffer und vielleicht auch in den Wafferdämpsen
der Luft enthalten ist, den Kröpf erzeugt. In manchen
Fällen können heftige Anstrengungen, anhaltendes
Schreien, Tragen von Lasten aus dem Kopf die Ent­
stehung deS KropfeS begünstigen. Erblichkeit spielt eben­
falls eine wichtige Rolle. Bei Kröpfen mäßigen GradeS
ist eine innerliche und äußere Behandlung mit Jodprä-
«raten angezeigt. 2. Verdauungsstörungen, Blutarmuth,
Kurzathmigkert, Wassersucht.
(6550) Münchengrätz Treuer Abonnent. Be­
freit können Sie jetzt nicht werden. Nach der Einrückung
«elden Sie sich behufs Superarbitrirung.
(6576) Beste« Dank im voraus. Zweifellos
ttne Muskelzerrung. Einreihen mit flüchtigem Campher-
stmment. Einige Tage Ruhe.
» v ,^78) Jung Roland. Die Hauptniederlag« be-
«det sich in Kreuzcwolheke Wien, Mariahüserstraße.
Ein kleiner Tigel 50 Kreuzer.
(6579) Mouli. I. Mvbelüberzüge ohne Abnehmen
^?Ä^«bht.nur m der Weise, daß man Sammt
»nd Peluche mit rohem ausgedrücktem Sauerkraut ab­
gibt und Cretonüberzügr unter Anwendung eines
reine» Schwämme» mit Benzin wäscht; 2. Oelgemälde
reinigt man, indem man sie wiederholt mit einem
Lappen abwischt, der in eine Mischung von Eiweiß
mit Weißwein getaucht wurde. Wenn die Farben
einen matten Ton zeigen, überstreicht mar sie leicht mit
Olivenöl; 3. vergoldete Bilderrahmen frischt man mittelst
einer Lösung von einem Theil Kochsalz in vier Theilen
Eiweiß aus. Die Mischung wird mittelst eines weichen
Pinsels aufgetragen. Wenn an Goldrahmen das Holz
zum Vorschein kommt, bestrcicht man dasselbe, soll es
mattgold sein, dünn mit gelber Oelfarbe, läßt diese etwas
eintrocknen und tupft dann mit Watte Goldbronze auf.
Es muß aber genau die gleiche Nuance sein. Gewöhnlich
nimmt man auch Rauschold. Polirt gewesene Stellen
bestrcicht man mit reinem, flüssigem Gummi-Arabicum
oder Eiweiß und überlegt sie mit Blattgold, das man
mit Watte fest andrückt.
(6581) v. P. Nczdazow. Goldgürtel wäscht man
zuerst mit einem reinen, in Weißwein getauchten Lappen»
dann, obne zu reiben, mit einer Mischung von Seife
und Rinosgalle und überstreicht schließlich den ganz
trocken gewordenen Gürtel mit Branntwein, den man
zwei Tage vorher mit einer Prise Saffian versetzt hat.
(6558) Sann 40. Laun führt den Titel „König­
liche Stadt" und hat jetzt 7090 Einwohner. Die Eisen­
bahn von Prag über Schlau und Laun nach Brüx ist
Staatsbahn und die Launer Eisenbahnwerkstätte gehört
gleichfalls den Staatsbahnen. Die Umgebung von Laun
ehört »u der Fürst Schwarzenberg'schen Fideicommiß-
errschast Postelberg. Weiteres uns nicht bekannt.
(6567) Abonnent Wschera« und (6585) F. L.
Teplitz-Schönau. JnformationS-Bureau von Benjamin
Fischl, Prag II., Hybernergaffe 4.
(6568) Antodiacie Mattn«. 1. „Praktischer
Lehrgang der italienischen Sprache" von P. A. Philippi
(3 K. 52 H.); 2. „Französische Sprachlehre" von I. B.
Machst (4 K.>. Durch jede Buchhandlung.
(6569) Le dercier essal. Die fragliche Mission
kennen wir nicht. Vielleicht finden Sie einen Posten
durch die sehr gesuchte StellenvermittlungS- Abthellung
des deutschen kaufmännischen Vereine- in Prag.
(Rückporto.)
(6546) Wilder Mohn. Ein freundlicher Leser,
dem wir verbindlichst danken, gibt unS unter Bezug­
nahme auf die im letzten „Rathgeber" aufgeworfene
Frage bekannt, daß in Chemnitz in Sachsen ein „Schloß
Miramar" besteht, da» aber seit Jahren als Restaura­
tion und Vergnügungs-Etabttffement dient. ES soll nach
der Bauart einem Schlöffe gleichen.
(6547) Böhmerwald. Die Pariser Weltausstel­
lung bleibt, wenn nicht eine Verlängerung eintritt, bis
Ende October l. I. offen.
(6548) Oekonomie. Lehrbuch der National­
ökonomie von Lorenz von Stein (14 Kronen 40 Heller.)
(6549) E. W. S. Die Hanna, der fruchtbarste
Theil Mährens, ist ein Distrikt von ungefähr 1540
Quadrat-Kilometer zwischen Olmütz und Wischau, west­
lich von der March und nördlich von deren Zufluß
Hanna. Größere Orte in der Hanna: Proßnitz, Kremsier,
Holleschau und Kojetcin.
(6553) Zugdame Chtvateriib. In der gedachten
Richtung sind lediglich die vor Beginn des Spieles ge­
troffenen speciellen Vereinbarungen maßgebend.
(6555) Frankreich. Stellenvermittlungsabtheilung
des deutschen kaufmännischen Vereins in Prag (Rück­
porto).
(6556) Hoch die Post. Nur Mädchen, die das
18. Lebensjahr erreicht und die Bürgerschule akckolvirt
haben, werden in den Post- und Telegraphendienst aus­
genommen, nach Vollendung der Praxis bei einem Post­
amte und nach Ablegung der Prüfungen als Post- und
Telegraphenmanipulantinnen mit dem Taggeld von zwei
Kronen angestellt. Gesuch <1 Krone Stempel) an die
Post- und Tclegraphendirection in Prag, welche das
Amt bestimmt, bei dem zu prakticiren ist. Gesuchs
beilagen: Tauf- oder Geburtsschein, Schulzeugniffe,
Wohlverhaltungszeugniß und bezirksärztliches Gesund­
heitszeugniß. Es besteht ein sehr großer Andrcng.
(6557) National 77. DaS czechische Nationallied
„Lcks Sowov müj?" hat Franz Skraup (geboren 7. Juni
1801 in Wositz bei Pardubitz, gestorben 5. Februar 1862
in Rotterdam), componirt.
(6521) St. Zbiroto. 1. Der Pferdespat, der sich
als eine abnorme Erhöhung der inneren Fläche des
Sprunggelenkes gegen das Schienbein darstellt, ist im
Ansangsstadium durch kalte Umschläge bei Futterabbruch
und voller Ruhe des Thieres zu beheben. Aeltere
Leiden müssen nach ihrem Stadium durch einen er­
fahrenen Thierarzt speciell behandelt werden. 2. Der
beste Schutz der Pferde vor den Bremsen und Fliegen
find die Fliegennctze. Er sollen aber auch Pferde, die
man mrt der grünen Schafgarbe oder mit in Wasser
geweichtem Wermuth gründlich abreibt, von den I»-
secten verschont bleiben.
(6527) Böhmisch« Sprache. Selbstunterricht:
„Unterrichtsbriefe zur Erlernung der böhmischen Sprache"
von F. Schulz. 1. §urs 30 Briefe, II. Curs 15 Briefe
ä 1 Krone, Verlag Rivnak, Prag II., Graben 24. Bei
Talent und Fleiß in einem Jahre gut zu lernen.
(6530) Wette B -Kamnitz. Die Präger Sicher-
heitSwache (Polizei) ist staatlich, nicht städtisch.
(6529) Ivjähriger Abonnent. Oelfarben- und
Lackfarbenflecke weiden aus allen Arten von Stoffen
entfernt, indem man die befleckten Stellen nach Annäffen
mit Waffer einigemale mit einem in Terpentinöl oder
Benzin getauchten Schwamm überstreicht, dann ein
mehrfach zusammengefaltetes reines Löschpapier auflegt
und dasselbe unter östcrcm Wechsel der auf den Flecken
ausruhenden Stellen mit einem heißen Bügeleisen
überfährt. Zum Schluß wird im warmen Seifemvasser
gewaschen.
(6532) Sehr dankbar Beneschan. Die von
violetter Tinte herrührenden Flecke lassen sich aus dem
Kleiderstoffe nur durch Waschen mit Mkohol und nach-
heriges Spülen im Waffer entfernen. Sie müffcn aber
vorher durch eine Probe an einein Muster sicherstelle»,
ob die Farbe des Stosses nicht durch Waschen in
Alkohol angegriffen wird.
(6533) Land«. Casino in F. Bedauern Ihnen
nicht dienen zu können.
(6492) W. Le. Welch««. Rohe oder grob ange­
strichene Wagenachsen zahlen bei der Einfuhr nach
Oesterreich einen Zoll von 10 Kronen in Gold per 100
Kilo; bearbeitete, lackirte, vernickelte oder emaillirte
Achsen einen Zoll von 50 Kronen in Gold per 100 Kilo.
(6505) Treuer Rbouneuj Tabor. Als Adresse
enügt: Bruder Lauser, Schafwollwaaren-Commissions-
ändler, Brünn.
(6517) P. B. 134 Bergreichenstetn. Der HauS-
schwamm, der sich «ngemcin rasch ausbreitet und großen
Schaden anrichten kann, entsteht in Folge Feuchtigkeit
oder schlechten Banmateriales. Wo sich der HauS-
schwamm zeigt, muß alles inficirte Holz beseitigt und
verbrannt werden. Bevor man mit dem Einziehen des
neuen Holzes beginnt, müssen alle Mauern bloßgelegt
und sorgfältig vom Schwamm Befreit werden. Ist aller
Schwamm nnd Schutt beseitigt und verbrannt, tränkt
man alle Mauerstellen in 24stündigen Zwischenräumen
dreimal gründlich mit Petroleum (unverdünnt), worauf
man an das Jsolircn der Mauern mit starken Cement­
oder Asphaltverputz geht. Den Grund füllt man mit
vollkommen trockener Asche nnd Schlacke. Dann erst kann
das neue Holz eingezogen werden, welches vorher in
den vorerwähnten Intervallen gleichfalls dreimal mit
Petroleum gründlich imprägnirt werden muß.
(6518) Tiefgebeugt Pilsen. Es geht durchaus
nicht an, daß ein Gymnasiast, welcher in beiden
Semestern der sechsten Classe durchgesallen ist, vor Be­
ginn des nächsten Schuljahres, als Privatist eine Auf-
nahmsprüfung an demselben oder an einem anderen
Gymnasium ablegt und bei entsprechendem Erfolg in
die siebente Classe aufsteigt. Will der Schüler die
Studien an einem Gymnasium fortsetzen, so muß er
unbedingt repetiren.
(6520) F. F. 1000 Kleinserie. Die einzulegen­
den Gurken sollen bei trockener Witterung gepflückt sein,
rein abgewaschen, mit einem Tuch abgetrocknet, sehr
stark gesalzen, gut durcheinander geschwungen und so
2 Stunden in Salz liegen gelassen, dann auf ein Sieb
ausgelegt werden, damit das Salz abläuft. Dann
werden 3 Theile Weinessig, 1 Theil Waffer sammt
etwas Gewürz von jeder Sorte kochen gelassen. Ist der
Essig erkaltet, belegt man den Boden der Gläser mit
Gnrkenkräutchen, etwas Paprika und gibt darauf eine
Lage Gurken, bedeckt wieder mit kleineren Gnrkene
blättern und etwas Paprika, gibt wieder eine Lage
Gurken und fährt so fort, bis daS Glas gefüllt ist und
^ den ausgekühlten Essig sammt Gewürz darüber.
das Schimmeln zu verhüten, gibt man an die
Oberfläche einige Gewürznelken, worauf man mit der
Blase luftdicht verbindet und die Flaschen an einem
kühlen Orte bewahrt. Je besser, beziehungsweise luft­
dichter die Flaschen verschlossen sind, desto länger halten
die Gurken.
(6538) Hoch lebe der Rathgeber. Mäusever-
tilgung: Professor Lösslers Mäuscbacillus, Generaldepot:
A. Lukesch, Apotheker in Grulich in Böhmen.
(6536) K. K. Wenn Sie in Rußland in einem
Handelsgeschäfte ein Unterkommen finren wollen, müssen
Sie unbedingt der russischen Sprache in Wort und
Schrift mächtig sein. Die HandelSbeflissenen sind in
Rußland wohl größtentheils besser bezahlt als bei uns:
allein die Lebensbedürfnisse stnd in Rußland erheblich
theuerer als bei uns. Solange Sie noch militärpflichtig
find, können Sie ohne Bewilligung der Behörde nicht
nach Rußland auswandern.
(6534) Alter Abonnent. Bestes Mittel gegen
Ratten Apotheker 8. Hammerschmidt's Rattenwürste.
General-Depot: Drogucnhandlung B. Kozak Prag n.
Nr. 1194.
(6535) Kränzchen Boxter 1609. Mitarbeiter
einer Zeitung haben keinen Anspruch auf eine Fahrbe-
günstigung bei den Eisenbahnen.
(637) Aus «ach China. 1. „Französisch-deutsch
Gespräche aus dem GeschästSleben" von Dr. R. Thum
2 K. 40 H.); 2. „Taschenbuch der Handelskorrespondenz
in deutscher und französischer Sprache von Schantz" und
Chourvoisicr (4K. 20 H.); 3. „Deutsch-französische Hau-
delscorrcspondenz" von C. G. Obermann und E. Cüte
(8 K. 40 H.); 4. Schulwörterbuch der englischen und
deutschen Sprache von Wessely (8 K. 64 H.). Durch
jede Buchhandlung.
(6539) W. B. Komotan. 1. Stellenvermittlungs­
abtheilung des Deutschen kaufmännischen Vereines in
Prag (Rückporto): 2. „Neueste Nachrichten" und „Dres­
dener Nachrichten' in Dresden; „Wochenblatt" in Anna-
berg und „Neueste Nachrichten" in Chemnitz.
(6512) Delphine. Um eine Heirathsausstattung
zollfrei nach Deutschland einzuführen, muß ein genaues
Verzerchmß (30 Heller-Stempel) aller auszuführenden
Gegenstände dem Gemeindeamts zur Bestätigung vor­
gelegt werden, daß die Gegenstände zum Haushalte des
Besitzers gehören. Das Verzeichniß, welches von der Be-
zirkshauptman»schaft vidirt sein muß, wird dem Fracht­
briefe beigegeben und sichert die zollfreie Einfuhr.
Consumart'.kel find aber ausgeschlossen.


[ 2023-06-29 10:50:02.927 - 19000727 - Seite 13 ]
Präger Tagblatt Nr. 205.
Seite 13.
21. Juli 1300.
Amtsblatt von» 26. Juli.
Feilbietuugen. In Hohen manch. Häuschen
Ar. 51 in Domoraditz, Schätztverth 809 Kronen, 31.
August.— Realität Nr. 8 tu Strcmoschitz, Schätztverth
12.643 Kronen, Grundstücke, Schätzwert!) 43 Kronen
und 475 Kronen, 3. September.— In Jechnitz. Müht
besttzstand in Kolleschowitz Nr. 86, Schätzwerth W.501
Kronen, Grundstücke, Schützwerth 1591 Kronen, 1772
Kronen, 3252 Kronen, 2711 Kronen, 499 Kronen, 247
Kronen, 190 Kronen, 1316 Kronen und 281 Kronen,
11. September.— In Prachatitz. Vorstadthaus in
Prachatitz Nr. 14, Schätzwerth 3180 Kronen, Grund­
stücke. Schätztverth 652 Kronen und 397 Kronen Zu
vehör, Schätzwerth 485 Kronen, 20. August.— Haus
t en Nr. 22 in Konopischt, Schätztverth 600 Kronen,
rundstücke in Wällischbirken, Schätzwerth 493 Krotten,
Hälfte des Häuschens Nr. 29 in Konopischt. Schätz
werth 252 Kronen, 23. August.— Haus Nr. 37 in
Wällischbirken, Schätztverth 7049 Kronen, Schätzwerth
7048 Kronen, 24. August.— In Pilgram. Grund­
stücke in Wiskitna, Schätzwerth 863 Kronen, 17. Aug
— In Rokitzan. Realität Nr. 20 in Newid, Schätze
werth 15.356, Zubehör, Schätzwerth 2072 Kronen, 12.
September.— In Schatzlar. Realität Nr. 37 in
Bernsdorf, Schätzwerth 806 Kronen, 20. September.
— Mahlmühle Nr. 38 in Brettgrund, Schätzwerth
6873 Kronen, 6. September.— In Schlucken«».
Haus Nr. 95 in Georgswalde, Schätzwerth 1229 Kr.,
19. September.
Firma-ProtocoMrungeu. In Prag. Bei der
Gesellschaftsstrnta: „L. u. E. Hardttnuth", Zweignieder­
lassung der in BudweiS bestehenden Hauptniederlassung
Frau Irma Freun Herriitg von Frankensdorf geb. von
Hardtmttth als öffentl. Gesellschafterin -- Bei der Ge-
jellschastzfirma: „K. k. priv. Böhmische Unionbank"
oder czcchisch: „0. k. pritr. Oeskd Banka nion" die
am 3. April 1900 beschlossene und bereits durchge-
sthrte Erhöhung des Actiencapitals von 20.000.000
Kronen auf 24.000.000 Kronen durch Ausgabe wei-
terer 20.000 Stück Aktien zu 200 Kronen. Das Actien-
capital ist somit zertheilt in 120.000 Stück volieinae-
lte, auf den Inhaber lautende Actien zu 200 Kr.
e Mitglieder des Verwaltungsrathes Anton Scho-
loch und Sigmund Rosenseld in Folge Ableben» ge­
löscht.)— Die Einzelnfirma: „Lekärna ve Zlonicich
K. Kostlän."— Die Einzelnfirma! „Johann Cizler"
«der czechisch ,,.7an Oirier" in Zerhowitz.— Die Ein-
zelnfirma: „B. Vesely" in Hobschowitz wird nach Schlau
verlegt.— Die Einzelnfirma „I. Seid!".— Bei der
Gesellschastsfirma „Localbahir Postclberg—Latin" die
Verwaltungsrathsmitglieder Dr. Ludwig Vanök, Landes-
ausschußsecretär in Prag und Captan Schtvehla, Bau­
ingenieur in Postelberg. (Die Verwaltungsrathstnit-
glieder Adalbert Graf Schönborn und Adalbert Saitz
gelöscht.)— Bei der Einzelnfirma „Bloktriokö pod-
niky kräl. Iilavniho rnesta Prahy" Die Firma wird
von JUDr. Johann Kühn als ersten Bürgermeister-
stellvertreter und Anton Kubr als Mitglied des Ge­
meinderathes gezeichnet. (Das dem JUDr. Johann
Podlipny, MUDr. Carl Chudoba u. Franz V. Schwarz
zustehende Recht zur Firraazeichnung gelöscht.)— Bet
der Gesellschaftsfirma „Joseph R. Altschul" die offenen
Gesellschaster Joseph Hermann Altschul und Rudolph
Altschul, Kaufleute. (Die gleichlautende Einzelnfirma
gelöscht.)— Bei der Gesellschastsfirma „Westböhmische
Caolin- und Chamottewerke", czechisch „Zäpadoceskfi
tovärny kaolinovö a samotove" das Verwaltungs-
rathsmitglied JUDr. Ritter von Perger, Grotzgrund-
befitzer in Kanitz.— Die Gesellschastsfirma „Cermäk
und Skrivan", offene Handelsgesellschast seit 30. Juni
1900, ^offene Gesellschafter sind: Järoslav Skrivan,
Kaufmann in Prag und seine Gattin Theresia. Unter
Einem wird (die gleichlautende Einzelnfinna gelöscht.)
— Die Gesellschastsfirma .Eduard Götz und Sohn",
czechisch „Eduard Götz a syn" offene Handelsgesell­
schaft seit 1. Juli 1900, offene Gesellschafter sind: Ed.
und) Emil Götz, Kgl. Weinberge. Unter Einem wird (die
Einzelnfirma gelöscht.)— In Brüx. Bei der Gescll-
schaftsfirma „Dürer Kohlen-Verein", die in der Ge­
neralversammlung der Actionäre am 20. Decbr. 1699
beschlossenen Statutenänderungen.— In Budweis.
Die Einzelnfirma „Friedr. Herschel" in Krummau.—
Die Einzelnfirma „H. Wozelka."— In Lcituieritz.
Bei der Einzelnfinna „Henschel und Haebler" die Ge-
schästsvcrlegung von Auffig nach Turn bei Teplitz.—
Die Gesellschastsfirma „Thiel und Tschicdel" in Teplitz.
— Die Einzelnfirma „Philipp Kirschncr" in Leitmeritz
und die dem Richard Kirschner ertheilte Brocura.—
Bei der Einzelnfinna „Joseph Strnao jun.' in Turn
die dem Franz Weiß in Teplitz ertheilte Procura.—
Bei der Gesellschastsfirma „K. k. priv. Kunsimahlmühle
der Gebrüder Konrath", die Zweigniederlassung in
Böhm.-Leipa.— Die Gesellschastsfirma „21. Lackmann
und Comp." in Auffig. Persönlich hastender Gesell­
schafter Alexander Lackmann, Chemiker in Auffig Com-
«anditisten find: LeonhardsErzinger, Ingenieur tn Neu-
bausen in der Schweiz mit einer Vermögenseinlage von
100.000 Kr. und Dr. Fritz Schwabacher Chemiker in
Auffig mit einer Vennögenscinlage von 50.090 Kr.
Letzterer erhält Procura.— In Pilse». Die Gesell:
chaftsfirma „Bratn Liebsteia", deutsch „Brüder Lieb:
kein, öffentl. Gesellschafter Ludwig und Siegfried Lieb:
kein.— Die Einzciuficma „F. Suchst."— Die Ein-
zelufirma „Edtiard Rattscher."— Bei der Einzelnfirma
„Franz Freiherr Korb von Weidenheim'sche 2llcohol:
fabrik und Bierbrauerei in Vezoekau", czechisch „Eran:
üöka Lvvbodnölto paua I 10'*
*) Nebelig.
Extreme der Tempec. des Bortages: Maximum
Minimum
Niederschlagsmenge in Millimetern
282»
17P»
00
ACHTUNG
nur
DICKEN,
KORK*
BRflNÖ
! t 1
Tages-Anzeiger für Prag. Freitag, n. smi.
«ath.: Pantaleon. Prot.: M-rtha.— Eonuen-Aufgang 1 Uhr SB SS.
— Sonnen.ttnt£co®an 7 Uhr 4g Min.— MoudeS-Untergan, 7 Uhr 48
Minute» Sttetttö.— IvstündigeS Gebet t» »er St. Rorbertl-Nirche.
— Lesektunden in der I. k. öffentliche» und NnivcrsitLtr-Bibliothek,
Marienplatz, Clementinum, geöffnet von 9 Uhr »ermittag» bil 1 Nhr
Nachmittags und von s Uhr Rachmittiq» bis 5 Uhr llbeadr.
Die Bestchtigmig der Bibliolhel ist Fremde» v-rmittagS gestattet.—
Lesestundcn in der Bibliothel der I. t. technischen Hochschule, Hu»,
gaffe Nr. 240-1, geöffnet da» g Uhr »«mittag bil Ist Uhr
Mittags und von 4 Uhr Nachmittag» bil 7 Uhr Sbendr.—
Leskkwnden in der Bibliothel de» «uuffgeioerbe-Museum» i» Rudal.
phinum, geöffnet von 10 Uhr Bormittag» bil 13 Uhr Mittag».—
— Technologischer Sewerbemnsenm der Präger Handel»- »»» Getoerb«.
lamm», geöffnet »a» 10 Uhr vormittag big st Uhr Nachmittag».—
Sammlungen »e» böhmische» Museum», »ur mit dem Führe»
geöffnet vo» v Uhr Bormittag» bis Ist Uhr Mittag». Gntre« b0 kr.—
Lesestunden im Saale der BibNothek de» Museum» der »Suigreiche»
Böhmen, geöffnet von 8 Uhr BormMag» bil 1 Uhr Nachmittag».—
Gewerbeveretnlbibtioihek geöffnet von 4 Uhr Räch», bi» 8 Uhr Abd».—
Pernianente Sunstau»stellung <» Ricolan» Lehman»'» ItL Hof-
«unsthandlung von 9 Uhr Bonn. bi» 8 Uhr Rachsttt. Sntrer stv lr.—
«emilde- und llupferstich-ikabinet im Radolhhinum, getffnet von
11 Uhr Bormittag» bi»» Uhr Nachmittag».
Vergnügungsanzetger.
Freitag, den 27. Juli.
tz-tel „Jur Stadt «U»-, Hyhemergaffe:
Vorstellung, 8*/, Uhr.
Restauration Shkora, Zeltnergasie: Vorstel­
lung, 8 Uhr.
Restauration anf der Schützeninsel: Müitär-
Concert, 4 Uhr.
Klicka'S BrSnhauS ^«« Weißen Schwan".
Pokik: Concert.
Restanratio« „Bom Bold. Kreuze!", Nekazanka-
Concert.
Elite-VergnügungS-Stabllflement ^otel Ba-
varia": Vorstellung, 8'/, Uhr.
Garten-Restauration unter dem veldedere:
Concert.
Restauration der I. ». Hosbterbranerei,
Stephansgaffe: Vorstellung, 8 Uhr.
Joseph städter Bottsküche. «emeindehofgasp Nr. 794.
Freitag: kartoffelsuvpe, Rindfleisch mit Sa»ce, Knödel», strbse». <Ntg
complete» Mittagleffen 15 lr.)
vsulsekkZ Volkstheater
(KgL Weinberge, Beines Garten).
Gastspielen semble unter Leitung des DirectorS A. Kurz.
Freitag den 27. Juli.
Der letzte Knopf.
i« 3 Steten von Julius von GanS-Ludaffy
Regie: Director A. Kurz.
Franz M«qrng«, Knopfdrechsler. Btla Jendach
Tini Kastner, Aufnäherin .... Josefine Da«
Reserl, deren Tochterchen .... kl. Hoppi
Anton Kaltrnböck, Fragn«... Alfred Kühne
Galt, besten Frau ...... Marie Corbach
Leopold Nowak, GehUse b.Merzinger Edmund Binder
Panagl, Lehrer Franz Ludwig
Felbinger, Knopfhändler.... Paul Hoppt
Dittchen, desie« Manipulant.. George Worlitzsch
Feuerstein, Muschclhändler. .'. Joses Frank
Beginn der Vorstellung 7 Uhr.
Samstag den 28. Juli.
In verkehrter Besetzung:
Lumpacivagabundus oder: Das liederKche
Kleeblatt.
Restaurant „Stadtpark“
Bürgerlicher BUtUgstlseh. 449
Tor tut «ach dem Theater frische Speisen.
Orlglnal-Watne, Pilsner n. Spatenbrin.
Telefon 2626. Karl €ada.
Gesuche der EinISHrlg-Hreiwllllgerr
«ud Aspir. fertigt coulaut sof. genau Bur. d. Haupt«
Janouskovec,
Prag—n.. Elisabethstraße 1080. 6400
s,
2641 tat die beste, feinstes Aroma.
Inlormations-Bureanx
UEl. PRAG. brOnm.
IL. Hybernergasse 4.- Telephon 1278. *22770
BENJ. FSSOHL,
Prlaa-Beferenzen.— Prospecte gratis and braue*
GegrQndet 1880.
rs K H A T Ü
für das .Präger Tagbkatt", sowie ale anderen
hiefiaea, Provinz-, Wiener und anSländ. Zeitung«
übernimmt zu Original-Preisen der
Zeitnngs-T erschleiss
Pr«G. Traben Nr. SS, Telephon 1971.
15988 Bei gröberen Sutträge» Rabatt.
Touristen- Gürtel, Tonristea.
Strümpfe, Touristen- Artikel
überhaupt empfiehlt in größter Auswahl
9021 billigst
I. Nov&&, Prag,
Wassergasse „Stajger*.,


[ 2023-06-29 10:50:02.927 - 19000727 - Seite 14 ]
Präger Tagblatt Nr. 20b
Seite 11
21. Jvm 1900
StTk.
E
pnv.
DuvchTühruDg aller tank geschält). Trana-
actionen n. Ertheilung diesbezügl, Aus*
künfte. An- u. Verkauf ▼. Effecten, V»*———,, ..,
Inten. Münzsorten und ConponB. Elnocs. AcL-Capital K. 20,003.020. Esiarvelon&a pr. 31. Dzbr. 1899: K. 4,289.000. Geldeinlagen gag. Ltnlagib jeher, Cassa
9127 Vennietbbare Schrankfächer im teuer- n.
diebessich. Panzergawölbs unt. eigenem
Verschlösse der Parteien. Ü8h3)'aaha9 ▼.
Course der Wiener Börse vom 25. Juli 199V.
Urnrechmingssötze für Capital und Zinsen: 1 fl ö. W. od. Silber= 2 Ä, 1 fl. C -M.= 2 K. 10
1 Trane od. 1 Lira— 96 H., 1 Liv. Sterl.—
1 Goldgnlde«— 2 K. 40 H, 1 Mark— 1 Ä. 18 H.,
9*
EchlsHeourS
A. Allgem. Staatsschuld.
Relcnrt. Mal-Ros. f. 100 (1. 5. SS
„ gebt-Aug...
Cilferr. Sonii(it=3iiH..
„ April-Octob...
1864er £ofe ä 250 E9B.. C.W
1860evSofeäB00ö.SB.« ö. W
1860et £ofe 4100..
lSßlev CofeälOO.,
1864ei Lose 4 60_.
Elaalib.-PIdbr. 130 st. b.W. »>.§«■
B. Staatsschuld der hn
Relclisratlse vertretenen
Königreiche n. Länder.
ßefl. GJolbr. (leuerii. f-100 R. i%
_ fironenrente {. 800 fit. 4
. Jnvest.-Rente f. 300 fir. 37-
Eisendahn-Stsatssahuld-
versehreibungen.
fitSreA». i. S 100 u. 1000 ß. *%
Elisabeihb. Sold steuerst.. 4
.. (bis. 6U 4
gronj Iosephb. Gilb.... 67.
Biüen^riefcn in 8. SB.. .4
BubsIsbbaSn in fir.48. ßrft. 4
Bcravlb. Bahn in fir.-W ßrft.4
gn Staatsschuldverschr.
ahgest. Eisenb.-Actien.
«lisabelhb. 200 fl. CM. pt. St. 6-/.
, Linz.-BnbweiSW0fl.8ilb. 67,
, Salzburg-Tirol 200 fl. ,6
UarlLubwigb. CM LLOfl.. 6
Vorn Staate nur Zahlung
Adern. Eisb.-Prlor.-Obl.
Wlbrechibahn 300 fl. Sb.. 5"/,
400 M. R.-w. 6
* 200 n. 1000 ®. 4
«tun. SBellb. f. 100 fl. Rom. 4
. (.200 Wart 4
;, 1.200Stt. 4
Eisenerz-Lorbernb. L. 100 fl. 4
„„ Sm. 1692. 4
Elisabeihb. f. 200 3.7.4 ab 10"/, CB.
. 400 u. 3300 M. f. 200 M. 4%
S tanz SofcbbOabn Cm. 1W4 4
al. Carl-Lubwigb. bis. st. 4
LaibachSiciu L. f. 100 fl R. 4
Lemb.-Cz.-JabyE. s.LMfi.R.4
Lor.-Eis.-G.. 6st., s. 2008. R. 3
Slährische Grenzb. s. SM fi. St. 4
Kltöhr.-schles. Cirlb. 2M S.R. 4
Pilsen-Priesen f. 160 fl.. 4
«vdolphb. (Salzt.) s. 2WM. 4
Rudolphbahn 1884 Silb. 4
Porarlberger Bahn Em. 1884 4
v. Staatsschuld d. Länder
der nngar. Krone.
Png. ©dbrente f. 100 fl 91. 47*
, fironenrente f. 200 fir. 4
, JnvestiiionSanleiHe.. 37,
. Staatr-Efl-Anl. 41Ü0fl
R. Gold s. I. 1883.. 47.
. Efl.-Anl. 4100 flR. Silb.
v. I 1883 JA
Bna. Ostb. Stootb-Ebl. s. I IMS
4 100 fl. Sold 1. 100 fl Rom.
6 ab 1Ö7, E. G...
heutiger
gefir.
Geld IWaare
Geld
97.60
»7.70
97.66
97.40
»7.60
97.5b
»7.35
97.65
97.45
97.35
97.65
97.45
171—
172-
171—
134—
135—
134.75
164—
166—
164—
193—
195—
193—
IBS—
195—
193—
297—
298—
297—
116.60
97.86
83.8C
491—
437.
428—
|428—
116.80
37.66
84—
94—
96.-
94—
113.3C
1149C
118!S0
118.50
119—
118.60
95.25
66.25
95.25
96.60
96—
96.60
96.60
96.60
96.60
115.66
97.86
83.76
496.- 493.-
440.- 437.
431,
423.76 422—
|
94 76
93*76
> 96.35
95.36
-147—
)! 98.50
9b!eo
b 95.25
94.25
ä! 96.25
94.26
5ill3.—
112.25
114.60
113.60
97.40
»8.60
95.80
94.40
96—
94—
75.20
74.60
94.80
94.3C
93.—
96—
96.25
94.60
86—
95—
96.25
116.C6
90.90
81—
116.W
91.10
81.20
120.26121.26
99.46
100.46
117.76
98.10
fing. Echanttegal-Abl.-Oblig. 47,
Uni). Eiserne THor-Reaulie. 77^
Glb.-Sl.-Rnl.-O. f. HO». 8 JJ,
«ng. Prüm.-Anl. f. 100fl. ö.«
„ 4 50 fl. füt 100 ft #. SB !tS' 75
steife SResut.^oie„, .4
firoat.'flals. 8runb-Äbt.-0.6 ab 7
. Echantr -Ent.-Obt. 47,
Ungarischr Trmib Enil.-vbt. 4
ßroai -fla». ... 4
st. Andere SftenL Anlehen.
BoSmscheSLanb.-R. s. 200». 4
Doin Hetz. E L. A. f. 200„ 47,
Kvnau-Rea.»ütnt. 1M8 ö. W. 6
1889 fi. 4
Wiener 8erk.-SlHlag.-AnI. l'.E. 4
Vukowütaer Land.'Anl. IM 4
Kaliziiches Land.-Nnl. 1693 4
Aaliz.Propin.-Schuldv. 1889 4
Aiederöfierr. Land.-Anl. 1896 4
Ittm.'Beza Dasi.-Nka
Unl. d, Er. Aufl'g a. l
«Tki.
fnl
thu.
ssnl
1897 4
i. 1890 4
1884 4
..„.„ 1898 4
b. St BnbvriS 1888 4
. ..„ 1893 4
b. Sl. Pisten seit. 4
b. 6t. Linichow Sets. 4
b. 61. Teplitz cetl. 4
bet Stobt ntib Hanbeltk.
' Stieß... sert. 4
. b. ®t. Wien. cetl. 6
. 1874 (S. u. ©.) Bett. 6
. 1694 200 fir. seit. 4
1898„,. „4
KiTq. Slaair-E.-S. f. 100 fl. ®. 6
ßjaaii'Hhp.'flnl. 1892 V. 6
67.60
69.-
90.20
93.-
118.60
93.-
,77.90
169.-
168.76
140.-
88.60
97.26
106.60
97.60
93 60
9C'bO
96. ZO
»7.60
91.26
90.-
90.-
92.75
94—
102.20
122.40
91.26
94—
94.76
96.—
B. Pfandbriefe, CoBmu-
nal-, Eisenbahncredlt-
nnd Banken-Oblig.
Angtob. innerh.MI. stl. ö.W.47,
Boben-Etebiianfl, öfletr. allg.
innerhalb 60 I. Bert. I. W. 4
Böhm. Hypolhekb. Bett. 9. SB. 5
l* 67 3!" f. 200». 4
:' 807,3. f- 200». 3V,
vflhm. S»berb.-F/,
. 60. f.S0O8r. 4
, 84. 0.U.S.9
. 34. ». ®. 27.
. 34. Sold 27.
«Kk.‘9n|Lf.23etf.>n.»nt.AaOO».
»>rijSct..Hyp.-Bt.l0°/,Pr.S.W6
60 3. setL 47,
Innerhalb 80 3 sert. 1
Bob.-Er.-B. f. 200 fir. 4
Gäliz. Landetbanl... 47,
1 Som. Obl. II. ikm. 6
»», m. Sm. 47,
Lande», f. SSstnten u. Herc. S
. Hypothekenbank innerh.
86 3. bett 9. W. 6-/,»/.
86 3... 6
»! aQo »t.4
Mahr. LanbeScuItur-Banl
Com.-Obl. 200 fir. 4
Eisenb.-Obl., 4
Meberbsterr. L.-H.-A. sert. 4
HypathekenbanI. 4
-unfl Bank i. 407, 3.
sert. 9. SB. 4
*. 60 3- 4
96.60 Tam.-Lk. Pest. trag. sert. 9. SB. 47,
. 60 jShr. 200». 4
, Com.-Oll. mit
10°/, Prämie 4'/,
, V>/». 200 fir. 4
....« 47,
Lparcaffas. Pefl 1.60 3- K- 47,
, 60„ ö. SB. t
. Pfl>b. 503. fi. 4
l-».-Sr..Jnst. orl. 5. SB. 47,
l 60f.900&t. 4
.«. 3 1 /,
>yp9their., 40 8.83. 6
.. «7,. 4'/.
m* 60„ 4
, 60 |. 200 fit. 4
. Com.-Sch. 60 3.4>/,
, Eom.-Obl. 10°/,
60 I. 9. B. 4
Itnj. LanbSbb.-«..I. 1843. 6
Ung. Lseal-flilenb47,
116.60
90.80
8L-
120.76
99.36
91.20
93.70
117.75
77.40
168—
167.76
139—
97.60
99—
90.29
83—
89.60
97.76
98'eo!
94.40
91.60
96—
98.60
92.25
* 6—
»6.26
96—
93-
93.-
93.60
96—
94.76
103—
92*25
94.80
96.76
96—
88.60
97.26
106.60
97.60
93.60
9050
96.20
97.80
91.26
90.—
90—
92 75
102.20
122 40
91 25
94—
95.-
96.26
OhUgaflonen.
Budas -Jlnlk. 1.100 fl «SB. 4
tBuMlebcb. Jl. f. 100 fl «am.»
fl
4
«
4
3
4
»
. Em. 1871s. 100..
. «ra. 1872 f. 100.,
. Em. 1896 >. 200 fir.
Deutschbr.-Humpol. Localb.
Lnx-Bobenialber Eisenbahn
«m. 1891 f. 100 fl Rom..
1893 f. lw fl Rom..
Ftrd.-Nbb. «». 1838..
. em. 1887 €25.
, Em. 1887 aarant. 1
. em. 1888.. 4
. Em. 1891 .. 4
. «m. 1898.. 4
«ünsklrckn.-Barcier... fl
Elraz-Köflacher 4 1
W n. Sm. 1871*»• 6
. m. Em. 1379... fl
fiaschau-Oberbrraer Eifeabah»
Em. 1889 Silb. 4
. em. 1891 6ilt. 4
(ist. Sir.) Sm. 183» 100fl».4
Lemberg-Tzernowiher Bahn
Sm. 1384 4» 107, SS..
Em. 1884 s. 190 fl Rom. 4
Leoben-Borbernb. Em. 1393
s. 100 fl. gl. 200 fir. 9S. 4
Oeft. Rordwestb.».., fl
. 11t. L fl
„ «m. 1886f.lOOff.ff.6.4
Praa-TtkerEisenb Em. 1896 8
Stiaeitberfl Gablonz-Tanu-
walber Eisenb. i. 200 fit. 4
€tam«b.-Sei. 600 gr. pr. St.>
. Em. 1874 609, ,3
. X ßm.1685600,. 3
. Srg.-Retz 600. .8
, em. 1895 200 SB.. 3
, I. em. 100 fi. N. ®stb 5
.a. em. 1374 100 fl. S.@. 5
6>r«konih-Pinlsihetgl>«a(h. 4
Schlupcour»
heutiger
g-str.
Geld sWaare
Geld
^«
»9.80
——
99.60
94.20
95.20
94.20«
101—
L02.—
101.-
SS—
96.25
96—,
»6.26
96.50
96.25"
91.88
92.40
91.80
»8—
99—
98—«
94—
95—
94.—
»4—
95—
94—,
91—
95—
94—*
108.20
103.70
103.20 t
96—
95.40
öb.—'^
IOO—
100.76
100—(
97.26
98.26
97.25*
78.76
79.60
78.76
76—
76—.
89.70
89.70 5
95—
95.60
95—
91.40
92 40
91.40
109.60
[10—
109.601
98.60
98.60
91—
92—
91—
90.30
90.60
90.10
99.30
LOO—
99.30
92—
93—
92—
100.50
101.6(1
100.60
99.76
1C0.76
99.76
102.50
103.50
102.60
S
9fc40
«6—
96*40«
96—
9636
96—;
91—
916c
91—
96.60
97.10
96*60
97—
.97.40
£97—
96.20
99.20
98.20
96.20
99.20
98.20J
98.25
99—
93.26'
92.50
93.5(
92.60,
102—
103.-
103—i
93.6C
94.51
93.5C)
98—
SS-
9S—i
98—
99—
98.-!
91—
92—
91—
93.76
94—
93.761
99.60
99.50!)
91.-
92—
91—
92—
92.6(,
52.30
80—
81—
60-J
um-
99^
SS-
94—
95—
94—
93—
94—
93—
97.25
98.25
97.25'
100—
100.50
100—
101—
101.76
101—
96—
96.60
95—
92.75
93.25
92.75
!
i
91—
91.66
91—
101.3t
102 3,
101.30
104.3c
162.3c
101.80
101.3t
102.3c
101.30
94.E(
96.6C
94.60
96.60
93.40
94.40
93.40
ra.7(
74.3(
73.70
96.6(
97.4C
96.60
87—
98—
97—
97.60
98.48
97.60
97—
98—
97—
96.6:
97.2t
96.60
86.7(
97.21
06.M
101.75
102.60
101.75
100.5C
101.26 100.50
101.8C
102.6CI101.75
101. EC
>102 6C
101.75
94.2C
S4.S(
94.20
heutiger
gestr.
Geld sWaare
Seid
Januar-Juli 600Fr. pr. €t. 3
. «sril-Ortb. 600 Fr.. 3
. für 109 fl. N°m. 5
„ für 200 SB. Störn. 4
-üdnsrdd. LerbindungS-Bahn
f. 100 fl. sr°m. 4
lngar.-gal. Eifinh. Em. 1870 6
». Em. 1878 6
.„ em. 18S7 4
lngar. SBeWahn f. 100 fl. St. 5
. era.1890 f. lOOft.SL 4
tetein. Prior.-Alil. ung. Eis.
f. 200 W. 4>/>
Vranspuri-Vaternelun
Slbria", k. ung. S-esch.-Ges. 4'/,
on.-Dampfslh.-S.f. 100 fl. St. 8
300 m 4
* em. 1886 f. 2Ö0 SB. 4
iohb gsterrrichischer
em. 1831 600 «old 5
, Em. 1882 500. 6
. Em. 1834 600. 4>/,
. Em. 1887 609. 4
. Sm. 1895 6000. 4
L Obligat, industrieller
Gesellschaften.
iontang., böhni. Em. 1898 4
. «Ip. f. 250 §7 VI,
olbihüite,TiegeIg.-F. s. 200».4
vager Eis.-Jnb. s.100fl«. 5
MbolphShiitte Fembl. 5»/, 4
»!an Eisen u. Blech 1894 fl
L Diverse Lose.
Per Siüik.
a) Verzinslich r Safe.
fobeucrebltanfl, bfiett. atto.
Prüm.-Schnlbser. Em. 1880 3
.„. EM.183S S
100 EM.4'/,
60. S.D. 4
6) Unverzinsliche Los«.
Schlußcour»
Credit-bln stall
Aabl.
» nngar.
100•
, 40. C.W.
20$. t.SB.
W..
»0*,
; 40.
40.
10.
5.
10.
40.
sät.
I. SB.
96.60
87.-
»4.10
101.75
101.10
96.70
89.60
93.25
405.-
3S0i-
394.-
124.*-
lri.-
g.b.
S. SB.
t. SenoiS ... 40, C.M.
lanirlauer... 20. 9. SB.
ialbstem ... 20. E.M.
üener Cam.-S. 1874 100„ 8. SB.
ewinnfcheine b. 3», Präm.-Lch.
6. Bob.-«rrb.-«nfl Em. 1830
... »1839
»d. 4/>/ a P.-Sch. b. ung. Hyp.-B.
BL Letten v. Transport*
Unternelunungen.
Letzte Eis. fir.
«bris* I. a. S.-S. 100 fl 23—
Austig-Teplitzer Eil. 600 fl 150—
BarcS-Pakraczer 200 fl.!. 29—
«an- u. Betrg. ffiienA 8.80022.60
„.. Bfi.30Q15—
«ihm. Skorbbahn 160 fl.. 23—
vozen-Meraner 9. 100 fl. 18—
Brünner Loe.-Eifb. 200 fl. 24.—
«usthtähr. Eis. 600 fl 8. SB. 153—
„ üt.B 2000.5SB. 62—
Don.-Dampfichiff.500fl.EM. 16—
Dur-Bobmb. Eis. 400 fi.. 6.
INS—
320—
SIS.-
119—
320—
318.60
119.26
120—
119.25
108.75
109.75
108.75
94.80
95.43
84.80
108.-
104—
10B.-
102.10
108.10
102.10
91.60
92.60
91.60
104.26
106.26
104.25
99.25
99.26
118.60
118.60
«c—
90.60
9C—
84—
98.26
88—
98.25
106.-
106.60
105—
109.75
107.60
109—
107.50
——
-—
-—
11fl76
91.40
92.40
91.40
96.80
97.60
97.20
89—
90—
89—
97—
97i75
97—
*39—
241—
239—
234—
235.6C
234—
340—
360—
AN.-
251—
253—
261—
236—
M—
233—
370.-
370—
180—
180—
474.—
76—
74-
104.60
106.60
106.60
12.60
13.60
12.60
384—
387—
334.-
127.26
128.25
127.25
64.60
66.60
64.60
72.
72.60
72—
47 60
49.50
47.60
125—
128—
126—
131—
133—
181—
42.50
43.60
43—
20—
21.26
90—
63.E0
66.50
63.60
>172—
174—
172—
60.26
61.26
60.26
183—
186—
183—
130—
130—
3B0—
382—
*32-
|27—
28—
27—
60—
52.—
60—
83—
94—
28—
91—
96.60
87.76
96.10
106.75
106.60
96.70
90.80
93.75
467.- 1405—
394!— 390—
396—1394—
M—
96.50
37—
91.10
101.76
104.70
95.70
89.60
93-26
i25.ro
126.60
26—
124—
124—
»raz-Köflach. Eisb. 200 fl. 27—
fiaschau-Oberb. 200 fl. S. 15.88°/,
Lemberg-Czernow. 200 fl. 27.-
Leobrn-BorderiiS. 200 fl 121—
Lloyd Sperr. 600 fl. C. SB. 40.—
,, Sl.-rl. lit A
.. €».-». Ut.»
8ianlSeisb.-S.200 fl. E. Fr.31—
Eübbahn-Ses. 200 fi. 8. Fr. 2—
Sübm-bb. Verb. 200 fl. CM. 18—
Tramway-II. neue Wiener
Pr.-Act. 100 (L.. 10—
. Sl.-7lcl. 100 fl.. 2—
Ung.-gal. tsif. I. 200fi. 8.19.88"/,.
. W-si-,. Rb.S. SOOfi. 8.19.73'/,
S!aail?strnb.-c.i. Fr. 6—
172—
478—
472—
3045.
3090.
8046.
403.-
407—
403—
383—
284—
283—
275—
276—
275—
420—
426—
490—
320—
340—
330—
299—
308—
289—
3044.
3048.
3C44.
1095.
1093.
1098.
750—
753.—
749—
897—
699—
690—
6130.
«145.
6185.
408—
410—
409—
513—
616—
613—
348—
349—
348—
530—
532—
530—
2270.
2360.
»270.
760—
',64—
760—
466—
467—
457—
463—
464—
463—
177—
179—
178—
266.60
267.60
267—
386—
392—
385—
260—
260—
260—
«60.60
661.60
«60!60
109.60
110.60
108—
368.-
360.60
369—
198.-
200—
198—
160—
165—
150—
406—
41C—
»06—
415—
425—
415—
1SS—
139—
|138—
L Letten ron Banken.
Per Stück 5»/, Zinsfuß.
Letzte Ei», fit.
lnglobanl 200 fl'... 18— 276.60
sankver. Wiener 160 fl. 32— 492—
lobencrebit 200 fl.. Fr. 37*/, 356—
SchlußcoiirS
heutiger
Gelb IWaare
600 fl.
150— 2596.
nstall 160 fl p.«. 36—
24—
I.-HYP. 200 fl... 52—
Cafienver. AO fl 27—
v. Sst.200fl30V,S. 9.60
ung.100fl G.Fr. 95—
ml Ssterr. 200 fi. 24—
671.50
691.60
41fl-
470C.
1418.
463—
641—
480.-
198—
426.
416.66
97.60
325—
760.-
1700.
172.50
664.60
259—
322.
259—
277.60
493—
860—
540—
2300.
672.50
6N.50
42l!—
1760.
1426.
456—
642—
490—
193.50
428.-
417.50
SS.
828.
770—
1705.
173.50
655.60
259.50
326—
269.50
4460.
230—
153.
946—
210 .-
1060.
.SBemit“ 200 fl ... 46—
ung. Bank 600 fl 102—
" -f.3.u.6.1008."
„ böhm. 100 fl .15—
E ertehrSbl. allgem. 140 fl. 17—
iTnaBt. bania 100 fl. 14—
Tendchennigsanstalten.
vnker ...... 600 fl I43GO.
Hagel- u. Rücks.-A.-S> ung. 100 fl 220.—
JS. Letten ma Industrie-
Onteruehmungen
Letzte Eis. fir.
Baugeselfich. allg. fl 100 fl 10— 450—
Brüx. fiohlenbergb. 100 fl. 32.— 942.
Brnnner Br»uerei-A. 100 fl. 12— 200.
Dynamit Siobel-A. 200 fl. 90— 1040.
Egydyrr Eis. n. «Iah! 100 fi. 8— 172.50^174.-
Eisenb.-Vrrl.-A. Sst. 100 fi. 22— 380— 382—
EisenbabnS.-Leihg. L 80f£. 20— 330— 836.—
Elbemühl, Papiersb. 100 fl 5— jZ3— 185.
Electr.-G. all,. Sst. 200 fl 29— 478— 480.-
, intern. 200 fl,. 32— 490— 495.
Eleetr.-E.-G. verein. 200 fi. —245,— 246.
Elcetr.S. Wiener 20) fl.. 24— 330— 395.
Electr.-A.-G. all. Bub.100 fl. 12.— 212— 220.
nngar. 100 fl. 15.— 242— 244.-
Hirtenbg.P/Z.u.M. 400S. fi. 40— 875— 685—
Jungb.Sp.n.ch.FAG. 2lX)fl 92— 583.- 593.
Jute-Spimi.n. Wb. S.200fl. SO.—610.- 824.
fialtenlaeb. fialb- n. C. 20Ofl» 30—
KSaigShof. C.-F. 400 K. fl 40—
Leykam-Josephsthal 200 il. 12—
Liest nger Brauerei 100 fl l6—
Lobosttzer Zuckerfabrik 120 fl 32—
Locom.-Fab. <3. 8igl 200 fl 40.—
Masch.AG. Daustu.C. lOOfl 30—
SBantaugesellsch. 200 fl. 80—1260.
»fl alpine 100 fl 20— 450—
RordbShm. Kohlen. 200 fl 60.- 1806.
Slordung. S. fiohlenb. 100 fi. 10— 215.—
O-ung. Hütten- n. B. 100 fl 12.— 210—
Perlmooser Kalku. P. 100 fl W— 369—
PilsenerA.-Br., erste 150 fl 132— 1823.
Polbihütte", L-F. M fi. 26— 40t—
276.60
491.60
850—
638.—
.2596.
671.60
689—
419—
1700.
1420.
463—
641—
480—
196.—
43 5—
417—
97.50
325—
766—
1710.
172.50
566—
259—
322—
269—
480.-
615.—
246-
305.—
725—
469—
485.-
620.-
248.-
3S0.—
Präger Eiseninbuftrir 200 ft.120— 1765,
Äimamnrany Eisenw. 100 fl 30— 517
LuboIphrh.",Feinbl.2ll0 fl. 24.— 34s’—
-algo-Tarj. Steint 60 fl 34— 617—
..Echodnica" P-tr. 600 fi. 120— 1618.
Eimmering Mosch.- u. Wag. 20— 334.—
Teppich (PH.Haas) 1008. M. 4— 71—
Trisailer tkohlemp.-G. 70 fl 21— 425—
Türk. Sab. 5003c. 40>/,E. F. 10— 285.50
Umonbanmater.-S. 190 fl 11— 183
Waffenfabrik ofl 100 fl. 8.-
W-ggonleih.». int. 400 fi. 70— 935—
Pefl 400 fi. 70— 985—
ihm. Bergbau IM fl. 14— 282.-
SBienet Baugesellsch. 100 fl 10— 149—
Wienerberg. 80', 8. 200 fl 34— 674—
Wiener Zeiiar.-G.I. 100 fl. 12.-231.60
Zucker-Jnbust. böhm. 1Q0 fl 16.—
>. Devisen.
« Vlsta.
W 1® att- Sv, 200.7C 200.9C[aD0.70
Brüssel f. 100 Franc».. 4
Deutsche B-mlplätze f. IMWk. 5 118.66
London f. 10 Psd. Sterling. g 342,70
Rem-S-rk für IM Dofl. N^
Jtal. Bankpl. IMS. no. ital. 5 gg.szg
Pari» f. IM Frc»..... 8 96*55
Pelerwürg s. IM Rubel.. 5'/,—
8fat<6 a. Basel f. 100 Frc.. 4V, 95.90
ruh««!»« Plütze f. 100 Frc. 4V, 95.90
0. Valuten.
Kais. Münz-Ducaten. pr. Stl
, Ranb-Ducaleu.
20 FrancS-Itücke....
W Mart-Stücke ...’
Smeceignä...
Deutsche ReichSb.-Notea
Stal. Bankn. s. im ital. Lire
Papier-Rubel .... pr. Zu.
111.40
11L8
19.33
23.70
24.24
118.52
90.M
2.56.
gestr.
4360.
220—
735—
470—
1270.
451—
1330.
216.-
22a-
315—
1850.
415.-
1775.
519—
352—
618—
1634.
336.—
77—
Ä5.-
286.50
187.
832.-
945—
1C0C.
285.-
160—
676—
232.50
240.25
147—
,330—
200 .—
1040.
172—
379—
381.—
133—
178—
490—
245—
m—
212—
240—
660—
583—
610—
480—
800—
347—
304—
725—
469.-
1260.
454—
1800.
210—
210—
309—
1827.
400—
1760.
518—
342—
616—
1630.
335—
71—
425—
383—
185—
328—
935—
985—
282—
148—
674—
23160
118.76
242.90
9075
96.65
9670
96.10
11.44
11.42
19.36
23.78
24.30
113.70
90.80
2.56.,s
118.55
242.70
iaro
96.57,
96*95
95.96
11.40
11.38
19.32
23.63
24.25
118.52
90.60
L65-


[ 2023-06-29 10:50:02.927 - 19000727 - Seite 15 ]
Frag'eK',Tageblatt
2U5.
Seite
27. Juli 1900
Concerte u. Vergnügungen 27. Juli 1800.
Hotel Stadt Wien.
fV Carton und Salon. *99 3010
Nur «och kurze Zeit die beste« Gesangs- «Ud Tanz»
Dnetttstinne«
Kkselivisier kilsäsy.
Renk Auftrete« der Damen Renk
LMa Francis, Frlzl Gerra,
Little Fernande, -w
Irma BluinO,
Oliva Gliriera, laez Saga,
Madame de Parach.
Anfang '/,S Uhr.
Entree 1 Krone.
Garten-Variete Sykora,
Zeltnergaiie.
"l"
12290
er noch einige Tageil 'S6 Astora die tätowirte
Dame, sowie das gesammte Künstler-Personal.
8b° Alles Nähere die Tagesplacate.
12076
«te großes Garten-Concert der completen Musikkapelle des
u. k. Znf.-Neg. Nr. 73 unt. Leitung des Hr. Capellm. Auf. 4 Uhr.
Kresse Garienrestauration *11364
„Folios Malice“,
Poric, „Hotel Bavaria.“ 14415
Garten «nd Salon. Sensationelles Programm
Neu!! JACQUES PAUL, Neu!!
Lilly w. Melan, Fritzi Blanche, u. alle engag. MitgReder.
Neu! Die S ensatio ns-Poffe:
Anfang V»9 Uhr. Entröe 1 Krone. Logenfitz 2 Kronen.
Borverkauf-Entreckarten sind zu haben in der Trafik Graben,
gegenüber Herrengaffe Haltestelle der elektrischen Trambahn).
ttoslauraL nntsr ä Lslvsdsrs.
Heute großes Concert der rompl. Capelle des k. k. priv. bürg.
Grenadier-Corps. 11440
K. u. k. Hofbräuhaus,
Gtcphausgaife.
Täglich vudapester Orpheum-Gesellschaft.
:>
ii
Concert der Civil-Capelle deS H. Kacerovskh. Entröe frei.
keslaur. ,z.gold. Kreuzer Nekazanka
DM- Heute Concert *^gi
der Salon Capelle Cermät. 12756 Entree frei.
Vollständig neues Programm.
Um rv Uhr:
lleu! Zn der Lehrbubenschule. Neu!
Posse von H. Grüne. 12383
Um II Uhr:
Neu! Pinkas& €omp. Neu!
Sensationelle Posse von Louis Taufstei».
Sämmtliche Solo-Borträge neu!
Höchst decentes Familien-Programm I
Bei ungünstiger Witterung im Saale.
Anfang 8 Uhr.
Entrke 40 kr. Rcservirter Raum 70 kr.
Verkauf
eines Concurslagers.
Das in die Concuesmaffa deS Franz Jirouschek
gehörige Lager gelangt— nach Ausscheidung des größten
Theiles der Wohnungs- und Geschäftseinrichtung—
neuerlich im Ganzen ohne Haftung für Qualität und
Quantität im Offertwege zum Verkaufe.
Für den Verkauf sind die bereits bekanntgegebenen
Bedingungen mit der Abänderung maßgebend, daß die zu
verkaufenden Objecte, welche auf 2428 L 62 h abgeschätzt
wurden, auch unter dem Schätzwcrthe veräußert werden.
Offeiten mit einem Badium per 300 K find bis
zum 5. August 1900 beim Maffaverwalter vr. Franz
Veffcly, Advocat in Bcneschau, oder bei XUDr. Bernhard
Kraus, Advocat in Prag, einzubringen.
Nie Concnrsverwaltung.
12763
\^«sÄsSäs@
°2L«.
sx**r.
*$*£$$%&*&*
Mohair- Röcke
ä fl. 3.50, 4.—. 4.50 und aufwärts
in allen Farben empfiehlt 12773
Tuchwaarrnhaus, Prag, Brrgstei« 13.
Die Sächsisch-Böhmische
Actiengesellschaft
iu Tschischkowitz b. Loiiosits
empfiehlt ihr ausschließlich erstclasiiges Erzeugniß.
Repräsentanz in Prag
Eduard Alex. Schwarz,
Elisabethstraße 3.— Telephon 2704.
r
Den Herren k. u. k.
VMcisron
und
LtaÄkdeamten
iicsert
Velocipnle
bester Marken gegen kleinste
MonatLraicn
K. V. Skuhersky,
KSniggrätz. *7868
Ein
Comptoirist,
der deutschen und böhmischen
Sprache in Wort und Schrift
vollkommen mächtig, wird zum
Gintritte pr. 15. August, läng­
stens 1. September l. I. für
eine Möbeljabriks-Mederlage in
einer größeren Provinzstadt auf­
genommen. 12765
Offerten mit Zeugnißabschristen
und Gehaltsansprüchcn unt. Ch.
»P. W. 1112« an Rudoll Mosse
Prag, Graben 14.
I
mit Dietsch-Ofen
bekannt, finden dauernde Be­
schäftigung. Offerte unt. »V. K
8801« an Haasenstei»& Vogler,
Wien, I.. 12769
Auslandreisender,
franMfih, englisch, italienisch u. fpauifch fpre
chend, mililärfrei, sucht Stellung. Gest. Anträge
unter „Lurrvasro 3026-7" an die Admi«. d. Bl.
erdeten.
12758
Lieg. moderne Wohnung,
bestehend aus 5 Zimmern, Vorz., Badez. n. sonstigem Zugehör wird
per Feber-Ternnn 1901 zu miethe» 12762
9
roth, hart fl. 12.—, Zwiebel ft.
4.—, Knoblauch fl. 16.—, Kar­
toffeln fl. 4.— per 100 Kilo.
Südfrüchte, Orangen, Lcmoni
und frisches Obst billigst.
P. A. Hodck,
Prag, Obstmarkt.
Lager Langeg. Nr. 34. 1275k
selbstständiger Korrespondent, m.
schöner Handschrift, Stenograph,
wird pr. sofort aufgenommen.
Offerte unter Chiffre »0. P.
101« Karlsbad poftlag. 12759
Hypothek.
Auf eine Fabriksrealität im
Schätzwerthe von K 60.000 wird
nach 14000 K, Sparcaffe 7—
8.000 K, eventuell anch 22.000 K
auf I. Hypothek gegen gut«
Zinsen baldmöglichst im Cessions-
wege aufzunehmen gesucht. Off.
»K. K. K. 3026-7« an die
Admin. d. Bl. 12757
Mariengafse oder Stadtpark, Parkstraße
»R. V.« an Zeitangs-
Verachlelu, Frag, Graben 33.
Gentrate Sage (Bredauer-,
etc. nicht höh« als 2. St. Offerte unt. Ch.
BesteingefShrter tüchtiger
Reifender
der Ehocoladen» und Delicateffenbranche kür Böhmen und den
» baldigen Eintritt in dauernde» Posten
Präger Platz zum
g e s u c h
Offerten mit genauer Angabe bisheriger
Fußball-
Schuhe 9654
genanest nach engl. Muster
gearbeitet, empstehlt billigst
SchuhwaarenhanS,
Parkstratze
neben dem Museum.
Gelbe Schuhe
aus echt amcrikan. Kalbleder,
Derbh-Schnitt. vorzügl. paff.,
hochmodern verkauft Wege«
vorgerückter Saison ä R10.—
SchuhwaarenhanS,
Parkstraße 9,
neben dem Museum.
wodeMsn
nptvogck, ^ranzensquai 6
schnellen Au
Thätigkeit.
GehaltSansprüche unter Chiffre »Flak n. Frorinr MM-7« an dies an. Neueste stanz. Schnitte 50 kr.
1 empfiehlt sich zur schnellen Äusf.
eleg. Damentoiletten von fl. 4.50
Adm. d. Bl.
12761^
9665


[ 2023-06-29 10:50:02.927 - 19000727 - Seite 16 ]
Präger Tagblatt Nr. 205.
Seite 16.
27. Juli 1900
UM. rill. Gomtoii tär M M steter.
*o
«. Schuljahr. 1899/1900: 1277 Schüler, 72 Aufführungen, 118 Lehrer. Dabei Fraa
Aner-Herbeck, Bachmann, Braunroth, Döring, Draeseke, Fährmann, Frau Falkenberg, Fuchs,
HGpner, Jsnasen, Iffert, Kluge, Frl. von Kotzebue, Krause, Dr. Kummer, Mann, Frl. Orgeni,
Paul, Frau Bappoldi-Kahrer, Bemmele, Renas, Rischbieter, Schmole, von Schreiner, Sehulz-Beuthen,
Frl Sievert, Smith, Frl. Spliet, SUrcke, Dr. Tyaon-Wolfl, ürbach, Vetter, Winds, Wolt.Wilh.Wolters,
hervorragendsten Mitglieder der Königh Capelle, an ihrer Spitze Rappoldi, Grützmacher,
Feigerl, Bauer, Biehricg, Fricke, Gabler, Wolfennann etc. Alle Fächer für Musik und Theater.
Tolle Curae und Einzelfächer. Eintritt Jederzeit Haupteintritt 1. April und 1. September (Auf­
nahmeprüfung am 1. Septbr. von 8—1 Uhr). Procpect«. Lehrerverzeichniss durch das Dlrectorium.
Israel. TöchterpensUmat
Alm* Cohnstlidt, 11804»»
Dresden, Englisches Viertel, Strubeprnße 31.
Beste Referen zen. Engländerin und Französin im Hause.
StuSslltWdsjM In Arnana, t
(Böhmen, Nordwestbahn). 12502«
neu erbaut, vorzüglich eingerichtet, mit Badezimmer, großem Spiel­
plätze, Parkanlagen und reizender Umgebung, steht unter Ober­
aufsicht eines k k. Gymnasial-Profeffors und empfiehlt sich de«
Verpfändete Lose
«trfcoi fit den Sigenthndmer aulzelSst. zn« voll« Tonrrwcrihe berechnet und der
Ueberfchnß baar an,bezahlt, «nf Wunsch erlassen »i, diesettsen Los« genau
mit denselben Serien und Nummern |eg« «»nalltche «bzahinn,, s, daß sowohl da,^
I Eigenthu«,-, als auch da? Spielrecht wie feSher gevahrt bleiben. Prolongationen entfallen
! somit gänzlich. Ebenso werden Original-Lose «nf obige Art getauft und wieder in Monats- j
1 rate, zuruckverkauft. Provinz-Anfträg« «erde, prompt erledigt »nd »»frage» spesenfrei
beantwortet. 12062.,
WechSler-Geschäft der «dministratio» de»
j, Graben Kr. 14,
Guth (Schvrarze Rose).
Conlantester Äsnf nnh Verkauf aller Werthpapiere.
P. T. Eltern zur Uebernahme ihrer studirenden Söhne (L—VIII. St)
Die Zöglinge werden gut verpflegt, find unter fortwährender
Ausstcht und erhalten Nachhilfe n. Clavierunterricht im Hause.
SREr Zahlung monatlich 60 Kronen. *388
Ausführliche Auskunft durch die Leitung des Studentenheims.
Coiiciirs.
Bei der ist. Cultusgemeinde Hol-otvitz ist mit 15. Sep»
tember l. I. die Stelle eines ant.
Vtc WVRIH»
„MERCUR“,
2mal täglich stifch zu haben, da Senvungrn Ar»»»» und Abend einlangen, en groa 4 en detail
aer empfiehlt zu den billigsten Tagespreise«: Frische Lachst, Forelle«, Hecht«, Schill,
gofch, Seezungen» Turbott, täglich frisches steierisches und böhm. Geflügel, Gänsen,
Ente« und Rehwild, Braunschweiger Spargel, Caviar, aller Art Eonserve«. *8295
GUSTAV F1SCHEL, Prag,
Jttngmannsplatz 23 tun, Telephon 864.
Concurs.
An der deutschen Ackerbauschnle in Budtveis
ist die Stelle eines Lehrers in Erledigung gelangt.
Mit dieser Stelle ist ein Gehalt von jährlich
2000 E und der Anspruch auf fünf Quinquennalzulagen
von je 300 K verbunden.
Bewerber um diese Stelle haben ihre mit Belegen
über ihre Studien und Prüfungen, sowie über ihre bis­
herige Verwendung versehenen Gesuche längstens bis
16. August 1900, 12 Uhr Mittag bei dem Curatorium
der deutsche« Ackerbauschule in BudweiS einzubringen.
Die Gesuche bereits angestellter Bewerber muffen
im Wege der demselben vorgesetzten Behörde eingebracht
werden.
Die Besetzung der Stelle wlrd für dass erste Jahr
vur provisorisch erfolgen. 12669,.
Tob Meassctas ta Kinigreictes Um
Prag, am 20. Juli 1900.
Eil» 13.685,
oder ei« hübsches Haus, beides
mit Garten möglichst einstöckig
mit 7—8 Pisten, reichlichem Zu-
gehör im beiläufigen Betrage von
20 bis 30 Tausend Gulden wird
z« kanfe« gesucht. Offerten find
unt. Ch. »B. D. 1936« an die Ann.-
Exped. tzaasenstei» 4 Vogler,
Prag, Platteis zu richten.
IBH w Verlosungsverlust I
5361
PKAMTBNTARIF bis inel. 16. August
Name »er Effecten
Clary-Lofe.....
5°/ 0 1860er Lose, ganze
5»/, 1860« Lose, Fünftel..
3'/. Boden-Lose v. I. 1860*1
Ziehungen
Prämie
am
in Kronen
3V. Juli
120
1. August
7-50
2-30
16. 1
—-40
«». Verlust
ca. Kronen[
14.—
240.—
110.—
42.—
'"— 1^ w **•
Der Gewinnßfchein gehört im Falle d« Berlosung
'«sicherten Partei. 1 S 64 Z
_ iu 8,i brieflichen Anmeldungen «bitte» wir autzer dem
Perstcherunzsbetra-c noch 10 h für Sott» ». 14h für Stempel.
d« v
»»
^se«- ü,1er-Ssse^LN Nsr Ldmlntntratlen N«»
MWVVA",kraL,°^'?LL' 14.
(„Schwarze Rose«].
Die schönsten g|
Ansichtskarten v. Wien,
Semmerlng u. Budapest
erzeugt 12746"
Louis Glaser; Leipzig.
Erh&ltlich überall in besseren
Postkarten- Handlungen.
En-gros bei:
Alexander J. Klein, Wien, I.,
Vertreter.
MlmLose
Haupttreffer Lire 35.000,20.000,
35.000,20.000 in Gold rc-, schon am
1. Angnst 1900
(Wer Ziehungen jährlich) ver­
kaufe swei Stück in zusammen
«nr 2S Monatsraten tfl.1.—
mit sofortigem Spielrecht gegen
Einsendung d« ersten Rate. Jedes
LoS wird gezogen; kleinster Treffer
Lire 31 bis 45 u. Gewinnstschein.
Ziehungsliste „Neuer Wiener
Mercnr" kostenfrei. "12422
Vechselstabo
Otto Spitz, Wien,
Stadt, Schottenring SS.
der zugleich Cantor ist und den Religionsunterricht an den dortigen
Volks- und Bürgerschulen zu ertheilen hat, zu besetzen.
Mit diesem Posten sind nebst den üblichen Enwlumenten'
nachstehende Bezöge verbunden: Gehalt 1200 Kronen, stattliche
Remuneration für die Religionsunterricht 220 Kronen, Wohnungs-,
beitrag 150 Kronen, das Erträgnis; der BezirkSmatrikenführung ca.:
80 Kronen, vom Ertrage der Schechita 80 Kronen (falls der Be-'
Werber selbst Schochet ist ca 250 Kronen). Durch Privatunterricht,
in der deutschen Sprache kann ein weiteres Nebeneinkommen von
einigen Hundert Kronen erzielt werden. Bewerber, welche beider
Landessprachen in Wort und Schrift vollkomnien mächtig sein muffen,
wollen ihre mit Zeugnisabschriften belegten Gesuche baldigst an den
gefl. Vorstand einsenden. Dem Accepttrten werden die Reisespesen
vergütet. Der CnltuSvorsteher:
12747».
Julius Bandy.
Meierhofverpachtung.
Auf der fürstl. Schöuburg-Hartensleinschen Herrschaft
Lzin bei Sobieslau gelangen die Meierhöhe Lzin und
Lhotka-Hrußowä eventuell auch das Schloß dortselbst vom
1. April 1902 auf 12 Jahre zur Verpachtung.
Lot L2ia
Lhotta-Hrn§owä
Akckcr. 267 Joch 269 Daist.
69 Joch 89DKft-
Wiesen 47
« 552„
24. 852„
Teiche. 21
- 658.
4. 147.
Sonstige 15
. 828,
2. 1048„
Summa 352 Joch 707 DKft.
100 Joch 536DKft.
Beim Hofe Lzin befindet sich eine Spiritusbrennerei.
Anfragen und Offerte sind an die Gutsverwaltuug
Rothen-Lhotta, Post Tefchua, Böhmen oder an die
Central-Direetio» Wien, I., Hoher Markt 1
zu richten. a7 7 10562
Tüchtiger Reisender
der Liqnenr• Branche.
Christ, der bereits längere Zeit mit gutem nachweisbaren Erfolge
slcrctft ift. tntrh nnn itit nArhmpftsirftpr» «mae«
rst, wollen ihre Offerten unter Chiffre »8. G. E. 3023-7« an die
Adm. d. Bl- einsenden. 1.2606,
Techniker,
durch nahezu 20 Jahre in zwei der ersten österreichischen Maschinen-
fabrckn als Ingenieur und später als Betriebsleiter thätig, die
letzten Jahre tn gleicher Eigenschaft in einem Fabriksunternchmen
der chemlsch-techmschen Branche beschäftigt, sucht— gestützt auf seine
iangiahrlgen Erfahrungen in der selbstständigen Leitung von FabrikS-
betiieven— euren ähnlichen Posten. Bewerber ist repräsentations-
sahig, spräche nkundrg und stehen demselben bezüglich Verwendbar­
keit und Char°kter°°ller-rst'e Referenzen zur Seite^ Gefällige An­
träge unter Chiffre -»?. B. 954« an Rudolf Moste, Prag,
Graben 14, erbeten. 12033
xR? renommirte und gut eingeführte Droguen- und
«Hemilalien-F,rma Eugros und Endctail sucht möglichst einen
tüchtigen Chemiker
oderPharmacenten mit Capital
als Compagnon
aufzunehmen.™
aufzunehmen.
Offerte.,
dieses Blattes.
v 12744
Werten unt Chisf. »R M. D. 2026-7« an die Adminiflr.
Blat


[ 2023-06-29 10:50:02.927 - 19000727 - Seite 17 ]
Präger Tagblatt Nr. 205.
«sirs 17.
21. Juli 1900.
Tieferschüttert gebe ich im eigene» Namen, im Name« meiner Kinder Rosa und Ella, sowie im Namen aller
Angrhörigen die traurige Nachricht, daß es Gott dem Allmächtigen gefalle» hat, meinen tnnigstgeltebten Gatte«, den Herr«
ITalentin Sternschuss,
8 Gutsbesitzer,
in ein besseres Jenseits abzuberufen.
Derselbe verschied nach langjährigem Leiden sanft, wie er gelebt, am 26. Juli NachtS in Ceukau im 52. Lebens­
jahre an Lnngrnlähniung.
Die Ueberffihnmg der irdischen Reste des theueren Verblichenen erfolgt Sonntag den 29. Juli von Eenkau nach
Prag und findet die Beisetzung am selben Tage um 4'/, Uhr Nachmitag aus der Todtenhalle deS israelitischen FriedhofeS in
Straschnitz bei Prag statt.''
fcttfatt, den 27. Juli 1909.
Mathilde Sternschuss.
Wägen für die Trauergäste stehe« Sonntag, den 29. Juli, um 4 Uhr beim Museum, Prag, Wenzelsplatz, bereit.
r lnaerttons-Tarif
des kleinen Anzeigers
5 fa. E ^lflOemer JLmzeiger.
Insertions-Tarlf
des kleinen Anzeigers
Inserate über 15 Zeilen finden im »Kleinen Anzeiger« nur aasnahmsweiae Anhiaiime and werden nach dem allgemeinen höheren Tarif berechnet
S'krTjQI.
Auskünfte oud BaigeBeaaalimejvon^OKorten naaatgeltliclir j
Anfragen ist das Retonrparto beiznachMessep.
„Freigeist'
Brief erliegt.
9549
C.
vom F-, doch ist sie ohne Nach
richt von Dir, werde sie besuchen.
Bitte, mein innigstgeliebtes
Schatz!, benutze die Gclegenhi
und schreibe mir, oder lasse ir
Nachricht geben; es ist unsagbc
wie bange mir ist, wie schreck!'
mir das ist, nichts von Dir'
ören. Sende mir einen lieb
>ruß, ich habe Dich innigst vc
ganzen Herzen lieb, mit tausend
Grüßen immer nur Dein
9623 «864-
Dr. Henry
kann Brief beheben.
9613
Feenkömgin.
Ich habe jetzt 26. um 11
Ihren geehrte» Brief erh
und bitte Brief unter«
Chiffre zu beheben. Hauptpost.
Sonntag. Gruß.
9617 F G.
Junger Mann,
ihm das Leben etwas
mit Details unt. »1
d. Zeit.-Verschleiß,
965c
Graben 33.
behufs gemeinschaftlicher Aus­
flüge an Sonn- und Fcierta
die ehrbare 9
Bekanntschaft
mit zwei feschen lustigen Fräu­
leins zu machen. Gest. Antwc
unter »Blond«, »Schwarz« t
30. d. M. Hauptpost rcft. Pr
gegen Inscrateuschein erbeten.
Rsisegefährien
für ein Seebad. Gest. Ant
unter ->8i 8. 8. 20L6-7-- an
Adur. d. Bl. 96t
Fiu de siede.
Für ,, Blonde Sebebame" er­
liegt Bnef unter »Dekadent«.
9548
Gepr. Uindergartn.»
Chr., mit vorz. Zeugn, ausgrast.
Hause emps. gewiff. Innt. Nsno-
klnk, Ferdinandstraße Nr. 38 n.
In Prag angestellte 12768
deutsche Lehrerin
sucht Engagement über die Fer.
event, ohne Honorar. Näh. auS
Gefäll. Inst. Newelluf, Ferdi­
nandstraße 38 n.
Heirath!
Suche schöne, geistbegabte, ver-
mügende Dame, welche Lust für?
Landleben hegt, behufs Äer-
ehelichnng. (Penfionsbef.Beamter).
Antr. unter »Waldesgrfin« postl.
Kunersdorf (Zwickau, Nordböhm.)
9646
Zu mutterlosen
Kindern empf. wärmstens ein
isr. disting. Fräulein mit selten
schönen Zeug». Inst. Neivekluf,
Jerdinandste. 3« n. 12768
Suche für meine Schwester,
ein schönes, brünettes Mädchen
aus feiner isr. Familie, wirth-
schastlich, mit 6000 fl. Mitgift
und reichlicher feiner Ausstattung,
einen jungen Beamten oder
Kaufmann 9667
als Gatten.
Gef. nicht anonyme Antr. unter
»H. B. 0. A. 2026-7« an die
Stbm. b. Bl.
Ein tüchtiger junger 1Ä77Ü«
Commis,
beider Landesspr. vollk. mächtig,
wird in der Eisenhandlung
Goldreich
in
Lnndendur«
(Mähren)
sofort acceptirt.
Hilfsbeamte.
Auf einer größeren Herrschaft
in Böhmen wird ein jüngerer
Hilfsbeamte für das Rechnungs­
fach aufgenommen. Ledige, beider
Landesspr. in Wort!und Schrift
mächtige Bewerber haben ihre
Gesuche mit kurzem curriculum
vitae und Zeugnißabschristen an
d. Adm. d. Bl. unter »8. 8. 8.«
3028-7« bis 10. Aug. l. I. ein­
zureichen. Diejenigen, welche schon
auf Domainen thätig waren, w.
bevorzugt. 12754«
Aelt. pratt. Zrau
(alleinstehend) oder Mädchen
wird für einen Witwer mit zwei
Kindern (6 und 4 Jahre) zur
Führung eines kleinen und be­
scheidenen Haushaltes gesucht.
Dieselbe müßte all« häuslichen
Arbeiten verrichten, für grobe
Arbeit ist eine Hilfskraft vorh.
Zuschr. mit Refer. oder Zeugniß-
copien, sowie Alter und GehaltS-
> anspräche sind erbeten unter Ch.
»Kinderfreundin 2026-7« an die
Admin. b. Bl, 9639
Fräulein,
Isr., im Kochen, so auch allen
häuslichen Arbeiten bewandert,
sucht zum 1. Dosten als Stütze
der Hausfrau, Rosengasie Nr. 15,
F. Kunes, 9670
1 Salatmä-chen,
$ daS kalte Aufschnitte machen
z kann und zugleich Caffierinstelle
vertreten könnte, wird für ein
7 Restaur. 1. Ranges Prags engag.
Dionstvermiitlnngs- Bureau
„im alten Glasdnrchhause"
. am Graden Nr. 574—1. alt,
25 neu. A. Bandis.
^ 12772
AlS Magazineur ,uchl ein
bestempfohl. Mann gesetzt. Alters,
Jsr., beider Landessprachen m.,
womöglich in eine Mühle, Fabrik
oder größeres Colonialgeschäst
vom 1. September eventuell
früher einen Posten. Gefällige
Anträge unter Chiffre »Existenz«
postlagernd Budweis gegen Jn-
seratenschein. 9643'°
Absolvent
Droguift,
der böhmischen Handelsakademie i Jsr., tücht. Dctaillist, findet Auf-
hiftet um Stelle rn ein Comptoir s nähme; ebenso ein Lehrlnabe
am liebsten in deutsches Geschäft
behufs Vervollkommnung in der
deutschen Sprache. Gehakt Neben-
sgchp. Gest. Antr. unter: Carl
Cerhowitz, Böhmen. 9626
Bess. Mädchen
aus guter Familie wird zu drei
Kindern im Alter von S—-13 I.
aufzunehmen gesucht.— Selbes
muß tüchtig rn der Wirthschaft
und in allen häuslichen Arbeiten
verstrt sein, besonders ordnungs­
liebend und nett. Antr. mit
Zeugnißabschristen unter »Teplitz
34« an die Reue Zeitnugs.
Agentur, Teplitz. Großer Lohn
und gute Behandlung zugestchert.
12742
Suche für einen Verwandten,
Jsr., beider Landesspr. mächtig,
m einer größeren deutschen Stadt
in einem befferen Galanterie-
geschäfte einen 9621
prakttkanten-poften
auf 2 Jahre zur freien Station.
Derselbe war bereits 1 Jahr in
einem solchen Geschäft beschäftigt.
Gef. Anträge aus Gef. an Firma
Josef Weinberg, Kladno.
«afeköchin 3« fl. mouatlii
wird ausgenommen im Bermitt'
Bureau E. Pavikovsky, Brennte-
~e, Schlick'sches Palais. 964
Comptoirist.
Junger Mann, eventuell nach der
NuSlehre, für die Papier-Branche,
welcher ber J deutschen und böh­
mischen Schwache in Wort und
Schrift mächtig, wird acceptirt.
Off. an die Admin. d. Bl. unter
»H. H. H. 3024-7.« 12657
Einen 9613"
Lehrknabe«
acceptirt WaarenhauS
»2nw Pariser« Teplitz.
Priruci,
19 r. stir. kat., ve Tsech ob.
znaly, te2 t« ist. dreiii, dosnd
t miste, rid by svi misto zra.
Lask. nab. pod zi. »0. K. P. H.«
poste rest. Laie. 9625
daselbst auS anständigem Haufe.
Gest. Anträge unter »B. B 1000«
an G. Lüflschitz, Pilse«, An«
noncen-Burca«. 12784
Magazineur
« ür ein Getrcidegefchäft in die
Arovinz zum sofortigen Eintritt
l Offerten wollen unter
B. 3026-7« an die Ad«.
d. Bl- gerichtet werden. 12748
Comptorrift,
jüngere Kraft, welche vorwiegenb
zur kzechischen Correspondenz
verwendet werden soll, wird zum
ehesten Eintritt aufgenommen.
Off. mit Referenzen und Gehalt»«
ansprüchen find zu richten an
Karl& ebmuub Deutsch,
Reichender« 127»
Ohne Sietourmarlen.
Gesucht wird ein 12741»,
Lehrknabe,
brav, auS anständiger FamiK«,
für m. Specerei- und Galanterie-
waaren-Gefchäst. Derselbe soll gut
rechnen und etwas kechifch rede»
können, muß d. 2jäh. Handclsschlü-
eurs besuchen. Bedmg. günstt,
— ohne Lehrgeld, Eintritt Au«.
Ferner kann ein tüchtiger
Lommi»
(AuSlehrling) für Specerei
Lager eintreten für September
unter Angabe guter Empfehl.
giof. A. Mölbner, «rottn».
Als wirthschasteri«
sucht Posten j. Frau, Jsr., 29 I,
groß, fesch, zu eine« ält. Herr»
Eintr. vom 1—15. August. Selbe
ist perfekte Köchin u. f. tücht. i»
der Wirthschest. Gefäll. Antr' tut.
D. 2025-7« an die W«.
»A. B.
Bl.
Prag ausgeschlossen.
Commrs
für Colonialwoaren- und Mehb
geschäst, Kaffeebreuner, nur tüch­
tige, verlMche Kraft, acceptich
vom 15. August an «. Sch
«raslitz.


[ 2023-06-29 10:50:02.927 - 19000727 - Seite 18 ]
Präger Tagblatt Nr. 205.
Seite 18.
27. Juli 1900.
«.«LL?,.-. Sfeg.U.M8. SOeiner B-iasaigfer. 5 kr.f, U\\j
Inserate ttber 15 Zellen linden In »Kleinen Anzeiger« inr aasnahmsw
Attslzüafte und EnigaosaaalimV Toa Öftesten Quanta eltlich.
Aufnahme und werden nach dem allgemeinen höheren Tarif berechnet
Ahfrasea ist das Retoarporto beizascMiessan.
Junger Mann
«aS der Tuchbranche, mit deren
Lagermustern und Comptoirarb.
bestens vertraut, beider Landes­
sprachen vollkommen mächtig,
sucht Stelle als Strazzist, Lage­
rist oder Correspondent m einem
Tuchhause. Gefällige Anträge
unter »8. 50« postlagernd Neu-
bidschow erbeten. 8697"
Ein Lehrknabe,
(Zft), aus gutem Hause, guter
IKchner, deutsch und böhmisch,
Ladet in meinem Manufaktur-,
Modewaarren- und ConfcctionS-
Sefchäfte gleich oder nach Schul-
Wuß unter günstigen Beding,
«usnahme. Carl Taussig, Morchcn-
stern. Suche für meinen 15jähr.
Sohn in gleicher Eigenschaft ein.
Posten in einem lebhaften De­
tail-Geschäft der Manufactur-
waarcn'Branche. 9168"
Jrrnger Mann
aus der Getreidebranche, der
deutschen, böhmischen uns eng­
lischen Sprache sowie der ein­
fachen Buchführung mächt.,wünscht
per 1. eventuell 15. August seinen
Pichen zu verändern. Anträge
übernimmt aus Gefälligkeit
Adolf Hammerschlag,
Randnitz a. d. E.
• 9 ö439
Lonstruct.-Zngeiüeur
für Spiritnsfabrikation,
da die SpirituSfabriken zugleich
bereifen soll, Prima-Kraft, wird
von einer größeren Maschinen-
fabrik Böhmens zum raschesten
Vntritt gesucht. Off. m. Eehalts-
«nsprüchen erbeten unter Chiffre
»Splritns-Ingentsur 2024-7« an
die Adm. d. Bl. Strengste Dis-
«retion wird zugesichert. 94 74
Ein Lehrknabe
aus anständigem isr. Hause, mit
nöthiger Schulbildung, wird auf
Hühnge Lehrzeit bei ganzer Ver­
pflegung, jedoch eigene Betten,
tote retour gegeben werden, für
sofort ausgenommen. Alois Koref,
Galanterie- u. Kurzwaaren-En-
«os- und Det.-Gesch. Deutschbrod.
9481
Buchhalter
«tt langjähriger Thätigkeit
ia Fabriken «nd Eugros-Ge-
8 ästen diversen Genres, beida
ndessprachen vollkomm. mächtig,
«bstbei ein erfahrener Kauft».,
sucht per 1. August d. I. Enga­
gement. Antr. unter »H. 7590«
an daS Jnseratenburean 9499
3. Gregr. Frag,
Leinn“
CompLorriftin,
tüchtig, mit längerer Praxis, wird
1. August aufgenommen.
>ei
lutr. ant
die Adm. d.
*C.
Bl.
0.
25-7- an
9541
Comptoirist
für Getreidegeschäst, da beider
Landessprachen in Wort und
Schrift mächtig ist, wird in
Smichow, Kömgsaalerstraße 969,
aufgenommen. 9556
Expedient,
sehr tüchtig, ausgedient« Soldat
beida Landessprachen mächtig,
sucht seinen Posten womöglich
sofort zu vaändan, womöglich
in ein« größaen Bräuerei. Gest.
Antr. nnta Chiffre »Strammer
Soldat 2025-7« an die Adm.
d. B l. 9 565
Eine tüchtige 12408"
Maschmenschreiberin
(Christin) auf Maschine System
„Dost" oder „Remington" wird
vom 1. August an aufzunehmen
Ö t Kenntniß beida Landes-
en, deutsch« und eventuell
böhmisch« Correspondenz sowie
deutscher Stenographie erwünscht.
Offerten mit Gehaltsanspr. nebst
beigeschlossener Phoiogr., welche
rctournirt wird, erbeten unta
Ch. »8. Z. Z. 3019-7« an die
Ad m. d. Bl.
Für eine größere Eisenhand­
lung in da Provinz wird eine
tüchtige "12414
Comptoirkraft
gesucht. Off. mit GehaltSanspr.
unt. »Oompictrisst 3019-7« an
die Adm. d. Bl.
Verläßlicher 12461*’
Buchhalter
(Isr.) beider Landessprachen cor-
rcspondenzfähig, wird für ein
Manufactur-EngroS-Geschäft in
der Provinz pa 1. Ort. gesucht.
Gehalt 100—140 Kronen. Offerte
ohne Retourmarke an die Adm.
d. Bl. u nter »V. V. V. 3029-7-.'
'Ein Commis,
nach der AuSlchre, wird in mei­
nem Ledageschäfte aufgenommen.
Offerte find zu richten an
Eduard Weil,
«eueschan. 12651
Praktikant
rnird aufgenommen in der Mode-,
Tuch-, Wirk» und Galanterie-
«aarenhandl des Max Ttnkhart,
9518
Commis
b« Manufacturbranche, tüchtig«
Verkäufer und Lagerist mit guten
Uef«, beider Landessprachen m.,
miib per sofort acceptirt bei
Johann Zerner,
bei Brunn. 9525
Ein Commis,
nach d« AuSlehre wird pr. 1.
Sept. aufgenommen. Off. nebst
GehaltSanspr. sind zu richten an
Heinrich Kafka,
Schnittwaaren-Gefchäjt,
Schüttenhofen. „12658
Bcnöthige für mein Colonial
geschäst eine verläßliche 9540
Verkäuferin
«m sof. Eintritt (Isr.) d. böhm.
Sprache mächtig. Josef Fanta,
Drodee, Post Horka a. Iser.
Für ein Mehl- «ndPro-
dnclengefchäft EngroS wirb
ein tüchtiger ,,12659
Comptoirist
gesucht, welcher beider Lau
desfprachen i« Wort und
Schrift vollkommen mächtig
»nb 1« allen Comptoirarbei­
ten bewandert ist. Bewerber,
welche fich auch zum »leisen
eignen, werde« bevorzugt.
Off. mit Zengnistabfchriften
unter Ch. »F. F. F. 3024-7«
an die Nd«. d. Bl. erbeten.
Ein in Böhmen bestens
MgeMrterReisenver
>« Eisen-, Metall- und Werk-
E waaren-Branche, sucht leist.
ser gegen Provision zu vrr-
n. Gest. Antr. unt. »0. 8.
W24 7« an die Adm. d. Bl.
9445»
1 Lehrknabe
(Christ) wird unt« günstigen
Bedingungen ausgenommen.
Demselben ist Gelegenheit geboten,
die kaufmännisch« Fortbildungs­
schule zu besuchen 12664"
». Stohr,
Wein- und Colonialwaarenhand
lang, Saaz.
Zuschneider,
tüchtig in feinem Fache, acceptirt
Carl Guth
Herrenschneider, Prag, Melan-
tnchgaffe 3-5 neu. 9022
Ein tüchtiger, repräsenta-
tionsfähiger
junger Mann
anö der Colonialwaarenvr.,
der deutschen nnd böhmischen
Sprache in Wort nnd Schrift
vollkommen mächtig, als Platz-
Agent nnd zum Reisen ver­
wendbar, findet per 1. Sep­
tember oder 1. Oct. 1800
dauernde Stellung. Eigcnh.
gefchr. Offerte mit Angabe
der Gehaltsansprüche sind
zn richten an 12670
Ludwig Arnstei«,
Affecuranz- «nd Waar««-
Agcntnr, BudweiS.
Sollieitator,
d« beiden Landessprachen in
Wort und Schrift mächtig, in
allen Kanzleiagenden u. nament­
lich in Grundbuchssachen sehr
routinirt, selbstständig« Arbeiter,
sucht Stelle. Gest. Zuschriften
werden unter Chiffre »F. E. 1006«
an Rudolf Moffe, Prag, Gra-
ben 14, erbeten. »12675
Lehrknaben,
Isr., aus achtbarem Hause, mit
nöthiger Schulbildung, acceptirt
K. Löwith,
Galanteriewaaren Engros- und
Deta il, Taus.„ 12673
Ein Lehrknabe,
beider Landesspr. mächtig, aus
anständiger Familie, wird sofort
in meinem Galantericwaaren-
Geschäfte aufgenommen. 12689"
Alotse Nenäla syn, TAbor.
Lehrknabe,
deutsch, böhmisch, aus gutem
Haufe, wird gegen Anfangsgehalt
aufaen. bei Bergstein& Co,
Wäscheconfection u. Mamffactur-
waaren-Geschäft,Prag, Wafferg.21.
12402”
Jung. Lomptoirist,
absolo. Handelsschüler, Steno­
graph, findet dauernde Stellung
rn einem Getreide-Commissions-
Geschäste einer lebhaften Pro­
vinzstadt. Offerten unter Chiff.
»Strebsam 3025-7« an die Adm.
d. M „12699
Ein Commis
nach der Auslehre wird in meiner
Gemischtenwaarenhandlung zum
sofortigen Eintritt gesucht. Da­
selbst wird auch ein 12700
Lehrknabe
unter günstigen Bedingungen
ausgenommen. Offerten sind zu
richten an
Joh. Singvartl, Staab.
Ein Commis,
beider Landessprachen mächtig,
wird per 1. September aufge­
nommen. Offerten nebst GehaltS»
ansprächen sind zu richten an
J ft. Lederer& Sohn,
emischtwaarcnhandlung,
Tereschau. 12702
Comptoirist
für Weingroßhandlung in Nieder-
Oesterreich der deutschen und
böhm. Sprache in Wort u. Schrift
vollkommen mächtig, Christ, wird
gesucht. Gefordert wird Handels­
schulbildung, schöne Schrift, voll­
kommene Gesundheit, militärfrei
und nachweisbar tadelloses Vor­
leben. Ausf. eigenhändig geschr.
Off. mit Angabe der Gehalts­
ansprüche bis Samstag den 28.
d. M. unt »B. Z. B. 3025-7«
an die Adm. d. Bl. erbeten.
12719
II. Koch,
JahreSpoften, 1 Kochtehrling
placirt, sofort der Deutsche
Sellnerverein, Prag, Cafe
Kaiser. 9672
Flotte 12722
Correspondentin,
Stenographie u. Schreibmaschine,
jedoch nur erste Kraft, mit län­
ger« Praxis
erhält
dauernde Stellung.
Offerten mit ausführlichem Na­
tionale unt. Chiffre »Correspon-
deutln 3025-7« an die Admin.
d. Bl.
Für Pilse«.
Ein tüchtiger, bei der Kund­
schaft gut eingeführter Kaufmann,
Inhaber eines LocaleS schönsten
Platzes, sucht gegen Caution eine
leistungsfähige Fabriksniederlage
zu übernehmen. Gefall. Zuschriften
unt. »FrtmaEelercnzen2025-7«
an d. Adm. d. Bl. 9606
Junger Mann
für ein Getreide- und Productcn-
Geschäft für's Land gesucht.
Waarenkenntniffe so auch Com-
ptoirarbeiten Bedingung. Offerte
unter Chiffre »V. H.« postlag.
Lubenz. Eintritt sofort eventuell
am 1. September. 12745
Suche für Gemischtwhdg. am
Lande zum bald. Eintritte ein
verläßliches Ladenmädchen (Isr.).
Nur gut empfohlene Bewerberin­
nen, welche bereits in ähnlichem
Geschäfte waren, wollen ihre Off.
unt. »Verlässlich J. J. 2026-7«
an die Adm. d. Bl. eins. 9675,,
200 Kronen
Demjenigen, der einem penston.
Staatsbeamten einen Ver-
trauucnsposten als Nebenverdienst
verschafft. Derselbe ist rüstig, re
präsentations- und cautionsfäh.,
der deutschen und böhm. Sprache
mächtig. Gefällige Offerten unter
»B. H. 2026-7« an die Adm. d.
Bl. erbeten. 9612
Junger Commis
(nach der Auslehre, der Galant.-
Äranche, wird per 1. August od.
15. August in einem Prag. Hause
aufgenommen. Off. unter Chiffre
»A. B. E. 2026-7« an die Adm.
d. Bt 9631
Buchhalter
oder Comptoiristin, verläßlich im
Rechnen, welche schon läng. Zeit
als solche'sthätig sind, werden pr.
15. September acccptlrt. Offerte
ohne Retourmarken an 12752
Heinrich C1. Oefireicher,
Medewaaren-Gefchäft, Böhm.»
Lcipa
Adler’s 2370*
Lehrsalonf. Kalligraphie
vielfach ausgereichnct von Sr.
Majestät dem Kaiser.
Betbode Professor Flschi.
Pokitsch Nr. 19.
Früh- und Abendcnrse.
_Anch_brlefllcher Unterricht.
Pros. 0. Grünfeld,
renommirtester *9076
Kalligraphie- n.Stenographiecurs
Graben 2 »Spinka«.
Eigene individuelle Methode.
Einzig ihrer Art!
Akad. Porträts, Diplome etc.
Größte und schönste Prag«
Radfahrschule
Weinberge, Ende Puchmajergaffe.
Polizeilegitimationen daselbst.
Für einen deutschen Schüler
d« V. Classe, Realschule, wird
ein Hauslehrer für 9632
Französisch
z« sofortigem Eintritt gesucht.
Anträge unter »Französisoh
2026-7« an die Adm. d. Bl.
Handelsschule
Pros. Bergmann- Vertheiln«
nur Frag, Eisengasse Nr. 22
Vorzüglichste Schule, in der
jeder Schüler einzeln für sich
auf das Gewissenhafteste von
bewährten Fachmännern unter­
richtet wird. Die besten Erfolge
verbürgt. Cuvsdauer nur vom
Fleisse jedes Einzelnen abhängig.
Unterrichtsbeginn 1. Angnst
Eintr. tägl. Einschreib. v. 15. Jnli
9—12 u. 2—4 Uhr. Stellenver-
sorgan g vollst, kostenlos. 11741
a) Angebote.
Eleg. Wohnung,
4 Zim. u. Zugeh., Badez., 550 fL
ab Novemb. zu nenn. Peterspl.
Palais „Noyal." s 9169
Reizende Wohnung
von 2 Zimmern, Küche, großes
Vorzimmer, Badezimmer, Gas­
beleuchtung, Balkon, separate
Eingänge, Alles unter einem
Gesperr im 1. Stock vom August
in einem neuen eleganten Hause
billig zu verunethen. Prag, Affa«
nationsgebiet, Josefstädter Gasse
71—V. Näheres beim Haus-
meister. (Kein Mezzanin.) '9427
Schöne lichte Wohnung,
bestehend aus 3 Zimmern
«nd Aleode, 1. Stoik, Gaffen-
anssicht, Josephstädtergaffe,
ist per sofort oder November»
termin billig abzugeben.
Auskunft erth. Herr Markus
Radnitz Josephstädtergaffe
Nr. 124—V., 2. Stock. --9497
Sommerwohnung,
1—2 Zimmer, mit od« ohne
Küche, Mädchenkammer, Garten-
benützung find vom 1. August an
in Pirkenhammer zu vermiethen.
Auskunft ertheilt Andreas Pirk«
dortselbst. 9558..
Angnst beziehbar,
5 Zim., Vorz., Badez. u. Dienst-
boteneab.» l. Küche, GaS u. Ck.,
eig. Gesp., Pawl., 3 Eing., Ouai-
Parkauss., 1. St., zu vermiethen.
Theatergasse 26.
9580,
Sehr schöne, sonnige
Wohnung
am Wenzelsplatz Rr. 63, f«
1. Stock, 3 Zimmer m. Baleo«,
Borzimmer, Küche, Speise,
Closet re., sofort beziehbar.
Näh. Hausverwalter. 6835*
Bequeme, geräumige
Wohnnngen
von 5 und 6 Zimmern, im 3.
und 4. Stockwerke, mit voll­
ständigen! Znaehör, nebst Be­
nützung des Personen-Aufzuges,
find vom August d. I. an i«
neuen Bankgebäude der
Zivnostenskä banka am Graben
zu vermiethen. Nähere Auskunft
ertheilt daselbst die Haus«
Administration. "12691
Wohnnng,
bestehend aus 3 Zimmern, Küche
sammt Zugehör, welche in bester
Ordnung eingerichtet wird, ist in
der Krakauergaffe Rr. 14, sofort
zu vermiethen. Zins sehr billig
und für den Auausttermin Zins«
nachlaß. Nähere Auskunft ertheilt
der Hausmeister daselbst od«
Frau Hernnne Oplatka, Tuch-
machergasse 8. 9608
Mariengasse 25,
Hochparterre, eleg. Parkzim.
an feinen Herrn zu vermiethen.
Näh«es daselbst 2. Stock.
8637


[ 2023-06-29 10:50:02.927 - 19000727 - Seite 19 ]
Prasser Tacsblatt Nr. 205.
Seite 19.
23. Juli 1900
Kleiner Anzeiger.
Imsertions-Tarif
des kleinen Anzeigers
5 kr. i. zeiie,
ftmpr ate Aber 16 Zeilen finden lm »Kleinen Anzeiger« nnr ausnahmsweise Anfnahme und werden nach dem allgemeinen höheren T arif berechnet
' /jn^Vnntt^Md^to^ieaDahme^von_Offert^_a^fteltIich. ~T
Prachtvolle Wohnung.
unmittelbar beim Stadtpark, 7
«ntmer, S9abe»tamer, reiches Zu-
;Söt, ist entweder sofort oder
i m zrovembertermlue zu ver­
miethen. Zu erfragen bei Dr.
Srdsa, Advotaten^Hybemerg. 36.
Lutrügöll ist das Retonrporto beizaschliessea.
Oder-Krc «illa»
schönes Zimmer. Garten 30 fl.
9666
2 Zimmer,
Obstgasse, Gassenaussicht. 1. St.,
zu Geschäfts- od. Bureauzw. zu
verrnierhcn. Näheres Korngasse
Nr. 11, .v Vlastenky“. 9650
Freie, prachtv. Aussicht
eleg. GasienWohNLKg
steine Zettel) Rahe Ratioual-
theater, 3. Et., 3 ger., parq.
Gaflenz., gr. Bor;., Badez., Sp.,
Sl., l., ger. K., 2 Sing., eig.
Gesp., Z. 800 fl. fof. od. später,
im Familienh. Räh. Wohnuugs-
bureau »Oiketerion", Grabe«
-GPin ka"
waarengebauöe
steine Zettel) Eeutr. d. Stadt,
2 gr. Magaz., gedeckt, u. offener
or. Hoft., vorzügl. für Eisen-,
Säcke-, Glasniederl. ete. Eins. pr.
November, Zins 1500 fl. Näher.
Wohnungsbur. „Oiketerion"
Graben, „Spinka".
Nur 500 fl.
bill. Gassenwohnung
langem. 26./7.) Rahe Brennte-
aaffe niedr. 3. St., 4 ger., l.
Gassenz., Vor;., K., Dstbtz. ZRafferl.,
e ill. Z. 500 fl. per Novemb.,
H. Näh. Wohnuugsbur.
^Oiketerion" Grabe«, Spinka.
9676
Stall.
Stand für ein Pferd und
Wartung in einem Privatstall,
am liebsten Officiersstall, sucht e.
Reserve-Officier der Cavallerie.
Anträge unter Chiffre »Okflclsrs-
stslt 2022-7« an die Admin. d.
Blattes. 9326«
Laven
sofort zu vermiethe«. Wen-
zelSPlatz Rr. 57. »9472
Laden
ist unter den günsttgsten Be­
dingungen zu venniethen. Zisksv,
"junnetgaffe 7 neben der Fabrik
" 9533
luänit& Häusler.
Fabriksräume
beliebiger Größe, zu jedem Indu­
strie-Unternehmen geeignet, inel.
Kraftdenützung, elektrischem Licht,
Wasser, Etaatstclephon-Anschluß
re. re. vermiethet zu günstigen Be­
dingungen und für eine Reihe von
? ahrenTheodor Stein, Lieben
. Prag. „Stadt Straßburg"
Station d. elektr. Bahn. Auch hat
derselbe für Fabrilsaulagen
günstigst gelegene Baugründe in
Liehe« zu verkaufen. Zu sprechen
von 1—3 Uhr Nachm. 3567*
Velky säl
T 1 patfe 8 vedlejäfad mist-
nostmi pro dfad. spolek, ka-
värnu es hodici, jest ikned
k pronajnmti. Biizäi u majitelky
dornn. Ilybpi uL 5. 11. 9203„
Uaufmannr-Laden
in modernem Hause m. Rouleaux
ete., für Specerei, verbunden mit
i Praz.
gabt, ist an einen tüchtigen
Kaufmann günstig zu vermiethen.
dreffe im Annone.-Bur. Ed.
ersch, Prag^ Fer dinandstr. 3L ».
Geschäftsladen
mit Souterrain-Magazin zu
vermiethen. Rähres Reitergaffe
Rr. 11, beim Hausbesorger. 6437
Laden mit Portal,
Zeltnergasfe 17 z« vermteth.
Auguft-Termi« beziehbar.
9615
Kleinerer 12^
Laden
ist in Prag in der Jungmann-
straße Nr. 20 neu, im Hause der
Prvni oböanskä zäloina t Praze
gegen angemessenen MiethzinS zu
vermiethen. Nähere Auskunft cr-
theilt bereitwilligst die Direetion.
d) NLvVULgSL.
1 Zimmer
mit separirtem Eingang, schön u.
elegant möblirt, in der Nähe vom
Staatsbahnhof, wird von einem
distinguirten Herrn pr. 18. Aug.
gesucht. Anträge unter »3. 2028
-7. an die A. d. Bl. 9624
Unmöbl. Zimmer,
event möblirt, separat. Eingang
vom Augusttermin gssuokt. Off.
unt. »v. A. 2026-7» an die
Adm. d. Bl. 9661
§rrche kleines Zimmer,
nicht möblirt oder mit einer Frau
zusammen. Antr. unter Chiffre
»K. L. L. 2026-7« an die Adm.
d. Bl. 9641
Peusionat Kellner
Prag. Wafsergaffe 28,
für Mädchen, welche öffentliche
Schulen besuchen, fich in Musst,
Sprache«, Literatur fortbilden
kaufmännische Wiffenschaften,
Kochen oder Kleidernähen er­
lernen wollen. Gesunde Wohnung,
gute Verpflegung, sorgfältige Er­
ziehung, Französin im Hause.
Schriftliche Auskunft u. An­
meldungen jederzeit unter meiner
hiesigen Adresse, persönliche nach
dem 20. August. 11042*
Bcrtha Sachs, Vorsteherin.
Kür ein 10>/,jähr. Kräuleiü
wird
Wohnung
12684-°
mit ganzer Verpfleg, gesucht.
Bedingung gute Familie mit einer
oder mehreren Töchtern im un­
gefähren Alter von 18—34 I.,
vorzüglicher Verpflegung. Offerten
sind unter Chiffre »8. 0. 1838«
an Haafensteiu  l. 254. 12 730
Einen guten Wechsel 9671
800 fl. verkaufe
um die Hälfte. Anträge unter
Chiffre »Voshssl 2026-7« an d.
Adm. d. Bl. 9671
2 elegante
Herreuraver,
1 KettenloscS, 1 Stpria wegen
Auflassung des Sportes, billig
zu verkaufen bei Hofsattler Nickel,
Zeltnergasse 35. 9669
Raseur- und Krifcur-
Salou,
welcher seit 20 Jahren im guten
Gange ist, wird aus Familiermn-
gelegenheiten billig abgegeben.
Das Geschäft befindet sich in
einer großen Stadt westlichen
Böhmens. Anftagen beantwortet
Franz Hrabak, 8397,
Oberkellner, Hotel Waidek Pilsen.
enauf.
Ein gutgehendes Manusackur»
waaren-Geschäst aus dem besten
Platze einer größeren Industrie­
stadt gelegen, mit Prima-Kund­
schaft, ist nnier günstigen Bedin­
gungen zu verkaufen. Znschr. u.
»E. J. 2024-7« a die Adm. d.
Bl. erbeten. 9479
GefchäfLshans.
In einem großen Dorfe, ini
welchem seit 40 Jahren ein Spe-^
cerei-, Bier- und Branntiveinsch.,
Tabakverkauf und Producten-Ge-
schäft ausgeübt wurde, ist wegen
Alters des EigenthümerS aus
fteierHand entiv. zu verkaufen o.zu
verpachten; eignet sich besonders^
für Anfänger. Näh. Auskunft er-!
theilt der Eigenthümer Abraham/
Soudekin Peles, P. Laar. (Riähr.)
9559
Gefchüstsübergabe.
In einem Jndustricorte Jlvrd-
böhmens, mit Klosterkirche, Schule,
Bahn, Post, 15 Wallfahrten,
Schächten, wird ein Spceerei-,
Schnitt- und Galanterie-Geschäft
mit Flaschenbier und Brannt­
wein, im guten Gange und groß.
Zukunft mit oder ohne Hau-
verkauft. Antr. unter Chiffre
»X. X. 2026-7« an die Adm.
d. Bl. 8648


[ 2023-06-29 10:50:02.927 - 19000727 - Seite 20 ]
Präger Tagblatt Nr. 205
Seite 20.
27. Juli 1900.
Insertions
ies kleinen
'iSÜTtster. u. Zelle. Kleiner Anzeiger.
Insertions-Tarif
des kleinen Anzeigers
"gkr.pr, leim.
Inserate über 15 Zeilen l inden im »Kleinen Anzeiger« nnr ansnahmg'weUe Aufnahme nnd werden nach dem allgemeinen höheren Tarif ber echnet
Auskünfte und Entgegennahme von Offerten unentgeltlich.
)e Deine Stau!
Das für jede Familie wichtigste
iBuch über zu viel Kindersegen
sfendet discret gegen 40 kr. Bnef-
Tnarkenioffcn 20 !r.>. Fr. A. Kaupa,
Berlin S. W. 204, Lindenstr.56.
Echte 965!?
Singer Nähmaschine
(Central Bobbin) mit gothischen
'Kasten, Klapptisch u. 5 Schieb-
laden, neu, ist billig zu verkaufen
im Durchhaus Egydig. 452—1.
I
L^Äagvn ist das Ketourporto beizuschliessen.
Kaufe 9616
Großgrundbesitz
größeren, mit Schloß u. Wäldern
in einer deutschen oder gemischt­
sprachigen Gegend. Antr. nimmt
die Kanzlei Friedr. Cisaf, Sero»
linenthal 134 entgegen.
Haus
in Protivin, Hochparterre, un­
mittelbar am Wald, in gesunder,
'Miger Gegend, solid gebaut,
steuerfrei, mit 2 Wohnungen je
zu 3 Zimmern und 1 Küche, ge­
räumiger Hofraum mit Nclbcn-
gebäuden, ist wegen Uebersted ung
UM 4800 st. zu verlaufen. Näh.
bei Portier Stiastnp im Bahnhof
in Protivin. 8780-''
Hausverkauf.
Ein schönes großes Haus, steuer-
E :ei, mit 6°/« verzmLvar, an der
esten Gaste ein. großen Jndustrie-
istadt Nordböhmens gelegen, ist
i Wegen einer Unternehmung um
30 Tausend Gulden b. 10 Tausend
Anzahlung aus steter Hand zu
verkaufen. Antr. u.»H.E. 2024-7«
an die Adm. d. Bl 9478
villenart. Landhaus.
phonographen-walzen.
Echte Edison 1 st. 5« kr.
Echte Columbia 1 fl. LO kr.
deutsche und französische Fabrikate
1 fl. Verzeichnisse gratis u. frauco
Die Walzen passen für alle
Phonograph«. A. Roseuthal,
l tt. !. Hofoptiker, Prag, Gra-
den 26. *1W 14
Uniformen
S ir Eisenbahn und k. u. k. StaatS-
eamten, sowie all« Equipirung-
Sorten stets vorräthig in großer
Auswahl 10870
„§tm Landwehrmann",
«alligasse 539/1, an der Kirche.
Telefon »22. Gegründet 1871.
Specialarzt
für Geschlechts-, Haut- und
Nervenkrankheiten u. Schwäche
ordinirt von 8—11, 18—5.
HUDr. Klebinder, 4895*
k.k.g. Ober« u. Spill-Abth.-Chef-
a^t^drcffe^Pra^Theater^26
Specialarzt
Dr. Deri, Prag, Helantriehgasse
Kr. 6 (frühere Sch^reielg.) heilt
Baut-, Geschlechts-, Blasen­
leiden, Syphilis nnd Schwäche.
Ord. v. 9—1 und 6—8. 3532*
Privat-Deteetive
Institut, Prag-ll., WenzelS-
Platz 12 «., 2. Stock, unter
Leitung eines gew. k. k. De»
tectivs.für erfolgreicheDienste
mit Teeret amtlich belobt,
empfiehlt sich zu Auskünften,
Beobachtungen, Recherche«,
sammelt Beweismater., unter­
nimmt Reisen «. zu allen
Priv. Angeleg. schwierigster
Art. Eruirnng anonym. Brief-
s^reiber. Alles nnt. streng.
In der Sommerfrische Kalms-^ Discr. Sprechstunde 8—4.
'wiese bei Bodenbach, ta."1Ö0 M.
vom Walde. entfernt, an zwei
. fteglleütirteu Straßen gelegen,
S ueu gebaut, zu jedem Ge-
e geeiguet, ist unter sehr
igen Bedingungen zu ver­
kaufen. Näheres beim Eigenth.
E. Melzer 69. 9567
11400
Die besten und
chinesischen, langen
Günstiges Object
für eine« Arzt!
Eine kleine Bade- ».Wasser­
heilanstalt in größerer deutscher
Stadt, in flottem Betrieb, glän-j
zcude Zukunft versprechend, ohne’
Concurrcnz, wird wegen Alters
des Besitzer? verkauft mit maß.
Anzahlung und sehr günstigen
Bedingungen. Off. unter Chiffre
»P. N. 942« an Rudolf Moste,
Prag, Graben 14. 12491'«
bekannten
9644'
Gurken,
sowie daS vorzügliche vrann-
fchwetger Kraut zu den billigst.
Tagespreisen bei .Johann Berger,
Export sämmtlicher Gemüsesorten
in Zäbok bei Elbeteinitz.
Majolika-
Base«, Sänken, Palmentöpfe,
Fardiniäre«, Figuren, Waud-
taSet etc, um 50 Proc. billiger
als überall. Ferdiuaudstr. 38 n.
lv. Portheim'scheS Haus, im Hofe.)
11503"
Hotel in Prag
ist zu verkaufen. F. P.
'80.000 fl. Bortheilhast- Ca-
spitalsanlage.— Günstiger
Kauf.— Näheres ertheilt
nnr dir. Käufern Stadtba«
'Meister «. D.Jtndra, Mystik
gaste 19 (von 14—12 Borm.)
12713
Hans in Prag,
Renstadt, Korugaste. solid
-rbant, modern einger., ist
-n verkaufen. Fester Preis
80.000 fl. Näheres ertheilt
nur dir. Käufern Stadtban-
«teister A. D. Jiudra, Mystik
gaffe 19. 12714
Zinshaus
in Tkpliy,
neu, maffiv gebaut, 2 Stock hoch,
mit großem Hosraum, in gün-
:ftiQftCT Lage, »mit hoher Verzin­
sung, ist plötzlich eingetretener
; Familienverhältniffe halber
äußerst billig zu verkaufen.—
Haaranzahlung 4—5000 fl.—
iErnste Anträge unter Chiffre
»Neues Heim« an die Zeitungs­
agentur 12740
Günther in Teplitz.
Präger Specialität,
bis jetzt die unübertroffene
Kaffee-Melange
V* Kg. für fl. 1.— zu haben bei
Karl Kulik,
Kaffee- Geschäft,
Wenzclsplatz 23,
neben Palais Generell,
Filiale: Obstmarkt 15.
Telefon 2568._ n.513» 11
Anna Ludwig,
gepr. Geburtshelferin, Prag,
Schnlgaffe Nr. 1, empfiehlt
ihre Dienste. Auf Wunsch
ganze Versorgung. /»'6927
Johannesbeere« Mibis),
Stachelbeeren u. Kirschen 5 Ko-
Korb 1 fl. 40 kr. versendet$
Strumpfe und Soden
gut und billig anstricken von
20 kr. aufwärt. Bestell werden
geholt und zugestellt. Verständig,
mit Correspondenz-Karte genügt.
Johanna LSwh, Langegaffe 922.
8143*
zu
' Große Auswahl
sehr geschmackvoller
Lüster
für
Ga» und Elektricität
sehr mäßigen Preisen.
la. Glühkörper,
sehr dauerhaft 40 kr.
«. Krach L So..
a s s e r g a s s e Rr. 33.
Instandhaltungen
auf monatliche oder jährliche
Pauschale,
ebenfalls zu d. mäßigsten Preisen.
Abonnement.
S. Krach SS «o..
Prag.
Wassergasse Nr. 33.
Regenerativ-Gas-Lampe
„Eleltra".
Vollkommene Imitation des elektr.
Lichtes— jedoch
bedentend billiger
als jenes,
»eberfiedlnnge«
von Lüstern werden sorgfältigst
und billigst übernommen.
E. Krach& Co.,
Prag,
Wassergasse Nr. 33.
Großes Lager
von 12356
Tulpen, Angel», Schirmen,
Gasolin, Spiritus-Lampen,
Radfahrer Laterne«
bestes Fabricall
E. Krach SS Eo.,
Prag,
Wassergasse Rr. 33.
Kirschen billiger.
Leitmeritzer Prima-Kirschen, täg­
lich frisch gepflückt, 5 Kilo-Korb
fl. 1'—, Hochprima Kirschen 5
Kilo- Korb fl. 1.20. Einsiede-
Recept gratis. Für Händler große
Körbe Kirschen, billigste Tages­
preise, versendet das erste größte
VerfandthauS Jofef Mafchek,
Leitmeritz, Lange Gaffe. 8927*
weltberühmte Melmker
Aprikosen.. 5 Ko.-Korb fl. 2.60
Weichseln.. 6 Ko.-Korb fl. 1.80
Ribis sJohanuesbeeren) fl. 1.40
vers. A. Benesch, Melntk. 9164°
Jedermann
kann seine abgelegten
Kleider *11417
gegen «ene umtausche« bei
llaced Boihherger Aachiolger,
Prag, Graben 19.
lfachholder (Bororicka),
Treber, Cognac rc. offeriren zu
billigsten Preisen 9237*
H. Jcllinek& Eo..
Brennerei in Ung.-Hradisch (Mäh-
ten). ^ScitrEtci gesucht.
Spottbillige Schürzen
nur bei Porges, Herreng. 8, Hof.
94s
Möbel auf Raten
beim Ed. Riedl, Kgl. Wein
berge, Eckhaus der Balbinaaffe
Är. 2 und Jungmannstraße.
§414*
Wer liefert 9566
Siebrimser
guter Qualität. Offerte
Dr. Ifersch,
erst. Eecnndärarzt d. I. Abth.
kür S'-vhill» und Haut-Krank-
steiteu des k. k. allgem. Kranken­
hauses, ord. Hhberuergaffe 24
gegenüber der Abfahrtshalle des
Staatsbahnhofes, vo« 8 U. Früh
bis 6 Uhr Nachm. Adrefft:
Dr. Herfch, Prag. 1777*
Specialarzt *2602
für Haut- nnd Gefchlechts-
Krankheite»
Dr, Klipper,
em. Secnndararzt an der dermato-
logi scheu Klinik in Prag,
Wenzelsvlah 0. Durchhau«.
Stotternde
vergeffct nicht Euch anzumelden
in die billigen Ferial-Heil-
enrse beim MUDr. Z. Jank«,
Smichow, Pilsnerg. 825. An­
meldungen tägl. bis 5. Angnst
l. I. Zum ersten Curse find neun
neue Patienten gekommen. Es
werden auch alle andere Redefehler
geheilt (wie Zischeln, Stammeln,
Näseln, auchschlechteAussprechung
des r, k. 1, k n. s. w.) 9218»»
Kaffee
täglich frisch gebrannt, Ko. fl. 1.10,
1.20, 1.30, 1.40, 1.50, 1.60, 1.70,
1L0, 2.— versendet pr. Rächn.
S. Bauer,
Prag, Karolinenthal, Königstraße
Nr. 11. 9471-/.
Einjahr.-Freiwilligen
aller Waffengattungen des k. u. k.
Heeres empfehle ich meine aner­
kannt bestrenommirte
Aniformirnngs-Anstskt
zur completten, vorschriftsmäßigen
und vomehmen Adjustirung
Moritz MetzeleS,
Specialist 12540
echt englischer Herren-Nouveautös,
Prag, Graben Nr. 13,
1. Stoch
— Ecke Bergmauusgaffe.—
Compagnon
wird zur Vergrößerung eines
gut gehenden Manusacturwaaren-
ßeschäfteS EngroS und Eudetail
m einer größeren Industriestadt
gesucht. Erforderlich 18 bis 20
Mille Kronen. Derselbe kann auch
als stiller Theilhaber eintreten.
Antr. unt. Ch. »0. M. A. 2024-7«
an die Adm. d. Bl. 9480,,
Obst! 9561
Hochprima Waare täglich frisch
gepflückt
5 Ko. Korb schwarze Kirschen fl. 1.20
5 Ko. Korb Herz-Kirschen. fl. 1.40
5 Ko. Korb Weichseln... fl.2.—
5 Ko.Korb Stachelbeeren. fl. 1.20
5 Ko. Korb Tafelbirnen. .fl. 1.20
5 Ko.Korb Aprikosen.. -fl.2.
5 Ko. Korb Obst gemischt. fl. 1.50
5Ko.KorbAmorcllen. -fl.1.80
5Ko.KorbRewies.-- .fl.1.80
versendet Wilh. Fcchtner,
Exportgeschäft, Leitmeritz.
Prima schweres Gänsefett, Haut
s. Innerem von heurigen Gänsen
in sl-packung fl. 1.10, große
Stovflebern fl. 1.50 per Kilo
empf. R. Bergmann, Smichow,
Palackhstraße 883. 9581
Dwm 920511
nefere »ch zu den billigsten Preisen.
Hermann Rath, Trieft.
Preislisten gratis und franco.
Damen
Gratis 11511
und franeo versendet Preisblatt
über französische SPeeiaNtäten
ffarl Behal Prag, Zeltnerg.
Probesendung in Sortiment
A fl. 2, 3, u. 4 v er 1 Dtzd.
ihre Dienste Frau
^otruba, geprüfte
dministrat. d. Bl. unter Chiffre i Hebamme, Prag, Sokoljtraßc 1791,
»E. E. H. 2025-7« 1 2. Haus v. KomenSkyplatz. ,9648
vnnst- und Tafelobst,
Birnen, Reineclauden für Dunst
per 5 Ko. 4 Kr. Pfirsiche für Dunst
u. Marmelade 5 Ko. 4 Kr. Tafel-
birnen 5 Kilo 4 Kr. Tafel- und
Strudeläpfel 5 Kilo 4 Kr. Tafel-
Pfirsiche große 5 Ko. 5 Kr. Zucker-
oder Netzmelonen 5 Kilo 4 Kr.
Paradeisäpfel 5 Ko. Kr. 2.40. Ge­
mischtes Tafelobst 5 Kilo 4 Kr,
versendet spesenfrei gegen Vor­
einsendung oder Postnachnahme
I. Suttnev 9569
in Görz, Küstenland.
Wanzentod,
radikalstes Mttel zur Ausrottung
der Wanzen und ihrer Brüt; in
Flaschen A 25 kr. u. 50 kr.
Droguerie 7804*
»zum schwarzen Hnnd",
Weinberge, Havliöekstraße Rr. 474
fl.
werden gegen Actept evenll gut«
Garantie bald aufgenommen.
Antr. Kronengasse 10, Kohlen-
geschäft. 9660
OBST. Hochprima Kirsche«.
5 Kilo Korb Kirschen.. st. lii)
5 Kilo Korb Weichseln. fl.2.—
5 Kilo Korb Amorellen. fl. 2.—
5 Kilo Korb Reimes.. sll 2.—
5 Kilo Korb grüneMnglofl.2.—
5 Kilo Korb Stachelbeeren?!. 1.50
5 Kilo Korb Tafelbirnen fll 1.5Ö
5 Kilo Korb Obst gemischt fl.2.—
5 Kilo Korb Aprikosen. fll 2.50
5 Kilo Korb Marillen.. fl. 2.50
Buch der Einsiede-Kunst gratis,
versendet das erste größte Der-
sandthauS Josef Mafchek in
Leitmeritz, Lange Gaffe.
Geld
zu gesetzmäß. Zinsen f. Offtrieav
Staatsbeamte. Chiffre »Ver­
mittlung ausgeschlossen« postll
Smicho w mir g. Schein. “8681
Verkaufe
1 Partie Herrenconfcction.
Näheres unter Ch. »Kunstiger
Kam 2025-7« an die Admin.
d. Bl. 9534
TIM
Geld
sicher besorgt.
Prag 682—I.
wird reell und
Creditburean 4,
Gedetftunden
im isr. Tempel (Geistgaffe)
Freitag, den 27. Juü Abends
7V« Uhr, Samstag, den 28. Juli
Morgens 8»/, Uhr. An Werk­
tagen Morgens 6»/« Uhr, Abends
6 Uhr. 9655
Underwood-
Schrerb Maschine,
vollkommen
ftchtbare Schrift.
Gingcbante r Tabulator.
Unbedingte
Zeile ugeradheit.
Pmospeet
gratis und franeo.
Lager
amerik. Eoutoreinrichtnnge«
bei *4305
Charles Jensen,
Poric 6.
Rebstdem befindet sich »er
Kleine Anzeiger auf der
17.18. und 19. Seite.
Die Bergnügnngs-Anzeige«
bef. fich auf d. 15. Seite.
Umfang ver heut. Nummer
20 Seiten
^JDr. Wilhelm Mercy. K. v. Redacrioo vcranlw.: Otto Patzer. Druck v. Hernr. Merey Sohn, Präg, Herreug. lg


[ 2023-06-29 10:50:02.927 - 19000727 - Seite 21 ]
Rr. 205.
Ahcmd-Ansgahc
xxiv. Jahrgang
i
Expedition
nrt
«dmiutstralion
Herrmgalse ll st^AtwUl-
Skedaetion
0»»»n®>ll' i® »", l. M
U«itph®aV«br»»a»zr
; 'A, S4SS
SFSäi„r Z03e
RaAtewt der gtutlrtmU «er-
Witter v. fonuigm ,(npai t« trat
fStußueUtmn&üt zestatlet.
■merftnrten ManvkcrhNe» tB
RfcftwrteErtijulegtn,
Präger
tSgNch
«r-genommeu S««a»
uud Feiertag«
» Nhr Nachmittag.
Dir «beubauSgabo
kann separat ubanimch
werden and kostet:
I» der AdmlnlffraNou and
den Lttlalen:
»m>->,lich .10 h— fL —3$,
»oaaNich. l K— fü -*-j»
Kknrek«« Nummer«-
a.. 2 h=l sfe
rt». 4 h=2 {fei
S« s« rat«
»erde» na» dem Ramne »S
ntteleflnita der dreimal
alteaen Petitzeile be­
rechn«.
Freitag, 27. Juli 19««.
Die (Ereignisse in China.
—seh. Berlin, 27. Juli. (Priv.) Im
Auswärtigen Amte ist eine Depesche des deut­
schen Consuls aus Tschifu eingelangt, die besagt,
daß in Tschifu der Reitknecht des
ermordeten Baron Ketteler ein-
S etroffen sei, welcher sagte, daß am 9. Juli
ie Gesandten in Peking noch wohlauf ge­
wesen seien.
( 4. *23.) Paris, 27. Juli. Der hiesige
chinesische Gesandte drückte einem Mit­
arbeiter des „Siöcle" gegenüber seine Ueber­
zeugung aus, daß das Personal der Gesandtschaft
in Peking unversehrt sei, und fügte hinzu, daß
eine Antwort des französischen Gesandten Pichon
an den Minister des Aeußern Delcassö erst in
neunzehn Tagen (!) eintreffen könne.
(C.-B.) London, 27. Juli. „Daily
Graphit" zufolge überreichte der chinesische
Gesandte am 21. Juli dem Auswärtigen
Amte ein langes Telegramm, welches
vom Kaiser von China herrührt und die
Bermittlungs Englands nachsucht. Der Inhalt
der Botschaft ist ein ähnlicher, wie jener der an
die amerikanische und die französische Regierung
B erichteten Botschaften. Die englische Regierung
at noch keine Antwort auf die Botschaft ertheilt.
Man sei der Meinung, daß unter den gegen-
£8} fllochdrwk «ertöten.)
Die maskirte Venus.
Roman von Coronet Richard Henry Savage.
Sie that das um so lieber, da es Irene ohne
allen Einspruch geschehen ließ, daß sie reichlichen
Bortheil aus der Wirthschaft zog. „C’est tm
tage du eiell“ rief Victorine wiederholt, wenn sie
einen Vergleich zwischen ihrer reizenden Herrin
«nd gewissen kreischenden Amerikanerinnen zog,
bei denen sie früher in Dienst gestanden. Trotz­
dem aber war die jedes Geheimniß liebende Vic­
torine fest entschlossen, die ganze Geschichte ihrer
verschlossenen Herrin zu ergründen.
Während so mehrere Wochen ruhig dahin­
gingen, lebte Beverly Seaton, der in dem Hotel
Athenöe Wohnung genommen hatte, unter der
Maske eines Alfted Brayton. Es dauerte nicht
lange, bis er mit dem ganzen Schwärm von
Amerikanern in der lebenslustigen Wettstadt be-
sannt geworden war.
In dem American Büffet, in der Exchange
und den anderen Orten ließ er wie zufällig Ho-
tace Jeuks Namen fallen, „Ah. Mrs. Jenks aus
Kalifornien?" fragte der Besitzer des Büffet,
tden kenne ich gut! Er spricht oft hier vor. Sie
finden ihn in dem Cercle des Etrangers 117
Boulevard Haußmann— wenn keine Rennen
I ind. Ein verwegener Mensch und kühner Wage-
»als I Wenn es sich um ein hohes Spiel handett,
st er sofort Ihr Mann. Er ist überall zu finden,
iu Theatern und Opern, und bei den Rennen
geht er die höchsten Wetten ein."
Zerstreut trank Seaton ein GlaS Wein und
wältigen außergewöhnlichen Verhältnissen über
den genauen Ursprung deS Tele-
grams Zweifel obwalten müffen.
—y London, 27. Juli. (Priv.) Ein
Washingtoner Telegramm der „Morning-Post"
meldet: Die britische Regierung hat
das Vermittlungsgesuch des Kaisers von
China beantwortet. Die Antwort beschränkt
sich auf die Erklärung, daß eine Unterhandlung
mit China nicht eher möglich sein werde, bis
über die Sicherheit der britischen Gesandtschaft
in Peking Gewißheit vorhanden sei.
— y. London, 27. Juli. (Priv.) Die
„Times" melden aus Hongkong: Ein ita­
lienischer Missionär aus Süd-Hunan
ist nach einer aufregenden Reise hier ange­
kommen. Er mußte sich während der Reise todt
st e l l e n und im Sarge von befreundeten
Chinesen tragen lasten, um der Ermordung zu
entgehen. Der Bischof, sowie drei Priester seiner
Missionsstation wurden maffacrirt.
Ynssifch-chinestsche Keindfekigkeiten.
(C.-B.) PeterSbnrg, 26. Juli. Aus der Man­
dschurei wird gemeldet: Am 23. d. M. haben die
Chinesen neuerdings die Avantgarde deS mongolischen
Detachements bei Fort Echo angegriffen, wurden
jedoch mit großen Verlusten zurückgeschlagen.— Aus
Chabarowsk wird unter dem 23. gemeldet: General
Sacharow passtrte am 21. daS Dorf Wanlichotan.
— 56—
ging fort. „Ich muß zu ihm halten und ihn von
seinen Racheplänen abzulenken suchen. Ich allein
habe das Recht, von Beatrice Seaton, ob schuldig
oder unschuldig, Rechenschaft zu fordern. Ich
habe die Ehre unserer Familie zu retten, und
sollte es mich mein Leben kosten, aber zwischen
dieser Irene Hope und Jack Gordon liegt das
Geheimniß eines Verbrechens oder doch eine Ver­
heimlichung. Soll ich Jenks aufsuchen?"
Während Seaton tagelang über den Weg,
den er in Zukunft gehen wollte, nachdachte, wurde
die geheimnißvolle Primadonna unter Leitung
von Duprez bald die Löwin ihrer Umgebung.
Ihre herrliche Stimme hallte in den Corridoren
wieder. Unbekannte Bewunderer schmachteten ver­
gebens nach ihr. Des Abends ging sie wohl, be­
gleitet von ihrem Mädchen, aus oder fuhr, dicht
verschleiert, in einem geschlossenen Wagen nach
dem Bois. Es war nur ausgemacht, daß sie
reich sei, wie eine Klosterschwester lebte, und daß
sie neben den Reizen blühender Jugend und einer
Venusgestalt einen prächtigen goldenen Haar­
schmuck chr eigen nannte. Während die Herren
ihrer Nachbarschaft schwuren, die stolze Festung
dieser verschleierten Schönheit zu erstürmen, bangte
sie vor ihren grimmen Verfolger Horace Jenks. Der
alle Duprez brachte ihr Nachrichten über den Ver­
haßte». „Er wird seinen Rachedurst iu den Auf­
regungen des Spieles vergessen," dachte sie, denn
Jenks Heldenthaten im Baccarat und allen an­
deren Spielen, bei denen es auf Geschick und
Zufall ankommt, posaunten seinen Namen in
General Sacharow zwingt sämmtliche chinesischen Wacht»
posten, auf die er bei seinem Vormärsche stößt, die
Waffen abzuliefern. Am 21. wurde zur Strafe für die
Beschießung unseres Dampfers das chinesische Dorf
Wanlichotan in Brand gestvtt. Der dortselbst befindliche
Posten wurde beschoffen «nd vertrieben und zehn
Chinesen wurden getödtet oder verwundet. Wir hatte»
keine Verluste.
(C.-B.) Petersburg, 26. Juli. Ein Telegramm
des StaatSrathes Pawlow auS Soeul vom 23. d. M.
besagt: Der Unterofficier Philippenko, der Ches der
Abtheilung von Jndschu meldet: Ein Detachemcnt der
Eisenbahnschutzwache wurde bei Mulden
von Chinesen angegriffen. Der Commandant
der Abtheilung, 1v Soldaten und 4 Freiwillige, wurden
getödtet.
Ein Telegramm deS Generals Grodekow meldet
aus ChabarowSk vom 24. d. M.: Am 24. d. M. Nach­
mittags wurde der D a m p f e r „A l e x e j" von Chinesen
beschossen. Bei der Ankunft des Dampfers am
Landungsplätze wurden am chinesischen Ufer zahlreich«
Feuerzeichen gesehen und Signale gehört. Ein Kosaken«
officier erschien auf dem Dampfer und bat um Hilfe.
Der älteste Truppencommandant, welcher von Gribski
den Befehl erhalten hatte, alle chincfischen Posten zn
vernichten, nahm das Kosakencommando auf den
Dampfer und besetzte vier Werst weiter das chinesische
Ufer mit 2 Compagnien, die bei ihrer Annäherung von
den chinesischen Posten mit einem starken Gcwchrfeuer
empfangen wurden. Die Posten wurden genommen und
die Welt hinaus. Russische Edelleute, die goldene
Jugend der Hauptstadt, alles wurde von der
Lanze des grauäugigen Kaliforniers zu Boden
geworfen. Irene verhielt sich standhaft schweigend,
und um die Bank von St. Louis zu vermeiden,
wo Jacks leidenschaftliche Briefe an sie lagen,
hielt sie ihren zweiten Bries zurück.
„Wenn ich aus diesem Hafen vertrieben
werde," sagte das kühne Weib, „will ich mich
für immer verbergen. Dann darf Gordon nie
meinen Aufenthalt erfahren. Er soll mich für
todt halten, ich schwöre es. Ich werde warten,
bis ich den Boden unter meinen Füßen genügend
kennen werde— aber meine Zukunft? Oeffentlich
darf ich nicht singen, meine Persönlichkeit könnte
mich verrathen. Gordon darf ich nicht wieder
begegnen, wenn Beverly ihm aus den Fersen
ist. Und meine grausamen Verfolger!" Sie
schauderte. „Was nützt mir meine Stimme,
wenn ich sie selbst in Europa nicht hören lassen
darf? Mein braver Jack ist für mich verloren,
wenn ich nicht zurückkehren kann. Mir bleibt
nichts als der Tod oder die dunkle Vergessenheit
eines Lebens der Schande."
In all den Jahren, seitdem ihr leichter Fuß
die Schwelle von Seaton Hall überschritten, hatte
Irene Gordon die Jagd der Männer auf schutz­
lose Schönheiten kennen gelernt. „Sogar hier,"
seufzte sie, „verfolgen mich diese Gefahren."
(Fortsetzung solgt.)


[ 2023-06-29 10:50:02.927 - 19000727 - Seite 22 ]
Präger Tagblatt Nr. 205.
Seite 2.
27. Juli 1900.
drei Futterdepots in Brand gestellt und mit Patronen
in die Lust gesprengt. 300 Chinesen wurden getödtet,
während auf unserer Seite ein Kosak und 6 Schützen
getödtet und ein Capitün, 6 Schützen und 3 Kosaken
verwundet wurden.
p. Wien, 27. Juli. (Priv.) Die beiden
'Torpedokreuzer „Kaiserin Elisabeth"
und „Aspern" sind, wie gemeldet, am 24. d.
,M. von Polo nach Ostasien ausgelaufen. An
Bord der „Elisabeth" befand sich Contre-Admiral
Gras Montccuccoli. Nachdem die beiden Torpedo­
kreuzer schiffsklar geworden »varen, fand sich
Marine-Commandant Admiral Freiherr von
Spann zunächst an Bord der „Kaiserin
Elisabeth" und sodann des „Aspern" ein. Der
Admiral versammelte Ossiciere und Mannschaft
und hielt an dieselben eine zündende patriotische
Abschledsansprache. Als der Admiral mit seiner
Begleitung beide Schiffe verließ, wurden auf
denselben die üblichen Salutschüsse abgegeben, und
sodann liefen beide Schiffe aus dem Hafen von
Pola aus.
Das nächste Reiseziel ist bekanntlich der
t astn von Port Said (Egypten.) Hier wird der
ohlenersatz verladen und sodann die Fahrt nach
China fortgesetzt werden. Me man dem „N.
Wr. Tgbl." mittheilt, hat jedes der beiden Kriegs­
schiffe für drei Monate Nahrungsmittel gefaßt.
In nicht ganz sieben Wochen werden beide
Schiffe in Ostasien sein.
(C.-B.) Baris, 27. Juli. Das Amtsblatt
veröffentlicht em Decret, durch welches die Aus­
fuhr von Waffen und Munition
nach China und den benachbarten Ländern
v erb o ten wird.
— Moskau, 27. Juli. (Priv.) Ein
Moskauer Advocat sendet auf
eigene Kosten eine Sanitätsabthei­
lung nach China. Hunderte von Damen
und Herren aus den besten Gefellschafiskreisen
melden sich zu Sanitätsdiensten.
In Kaladan, 150 Meilen von Peking,
wurde von den Chinesen Thee im Werthe
;& o n zehn Millionen Rubel, der russi­
schen Kaufleuten gehörte, aufgehalten.
(C.-B.) Washington, 30. Juli. Der Schatzsecretär
wies die Zolleinnehmer an der Pacificküste an, die
Ausfuhr von Waffen zu verhindern, bei
welchen die Möglichkeit vorliege, daß sie von den Auf­
ständischen in China zum Schaden von Amerika ver-
' wendet werden könnten. („Reuter".)
Telegramme
and telephonische Nachrichten
Ve§ „Präger Tagblatt".
G. Graz, 27. Juli. (Priv.) Das „Grazer
Tagblatt" meldet: Wie in politischen Kreisen
mit Bestimmtheit verlautet, wird sich Dr. von
Koerber in den ersten Tagen des kommenden
Monates zun: zwcitcumale an das kaiserl. Hof
lager nach I s ch l begeben, um dem Monarchen
über die politische und parlamentarische Lage
Bericht zu erstatten. Nach lveiteren Meldungen
sollen im Laufe des nächsten Monates noch
andere Politiker an das Hoflager in Jschl be
rüstn werden,
X Paris, 27. Juli. (Priv.) Wie ver­
lautet, ist Oberst-Lieutenant Picquart zum
Militär-Attache in Rom ausersthen.
M Florgänge in Serble».
V Belgrad, 27. Juli. (Priv.) König
Alexander hat gestern mit Frau D r a g a
Maschin eine Ausfahrt im offenen Wagen durch
die Straßen der serbischen Hauptstadt unter­
nommen.
A.—Z. Budapest, 27. Juli. (Priv.) Die
Spalten der Budapester Blätter sind gefüllt mit
Unterredungen, welche deren Belgrader
Correspondenten mit verschiedenen ser-
bischen Parteiführern hMeu.
merkenswetth ist die
Derselbe meinte, wenn Mlan nach Serbien ge­
kommen wäre, dann hätte ihm die ganze Armee
und die gcsammte Bürgerschaft beigestanben, um
diese unselige Eheschließung zu verhindern. Die
radicale Partei habe dem König den Vorschlag
gemacht, er solle Frau Maschin wohl ehelichen,
sie aber nicht zur Königin von Serbien machen.
Die Radikalen seien davon überzeugt, daß diese
Vermählung den König Alexander den Thron
kosten werde.
Wom Aürgerkrieg 1« Kolumbien.
(C.-B.) ReioUork, 36. Juli. Wie ein Telegramm
au» Panama meldet, griffen die Anfständischen
gestern Früh die Stadt heftig an. Nach einem Tele­
gramm aus Colon wurden über 500 Mann der Regie­
rungstruppen getödtet und verwundet. Die Verluste
der Aufftändischeu find äußerst schwer. Die Hospitäler
sind mit Verwundeten angefüllt. Einige Verwundete
wurden nach Colon gebracht. Ein Sonderzug ging
gestern mtt Verstärkungen von Colon nach Panama ab.
(„Reuter".)
(C.-B.) Retv-Hork, 26. Juli. (Reuter.) Ein Tele­
gramm aus Kingston (Jamaika) meldet: Das englische
Kriegsschiff „Leander" setzte SO Mann zum Schutze der
Consuln in Panama an's Land. Ein weiteres Tele­
gramm aus Kingston besagt, daß Panama heute Morgens
wieder angegriffen wurde.
(C.-B.) Rew-Aork, 36. Juki. Ein neuestes Tele­
gramm aus Panama meldet, daß die Aufständi­
schen im Bezirke Panama sich ergeben haben.
o m
a g e.
Ein neuerlicher Unfall aus der elettri-
scheu Bah«. Wir haben heute neuerlich über einen
schweren Unfall auf der elektrischen Tramway zu be­
richten, über einen Unfall, dem diesmal ein Menschen­
leben zum Opfer stel. Die Calamitäten auf der elektri­
schen Bahn haben sich in letzter Zeit so sehr gehäuft
und so zahlreiche ernstliche Mißstände aufgedeckt, daß
nun wohl die Behörde dem Betriebe dieses Unterneh­
mens ein verschärftes Augenmerk zuzuwenden gezwungen
sein wird. Es liegt uns natürlich ferne, gegen die clek-
trischen Bahnen selbst, deren Einrichtung als ein un­
leugbarer Fortschritt im Verkehrswesen nur mit Freude
begrüßt werden kann, Stellung zu nehmen. Allein die
Art und Weise, wie der Betrieb vor sich geht, ist so
rügenswerth, daß aus eine Aenderung desselben von
Grund aus gedrungen werden muß. Ganz abgesehen
davon, daß in anderen Städten die Anlage von elektri­
schen Bahnen mit der Regulirung ganzer Straßenzüge
verbunden ist, und eine solche Regulirung bei uns
umso dringender nothwendig ist, als die Bahn hier
vielfach enge Gaffen und verkehrsreiche Kreuzungen
(z. B. Zeltnergaffe, Kreuzung der Brenntegaffe und
Lazarusgaffe, Kreuzung der Steinernen Brücke und
der KreuzherrenplatzeS, Kreuzung derObstgaffe und des
Brückels re. w.) pastrrt, ist eS vor Allem unbedingt
nothwendig, daß ein vollkommen geschulte» fachmänni­
sches Personale mit der Leitung der Wagen betraut
wird. DaS ist nun bei uns, wie sich wiederholt gezeigt
hat, nicht der Fall. Jede neue Unternehmung hat im
Anfange mit gewiffen Schwierigkeiten zu kämpfen und
es märe kleinlich gewesen, hätte man bei der Reuein-
führung der elektrischen Bahnen bei jedem unbedeuten­
den Unfall, wie er im Straßenverkehre einer jeden
großen Stadt ab und zu unvermeidlich ist, gleich Zeter
und Mordio geschrien. Mein heute, wo die elektrische
Bahn auf zahlreichen Strecken bereits sett Monaten
verkehrt und wo die neuen Wagenführer vollauf Ge­
legenheit finden, sich auf den alle« Strecken genügend
einzuschulen, muß dir unbedingte Forderung ausgestellt
werden, daß mit der Sicherheit des Verkehres nicht so
leichtfertig umgesprungen witt>. Auch ohne daß die
elektrischen Wagen auf ihrer Fahrt ei« Schneckentempo
gebrauchen, wie dies vielfach beobachtet wachen kann,
muß dafür Sorge getragen werden, daß sich nicht
fortwährend Unfälle ereignen, wie ste in den beiden
letzten Wochen zu den Alltäglichkeiten gehörten. Die
entsprechenden Maßnahmen zu treffen, wird in erster
Reihe Sache der maßgebenden Behörden sein, da die
Betriebsleitung der städtischen Bahnen nicht die Eignung
.. Aeußerung des tcbicalen, vvv ...
Parteiführers und ehemaligen Ministers G a j a. hiczu zu besitzen scheint. War nun den gestrige» Unfallstraße ein Geschäft mit Seife
betrifft, spielt« sich derselbe folgendermaßen ab: Um 10
Uhr Abends übersetzten zwei mit Fässern beladene Fuhv-
werke deS Ersten Präger bürgerlichen Dräuhauscs bie
Kreuzung der Rohan- und der Arbettergaffe in Holle«
schowitz. Der erste Wagen passirte das Geleise der
elektrischen Bahnstrecke Straka'sche Akademie-Elektrische
Ccntrale in der Rohangaffe ohne Unfall; als jedoch
der zweite Wagen sich dem Geleise näherte, kam in
demselben Augenblicke der elektrische Wagen Rr. 77,
welchen der Führer Anton Hodr lenkte, herangefahren.
Dieser stieß nun so hefttg in den Streifwage», daß
dessen Deichsel gebrochen und der Motorwagen ein und
einhalb Meter vom Geleise auf das Gaflenpflaster ge­
worfen wurde. Der Kutscher des Wagens, Wenzel
Matejikek, wurde vom Bocke geschleudert. Ein durch
den Anprall vom Wagen herabrollendes Zweihectoliter-
Faß fiel dem Unglücklichen auf den Kopf und verletzte
ihn zu Tode. Alsbald hatte sich an der Unfallsstätte
ein zahlreiches Publicum angesammelt, welches laut
seinem Unwillen gegen den schuldtragenden Führer des
elektrischen Wagens Ausdruck gab. Schließlich nahm
eS gegen ihn eine so drohende Haltung ein, daß er
flüchten mußte, um nicht von der Menge gelyncht z«
werden. Hieraus ließ die Menge ihren Zorn an dem
Motorwagen aus, indem sie dessen Glastaseln zertrüm­
merte und die Lackirung der Wände beschädigte. Znr
Auftechtcrhaltnng der Ordnung wurde vom Hollefcho-
witzcr Commiffariate ein Jnspector mit sechs Polizisten
herbeigeholt. Der bedauernswerthe Kutscher Matsjikek
wurde im Ambulanzwagcn der Rettungsstation, deren
Arzt Dr. Skvära dem tödtlich Verletzten die erste Hilfe
leistete, in das Allgemeine Krankenhaus überführt, wo
er heute Vormittags seinen Verletzungen erlegen ist,
ohne daS Bewußtsein wieder erlangt zu haben. Die
Strasuutersuchung wurde eingeleitet. Der Lenker Hodr
behauptete bei seinem polizeilichen Verhöre, er habe den
Wagen auf dem Geleise gesehen, den Strom unterbrochen
und auch gebremst, so daß der Motorwagen langsam
gefahren sei. Diese Behauptung scheint jedoch mit Rück­
sicht auf die Heftigkeit des Anpralles nicht sehr glaub­
haft. Erwähnt sei schließlich noch, daß sich in dem
Motorwagen glücklicheriveise keine Passagiere befanden.
Kener. In der Kubinzky'schen Kattunsabrik
in Holleschowitz geriethen heute »m 3 Uhr Früh mehrere
Dachbalken des Kesselhauses in Brand. Das Feuer
wurde rechtzeitig bemerkt und von Fabriksbediensteten
gelöscht. Der Schade ist unbedeutend.
Sonnenstich erkrankt. Der bei dem
Neubaue der Eisenbahnbrückc zwischen Smichow und
Wyschehrad beschäftigte Flößer Shkora und der 54
Jahre alte Droschkenkutscher Franz Provaznik find gestern
an Sonnenstich ernstlich erkrankt. Provaznik stürzte in
der Nähe des Schlick'schen Palais in der Brenntegaffe
plötzlich vom Bocke, und es währte lange, bevor er das
Bewußtsein wieder erlangte.
Erdbeben i» Asch «nd Grastttz. AuS
Asch wird uns vom 26. d. M. berichtet: Während die
bisherigen Erdbeben keine Aufregung in unserer Be­
völkerung verursacht hatten, herrscht heute hier ernste
Besorgniß in Folge zweier Erdstöße, welche gestern
Abends und in der Nacht unsere Gegend heimsuchten.
Der erste Stoß erfolgte um halb 8 Uhr Abends, der
zioeite um 11 Uhr Nachts. Schon der erste Stoß war
sehr stark, jener um 11 Uhr aber so heftig, wie ein
ähnlicher in unserem von Erdbeben oft heimgesuchten
Gebiete seit Menschengedenken nicht dawar. Fenster
und Thüren klirrten, Gipsfiguren fielen
von den Ständern herab, Uhren blieben
stehen und der Mörtel fiel von den
Mauern. Die Leute, welche bereits schliefen, sprangen
erschreckt aus den Betten, Viele eilten ängstlich auf die
Gaffe. Bis heute Mittag 12 Uhr haben sich die Erd­
stöße nicht wiederholt.
AuS Graslitz wird uns von demselben Tage ge­
meldet: Gestern Abends 7 Uhr 35 Min. erfolgten kurz
nach einander zwei sehr heftige Erdstöße, die eine förm­
liche Panik in zahlreichen Häusern hervorriefen. Weitere
heftig« Erdstöße erfolgten um 11 Uhr NachtS und heut«
nach 2 Uhr und 4 Uhr Morgens. Ein Schade ist auch
bis jetzt glücklicherweise nicht zu verzeichnen.
*** Tragisches Ende einer Greisin. Ungefähr
vor 14 Tagen verließ die 68 Jahre alte Anna Bosätko
ihre Wohnung in Carolinenthal, wo sie in der Königs-
und Parfümeriewaare«


[ 2023-06-29 10:50:02.927 - 19000727 - Seite 23 ]
Präger Tagblatt Nr. 205.
Seite 3.
27. Juli 1900.
hatte, und kehrte seitdem nicht mehr nach Hause zurück.
Die Verwandten der Vosätko forschten vergebens nach
dem Verbleibe der Greisin. Am 16. d. M. langte an
das Carolinenthaler Bezirksgericht ein eigenhändiger
Schreiben der Vermißte» ein, welches auf irgend einer
Landpost aufgegeben worden war. In jenem Brief«
beklagte sich die Schreiberin über die bitteren Ver­
hältnisse, tn welche fie in Folge der schlechten Geschäfts­
ganges gerathen sei, und wies weiter darauf hin, fie
sei verschuldet und werde, falls sie von ihre» Gläubigern
geklagt werden sollte, die Schande nicht überleben.
Schließlich bemerkte sie, es bleibe ihr auf der Welt
nichts Anderes übrig als der Tod. Thatsächlich machte
die greise Frau am 21. d. M. ihrem Leben ein Ende,
indem fie sich in der Moldau unweit von Königsaal
ertränkte.
*** Ei« aufregender Borfall. Vorgestern
wurden, wie uns aus L e i p a berichtet wird, zwei
Frauen in einem Hause in der Erabenstraße von dem
dort wohnenden Uhrmacher I., bei dem Tobsucht auS-
gebrochen war, überfallen. Der einen Frau, Gattin
eines Eisenhändlers, wurden von I. mittels eines
scharfen Instrumentes zwei Schläge versetzt, welche ihr
zwei lebensgefährliche Wunden beibrachten. Darauf
stürzte sich I. auf ihre Begleiterin und begann sie zu
würgen. Auf die Hilfenife kamen Leute herbei und
erst als man I. einen Schlag auf den Kopf versetzte,
ließ er von seinen Opfern ab. Als der Arzt Dr. Gans
das Haus betrat, um den beiden Frauen Hilfe zu
leisten, stürzte sich I. auch auf diesen und schlug mit
einem Stück Holz aus ihn los. Endlich gelang es, den
Tobsüchtigen zu bewältigen. Er wurde in die Jsolir-
zclle des Leipaer Krankenhauses gebracht.
»** Waffcrtemperatnr um 11 Uhr Vormittag:
21 Grad Röaumur.
*% Wasserstands Prognose für morgen-
Aussig-s-4. Tetschen -s-1 Cm.
Sport.
Der Crofi von Oesterreich Jacob Wolf trifft
mit dem deutschen Meisterschaftslaufer Curt Waldau zu­
sammen. Sonntag in Berlin bei dem Groß-Country
laufen der Sport-Club C o m e t zusammen.
Den Kaiser-Preis beim Osfisier-Zawn-Tennis-
Turnier zu Homburg gewann der Berliner Otto von
Müller (1. Garde-Reg.l gegen seinen Bruder Victor v.
Müller (4. Earde-Artilleric-Neg.).
Oesterreichische Pferde in Baden- Baden hatten
die Ställe (Dreyer, Baron Kvnigswarter, GrafL. Trautt-
mansdorff, Gras Tassilo Festetics, Graf B. EsterhM,
Mautner von Markhof, Fürst Anerspcrg und Mr. Ro­
berts) starten.
In unserer Bilderausstcllung (Sportabthei­
lung) sind die äußerst intereffanten Bilder von den
athletischen Wettkämpfcn in London und
Paris ausgestellt. Sehr instructiv sind die typischen
Stellungen bei den einzelnen Uebungen, besonders der
Hochsprung von Sweeney und der eigenarttge Sprung
von Schonsield, der nicht auf den Füßen, sondern auf
Schulter wie bei einem Genicksprung landet. Kränz-
l e i n ist in einigen Bildern zu sehen, ebenso der
Distanzreiter Anton Crevenna (Saarbrücken—Der
nedig) mit seinem die ganze Tour mitmachenden Fox
terricr. Endlich ist eine CollecttonS-Aufnahme vom
Dresdener Schutzfest aus der zu empfehlenden F e st­
reit ung (Verlag Alwin Arnold, Dresden-
Blasewitz) gekommen.
Ä feine Eßronik.
* (Chefredakteur Arthur Brehmer
schwer verunglückt.) Der auch' in Prag be­
kannte Schriftsteller Herr Arthur Brehmer, der eine
Zeit lang das Thcaterreferat des „Präger Tagblatt"
inue hatte, später hier die „Jllustr. Deutsche Preffe"
herausgab und gegenwärtig als Chefredacteur der
Berliner „Morgenpost" thätig ist, verunglückte gestern
Morgens schwer in Berlin. Er saß im Caft Keck in der
Paffage an einem Tisch und schtteb, während Arbeiter
damit beschäftigt waren, einen Kronleuchter an der
Decke zu befestigen. Die zu diesem Zwecke aufgestellte,
etwa 8 Meter hohe, schwere Leiter kam dabei in's
Wanken, stürzte seitwärts um und durchschlug im Fallen
eine große, starke Glasscheibe, deren Trümmer sammt
der Leiter über Brehmer fielen und ihn zu Boden
ttfien. Da er aus mehreren Wunden stark blutete, auch
anscheinend eine schwere Bcinbeschädigung davongetragen
hatte, wurde er schleunigst nach der Rettungswache
gebracht. Dort wurden drei große Kopfwunden fest­
gestellt und verbunden. Die rechte Hand war vollständig
von Glassplittern zerschnitten und mußte ebenfalls in
Verband gelegt werden. Ob da» linke Bein, da» voll-
ständig gelähmt schien, eine» Bruch etlitten hat,
konnt« noch nicht mit Sicherheit festgestellt werden.
Nach Anlegung der Rvthverbüade wurde der Ver­
letzte auf seinen Wunsch nach seiner Wohnung ge­
schafft.
* (Unfall elaeS OffteierS-1 Aus Klagen-
futt wird gemeldet: Bei den gestrigen militärischen
Uebungen scheute da» Pferd de» Adjutanten des FZM.
Succowaty, des Hauptmanns Duschner. Der Officier
stürzte so unglücklich, daß er das Bewußtsein verlor;
dabei erhielt er von einem anderen Pferde einen Huf­
schlag, der die Hirnschale verletzte. Schwer verwundet
wurde der Officier in'S Militärfpital gebracht.
* C. K. (Evangelische Missionsschule«
in Chinas Nach einem Berichte, den die „Allgemeine
MiflionS-Zeitschttft" veröffentlicht, beträgt die Zahl der
Elementarschulen in China 1766, die der höheren Un-
terrichtsanfialten 105. Die Elementarschulen werden von
etwa 30.000 Schülern, die höheren Schulen von über
4000 Zöglingen besucht. Auf die deutsche» Miffione»
entfallen davon 100 Unterrichtsanstalten mit über 2000
Schülern und Schülerinnen.
* (Ein Liebesdrama.) Ein junger Mann
und ei« Mädchen, welche gestern Abend in einem
separirten Zimmer eines Triester Gasthauses foupirte«,
wurden heute Früh von der Witthin vergiftet auf­
gefunden. Trotz der raschen Hilfe konnte das Mädchen
nicht mehr gerettet werden. Der Mann, welcher der
Kleidung nach den besseren Ständen angehören dürfte,
schwebt in Lebensgefahr. Nähere Angaben fehlen.
* (Feldtelegramme aus Chinas. Im
Verkehr mit China kostet jedes Wort fast 6 M., ein jedes
Telegramm also mehr als 20 M. Um nun trotzdem
und trotz der beschränkten Zahl der Telegraphenver-
bindungrn den Betheiligten die Möglichkeit zu bieten,
gelegentlich telegraphische Nachrichten von ihren im
Felde stehenden Angehörigen zu echalte«, hat das
Deutsche Reich «-Postamt eine Einrichtung getroffen,
welche die betreffenden Schwierigkeiten überwindet. Es
ist ein Verzeichniß von etwa 100 Nachrichten, für die
während des KriegszustandeS erfahrungsmäßig ein
allgemeinerer Bedürfniß vorliegt, aufgestellt worden.
Jede dieser Nachrichten hat eine fortlaufende Nummer.
Außerdem hat jeder Soldat vom ExpeditionScorps eine
Nummer (Telegrapheunummer) erhalten, unter welcher
sein Name und eine von ihm bestimmte Adrefle in der
Heimath eingetragen sind. DaS Feldtelegramm des
Soldaten nach Haufe besteht also aus zwei Zahle«.
Diese beiden Zahlen werden zu einer zusammengezogen,
die so gekürzten Nachrichten werden von der Feld­
post, bezw. von den Schiffsposte» täglich gesammelt und
zu einem einzigen Telegramm zusammengestellt. Will
z. B. Musketier Müller nach Hause telcgraphircn:
„Werde in nächsten Tagen gesund aus Lazareth ent­
lassen. Gruß!", so hat er der Feldpost lediglich seine
Telegrapheunummer und die Nummer, unter der die
Nachricht in dem Verzeichniß vorgesehen ist, anzugeben,
etwa 0179 10. DaS Eammeltelegramm wird an da»
Haupttelegraphenamt in Berlin täglich übermittelt. Hier
werden die einzelnen Zahlen wieder übersetzt, indem
die der Nummer deS Soldaten entsprechende Telegramm­
aufschrist und -Unterschrift sowie der Text der be­
treffenden Nachricht zu einem Einzelltelegramm ver­
einigt werden.
der Kohlenexport von England nach Frankreich
habe sich in zwei Jahren von 2,670.000 auf
4,230.070 Tonnen Pro Halbjahr gehoben.
Erhöhung der Kohlenpreife. Die Trifailer
KohlenwerkSgesellschaft beschloß, vom L
August an die Kohlenpreise zu erhöhen. Motivirt wird
dieser Schritt mft Lohnsteigerungen und Concesstone»
an die iftbeiter.
Wetter-Berichte.
Magdeburg, 26. Juli. (Nachmittags.) Ein neues
Maximum von über 765 Intensität ist westlich von
Irland erschienen, während ein Tepreffwnsgebiet vo»
Nordwcstrnßland bi» Norddeutschland sich erstreckt.
Deutschland hat zur Zeit meist heiteres, sehr heiße»
Weites doch dürfte der Ausbruch strichweise! Gewitter
für heute und morgen bevorstehen, denen eine aller­
dings nur müßige Abkühlung folgt. Mit der Aus­
breitung der neuen Hochdruckgebietes ist dann wieder
allgemein trockenes Wetter zu erwarten.
Muthmaßliche Witterung am 28. Juli.
Kühler, trocken, abwechselnd heiter und wolkig.
Tages»Anzeiger für Prag. s-mst-». 28. IM.
Nach.: Bietet P. Prot.: Bantalron.— Sonn«» Nutzung 4 Uhr 24 3t.
— Eonueu-Utttergviii 7 Uhr 48 Mio.— M»»de«-Unterg-ng 8 Uhr 2
Minute» «beud».— 4üsit»dtzes (Seiet ir der tkarmeliter-Kirch«.
— Lesestunden iu der I. l. öffentlichen mld UniversitLtS-Bibliothe^
Marie,-platz, Tlemeutium», geöffnet von S Uhr Vormittag« bis 1 Uhk
Nachmittag» Sud von 3 Uhr Nachmittag« bis 5 Uhr aScnfcC.
Die Besichtigung der BMtethck ist Fremden Sormtttagr gestattet.—•
Lescsin irden in der Bibliothek bet t. t technischen Hochschule, Huö-
gaffe Rr. 240—l, geöffnet von 9 Uhr Bormittag« dir 13 Uhr
Mittag« und «an 4 Uhr Nachmittag» bi« 7 Uhr Abend«.—
Lesest»»den in der Bibliothek de« Kunstgewerbe-Muserun« im Rudol»
phinmn, geöffnet von 10 Uhr Lormittag» bi« 13 Uhr Mittags.—
— Technologischer Bewerbemnseum der Präger Händel«, und Scwerb«.
lammet, geöffnet von 10 Uhr Vormittag» bi« 3 Uhr Nachmittag«.—
Sauwilunge» he« böhmischen Museum«, «rr mit dem Führer
geöffnet vou 8 Uhr Bormittag« bi» 12 Uhr Mittag«. Untrer bo kr^
von 2 bi» 3 llhr Nachmittage, Untree frei. Sarderobegebübr b kr.—
Lcsesiunde» tat Saale der Bibliothek de« Muiemn« de» Si-igreichel
Böhme» von 3 Uhr Bor». W» 1 Uhr Nach«., von 3 bi« 8 Uhr Nach«.—
BewerbevereiM-bibliathel geöffnet vou 4 Uhr Nachm. bi« 8 Uhr Add«.—
Permanente Snntzau»steklu»g in Nicolan» Lehman»'« k. ». k. Hos.
Kunsthandlnng von g Uhr Borm. bi» 6 Uhr Nachuittt. Untere 20 kr.— 1
Gemälde- ab Kupferstich-Uabiuet im Nudolphimo», geöffnet M«
11 Uhr vormittag« SB 8 Uhr Nachmittag«.
GeschSfts-Zeituug.
A—z. Budapest, 27. Juli. (Priv.) Die
Direction der Rima-Murauyer Gesell­
schaft beschloß in der Generalversammlung
eine Dividende von 80 Kr. ---- 15 pCt.
vorzuschlagen.
— r. «erlitt, 27. Juli. (Priv.) Börse.
Pariser und Londoner Notirungen sowie ein
besserer Bericht des „Jronmouger" veranlaßten
eine allgemein feste Haltung: besonders Eisen>
actien waren höher, auch CÄit, Deutsche Bank,
Dresdner Bank, Franzosen und amerikanische
Bahnen waren fest. In Erchitactien machte sich
Stückemangel bemerkbar. In der zweiten Stunde
war die Börse abgesckgvächt, besonders für Kohlen--
actien. Privatdiscmt 4, Ultmwgeld 3'/, Procent.
Steig« des englischen Koh'enerports.
(C.-B.) London, 26.Juli. Unterhaus.
Der erste Lord düß Schatzes Balfour erklärt.
Wiener Börse.
Wie«, 27. Juli. (Offkcielle Course vo«
2 N h r R a ch m i 1 t a g s.)
Oeö. SB.
Papierrente... 97.50 Creditactien..
Silberrente... 97.15 London ....
Ocsterr. Goldrente. 115.60 Reichsmark...
Ocst. Kronenrcnte. 87.25 20-Mark-Stücke.
Ung Goldrente 4»/, 115.30 Napoleond'or
Ung. Kronenreute4°/» 90.95 Jtal. Banken..
Bankactten... 1703.— K. k. Müuzducaten
veldcour«
Oe». a.
. 665.50
242.82-5
118.57-5
. 23.70
. 19.33
. 90.50
. 11.38
Privat- Börsen- Telegramme.
M. Wie«, L7. Juli. (Telephonischer
Bericht.) Mittags.BSrfe.f Die heutig«
Börse war durch die Meldung, daß die Jnvesti-
tions-Anleihs der Staatsbahn i« de« Nächste«
Tage» perfectionirt werde« wird, günstig a«go-
regt. ««ch die bessere» politischen Nachrichten
aus China uud die festeu Auolandsbörse», ferner
der Umstand, daß iu London gestern die Baud­
rate nicht erhöht wurde, ließen auf manche»
Gebiete« eine Besserung auskomme«, riuöge-s
sproche« fest und animirt war der Gisenmartt
nnd find hauptsächlich Alpine »nd Präger Eise«
savorifirt gewesen, auch Rima schließen höher.
Man motivirte heute die Steigerung der Eisen­
werth« mit bessere» Berichte« aus Amerika und
mit der Coursbesserung der Montanwerthe t»
Berlin.
I« der zweite» Börsenhälste gestaltete fich
der Verkehr ruhiger und «nter der allgemeine«
GeschäftSlofigkeit hat das ConrSuivea« eine leicht«
Abschwächung erfahren. Im Einzelne« ist her­
vorzuheben, daß von Banke« für Bodeuercdit leb­
hafte Nachfrage z« steigeitdeu Course« bestand,
während beide Creditactien vernachlässigt bliebe«.
Bon TranSportaetie» find Staatsbah» fest, W
gegen beide Straßenbahnen auf fortgesetzte Exe»
cntione« schwächer. Bon Sohlenactie« hab«
Brüxer de» gestrigen ConrSverlust wieder voll­
ständig eingeholt. Die Autzlandsbörsen verkehrt««'
in ziemlich fester HEnng.


[ 2023-06-29 10:50:02.927 - 19000727 - Seite 24 ]
Präger Tagblatt Nt. 205.
Seite 4.
27. Juli 1900.
(tttener Schk« ß-kko »rse>
Kebrnar-Pente....
Wairente
vesterr. «ronenrente.
Silberrente
vesterr. Goldrente...
Ung. Goldrente....
Ung. Kronenrente...
1860er Ganze .....
1860er Fünftel ....
1864« Lose....
Sredit-Lose
1854er Los« ......
Wiener Kommnnal-Los«
Theiß-Lose ......
Länderbank ....
Ung. Kreditbank..
Wiener Bankverein
vodcncredit....
VSHmisch« Union.
Aivno
StaatSbahn....
Pardnbitzer
Bnschtehrader B....
«nssig^cplitzer...
Wr. Bau- «. Betr.-Ges.
Wr. Ban n. Betr.-Ges.
Rene Wr. Trainway..
Tabak-Actien....<
Wasscnsabrik
Rndolphs-tzntte...
«rpine Montan...,
«ima-Muranher....
Poldi-tzütte.
Präger Eisen....
Böhmische Montan..
Westb Shmische Kohlen
«rüxer Kohlen...
Wiener BaugeseUschast
Wicnerberger ....
tzirtenberger... .'
Schodnitza
Eisenbahnverkehr..
20 Francö-Ttnike..
PariS
27. J»N
26. Jnli
07.40
07.35
07 50
97.45
07.15
97.40
07.15
97.25
115.00
115.60
115.30
115.20
00.95
90.90
133.75
139.75
162.—
163.—
103—
193.—
384—
384—
170.—
170.—
378.—
876.—
#
139.—
139—
105.50
104—
667—
667.—
276.75
276.50
555.50
555.—
416—
417.50
689.—
688.—
494.50
492.—
802—
855.—
.
259.—
258.50
259—
S5S—
657—
108.50
109.50
369.—
463.—
462.—
1088.—
1090—
8040.-
.
276.—
280.50
B
269—
272—
.
147—
745—
730.—
285—
284.—
826.50
828.—
.—
840.—
453.—
442.50
519—
515—
404—
410.—
1775—
1745.—
1255—
1240—
282.—
281.—
939—
928—
.
149—
650.—
650.—
#
675.—
665.—
1635.—
1680.—
374—
19.33—
19.32—
96.60
96 60
95.90
95.90
242.82
242.75
118.55
118.55
118.57
118.55
*V„, 4°/..
255.25
K
Wechselstube
• Filiale der k. k. priv. O esterreioliIschen
Mt-Anstalt ffli HaaM i Keterbe,
Prag, Graben Nr. 10. a8
CapitaUanlagen, ConponelnlSsoagen, Belehmmg von
Yertbpapieren, Verzinsung tob Geldeinlagen.
Bom Waarenmarkte.
Getreide.
Wien, 27. Juli. (C.-V.) Kronenwährung
EScomPtesätze
Montanwerthe krästig erholt, sonst geschastS-
loS bei stagnirenden Kourse».
Berlin, 27. In«. (Printer.)
Beginn
Vestcrreichische Kredit .... 208.25
DiSconto-Eommaudit 175.50
Berliner Handelsgesellschaft. 147.40
Deutsche Bank 189.60
Dresdener Bank ...... 147.75
«nssische Roten 216.50
Diirkculose 108.50
Staatsbahn 139.50
Schweizer Centralbah»... 140.75
Italien. Mittelmeerbahn... 07.75
Italien. Meridional 131.40
Transvaal. 175.50
Llohd ......... 108.—™
Hamburger Paqnet —.—
Bochumer. 100.—
Konsolidation 358.—
Dortmunder Union ..... 101—
Gelsenkirchen 193.60
Harpener 186.75
t iberuia 207.25
anrahütt« 216.50
Grobe Berliner Straßenbahn ....
Schultert Electrität
Dcrltsch-österr. Bergwerk
PrivatdiScont 4 Pereent.
Anfangs recht fest. Schluß schwächer aus London.
Leipziger Börse, 26. Juli. Aussig- Teplitzer
lauf 500 fl. abgest.) 303.— B. Bufchtkhraoer Bahn
Lit. A —.— G., Buschtehmdcr Lit. B 276.— bz.,
Prag-Dürer Priorit.-Actieu —.— G. Prioritäten
Aussig-Teplitzcr 3'/,°/« Gold 83.75 G., Böhm. Nordbahn
4°/, Gold 97.25 G.. Buschtehrader Bahn 4°/, (stfr.)
94.30 G., Dux-Bodenbacher 4°/ 0 (ftfc.) Gold —.—
S llfeu-Priefen 4°/, (gar.) 93H0 G.— Judustrie-
c ti en; Starctffche Montan- und Jndustrialwerke
94.50 B»
.. 27• SuR. (Anfangs- Course.
Artige Reute 9S.S0, 3'/,percentige Anleihe 102.47.
Tendenz: Ruhig.
Rew-?)ork, 26. Juli. (C.-B.) Wechsel aus
London 4.83'/., Silber 60'/..
Schluß
207.25
174.62
147.40
188.75
147.25
216.05
109—
139.60
140.75
97.75
131.50
176.—
108.—
121 .-
197.50
354—
100.25
192.75
185.37
205.75
214.—
211 .—
203.—
162.50
. 27. Juli. (C.-B.) Kronenwährung per
50 Kg. Weizen per Herbst 7.76 bis 7.77, per Frühjahr
0.— bis 0.—, Roggen per Herbst 7.10 bis 7.11, per
Frühjahr 0.— bis 0.—, Mais per Juni-Juli 6.21
bis 6.22, per Juli-August 0.— bis 0.—, per Eept.-
October 6.25 bis 6.26, per Mai-Juni 1901 5.17 bis
5.18, Mais per Herbst 0.— bis 0.—, Hafer per Früh­
jahr 5.49 bis 5.50, per August-September 0.— bis
0.—.— Tendenz: Flau.— Wetter: Schön.
Wien» 27. Juli.  per September.
155.50, per October 156.50, per December 158.—.
— Roggen träge, per Juli —.—, per September
13775, per October 137.75, per December 137.75.
— Hafer fest, per September 127.25, per Octob.
127.25.— Mais stetig, per September 108.25.
October '—.—> per November —.—,— Wetter
Heiß.
Paris, 27. Juli. 1 U. 15 M.— Hafer.
stetig, per Juli 17.85, per August 17.55, per
September-October 17.25, per September-December
17.25.— Roggen ruhig, per Juli 14.—, per August
13.90, per September-October 14.25, per September-Dec.
14.50.— Weizen stetig, per Juli 19.65, per August
19.90, per September-October 20.40, per September-
December 20.75.— Mehl stetig, per Juli 25.60, per
August 25.95, per September-October 26.65, per
September-December 27.05.
Liverpool. 27. Juli. II Uhr. Rother Winter-
Weizen. Fest. höher; ruhig V, höher.—Wetter-
Heiß.
Kaffee.
Hamburg, 27. Juli. 2 Uhr M Mn. Santa s
good average per Juli 43.—, per September 43.75,
per December 44.50, per März 44.75.— Tendenz-
Stetig.
Havre, 27. Juli. 12 Uhr. (T.-B.) SantoS good
average per Juli 51.25, per September 62.—, per
December 52.75, per März 53.25.— Tendenz-
Ruhig, stetig.
Zucker.
Prag, 27. Juli. 3 Uhr— Min. Aussig Lan­
dungsplatz K. 31.75.— Tendenz- Fest.
Hamburg, 27. Juli. 2 Uhr 30 Min. (T.-B.)
Per Juli 12.27 Geld, 12.35 Brief, per August 12.25
Geld, 12.27 Brief, per September 11.77 Geld,
11.80 Brief, per October 9.92 Geld, 9.95 Brief,
per November 9.62— Geld, 9.65 Brief, per De­
cember 9.67— Geld 9.70 Bries, per Januar 9.75—
Geld, 9.77 Brief, per Februar 9.82— Geld, 9.85
Brief, per März 9.87— Geld, 9.90 Brief, per April
9.92 Geld, 9.97 Brief, per Mai 9.97 Geld,
10.— Brief, per Juni 10.02 Geld, 10.07 Brief.
— Tendenz- Alte Ernte matt, neue Ernte ruhig.—
Wetter- Schön.
Magdeburg, 97. Juli. 12 Uhr— Min. (T.-B.)
Per Juli 12.50 Käufer, 12.60—Verkäufer, per August
12.47 Käufer, 12.52 Verkäufer, per September 11.70
Käufer, 11.72 Verkäufer, per Oktober 9.92— Käufer,
9.95 Verkäufer, per November-December 9.67 Käufer,
9.70 Verkäufer, per Januar- März 9.80— Käufer
9.85 Verkäufer.— Tendenz- Matt.— Wetter-
Trübe und kühler.
Park-, 27. Juki. 1 «. 15 M. Rohzuck«,
ruhig, 35.25 bis 35.75.— Weißer Zucker stetig,
per Juli 38.50, per August 38.50, per October-Janua,
29.37, per Januar-April 29.87.— Raffinaden
- bis 108.50. Wetter: Tyeilw. bewölkt.
London, 27. Juli. 11 Uhr 30 Minuten. (T.-B)
Per Juli 12.5'/, geh., 12.6'/, Werth, per August
12/5'/« geh, 12/57, Werth, per October-Decembe,
9/9 geh., 9/97, Werth, per Januar-März 9/9'^
;eh^, 9/9*/. Werth.— Umsatz 4.000 Sack.— Tendenz,
Kuhig.
Spiritus.
Wien, 27. Juli. (Orig.-Ber.) Die Preise habe«
heute nachgegeben. Für prompten Contingentspirituitz
wurden 44.— Geld, 44.40 Bries notirt.
Trieft, 25. Juli. (Orig.-Ber. von Ferd. Gortan)
Excontingentirte Waare (Minimum 95°) prompt ist
K. 20.— bis K. 20.25 per Hektoliter von 90° offenrtz
per August-Sept.-Lieferung a K. 20.25 bis K. —.—
offerirt.— Contingentirte versteuerte Waare (von 95«)
ä K. 115— bisK. 115.50 offcritt.— Denaturirt«
Waare (von 90°) k K. 31.— bis K. 31.50 offerirt in
Barrels, K. 28.50 bis 29.— offerirt in Kesselwagen.—
Markt stetig aber sehr unregelmäßig.
Berlin, 27. Juli. 2Uhr.70erSpiritus loc»
50.40. Stetig.
Paris, 27. Juli. (Priv.) 1U. 15 M. S p i r i t u S,
per Juli 36.25, per August 35.25. per Eept.-Decembe,
34.25, per Januar-April 34.—. Tendenz- Ruhig.
Raps.
Wie». 27. Juli. (C.- B.) Kronenwährung w,
50 Kg. Koh lrepS per August- September 13.50 biS
13.60, per September- October —.—, bis —.— pe,
Januar-Februar 1901 —.— bis —.—.
Budapest, 27. Juli. (C.- B.) Kronenwährung
per 50 Kilogramm. Kohlreps per August 13.40
biS 13.50.
niibsl.
Berlin, 27. Juli. 2 Uhr. Rüböl per Octobek
58.30, per November —.—. Fest.
Paris. 27. Juli. (Priv.) 1 U. 15 M. Rüböl
per Juli 66.75, per August 65.25, per September*
December 63.25, per Januar-April 62.75. Stettg.
Baumwolle.
Liverpool, 27. Juli. 11 Uhr. Locomarkt. Umfaß
3.000 Ballen, Import (vom vorigen Tage) 2.000 Ballen,
wovon Amerika —.— B. Ruhig.— Terminmarkt t
Ruhig.— Juli 5«/«*, Juli-August 5“/,«, August-
September 6«/.«, Sept.-October 4‘«/ M, October-Novembet
4 4a /«„ November-December 4*°/,., December-Januar
4*’/««, Januar-Februar 4“', </ Februar-März 4”/«#
März-April 4”/ M, April-Mai —.
Rew-York, 26. Juli. (C.-B.) Baumwolle.
New-Dork loco 10.'/,«, per Juli 9.84, per August 9.25,
per September 8.70, per October 8.39, per Novem­
ber 8.26, per December 8.23, »er Januar 8.23, per
Februar 825.— Baumwolle tn New-Orleans lo«S
10*7*— Zufuhren: 2000 Ballen.
Eisen.
Glasgow, 26. Juli. (Priv.) Roheisen. (Schlich.)
Mixed numbers warrants 70 Sh. 10'/, D. (— Sh. 0 D.)
WarrantS Middlesbowugh 111.— Sh. 0 D. (— Sh.
0 D.)_
Müte&s fK[saßt=JMatiraft(m
Kopmannfcher Garten, Tempelgäßchen Nr. 649. Heuts
großes Militär-Eoneeri d. Cap. d. k. u. k. Jnf.-Neg. 68.
159a
Marat „mn golä. Krems Mazaia.
Heute Concept» iss
der Salon-Capelle Eernrak. Sntree freß
Hochzeits- Geschenhe
Hud Braistansstattang^eii_
ans Alpacca-Silber, Alp^toca, Bronce und Reln-Nickel empflehii
in rpiclister Ana-vrahl die *1B
Niederlage der Berndorfer Metaliwaarenfabrik
Frag, Graben 16 (bei drei Linden).
niostr. Preisliaten gratis.
Alois pch,
Prag, Platteis,
32*
Geröstete Kaffes
In Folge ihres hochfeinen Aromas,
ihrer besonderen
Ausgiebigkeit und Bekömmlich-
keit allgemein
beliebt «.bevorzugt.
Eigcnth. u. Herauss.: ävvr. Wilhelm Mereh»T. d. Redaction verantw.: Ltto Patzer.Druck v. Heivr. Merch Eohn, Prag, Herrcvg. 16.

