
[ 2023-06-29 10:38:42.509 - 19000108 - Seite 1 ]
Nr. 7
Expedktio«
und
: Administrativ»
Hrrirngafte IS neu, ebenerdig.
Redaction
HerrenMe IS neu, I. ©»#.
. Trleph»il-Vnbtii»«az:
Siedaclion... St. 1933
«dministration I Wr ----
und Erveditim«" !c 2038
Bnäidruckerei l_ ,...
Heine. Mercd Svhn» »r.
Hinzekne Kummer«
in Prag:
Morqenausq, 8h-1kr.
Abendausgabe 2,-1»
PluswärtS:
Morgenausg. 10 h-5 kr.
Abendausgabe 4„- 2,
Wittag»Amsga>>c. XXIV. Jahrgang.
rager
Montag, den 8. Januar 1SSO
Abonnement
für die Morgen- und
Abrndausgade f»c«:
i» der ZdminlftraNonM»
den LUialeu:
«miatlich JK»h«E.l.M
MU InltrUimg tu* Kaun«
»«UlNich 2KS0h-.fI.LU
Mtt täglich Imallgerpog-
verienduug:
IWULtlich r K 8n h= (1.1.M
SKtt täglich Imallgrr poä-
vrrlenduug:
«MILtlich SKS0h= lt.l.B
ßx iit Jbtndkittglilit
(c}Lirat
to der Admlnlftratlo» Mb
> dr» Filialen:
»wnatlich d0 d— g. —M
Mit BnRtUms in* Kau«:
»Dnot.ii 7»»— g.— 35
Mit Soltuersendung:
»»uätlich. t K= 8. -M
M
Znr Cabinetsbildung.
M. Wien, 8. Januar.
Die „Montagspresse", das Organ des
Verfassungstreuen Großgrundbesitzes, gibt über
die augenblickliche Situation folgende Auf­
klärung: Die Nennung zahlreicher Namen der
hohen Bureaukratie und die Versuche der Auf­
stellung einer Minister-Liste mußten desto eher
als verfrüht bezeichnet werden, als dermalen
die mit der Cabinetsbildung zu betrauende
Persönlichkeit weder endgiltig designirt, noch
ein formeller Antrag in dieser Richtung ertheilt
worden ist. Es ist vielmehr nicht ausgeschlossen,
daß die geplanteCabinetsbildung
eine Verzögerung erfahren könnte.
Diese Verzögerung könnte im Wesentlichen auch
dadurch herbeigeführt werden, daß es sich an­
gesichts der Schwierigkeit der Lage der
Regierung darum handeln muß, im Parla­
mente, an dessen Mitwirkung sie alsbald zu
appclliren beabsichtigt, gewisse Garantien für
die Ermittlung eines gangbaren Weges znr
Durchführung ihres Arbeitsprogrammcs zu
ewiunen. Angesichts der Erfahrungen, welche
as Beamtcnm nisterium des Cabincts Clcny
nach dieser Richtung gemacht hat, sei es nicht
zu verdenken, wenn eine neue Regierung mit
einiger Vorsicht das parlameutarische Terrain
in Bezug auf seine Wegsamkeit möglichst sorg-
gg^ (Nachdruck verboten.)
Die Zchwäne von Werbungen.
Roman von Einmy von Borgstede.
Wolffhardts Stimme klingt traurig und
bewegt. Er versteht die Handlungsweise des
Mädchens nicht. Er denkt an Adeitrant mit
ihrer Großmuth und ihrem Erbarmen, und es
faßt ihn wie Zorn über Friedes unbegreifliches
Benehmen. Sollte er sich doch getäuscht haben,
sollte seine Leidenschaft ihn doch blind machen
gegen die Fehler in Friedes Charakter?
„Friede," er tritt noch einmal neben sie
Und sieht ihr ins Gesicht, „bekomme ich keine
Antwort? Sie gehen zu der Leidenden hinein,
nicht wahr, und bleiben bei ihr?!"
„Ich weiß -— ich weiß es nicht! Ich
fürchte mich entsetzlich vor Menschen, die sterben
Müssen!"
„Diese Stunde kommt einst für uns alle.
Cs ist unwürdig und feige, so zu denken! Sie
sind doch kein Kind mehr und kränken mich bitter
Mit diesem Widerstände!"
Der Mann hat das rechte Wort gefunden.
-Roch einen Augenblick zaudert das Mädchen,
jümn geht sie langsam mit geneigtem Haupt auf
hie Thür zu und verschwindet hinter derselben.
Wolffhardt aber eilt die Treppe hinab, um den
ichnungs losen Vater zu suchen.
Der Schmerz des kleinen Mannes ist herz­
zerreißend. Aus dumpfem Hinbrüteu auffahrend,
ergreift ihn wilde Verzweiflung. Umsonst tröstet
Wolffhardt.
»Sagen Sie kein Wort, Doctor, Sie machen
t'ältig nacki allen Seiten zu soudiren bestrebt
ist. Diese Vorsicht erscheint um so melir geboten,
als die Erfolglosigkeit eines neuen Appells an
die Mitwirkung des Hauies die Complicationen
der inneren Lage abermals unheilvoll ver­
schärfen müßte.
Auf das Bestreben, die Stellung des
künftigen tdeamteiicabiucts gegenüber den Par­
teien der Rechten einigermaßen zu festigen,
ist denn auch das aufgetauchte Projekt zurück­
zuführen, dem C a b i n e t durch A n-
glicderung je eines V e r trauen s-
mannes des Pole u c l u b s und der
ezechischeu Partei directere Be­
ziehungen zu den maßgebenden
Gruppen d e r R e ch t e n und damit
einen stärkeren p a r l a m e n t a rischen
Rückhalt zu verschaffe». Vor Allem
soll die Heranziehung dieser Vertrauensmänner
dazu dienen, der Regierung bei der bevor­
stehenden Enleitung einer Verständigung
zwischen den Deutschen und
C z e ch e n eine Unterstützung zu bieten.
Ein rascherer Fortgang in den Vorarbeiten
zur Cabinetsbildung stößt auf gewisse Hinder­
nisse, welche anscheinend darin bestehen, daß man
sich czechischerieits mit der angedeuteten Form
einer per'önlichen Garantie nicht begnügt, viel­
mehr anck gewiss; sachliche Garantien für
die Einstellung der Obstruction zu bcaiisprnchen
— 71—
mich wahnsinnig! Beairice, meine holde, süße
Blume, sterben müssen! Mensch, ahnen Sie nicht,
wie gräßlich der Tod ist? Verwesung, Würmer
und— dann?"
„Armer Vater!" Carl Wolffhardt ergreift
de§ Italieners Hand und drückt sie warm.
„Welch einen entsetzlichen Glauben haben Sie,
der Christ!"
„Ich bin es längst nicht mehr! Ich bin den
Spuren der Natur nachgegangen und deren
Ende ist Auflösung."
„Aber auch Auferstehung und Erneuerung!"
Die milden Augen des Gelehrten flammen
auf in heiligem Feuer der Begeisterung und
Ueberzeugung. „Alles Fleisch vergeht, aber die
Seele lebt ewig fort. Sie haben die Natur nicht
recht verstanden, lieber Meister, sonst könnten
Sie nicht aller Hoffnung entsagt haben."
„Mein Kind, mein Kind— mein einziges
Glück auf dieser Welt! Warum willst Du mich
verlassen?"
Rafaelli rast händeringend durch das Zimmer,
seine Augen irren wie hilfesuchend umher. Da
Kitt der alte Arzt zu ihm.
„Die Kranke möchte Sie sehen."
„Vater," über Beatrices weißes Gesicht
fliegt ein zärtliches Lächeln, „ich möchte noch
einmal Deine Geige hören; wenn ich schlafen
kann, wird mir besser."
Spielen, jetzt! Mtt der Hölle im Herzen I
Aber sein sterbendes Kind will es! Er hat sie
im Arm, seine Geige, der Bogen streicht über
gewillt sei. Auf deutscher Seite wird die
kommende Situation ruhig und nüchtern ohne
jede Vertrauensseligkeit, aber ebenso ohne
jede Voreingenommenheit aufgefaßt.
Ein destnivcs Urtbeil bleibt bis zur Be-
kannlwerdung der Liste für die einzelnen
Ressorts vorbehalten, deren Besetzung durch
objective Persönlichkeiten b u-
reaukratiicher Herkunft erwartet
wird. Angesichts mancher noch vorwaltender
Schwierigkeiten erscheint es immerhin zweifelhaft,
ob die Situation im Laufe dieser Woche eine
volle Klärung erfahren wird. Andererseits kann
man sich nicht verhehlen, daß die Einlei­
tung jener politischen A c t i o n e n,
d i e d e m ii e u c ii C a b i n e t v o r b e h a l t e n
sind, keinen längeren Aufschub
erleiden darf.
*
Prag, 8. Januar.
In den czechischeii Blättern wird mitge­
theilt, daß in der künftigen Regierung neben
einem czechischeii und polnischen Laudsmann-
minister auch ein deutscher Laussmaimminister
Platz finden werde. Die Deutschen seien nun
einmal so unbescheiden, sich nicht mit den
Ressortsministern deutscher Herkunft zu begnü­
gen, sondern auch einen Landsmanmmnister
haben zu wollen, nachdem ihn die Polen und
die Saiten. F.iede ist neben dem Bett auf die
Kniee gesunken und verbirgt ihr Haupt in den
Kissen. Ein wildes Schluchzen bricht aus ihrer
Brust hervor, ihre ganze Gestalt zittert. Wie
Stimmen aus einer anderen Welt dringen die
Geigentöne an ihr Ohr. Rafaelli hat seinen
Jammer, seine Verzweiflung vergessen. Er sieht
nur daS fromme Antlitz seines Kindes, die ge­
falteten Hände, in denen der Rosenkranz ruht,
das Krucifix mit der Duldcrgestalt des gekreu­
zigten Heilands neben dcni Lager— süß und
zitternd erklingt die Geige. „Friede, Friede,"
jauchzt es aus ihren Saiten. „Hallelujah dem
Einen, Einzigen, der da war, ist und sein wird!
Preis und Anbetung dem Sohn, der den Jammer
der ganzen Welt trug!"
Bcatrice hat die Augen geschloffen, dar
arme, zuckende Herz schmerzt sie nicht mehr! Mit
ihrem Gott versöhnt, fragt sie nichts mehr nach
Welt und Leben.
„Stabat mater dolorosa!“ schluchzen die
Saiten, von Rafaellis Meisterhand berührt; und
weiter, immer weiter spielt der unglückliche Mann.
Kalte Schweißtropfen glänzen auf seiner Stirn,
seine Zähne beißen die zitternden Lippen blutig,
aber aufzuhören wagt er nicht. Ihm ist, als habe
seine Geige die Macht, seinem Kinde das Lebe«
zu erhalten.
Beatrice Rafaelli neigt das blasse Haupt
zur Seite, ein leiser Seufzer zittert von ihre«
Lippen. Da kreischt das Instrument laut anst


[ 2023-06-29 10:38:42.509 - 19000108 - Seite 2 ]
Präger Tagblatt Nr. 1
Seite 2.
8. Januar 1800.
die Czechen beanspruchen. Der Landsmann-
minister werde den Kreisen der deutsch-
böhmischen Abgeordneten entnommen werden.
Die Actwirung des Cabinets, welche ursprüng­
lich für den 9. d. M. bestimmt gewesen sei,
werde dadurch verzögert werden. Daß neben
Dr. v. Koerber auch Graf Bylandt-Rhcidt zum
Kaiser beschieden worden sei, habe darin seinen
Grund, daß Graf Bylandt- Rheidt für den
Statrhalterposte» in Trieft ausersehen sei,
nachdem Statthalter Goeß im neuen Cabinete
Handelsminister werden solle. Bon Dr. Rezek
behauptet ein ezechisches Blatt, daß er die
Functionen des Landsmannministers nicht so
wie Dr. Prazak auf die leichte Achsel nehmen
werde, sondern alle czechischen Angelegenheiten
figniren werde ante i-evisionem und nicht, wie
dies früher üblich war, ante expeditionem.
Die „Politik" erklärt sich von Dr. Bilinski
ermächtigt zu constatiren, daß ihm bisher kein
formeller Antrag zum Eintiitt in das zukünf­
tige Cabinet gestellt worden sei.— Indessen
läßt man ihn trotzdem noch immer auf der
combinirten Mimsterliste figuriren.
Ll. Wien, 8. Januar. (Priv.) Der '.Kaiser
hat gestern den Vorsitzenden im Ministerrathe.
Dr. von W i t t e k, empfangen und heute soll
Dr. von Koerber und der gewesene Unter-
richtsiiiinistcr Bylandt- Rheidt in Audienz
empfangen werden. Dr. von Koerber hatte
gestern eine Besprechung mit dem Grafen
S t ü r g k h und dem Präsidenten Dr. v. Fu ch s.
In den heutigen allgemeinen Audienzen wird
auch Dr. K a i z l vom Kaiser empfangen
werden.
Dr. Mattns
gegen die Verständigung.
Wir haben zu jeder Zeit während der
nationalen Kämpfe in Böhmen wahrzunehmen
gehabt, datz, sobald die Jungczechcn für eine
Verständigung eintraten, die Altczechen uirt
der Feudaladel sie störten, und umgekehrt
wieder die Jmigczechcn drcinschlugeu, wenn
die Altczechen eurer Annäherung an die Deutschen
das Wort redeten. Jetzt, wo einzelne jung-
czechische Führer als Freunde der Verständigung
auftreten, sehen wir wiederum Feudaladel
und Altczechen sich als Gegner eines Aus­
gleichs geberden. Dr. Matius, sonst einer
wie ein Riß geht es durch die Saiten,— Geige
und Künstler stürzen jäh zu Boden.
Das sonst so ruhige Heim ist der Schau­
platz der furchtbarsten Verwirrung. Doctor
Wolfshardt sitzt neben Rafaellis Lager, der in
einem bleiernen Opiumschlaf liegt, Friede ängstigt
sich in ihrem Zimmer. Sie, welche auf freiem
Moor, im rauschenden Walde nie Angst und
Schrecken gekannt, bebt hier in der Stadt bei
jedein Geräusch. Endlich erträgt sie es nicht
länger. Leise tritt sie in Rafaellis Zimmer und
kauert sich neben Wolfshardt nieder.
„Da drinnen sterbe ich! Schicken Sie mich
nicht fort! Der Todten kann ich doch nicht mehr
helfen!"
Ganz nahe an seine Kniee gerückt, starrt
das Mädchen ins Lecee. Der Mann antwortet
und währt ihr nicht. Mcnschenleid und Menschen-
jammer haben viel zu sehr an seinem Herzen
gerührt. Lohnt es sich wirklich, dem Schönen zu
huldigen, liebe,r und geliebt zu werden, wenn
das das Ende ist!
Weshalb hat Beatrice, das sanfte, holde
Geschöpf, das einzige Glück eines alten Mannes,
sterben müßen, und tausend Elende und Kranke
schreien vergebens nach Erlösung!
Ein schwerer Seufzer hebt die Brust des
Mannes. Da schmiegt sich eine heiße, thränen­
feuchte Wange an seine Hand und ein gold-
schimmerndes Köpfchen sinkt vertrauensvoll auf
sein Kniee.
der zugänglichsten Realpolitiker unter den
Altczechen zieht heute im „Pester Llotzd" die
Gefühlsnummer auf, um gegen eine Verständi­
gung Stimmung zu machen, und zwar glaubt
er darum an keine Verständigung, weil die
Deutschen im Landtage an der Bezeichnung
«Provinz* festhielten. Er sagt: „Wenn ich
darum auch noch nach diesem Begebnisse Artikel
lese, in welchen behauptet wird, daß friedliche
Dispositionen vorhanden sind, so fehlt mir der
Glaube für die Botschaft; ja ich kann mich dabei
sogar nicht der Vermuthung erwehren, daß die
Deutschen von der Linken selbst schon die
Zuversicht in eine Sanirung der innerpolitischcn
Wirren verloren haben, und daß sie auf die
— Katastrophe warten. Kurz und gut: ich sehe
eine düstere Zukunft aufziehen; schon darum
wünsche ich die Solidarität aller nationalen
czechischen Parteien, und wenn ich die noth­
wendige Autorität besäße, riefe ich ihnen zu:
„Seid mehr als je vorher auf Euerer Hut!"
Der Kaiser im technologischen Gewerbe-
Museum.
S. Wien, 8. Januar. (Priv.)
Der Kaiser besichtigte vorgestern in Begleitung des
Erzherzogs Otto das technologische Gelvcrbemuseum in
Wien, sowie die Pläne für die Installation der öster­
reichischen Abtheilung der Pariser Weltausstellung. Zar
Begrüßung des Mouarchr» erschienen außer dem
Geucralcouimissär für die Pariser Ausstellung, Hofroih
©per, der Statthalter, die Leiter des Handels- und
des Unterrichtsministeriums nud zahlreiche andere
Persönlichkeiten. Nach der Vorstellung der Beamten und
der Funktionäre des Generalkonsulates besichtigte der
Monarch eingehend die Jnstallationspläne, wobei der
Schiffsarchitekt der österreichischen Abtheilung in Par-S,
Baurath Baumann. die nöthigen Auskünfte gab. Der
Monarch drückte wiederholt seine wärmste Anerkennung
und Befriedigung über die getroffenen Vorbereitungen
ans und besichtigte hierauf dir von den Schülern des
technischen SewerbemnfenmS angefertigten Arbeiten.
Unter begeisterte» Ovationen der versammelten Schüler
verließ der Kaiser das Mnseumgebäude und begab sich
in das von, Handclsministerinui neuerworbene Gewerbe-
sördernngsgebände. Scetioiischef Exn er stellte dem
Monarchen den Reichsraths-Abgeordneten Meng er
vor, welcher in seiner Eigenschaft als Mitglied des
Gewcrbrsördciungs-Dciraihes erschienen war. Scctions-
— 72—
„Friede," er legt seine Rechte auf ihren
Scheitel, „armes Kind, fürchten Sie sich noch?"
„Nein, bei Ihnen nicht."
Dann schweigen die Beiden. Aber während
der Mann, mit seinen Gedanken kämpfend, am
Bette des Freundes wacht, hebt sich die Brust
des Mädchens in tiefen, regelmäßigen Athem­
zügen. Alle Furcht ist vergessen, sie schläft.
Am Morgen bringt sie die kleine Wirth­
schaft in Ordnung und bereitet den Kaffee. Nichts
mehr von kindischer Furcht ist in ihrem Wesen
zu bemerken. Der Künstler niuß tagelang das
Bett hüten, er will seinem Liebling das letzte
Geleit geben, aber seine Füße tragen ihn nicht.
Der Arzt fürchtet das Schlimmste, um so niehr,
da der geheugte Vater nur den einen Wunsch
hat, zu sterben.
Friede verläßt den Leidenden nur feiten.
Sie spricht ihm von dem großen Gefolge, der
allgemeinen Trauer, welche Beatricens Tod er­
regt, den herrlichen Blumenspenden, welche ihren
Hügel bedecken. Eine Tochter könnte den Zer­
schmetterten nicht sanfter trösten. Das ist wieder
das Weib, welches in dunkler Rächt einen Er­
trinkenden dem Moor entriß, um dessen Brust der
frische Wind der Heide gespielt hat, dessen Herz
der den stürmen im Hochgebirge nicht zittert.
Eines Tages, als Wolfshardt ihre Hand
zum Abschied in der seinen hält, gewahrt er den
Ring des Fürsten an ihrem Finger.
«Welch ein kostbarer Ring! Woher haben
chef Exner hob hervor, daß die gesammte Gewerbe-
sörderungsaction durch Dr. M e u g c r angeregt wurde und
dessen Anträgen ihre Entstehung und ihren gedeihlichen
Fortgang verdanke. Das technologische Gewerbemuseu»
sei eines jener Institute, welche nunmehr im Aus-
lande, so in Preußen und Daden, Nachahmung fände».
Der Kaiser zeichnete den Abgeordneten Dr. Meirner
durch eine huldvolle Ansprache aus und äußerte sich sehr
anerkennend über dessen Verdienste »m die GcwerbefSr-
derungSaction.
Hiebci berührte der Monarch auch Dr. Menge?»
Thätigkeit beim österreichisch-ungarischen Ausgleiche und
hob hervor, daß er die hohen Verdienste zn würdigen
wisse, welche sich Dr. Menger um das Zustandekommen
einer Verständignng der beiderseitigen Qnotendeputationen
über das Quotenverhältniß erworben hat. Wenn auch,
setzte der Kaiser hinz», dieses klebereinkomuien von den
gesetzgebenden Körperschaften nicht angenommen worden
sei, so sei doch eine feste Grundlage ge­
wonnen. Bei diesem Anlasse berichtete Scctionsches
Exner als Generalcomni ssiir für die Pariser Welt-
aiisstcllnug dem Kaiser über diese seine Thätigkeit und
sagte, er werde daraus hinwirken, damit die öster­
reichische Exposition den Charakter einer
GesammtauSstellung Oesterreichs und nicht
denjenigen einer Ausstellung der einzelnen im Ncichsrath«
vertretenen Königreiche und Länder erhalte.
W o m H a a e.
Nachdem Herr Daniel Kapper, bisher
Stellvertreter in der Personaleinkommensteuer-
Schätznngscommission für Smichow, auf sein
Mandat verzichtet hat, werden die Herren
Wähler des zweiten W a h l k ö r p e r s
ersucht, statt seiner bei der am 10. d. Mts.
stattstndenden Wahl neben den bereits aufge­
stellten Candidatm als Stellvertreter noch
Herrn Heinrich Tersch, Schwiinmschnlbesitzer in
Smichow, zu wählen.
Dr. Adalbert Kaufmann.
Alexander Richter.
*\ Die geistliche« Würdenträger, welche der
feierlichen Bischofsweihe des neuen Erzbischofs Baron
Skrbcnsky beigewohnt hatten, unter ihnen der Bischof
von BudweiS Dr. Marti» Riha, Weihbischof Kalous,
Domprodst Hora, Genecalabt Starh, die Canouici Brusäk,
Hornsteiner und Karlach und die Professoren Schnee-
dorfer, Kaderäbek und Krystnsek, sind gestern Nachmit»
Sie ihn? Ich sah ihn noch nie," sagt Carl
überraschr.
„Ich habe vergessen, es Ihnen zu erzählen,"
entgegnet Friede harmlos, „der armen Beatrictz
Tod kam dazwischen. Als ich die „Loreley" ge­
sungen hatte, schenkte mir ihn der Bräutigam.''
„So— und was sagte er dazu?"
Des Gelehrten Antlitz erglüht dunkel, seine
Augen bohren sich förmlich in des Mädchens
Züge.
Friede lacht, glücklich in der Erinnerung
an ihren Triumph.
„Alles weiß ich nicht »lehr— daß. ich sehr
schön sei, natürlich, und daß ich in St. Peters»
bürg mein Glück machen würde."
„Ihr Glück, so, so —"
Finster läßt Wolfshardt Friedes Hand loS
und tritt zurück. In feinem Herzen brennt leiden­
schaftliche Eifersucht. Wie harmlos und unschuldig
sie ihm ins Gesicht schaut!
„Und wenn ich einen Freund gebrauche-
soll ich mich an den Fürsten wenden."
„Und was— was haben Sie dem Unver­
schämten darauf erwidert?"
„Nicht viel," antwortet Friede schmollend,
„man kann ja nicht wissen, wann man
die Freundschaft eines so hochgestellten Herrti
nöthig hat.":
^Fortsetzung folgt.)


[ 2023-06-29 10:38:42.509 - 19000108 - Seite 3 ]
Präger Tagblatt Nr. 7
Leite b.
8. Januar 1900.
tag- um 3 Uhr 10 Minute» mit der StsatSbah» von
Olwütz zurückgekehrt.
*** Das born böhmische» Landtage beschlos­
sene vndgetprovisorium erhielt gestern die Aller­
höchste Geuehmigung.
*** Pros. Dr. Masaryk hat. wie „Plz. Obzor"
Meldet, einen weiteren zweimonatlichen Urlaub erhalte»,
um einige wissenschaftlich- Arbeiten beenden zu können.
*** Ei« denkwürdiges Haus Wir erhalten
folgende Zuschrift: Mittwoch wird in 9(o. 450—1.
Egndigasse die Acadeiniea mensa der czech. Universität
eröffnet; dieses Haus hat auch für Deutsche insofern
Interesse als darin s. Z. Carl Maria v. Weber,
damals Professor in dem gegenüber befindlichen
Conservatorium, lange Zeit gewohnt hat und in diesem
Hanse seinen „Freischütz" conrponirte. Auch sonst inter­
essante Daten knüpfen sich an dieses Haus.
*** Christbaumfest in der Jdioteuauftalt.
In der vorn St.Anna-Frauenvereine gegründeten Anstalt
für Schwachsinnige am Hradichin wurde vorgestern in
feierlicher Weise das Christbanmfeft abgehalten. Nach
verschiedenen Deklamationen und Licdervorträgcn der
Zöglinge wurden diese mit Spielzeug, Backwerk n. dgl.
reichlich beschenkt. Der Bescherung wohnten bei: die
Dechantin deS Theresianischen adeligen Damenstirtes am
Hradschin die Fürstin Erneftine Auersperg, Fürstin
Anna Lobkowitz, Gräfin Marie Waldstein, Baronin
Derczcnyi nnd Domdechant Dr. Hrädck.
*** Selbstmord. Im Wiener Schreellzug der
Staatsbahn erichost sich vorgestern Nachts bei der Station
Pardubitz der 17 Jahre alte Typographenlehrling Rndolph
Kubik, der in Kolin in den Zug eingestiegen war und
eine Karte nach Prelautsch gelöst hatte. Bei der Leiche,
welche man in Pardubitz aus dem Zug heraushob,
wurde ein Zettel geniudcn, auf welchem als Motiv der
That Lebensüberdruß angegeben ist.
*** Angeschossen. Der 23 Jahre alte Jnseraten-
agent Franz Popek besuchte gestern RachmirtagS seinen
Freund BroniSlaw Nlfeld und brachte einen geladenen
Revolver mit. Ulseld nahm die Waffe in die Hand nnd
manipulirtc damit so unvorsichtig, daß ein Schuß los­
ging und den Popek nicht unbedenklich am Halse ver­
letzte. Dieser wurde in einer Droschke auf die Klinik des
Pros. Dr. Mydl geschafft.
*** Wirthshanscxeefse. In der Nacht a»f den
7. d. M. wurden der Gastwirth Johann Vävra und
deffcn Frau in Wrschowitz, da sie nach Thorschluß die
Fensterläden schließen wollten, vom Drechsler Carl Galler
und dem Tagtöhner Anton Hallinger überfallen nnd
mit Messerstichen verletzt. Die Verwundungen der Frau
Vävra find schwer, so daß sie in's allgemeine Kranken­
haus gebracht'werden mußte.— In Michle kam es in
der Nacht auf gestern zu einer Prügelei der aus den
Wirthshäusern heimkehrenden Leute, wobei der Arbeiter
Johann Zdimal schwere Verletzungen am Kopfe davon­
trug. Der Thäter Franz Eüskov-ky wurde festgenommen.
— Auch in Smichow ist eine Schlägerei zu verzeichne»,
die sich in der Pilsener Straße im Wirthshaus- des
Jgnaz Sencov abspielte. Hiebe! wurden der Schuster
Franz Trnnccek und der Arbeiter Joseph Kresälek
verwundet.
*** Erfroren. In der Nähe der Ziegelei des
Thomas Such» in Smichow wurde gestern der Arbeiter
Alois Krümel aus Zabehlitz erfroren aufgefunden. Auf
Anordnung des Dr. Lenz wurde die Leiche ins patho­
logische Institut geschafft.
*** Versuchter Einbruch. Der Schneidergehilfe
Wenzel Chocholousek wollte gestern um 11 Uhr Nachts
den Auslagtasten des Jaroslaw Lirs in No. 653—H.
aufbreche», wurde jedoch betreten und arretirt.
Familien Nachrichten.
*** Tranersall. Den Besitzer des photographischen
Ateliers Herrn Moritz Adler hat ein schwerer Vertust
betroffen.' Sein Töchtcrchen Elise ist gestern gestorben.
Das Lcichenbegängniß findet am p. d. M. um 3 Uhr
Nachmittag aus der Leichenhalle der isracl. Friedhofes
in Straschnitz statt.
Schulnachrichten.
*% Altenburg Sa.— A Am Technicum
Alten bürg, einer höheren und mittleren Fachschule
für Masch nenbau, Elektrotechnik und Chemie, verbunden
mit Lehrwerkstätte, werden die Diplomprüfungen von
jetzt ab durch den herzoglichen RegicnlngScomuiissär Herrn
Gcwerberath Böhnisch abgehalten. Ausführliche Pro­
gramme der Anstalt erhält man aus Wunsch durch die
Directio» kostenfrei zugesandt
Dereins-'NachrichleK.
*** Viribns IJnitis. Der Vorstand des Vereines
Viribns Unitis hält heute seine erste Sitzung ab. Die
Herren Mitglieder werden ersucht zahlreich zu erscheinen,
da wichtige Angelegenheiten zur Verhandlung gelangen
und die Damenseetion ihre Thätigkeit beginnt.
Eorrespondenzeri
B. Drplitz, 8. Januar. (O.-C.j Der Stamm­
tisch D i e „B» r e n" veranstaltet am 13. Januar 1900
im „Hotel de l'Europe" einen großen Unterhaltungs­
Abend mit reichhaltigem Programm und anschließenden
Tanz. Zu dieser Veranstaltung haben die beliebtesten
hiesigen Knnstkräste ihre gefällige Mitwirkung zugesagt,
so daß dieser Abend einen sehr animirten Verlauf nehmen
dürfte. Der Rein-Ertrag fällt einem wohlthätigen
Zwecke zn.
C. Trebnitz, 7. Januar. (Germaniaball.
— Hauptversammlung des Turnvereins.
— B e t c r a n e n b a l l.) Am 6. Januar fand der
Germaniaball statt. Der Besuch war ein guter, da nicht
nur Trebnitz, sondern auch Lobosttz und Tschischkowitz
stark vertreten waren. Die lustigen Weisen der Richter'-
schcn Capellc hielten die heiter gestimmten Ballgäste bis
in die frühen Morgenstunden vereint.— Am 8. Januar
findet die Hauptversammlung deS Turnvereines statt.
Der Costümball des Vereines findet am 24. F-brnar
statt und werden an dem Abend zugleich turnerische
Vorführungen veranstaltet.— Der Vcteranenball findet
am 4. Februar im Deutschen Hause statt.
Sport.
Sportlicher UnterhaltungSabend n. Kränz­
chen. Ein aus Mitgliedern verschiedener deutscher
Sportsclubs und Förderern der Jugendipielc zu­
sammengesetzter Ausschuß, bestehend aus dcu Herren
Anton Piwetz, Obmann, Hans Bollprccht, Schriftwart
und K. Kopctzky, Säckclwart, sowie den Herren Stephan
Streit, Hermann Schmidt, Heinrich Walenta, Theodor
Kottik, I. Scdlak, Heinrich Nenner unb F. Barmann,
veranstaltet am 17. Februar 1900 im Heinc's Winter­
garten einen UnterhaltungSabend mit anschließendem
Tanzkränzchen, dessen Neinerträgniß zu Gunsten der
deutschen Jugendspiele verwendet werden soll.
Der erste deutsche Fuffballtag, der, wie bereits
berichtet für den 88. nnd 89. d. M. itvch Leipzig
gemeinschaftlich mit der dritten Wahlversammlung der
deutschen Svortbehörde für Athletik einberufen worden
ist, dürfte, nachdem der Verband der süddeutschen Fuß-
ballvereinc seinen für den 38. d. M. nach Freiburg
i. B. einberufenen Verbandstag zu verlegen gedenkt,
doch die ersehnte Auseinandersetzung der Norddeutschen
mit den Süddeutschen bringen. Speciell die dcut'ch-
cngli,chcn Spicke dürften für längere Zeit die Tages­
ordnung bobanpten, da außer Herrn Beusemann auch
der Führer des süddeutschen Verbandes, Dr. Manning,
sein Erscheinen aus dem Fußballtngc in Leipzig in
Aussicht gestellt hat. Hoffen tvir, daß diese Angetegen-
hcik'ans eioem für den deutschen Fußballsvort günstigen
Wege aus der Welt geschafft, und daß die auf der
Tagesordnung stehende Frage, ob nnd wie eine Eini­
gung sämmtlicher Fußballvereine Deutschlands möglich
sei, nicht ungelöst bleibt.— Das Programm in Leipzig
dürfte sich derart gestalten, daß die dritte Wahlver­
sammlung der deutschen Sprtbehördc für Athletik am
Sonnabend, den 37. d. M., stattfindet, während der
Fußballtag ain Sonntag Vormittag seine Arbeit auf­
nimmt.— Die Betheiligung der Fußballvcrcine und
-Verbände aus Berlin, Magdeburg, Hamburg, Hanno­
ver, Brannschwcig, Karlsruhe, Straßburg. Freiburg
i. B., Mannheim, Frankfurt a. M., Dresden, Halle
und Kottbns ist gesichert.
In Prag hat der Deutsche Fußballclub
die Beschickung des Tages beschloßen.
Zu dem Retourspiel Deutschland-England.
Es ist Aussicht vorhanden, daß bereis zu Ostern eine
deutsche Mannschaft nach London geht, um die Retour­
spiele gegen die dortige Oootball Association, die im
Oktober v. I. in Dcutschtaud spielte, zum Austrag zu
bringen.^„
Erzherzog Ferdinand Carl wird au, dem
Ball der VerbandS-Vereiue des Ocst. Touring-Club am
23..Februar in Wien anwesend sein. DaS Rcinerträgniß
fällt dem Straßenbaufond zu.
Turnen.
Das Landes- Turnfest in Oedenburg am
3. und 4. Juni hat ein moderne» Programm, da? wir
seiner allgemeinen Aiizichnngskraft halber nnscrc»
Turnern mittheilen: 1. Musterricge. 2. Reck, Pferd nnd
Barren. 3. Flachläufen über 200 Meter, Dtscuswerfen,
Hochsprung. 4. Riagkampf. b. Flachläufen über 100
Meter, Speerwerfen, Dreisprung. 6. Schlcuderball. 7.
Fußball.— Nachahmenswcrth ist die jetzt Ungarn bei
allen derartigen Veranstaltungen so auch hier zu Tage
tretende Richtung, die Entwürfe und Herstellung der
Preise und Medaillen Künstlern ,u übertragen.
Äfeilte Chronik.
* [© t c r 6 e f a If.J In Zürich ist vorgestern
Abends der Präsident der schweizerischen Handelskammer
Nationalrath Cramer-Frey gestorben.
* (Kampf einer wissenschaftliche«
Missibn.j Aus Algier wird telegraphirt: Die
ivissenschaftlichc Mission Flamant tvurde am 38. Dee.
in der Oase Tidikelt von Eingeborenen aus Jnsala
angegriffen. Die Escorte unter Capitän Pein schlug
die Angreifenden zurück, von denen 50 getödtet und 64
gefangen genommen wurden. Ein Detachement Spahi»
schloß sich hierauf der Mission an. Die Einwohner von
Jnsala unterwarfen sich.
* sDas Erdbeben in Tiflir.j Aus Tifli»
7. d. M. wird telegraphirt: Zur ersten Hilfeleistung für
die vom Erdbeben heimgesuchte Bevölkerung spendete der
Kaiser 50.000 Rubel. Die Ausgrabungen werden trotz
20 Grad Kälte fortgesetzt. Aerztliche Hilfe und Ver»
baudmittel find reichlich vorhanden. An de» Ort der
Katastrophe ist ein Geologe abgesandt.
* (F ü u f Bergleute v e r l ch ü t t e t.j In der
Grube „König" bei Mittel-Bexbach (Pfalz) wurden durch
herabfallendes Gestein fünf Bergleute verschüttet. Einer
wurde getödtet, die übrigen sind schwer verletzt.
* (Zugs-Entgleisungj Die k. k. Staats-
bahn-Direction in Wien eröffentlicht folgende Mit-
thcilung: Bei dem Zuge 2160 der Wiener Stadtbahn
entgleiste am 5. d. M. während der Ausfahrt aus der
Station Harrptzollamt gegen Praterstcrn auf dem Ge­
leise Nr. 3 im Bogen von 120 m Radius die Zugs-
maschine mit einer Axe und drei Personenwagen. Ein
weiterer Unfall ereignete sich nicht. Der normale Verkehr
blieb zwischen Hauptzollamt und Hütteldors aufrecht,
dagegen wurde der Verkehr zwischen Hauptzollamt und
Pratcrstern durch Pendclzüge nnd Umsteigen vermittelt.
Die Entgleisung wurde um 5 Uhr Nachmittags behoben.
Die Ursache derselben ist Gegenstand amtlicher Er­
hebungen.
* (Raubmord in Erzscüetsalva.s Vor­
gestern wurde in Erzscbetsatva ein schreckliches Verbrechen
verübt; an einer alten Frau wurde ein Mord verübt,
der Mörder beging die blutige That. um sich in den
Besitz einer verhältnißmäßig geringen Geldsumme zu
setzen. Wir erfahren über die Mordthat Folgendes: DaS
Ehepaar Peter Pandurovits betreibt tagsüber einen
Obsthandcl und hat in der Nähe der Ungarischen Waffen-
fabrik einen Standplatz. Zumeist bedienen Mann und
Frau gemeinsam die Kunden. Vorgestern Abends 6 Uhr
machte sich die Frau auf den Heimweg, um das Nacht­
mahl zu bereiten; sie nahm auch die TagcSlostmg—
etwa 18 bis 20 fl.— mit sich. Eine Stunde später
ging auch der Mann nach Hause. Als er die Wohnung
betrat, bot sich ihm ein gräßlicher Anblick dar; inmitten*
des Zimmers lag sein Weib leblos in einer Blutlache.
Der Kopf wie» mehrere, von Axthicben herrührende
klaffende Wunden auf. Die umgestürzten Stühle und die
in Fetzen gcriflenen Kleider der Frau geben Kunde von
einem fürchterlichen Kampfe zwischen ihr nnd ihrem
Mörder. Der Lcderbeutel, den die Frau bei sich trug,
mit dem Gelde, das fich in demselben befand, fehlte. ES
war daher evident, daß ein Raubmord vorliegt. Der
unglückliche Gatte alarmirte die Rach'oarsleute und diese
wieder den Gendarmeriepostcn. Der Thäter wurde noch
nicht entdeckt.
* (Selbstmord durch Dynamit.) In
wahrhaft grancnerregender Weise hat der Kiräly-Lchotaer
Einwohner Carl Lehoczky seinem Leben ein Ende be­
reitet. Lehoczky, ein dreißigjähriger Mann, der fich
schon seit längerer Zeit mit Selbstmordgedanken
trug, steckte eine Dynamit-Patrone in die Tasche und
zündete sie an. Einige Secunden später cxplodirte da»
Dynamit und tödtet« Lehoczky, dessen Leiche in gräßlich
verstümmeltem Zustande ansgesunden wurde.
* (Ein gerüffelter Millionärs Der
New Aorker Richter Fitzsimons laS dieser Tage Herr«
Cornelius Vauderbilt ganz gehörig die Leviten, weil
der Millionär einer an ihn ergaugencu Vorladung zum
Gefchworeuendienst nicht Folge leisten wollte und alle
Gestellungsausfsrderungen unberücksichtigt gelassen hatte.
Vanderbilt war deshalb um ICK) Dollar- gestraft wordeiy
aber er zahlte die Strasstimmc nicht, so daß ein Zahlungs­
befehl gegen ihn erlaffen werden mußte. Gegen dieses
Urtheil ließ er durch seinen Anwalt Widerspruch erheben,
indem er erklärte, daß ihm die Vorladung zum Gcschwo-
renendienst nicht i» gehöriger Weise zugestellt worden


[ 2023-06-29 10:38:42.509 - 19000108 - Seite 4 ]
Präger Tagblatt Nr.'-7
' Leite 4.
8. Januar 1900.
W Der Richter ließ diesen Einwand jedoch nicht zelten
nnd behielt sich die Entscheidung vor, wobei er be-
»erkt«: „Vanderbilt beansprucht sicherlich bei Wahr­
nehmung seiner vielen und großen Interessen allen und
jeglichen Schutz, den die Gerichte angedrihen lassen
können; deshalb muß auch er seine Pflicht den Gerichten
gegenüber thun." Der Richter verglich dann das Ver­
halten Vanderbilt'S mit dem John Jacob Astor'S, der
vor zwei Jahren nicht nur sofort der Vorladung zum
Geschworenendienst nachkam, sondern auch zwei Wochen
bereitwillig als Geschworener dient«.
* sEin Verein zur Abwehr der Pira-
t e n] ist das Neueste auf dem abwechselungSreichen Ge­
biete deS Vereinswesen», und der Vorzug, diese» nützliche
Unternehmen inS Leben gerufen zu haben, gebührt einer
Reihe chinesischer Firmen in Kanton. Er ist bekannt,
daß da» Piratenwesen in China von Tag zu Tag
schlimmer wird, daß die chinesischen Behörde» nichts
dagegen thun wollen «der können und daß die euro­
päischen Mächte in ihren Niederlassungen in China mich
nicht annähernd die Energie entwickeln können, die
nothwendig wäre, um den Seeräubern endlich ihr un­
sauberes Handwerk zu legen. So haben sich denn mehrere
unternehmende Chinesen in Canton zusammengethan
»nd einen Verein gegründet, den sie die „Anti-Piratiral-
Compaguie" nennen. Der Zweck diese? Verein» ist, wie
schon der Rame sagt, Kauffahrteischiffen Schutz gegen
Seeräuber zu geben. Das soll dadurch erreicht werden,
daß eine Flott« stark armirter Schiff« geschaffen wird,
die HandelSsahrzeuge, welche zwischen Canton, dem
kikiang, Tschanchum, Echeklung und Fatshau verkehren,
schützen sollen. Für die Gewährung eine» oder mehrerer
solcher Convoy-Schiff« haben die Rhedereien an den
Verein 2 Perccnt vom Werth der Ladung zu zahlen,
nnd wenn trotz der Begleitschiffe» die Ladung ihrer
Handelsschiffe den Seeräubern in die Hände fallen sollte,
so verpflichtet sich die Gesellschaft, den Rhedern den
Schaden zu ersetzen.— Ob dieses Unternehmen Erfolg
haben wird, ist leider einigermaßen fraglich, aber es ist
an sich sehr lobenSwerth und erfreulich. Jedenfalls hat
die Idee unter den europäischen Firmen Anklang ge­
sunden, und eS ist nicht unmöglich, daß st« ihrerseits den
Gedanken aufnehmen nnd Begleitschiffe sür ihre Waaren-
tranSporte schaffen.
Eu Hans sür Staatsbeamte in Baden.
Der Statthalter von Niederöstcrreich, Graf Kiel«
» a n »e g g, weilte gestern im Curorte Baden, um der
Collaudirung de» dort zu bauenden CurhauseS für
Staatsbeamten der ganzen Monarchie beizuwohnen.
Diese» Curhaus wird noch durch Ankauf eines neben­
stehenden Gebäudes erweitert werden, um durch die
Schaffung einer Baustelle einen Park und eine Cspelle
» dort zu errichten. Die Eröffnung des CurhauseS findet
Ende Mai d. I. statt.
Ser Krieg in Südafrika.
Kämpfe um Ladysmith.
(C.-D.) London, 6. Januar. (Rcutcr-
Mcldung.) Eine Depesche des Generals White
aus Ladyimith vom Heutigen 9 Uhr Morgens
besagt: Der Feind griff Caesarcap um 2 Uhr
45 Minute-l Morgen mit einer erheblichen
Streitmacht au, wurde jedoch überall zurück­
geschlagen. Das Gefecht dauert fort.
(C.-B) London, 7. Januar. „Reuter's
Office" meldet aus Durban vom Gestrigen:
Der Dampfer der deutschen Ostafrika-Linie
«Herzog" wurde von einem englischen
Kriegsschiffe ausgebracht und hicher ge­
führt.
(C.-B.) London, 7. Januar. Wie die
Blätter aus Durban melden, unternahmen die
Buren am 5. d. M. in später Abendstunde
einen Angriff aus L a d y s m i t h, welcher
jedoch zurückgeschlagen wurde. Am
6. d. M. nahmen die Buren die Beschießung
der Stadt wieder auf.
(C.-B.) London, 7. Januar. Eine Depesche
aus dem Lager von Frere vom 6. d. M. meldet:
Seit Tagesanbruch wird Ladysmith heftig
bombardirt. Die Engländer erkundeten
geuau die Stellungen der Buren. Die Marine­
geschütze zerstörten die Berschaiiznngen der Buren.
Die Aufmerksamkeit derselben ist durch eine
gegen den Miangrane Hügel ausgeführte Re-
coguoscirung gefesselt. Aus englischer Seite find
keine Verluste zu verzeichnen.
Die Beschlagnahme beutscher Schiffe.
(C.-B.) Berlin, 7. Januar. Das
Wolff'sche Bureau meldet auS Hamburg: Nach
einem bei der deutschen Ostasrika-Linie ein­
gegangenen Telegramme aus Aden wurde der
Postdampfer „General" freigegeben.
Der Dampfer ist mit der Uebernahme von
Ladung beschäftigt und hofft Mittwoch seeklar
zu sein.
(C.-B.) Berlin, 7. Januar. Das Wolff'sche
Bureau meldet: Der Reichspostdampser
„Kanzler", welcher in Hamburg Materialien
der Gesellschaft vom Rothen Kreuz an Bord
genommen hat, fuhr fahrplanmäßig am 3. Ja».
Nachts von Neapel nach Port Said. Der
Dampfer war in Neapel in keiner Weise be­
lästigt worden. Zwischen dem Capitän des
„Kanzler" und dem englischen Consul fand kein
Verkehr statt.
(C.-B.) London» 7. Januar. Die
Preß-Affociation meldet: Marquis of Salis-
bury hielt sich gestern längere Zeit im Aus­
wärtigen Amte auf, wo er längere Zeit mii
dem Attorncy-General Webster und dem Soli-
citor-General Tinlay ooriferirte. Dem Ver­
nehmen nach standen wichtige Punkte des
internationalen Rechtes zur Be­
rathung, welche durch die B e s ch l a g n a h m e
deutscher Schiffe ausgeworfen wurde.
Nachmittags sprach auch der portugiesische Ge­
sandte aus dem Auswärtigen Amte vor.
Englische Truppen-Rachschübe.
(C.-B.) Capstadt, 7. Januar' (Reuter-
Meldung.) Das Transportschiff „Gascon" traf
mit zwei Bataillonen hier ein.
Telegramme
U«d telephonische Nachricht««
tfes „Präger Tagkilatt".
Parteitag der oberösterr. Deutschen
Bolkspartei.
—a. Linz, 8. Januar. Gestern fand hier
der Parteitag der Deutschen Bolkspartei Ober­
österreichs statt, der von 150 Vertrauens­
männern aus Linz und allen Theilen Ober-
österreichs besucht war; sämmtliche Rejchsraths-
und Landtag-abgeordnete der Partei waren
anwesend. Den Vorsitz führte der Land-
tagsabgeordnete Dr. B a i r l e. In einer
fünfstündigen Berathung wurde ein end-
giltiges Parteiorganisationsstatut beschlossen
und die Parteileitung einstimmig gewählt.
Nach der Berichterstattung des Reichsraths
Abgeordneten Dr. von P ö ß l e r und
B o h e i m über den Stand der Neichspolitik,
sowie über die Landesfragen wurden ein­
stimmige Resolutionen über die politische Lage
und die Protestkundgebungen gegen den Para­
graph 14 und Stellungnahme gegen die
clerikale Partei. sowie dem 'Wunsche
nach Zusammengehen der deutschen Parteien
behufs Durchsetzung .ihrer Forderungen be­
schlossen. Die Debatte ergab volle Einmüthig-
keit aller Erschienenen. Aus allen Theilen Ober­
österreichs sind Begrüßungs- und Zustimmungs­
telegramme eingelangt.
(C.-B.) Wien, 7. Januar. Die Del e-
gationsdiners bei Sr. Majestät dem
Kaiser finden am 13. und 15. Januar statt.
Ä. Wien, 8. Januar. (Priv.) Die Idee
der Ausgabe von Montags-Frühblättern
in Wien gilt als vollständig ausgegeben,
weil sich auch die Statthalterei als Gewerbe-
behörde gegen die Herausgabe von Montags­
blättern durch hiesige Tagesblätter ausgesprochen
hat.—
M. Wien, 8. Januar. (Priv.) Der un­
garische Finanzminister L u k a c s ist hier ein­
getroffen. Seine Anwesenheit gilt ausschließlich
den Angelegenheiten seines Refforts.
F. Budapest, 8. Januar. (Priv.) Finanz-
minister Lukacs wird in den nächsten Tagen
dem Parlamente einen Gesetzentwurf, betreffend
die Aufhebung deS Inseraten-,
Kalender- und Placatenst empels,
vorlegen.
Wie verlautet, hatten die Bemühungen
des Ministerpräsidenten vou Szell, den uitg,
Minister am kaiserlichen Hoflager. Grafey
Seczenyvon seiner Absicht, zu demissionireu,
abzubringen, keinen Erfolg,< nnd soll Gras
Seezeny entschlossen sein, zurückzutreten. Ueber,,
die Besetzung des erledigten Portefeuilles durst-
erst nach Erledigung des Budgets im ungarischen
Abgeordnetenhause entschieden werden. Als
nächster Candidat gilt Graf A p p o n y i,
während für Horanzski das Portefeuille des
Innern reservirt bleibt.
Handelsmiuister Hegednß richtete an
den Leiter des österreichischen Handelsmini­
steriums eine Note, worin die österreichische
Regierung ersucht wird, behufs Anbahnung
eines einigen Vorgehens der beiden Regie«
rungen beim Zustandekommen deS künftigen
autonomen Zolltarifes Fachleute
nach Budapest zu senden. Diesem Ansuchen
wurde entsprochen, und die beiderseitigen Fach«
referenten haben bereits mehrere Sitzungen
abgehalten.
Brü«». 8. Januar. (Priv.) Der Mnsiket
Joseph Trzischka und die bildschöne Hegers«
tochter Franziska Gehr aus Aussee erschoßeN
sich gestern im Gafthof „Adler" in Mährisch«
Neustadt, weil sie einander nicht ehelichen
konnten.
Friedtirsdeinsnstr ation in Rußland.
(C.-B.) Petersburg, 7. Januar. Der'
„Herold" bespricht die Bedeutung der Meldung
aus Tiflis vom 5. d. M. über die Entsendung
einer Truppenabtheilung von Tiflis nach
Kntschkak und bezeichnet die betreffende Ent«
schließung der russischen Regierung als eineN
handgreiflichen Beweis für die Festigkeit dek
russischen Friedensliebe und Bürgschaft sür diS
Fortdauer des Friedens. Das Blatt sagt, Ruß«
land wolle Ruhe, nnd sögt hinzu, die Friedens«
demonstrotion gelte nicht allein für die afghanisch-
Grenze, sondern auch für Perfien.
Heine-Feier.
— Zürich, 8. Januar. (Priv) Gestern fand iit
der hiesigen Tonhalle eine Heinc-ErinnerungSfeier statt,
welcher gegen 2000 Personen beiwohnten. Sämmtlicht
literarischen und vmfikalischen Kräfte von Zürich wärest
anwesend. Die Feier verlief unter großartigem Enihü«
siasnmS.
Gambetta-Feier.
(C.-B.) Paris, 7. Janußr. Heute fan^
in Dille d'Avray wie alljährlich ein großartigeö
Volkszug vor dem Denkmal Gambetta's statft
Ministerpräsident Waldeck-Rouffeau und Kriegst
miiuster General Gallifet waren bei der Feie?
vertreten. Es wurden mehrere Reden gehalten/
die in dem Appell an die Einigkeit, die jetzt
nothwendiger sei als je, gipfelten. Die Bert
sammlnng beschloß, eine Asreffe an den Minister?
Präsidenten zu richten, in welcher dieser zük
Cainpagne der Vertheidigung der Republik bt*
glückwünscht wird.
Bergarbeiter-Strikes.
— Mährisch-Ostrari, 8. Jan. (PrivH
Die gestern abgehaltene Arbeiterversammlunfs
verlief sehr stürmisch und aufgeregt. Der
Arbeiterführer Prokes stellte die Forderung
nach allgemeiner achtstündiger Schicht
und wöchentlicher Auszahlung, und kündigte bis
Ausbreitung des Strikes an. Dlk
Situation hat sich wesentlich verschärft. Die
Verhandlungen mit dem vom Ackerbauministe­
rium hierher entsandten Oberbergrath Samt
Julien haben noch kein Resultat ergeben. Der
Oberbergrath erlangte seitens der Conftrenz


[ 2023-06-29 10:38:42.509 - 19000108 - Seite 5 ]
Präger Tagblatt Nr. 7,
Seite 5.
8 Januar 1900.
Lrr Bergdirector«« die Zustimmurig dazu, dir
von dcn Arbeitern geforderte Verkürzung der
letzten Schicht auf Sonntag zu bewilligen, aber
eine gleichzeitig abgehaltene Vertrauensmänner­
versammlung der Arbeiter beschloß die Aufstellung
neuer Forderungen, so die Forderung allgemeiner
Lstündiger Schicht, Minimallohn von 1 fl., freie
Hcizkohlen und Beleuchtung, sowie Entlassung
des Betriebsleiters Oberingenieurs Bobek. Diese
Forderungen wurden gestern dem Regierungs-
Vertreter übergeben. Die Arbeiter beabsichtigen
auf alle übrigen Schächte des Revieres den
Strike auszubreiten.
(C.-B.) MährischOstran, 7. Januar. Der Strikc
tm Salomon- und Carolinrnschachte dauert an, da ein
LermittelungSversuch des vom Ackcrbaumiuistcrinm ent­
sendeten Ob-rbergratheS Grafen St. Julien gescheitert
ist. Die Arbeiter lehnten die angebotene Begünstigung
ab, daß vor Sonn- itub Feiertagen die Anssahrzrit in
die Schrchtdancr eingerechnet werde, und beschloßen im
Stricke ju verharren und die anderen Gruben zum An-
schlnße aufzufordern. Die Forderung nach Herabsetzung
der Zeitdauer in der Samstagschicht wurde von der Berg
directorenconferenz einwandloS zur Kenntniß genommen,
Weitere Concessionen jedoch derzeit abgelehnt.
(C.-S.) St. Etieune, 7. Januar. In Befolgung
des die Arbeitslöhne erhöhenden Schiedsspruches werden
die Grubenarbeiter Montag die Arbeit wieder auf­
nehmen.
Heschäfis-Zeitung.
—-i Brirn«, 8. Januar. (Priv.) Die
gestern abgehaltene Versammlung von 107
Tuch-Großhändlern und Groß-
confectionären erklärte sich solidarisch
gegen die von dem österreichischen Woll-
Jndustricvereine geplante Verschärfung
der Verkaufsconditionen.
ZinSfutz-Ermäßigung der Deutschen Reich«
bauklk Die Deutsche Neichsbank wird, wie das „Berl.
Tagebl." erfährt, die Herabsetzung des DiScontS in
Aussicht nehmen. Der Umstand, daß der Londoner
Wechsclconrs noch über dem Goldpnnkt steht, nöthigt die
Bank zwar zur Vorsicht. Die große Differenz indeß, die
zwischen dem PrivatdiScont und dem Bankdiskont ent­
standen ist, werde doch wohl für eine Herabsetzung des
»fficiellen DiScontS ausschlaggebend werden.
Der Goldexport a«S Amerika. Die vor­
gestrigen New-Aorker Goldverschiffungen belicfen fich
insgesammt auf 800.000 Pfd. Steil. Ja England langte
Samstag ein größerer Posten amerikanischen Goldes an,
jedoch so spät, daß nur noch ein geringerer Theil des­
selben, nämlich 150.000 Lstrl. bei der Bank von Eng­
land angemeldet werden konnten. Der Rest wird heute
der Bank zugehen. Außerdem flößen vorgestern der Bank
11.000 Lstrl. deutsche Goldmünzen zu.
ToucnrS einer ungarischen FarbcnfabrikS-
Aetiengefellfchaft. Aus Budapest 8. d. M. wird dem
,Berl. Tagebl." telcgraphirt: Die hiesige im Jahre 1835
mit einem Grundkapital von 400.000 Kronen gegründete
Farbenfabriks-Actiengefellschaft meldete Concurs an.
- Der Zuckerterminhandel im Fahre 1899.
Die Znckerbuchungcn der deutschen und englisch-» Liqui-
dationScassen betrugen:
Hamburg Magdeburg Deutsch- England
(Liqu.-Cassa) land (Loud.Cl.H.)
1836. 13,323.500 5,321.500 19,251.000 10,658.000
1897. 9,398.500 2,234.000 11,632.600 6,730.000
1898. 9,765.000 2,217.500 11,982.500 6,340.000
1899. 10,065.000 1,860.000 11,925.000 8.079.000
Darnach ist auch im abgelaufenen Jahre die Be-
joegung de» ZuckerterminhandrlS eine recht lebhaft« ge­
wesen, wenn auch der Umfang der Magdeburger Bu­
chungen, für sich allein betrachtet, geringer war, att im
Vorjahre und überhaupt von Jahr j» Jahr zurückgeht.
Die Dortmnnd Gronauer Eisenbahn de-
ab sichtig t, statt der i« ihre» Portefeuille befindlichen
Obligationen Stammactien auszugeben. Außer diesen
L>/> Mill. M. Prioritäten solle» ftrne« Sft. Mill. M.,
insgesammt als» S Mill. «. »eue Nette, anSgrgeben
werde«.
Wien, 8. Januar. B o r b ö r se. lSchluß.) Mark-
noten 118.22, 20-Frarrcs- Stücke 19-20, Mai-Rente
98 90, Ocsterreichische Goldrente —.—, Ungarische
Gold reute —.—, Ungarische Kroncnrentc 94.90, Unga
rische Papicrrente —. Creditactien 232.20. Unga­
rische Credit 185.—, Nnglobank 125.—, Unionbank
154.50, Wiener Bankverein 136.—, Lnnderbank 115.75,
Staatsbahn 133.30, Lombarden 26.50, Elbethal­
bahn —.—, Donau-Dampfschifffahrts-Gesellichaft —,
Waffcnfabri! —, Tabak —, Alpine Montan
271.30, Rima-M»raiu,er 334.—, Präger Eiseniudustrie-
Actien —.—, Hirtenbergcr —.—, Wicucrbergcr —.—,
Tiirkcn-Lose 125.75, Brüxer Kohlen —.—, Buschic-
hrader Lit. ö. —.— Trarnwa» —.—, Böhmiiche
Montan 412.—, Weslöhmiiche Kohlen —, Böhmische
Union —.—. Tendenz: Behauptet.
Der Rathgeber 7.
(131) M. D. Karlöhof. Den Titel „Hochgeboren-'
braucht man nur für Graten. Mit „Hockwohlgeboren"
werden die Freiherren (Barone) und Personell höheren
Ranges wie: Präsidenten, Räthe der Obcrgcrichtc, höhere
politische Beamte, Srabsofficicrc, Toctore nnb andere
hervorragende Personen titnl rt.
(131) F. Ä. 52. Die F.rchgebnhr von 2 Kronen
bezicht sich nur aus Briefe, Korrespondenzkarten, Zei­
tungen, Drucksachen und Waarenproben, kcin.ssalls abcr
auch Posipackcte und Geldbriese. Für Letztere »ruß die
ZusrcllmrgSgebiihr einrichtet werdcli. Wer sich auch die
Abholung von Postpackrtcn vorbehält, muß eine monat­
lich: Magazinsgcbühr von 6 Kronen eutrichten. Besitzer
von Brieffächern haben für Postairweisnngen keine
Zustellungsgebnhr zu entrichten.
(134) H. 9». In dem Kaiser Franz Joseph-Haus
in Friedland (Böhmen) werden Mädchen in der Hans-
halturig unterwiesen. Der Haushaltungscurs dauert
5 Monate; Honorar 30 fl, für ganze Prirüon monat­
lich 25 fl. Proipecte von der Anstaltslciturig.
(135) Eduard Ma.'y Derartige Agenten gibt es
nicht. Wer als Freiwilliger noch Trannsvaal gehen will,
muß dies auf eigene Kosten thu». Die Reisespesrir
weiden in kerne»! Fall rückerstattet.
(136) Uebrrjicdlnng. Die Teppiche läßt man
öfter im Freien (Hos) leicht klopfen. Durch scharfes
Bürsten Iciden sie zu viel.
(138) M. 3). Halbstadt. 1. Die Direetion des
deutschen LandcSthcatcrs ertheilt an die Mitglieder des
czechischen Theaters über Ersuchen Freikarten für einzelne
Vorstellungen, ebenso die Direetion das czechffchcn
Theaters 2. Das 19. Jahrhundert endet 31. December
1899. 3. Mädchen mir Volksschnlbildung, die eine
Handelsschule absolvirt haben, können als Post- und
Telegraphen- Manipulartiniien aufgenommen werde».
Taggeld 1 fl. 4. Tüchtige Comploir.stiiriicn haben in
Handelshäusern Aus sichren auf eine bessere Entlohnung.
Weiteres uns nicht bekannt.
(133) A. Sr. Fettflecke aus Schaswoll-Tcppichen
aller Art entfernt man, indem die befleckten Stellen
vorerst mit Waffer angenäßt und dann cinigcmale mit
einem in Terpentin getauchten Schwamm überstrichen
Ivcrde», worauf man mchrsach zusammengefaltetes Lösch-
papier auflegt und dieses mit einen heißen Bügeleisen
überfährt. Schließlich mit lauem Seisenwnsser waschen.
(139) A. K. W. E. Die Erhöhung der Postrcgie,
darunter die Auflassung der Briefpost-Bestellgcbnhren
bei den nichtärarischen Postämtern, sollen die Portoer­
höhungen nothwendig gemacht habe». Für die Erhöhung
des Porto der Correspondenzkarteir soll das deutsche
Rcrchsporto von 5 Pfennigen maßgebend gewesen sein.
(92) Unwissende. Costüme für ein 16jährigeS
Mädchen. Für robuste Erscheimmgcn ist nur ein Dirndl-
costüm welchen Landes immer zu empfehle»; für zartere
Mädchen passen Blumencostüme, oder Trachten au? drr
Biedermeyerzeit: Battistklcid mitSpitzerln, Kreuzbänder,
hängende kurze Locken, ein lichtblaues^ Band hinein-
gewnnden, dem Empire knrztailligcr Hänger^ oder Ge­
stalten aus Märchen? Rothkäppche», Aschenbrödel re.
(28) R—199. Wir würden Ihnen entschieden
rathen, Ihrem Chef einen modernen Knnstgegenstand zu
schenken und ganz von den konventionellen Mappen,
Cassetten rc. abzugeben. Um den von Ihnen ausgesetzten
Preis bekommen Sie ein großes effcctvolles Zierglas
(Bas- k.) von Tiffanh, Galle oder Damn, eine Bronze-
figur, eine Lampe, ein Kopeuhagener Theescrvice, eine
getriebene Silberfigur rc.
(42) Lustiges Trio. Bielliebchengeschenk für einen
jungen Mann: Man läßt auf einen einfachen glatten
Kupfer- oder Stahlaschenbecher die Worte: Guten morgen
Vielliebchcn groviren, man stickt sie in eine Briefmappe,
man malt sie mit einem kleinen Emblsme in eine Bries­
tasche, man läßt in eine alte Kupfermünze 3 Opale ein­
setzen vud schenkt sie als Berloque, aber auch Gegen­
stände wie Cravattennadel, Dtarrchettenkuöpfe, Stock,
Tintenfaß rc. find »st willkommen. Drei junge Mädchen
auf einem Sommerfest: Weiße Matrosenkleider mit licht­
blauen Krägen, Kappen mit Schirmen— alle drei in
rosa Pongeelkleidchen, große Hüte mit Rosen, rosa Schir­
me; helle Cattuu-, Battistkleidcr, Sommerhüte «der
fesche Radlercostümr find am kleidsamsten.
S Einzige Sorge. Mit Vielliebchenessen läßt
nrir mit sehr guten Bekannten, und nur
wen« man ernMch gezwungen wird. ein; von der
Demre darf die Aufforderung nur in o«n einen Falle
ausgeben, wenn fie fich für frühere Geschenke vielleicht s
I rrvanchiren will und die Absicht hat, zu verlieren, i
Anders ist es eine schlecht versteckte Habgier nach
Blumen und mehr.
(101) Ballköuigin 29. Wasserstofsinperoryd mit
Vaseline zu einer dünnen Salbe gemischt, wird aus
einen Lcincnlavoen gestrichen und über Nacht aus den
schwarzen Streifen am Halse ausgelegt. Früh mit lauem
Waffer und fiüßiger Glycerinseife abgewaschcn, abge­
trocknet und nachher mit einer löpcrccntigerr Wasser-
stpffsüpcrorvdlö'iing eingepinselt. Nach einiger Zeit
verschwindet der Skreffen ganz und gar.
(99) Z» brünett 2 K. -Radicalc Mitrel für die
Perbeffernng des Teint» sind nicht zu empfehlen: nur
anhaltende Pflege kann die Farbe und Glätte der
Haut vcrbeffern. Die berühmte Künstlerin Sarah.
Bernhardt soll die ewige Jugendfrische ihres Teints
dem ,,Can sedative-' verdanken, das aus 60 Gramm
Kampferspiritus. I'-', Tasse» Scesatz, 2 Tassen Wein­
geist besteht. Dieses wird in 1 Liter kochendes Jflaffer
geschüttet und als Waschwaffer benütii. Zur Entfärbung
ist eine abendliche Einreibung nrit Borglnceri» vorzu­
nehmen. Puln. Borsäure 10 Gramm, ffllucrrin 25 Gramm,
Lanolin 5 Gcamin, basisch. Wisnruthnitrat 1 Gramm,
Parafinsalbe )r> Gramm.
(91) Flora Aurora Wasche« Sie das Haar
jede Woche einmal »:u .öcbva'Ä atkalffchem Seisengcrst,
spülen Sie mit ietir viel lauem Wasser nach: «.unge­
fähr 25 Liter Waffer iolleii bet dichteren und längeren
ssrarienhaaren Verwender werden). Trocknen Sie dcn
Haarboden vollständig aus, reiben und froltircn Sie
ihn tüchtig mit 'Naphrbol 1 Gramm, Weingeist
100 Gramm und ölen Sie ihn zum Schluß mit
Salicylsäure 2 Gramm, Benzoelinctnr 3 Granrnr,
Mandelöl 100 Gramm ein.
(108) Amerika 76. Zur Reise nach Amerika
beiiöthigen Sie einen Auslandspaß, den Ihnen die zrr-
ständige Bezirkshanptiiiaimschast ausstellt. Als Arbeiter
auf einem Schiffe unterzukommen, um die Reise nach
Amerika unentgeltlich mitzumachen, wird Ihnen kaum
gelingen. Wenn Sie es versuchen wollen, müssen Sie
sich in Bremen oder Hamburg bietet a» dcn Capitän
eines nach Amerika gehenden Schiffes «ciideir. Die
Uederfahrt von Brcmc» von New-Aork kostet aus dem
Zwischendeck 140 Mark.
(111) H. 199 B.-Leipn. Der in Frage stehende
Uebelstand wird in der kürzesten Zeit behoben sein.
. (112) Krone Klattau. Der Termin für die Ein­
lösung der Einkrenzerstücke ist mit 31. December 1890
erloschen. Ueber das Geiuch der Handelskammern um
Erstreckung der Giltigkeit dieser Münzen ist noch kerne
Entscheidung getroffen.
(113) D. D. Post. Uns ist nickt bekannt, tvas
die Postverwaltung zu der Erhöhung der Fachgebühr
bei dcn nichtärarischen Postämtern bewogen hat. Bei
dcn äranschcn Postämtern hat diese Gebühr schon vorher
1 fl. betragen.
Aergnügungsanzeigen
Montag, den 8. Januar.
Tbeater Bariete, Carolineuthal: Kroße Bor-
stellung, 8 Uhr.
Hotel „Zur Stadt Wien", Hybernergaffe:
Vorstellung, 8 Ubr.
Restauratio« Shkora. Zeltncrgaffe: Vor­
stellung, 8 Uhr.
Elite- Berguügungs- Etablissement „Hotel
Bavaria-': Vorstellung. 8 Uhr.
Wrabenkellrr: Concert Sievcringer Terzett.
Klirka's Brauhaus, Poric (vordere Loealitäten):
Concert.
»Olympia«, Pilscner Restauration, Ferd'
nandstraße und Martinsgasse: Vorstellung, 8 Uhr.
Reinhard’s Sodawasser,
vorzüglichstes alkal.-ninriat. Taselgetränk,
Alt deslill. Wasser. 21483 Prag, Tiscblergasse.
INSERATE
für das „Präger Tagblatt, sowie alle anderen
hiesigen, Provinz-, Wiener und ausländ. Zeitungen
übernimmt zu Original-Preise» der
Zeitnngs-Vcrsfhleiss
Prag, Graben Nr. 23, Telephon 19«9.
15988 Bei größeren Austrag-m Rabatt.
Nmmm
und Schneidcrzngchör empfiehlt in der
denkbarst größten Auswahl billigst das
größte Waarenhaus Prags^
J. Novää. Prag, 1
Prag. Wassergafse, „Stajqer".
3641 ist die beste, fei&sies Aroma.


[ 2023-06-29 10:38:42.509 - 19000108 - Seite 6 ]
Präger Tagblatt Nr. 7.
Seite 6.
8. Januar 1900.
Deutsches kgl. Landestheater.
Montag 8. Januar.
64. Abonn.-Borst. 4 S.
Agnes Jordan.
Schauspiel i» 4 Acten von Georg Hirschfeld.
Jordan- Richard Tauber
Frau Agnes Jordan Johanna BuSka
Ojährig. kleine Skala
14jäyrig. Emma Metz
28jährig. Wilhelm v. Wymelal
Hans, ihr älterer Sohn,
a..} tzjährig ...... Wilma Lipsky
Suoroig, j 23s«hrig Hermann John
Sommer,> bn-r«-® ll f ta* Löwe
Frau Sommer, I^^^^. Antonie LlpSk,
Adolf Krebs Moritz Zeisler
Laporte, Opernsänger Carl Kopp
Weib. I e er Wilhelm Bauer
Wiener,! Kaufleute Mar Freiburg
Bettp, WienerS Frau Marie Jmmisch
Trudchen,) .... kleine Filaun
Felix, f ihre Kinder .... Gilda Führling
Frieda, 1 .... Paula Winkler
Ein Lohndiener. Franz Ludwig
Ernestine, Kindermädchen bei
Wiener Irene Stein
FrauMiitrich,Portierfrauk Gisela Klein
Amalie, Dienstmädchen Marie Bardi
Auguste, Kindermädchen Theresc Blaset
Anfang 7 Uhr. Ende 10 1 /, Uhr.
Dienstag 9. Januar. Ohne Abonnement.
Der Biberpelz
Heues deutsches Theater.
Dienstag 9. Januar. 65, Abonn. -Borst., 1. 6.
Die Hugenotten.
Kräl. zemske ceskd divadle
Narodni divadlo.
V pondeli 8. ledn*. 106. hra (2.) v pfedpl.
Potopenf zvon.
— Pohädkovö dram» o pi-ti jedn&uich. —•
Napsal Gerhärt Hanptmuui.
Zaiitek o 7. hod. Konec olO. hoi.
V dterf 9. ledna. 107. (3.) hra y pfedpl.
Mistfl pevol HorimberSti.
Anläßlich des Deutschen
460
IBM
j Restaurant „Stadtpark“
Bürgerlicher Mitiagstisch 449
Tor and nach dem Theater frisch» Speisen.
Original-Weine, Pilsuer u. Spatenbräu.
Telefon 2626.' Karl Cada.
bleibt das
Restaurant Maader
heute die
ganze Wacht geöffnet.
Bon '„12 Nhr Nachts an
frischej warme Küche.
Gegründet iSSO. "HNtz Concessionirte
Informations-Bureaus,
WIEN. PHÄQ. BRÜHN.
II., Hybernergasse 4.- Telephon 1278. »22770
Firma-Referenzen.— Prospeote gratis nnd franco.
ANGELEGENHEITEN
für alle Staaten.
Atunrbeitnng nnd Erwirlrung von Patenten.
Einspräche, Beschwerden etc. gegen Patente.
Ingenieur Heinrich Schmolka,
vorn k. k. Patentamt bestellter u. beeideter Anwalt
Prag, fgcinrfcbsgasse Sr. 21.
gaC* Auskünfte werden kostenlos ertheilt.
Telephon IQ80. *3582
Alle«
Besitzern v. Lose«, Psand-
brleren, Prioritäten ober
sonstigen verlosbaren Obli­
gationen, die sich durch ein»
ma!.Hachschlagenübei<
zeugen wollen, ob ihre Werthpapiere in den frühere»
Ziehungen schon gezögert wurden, empfehlen wir da-
Restanten Jahrbuch des ,,MERCUR“.
Dasselbe enthält alle bisherigen Ziehnngen sämmt­
licher in- und ausländischer Lose, Pfandbriefe,
Prioritäten und sollst. Obligationen Zu haben
in der Administration des "40
„MERCUR“, nur Prag, Graben 17
gegen vorherige Einsendung von I Krone per
Postanweisung lgegen Nachnahme wird nicht versendet).
I3P"» Abonnenten des „MERCUR»
erhalten dieses ResiaEiter*-Jahr­
buch gratis —WA
Ganzjährige Prännnieratio» aus d. „MEaCUR“
sammt portofreier Zusendung:
ür Prag und Vorstädte... K 4.—
SÄ* ür Auswärts K 5.— ”*-n
wiimwwaBB
Concerte «.Vergnügungen 8. Januar 1980.
H ■■ ■■■—
Ttieäir eW artete-
Heute große Vorstellung 8 Uhr. *04
Das grossartige Januarprogramm.
10'/, Uhr. Die phänomenale 40',', Uhr.
Bonhair-Troupe
sowie das gesummte uc»c nnd wunderbare Ensemble.
Elite Vergssügungs-Etablissement
.F4M.S.1SS MALICE“
Rcgienmgs- Kommissar.
T echnikum Allenburgs-ft.
1 für Mascliincnkva. Elektrotechnik a.
Chemie.— Lchrwerkstälto.— Progr. frei.
99
Hotel Stadt Wien.“
Täglich grosse Vorstellung.
Artistische Leitung: Joses Müller.
Neu engagirt:
Marh Bartellh,! Mizzi Ballon,
Charaker- Tänzerin. j Sängerin.
Neu! Die Bergnügungreise. Neul
Unsere Tochter.
Ansang Uhr. Entree 50 st.
LMe MaMZssWsM SyMora,
Zeititergasse,
Täglich grosse Vorstellung— Neues Programm.
L««ob«» sioi- 0bi«r, Internat. Duettistmnen,
sowie das ganze Künstler-Ensemble.
125
Porie, Hotel Babaria.
Grosser Beifall des gegennärtigen Programmes.
Neu! Frt. Louis 9 v. Parae, Cvstnm-Sonbrette.
Neu! Frl. HLarga Pauli, Frl. Anna Andrea.
Bndreas und Grober, Salon-Daettisten.
E. Werner (Koni Mandel).
Bf“ Auftreten aller engagirten Mitglieder.
Anfang 8 Uhr. Entrie 50 kr. Logensttz 4 fl.
siiach der Vorstellung Tramivayverkehr.
Vorverkauf der Entrstkarten ä 40 kr. sind zu haben in der Trasik
Graben gegenüber Herrengasse. 14445
»/ U“|| j*^-«5ägiicti Concert 14028
ürl 8 r HSieveringerTerzett-Musik
aBfeHnltBn* ISntrte ir. Ende
2 Nbr.
Illa’s Bitte „Iweiffl üciwafißdc.
Elitc-Capelle des H. stovaril in den vorderen Aestauraiions-
Loealitäteu. Entree frei. '-459
OLYMPIA“,
1915'
S. Stössinger,
-ö
BERLIN W ., Unter den Linden 53.
PRAG, Henwagsgasse 8.
! Uebernahme von Financirungen,
Gründungen industrieller und commer-
cieller Unternehmungen.
Börseiiordres für Berlin, Wien, Lond on.
Informationen, täglich vorliegend, von
ersten Bankverbindungen und der
Industrie nahestehenden Kreisen.
s
Rene Damen: Frl. l»i4i Werro, Chantense fin de kitzele, Frl.
Bartha Iwanoff, russ-, ung. par force Sängerin, Amanda
Sohöller, deutsche Costum-Soubrettc, Frl. I»o4» Wasnvr,
Wiener (soupletsängerin, Frl. Ida ChLtean. Ercentrique, Frls.
LnmavsLv n. Wüusoh, böhm. Sängerinnen, die Salon-Humo­
risten Calvo, Oser, Knabl und Wlöeh. Tügl. „PSIe-mSlo“
grosses Quodlibet ausgeführt vom ganzen Ensemble.
Anfang 8 Uhr. 342 Entree 50 st
ladimanii ftidif lampapon
mit 50.000 Gulden ö. W. zur Durchführung eines
Millionen Verdi nst bringenden
pateutirien Geschäftes der LebenSmittel-Branche, Fabrikation
und Handel. Rifico ausgeschloflen. Gest. Zuschriften unt. »A. B 2«
an tzaasenstei»& Vogler, Wie«, L ,494
Eine moderne
462
bestehend nutz 3—4 Aimmern, Vorzimmer, Kücke,
Badezimmer, Dienstbotenzimmer und Zuqebör
wird gesucht. Antrage an Alfred Reach.
Prag, Obstgasse.'
PorzellaN-
Riederlage, Prag, Elisabeth-
pratze Nr. 5 neu.
Verkauf aller, nach der In­
ventur zurückgesetzten weißen Ge­
schirre für den Haushalt, auch
für Gast- und Kasrechäuser.
Bedenteud ermätzigte Preise.
Brautausstattungen staunend
billig. 40*'
Robert Kossler
Skardpapier
wird jedes Quantum ge-
taiist bei Max Hirsch, Caro-
lineuthal (London) und nur
bei mir werden alte Corre-
spondcnzen. «,50 6
unter Garantie
verstampft.
2000 Mtr.-Etr. rothe 2.22«
§piritu§-Aartosfeln
werden zu kaufen gesucht. Ges.
Offerten an Julius Thiele, Ha-
rienberg, Sachsen.
„Eissporn-Pateirt"
beste, prastischeste, billigste, größte
Leichtigkeit, außer Gebrauch ganz
unsichtoar, sehr leicht umz>>klappen,
ohne entfernt w. zu muffen, Paar
45 kr. 8 Snistollen, 25°/, Rab.,
liefert umgehend 443
H. Lustig, Hnmpoletz.
EinladnngS- n. TantfagungS-
Karten,
Berlobungs-
nnd Trauungskarten^
Familienanzeigen,
Programme, Speisezettel «.
Menü karten,
Hochzeiiszeitschrifteu,
Wrdmnngeu, Festgrüße nnd
Prologe etc.,
von der einfachen bis H«k
elegantesten Aussührung
offerirt zu billigsten Preise« dst
Baehdraoberel
HEINE KEB.CY SOHN
(Druckerei d. „Präger Tagblatt"i
Herrrng
FL
46 »e».


[ 2023-06-29 10:38:42.509 - 19000108 - Seite 7 ]
Präger Tagbhtt Nr. 7.
Seite 7,
8. Januar 1900.
Prachtvolle
TtrimferiuM.
SetonswSriUgkeit
Prags.
IGNAZ GOTTWALD,
Eisemiiöbel'Fabrik in Prags,
lieferte iß: GRABEN, »Splnka«,
empfiehlt
Eigenheiten aller Art: Klappbetten, KUchenbetten»
Kastenbetten ete.
Waschtische, Kleiderständer etc,
i» billigste« Fabrikspreisc«.
2905
Permanente
l«sstellnn|.
Preislisten
gratis end iranco.
Cresneht; werden
von einer bcstringeführteii, einheimischen Unfall- und Hastpflicht-
versicherungs-Gesellschast für ihre Bureaur in Prag ein, beide
Landessprachen in Wort und Schrift vollständig beherrschender, gute
Branchekennlniffe besitzender, energischer Beamter, der die
Oual ification zum -°463
Bureauchef
besitzt Außerdem weiden ebendaselbst einige längere
ieanifen Kezw. fmßMimfen
mit Adfutnm sofort aufgenommen.
Offerten, belegt mit Zeugnißabschristen— jedoch nur in
beiden Landessprachen abgefaßte werden berücksichtigt— unt. Ch.
»A. B. 30» an den Zeitungsverschlersr, Graben 33.
Dieselbe Geseitschast acceptirt noch einige bestens em­
pfohlene, unr ganz vertrauenswürdige Herren für den
Außendienst gegen Fixn«, Provision, Reiscöiätcn ete.
Trelbriemen-FsärikF
conkurrcnz- und leistungsfähig wird zur Vertretung über
nommen. Kundenkreis gesichert. Gest. Anträge unter
Chiffre „VrvidrisMeiilLdriL 8. 8." Prag Hauptpost
nur gegen Jnseratenschein bis 15. d. M. »450
Bon einem großen bayerische»
Schnitttvaaren- Detailgeschäst
wird ein tüchtiger, lediger
ist
über 25 Jahre alt, gesucht, der
das Reisegeschäst besorgt. Offerten
unter »8. E. 125« mit Angabe
der Gehaltsansprüche an Rndols
Moste, Nürnberg. 453
Französische
WliM
beste und solideste
Qualitäten. 1650-1
Versandt diskret!
Probesendung fl. 1, fl. 2
in Prag,
Zeltnergasse Nr. 23 neu,
neben Cafe „Rothen Adler
Seiten günstige Existenz.
bietet sich einem strebsamen Geschäftsmanne mit einem Kapitale von 20 bis 30
Tausend Kronen, ein bestrenommirtes Gemischtwaaren- u. Branntwein-Engros-Geschäft
mit einem Jahres-Caffaumsatz von 70 Mille Kronen im eigenen Hause mit komfor­
tabler Einrichtung zu übernehmen. Antr. an Ernst Roubibek, Pischelh b. Prag.
Dom tiefsten Schmerze gebeugt gebe« wir unseren Verwandten
und Freunden die traurige Nachricht vom Hinscheiden unseres geliebten
Kindes
Elise
welche nach schweren Leiden im 8. Lebensjahre sanft entschlafen ist.
Die Beerdigung findet Dienstag, den 9. Januar 1900 um
3 Uhr Nachmittag von der Leichenhalle des israel. Friedhof in
Straschmtz statt.
Hella Adler,
Schwester
«oritz Adler,
Photograph.
Mari« Adler,
Wäge« für die P. T. Trauergäste stehe« um 2>/, Uhr Nachmittag
beim Landes-Museum, Wenzelsplatz bereit.
Statt jeder besonderen Anzeige.
461
bester Qualität und Ausführung
sabricirt 21244
FEDERER& PSESEN,
Prag, Obstgasse 17.
Detail-Niederlagen: Obstg. 17, Zeltnergasse 17.
Darlehen
in jeder Höhe sind auf Güter, Grnndwirth-
schaslen, Häuser und Jndusiricobjecte gegen
sehr billige Zinsen und Rückzahlung in Annuitäten zu vergeben.
Die aus den Hypotheken bereits sichergestcliten Forderungen werden
gegen billigere Zinsen stempclfrci convcrtirt. Antr. mit Retounnarkc
sind unter Ch. „Billionen« an den Zeitnngsverfchleiß Prag,
Graben 33, zu richten. 41
Für scrophulöse, blutarme, schwächliche Kinder empfehle
wieder meinen beliebten, weit »ud breit bekannten 15331*
JLahusen's Jod-Eisen-
Leberthran,
Der beste und wirksamste Leberthran. Geschmack besonders
fei«. Leicht und ohne Widerwillen &u nehmen. Diesjährige
Füllung besonders schön. Viele ärztliche Atteste und Dank­
sagungen. Dauer der Cur von September bis Mai. Original­
flaschen in grauen Kästen fl. 1.50. Man fordere stets Leberthran
von Apotheker Lahusen, Bremen. Nur so allein echt.
Haupt-Niederlagen in Prag: „Schwarz. Adler" Apo­
theke, Kleinscite, Apotheke W. Adam, Wenzclsplatz, Engel-
Apotheke, Porie.
Hypothekar-Darlehen,
unkündbar, sind auf Guter, <8rundwirthichas:cu, Häuser und
Zndustiieobjccte gegen sehr billige Zinien u. Nüekzablungcn in Annui­
täten zu vergeben. Die auf denHypothekcn bereits sicher-
gestellten Forderuugc» werde» gegen billigere Z nscu•
stempel- und provisionsfrei convertirt. Anträge mit Rctour-
niarke sind an das Credit Bnrcan Josef Bcrger, Prag,
Wenzelsplatz 03 n., nächst d. Museum, zu richten. ”394 j
O
Wechselstube
der Filiale der k. k. priv. Österreichischen
Credit- Anstalt
für Handel und Gewerbe, Prag,
Graben Nr. 10.
Panzertresors.
Verwahrung und Terwaltnng
von Werth-Papieren.
Capitals-Anlagen,
CouponseinitSsungen,
Versicherung* 1 u
»»« Lose» »nd verlosbare» Werthpapiereu gegen
Coursverlust
durch Auslosung.
4^3


[ 2023-06-29 10:38:42.509 - 19000108 - Seite 8 ]
Präger Tagblatt Nr. 7.
Seite 8.
8. Januar 1900.
Insertions-Tarll
tes kleinen Anzeigen
'5 kr. f. ZeilO. BJeiner Anzeiger.
Insertions-Tarii
des kleinen Anzeigen
UM
Inserate über 15 Zeilen li nden im »Kleinen Anzeiger« nur ansnahmaweif^
Auskünfte und Entgegennahme von Offerten unentgeltlich.
Anlnaiune nnd werden nach dem allge meinen höheren Tarif b ere chnet
Aufragen ist das Rekmrporto beizusehliessen.
„Viriöus
be$ Vereines
Unitis“
Mit heute seine erste Sitzung
ab. Die Zerren Mitglieder werden
ersucht, zahlreich zu erscheinen,
da wichtige Angelegenheiten zur
Verhandlung gelangen und die
.Dameu-Seetiou ihre Thätigkeit
beginnt. 2183
Frieda. Kolli,,,
COmann.
Dame» u. Herrer;
aus seinen Familien können
Sonntags an gewählten Unter­
haltungen im bänsiichcn Kreise
theilnehmen. Mchtauonyme Au-
meld. unt. »Bilännz u. Vergnügen
2001-1« an d. Ad»>. d. B>. 2^01
Jurist
sucht halbtägigen 8184
Stenographenposte«.
Anträge erbeten unter »4. P. E.
2002-1« an die «bin. d. Bl.
Fräulein,
13 Jahre alt, beider Landes­
sprachen u. eins. Buchführung
mächtig, Maschinenschrciberin u.
Stenogr., hübsche Handschrift,
sucht entsprechende Anstellung.
Gest. Anträge erb. unter »Ver-
lSs3iicii nnd redlich 2007-1« an
die Adm. d. Bl. 2185
Reelle Heirath.
vermittelt die Admiiüstr. d. »In­
telligenz Journal", Budapest,
Börösmarti gaffe 73. Genaue
Jnformat. gegen 30 kr. in Bricsen.
Damen vorgemerkt von fl. 2000
—1.000.000 Älitgist. Discreter
Bersaudt. Kascher ßvsoig.
^dler-s 2370*
Lehrsalons. Ualligraphie
vielfach ausgezeichnet von Sr.
Majestät dem Kaiser.
Leidode krviessor kischl.
Poritfch Rr. 19.
Früh- and Abenäcurse.
Anch b ri eflicher Unterricht.
"Unterricht im 21835*
Maschinenschreiben
wird nach amerik. Methode aus
dem verbrcitelsten System, der
Orig. Remiugto« ertheilt bei
Justin rsschncr, Prag,
Wenzelsplatz 7.
Ich suche iu.v mein Tuch
«nd Msdewaareugefchäft e.
tüchtigen, seidstftändigen
Verkäufer,
beider Landesfvrachen mäch
tig. Offerte mit Gehaltsau
sprücheu und Zeugnissen find
z« richte» an 1333'
Josef Stern,
Pohrlitz, Mähren.
Jsr. Mädchen,
welches im Tabak- n. Vrannl-
weinverkanfe oersirt ist. wird ansg.
doset Lövy, FärgUtz.
2079
Commrs,
auch zu kleinen Touren befähigt,
beider Landessprachen mächtig,
militärsrei, suche ich für mein
Coloiüalwaarengeschäft 286
Jos. S*. Pcrntz Sohn,
Rakouitz.
Bewährtester
Kalligraph uadStenographiecnrs
Kalligraph Grimieid,
Graben, »Spinka«, 1117
vorn. im Hanse Prüf. Wahner.
Akademisch aungei. Porträts,
D ip lom, Adr ess en etc.
Jssef Hanz,
Tanzlehrer,
eröffnet Anfangs Jänner neue
Tanz-Cnrce
sowohl für Anfänger, als auch
für Vorgeschrittene im Saale der
Productcnbörsc. 82753
Schüler-Ausnahme u. Einschrei­
bungen in die verschiedenen
Unterrichts-Abihcilnngen werden
täglich v. 10—12 Uhr Vormittag
nnd 2—4 Uhr Nachmittag da-
selb st entgegengenommen.
.KWVWW
i 9 1 1 3 m
sesttrajici ze 8 neb 7 poko]fi
s pHslnäenstvim na Viclarekdin
nämästi neh t bezprostrednl
blizkosti, näklerd pokoje na
straa§ sloneSni, y rastdm
domä, od kvötna hledim. Hab.
ndänim pernd a stdlö ceny
pod zn. »V. y. 63« do insertni
kanoelare
Jana Grdgra 8137
y Prazs,
Jindfisskä alles dlslo 19.
Die berühmten Aliquot-Flügel
und Pianinos der Weltfirma
BLüthner
nebst gediegensten Wiener
Klavieren nnd Pianinos
in modernern Styl empfiehlt
B. Hohn, Cladierhandlnng
Graben 22. 1957“
Miethprcife von 4 fl. monatlich.
Einen überspielten 303*
Bösendsrfer
schwarzen Stutzflügel mit Metall­
platte und einen Salonstniz tob
Ehrbar, neuester Eonstruction
offerirt billigst Franz Pohan,
ElllvierHaudlung, Prag, Michaels-
gaffe 15 neu.
Specialarzt
Dr. D6rl, Prag, Helantrichgasse
Kr. 6 (frühere Schwefels.) heilt
Haut', Geschlechts-, Blasen­
leiden, Syphilis and Schwäche.
Ord. v. 9—1 und 5—8. 3532*
Dr. Herscti,
erst. Secnndärarzt b. L Abth.
für Syphilis und Haut-Krank­
heiten des t k. allgcm. Kranken­
hauses. ord. Hybernergasf« 24
gegenüber der Abfahrtshaüe des
Staatsbahnhofes, von 8 U. Früh
bis 8 Uhr Nachm. Adreffe:
Dr. Hersch, Prag. 1777*
SchadhafteSpießel
übernimmt zur Renooirung die
Spiegclbeleganstalt I. Kröpf,
Z izkow. R-egergaffe 7. 1518-°
Wo
verkaufe ich meine abgen. Kleider
und Uniform zu gutem Preise?
Nur bei 7915*
Hermann Pollak,
Rltstädter Ring 936 „Gränhaus."
Korrespondenzkarte genügt.
Telephon Nr. 537.
In einer großen Landstadt
Böknncns ivird ein
juttger Mann,
Zsr., 'zum Reisen gesucht säe ein
großes Äaiuifactur-ü'eschäst. Off.
an die Adm. d. Bl. Chiff. »ä. K.
2005-1« 53 i 6
Für mein Eolonia!-, Eilen- u.
Mannsae-urwaarengeschäft suche
ß«m baldigen eintritt einen kraft.
Lshrkrmherr,
Jjr., beider Landessprachen m.,
unter günstigen Eonditionen.—
Offerten an 416
Jose! hastig, Kopidino.
a) Angebote.
In Brrbtta
sind hohe und lichte Werkstätten
und Magazine in der Rudolf­
straße 897 m der Nähe der eleltr.
Bahn zu vermietheu. ''258
Fabriksräume
beliebiger Größe, zn jedem Jndu-
strie-iinkeenehmen geeignet, incl.
Krasibeuntzung, elektrischem Licht.
Wasser, Staatstelephon-Anschluß
:c. rc. vermiethct zn günstigen Be­
dingungen und für eine Reihe von
Jahren Theodor Stein. Liebe«
b. Prag. „Stadt Straßburg"
Station d. elektr. Bahn. Auch hat
derselbe für Fabriksanlageu
günstigst gelegene Baugründe in
Lieben zu verkaufen. Zu sprechen
von 1—3 Uhr Äachm. 3567*
Kaufe
Partie Waare
jeder Art
zu den besten Preisen
per Rett» Cassa. ,1713
Gefäll. Offerte an die Admin.
d. Bl. unter Eh. «2. 2002-1.«
Geschäfts-Berkans
Ein Galanterie« u. Schnitlwaaren-
geichäft seit 25 Jahren im besten
Gange ist in einer deutschen Stadt
wegen Todesfall abzugeben. Näh.
bei Leopold Hirsch in Karlsbad.
"260
Abgegeben
wird vom Tern!in eine anstand.
Weinstube mit Zngehör. Gefäll.
Autr. unter »Weinstube« an d.
Allgemeine Inseraten- Bu­
reau in Prag. Grabe«,
Bazar Nr. 27. 355
AVsolveutin
einer Handelsschule, Israelitin,
beider Landessprachen mächiig,
bittet »m Stelle als Eomptoirrstin
»der Eafsierin. Gen. Antr. unter
»Comptoidslin 2007-1« an die
Adm. d. Bl. 2178
Junger Manu
aus der Hcindi'chnhbranche wird
aufgenommen. Osserle unter Ch.
»Handschllhladrlk 2007-1« an
dir Adm. d. Bl. 2186
Lokalität
paffend für ein Restaurant
eventuell 1. Stock in der Nähe
vom Nltstädter Ring gesucht.
Offerten unter »8. 2. 2007-1»
an die Adm. d. Bl. 2180"
b) Nachfragen.
Eine deutsche Tischgesellschaft
sucht 2179
geschlossener Local
Off. sind unter »D. G. 2007-1«
an die Adm. d. Bl. zu richten.
Meiue Realität,
„Cafe Central" mit Bade­
anstalt in BSHm.-Lei»a
in der freqnerrtesten Ctraste
gelegen, ist sarnmt Einrich-
tnng zn verlaufen. 414
Rudolf Melzer,
B.-Leipa.
Echter alter 1181§
Malaga,
besonders für Kranke, als auch
Halaga Plane (weißer) zu SO kr
und 1 fk. 80 kr. die Flascbe in der
Apotheke „zum golo.Hirchen", des
Pladimir Kubcct, Prag
Brückel.
Spottb. Schürzen
Th. Porges, Herrengaffe 8. Hof.
2132
— k
Spottb. Leinermaare!
aus Coneursen u. armen Webern,
nur b. Vh. korgos, Herreng. 8, H.
1520'
Vemen-Friseurin
I. Hakt. Korn gaste 40. 1663
I. Reff, Prag.
Palais der Landcsbank,
Graben 24. Rekazanka Rr. 1.
Knchenmöbel«:
Küchencredcnz. 1 Tisch, 1 Bett.
2 Stühle. 1 Bank. 1 Geschirr­
rahmen, 1 Stürzenhalter fl. 45.—.
Küchengefchirr:
60 Stück fl. 25.—.
Knchenmöbel«:
Küchencredenz. 1 Tisch. 1 Küchen-
bett mit Schublade, 1 Eckschrank,
Geschirrrahmen. 2 Stühle, 1 Bank,
1 Stürzenhalter fl. 63.20.
Küchengefchirr:
200 Stück fl. 50.—.
Knchenmöbel«:
1 Küchencredenz, Tisch. 1 Geschirr­
rahmen, 1 Eckschrank. 1 Aufwasch­
tisch, 2 Stühle, 1 Stockerl,
1 Stürzenhalter fl. 114.80.
Küchengefchirr:
800 Stück st. 125.—.
Kücheu Antzstnttunge»:
Küchenmöbcln. Glas. Porzellan,
Bestecke. Küchengefchirr, Alles um
fl. 95.—, 150—, 300.— u. s. m.
Jllustrirter Prciscourant auf
Verlangen gratis. 9704»
1609er getrocknete
I». Herrupilze,
beste Speisefchwämme, Feinschnitt,
licht, offerirt per Ko. 3 fl. Muster
für 20 kr. in Marken. 21832
G. Adler. Haidl b. «ifenstei«
(Böhmerwald).
Wer sucht Absatz
in einem Consttmartikel, der
setze sich mit mir in Verbind.
Ich habe in einer lebhaften
inditstricr. Stadt auf deren
schönsten Posten die größte«
Loealitäten mit großenSchau-
scnstcr»», bin seit 20 Jahren
pretocoMrt am Platze und
suche c. Artikel mitzuführen
ob fest oder in.Commissio,»,
wo e. Slebenberdienst hätte.
Beste Referenzen, jede ver­
lauste Sicherftellung wird
gerne geboten, erforderlichen
F-allcS auch Caffa. Anfragen
bitte u. Ch. »G. H. B. 3001-1«
an die Adm. d. Bl. 11“
Handtücher,
Wsehläufer und Killienx gestickt,
Handarbeit offerirt zu Spott­
preisen K. Rosenfeld, Prag, nur
auf Hypotheken
und Personal-Credit,
auch ohne Caventen und kosten­
frei besorgt die Credit-Kanzlei
des. Borger, Prag, Wmzelspl
MÜr. 92. Bonn,
praktischer trab Fach* Arzt
für Haut-, Harn- nnd Ge­
schlechtskrankheiten,
Smekkagaffe Nr. 7 (4. Haus nächst
Korngaffch ordin. 7—10, 12 —4k,
1441"
Speciarzt *2603
fSr Haut- und GeschlrchtS-
Krankherten
Dr. Kapper,
em. Secundararzt an der dermal»-
iogiichen Klinik in Prag,
Wenzelsvlatz 6. Durchb-ius.
AuröemVohmerWüld
versendet in bekannt guten Qua­
litäten d. Export- u. Versandtgesch.
WarenS Unger, Eisenstein»
Speisefchwämme,
getrocknete Herrenptlze,
Preiselbeer-Compot,
fst. in Rafstnad-Zucker eingesotteth
Heidelbeer-Compot,
fst. in Raffiuad-Zucker eingesotten.
Himbeer-Saft, beste Naturweaar
in 100°/» Raf.-Zuckcr eingesotten.
17908*
Kinder-
Wäge«,
V e t t e «,
Möbel,
L t ü h l e,
Pulte.
Wickeltische,
Spielwaareu,
Riestge Auswahl!
Billige Preise;
Fischer'» Specialgefchäst
für Lindcrartikel,
Prag, Graben 18,
EckeBergmaunSg. CafLCeniraz
10489
vr. Eell’s
Geftchts-Salbe,
b. feinste Hautverseinerungsmittel
gegen unreinen Teint, Sommer«
sproffen, rothe Nase, Wimmerl»
u. dgl. 1 Tiegel s. Anweisung
60 kr. Dazu feinst. Puder, wei^
roth, gelb, 1 Schachtel 35 kr.
Nnr Kron-Apothek« d. Fr.
Schnöbling in Prag 1, Kleiner
Ring. *20727
Sie
verwerthen Ihre abgetragene»
Kleider am besten, wenn Sie
dieselben bei 29'
Jacob Rothberger'S Rachf^
Prag, Graben 19,
gegen neue umtauschen.
Elgculh. ». Hrraiisfl.: JUDr. Wilhelm Mercy F. b. Revacnoü vrraniw.. Älois Melzer.
63 n. inächst Museum).
Ofserire täglich frisches:
Hochwild
im Ganzen... per Kg. 32 kr.
Schlegel, Rück».„„ 50„
Schulter.„„ 40„
Ragout„, 30„
so auch andere Wildgattunge«
stets vorräthigzu billigsten Tages«
preisen. 418
Josef Hrbek,
Wiidhandlung,
Bndtveis.
Es wird höflichst ersucht, die lefet#
Post nnd Bahnstanon anzugeben.
Versuchen
Sie 1 Poftcoli 21748*
Käse nud Käse!
diverse Sorten zur Probe und
Sie werden gewiß wieder nach«
bestellen bei
Adolf Engel, Ralouitz,.
Hauptniederlage der fürstlich
Fürstenberg'schen Käs ereien.
Möbel aus Raten
beim Eo. Mcdl, Kgl. Weinbergs
Eckhaus der Balbingaffe Nr.»
und Iungmannstraste. 1384
Umfang der heut. Ramme<
-'22 8 Seiten
Druck v. Her»r. Mercy 2 ohn^Mag,Hrrreng^ 1^


[ 2023-06-29 10:38:42.509 - 19000108 - Seite 9 ]
Expedition
und
«dministratko«
Herrmgaffe l« neu, ebmerdl».
Redaction
Herrengasse tS neu, l. Stock.
Ttlephou-Vnblsdtiu,:
Redaction ... Nr. »»SS
A-viniftrationI
und Egeditionf vireoas
s« s«rat«
tzertlN nach dem Raum« mit
Alarundeleguiia der fünfmal
gesrLtcuen vctitzeile be­
rechnet.
Ahead■ Ansgahe. xxiv. Jahrgang.
vager
Erscheint tSgNch
ausgenommen Sonn»
und Feiertage
5 Uhr Nachmittag.
Die Abendausgabe
taun separat abonnirt
werden und kostet:
t» der Ädminiktrationuud
.„den Filialen:
mouattich. So h= f. —.25
monatlich. ik= j. _'.jo
Hinzekne Nummer«
Prag.. 2 h= l kr.
Auswärts. 4 5-2 kr.
Montag, 8. Januar 1888.
Telegraphische u. telephonische
Berichte.
Zurücknahme von AusweisnngSnraß«
«ahme» gegen die Czechen.
— Erfurt, 8. Januar. (Priv.) Die
preußische Regierung verfügte nach dem Vor­
gang der Thüringischen Staaten gleichfalls die
Zurückziehung der im Regierungsbezirke
vorgenommenen Ausweisung von
Czechen.
Zur Labinetsbildung.
.x. Wien, 8. Januar.
Die Parlamentarier der Rechten halten seit
gestern Conferenzcn. B i l i n s k i erscheint noch
itnmer als derjenige, welcher die Polen im
Cabinet Koerber vertreten soll; nach der einen
Version soll er die Interessen der Polen im
Cabinet, nach einer andern die Interessen der
Regierung im Polenclub wahrnehmen. Die
ezechischen Führer Dr. Kaizl, Dr. Kraniäk und
Dr. Stransky hielten gestern längere Berathun­
gen ab.
Es circulirt eine Ministerliste, wonach
Dr. Koerber Präsidium und Inneres, Graf
Welsersheimb die Landesvertheidigung, Dr.
Wittek das Eisenbahnwesen, Pros. Dr. Lammisch
das Justizwesen, Jockalch-Koch das Finanz­
wesen, Graf Go8s den Handel nnd Hartl das
Unterrichtsporlefeiulle innehaben sollen. Bilinski
wird als Lanösmannmiliister der Polen, Rezek als
Landsmannministcr der Czechen genannt nnd
für das Ackerbanportefeuille wird— Dr.
E b e n h o ch angeführt.
Andererseits wird dem „?t. W. Tagbl."
aus Laibach gemeldet, daß der dortige Landes-
Kleines Feuilleton.
X
* [Unseren Nachbarn in'S Notizbuch] In
der „Revue ilsa Revues" begegnen wir einem inter­
essanten Artikel über dcu Rückgang der französischen
Sprache, dessen ziffernmäßige Belege i» Frankreich und
im Auslande berechtigtes Aussehen erregen werden. Das
Englische, das Deutsche nnd sogar das Russische haben
dem Französischen Stück für Stück ihres Bodens abge­
wonnen. Selbst die trcucsten Freuude der französischen
Sprache, die Intellektuellen des Balkans, beginnen sich
Von ihr abzuwenden. Der Versager will mit Stipendien
und staatlichen Maßnahmen dem Rückgang der fran­
zösischen Weltsprache abhelfen. Das wird den Franzosen
Wenig nützen und die hier beleuchtete Thatsache ist nur
eines der vielen Symptome, daß mit papierenen Künst-
fichkeiten große politische Massenwirkungen nicht beein­
flußt werden können. Unsere Präger Franzosenfreunde,
Welche mit staatliche» Sprachenverordniingen nationale
Eroberungszüge beginnen wollen, können hieraus etwas
lernen.
* [WaS Transvaal werth ist] rechnet das
Brüsseler Monvemcnt Eäographique nach der neuesten
Statistik auf. Die Zahlen, die der französische General-
tonful in Pretoria für da» Jahr 1898 zusammengestellt
Präsident von Krain Freiherr v. Hein nach
Wien berufen worden sei, um das Ackerbau-
Portefeuille zu übernehmen. Auch das Gerücht
bleibt aufrecht, wornach aus Deutsch-Böhmen
ein specielles, die deutschen Interessen zn ver­
tretendes Mitglied in das Cabinet delegirt
Werden soll. Von deutscher Seite ist jedoch bis
beute noch kein Vertraucnsmann für das
Cabinet delegirt worden. Es sind auch
keine Anzeichen dafür vorhanden, daß die
Deutschen zu einer solchen Deleginmg geneigt
wären.
# Wie», 8. Januar. (Priv.) Die
„N. Fr. Pr." meldet: Für die laufende Woche
ist vielfach die Bildung der neuen Regierung,
welche das provisorische Cabinet Wittek ablösen
soll, erwartet worden. Viele Anzeichen deuten
darauf hin, daß diese Action einen kurzen
Aufschub erlitten hat und sich erst nach
Beendigung der Delegationssession, die am
17. Jänner den Abschluß findet, vollziehen soll.
1. Lemberg, 8. Januar. (Priv.) In
polnischen Abgcordnetenkreisen verlautet mit
Bestimmtheit, der R e i ch s r a t h werde in den
letzten Tagen des Januar wieder zusammen­
treten. Wenn die Versuche zur Wiederbelebung
des Parlamentes erfolglos bleiben, wird die
Auflösung des ReichZrathes und die Aus-
schreibung von Neuwahlen erfolgen.
Einführung der Seidenspinnerei
iu Nngarn.
— Zürich, 8. Januar. (Priv.) Die unga­
rische Regierung unterhandelt mit einer großen
Züricher Seidenspinnerei wegen Errichtung
einer Zweigniederlassung in Nngarn, um diese
Industrie irnUngarn einzuführen.
hat, geben ein Bild von der gegenwärtigen Bedeutung
der südafrikanischen Republik und machen das Bestreben
Englands, dieses Gebiet in stärkere Abhängigkeit zu
ziehe», wenigstens begreiflich. Die Einfuhr betrug im
Jahre 1833 wenig über 9 Millionen Franken, stieg bei­
nahe fortgesetzt bis zum Jahre 1896 bis auf über
352 Millionen und ging dann in den beiden letzten
Jahren auf etwa 866 Millionen zurück. Dieser Rück­
gang war eine Folge der politischen Beunruhigung und
hat sich auch in einer Mindereinnahme der Eisen­
bahnen ausgesprochen. Immerhin wuchs die AnSsuhr
ganz bedeutend; 1895 betrug sie erst 8 1 /» Millionen
Kilogramm, im Jahre 1898 sechs Mal mehr, nämlich
nahezu 51V, Millionen Kilogramm. Mehr als die Hälfte
der Ausfuhr ging über da» Capland, mehr als ein
Dritiel über Laurengo-Marquez und etwa eln Zehntel
über Natal. Die Hanptausfnhr besteht in Steinkohle.
Im Jahre 1898 wurden 3880, im Jahre 1898
ichon 38.77? Tonnen Kohle ausgeführt. Die
Kohle ist vielleicht der kostbarste Reichthum Trans­
vaal». Die KohlenauSfuhr Transvaals unterhält
ichon jetzt in Laurenco-Marquez mehrere Schifffahrts-
linien und wird wahrscheinlich eine» Tage» der Haupt­
lieferant aller afrikanische» Eisenbahn-Gesellschaften
werden. Die Kohlenmincn beschäftigten am 1. Januar
Czechische Volksversammlung.
I. BudwciS, 8. Jan. (Priv.)
Hier fand gestern eine große Volksversammlung
statt, in der die Entscheidung der dortigen czechische»
Führer, laut welcher die Budweijer Czechen sich an der
Wahl des Landtagsabgeordnetcn nicht betheiligt haben,
einer scharfen Kritik unterzogen wurde, da man zu einem
Siege mir durch hartnäckigen Kampf, niemals aber durch
Zurückweichen gelangen könne. Der Führer der czcchiich-
nationalen Arbeiter und ehemaliger Redacteur der „När.
Listy", Klofäc, sprach zum Schluße die Ucberzeugnng
aus, daß im Falle nach Wien eine andere czechische
Partei kommen würde, sich dieselbe für keine andere
Politik entichciden könnte, als die jnngezechischc Partei
gcgcnwäitig betreibt.
2.Wien, 8.Januar.(Priv.) Erzherzog
E u g e u ist an Bronchitis erkrankt und
hütet seit einigen Togen das Bett. Die Er­
krankung nimmt einen normalen Verlauf.
(C.-B.) TSien, 8. Januar. Der Finanz­
ausschuß der Ungarischen Dele­
gation nahm ohne Debatte den Voranschlag
des gemeinsamen Finanzminislerinms und des
gemeinsamen Obersten Nechnungshofes au.
ö. Wien, 8. Januar. (Priv.) Der vom Bundes-
rathe des deutsch-öfter. Bürgerschul-
lehre r-B uude S g wählte Präsident ist dem Wienw
clericalen Vereine der Lehrer- und Schulfreunde beige­
treten. Die gesammten Bundesräthe erklärten diese Mit>
glicdschaft in dem genannten Vereine für unvereinbar
mit der Würbe eines Präsidenten und verlangte von ihm, er
solle austreten oder seine Präsidentstellc niederlegen. Er that
weder das Eine noch das Andere und berief auch aus
Berlangen des gesammten Bundesrathes keine BnndeS-
rathS-Sitznng ein. Ani 6. d. M. wurde deshalb eine
solche vom 1. Mccpräsidenten, Dircctor Franz B ö h m
1899 391 Weiße und 6901 Neger. Die Erzelignng be'
trug für das vorige Jahr fast 2 Millionen Tonnen im
Werthe von etwa 14 Millionen Mark. Seit 1893 hat
sich die Kohlengewinnung fast um das Vierfache ge-
steigert. Neben den Kohlenbergwerken kommen dle
Diamanten- und Gold-Minen ai» meisten in Betracht.
Auch Kupfer-, Silber» und Blei-Bergwerke haben schon
eine bielversprcchcnd« Eiitwicklung genommen. Von der
Diamantcu-Gcwlnming Transvaal» ist tu jüngster Zeit
begreiflicherweise mehr als sonst die Rede gewesen, nnd
«8 fei daher nur kurz erwähnt, daß im Jahre 1893 eine
außerordentliche Steigerung des Ertrages zu verzeichnen
war, dem Gewichte nach von 5392 auf 22.843 Karat und
dem Werthe nach von 237.500 aus 1,093.250 Franke«.
Die wichtigsten Diamautdistricte sind die Lager von
Bloemhos und Pretoria. Dem Ertrage nach sind die
Goldmineu bis jetzt die werthvollstcu. Nach dem staat»
lichen Bericht erreichte die Produktion im Jahre 1893
eine« Werth von über 406 Millionen Franken und über­
traf die des Vorjahres um nicht weniger als 115 Millionen.
Die Goldausbeute warf im vorigen Jahre einen Rein­
gewinn von fast 155 Millionen ab, dessen größerer Theil
au europäische Aetionäre ging.


[ 2023-06-29 10:38:42.509 - 19000108 - Seite 10 ]
Präger Tagblatt Nr. 5.
Seite 2.
8. Januar 1800.
in Znaim nach Wir» einbernfeii. In derselben wurde
Gunter anderen auch folgende Entschließung einhellig
gefaßt: „Nachdem sich der BuudeZpräsident, Herr Ele­
ment Katschitschnig in Widerspruch mit sämmt­
lichen Bundesräthen gestellt hat, wird ihm einstimmig
» aS schärfste Mißtrauen ausgesprochen, und der
erste, beziehungsweise der zweite Bicepräsident mit der
Führung der Bundesangelegenhciten betraut. Diesen
werden auch sämmtliche statutenmäßige Rechte der Prä­
sidenten bis zur Neuwahl übertragen.'
> A—z. Budapest, 8. Januar. (Priv.) Die deutsch-
sprechenden Arbeiter der Hauptstadt hielten
gestern hier eine Bersammlung ab, i» welcher die
Organisirung derselben beschlossen wurde. Die einzelnen
Redner hoben hervor, daß die deutschsprecheuden Arbeiter
von Budapest von ihren ungarischen Genossen nichts zu bc-
sürcht-nhab-n, da diese nicht auf dem Standpunkte der natio­
nale» Abschließung stehen. Am selben TagefandenzweiBcr-
sammlungen ungarischer Arbeiter statt, die beide
von dem Regierungsvertretcr wegen heftiger Angriffe gegen
die Regierung aufgelöst wurden. Auf der Tagesordnung
»er einen stand eine Sammlung für das Denkmal zum
Kndenlen an den verstorbenen Pariser Communeführer
keo Frankl.
d. Triest» 8. Januar. (Priv.) Vor
einigen Monaten verlautete, die ungarische
Regierung plane die Errichtung einer großen
'S ch i f f s tv e r f t e in F iu m e. Indeß
gelangte das Piojcct nicht zur Verwirklichung.
Nun wird versichert, daß die Regierung im
.'Einvernehmen mit dem Kriegsministerium bereits
’bie Pläne für eine Schiffswerfte ausgearbeitet
habe, welche im Westen der Stadt in der
Richtung gegen die österreichische Grenze an­
gelegt werden soll.
— Brr», 8. Januar. (Priv.) Der
Bundesrath hat die Staaten des Weltpost­
vereines zu dem am 2. Juli in Bern statt­
findenden Congreß behufs Feier des 25jähri-
gen Bestandes des Weltpostvereines einge­
laden.
Hi om faste-
*** Ein brmerkrnswertheS Zusammen
treffe» wird dem „Pr. Abendbl." nachträglich noch von
der vorgestrigen Constcration des neuen Fürsterzbischof-
berichtct. Als der frühere Fürstcrzbischof von Olmiitz
Fürst Fiirstenberg starb, kam der verstorbene Cardinal
Schönborn von Prag nach Olmiitz, um die Leicheiifeier-
lichkciten zu übernehmen. Er IaS damals i« der Olmützer
Probstei eine Messe, wobei ihm ein junger Priester,
Freiherr von Skrbeusky, assistirte. Er hat sich wohl nicht
zedacht, daß er so bald als Nachfolger des Cardinals
»cn erzbischöstichen Sinhl einnehme» wird.
*** Der GefchäftSeinlauf bei der k. k. Post-
»nd Telegraphen Direetien in Prag im Jahre
1888 betrug im Präsidialyrotocoll; 2034 (um 90
weniger als i>» Vorjahre), im Einreichungsprotocolle
182.287 (um 9574 Stücke mehr als im Vorjahre).*
*% Pros. Dr Masaryk wird nach einem An­
schlage auf dem schwarzen Brette der czcchischeu Univer­
sität bis Ende des Wintersemesters nicht mehr lesen.
Seinen Hörern ist es gestattet, d'c Vorlesnngen des
Pros. Dr. Durdik zu besuchen und sich die Vorlesungen
von Pros. Durdik tcstiren zu lassen,
i Leichenbegängnis;. Heute Nachmittags fand
vom israelitischen Badehose aus das Leichenbegängniß des
praktischen Arztes Herrn Dr. Ernst Landsmann
unter äußerst zahlreicher Betheiligung aller Kreise der
Gesellschaft statt. Hinter dem Leichenwagen, der mit
prächEgen Kränzen geschmückt war, schritt der Pedell
der medlcrnrschen Facultät der deutschen Univerfitüt in
(einer AmMracht. Tann folgten die Familien-Mitglie-
der, Verwandten und Freunde des Verblichenen ,md
viele andere Trancrgäste, unter diesen der Prodecait
der mcdicinischen Facultät der deutschen Universität,
Pros. Dr. Wölflcr, Pros. Dr. Epstein, Doc. Dr.
Herrnhäuser, Doc. Dr. Münzer, Doc. Dr.
Fried! P i es, der Obmann bc-3 Clubs deutscher prakti­
scher Aerzte Dr. I a r o s ch y, Director Engländer,
Dircctor Riemer u. s. w. Der Leichenzng bewegte
sich nach dem neuen israelitischen Friedhof in Etrasch-
niß, wo die Beisetzung erfolgte.
*** Sierbefälle. In Breznitz ist am 7. d. M.
btt ehemalige Laiidkagsabgcordncte und Oberlandcs-
gerichtSrath i. R. Butan Bojakek im Mer von
81 Jahren gestorben.— In gleichem Alter starb hier
gestern der bekannte allgemein geschätzte Brauereibesttzer
Herr Johann Pflanz e r, der zuerst Pächter der Brauerei
„beim Fleck" war und später das „Schwarze Bräu-aus"
auf dem Carlsplatze übernommen hatte.
*** Z«m Ritualmord-Märchen in Nachod.
Den czechischen Blättern wird aus Do.chod berichtet: Die
Untersuchung der Angelegenheit ist im vollen Zuge Am
3. d. M. wurde die Wohnung des Dicustgebers der
verschwundene» Marie Cervinka, und am 5. d. M. die­
jenige der Eltern des Herrn Kohn von einer gerichtlichen
Commission untersucht. Das Ergebniß dieser Untersuchung
ist nicht bekannt. All- Inwohner des Hauses, in welchem
Cervinka die diente, wurden gerichtlich verhört. Die
Gensdarmerie durchsucht den Mettanlanfluß, sowie die
umliegenden Wälder und Teiche. Samstag, den 6. d. M.
traf der Staatsauwalt des Kön'ggrätzer Kr.isgerichtes
Herr Matous bchufs Jnspicirung des Terrains hierein.
Die Nachricht, daß Herr Kohn mit seiner Familie nach
Prag übersiedclt sei, ist unwahr.
ver Krieg ttt Südafrika.
Kämpfe bei Ladysmith.
Samstag um 11 Uhr Vormittag fetzten
die Buren ihre Angriffe fort. Wie General
While heliographisch mittheilte, haben sie um
12 Uhr 45 Mi». Verstärkungen aus
dem Süden erhalten. „Gegenwärtig habe
ich sie „zurückgeschlagen"— meldet der Ge­
neral weiter— aber eine große Anzahl von
ihnen befindet sich fortgesetzt in unserer Um­
gebung, namentlich gegen Süden zu. Es
durfte wahrscheinlich ein neuerlicher Angriff
erfolgen." Dieser neuerliche Angriff erfolgte
Nachmittag um '/i 4 Uhr. „Ich bin stark be­
drängt"— heliographirte General White. Wie
es ihm später erging, konnte General Buller
nicht sofort nach Llmdon melden. Nur von
„Gerüchten" nimmt er Notiz. Diesen zufolge
hat General White um 5 Uhr Nachmittag den
Feind besiegt und angeblich 500 Gefangene
gemacht.
Eine Schlacht bei Eolrn'o
Der Angriff der Buren auf den General
White in Ladysmith scheint die letzten Bedenken
des Generals Buller— falls er überhaupt
solche hatte— beseitigt zu haben, und er be­
schloß sofort nach den ersten Hilferufen anS
Ladysmith zu einer ergänzenden Action zu
schreiten. Ein sehr schwieriges Unternehmen!
Denn die Buren stehen nicht bloß wohlgeschanzt
am Nordufer des Tngela, sondern sie haben
auch niehrere Punkte am Südufcr Hleichsam
als Brückenköpfe besetzt, aus denen sie bisher
nicht vertrieben werden konnten. Unter diesen
Punkten ist C o l e n s o der wichtigste. Am
Samstag um 2 Uhr Nachmittag ließ Ge­
nera! Buller das Lager von Chie-
v e11 y a l l a rmi r e» und befahl den
unverzüglichen Vormarsch. (Durch
einen am 3. Januar d. I. niedergegavgenen
Regen war der Tngela hochangeschwoüen.)
Die gesammte Division des Generals C l e r y
setzte sich sofort in Bewegung, um Colenso an­
zugreifen. „Der Angriff— so meldet ein Te­
legramm der heutigen Londoner Morgenblälter
— wurde behutsam ausgeführt. Um halb 5
Uhr Nachmittags rückten die englischen Feld­
geschütze gegen das feindliche Centrum vor und
begannen die Stellungen der Buren aus dem
flachen Terrain zwischen dem Blangweyhügek
und dem Fort Wyllie zu beschießen. Um halb
6 Uhr rückten die englischen Truppen v»r und
gelangten bis zu einem der Brücke vsn C»
lenso sehr nahe gelegenen Punkte. Die Sauf.
gräben und Befestigungen des Feindes wurden
von den Schiffs- und Feldgeschützen heftig be­
schoß en. 'Der Feind erwiderte das Feuer aber
nicht.
Aus London wird uns telegraphisch ge­
meldet: General Bull er hat seine Borrückung
begonnen. Aber die erste Operation, die er
ausführte, endete mit einem Mißerfolge
wenngleich ohne erhebliche Verluste, weil im
gegebenen Augenblicke rasch der R ü ck z u g an­
getreten wurde. Es war eine sogenannte forcirte
Rccognoscirung. Die Streitmacht ist Samstag
Früh vom Lager bei C h i e v e l ey nach Westen
aufgebrochen, um den Feind auf einer Anhöhe
zur Demaskirung seiner Stellung zu verleiten.
Die Berschanzungen wurden bnwbardirt, indem
Marinegeschütze gleichzeitig auf die Höhe feuerten,,
nm von dort die Vierzigpfündcr der Buren zu
verhindern, das Feuer zu erwidern. Die Buren
erwiderten jedoch im späteren Verlaufe des Ge­
fechts das Feuer mit Geschützen von so großer
Tragweite, daß die englische Artillerie nicht nahe
genug herankommen konnte. Gleichzeitig evan-
cirte eine Abtheilung berittener Buren unter
dem Schutze der wcitertragcnden Kanonen gegen
die rechte englische Flanke. General Buller
ließ sofort zum Rückzug blasen, und die
Engländer kehrten uuv errichteter
Dinge in ihr Lager zurück. Unter-
dessen arbeitete der Heliograph der Buren
zwischen der Anhöhe bei Colenso und dem Lager
der Buren nächst Lady'mith. Die Folge sei, daß
Buller trotz der 66 Geschütze, die er jetzt bat, eine
sehr schwere Aufgabe haben wird, denn die Geschütze
der Buren sind zwar minder zahlreich, aber an
Tragweite den englischen Kanonen entschieden
überlegen.
Zur Lage in D>Maui starr.
(C.-B.) Lonvou. 8. Januar. „ReuterL
Office" meldet aus Calcutta: Die Regierung
erhielt keinerlei Nachricht, die geeignet wäre-
Beunruhigung wegen der Lage in Afgha­
nistan hervorzurufen. Alle Berichie stellen
die Dinge dort als o o l I k o m m r« r u h i 8
dar. j^
GelMsts-Aeitrmg.
A—z. Bvd-Pcst, 8. Saum (Priv.) Die Xirafioit
der Pittcner Papicrfabriksacticngesellschaft hat durch
Vermittlung ihres Rcchtsanwaltes Dr. Franz Altman«
beim Budapcster Handelsgerichte um die Eröffnung des
EoncurfeS über das Vermögen des Baunntev-
nehmerS Andreas Weißeubacher argesticht:
Da Weißenbacher unbekannten Aufenthaltes ist, wird
behördlicherseits die Eröffnuvg des Concurscs eine»
mehrtägigen Ausschub erleiden, da ein Curatorium vom
Gerichte zu bestellen ist.
Zur Frage der Disrour Ermäh^. ^g i»
Berti». Aus Berlin wird uns nntcrm Heutigen ge­
meldet .-, Bei der Deutschen Rcichsbank haben sich die
Rückflüsse in den ersten Tagen des neuen JahreS enorm
gesteigert, während die neuen Discontirnnge» und Lom-
bardirnngen wegen der hohen Discontsätzc nur« recht
beschränktem Maße stettfauden. Bei der Reichst«-! nrh«
man heute auf Grund des gestrigen Privat-Diseontsatzes
eine Ermäßigung des Disconts sür die zweite Januar^
Hälft« in Aussicht. Nun ist aber der Privat-Discont iü
Berlin neuerlich auf 5'/,°/, und in London auf 4-/,»-)
zurückgegangen. Dem gegenüber läßt sich der außer­
gewöhnliche Bankdiskont von 7°/, schwerlich noch rcchi-
sertigen und man nimmt deshalb an, daß die ReichS-
bank den Diskont in der nächsten Woche herab­
setzen wird.
Böhmische Nordbah«. TcceinL.. Einnahme
649.240 fl. {+ 12.482 fl.), RegnlinmgsplnS pro Sep­
tember 4366 fl. Jahreseinnahme 5,160.349 fl. (+ 26.527
Gulden).
Prival-Börseri-Telegramrne.
Ick. Wie«, 8. Jannar. (Telephonischer
Bericht.) sM i t t a g S- v S r s e.] Die heute vom
KriegSschanplatze in Südafrika gekommenen Nach­
richten waren für die Engländer recht »»günstig
und haben diese Meldungen die Märkte von
Parts and London uenerdings stark verstaut.
Unser Markt ist hiedon nicht berührt worden^
einerseits weil Berlin feste Tendenz meldete^
andererseits weil trotz der kritischen Verhältnisse
in Südafrika die ausländischen Geldmärkte flüssig
waren und die Sätze überall eine weichende
Tendenz verfolgten. In London ist der Privat-
discont ans 4 /, pCt. zurückgegangen, in Wien er­
mäßigte fich der Privatdiscont 5’U PCt. Was de»
Verkehr selbst anbetrifft, war derselbe sehr rnhig.


[ 2023-06-29 10:38:42.509 - 19000108 - Seite 11 ]
Präger Tagblatt Nr. 7
Seite 3.
8. Januar 1900*.
Vor» Bankaeiie« habe« nur Lrediiaetieu
belangreichere Umsähe z« bezeichne«; Mittel,
banken stagnirten vollständig.
Po« TranSstortwerthe« wäre« Staatsbah««»
etwas favorifirt, während DamstMistaetie« von
ihre« letzte« Stand 2'/, pCt. abgebe» mußten.
Eiseuwerthe lagen ruhig. Eine specielle Hausse
entwickelte fich «ur i« Bareseraette«, die eiue«
ConrS v»»144pCt. erreichten. Das Unternehmen
soll eine doppelt st» große Prodnctio» wie im
Borjahre answciscrr «nd diestlbe z« wesentlich
besseren Preisen abgesetzt habe«, «on den aus-
ländifchen Märkten war PariS stau, «ur waren
Rente« behauptet. Berlin war «nfa«g» matt,
später befestigt. Mit London hat der telegraphische
Verkehr hcnte gestockt, über Berlin wurde« staue
Minenconrse gemeldet. Nandminen 29.
(Wiener Schluß.Lonrsc.)
8. Jan. 5. Jan.
Mairente 98.80 98.90
veperr. Kronenrente .... 98.80 89.9»
Silberrente... 88.70 98.70
Oesterr. Koldrente 97.70 97.10
Ung. Goldrente ....... 97.70 97.2»
Ung. Kronenrente 94.88 94.90
1860er Ganze 136.7» 136.50
1860er Fünftel 157.— 158.35
1864er Lose 200.50 200.50
Credit-Lose 393— 398.—
1854er kose 159.50 —.—
Wiener Comnrnnal-Lose... 386.50 384.50
Theiß-Lose 137.— 137.30
Türken-Loft 125.50 126.50
Credit-Actien 232.50 233.10
Rnglobank 125.— 125.—
«nionbank 154.— 154.75
Lände rbank 115.— 115.—
Ung. Creditbanl 185.— 185.50
Wiener Bankverein 135.50 186.—
Bodeneredit 289— 242.-
Böhmische Uni»« 129.75 129.50
Staatobahn 133.10 132.30
Lombarde«' 25.80 26.40
Graz-Köstacher —129.—
Rordbah» 288.— 289.—
Rordwestbahn 116.50 119.—
Elbethalbah« 122.90 123.75
Böhmisch« Rordbahu 153.75 —.—
Bnschtöhrader B 303.— 800.—
Prag Duxer —.— 92.50
Wr. Ban- «. «etr.^tzes. A.. 143.— 144.—
Wr. Ban- «. Betr.-Ges.».. 138.— 140.—
Dona »»Dantpfschist 71.50 74.56
Llohd 78.80 79.50
Tabal-Aetten 186— 138.50
«affeufabrik 195.50 194.50
Rndvlphs Hütte 136.— 134.—
Alpine Montan.. ..... 270.50 272.—
«ima-Mnranher»... ... 884.50
Poldi-Hütte -p.
Präger Eise» 595.50
Böhmische Montan 415 .—
Wcstböhmische Kohle«..
vrüxcr Kohle». ...
Wiener «angesellschaft.
Wienerberger
Eisen bahnverkchr ....
20 Francs-Stücke ....
Paris
«ürich
London 242.55
Deutsche Plätze 118.20
Markscheiue 118.20
Rubel,cheine. 254.50
«scomptesätze: 5! /„
Den auswärtige« Berichte« folgettd mehr­
fache Schwankungen bei vorherrschender Ge
schäststosigkeit. Schluß behauptet.
Berlin, 8. Januar. lPriv.-Tek.l
384.80
834.75
—.—
151.—
805.50
592.—
41».—
413.—
148.50
—.—
391.-
390.—
—,—
100.50
222.—
222.—
—.—
214.50
19.20
19.20
96.15
90.15
95.55
95.55
242.55
242.75
118.20
118.20
118.20
118.20
254.50
254.50
5’/..
Oestcrreichischc Credit
DiSeon to-Eommandit
Berliner HandelSgeselkstl
Deutsche Bank
Dresvener Bank...
sttalirner
Stussi-che Roten ....
Türkcnlose ......
Staatsbahn
Dort»itt :d-Gro«an..
Marienourg-Mlawka.
Schweizer Centralbahn
gt-rkien. Mittelureerbahn
Italien. Meridicne.l
Transvaal ....
LlshV
Hamburger Paquet
vochumer
Consolidatto« ...
Dortmunder Union,
Gelsenkirche»...
Harpener
tzibernia
Laurahütte ....
Berliner Pferdebahn
Schnckert Elektrieität
Deutsch-österr. Bergwerk
Privatdiseoni 8
Anfangs matt, zum
besteres London.
Schluß
23273
19,62
l 66.88
207.—
162—
93 37
216.20
121.—
135.88
185.75
82.25
143.25
99.—
134.-
. 205.50 205.75
122.25 122.12
Beginn
. 232 40
. 191.30
. 166.10
. 206.50
. 161.25
. 93.37
12075
135.75
, 1 85.75
, 82.50
, 143-
99—
. 134—
128.12
. 259—
379.—
134.80
> 189.30
201.75
. 212 .—
> 252.50
128.-
259.37
379.25
135.88
190.—
201.88
21275
253.25
222-
227 25
139.-
Percent.
Schluß
fester auf
Wechselstube
der Filiale der k. k. priv. Oesterrelohisehen
Credit-Anstalt fir Mel i. Geverbe,
Prag, Graben Nr. 10. »8
Capitalsanlagen, Couponetnlösungen, Beleimong tob
Yertbpapieren, Verzinsung von Geldeinlagen.
V-m Waarenmarkte.
wnrtiat.
Wie«, 8. Januar. (E.-B.) Kronenwährung per
SO Stg. Weizen per Frühjahr 7.87 bis 7.88, per Mai-
Juni —.—, Roggen per Frühjahr 6.65 bis 6.66,
pcr Mai-Jnni —. Mais per Mai-Jnni ö.18 bis 5.1S.
Hafer per Frühjahr 5.29 bis 5.30.— Tendenz: Flau.
Wetter: Regen.
Wien, 8. Januar. (Börie für landwirth-
f-b-ftliche Vroducte.l DaS milde Wetter und
die am Schluß« der Borwoche vorliegenden stauen aus-
ländiichen Berichte haben einen ncuerlichen Rückgang der
Noliningen hervorgerufen. Die Situation wird verichärit
durch die andauernde Gcschästsstille im Effcctivgeschäste.
ES notirtcn:
FrühjahrSwrizen st. 7.91 bi« st. 7.88, Frühjahrs,
körn fl. 6.67 bi« st. 6.68, Frühjahrs-Hafer st. 0— bis
st. 0.—, Mai-Juni-MaiS fl. 5.19 bis fl. 5.18. Auaust-
September-Raps st. 11.80 bis st. II.SO.
Budapest, 8. Jannar.  Kronenwährung
per SO Kg. Wene» per April 7.70 bis 7.71, »er
October 7.66 bis 7.87, Roggen per April 6.35 bis 6.36.
vaier per April 5.— bi» 5.01, Mais per Mai 4.90
bis 4.92.— Wetter: Nebel.
Weizen-Offerte genügend, Kauflust schwach, Tendcnz
flau. Umsatz 2000 Met.-Ctr., 5 kr. billiger. Alles
andere vernackläffigt, Termin« Bprilweizen wesentlich
billiger umgesetzt, Anderes cbensalls abgeschwächt.
Zucker.
Magdeburg. 8. Januar. 12 Übe
— Minuten. Per Januar 9.32'/, Käufer, 9.37'/, Ver­
käufer, per Februar 9 37'/, Käufer, 9.42'/, 8er-
'än-er, per März 9.42'/, Käufer, 9.4?'/, Berkäiifer, »er
April 9.47'/, Käuier, 9.50— Verkäufer, per Mai 9.55—
Käufer. 9.60— Verkäufer, per August 9.75— Käufer,
9.77'/, Verkäufer.— Tendenz: Stetig.— Wctter:
Trübe.
Hamburg, 8. Januar. 2 Uhr 30 Min. (T.-B.)
Per Januar 9.35— Geld, 9.37'/, Brief, pcr Februar
9.37'/. Geld, 9.42'/, Brief, per März 9.45- Geld,
9.45- Brief, per April 9.45- Geld, 9.50- Brief,
per Mai 9.52'/, Geld, 9.5?'/, Brief, per Juni 9.60—
Geld. 9.62'/, Brief, per Juli 9.65- Geld. 9.70-
Brief, per August 9.72'/, Geld, 9.77'/, Brief, per
September 9.80— Geld, 9.67'/, Bries, per October
9.67'/, Geld, 9.27'/, Brief, per November 9.30— Geld,
9.25— Brief, per December 9.27'/, Geld, 9.32'/, Brief.
Tendenz: Ruhig.
London. 8. Januar. 11 Uhr 36 Min. (Tel.-Ber.)
Per Januar 9/2'/, Werth, per März 9/3'/, Werth, per
Mai 9/5'/, Werth, per August 9/8— Werth. Tendenz:
Ruhig.
Spiritus.
Prag» 8. Januar. (O.-B) Die Preise be>
hanpteten fich. Prompter Coiitingent-SpintnS notirte
st. 38.40 Geld, fi. 38.80 Brief.
5} (Sodjknitf DetM**.)
Uebertrumpft.
Detectiv-Roman von Marie Walter.
„Schlossen Sie das Geld sofort ein?"
„Sobald der Ueberbringer sich entfernt hattet
„Wo wurde der Kauf abgeschlossen?"
„Unten, in dem Bibliothek;immer."
„Sah Jemand Sie das Geld wegschließen?"
„Niemand. Ich war allein im Zimmer.
„Haben Sie die Verkaufsangelegenheit gegen
Ihre Krmilie erwähnt?"
Der alte Herr sann nach. „Ah ja —*
sagte er sich besinnend, „wir aßen um halb
sieben zu Mittag. Ich sprach bei Tisch darüber;
es war aber keiner von den Dienern anwesend.
Das weiß ich ganz genau."
„Also nur Ihre Frau und Tochter haben es
erfahren?"
„Und die Gesellschafterin."
Für eine Weile versank Stuart wieder in
Nachdenken; dann sprang er plötzlich auf. „Herr
Dmand," sagte er in gemessenem To», „wenn
Sie den Räuber Ihres Geldes finden wollen, so
müssen Sie mir gestatten, nach meinem eigenen
Gutdünken zu handeln."
„Selbstverständlich!" nickte Durand. „Es
siegt mir principiell viel daran, des Thäters
habhaft zu werden, da «3 sich meiner Ansicht
nach nicht um einen gewöhnlichen Dieb handelt.
Sind Sie nicht auch dieser Meinung."
„Bis jetzt wage ich noch kein Urtheil zu
fällen," entgegnete Stuart ausweichend. „Roch
— 9—
eins. Weiß Jemand Ihres Haushalte-, weshalb
ich hier bin?"
„Nein. Meine Tochter ist noch in ihrem
Zimmer und meine Frau fühlt sich krank von dem
ausgestandenen Schrecken, so daß sie sich ebenfalls
zurückgezogen hat."
„Dann erlauben Sie wohl, daß ich mich
jetzt entferne," bemerkte Stuart. „Heute Abend
aber möchte ich ihr Gast sein. Läßt sich das
ermöglichen?"
„Gewiß. Kommen Sie mit Arteveldt zu­
sammen. Ich stelle Sie dann als einen seiner
Freunde vor."
„Ausgezeichnet!" nickte Stuart. „Inzwischen
werde ich Jemand herschicken, der das ganze
Haus durchsucht und die Dienerschaft, der Sie
vorher gefälligst ankündigen, daß Sie einen
Detectiv erwarten, verhört. Ich selbst trete heute
Abend nur als Ihr Gast auf und überlaste es
Ihnen, während der Mahlzest das Gespräch auf
den Diebstahl zu bringen. Nur bitte ich Sie,
weder Ihrer Frau noch Ihrer Tochter von
unserer Unterredung Mittheilung zu machen."
»Ihre Forderung ist mir etwas unver­
ständlich«, meinte Durand kopfschüttelnd, „trotz­
dem will ich Ihre Anordnungen genau befolgen."
„Und werden es hoffentlich nicht zu bereuen
haben," ergänzte Stuart mit flüchtigem Lächeln.
„Auf Wiedersehen also heute Abend."
Er verbeugte sich höflich und versieh in
Begleitung Arteveldts das Haus.
Nach kaum einer Stunde erschien der ange­
kündigte Detectiv, ein ziemlich harmlos aussehender
Mensch mst röthlichblondem Haar und Bart.
Gewissenhaft besichtigte er die oberen Räume
und begab sich dann in die Küche, wo sich die
aufgeregte Dienerschaft wie verscheuchte Hühner
um die resolute Köchin geschaart hatte, ängstlich
den „Zusammenstoß" mst dem gefürchtsten Mann
des Gesetzes erwartend. Doch dieser zeigte sich
von einer sehr gemüthlichen Seite. Nachdem er
flüchtig die Kellerräumc angesehen, setzte er sich
in den Lchnstuhl der Küchenfee und begann eine
harmlose Unterhaltung anzuknüpfen, lvobei er
dem weiblichen Personal wiederholt Schmeicheleien
sagte. Dazwischen sprach er über den geschehenen
Diebstahl, äußerte seine feste Ueberzeugung, daß
der Schuldige nicht unter ihnen sei und hörte
mit großem Interesse den verschiedenen Meinungen
der Leute zu. Erst nach geraumer Zeit suchte er
Herrn Durand im Bibliothekzimmer auf.
„Mit der Dienerschaft bin ich fertig," sagte
er in respektvollem Ton. „Jetzt möchte ich ok
Jungfer Ihrer Fräulein Tochter sehen."
Herr Durand ließ diese durch seinen Diener
herbeirufen, aber das Verhör mst dem nicht über­
mäßig intelligenten Mädchen dauerte nur wenige
Minuten. Der Detektiv entlieh sie, indem er ihr
befahl, Fräulein Durand und deren Gesellschafterin
herunter zu bitten.
„Wie heißt Letztere?" wand!- er sich dann
an den allen Herrn.
„Nelly Brown."


[ 2023-06-29 10:38:42.509 - 19000108 - Seite 12 ]
Theater.
*— Neues deutsches Theater. „The Lady
«f L o n g f o rd", lyrisches Drama, Text von A. Harris
und F- E. Weatherly, Musik von L. Emil Bach. Ein
Spätling anS der blutigen Einactcrära der vorigen
Jahrhunderts klopfte schüchtern an der Pforte des Neuen
Theaters an,nm zu sondiren, wie eS mit dem Interesse da­
für noch bestellt sei. Der Versuch erfolgte vorsichtig genug,
unter Rückversicherung der Zugkraft bei einer— austra­
lischen Tänzerin. Die Handlung spielt in England, 1645
nach der Schlacht bei Naseby. Graf Longiord, Offfcier
der königlichen Armee, ist proscribirt, ein Oberst Crom-
wcll's ausgesandt, um den Flüchtling in seinem Schlosse
festzunehmen. Er findet nur die Gräfiu, deren Schönheit
ihn derart verwirrt, daß er sich bereit erklärt, den Graie»
zu retten— um den Preis der Liebe der Gräfin. Wäh­
rend der Graf im Schlosse verborge» wird, wiederholt
der Wüstling seine» Antrag mit schärferem Nachdruck.
Auf den .Hilferuf der bedrohten Frau bricht der Gatte
aus seinem Versteck hervor. Gefecht der Gegner. Long-
ford wild verwundet— da ergreift die Lady den ihrem
Gatte» entgleitenden Dolch und sticht den Oberst nieder.
Beide Gatten werden geicsselt nud siandrcchllich erschossen,
während deren Töchterchen Muriel, vom bösen Traum
erschreckt, herbeigeeitt ist, um bei den Eltern Schutz zu
suchen. Kein Zweifel, das Ding hat dramatüchcs Leben,
denn die Handlung stockt nicht einen Moment. Für wirk­
same Coniraste ist durch die Scenen zwischen den
Gatten und ihrem Kinde bestens gesorgt. Die Aufmerk­
samkeit des Zuhörers wird unanfhörlich gefesselt. Der
Compon st Emil Bach, deu ivir erst sängst als tüch­
tigen Pianisten schätzen gelernt habe», genießt in London
einen vortrefflichen Ruf »nd erfreut sich der Gunst des
königlichen Hase?, zn dessen Lieblingen rr Zählt. Die
Musik zu seiner Oper, die bereits am Covent-Gardcn-
Theater ausgeführt wurde, steht im Banne der nenita-
lienischen Schule, deren Licht- und Schattenseiten sie mit
unleugbarer Routine wiedergibt. Sie ist nicht ohne ori­
ginelle Erfindung und glücklich in der Eharakterisük derCon-
traste angepaßt. Rnr das Eolorit der Jnstrnmeiitirnng
befremdet einigermaßen durch die fast ausschließliche, oft
gar nicht motivirte Verwendung der Blcchgruppe, die
dem Ganzen eine harte Färbung verleiht. Tte Melodik
ist sangbar, obschvn sie geradezu enorme Singstiurmcu
fordert. Der Autor lau» sich gratutircn, dieses gewünschte
Material in Fräul. N e y (Gräfin), Herrn Mox D a w i-
son (Oberst) und Guszalewicz (Gras) gefunden
zu habe». Sämmtliche Mitwirkende, die erst Ta«s zuvor
in einer vorzüglichen Aufsühruuz von Wagner's „Tan n-
Häuser" einen bedeutenden künstlerischen Erfolg zu
verzeichnen hatten, setzten den ganzen Reichthum ihrer
Kehlen ein, wobei sie auch den dramatischen Anforde­
rungen präcise nachkamen. Fräul. Reich sah ak» zwölf­
jährige Muriel sehr kindlich aus und traf glücklich die
beabsichtigte Rührstimwung. TaS neue Werk, da» sehr
gut stridirt war, fand eine fteundliche Aufnahme, die in
einem dreimaligen Hervorrufe des Eomponisten gipfelte.
Um den Rest des Ruhme» theilten sich in rührender
Gleichberechtigung Altmeister GluefS Maien­
königin" mit Miß Saharet— die sich in dem
Ballette „Vergißmeinnicht" endgiltig verab­
schiedete. Dr. ▼.&
In WknimmgsaMfegmlmien
genaue, sofortig« Auskünfte.
— Prag II., Elisabclhstraße Nr. 1080,—
k. k. bei». Bureau JanouSkovec, 30
k. n. k. Hanptmann i. d. R. 6*»
S p o v t
Eine Pferdeznclit- Genossensckaft der Be­
zirke? Neuern wurde gegründet und die Herren RcichS-
rathsabgeordneter Wenzel Größl an» Ehudiwa als
Obmann, Joseph Niederer aus Plöß als Stellvertreter,
Franz Stander aus Chndiwa als Cassier und Bczirks-
thi-rarzt Friedrich Weinfeld aus Neuer» als Schrift
»ihrer gewählt. Es wurde bcscklossen, die Musterung
des PserdematerialS im Bezirk vorzunehmen und das
geeignete Material in's Zuchtregister einzutragen. 42
Pserdeznchtcr meldete» ihren Beitritt an.
Eanarieu Züchter-Verein. 3 Gewinnste (Harzer
Canarien), auf Nr. 875, 1035 und 1219 gezogen, bis
seht nicht behoben, sind bei Joseph Sojka in Prag
NC. 27t binnen 3 Tagen abznbobcn, da sie sonst zu
Gunsten des Bereincs veräußert werden.
Allgemeine Automobil-Zeitung nnd ossiciclle
Mittheilungen des Ocsterreichtschcn Automobil-
Clnb. Tie erste Nummer dieser in Wien und Berlin
erscheinenden elegant ausgestatteten Wochenschrift ist er­
schienen nnd entspricht, wie bei der fachmännischen
Tüchtigkeit der Herausgeber Sterne und «schmal-Filiu»
nicht anders zu erwarte» war, allen Anforderungen.
Zahlreiche Illustrationen erleichtern das Verständniß der
sämmtliche ©ebiete des AntomobWnm» behandelnden
Aufsätze, von denen wir besonders die Studie über einen
ielbstangehenden Benzinmotor des Professor Czischek
in Wien und die Abbildung des 24pferdigen Renn­
wagen des Wiener Automobilisten Mercedes Hervorheben.
Der Hamburg-Altonaer Fnßball-Bund wird
diese Saison mit dem Süddeutschen Verband ein Match
anstraaen.
Vielleicht kommt es bei dieser Gelegenheit auch
zu einem Zusammentreffen des hiesigen Deutschen Fuß-
vall-Clnb mit den Hamburgern, welches Wettspiel da»
Präger Pnblicum schon lange erwartet.
3? M. 33'/, Ctm. hat Sbeldon in Boston den
DiscuS geworfen (wäre W e I t r c c o r d).
Rudyard Kipling, der berühmte englische
Autor, ist Präsident d s Rottingdcan Cycling Clubs
nnd besitzt ein eigenes Automobil.
Norwegisches Kjelkafahre« i« DöhleiuS.
dorf. Kjclka ist ein langer, niedriger und leichter R-nn-
wolf für ei« bis vier Personen, der auf der geringst
geneigten Straße oder Schneefläche pfeilschnell herunter-
saust und mit einer b Bis 6 M. langen Stange, die mit
dem dünneren Ende am Boden nach aufliegt, genau in
der Art eine» Steuerruders, vollkommen sicher gesteuert
wtrd. Der Sport ist ein sehr amüsanter und versammelt
viele Mitglieder de» Oesterr. Ski Vereines, deren Stene«
ring man sich bereit» mit der größten Beruhigung an­
vertraue» kann.
DaS Wort „Sport" ist au» einer Abkürzung
de» englisch:» Ausdruckes „Disport" entstanden, da» bort
dem altfranzöstschcn „desporter“— taieinilch „dis-
portaie*— abgeleitet ist. Die ursprüngliche Bedeutung
von „desporter" ist „wegtragen," sich von der Arbeit
hinwegtragen zum Zwecke der Erholung. „Sport" war
somit ursprünglich gleichbedeutend mit Beschäftigung, die
dem Zwecke dcr Erholung gewidmet ist."
Prinz Heinrich Von Prerchen, der jetzt in
Singapore ist, spielt eifrig Polo. Auch in Singapore
bat er sich sofort nach seinem Eintreffen dem dortigen
Polo-Club angeschlossen.
Yortheilhafte Wintercnren
gegen Rheumatismus, Eicht, Ischias, Nerv: st'ät, Schlaf­
losigkeit, Rückenmark-Krankheiten, Asthma, Herzschwäche,
Fettleibigkeit, Appetitlosigkeit u. s. w. in der
VsLSsrdeükmsl. ä. BSUÖr. Vratislav Katar*
in Frag U, Fleiscbhackerg. Nr. 14 neu.
Für Herren 8-12.- Für Damen 2-6.
Telephon 2136.
Krankeuwärterin.
Gesucht ivird von einer bemittelten Familie Deutsch-
böhmenS eine gesunde, kräftige sympathische Kranken«
Wärterin in mittl. Lebensalter zur Pflege und Wartung
der an den Füßen gelähmten Frau des Hauses, für dis
Dauer der Krankheit.. Die Wärterin muß deutsche«
Nationalität womöglich Wittwe und in ähnlicher Stellung
bereits thätig gewesen sein. Honorar noch Vereinbarung
nnd mögen um diese Stellung Ansuchende ihre An­
sprüche bekanntgeben. Antritt sofort oder doch in aller­
kürzester Frist Bedingung., *30
Anmeldungen erbittet man, wenn möglich mit
Photographie, an die Administration des Präger Tag­
blatte» unter Chiffre »K. 0. A. 3006-1«..
Hochzeits- Ctesclieiifce
und ISrantaussfattnns'cii
aus AlpÄcea-?ilber, Ali-acca, Bron.ee undRem-Nickel empfiehl!
In rciclistcr Auswahl die *1»
Niederlage der Berndorfer Metallwaarenfabrik
Prag, Graben 18 (bei drei Linden).
niostr Preislisten gratis.
Percitial Butler’s
School of Modern Languages,
Ferdinandstrasse 28.
Englineh, Französisch von Lehrern der betreffende*
Nation. °»13 Prospecte fnncot
„Wie lange ist sie bei Ihnen?"
„Etwa zwei Monate. Mir gefällt ste ganz
gut, meine Frau jedoch hat eine gewisse Abneigung
gegen sie."
In diesem Augenblick öffnete sich die Thüre
und Nelly erschien auf der Schwelle. „Ich muß
um Entschuldigung bitten, Herr Durand," sagte
sie zu diesem, ohne den Detektiv auch nur eines
einzigen Blickes zn würdigen, „aber Fräulein
Laura kann unmöglich Ihrem Wunsche nach­
kommen. Sie fühlt sich nicht wohl."
„Was fehlt ihr?" fragte Durand besorgt.
„Es ist doch nichts ernstliches?"
„O nein!" beeilte sich Nelly zu antworten,
während ihre Augen einen seltsamen Ausdruck
annahmen, der dem Detektiv nicht entging. „Nur
etwas Migräne, die hoffentlich bis zum Abend
wieder vorüber sein wird."
„Gut. gut, so wollen wir sie nicht stören,
die arme Kleine," versetzte Durand mitleidig.
„Sie aber, Fräulein Brown, sind Wohl so freundlich,
diesem Herrn alle Auskunft zu geben, die er wegen
des geschehenen Raubes zu erhalten wünscht."
„Ich stehe zu Diensten," lautete die rasche
Erwiderung."
Nelly Brown war keine Schönheit lind doch
gehörte Sie zu Jenen, die nicht unbeachtet bleiben.
Ihre Nase erschien zu vorspringend, ihre Stirne
zu niedrig, aber die großen, dunkle» Augen übten
einen seltsanien Zauber aus, weil sie leuchtend
Und ausdrucksvoll waren. Ihre Gestalt ging nicht
über Mittelhöhe, trotzdem imponirte sie in gc-
^igenlb. u. Herausg.: JIJDr. Wlttzetm Mcr-cv
— 10-
lviffem Maße durch die hochmüthige Haltung ihres
Kopses. Auch deutete der feste Zug um den Mund
auf einen ziemlich eigenwilligen Charakter.
Zu diesem Urtheil gelangte auch der Detektiv,
der sie während seiucr kurzen Unterredung mit
ihr scharf beobachtete. Da sie ihm nichts von
Wichtigkeit mitzutheilen vermochte, brach er da,
Gespräch bald ab nnd nachdem sie sich entfernt
hatte, wandte auch er sich zum Gehen.
Durand hielt ihn zurück. „Darf ich eine
Frage an Sie richten, «nein Herr? Warum haben
Sie die Thüren und Fenster so genau untersucht?
Hofften Sie da eine Spur des Verbrechers zu
finden?"
O nein, ich wollte mich nur versichern, daß
Ihre Schlöffer und Riegel „diebesfest" sind. Durch
Thür und Fenster ist in der vorigen Nacht Keiner
hereingekommen.
_ Durand machte eine überraschte Bewegung.
„Sind Sie dessen so gewiß?"
„Das habe ich nicht gesagt; es wird sich
aber bald zeigen, ob meine Vermuthung richtig
Durand strich bedächtig seinen grauen Bart.
„Ehrlich gestanden, mein Herr, ich werde aus der
Art und Weise, wie Sie den Fall behandeln,
nicht recht klug. Sie haben Allen so nichkssagenbe
Fragen gestellt, daß es ja ganz unmöglich sein
muß, daraus Ihre Schlüsse zu ziehen."
„Die Fragen waren auch nur Nebensache,"
entgegnete der Beamte lächelnd. „Ich bediente
mich hrer, tu n beq uemer den Gesichtsausdruck,
F. i>. Redaction oeraniw.: AioiS Meiner.
die Mienen der Betreffenden studieren zu können^
Die Zunge vermag oft ein Geheimniß zu be­
wahren, aber das Gesicht ist für den, der darrst
zu lesen versteht, ein offenes Buch. Zuweilen
sagt mir ein Blick des Auges, ein Zucken des
Mundes, eine Bewegung des KopfeS mehr als
hundert Worte."
„Was haben Sie denn auS den Mienen
meiner Leute herausstudiert?" fragte Durand
mit sichtlichem Interesse.
„Daß man den geheimnißvollen Dieb nicht
unter ihnen zu suchen hat," versetzte der Beamte;
„sie sind Alle ehrlich. Doch nun muß ich Sie
verlassen; Herr Stuart wird die Sache weiter­
führen." Damit verabschiedete er sich, verließ das
Haus und schritt langsam die Straße hinab
indem er vor sich hinmurmelte: „'s ist eine
seltsame Geschichte, aber ich will ihr doch nach­
spüren, die einzige Person bei Durand, die meinen
Verdacht erweckt hat, ist— seine eigene Tochter.
Hm— man wird ja sehen."
An einer Kreuzung des Weges blieb er
stehen, im Stillen überlegend, wohin er sich
wenden solle, als sein Blick auf einen Mann
fiel, der, die Hände in den Taschen, vor einem
Bäckerladen stand. Er war sehr schäbig gekleidet;
hatte einen alten Filzhut tief in die Stirne ge­
drückt, so daß man nur die rothe Schnapsnase
sah und machte mit seinem struppigen Haar und
Bart den Eindruck eines ziemlich verkommenes
Menschen.
(Fortsetzung folgt.)
Druck v. »eutr Mercy Sohn. Prag. Herrengü lö"

