
[ 2023-06-29 10:32:52.263 - 19000306 - Seite 1 ]
Nr. 64.
Morgfen-Ansgabe. xxiv, Jahrgang.
Expedtttou
und
Administrativ»
Herrmgaffe t, neu, ebeurrkl,.
Redaetko«
tzrrrengLlsi M neu» I. W.
Telrptzoa-drrttudnllgr
Reklet iou|;| aijs
- **■««•
ItaiWnid der Feuilleton» ver­
date», d. sonstigen Inhalt»»«
gegen Quellenangabe gestattet.
«»verlangten Maimscripte» ist
Rückporto beizulegen.
vager
Erscheint täglich 2 mal.
Dienstag, den 6. März 1WV.
«donneruevt
fikr Nr Morgen- m)
L»ruha»«gatr toc»:
tn der Jtnatntrtratta» uu»
dru LiUatru,
«onarinh r ik« t>—«. u»
Mit Zustelln»« in, Samt
MnatUai K wk—ft. L.U
M« täglt» Imullgrr past-
»erlruduug r
«uuatlich 3 K 80 h_d,i,|»
Mit täglich LmaltgerPvD»
»erlruduug,
«vnattich tK so h—a.lJ»
EktzelUe Mummern
Prag.. 8 dkr.
lurwüri». 10 tl-S ffc
?« ftr «
rechnet.
6 Uhr Früh.
S Uhr Nachmitt«g.
Schutz dem echten Reitergeist.
Der Kritik der früher bestandenen und der
Vertheidigung der gegenwärtig geltenden Avance»
mentbedingungm und Beförderungsvorschriften
bei der k. u. k. Cavallerie ist eine Lrochure
gewidmet, welche uns soeben zukam. *) Sie hat
einen (vermuthlich höheren) österreichischen
Cavallerieofficier, allem Anscheine nach Dra­
goner, zum Verfasser. Die Kritik des Ge­
wesenen umfaßt der Seitenzahl nach den größeren
Theil des Werkchens, worin scheinbar eine Ver­
sündigung gegen die Grundlehre gelegen ist,
vaß fich dir Dertheilung des Stoffe? und die
größere oder mindere Ausführlichkeit seiner Be­
handlung in erster Linie nach der Tendenz zu
richten habe. Allein die Versündigung ist nur
eine scheinbare, denn gerade von dem fleißig und
gewissenhaft in allen Stufen der Dunkelheits-
schattirung gehaltenen Hintergründe der Ver­
gangenheit hebt ftch um so lichter die Gegenwart
ab. Doch auch abgesehen davon— das alte
«nd vielerörterte Thema des allzu raschen
Avancements der absolvirten Kriegsschüler im
Vergleiche zu dem selbst der tüchtigsten und
verdienstvollsten Truppenofficiere wird in dem
uns vorliegenden Büchlein durch eine Fülle sehr
lesenswerther Details wirksam beleuchtet. Wer
*) „Ueber da» Avancement bet der
k. u. I Cavallerie." Dresden, AlbanuS'sche Ver­
lagsbuchhandlung.
Zleuitkelon.
Wieder die lex Heirrze!
Berlin, 4. März.
Lange wahrlich hat e» gedauert, bis die deutschen
Künstler und Schriftsteller fich gegen d»S Joch erhoben
haben, da» man ihrem freien Schaffen durch die unglaub­
lichen Paragraph« 184 s und b der sogenannten lex
Heinze aufzwingen will. ES war nicht zu viel gesagt,
wenn der Abgeordnete Dr. Müller-Meiningen am
7. Februar im Reichstage ausrief, die Künstler hätten
rln solche» Kautschuk- und Knebelgesetz eigentlich geradezu
verdient, weil sie s» schlapp und indolent in falscher „Vor-
nehmheit" all den kunstfeindlichen, danaustschenAngriffen
gegenüber schwiegen, die man gegen sie richtete und mit keinem
Dort gegen solche Gesetzbestimmungen Protest einlegten.
Run, jetzt endlich, spät zwar, aber noch nicht zu spät.
Melden sich die Vertreter de» deutschen künstlcrisch-lite-
»arischen Leben» zum Worte. Der Verein „Berliner Presse"
hat in einer außerordentlichen Versammlung einen An­
trag angenommen, der dahin geht, eine ausführlich be­
gründete Protesterklärung dem Reichstage wie dem Bundes­
tage einzureichen, ferner all« literarischen und künstlerischen
Vereinigungen Deutschland» einzuladen, sich seinem Vor­
gehen anzuschließen, und überdies in den Zeitungen eine
öffentliche Aufforderung zur Mitunterzeichnung an da»
Publicum zu richten, worüber ich Ihnen schon kurz
berichtet habe.
Welche Stimmung aber weite Kresse de» Volke»
»ngestcht» dieser Kunst- «nd Theater-Paragraphen er-
jedoch glauben wollte, daß der Autor Hiebes in
die Denkweise einseitiger Mißgunst verfalle, der
wird eines Anderen belehrt durch jene Sätze,
tu welchen er das Verhältniß des General-
stabeS zur Truppe und umgekehrt destnirt und
zusammenfaßt. Diese Sätze der Brochure, ge­
schriebene Schüsse in's Schwarze, lauten:
„Alle Hochachtung vor dem Dienste des
Generalstabcs, alle Hochachtung vor den Fach-
kenntnissen eines Generalstabs- Ofsiciers, alle
Hochachtung vor der schweren und weitgreifen,
den Verantwortung, welche auf dem General-
stabe ruht. Dem Generalstabe gebührt der erste
Rang, der erste Platz in der Armee, ganz
gewiß. Aber der beste Generalstab kann mit
einer schlecht ausgebildeten Truppe keine Er­
folge vor dem Feinde haben, «nd die bestaus-
gebildete Truppe kann mit einem schlechten
Generalstabe Mißerfolge ernten. Die Truppe
braucht einen guten Generalstab, der General-
stab braucht eine gute Truppe, sie find auf ein­
ander angewiesen, ste ergänzen sich. Die Truppe
aber wird vorwiegend von Truppcn-Officiereu
ausgebildet, «nd es war eiu Fehler, den so
wichtigen Truppendienst so viele Jahre hindurch
gegen den Generalstabsdienst ganz in den
Hintergrund treten zu lassen. Der General-
siabs-Officier hat sei« weites Feld, wo er un­
bestritten der Meister ist und sein soll, aber
auch der Trouppier hat sei» Feld, das er mit
jahrelanger Mühe und Arbeit bebaut und das
griffe« hat, da» konnte man mit wünschenSwerther Deut­
lichkeit in der ersten großeu Protestverfammlung
erkenne», die heute Mittag endlich stattfand. Sie ge­
staltete fich zu einer großartigen und impo­
santen Kundgebung de» literar isch-künst-
lerischrn Berlin. Geraume Zeit vor der festge­
setzten Stunde war der riesige Saal de» Handwerker-
Vereine» bereit» bis in» letzte Winkelchen gefüllt. Ueber
zweitausend Menschen, Männer und Frauen au» allen
Berufsclassen und GesellschaftSschichten, saßen an den
Tischen und in den Logen, standen Kovf an Kops wie
eine lebendige Mauer in den Gängen und bewiesen ein­
mal, allen Zweiflern zum Trotz, daß in unserer Zeit der
materiellen Jntereffenkämpfe der Sinn für geistige und
künstlerische Fragen doch noch nicht bei Allen erstürben
ist. Zahllose Nachzügler mußten unverrichteter Sache ab-
ziehen; ste werden den Grundstock zu weitere» Protest­
versammlungen abgeben.
Auf dem breiten Podium saßen, umdrängt von einer
lebhaft discutirenden Schaar von Künstler», Schrift-
stellern und Theaterleuten, die Einberufer der Versamm­
lung, deren Namen zu den besten Berlin» gehören. Die
Unterzeichner de» öffentlichen Aufruf» waren nämlich:
Die Reichstagsabgeordneten Schröder, Dr. varth
und R i cker t, sodann Pros. Thevdvr M» m m s e n,
Pros. Retnhold Bega», Pros. Gustav Eber-
lein, Pros. Max Liebermanu, Hermann
Sudermann, Geheimrath Ernst Wichert, Ernst
von Wildenbruch, Hermann Nissen nud
Friedrich Dernburg. Mit besonder» freudiger
Erregung entdeckte man im Saale da oben am Tische
de» Comite» den wundervollen Gelehrteukops de» 82jährigen
ift die Ausbildung der Truppe. Darr» ist der
Trouppier der Meister, und da, wo er Fach­
mann ist, da lasse man ihn wirthschaften und
gebe ihm keine Dilettanten als Jnstructoren V
»Beim Entwerfen von Kriegsspielev und
bei der Anlage von Uebungen bewährt sich die
größere theoretische Routine, aber in der an-
gewandten Taktik, mit dem Säbel in der Hand,
aus dem Sattel, da zieht die Gelehrsamkeit
ohne speciellem Talent vor dem ungelehrteu,
aber angeborenen und practisch geübten Talent
gar oft den Kürzeren. Es ist falsch, daß die
richtige Verwendung der Cavallerie, der ganz
unleugbar wichtigere Theil der Aufgabe eines
Truppen-Osficiers, nur in der Kriegsschule und
nicht auch bei der Truppe selbst, bet angebo­
renen Anlagen, Interesse für die Sache, Selbst­
studium und langsam ansteigender Uebung zu
immer größeren Verhältnissen, vollkommen gut
erlernt werden könnte. WaS fich aber absolut
nicht, weder in der Schule, noch anS Büchern
und Vorschriften allein erlernen läßt, daS ist
die Ausbildung der Truppe."
Im Gegensatze zu der Vergangenheit, die
so viel falsche Stellungen einerseits, so viele
Verbitterung und düstere Resignation anderer­
seits in sich barg, bietet die Gegenwart— wie
der Verfasser ausführt, nicht genug zu schätzende
Vortheile. Auch in diesem, in gleichem Tone
gehaltenen Theile der Brochure können wir dem
Autor »icht Schritt für Schritt folge«— er
Theodor Mommsen, der trotz Schneegestöber und Winter-
kälte den weiten Weg von seiner Wohnung in Char»
lottenburg bi» in» Centrum Berlin» nicht gescheut hatte.
Abg. Schröder eröffnete und leitete die Versammlung,
verlas noch einmal den Wortlaut der vielberufenen Pa­
ragraphen und knüpfte daran einige kurze Betrachtungen
allgemeiner und juristtfcher Natur, die auf die gefahr­
bringende Dehnbarkeit ihrer Faflung hinwiesen. Nach
dem Parlamentarier ader traten die drei künstlerisch-lite-
rischen „Fachmänner" auf, die sich zum Worte gemeldet
hatten: Pros. Eberlein, Nissen und Sudermann.
In außerordentlich glücklicher Form legten ste, markig,
kraftvoll und fest, die unabsehbaren Folgen klar, die
jene engherzigen, von einer gänzlich verkehrten, i«
Sinne unkünstlerischer Knnstauffaffung ausgehende»
Bestimmungen für alle Provinzen unsere» geistige«
Lebens zum unberechenbaren Schaden unserer nationale«
Cultur haben würden. Und ste gaben zugleich ihrer
tiefen Empörung darüber Ausdruck» daß man es wage,
in demselben Gesetz, das den Abschaum der großstädti­
schen Bevölkerung, da» Zuhälterthum, treffen soll, und
das seinen Namen einem unsauberen Scandalproceß
verdankt, für Kunst und Theater ein Reglement auf­
stellen zu wollen. Für die bildenden Künstler, insbeson»
dere für die Bildhauer, sprach Eberlein. Er betonte «S
von Neuem mit lauter Stimme, daß eS der Kunst, wolle
man sie nicht zu Grunde richten, niemals verwehrt
werden dürfe, den nackten menschlichen Körper, die»
höchste, schönste und vollkommenste Urbild, da» die Natur
ihr liefert, nachzubilden, und daß man es einzig ihr
selbst, nicht Staatsanwälten, Strafrichtern und Schutz­
leuten, überlassen müsse, inwieweit sie es für gut be-


[ 2023-06-29 10:32:52.263 - 19000306 - Seite 2 ]
Pragei Tagblatt Nr. 64
Leite 2.
schreibt zu fesselnd und zu gehaltvoll, um im land­
läufigen Sinne des Wortes „excerpirt" werden
zu können— doch einige Probestellen seien ange­
führt. „Nach den jetzt bestehenden Befördernngs-
vorschriftrn"— sagt er— „kann der Truppen-
officier außer der Tour avanciren, ohne seine
Waffe zu verlassen; rS ist die Möglichkeit ge­
boten, die besten Osstciere auf Kosten der
minderen schneller zu befördern; es ist hiermit
anerkannt, daß eS auch unter den Trouppiers
bessere und weniger gute Officiere gibt; die
absolvirte Kriegsschule ist richt mehr unbedingt
nothwendig, um außer der Tour zu avanciren,
und die absolvirtrn KriegSschüler find nicht wehr
eo ipso auch schon Escadrons-Commandanten;
es ist Aussicht vorhanden, daß in den nächsten
zwanzig Jahren wieder Cavallerie-Officiere,
Fachleute, welche bei der Waffe ausgeharrt
haben, an die höchsten Stellen kommen können,
bevor sie noch Greise geworden sind."
„Es ist ganz natürlich, daß jene Officiere
welche durch das außertourliche Avancement
ihrer Hintermänner Übergängen wurden, das
neue System mindestens nicht loben werden.
DaS läßt sich aber nicht ändern. Der Zweck
des Avancements ist, die Besten hinaufzu­
bringen; ob es der Mehrzahl der Officiere
angenehm oder unangenehm ist, kann bei der
großen Wichtigkeit der Sache nicht berücksichtigt
werden. Auch solche Officiere, welche es bereits
gewohnt waren oder sich schon im Voraus mit
dem Gedanken vertraut gemacht hatten, recht
gemüthlich in der Rangstour, mit möglichst
wenig Anstrengung, in möglichst guten Garni­
sonen, womöglich in bequemen Extraanstel-
lnngcn, ihre Dienstjahre aneinander zn reihen
mit dem beruhigenden Bewußtsein, doch endlich
avanciren zu müssen, wenn sie sich nicht gerade
etwas zu schulden kommen ließen— diele
Herren fühlen sich natürlich auch geschädigt,
weil ihnen jene Osstciere, die jeden, auch den
unangenehmsten Dienst bei der Truppe geru
auf sich ehmen, denen keine Garnison zn
schlecht ist, welche sich der Arbeit nicht mit
Schlauheit entziehen, sondern dieselbe auf­
suchen, um ihr Können zu beweisen, welche
stets zu Allem zu haben find und den Dienst
in allen Lagen bcsier machen— auf einmal
über den Kopf wachsen können, was früher
Dank der unumstößlichen Rangsnummer ganz
ausgeschloffen war."
„Es steckt andererseits bei jenen guten
Elementen, welche mit der außcrtourlichen Beför­
derung der Truppen officiere nicht einverstanden
find, noch etwas Anderes dahinter: Das ist die
Angst vor ungerechtem Protectionswesen. Nun,
diese Möglichkeit ist vorhanden, weil jetzt viel
mehr von der Beschreibung der Officiere ab­
hängt, weil es immer Kriecher und Wedler
geben wird, weil Vorgesetzte, welche für Weih­
rauch empfänglich sind, nicht aussterben werden.
Mit diesen menschlichen Schwächen muß man
rechnen, absolut vollkommene Beförderungs-
Vorschriften kann es nicht geben. Aber find denn
früher wirklich immer nur di« in jeder Bezie-
hang allerbesten Officiere in die Kriegsschule
aufgenommen worden, hat man da nicht
manchesmal durch die Finger gesehen, nm hie
und da einmal einem besonders gut empfohlenen
oder besonders hochgeborenen Officier die unge­
heueren Vortheile der Kriegsschule zukommen zu
laffen, der den wissenschaftlichen Anforderungen
für die Aufnahme eigentlich nicht entsprechen
konnte? Protection hat etz immer gegeben und
wird e? immer geben, aber die langjährige
praktische Erprobung bei der Truppe in Ver­
bindung mit den Corpsofficiers-Swulen und der
Stabsofficiers- Prüfung schützt möglichst vor
ungerechter Protection."
Diese Probcstcllen charakterisiren Geist, Ten­
denz und Ton der Brockure, erschöpfen aber bei
Weitem nicht das Lesenswerthe ihres Gedanken­
ganges. Alles in Allem haben wir ein Büchlein
vor uns, deffen Inhalt so Manchem aus dem
Herzen geschöpft ist, und welches selbst Solche
mit Interesse lesen werden, die nicht in Allem
und Jedem mit dem Autor einverstanden sind,
denn auch sie wird der Grundgedanke der
Brochure mit voller Synchathie erfüllen. Dieser
Grundgedanke ist aber kein anderer, als: Schutz
dem echten Reitergeist l Wer immer schließlich
ein echter ReiterSmann geworden ist, vorbildlich
sir die Truppe und für die jüngeren Officiere,
umsichtig im Geiste, wagemuthig und kühn in
der Ausführung, der ist dem Autor hochwill­
kommen, möge er sich uun im Verlaufe seiner
Carriöre mehr alS Theoretiker oder als Prak­
tiker hervorgethan haben.
Hl o m Hase.
*** Zur Hebung der LandeSfiuanje«. Wie
wir erfahren, ist seitens der Regierung an sämmtliche
Landcsausschüffe ein Gesetzentwurf zur Begutachtung
abgegangen, in welchem es sich um einen Landes
zuschlag zur Branntweinsteuer behufs
Hebung der Landesfinanzcn handelt.
findet, fich dieses Urbildes zu bedienen. Mit launigen
Worten zeigte Hermann Nissen vom „Deutschen Theater",
der Vorsitzende der deutschen Bühnengenosscnschast, die
endlosen Schwierigkeiten und Plackereien, die aus den
geplanten Vorschriften den Schauspielern und Theater­
leitern entstehen mühten.
Unter dem jubelnden Beifall der Versammlung
wies er nach, wie man mit Leichtigkeit unter einem der­
artigen Gesetz auch die Darsteller classischer Gestalten vor
Gericht ziehen könne, etwa einen Romeo und eine
Julia, weil sie in der berühmten LiebeSscenr in allzu
bequemem Morgencostüm aufgetreten seien und also das
Sittlichkeitsgefühl irgend einer alten Jungfer im Zu­
schauerraum verletzt hätten I Oder gar die unglückselige
Darstellerin der Amme Juliens, d. h. einer Person,
die sich ohne Frage einer qualificirten Kuppelei schuldig
machet Niflen's wie Eberlein's Reden fanden eine ge­
radezu enthusiastische Ausnahme. ES war eine Begei­
sterung und eine Einstimmigkeit in den Massen, wie
ich fie nie und nimmer bei solchen Dingen erwartet
hätte. Belustigend war eS besonders, wenn irgend eine
Anspielung auf die Redner deS Reichstages oder gar
der Name des Centrumsabgeordnetcn Rören fiel, der durch
seine engherzigen Angriffe gegen die Kunst im Allgemeinen
und besonders gegen Sudermann in kurzer Zeit eine
traurige Berühmtheit erlangt hat. Schon in der ganzen
Zwischenzeit seit der zweiten Lesung des Gesetzes ist darum
ja auch die Hauptaufmerksamkeit Aller hauptsächlich au:
Sudermann gerichtet gewesen, und auch das Interesse
Mit brausendem Beifall und begeisterten Hoch-
mfen wurde der Dichter nun begrüßt, als er an'S
Rednerpult trat. Bereits vorher hatte man ihm ein
spontanes Hoch! gebracht, als sein Name zufällig ein­
mal genannt wurde. Nun begann ein ungeheuerer
Lärm. Man rief: „Hut ab'.", „Hoch Sudermann!",
„Nieder mit Rören!", und eS gab ein Händeklatschen, Hüte-
und Tücher-Schwcnken, ein Bravo!-Rufen und Beifalls­
trampeln, das minutenlang andauerte, immer wieder
die klaren, treffenden Aussührungen des Redners unter­
brach, und am Schluße seiner Aussührungen zu einem
wahren Sturm anwuchs. Ich muß für heute von einer
genaueren Inhaltsangabe der bemerkenSwerthen An­
sprache Sudermann's absehen. Sie wird in kürzester
Frist, ebenso wie die Reden der anderen Herren, im
Wortlaut gedruckt erscheinen, um allenthalben das
schlummernde Interesse für diesen neuen, uns auf-
gezwungenen Culturkamps zu wecken, und um in allen
Kreisen und in allen Gegenden deS Landes neue
Protest-Stimmen anzuwerben.
Von welchem gerechten Zorn die Versammlung
beseelt war, ging am deutlichsten daraus hervor, daß
die vom ComitL vorgeschlagene Resolution der Majorität
zuerst nicht scharf genug erschien. Mau einigte fich jedoch
schließlich, um eine Spaltung zu vermeiden, und nahm
einstimmig die folgenden Satze an.- „Die vom Reichs­
tage beschlossenen, äußerst dehnbaren, der verschiedensten
Auslegung fähigen, für ein großes Culturvolk demüthi­
genden Bestimmungen in den §§ 184 a und h der
der heutigen Versammlung galt in erster Linie dem! sogenannten lex Heinze bedeuten eine schwere Gefahr für
vielbesprochenen Dramatiker. Idie Entwicklung der deutschen Kunst und Literatur. Die
«% Hauptverbau» Böhme», der Deutsch.
Desterrcichischcn Literatur-Gesellschaft. Bei der
vorgestern Vormittags im Deutschen Hause unier dem
Vorsitze des Obmannes Herrn' Pros. Dr. Johannes
Gab abgehaltenen Generalversammlung. wurde der
Geschäfts- und Caflabericht genehmigt, uwrauj laut
einstimmige» Beschlusses einzelne Punkte der Satzunge»
abgeändert wurden. Der Jahresbeitrag wurde mit
1 fl. festgesetzt. In den Ausschuß wurden gewählt die
Herren- Pros. Dr. Adolph Bach r^a n n, Pros. Franz
Bardachzi, Dr. Richard' Batka, Pros. Alfted
Birk, Dr. Friedrich Dusch en eS, Dr. JacobFürth,
iirof. Dr. Johannes Gad, Dr. Jsidor Herrn-
heifer, Dr. Otto Kobker, Pros. Dr. Siegfried
Lederer, Dr. Emil Lingg, Dircctor Camik
L u d w i k, Dr. Wilhelm M e r e y, Pros. Dr. Emil
i! sersche, Pros. Dr. August Sauer, Pros. Zdenko
Schubert Ritter v. S o l d e r n, Tr. RichaÄ
Schubert, Heinrich Te we ies, Joseph W anka
und Joseph W i l l o m i tz e r. In deu geschästssührende»
Ausschuß des Landescomitös von Böhmen für die
Wieucr Musentage wurden gewählt die Herren: Dr.
Fr. Adler, Pros. Dr. Bachmann, Dr. Batka,
Dr. Fr. Duschenes, Pros. Freyer, Pros. Dr.
Gad, Pros. Helmeff en, Mus.-Dir. Hehler, Pros.
Höhm, Maler Jakesch, Dr. Kobler, Dr.Lingg,
Hofrath Pros. Dr. Lippich, Pros. Wenzel, Pacak
und Dr. Salu s. Dieser Ausschuß erhielt auch da»
Recht der Cooptirung.
*** „Patronat der Jugend". DaS »Präger
Abendblatt" schreibt: Wir brachten bereits die Nachricht;
daß am 26. Februar Nachmittags im fürsierzbilchöstichea
PalaiS 8« Kinder des haben Adels versammelt waren.
An diesem Tage fand näiollch eine jener bereits unter
Sr. Eminenz dem Cardinal Schönborn eingeführten
„Kinderreuuionen" des »Patronats der Jugend" statt, zn
welchen fich die Familien des Präger Adels mit ihre»
Kindern allmonatlich zu versammeln pstegen und welche»
nun auch der Fürst-Erzbischof und Protcctor.de» Werkes
sein gastliches Haus geöffnet hat. Die Kinder der höhere»
Stände werden bei diesen Rcuuionen, die stets mit einer
Andacht in der fürfi-erzb. Capelle «nit Vortrag uud h.
Segen Verbunden sind, angceifert, für eine zweite Gruppe
von Kindern, für ihre Schützlinge, arme Schulknadeu und
Lehrlinge des »Patronats der Jugend", frühzeitig Sorge
zu tragen und Gutes an ihnen zu thun. Wenn der Fürst»
Erzbischof dann bei dieser Gelegenheit— gleich sriue«
Vorgänger und ei» Kinderfreund wie er— die Kinder,
die zur Reuuion erschienen, mit einer kleinen Jaus« be­
wirthet, s» find eS dieselben Kinder, die dabei— ein
jedes— von ihrer kleinen Collatton zusammentragen
für die armen Kinder, um eS ihnen womöglich selbst i»
das Asyl oder in die Werkstatt zubringen. Es ist ihnen
auch ein ftcudigeS Bedürfniß geworden, bei ihren nun
Versammlung erhebt dagegen entschiedenen Protest und
erwartet, daß die deutsche Volksverttetung bei der
Schlußberathung diese und ähnliche Bestimmungen zurück-
weisen wird."
Mit wahrem Jubel aber ward zu« Schluße noch
die Mittheilung von einer Erklärung Gerhärt
H a u p t m a n n's eutgegengeuommen, der augenblicklich
in Rivio bei Lugano weilt und, ebenso wie Oscar
Blumenthal aus Wieu, telegraphisch der Versammlung
seinen Gruß entbot. Die", bedeutsame Kundgebung
Hauptmann'S hatte folgenden Wortlaut: „Die Kunst
ist eine unzerstörbare Macht, deren Erhabenheit und
Größe Diejenigen nicht ahnen, die fie bekärnpfen nick
beschimpfen. Aber der Mensch kann in den rückfällige»
und barbarischen Ausbrüchen eines duulpsen und rohe»
Fanatismus für «lange Zeitspannen ihr lehrreiches
Wachsthum hemmen. Auf daß die deutsche Epoche, in dar
wir leben, durch den verderbliche» Unsinn solcher AuS-
brüche nicht bemakelt werde, verbind« ich mich mit
Ihnen zum allerstärksten Protest l"
Nun, man steht, der Stein ist endlich, endlich i»S
Rolle» gekomurenl Und es scheint, als wolle er nun
durch ganz Deutschland rollen und eine» allgemeine»
Sturm der Entrüstung herausbeschwören. Vielleicht ge­
lingt eS noch einmal, der Zukunft unseres Volkes die
unentbehrliche Freiheit in der Bethätigung seiner gei­
stigen, sittlichen und» künstlerischen Kräfte zu rettest
Doch wir wollen uns nicht zu früh einem rosige»
Optimismus in die Arme werfen!
Dr. M. 9-i.


[ 2023-06-29 10:32:52.263 - 19000306 - Seite 3 ]
Präger Tagblatt Nr. 64
•Seite 3.
6. März 1900
Mrlich sich wiederholenden „Stiubstfesieu der B«rmh«rzig-
hit* ihre armen Schützlinge zu betheilen und zu be-
schereu «ie sie rL erst kürzlich aus ihren Ersparnissen
persönlich und corporativ beim Kintzer-Chriftbaums-st ge­
than. Wie ferner die Mädchen anS den höheren Ständen
ihre Handarbeiten zu Gunsten der armen Schützlinge
Verrichten, so kommen ihrerseits die Knaben mit ihren
Erziehern nun abwechselnd in die vom „Patronat der
Jugend" zur Heranbildung und znm Wähle der arbei­
tenden Lugend eröffnete Knnstgärtnerei, um mit den
armen Knabe» gemeinsam und unter deren Anleitung
kleine Gartenarbeiten zu verrichte», insbesondere Rosen
zu veredeln. So sucht dar „Patronat der Jugend" seinen
Zwecken gemäß das materielle uud damit da» moralische
»ud sociale Elend der armen gefährdeten männlichen
Zugeud. vornehmlich durch persöulich-charitative und
korporative Mithilfe seitens der Irgend der höheren
Stände zu lindern und dadurch die socialen Gegensätze
zu mildern uud zu überbrücken. Er strebt aber in seine»
weiteren Zielen auch dahin, der den ersten Schulen ent­
wachsenen männlichen Jugend der ärmeren und arbei­
tenden Classen gleichfalls durch korporative Bermittluug
der Jugend der höheren Stände auch die Segnungen
einer idealeren socialen Existenz auf christlicher Grund-
läge zu vermitteln. Angestrebt wird vor Allem die Gnm-
buug eines Asyls für arme, schulpflichtige Knaben in
Verbindung mit den Werkstätten des christlichen Kunstge-
werbeS für dir junge Arbeiterschaft.
*** Sterbefall. Gestern Nachmittags ist hier der
Ehefredakteur des „Rias Näroda“ Herr JUDr.
Joseph Hubäkek im Alter von 50 Jahren ge­
storben. Derselbe war der Sohn eines Steuereinnehmers,
verbrachte seine Jugend in Chotcbok und Gablonz a. N.,
obsolvirtc das Gymnasium in Königgrätz und Jikin,
trat dann in den Militärdienst, diente als Hußaren-
Lieutenant in Prag. Ungarn und Siebenbürgen, pro-
mooirte 1880 als Juris-Doctor an der Präger Univer­
sität und war seither Redacteur der „Politik", „När.
Politik»“, des „Pokrok“ und schließlich Chefredakteur
des „Hias Naroda“.— Er war eine der achtbarsten
Persönlichkeiten in der rzechischen Publicistik. Er kämpfte
gegen die Deutschen mit Maß und Anstand. Er war
ein lauterer Cbaracter und ein ritterlicher Gegner, daS
Werk der Verständigung wäre minder schwierig, wenn
Männer seiner Art in der czechischen Presse den Aus­
schlag geben würben. Richt bloß seine Arbeitsgenoffen
im „Hlas Naroda-, sondern weitere Kreise in der Presse
beider RationaliMcn werden in Sympathie seiner ein­
gedenk bleiben.
**«= Ernennung. Der Assistent Otto Gras der
Lehranstalt für allgcineine und analytische Chemie an
der deutschen technischen Hochschule in Prag wurde
38)< Nachdruck entstell.)
Jung-Nin.
Roman von F W. Robinson.
„Haben Sie sich auf Ihre alten Tage das
Schmeicheln beigelegt, Doctor Gravatt?" fragte
Nin streng.
„Vielleicht/ erwiderte er kühl. „Es ist in
in der Regel eine nützliche Kunst, die ich bei
meinen Patienten auch anwenden muß."
„Ich hoffe, daß Sie es bei mir nie ver­
suchen l Sie gefielen mir, weil Sie über derlei
Unsinn zn stehen schienen und weil ich glaubte,
Sie wüßten, wie wenig mir daran liegt."
„Freut mich zu hören... ich werde mir
nichts mehr zu Schulden kommen lassen. Uebri-
gcns dachte ich vorhin gar nicht daran, Ihnen
eine Artigkeit sagen zu wollen."
„So ist's recht, Doctor, so mag ich Sie."
Gravatt verbeugte sich.
„Wie wirkt dieses neue Leben auf Sie?
Verblüffend?"
„Nicht im Geringsten!"
„Es hätte ja sein können ... es sagt Jhnen
Über doch zu?"
„Ach! Es ist von eine" tödtlichen Ein­
förmigkeit/ sagte Nin, die Achseln zuckend, „und
lch bin seiner schon müde, todmüde."
„Das dürfen Sie nicht sagen, mein Kind!"
„Und Sie dürfen mich nicht „mein Kind"
nennen... es erinnert mich an einen schlechten
heuchlerischen Vater, rüst überhaupt peinliche
Erinnerungen wach..."
ad personam zum Adjuncten derselben Lehrkanzel
ernannt.
*** Verlobung. Herr Wilhelm Ganghofner,
Concepts Praktikant bei der k. k. Statthalterei in Prag,
hat fich Sonntag den 4. d. M. mit Fräulein Minnie
N v b a ck, Tochter des MaschinenfabriksbefitzerS Herrn
Gustav Noback in Bnbna, verlobt.
/* Abg. Bendel wird Samstag den 16. d. M.
in der Turnhalle zu Gablonz eine Wählerversammlung
abhalten.
*** Leichenbegängnis. Vorgestern fand unter
zahlreicher Betheiligung dar Begräbniß der Frau
Antonia Kopeckh, geb. Burggraf, aus der Kirche zu
St. Heinrich statt. Die Einsegnung vollzog Herr Pfarrer
P. Jankü. Außer den Kranzspenden der Angehörigen
waren auch solche vieler Präger Familien am Sarge
niedergelegt worden. Die Beisetzung erfolgte auf dem
Wolschaner Friedhofe.
*** Die Braunttveinschäuker b«im Minister-
Präsidenten. Mittwoch den 28. v. M. sprach beim
Ministerpräsidenten Dr. v.Koc rber eine dreigliedrige
Deputation der Liqueurerzeuger und Branntweinschänker
Böhmens unter der Führung des Abgeordneten Pros.
Dr. Emil Psersche vor. Sie überreichte eine Petitton
wegen Aufhebung der 5 Uhr-Sperre an Samstagen.
Der Ministerpräsident empfing die Deputation sehr
liebenswürdig und versprach, sich im Wege der Statt­
halterei über die erlassenen Verfügungen der BeztrkS-
hauptmannschaften Bericht erstatten zu lassen. Er be­
tonte, daß eine Schädigung des Gewerbes nicht in der
Absicht der Regierung liege, es vielmehr den Intentionen
derselben entspreche, wenn die Localbehörden den örtlichen
Verhältnissen entsprechend Begünsttgungen gewähren.
Dr. von Koerber versprach zum Schluß« eine genaue
Prüfung und beschleunigte Behandlung der Angelegen­
heit und verabschiedete fich von der Abordnung auf'S
Freundlichste.
*** Allgemeine» Israel. Knaben-Waifenhan»
für Böhmen In Prag. Dieser Tage fand im Saale
der Productenbörse die zweit« Generalversammlung deS
Vereins zur Errichtung und Erhaltung eines allgemeine»
istael. Knaben-WaisenhanseS für Böhmen in Prag statt.
Dem Jahresberichte über die Bereinsthätigkeit war zu
entnehmen, daß gegenwärtig im „Kaiser Franz
Joseph I. Jubiläums- Waisenhaus«",
welches der Verein in seiner zu diesem Zwecke angekauften
Realität in Weinberge, KomenSkygasse Nr. 16, einge­
richtet hat, 25 Waisenknaben untergebracht sind. Die
Leitung deS WaisrnheimS ist in den Händen deS be­
währten Pädagogen Herrn DirectorS Schwager,
welchem zugleich die religiös-sittliche Erziehung der Kna­
ben, die Urberwachim, ihres Schulunterrichts und ihrer
— 76—
„Verzeihen Sie mir, Lady Kane."
Eine Pause trat an. Gäste gingen vorüber
und mancher neugierige Blick streifte die abseits
Sitzenden.
„Haben Sie- noch mehr Fragen zu stellen?"
fragte Nin mit einer „Plötzlichkeit", die an die
Schwestern Sonett« erinnerte.
„Warum erwarten Sie das von mir?"
„Weil Sie sich nur überlegen, wie Sie ihre
Fragen anbringen sollen," versetzte die junge
Gräfin, „und selbst kein gutes Gewissen dabei
haben. Ist's so oder nicht?"
„In gewissen! Sinne ja," gestand Gravatt.
„Nun denn, legen Sie los!"
„Ich wüßte gerne, was Sie an Ihrem neuen
Leben so ermüdend finden?"
„Alles... ich sagte Ihnen ja, tödtlich ein­
förmig."
„Immer?"
„Immer."
„Auch... das Leben mit Ihren» Mann?"
„Ja," sagte Nin unumwunden, „denn er
selbst langweilt mich gräßlich. Wenn Hansel an­
ständig sein will, sich als englischer Kord be­
nimmt, geht er mir auf die Nerven."
„Warum?"
„Mit Ihrem ewige» Warum!" rief sie,
verbesserte aber ihr Ungestüm durch ein sonniges
Lächeln. „Ich spiele die Gräfin schlecht, nicht
wahr? Ich kann nicht förmlich, nicht geziert sein,
nicht mit jedem Blick zeigen, wie hoch ich über
der Mehrzahl der Menschheit stehe! Ich möchte
häuslichen Beschäftigung anvertraut ist. Der Bericht ver­
zeichnet« mit Befriedigung dir großen Fortschritte, welche
nahezu sämmtliche Knaben nach kaum 1'/,jähriger Pfleg«
im Watsenhcim erzielt haben, und oppellirt an die Unter-
stützung und Förderung seiner Zwecke. Der Verein glaubt
diese Unterstützungen insbesondere von den Glaubens­
genosse» auf dem Lande in Anspruch nehmen zu dürfen,
da seine philanthropische Thätigkeit fast ausschließlich den
verwaisten Kindern zugute kommt, welche in den kleinen
Orten anf dem Lande hilflos zurückbleiben. Der Verein
zählt 2 Stifter, Frau Baronin Hirsch-Gercuth
mit fl. 10 000, Herrn M Joß und Frau Adele Joß
mit fl. 5.000, 18 Gründer mit Widmungen von zusam­
men fl. 18000 und 229 Gönner mit st. 28.420.61, zu­
sammen als» st. 61,420.81 und 3092 Mitglieder, welche
jährlich fl. 12,165 entrichten. Die Sammekkörbchen haben
aus den Anthell des Verein? fl. 2615.41«, geliefert. I»
Summa betragen die Einnahmen fl. 52,447.53'/,, die
Ausgaben fl. 9,281.54, so daß nebst dem lastenfreie»
Waisenhause im Werthe von fl. 47.233.80 ein Baarver­
mögen von fl. 48,165.99*/, resultirt. Der Bericht gedachte
dankend noch der zahlreichen Wohlthäter und hilfsbereite»
Persönlichkeiten, die dem Verein mit Rath und That
zur Seite standen, insbesondere der DamencvmiteS, de»
Institutsdirektors und der JnstttutSärzte. Nach der Benetz'
mignug bei von der Direktion erstatteten Rechenschafts­
berichtes gedachte der Vorsitzende, Herr kais. Rath Phi­
lipp Fal ko wir z, der Verdienste einiger Vorstandsmit­
glieder, insbesondere der aufopferungsvollen Mühewaltung
der Herren Sigmund W a l d st e i n als CafficrS und
Franz Carl Schalet als Schriftführers, wobei er von
der Beriammlung auf dar Lebhafteste acelamirt wurde.
Au» der Mitte der Versammlung wurde ferner dem un­
ermüdlichen und opferwilligen Odmanne Herrn M. Joß
der Dank ausgesprochen. Von den statutengemäß an?-
scheidenden DirrctionSmitgliedern wurden die Herren
Philipp Beck, Heinrich Den Hof, Robert Fuch»,
Hermann Grad, kais. Rath Sigmund flaun, JUDr
Sigmund R anders, Ludwig Mofer (CorlSbad).
Wilhelm Oesterreichrr, Sigmund Wald stein.
Fritz Winterberg und die Revisoren Herren Eduard
Götz, L.S. Klatscher, Director Ad. Wlaschim
wieder und der Zuckerfabrikant Herr Julius Dud
(Böhm.-Leipa) als Direetionsmitglied für den ausschei-
denden Herrn Director Moritz Mautner, welch«
wegen Arbeitsüberbürdung eine Wiederwahl abgelehnt
hatte, neugcwählt.
*** Steuerfreies Benzin. Die Handels- und
Gewerbckammer in Reichcnberg hatte im Vorjahre an
die Ministerien des Handels und der Finanzen da»
Ansuchen gestellt, daß der steuerfreie Benzinbezrig für
alle in gewerblichen, landwirthschastlichen und sonstigen
ich selbst sei», mich geben dürfen wie ich bin,
meine Meinung sagen, ohne ein Blatt vor den
Mund zu nehmen... kurz ungefähr so wie
Jung-Rin war... Hansel nennt mich übrigens
heutigen Tags noch so! Wenn man mich gar zu
sehr eindämmt, geht mir's wie meiner Schwester
Kitty ... ich möchte Hinausschreien und..."
„Nun ... und?"
„Wollen Sie n«ich nicht auslachen ?" fragte sie.
„Ich nehme Sie ernsthaft, Lady Kane."
„Und manchmal möchte ich mich von all
dem Zeug wegschleichen, von all dem Glanz und
Schein und wieder ... ich sein! Ich finde keinen
Geschmack an diesem Leben," fuhr sie, den Fächer
lässig bewegend fort, „und ich fühlte das im
voraus, als ich Hansels Frau wurde... Sie,
Sie wußten eS auch! Wenn Sie so wollen, bin
ich undankbar, unbefriedigt, schlecht... aber
ändern kann ich's nicht."
„Gefühle eines Vogels im Käfig," erklärte
ihr der Doctor gelassen. „Darüber werden Sie
hinwegkommen."
„Ist es eine Krankheit?"
„Vielleicht könnte man's so nennen."
„Dann schreiben Sie mir ein Rezept, daß
ich meine Arznei dagegen nehmen kann, wie ich
— Morphium nähme."
„Die Rezepte gegen solche Krankheiten muß
sich der Mensch selbst verschreiben, Nina."
Sie sah ihn zaghaft an, fast als ob sie
Angst davor hätte, daß er näher auf „ihren Fall"
einginge.


[ 2023-06-29 10:32:52.263 - 19000306 - Seite 4 ]
Präger Tagblatt Nr. L4.
teerte *.
6. März 1SOO
Betriebe» aufgestellten Motore, auch wenn st« zur
theilweisen oder ausschließlichen Lichterzeugung ver-
«endet werden, außerdem zu allen industriellen und
gewerbliche« Zwecken gewährt werde. DaS Finanz­
ministerium hat diesem Ansuchen theilweise stattgegeben
und den Bezug von abgabefreiem Benzin zum Betriebe
von Motoren auch für andere, als gewerbliche Zwecke,
t B. zum Betriebe von landwirthschaftlichen Maschinen
und von Motorwagen bewilligt und gestattet, daß zur
Erzeugung von elektrischem Lichte die mit steuerfteiem
Benzin gespeisten Motore benützt werden. Alle Klein­
gewerbetreibenden, die stch seit dem Jahre 1896 für
Benzinmotor- eingerichtet haben, sind nun eher in der
Lage, die Betriebskrast dieser Motore ausnützen zu
können. In der jüngsten Zeit ist aber der Benzinpreis
so gestiegen, daß die erwähnte Begünstigung dadurch
nahezu illusorisch gemacht wird. Nun bringen einzelne
Zeitungen die Nachricht, der ungarische Handelsminister
habe insoferne eine den hohen Marktpreis des Benzins
paralysirende Verfügung getrosten, als er mit den
bedeutenderen ungarischen Petroleum-Raffinerien dahin
übereingekommen sei, daß sie die in Rede stehenden
Benzinmengen zu einem von drei zu drei Monaten im
Vorhinein zu bestimmenden ermäßigten Preis« an dir
interestirten Kleingewerbetreibenden verkaufen werden.
Dieser Preis wurde nach den Zeitungsberichten für die
Monate Januar-März l. I. mit 16 Kronen per Meter-
centner festgestellt, waS gegenüber dem gegenwärtigen
Durchschnittspreise von 36 Kronen eine bedeutend« Er­
mäßigung bedeutet. Ueberdies hat der ungarische Mi­
nister verfügt, daß den fraglichen Benzinsendungen auch
bei kleinen Mengen entsprechende Tarifbegünstigungen
gewährt werden. Diese im Jntereste des ungarischen
Kleingewerbes getroffenen Verfügungen drS ungarischen
HandelSministers find vollkommen geeignet, die Klein­
gewerbetreibenden davor zu bewahren, daß fle den
Benzinmotorbetrieb wieder austasten müffen. Die
Handels- und Gewerbekammer in Reichenberg hat daher
an die Ministerien des Handels und der Finanzen das
Ansuchen gerichtet, den Ssterreichischen Kleingewerbe­
treibenden dieselben Begünstigungen beim Bezüge von
Benzin zu gewähren, welche den vielfach günstiger ge­
stellten ungarischen Gewerbetreibenden in dieser Be­
ziehung zutheil werden.
*** Behobene Vertehrsstöruug. Auf der
Lokalbahn Melnik-Mschenv wurde gestern der
Gesammtverkehr wieder eröffnet.
*** Deutsches Lehrerinueuhei« in Prag.
Zur Gründung eines Kaiser Franz Joseph-Jubiläums-
FreiplatzeS im Deutschen Lehrerinnenheim zu Prag
wurden gespendet: Von der Lehrerinnen-Section der
LereinS „Frauenfortschritt" SO K., von Frau Hofrath
»Wenn Sie wieder 'von vorne anfiengen,"
begann er nachdenklich, „wieder auf der Bühne
stünden, wo ich Sie zuerst sah, würden Sie
meinen Pathensohn noch einmal heirathen?"
„Ich nahm ihn des Geldes, des Rangs
wegen."
„Und würden Sie es ein zweites Mal thun?"
„Unter denselben Umständen... wahrschein­
lich," gab sie ausweichend zurück. „Ich klage ja
nicht über mein elendes Schicksal oder meinen
grausamen Kerkermeister! Hansel ist ja so gut­
müthig, läßt mir nur zu viel Freiheit, ist Über­
hang zu gut sür mich."
„Sagen Sie ihm das auch?"
„Wer mich für so dumm kaust!" rief Rin
im echtesten Van-Dykstraßenstil.
„Bis jetzt hat's keine Gefahr," versetzte Gra­
mm lächelnd, „und Hansel wird mit den Jahren
besser werden, wie der Wein."
„Unter meinem veredelnden Einfluß!" rief
Rin lachend.
„Unter der Obhut einer verständigen kleinen
|fau, die sein Glück und ihr eigenes in der Hand
„Glauben Sie das wirklich?"
.- 3 «."
„Sie denken zu gut von mir, Doctor. Ich
danke e« Ihnen I Wenn ich meinen Mann lieben
kernte, dann wäre Alles ant.. meinen Sie
nicht?"
„Sie fangen schon an, ihn zu lieben."
„O mein Gott! Ich wollte, eS wäre so!"
KrasnopolSki 8 K, von den Lehrererlnnen des Luditzer
Bezirkes 30 K., von den Lehrerinnen Hakir, Storch,
Edlinger, Müller und Erben in Rochlitz S K.
*** Marktstndten. Ei» freundlicher Leser in
Carolinenthal, Herr Albert Freiherr v. Hacke, schildert
unS in einem Schreiben die Gefühllostgkeit, mit der
die zum Verkaufe gebrachten Thiere auf dem Carolinen-
thaler Markt« behandelt werden: Da liegen z. B.
einige Gänse auf einem Büschel Stroh am Boden. Die
Füße derselben find oft tagelang durch einen Strick
zusammengeknebelt und meistens auch so festgeschnürt,
daß sie fast die Haut durchschneiden, und da das so
gefesselte Thier die Füße absolut nicht rühren kann
und in Folge der Schnürung die Blutcirculation voll­
ständig gehemmt ist, so schwellen die Füße schmerzhaft
an und sind im Winter nicht sellen erfroren. Durch
das Einpacke» und Herausnehmen aus den Körben
und Wagen sowie durch das Vorzeigen an Käuferinnen
erleiden die Thiere fortwährend Quetschungen und
Stöße. Daher kann man auch bei näherer Befichtigung
den Körper der meisten dieser armen Thiere voll blauer
Flecke und Blutunterlaufungen finden. Wie viele der
Thiere aber haben dadurch gebrochene Flügel und
Beine. Nun kommt noch der Durst' und der Hunger,
den so ein geplagtes Geschöpf während der Marktzeit
auszustehen hat und man hat ein höchst trauriges Bild
des lebenden Waarenlagers am Boden... Jetzt tritt eine
elegante Dame in Begleitung ihrer Köchin an den Stand
heran. .Befehlen, gnä' Frau, feingemüstete junge Ganscrln?
Bitte zu wähle», ich geb« sie billig!" ruft die Ver­
käuferin. Die Gnädige prüft kalten Blicke» die armen
Schlachtopfer, daraus deutet sie mit der Frage: „Was
kostet diese?" auf eine der am Boden liegenden Gänse.
Es ist die» eine mit herabhängendem Flügel (gewiß
gebrochen!). „Drei Gulden, gnä' Frau." Mit diesen
Worten faßt die Händlerin die Gaus robust am
Flügel, um sie aufzuheben und der Gnädigen vorzu­
zeigen, wie fett und schwer sie ist. Trotz de» Schmerz-
schreieS des Thieres zuckt die Gnädige mit keiner Wimper
und «ach längerer Debatte wird die Gans gekauft. Das
Opfer übergeht somit in die sanften Hände seines Scharf­
richter»— der Köchin. Von dieser wird nun die arme
Sans bei den Füßen mit herabhängendem Kopfe in der
Stadt hrrumgetragen, wobei noch in aller Ruhe die ver­
schiedenen Einkäufe besorgt werden. Zwar macht das
Thier Versuche, sich die Qual zu erleichtern, indem er
immer wieder versucht den Kops zu heben, um den
Schmerz, den ihm der Druck des Blutes nach dem Kopfe
verursacht, abzuwehren... Doch vergebens!... Auch
seine stoßweisen SchmerzenSschreie bleiben unberücksichtigt,
der Becher seiner Leiden muß bis zur Neige geleert
werde», bis schließlich zu Hause da» Meffer den Qualen
— 77—
Georg Gravatt war über die Wandlung in
seiner Schutzbefohlenen betroffen und fieng an
besorgt zu werden. Jedenfalls war es nicht leicht,
diese Jnng-Nin zu ergründen, da waren Unterströ­
mungen von Romantik und Leidenschaft, Schwach­
heit und Willenskraft vorhanden, die er nicht er­
messen konnte. Eine Frau, die an einem Fädchen
zu lenken und mit eisernen Fesseln nicht zu hallen
»st, je nachdem das Schicksal sich gestallet.
„Das ist Ruskoff!" sagte Rin, als die Gäste
jetzt aus allen Zimmern nach dem Saal schwirrten.
„Führen Sie mich, Doctor... ich möchte das
nicht versäumen."
„Gewiß nicht! Seinetwegen blieben Sie ja
hier..."
„Woher wissen Sie das?"
„Instinkt, Ahnungsvermögeu, Sehergabe!"
Sie lachte so herzlich, daß es ihm wohl
that. Wenn eine Frau so harmlos lachen kann,
hat es noch keine Gefahr m»t ihr.
„Mir ist, als hätte ich diesen Claviervirtuosen
früher schon gesehen," bemerkte Doctor Gravatt
„Wirklich?"
„Ja, ich hörte ihn neulich und sein Gesicht
kam mir bekannt vor."
„Wirklich?" sagte sie abermals.
„Glauben S i e ihn schon gesehen zu haben?"
fragte er plötzlich.
„Wie kann ich das sagen, ohne ihn zu
sehen?" erwiderte Rin. Dann blieb sie stehen
und sah dem Arzt voll ins Gesicht: „Für wen
halten Sie ihn?" fragte sie beinahe herrisch.
des Thieres ei» End« bereitet. Den Enten, den Lauben
und den Fischen geht eS selbstverständlich nicht besser.
Wenn sich unsere Dsmen beim Einkauf« lebender Thiere
nicht an ihre Mrnschenpflicht erinnern werden, wird «S
wohl auch nicht anders werden.
„** Die Bewegung der BevSlkernng in den
im Reichsrathe vertretenen Königreichen und Ländern
weist im ersten Semester 1899 laut der neuesten, von
der k. k. statistischen Centralcommisfion herausgegebene»
Monatsschrift nachstehende Zahlen aus: Eheschließungen
113.537 oder aus je 1000 Bewohner 8»/»°; daran par-
ticipiren Galizie» mit 35.591, Böhmen mit 35.673,
Niederösterreich mit 14.113 und Mähren mit 9685;
die geringsten Ziffern weisen Salzburg mit 903,
Körnten mit 1.274 und Dalmatien mit 3.168 auf. Die
Zahl der Lebendgcborenen betrug 466.441 oder per
1000 Bewohner 3725, und zwar in Galizien
152.161, Böhmen 105.773, Niederösterreich 48.599 und
Mähren 43.491; an letzter Stelle stehen Salzburg
mit 2.957 und Kärnten mit 5.941 Seelen. Die Zahl
der Verstorbenen betrug 355.000 oder auf je 1000 Be­
wohner 27 57. Die relativ größte Sterblichkeit
weisen aus: Schlesien, Galizien, Salzburg und Kärnten,
die geringste Tirol. Niederösterreich und Kram. Der
Ueberschuß der Geburten gegenüber den Sterbeföllm
114.441 Seelen oder 23 9 Percent, u. z.: in Nieder­
österreich 11.636, in Mähren 10.375, in der Bukowina
5897, in Dalmatien 4123, in Jstrien 3754, in Schlesien
2994, in Steiermark 2829, in Krain 2523, in Ober­
österreich 2140, in Tirol 2080, in Kärnten 700 und
in Salzburg 344. Percentual steht obenan Dalmatien,
an letzter Stelle Salzburg.
*** Die Rettungsstation hat im Monate
Februar in 529 Fällen die erste Hilfe geleiste; während
der Nacht wurden ihre Dienste in 43 Fällen in Anspruch
t enommen. Chirurgische Krankheiten waren im Ganzen
32, und zwar: Schwere: Knochenbrüche 18, Verren­
kungen 6, Quetschungen 15, Schußverletzungen 6, Stich­
verletzungen 24, Verbrennungen 20, Gehirnerschütterun­
gen 1, eingeklemmte Davnbrüche 1, Fremdkörper im
Schlunde 12, verschiedene 8.— Innere Erkrankungen
waren im Ganzen 42, und zwar: Schwere: Schlag-
anfälle 6, epileptische Anfälle 3. hysterische Anfälle 1,
Fälle von Blutsturz 1, Ohnmachtanfälle 3, Vergiftun­
gen 2, verschiedene 26. Äugenerkrankungen waren 55,
fast durchwegs Fremdkörper im Auge. Selbstmordversuche
waren 8. Mittels Ambulanzwagen wurden 46 Personen
überführt, aus Bahren 5 Personen übertragen.- Von
den verschiedenen Bahnhöfen wurden 2 Personen über­
führt. Zur raschen Hilfeleistung wurde »n zwei Fälle«
mit Lohnfuhrwerk zum unglücksorte gefahren.
*** Befitzwechsel. Durch Maus übergingen.-
Zwei Baugründe in Weinberge von den Weinert'schen
Erben um 41.000 K. an Johann Mayer, Baumeister
und an Joseph Bläha, Zimmermeistcr; ein Baugrund
in Weinberge von den Weinert'schen Erben und von
Johann Kreist um 21.000 an Wenzel Forst, Handels-
„Als er zuletzt in London war, hieß er Ra-
pella," versetzte Gravatt offen.
„Ich dachte mir' s^g ab sie zurück.
Der große Salon war überfüllt; jeder wollte
doch den neuen Stern sehen und begutachten, so
daß an den Eingängen förmliche Menschenknäuel
entstanden.
„Gerade wie die Galleriethüre in der Regen­
bogenhalle, wenn die Holliganjungen mit den
Ellbogen arbeiten," sagte plötzlich eine Stimme
zu Nin und ihr Mann belachte seinen Vergleich
herzhaft.
„Wo hast Du den» so lange gesteckt?",
fragte Nin.
»Ach? Mein langweiliger Onkel hat mich
am Rockflügel gefaßt, wollte Alles über meine
alte und neue Lebensweise wissen, über meine
Gesundheit und die Deinige, besonders die Deinige.
Und wann wir nach Datchington gingen, um..."
„Uns zu begraben!" ergänzte Rin. „Er­
zählte er Dir etwas von dem neuen Clavier-
spieler?"
„Keine Sylbe! Mich auszuholen war ihm
viel wichtiger als Musik! Weißt Du, Nin, ich
merke allmälig, daß mein ehrenwerther Onkel ei«
alter Schlaufuchs ist." setzte er hastig hinzu.
„Wie so?"
„Ach... das kann ich Dir erst zu Haus
sagen," versetzte Hansel, dessen Gesicht zinnober-
farbig wurde, „'s ist gerade kein passendes Ge­
spräch für hier." (Fortsetzung folgt.)


[ 2023-06-29 10:32:52.263 - 19000306 - Seite 5 ]
Präger Tagblatt Nr. 64.
Seite 5.
6. März lüOO.
«an» und Hausbesitzer-, da» HauS R. C. 1623 in der
Luxenburggaffe in Weinberge von Carl Mai um
90.000 Ä. an Adalbert Dub und an Frl. Lili von
Tortheim; die Villa N. E. 20k in Mediän von Carl
Mai um 18.000 K. an A. Dub; da» Hau» R. C.
359 in Lieben um 9840 Ä. an Wenzel ftam
*** Theater Bariöte. In der ebenso «»er»
ßchrockene« wie schönen Löwendompteuse Miß Heliot
hat da» beliebte BergnügungSetabliffement nicht nur
eine Glanznummer sondern auch eine Zugkraft ersten
Range» erworben. Die beiden Sonntagsvorstellungen
hatten sich eine» so massenhaften Besuche» zu erfreuen,
daß da» Hau» Nachmittag» und Abends ausverkaust
war und Viele keinen Einlaß mehr finden konnten.
Rebst Claire Heliot ernteten die Wirbeltänzer Le» Alex,
die muntere Soubrette Adele Moraw, der Meisterfahrer
d'Endel, der Ventriloquist Carro, wie auch da» weitere
Ensemble stürmischen Beifall.
*** Erdrutschungeu. Aus Lau« wird weiter
berichtet: In Unter-Roiiow find in Folge der
Erdrutschungen die Häuser der Insassen Vesel-, Malafic,
Poncep und Macek eingestürzt. Die Häuser der beiden
Letztgenannten waren in einigen Stunden verschüttet.
Auch die Umfassungsmauer der altetthümlichen, zu den
erste» Baulichkeiten zählende» Kirche ist in einer Länge
«ou 50 Meter« eingestürzt. Die Familien Poncep und
und Macek habe» ihre ganze Habe eingebüßt. Ueber
Intervention de» Bezirkshauptmanne» wurde den beiden
Familien von dem Prior des Launer Augustinerklosters
vorläufig in der früheren Schule Unterkunft gewähtt.
*— Au» Rauduitz wird gemeldet: Oberhalb der Ge-
«einde K l a p p a i haben fich von der Hafenburg große
Erdmaffen abgetrennt, welche neuerlich gegen die Ort­
schaft abrutschm. Der meiste Druck scheint in der Rich­
tung gegen da» Hau» de» Grundbesitzers Joseph.Müdes
gerichtet zu sein. Auch find die Schachtgruben ober­
halb der Besttzung diese» Insassen bereits von den ab­
rutschenden Erbmassen überschüttet. Der östliche Ab-
zugscanal, welcher oberhalb der Ortschaft gegen Slatina
führt, ist zum Theile abgerutscht. Der südwestliche
Canal oberhalb der Pfarre ist noch erhalten. Die Rut-
schung ist im Ganze» als eine bedenkliche anzusehen.
Bei dem Häusler Kindermann drohen die Stallungen
einzustürzen. Bo» Gemeindevorsteher wurde ein« un­
unterbrochene Wache angeordnet. In Slaüna ist durch
die Erdrutschung da» Häuschen Nr. 58 bedroht; die
Inwohner wurden angewiesen, da» Häuschen sofort zu
verlassen. Die Gemeindevertreter erklätten sich bereit,
de» Besitzer einen anderen Baugrund unentgeltlich zu­
zuweisen. Ei» zweites sehr baufällige» Häuschen be-
findet sich mit einem kleinen Zubau in der Richtung
der Erdrutschung. Die Rutschfläche bildet ei» Trapez,
dessen Basis etwa 30 Meter und dessen obere Seite
etwa 6 Meter lang ist.
*** 8» der Restauration der k. und f. Hof
bierbranerei (Stephansgasse) findet heute eine große
Orpheum-Borstellung mit ganz neuem Pro-
C ra statt. Erstes Debüt deS beliebten Humoristen
leS Schneider; weiteres Auftreten von Fräul.
JnliSzka Bihary, Tuet Nhonda, Frl. Lendway, Herrn
8. Ettlinger, Frl. Pallagy und Frl. NeSmann. Täglich
2 hochkomische Possen. Decentes Familien-Programm.
Veager UMserskikreiek-Eskegiitm.
Die für gestern Nachmittags anberaumte Sitzung
de» Präger StÄ>tvrrordneten-CollegiumS wurde vom
Bürgermeister Herrn Dr. S r b einige Minuten vor 5
Uhr eröffnet. Nach Genehmigung de» Protokolles der
letzten Sitzung richtete Herr Hamäkek eine Inter­
pellation an den Bürgermeister, in welcher er die pro-
jrctirte Umpflasternng der Tuchmachergasse, der Peters-
aage und de» PeterSplatzes urairte und zu diesem
Zwecke die Verschiebung der Umpstasternng der Langen
Gaffe und der Moldaugaffe beantragte.— Bürger­
meister Dr. Srb widerlegte einige Anwürfe der Inter­
pellanten, worauf er die Üntersrützungsfrage stellte. Der
Anttag wurde genügend unterstützt und dem Stadt-
rathe zur Vorberathung zugewiesen.
Hierauf brachte Herr BreznovSk^ die DiS-
«iplmaraffaire jene» Beamten, welcher die Frist zur
Behebung eine» Darlehen» bei der LandeSbank ver­
säumt hatte, auf» Tapet und sagte: ,Lch habe schon
einmal interpellirt. Der der Gemeinde erwachsene
Schade belauft sich aus etwa 476.000 K. Im „Veösnri
löst," der geraden ein officielle» Organ bcä Sladt-
rathe» zu werden beginnt und einzelne Mrtglieder
unserer Partei angreift, war ein diese Sache betref­
fender Referat abgedruckt und mir darin vorgeworfen,
daß ich den Gemerndebeamten nicht günstig gesinnt sei.
Dagegen muß ich mich verwahren. Ich habe mir die
Aktenstücke über da» DiSeiplinarverfahren m dieser
Sache vorlegen lassen und gesunden, daß dem betreffen­
den Beamten eine Rüge ertheilt wurde.
Aber die Schuld trägt nicht allein jener Beamter,
sander» ,«» ein Mitglied des Stadtrathes. Es ist dies
der Oberbuchhalter der LandeSbank, der kaiierl. Rath
Herr Schwarz, doch über diesen ist in dem Disciplinar-
versabren keine Erwähnung gethan. Er mußte doch
al» Beamter der LandeSbank wissen, daß die Gemeinde
bei diesem Anlehcn nur Schaden leiden könnte. ES war
daher seine Pflicht, daraus aufmerksam zu machen. Er
ging damals allerdings auf Reisen, allein er hatte vor
seiner Abreise dafür zu sorgen, daß so etwa? nicht vor-
kmme. In jenem Referate wird schließlich auch zum
Theil« die Schuld dem ehemaligen Bürgermeister zuge­
messen. Es ist unsere Pflicht, entsprechend darauf zu
antworten."
Herr Schwarz: „Die Darlehens.Angekegenheit
gehörte in das RcchtSrcferst also dem Bürgermeister oder
dem Vorsitzenden des Verwoltungsrathes und keines­
wegs mir als Rcchnungsinspecior der Unternehmungen.
In da» BuchführungZreserat gelangt das Darlehen erst
dann, wenn es bereits realisirt ist. Nach den am 1. Mai
»folgten Wahlen resignirte Herr kailerl. Rath TickF als
Vorsitzender deS Verwoltungsrathes der elektrischen
Unternehmungen und am 15. Mai sah bereits Herr
BreznowSk/ darin." (Herr BreznowSkh: Am Ende
bin ich vielleicht daran Schuld?).
Herr Schwarz machte weiter auf seine Pflichten
als Beamter der Landesbank ausinerksam und führte
aus, daß man als solcher das Amtsgeheimniß wahren
muffe.— Herr Dr. Podlipnh meinte, daß die Ent­
schuldigung des Herrn Schwärz ungenügend sei, und
beklagte sich sodann, daß sich ein sörmlicher Ring einiger
Journale gebildet habe, die es sich zur Aufgabe gemacht
aben» den früheren Bürgermeister anzufallen und
anzugreifen. „Ich erachte es als meine Pflicht", fuhr
er fort, „auf derartige Vorwürfe und Anwürfe zu
reagiven. Solche Perfidien, die man meiner Thätigkeit
unterschiebt, können nicht ruhig hingenommen werden.
Es ist sehr auffallend, daß Herr Schwarz eine bestimmte
stilistische Wendung, die sich in dem Referate des „Hlas
Näroda“ fand, gebrauchte. Ich verwahre mich gegen
die erfolgte Verdächtigung, inoem ich erkläre, daß ich
dagegen protestirte, daß die Rechtssection der elektrischen
Unternehmungen vom Rathhause geschieden werde, wie
dies der Herr Bürgermeister Dr. Srb bezeugen kaun.
Die gegen mich erhobenen Anschuldigungen weise ich
mit aller Entschiedenheit zurück. (Beifall, V^borne*
Rufe.)
Herr Schwarz replicirte und verwahrte fich
dagegen, daß er etwas in die Zeitungen geschrieben
oder darauf einen Einfluß genommen .hätte. Er per-
horrescire sedwede Intrigue und lehne jede Verant-
wottung für den erwachsenen Schaden ab.— Der
Vorsitzende constatirte, daß sich Herr Dr. Podlipn»
als Bürgermeister dagegen wehrte, deß das Referat
der elektrischen Unternehmungen aus dem Altstüdter
Rathhause in die Markthalle übersiedle.
Hierauf gelangten Praesidialmittheilun-
gen zür Verlesung. Unter diesen befand sich auch eine
Zuschrift des Herrn Dr. Joseph S ch e i n e r, in welchem
dieser erklärt, daß er mit Rücksicht auf bestimmte Ver­
hältnisse seine Resignation auf das Stadtverordneten­
mandat nicht zurücknehmen könne. Bürgermeister Dr.
Srb erinnerte bei dieser Gelegenheit an die Verdienste,
die sich Hr. Dr. Schciner seit dem Jahre 1695 um die
Stadt erworben, und stellte den Antrag, dem scheiden­
den Mitglied« den Tank ausznsprechcn.— Der Antrag
wurde einstimmig angenommen.
Sodann wurde zur Erledigung der Togesorduuug
geschritten. Hiebet wurden 'mehrere Beschwerden über
Bauangelegenheiten zum Theile genehmigt, zum Theile
abgewiesen. Bei der Ergänzungswahl der EommissionS-
mitglieder für die Erledigung von Baubcschwerden in
zweiter Instanz für die restliche JahrcSdauer 1899/1900
wurden die Herren Dr. F r i i, Dr. Chudvba und
Dr. Podlipn h gewählt. Hierauf folgte die Wahl
einer fünfgliedrigen Eommisfion zur Prüfung der Rech­
nung und Bücher der Administration der VerzchrungS-
steuerpachtuug in Prag für das Jahr 1899. Dieselbe
fiel auf die Herren Bros, Fatka, Hasourek,
und U r b ä n e i Herr Parüzek wurde zum Admini­
strator der Verzehrungssteuerpachtung bis zum Ende
des Jahres 1900 wieder gewählt und ihn» ein jähr­
liches Pauschale von 4000 K. für Fahrgelegenheiten, sowie
ein Dispositionsfond von 6000 K. bewilligt.
Der Antrag, daß von dem Ueberschusse aus dem
Pachte der Verzebrungssteuer pro 1899 ein Betrag von
60 000 K. dem Unterstützungsfonds für die Beamten
und Angestellten der Verzehrungssteuer-Pachtung ge­
widmet werde, wurde angenommen.
Die Einwendungen, welche gegen die Regulirung
der Fottificationsgründe vom Restaurant „Panorama"
bis zum Strahower Thore eingebracht worden waren,
wurden abgelehnt und der Antrag des Herrn Iaros
angenommen, daß in den auf dem Hradschin befindlichen
Lumbe'schen Gärten Zinshäuser aufgeführt werden
dürfen, angenommen.
Nach Erledigung dieses Punctes der Tages­
ordnung, auf welcher sich noch 12 Puncte befanden,
entfernten sich mehrere Stadtverordnete, wodurch das
Kollegium beschlußunfähig wurde, so daß der Bor
fitzende die Sitzung schließen mußte.
_ Sterbefall. Sonntag Nachmittag starb hier
Frau Rosalia Weil geb. Fürlh im Alter von 80 Jahren.
Das Leichenbegängniß findet heute um 3'/, Uhr Nach­
mittags vom isr. Badhofe aus statt.
Ball- und Bergnügungschroutt.
*** GefeMgkeitsverein „Freundschaft". Für
das Kränzchen dieses Vereines, welches am 11. März
im Grand Restaurant Heine stattfindet, gibt sich ein
reges Interesse kund. Das VcrgnügungS-Comitc scheut
keine Mühe, daS Fest al» würdige Gründungsfeier zu
gestalten.
Mittheilungen aus dem Publicum.
*** GeschäftSeröffnung. Frau Jda Z c l e n k a
hat am hiesigen Platze, Graben 28, Hotel „Schwarzes
Roß", ein modern eingerichtetes Specialhandschuhae-
geschäst eröffnet. Daselbst sind Utensilien für Hand-,
Nagelpflege, sowie alle für Handschnhgeschäfte passende
Artikel in reichster Auswahl vorhanden.
*** Eine interessante Erscheinung, die man
auf allen Gebieten der Industrie beobachten kann, ist
es, daß das Publicum mit richtigem Gefühl sofort die
Güte eines neuen Artikels erkennt und ihm durch
Empfehlung von Mund zu Mund schnell so große
Verbreitung verschafft, wie sie durch Aeclame nie zu
erreichen wäre. Ein treffendes Beispiel hiefür ist daS
neue Mund- und Zahnwasser „Kosmin“, welches schon
kurze Zeit nach seiner Erfindung beinahe über die
ganze Welt Verbreitung gefunden hat und sich jetzt
eines solchen Consums erfreut, daß die Fabrik den­
selben kaum zu bewältigen vermag. In der That über­
trifft „Kosnun“ aber auch durch seine vorzügliche
Wirkung aus die Zähne und den außergewöhnlich
erfrischenden Wohlgeschmack alle anderen Präparate zur
Mund- und Zahnpflege.
Zamilien-Nachrichten.
Herr Hans Heller, k. k. n. a.
Lieutenant der Landwehr, Hofpächter in Skalsko
(Drazitz) hat sich mil Fräulein Olga N e t t e l, Tochter
des Herrn Joseph N e t t e l in Unter-Pvlaun, verlobt.
Der eins-Mach richte«.
*** Der Ausschuß »es deutsche» LandeS»
lchrer-Bereins in Böhme« hielt am 24. und
25. Februar in Reichenberg eine Sitzung ab. In dem
Ausschuß« der Bürgerschulsection berichtete der Vor­
sitzende über die Angriffe der „Oesterr. Bürger-
schulzeitung gegen den D. L.-L.-V. und über den
Aufruf, den Herr Bernhart in EarlSbad in den deut­
schen Tagesblättern Böhmens veröffentlicht hat. In
demselben wird zum Eintritt in den Deutschösterr.
Bürgerschullehrerbund aufgefordert und der D. L.L.-
V. i. B. beschuldigt, daß er die Interessen der Bürger-
fchullehrer Böhmens nicht genügend verttete und för­
dere. Mehrere Ausschußmitglieder, wie der ganze Aus­
schutz selbst, sprachen sich entschieden im Sinne der
Zurückweisung der Angriffe der „Oesterr. Bürgerschul-
zeituna" und des Aufrufs des Herrn Bernhart aus.
Der Vorsitzende wies noch darauf hin, was der D.
L.-L.-V. bereits für die Bürgerschule gethan hat; er
betonte daß der D. L.-L.-V. für Volks- und Bürger-
schullehrer stets in gleichem Maße wirke, und wünsche,
daß die bisherige Einigkeit auch fernerhin erhalten
bleibe; eine Spaltung würde beide Theile nur schädigen.
In der Sitzung des Ausschußes wurde vor Allem die
Gehaltsfrage neuerlich eingehend besprochen, zur wirth-
schaftlichen Selbsthilfe der Mitglieder der Wirkungs­
kreis der bestehenden Wirthschaftsabtheilung bedeutend
erweitert und wurden bewilligt: 45 Darlehen in der
Höhe von 13.899 K. und 11 nichtrückzahlbare Unter­
stützungen in der Höhe von 460 K.
Der Lkub der u.-a. vfficiere In Prag
hielt am 24. Februar »lnter dem Vorsitze des Herrn
Major Lamprecht seine Generalversammlung ab.
Nach Begrüßung der Anwesenden theilte der Vorsitzende
mit. daß der bisherige Präses des Clubs, Herr Major
H a r t i g, der durch vier Jahre an der Spitze de»
Vereines gestanden war unb sich um denselben große
Verdienste errsorben hatte, aus Gesundheitsrücksichten
aus seine Sielle verzichtet habe. Diese Mittheilung
wurde seitens der Mitglieder mit dcnr Ausdrucke de»
lebhaftesten Bedauerns zur Kenntniß genommen. Au»
dem vom Herrn Obcrlieutenant Ebermann zu.
sammeuqestellten und vorgelesenen Jahresberichte er­
wähnen wir, daß der Club im Laufe dieses Jahres da»
Jubiläum seines zehnjährigen Bestandes t«
festlicher Weise begehen wird. Sowohl der Jahresbericht
wie auch der äußerst günstige Cassabericht wurden mit
lebhafter Besriedigung zur Kenntniß genommen. Ueber
Antrag des Ausschußes wurde hierauf Se. Durchlaucht
Prinz Ferdinand L o b k o w i c, k. u. k. Major i. d. R»
zum Ehrenpräsidenten desClubsverAccla*
mation gewühlt. Zum Schluß« dankte der Vorsitzende
Namens des Ausschußes den Herren Regiments-Com*
Mandanten der Präger Garnison für die bereitwillige
Ueberlaffung der Mufikcapellcn bei den Unterhaltungen
und den Redactionen der Präger Tagesjournale für die
bereitwillige Ausnahme der Clubnotizen. In den Aus­
schuß wurden folgende Herren gewählt: Hauptmann
Funk (Präses), Hauptmann Matanoya (Vire-
präses), Oberlieutenant Ebermann (Obmann des
BergnügungSausschußes), Oberlieutenant R a n t a s z
(Eassier), Lieutenant Pisarowitz (erster Schrift­
führer), Lieutenant Hellwig (zweiter Schriftführer),
Lieutenant K o n w a l i n k a (Rechnungsprüfer), Licu«
tenant Schuster, Tomaschek und Fischer;
Ersatzmänner: Lieutenants Villicus, Kraft, 3a*
wodnik und M« der; Revisoren: Lt. War ä tsch
und Skuhraov.— Der nächsteCameradschastsabcn»
wird am 7. März im „Platteis" stattfinden. Nach «incmj


[ 2023-06-29 10:32:52.263 - 19000306 - Seite 6 ]
Präger Tagblatt Nr. 64.
Seite 6,
6. März 1900.
MMr-wissenschaftlichen Vortrage gelangt ein humori-
snichcs Programm zur Aufführung. Von Mitgliedern
eingeführte Cameraden sind willkommen. Beitritts­
erklärungen zum Club sowie Reklamationen zu allen
Veranstaltungen desselben nimmt jederzeit entgegen
Lieutenant Joseph Tomaschek, Prag, H., Wenzels-
platz 19.
*% Die ^Ortsgruppe Liebe« d«S Deutsche«
Schnlvereiues veranstaltet am 31. d. M. in ihrem
Verrinslocal (Krofta'S Restauration) in Lieben einen
Festabend mit reichhaltigem Programm. Wie alljährlich,
so wird auch Heuer bei diesem Anlasse eine Tombola
«rrangirt, und ergeht hiemit au alle Freunde und
Gönner die Bitte, etwaige Geschenke an den Schulleiter
tzerr» Franz Iahnel in Lirden, deutsche Schule, zu
senden.
*** Deutscher Babelsberger- Steuographeu-
verein. Der in der 38. Generalversammlung gewählte
Vereinsausschuß, gleichzeitig die Leitung des öster­
reichischen Stenographenbnndes, hat sich, wie folgt,
ronstituirt. Bürgerschullehrer Carl Schindler, staat­
lich geprüfter Lehrer der Stenographie, Obmann,
Gymnasialdirector, Phil.-Dr. Anton Frank, Obmami-
Stelloertreter, Advocat und Universitäts-Lector JUDr.
Ludnxg Goldberger, 1. Schriftführer, Julius
Bosch an, 2. Schriftführer, Ernst Rubin, Cassicr,
Richard Sicher, Bibliothekar, Jng.-Cand. Edmund
Weigner, Archivar. Ferner gehören dem Borstande
«n: JUDr. Arnold Kraus, JUC, Rudslph Lang­
bein und JUC. Anton Kahler. Die Prüfmrgs-
ordnung für die Kammerstenographen !Landtagsdienst
und Betheiligung an den sonstigen Arbeiten des prakti­
schen Stciwgraphenbureaus) wurde einer Neuregelung
unterzogen. Nach dieser Prüfungsordnung können jene
Stenographen, welche sich einer Prüfung nach Maß­
gabe der näheren Bestimmungen der diesfälligen
Satzungen mit Erfolg unterziehen, in das Vcrzcichniß
der hiesigen Kammerstcnographen aufgenommen werden.
Es werden gegenwärtig zur Conrpletirung des prakti­
schen Bureaus Mitglieder aufzunehmen gesucht, und
nwllen sich Bewerber an den Leiter des Kammer-
Penographeubnrcaus JUDr. Ludwig Goldberger,
Hybernergaffc Nr. 6, wenden.
*** Deutscher evm»gelifcher Gesangverein i«
Prag. Für? Ostern wird mit dem Einstuvireu eine?
gröbere» Musikwerkes am 7. März begonnen, und wer­
ben daher die Mitglieder bringend gebeten, die Proben
recht zahlreich zu besuchen.
*** Deutscher Verein für Briefmarlcnkmrde
i» Prag. Heute (Dienstag) erste Monatsversanunlung,
zu welcher Gäste, durch Mitglieder eingeführt, will­
kommen sind.
*% Jüdischer Volks»,erei». Dar Damencomite
setz Jüdischen DolksvereineS veranstaltet Mittwoch den
7. Februar um 8 Uhr Abends im „Hotel Noubitfchck,
Langegasse einen Vortragsabend mit anjchlicßenber Tanz-
unterhaltung. Don Mitgliedern eingeführte Gäste sind
»villkommeo.
*% Verein „Schlesiuger." Für den am 7.
April in Hcine'S Grand-Restaurant stattfindenden Thea­
terabend gibt sich reges Interesse knnb. Anschließend
ein Tanzkränzchen. Das Neinetträgnisi wird der Armen-
scction des Deutschen VereincS für städtische Angelegen-
beiten zugewiesen. Die Vorstandsmitglieder werden er­
sucht, beute nm halb 9 Uhr Abends im DerrmSlocal«
zu erscheinen.
Der Skechtsschutzberei« der Hansirer i«
Böhiuen wird. wie bereits berichtet ist, am 19., 29. »nd
21. April l. I. in Prag einen Hausirercongreß
abgehalten, zu dem seitens des vorbereitenden Comites
Eorporatioiien mit ähnlicher Tendenz und olle Handels­
kammer» eingeladen werden sollen. Aus mehreren Orten,
s» aus Gabtonz, Schlnckenau und Rrichenberg, find be­
reits Zuftimmmigserklärnngen eingetroffen. In den
- Bereinslocatitäteu „Zur böhmischen Krone" (Smecka-
gaffc) wird Freitag der» 9. d. M. »m 2 tlhr Nachmit­
tags die übliche Monatssihnng stattfinde«.
S Port.
StiegekHeige» als körperliche Nebmrg.
N»r Wenige, die im Sommer durch körperliche
Uebungen ihre Gesundheit erhalten und kräftigen, setzen
jene auch im Winter fort, den die meisten Menschen
ahne Bewegung in Stubcngefangenschast verbringen,
und oft die vergifteten Lustmischungen einathmen.
Daher kommen gegen Ende des Winters die verschie­
denen Leiden des Stubensicchthums. lNamentlich van
Brustschwachcn und Lungenlahmen, und von den alten
Leuten wird die rauhe Jahreszeit sehr gefürchtet, weil
sie sich den scharfen Winden, der kalten Luft, dem näs­
senden Schneegestöber nicht auszusetzen getrauen. Für
sie Alle gibt cS eine einfache und erfolgreiche häusliche
Bcwegungscur, nämlich das regelmäßige Stiegenstcigen.
Eine Dame litt an Kurzathinigkeit, trockenem
Husten und heftigem Spitzcnkatarrh. Es wurde ihr
verordnet, in'S Gebirge und im Winter nach Italien zu
reisen. Sie bat ihren Arzt, ihr auf andere Weise zu
helfen. „Da weiß ich in der That guten Rath", sagte
dieser. „Denken Sie sich die Stiege Ihres Hauses als
eine Art „Bergpartie", zu der Sie gelangen, ohne daß
Sie sich deshalb besonders kleiden müssen, und die Sie
bei jedem Wetter trockenen Fußes zurücklegen können,
wobei kose, bequeme Tracht die Freibcweglichkcit des
Körpers wie des Brustkastens crniögkicht. Sie werden
nicht müde, Tag für Tag diese Bergpartie nicht bloß
einmal, sondern dreimal zu unternehmen. Indem Sie
sich ferner die nur durch drei'Stockiverke gehende Stiege
bis zur Höhe eines natürlichen Berges ausgedehnt
denken, werden Sie jede einzelne der drei Touren
wiederum drei-, vier-, ja sechsmal zurücklegen. Was dem
Stiegenhaus an ordentlicher Verzinst mangelt, daS er­
setzen Sie durch Oesfnung der Fenster und geben sich
während des Steigens gehörig Mühe, die hereinströ-
mende Lust in vollen Zügen eiuznathmen. I» vier
Wochen spätestens werden Sie gesund sein." In der That
geschah es so!
Besonderes Gewicht ist darauf zu lege», daß man
sich beim Steigen nicht mrt schweren Winterzeugstoffen
oder gar zugeknöpftem Ueberzicher belastet, sondern in
leichter Kleidung dem Hanptluftmagen (den Lungen­
spitzen) freies Spiel läßt. Etwaiges Frostgefühl schwindet
sehr bald, da dies häusliche Bergsteigen ebenso erwärmt
wie das alpine. Daher ist eS besonders den frostigen
Seelen zu empfehlen, die stets kalte Miste und kalte
Hände haben.
Selbstverständlich ist das systematische Stiegen-
steigen auch ein ausgezeichnetes Mittel für alle Sport­
leute, Radfahrer, Läufer, Springer, Fußballer, Tennis­
spieler rc., um auch bei ungünstiger Wtterung in Kon­
dition zu kommen.
K. u. Sport. Heute 8 Uhr Abd. Monats­
vers. Stadt Carlsbad. Platzangelegenheit, dann
Sitzung der Tennisriege.
Vndapeper Tor na Elub o. Wiener Union
3: 0. Die Wiener Mannschaften ernten aus ihren Kunst-
reisen wenig Lorbeeren.
Wiener Athletiksport-Club. Die athletische
und Fechtakademie hatte einen schönen Erfolg. Dom
Hofe war Erzherzog Ludwig Viktor erschienen. Die Ge­
wichtsarbeiten wie das Ringen find hervorzuhenen. DaS
Keulen-Onintett bildete den Höhepunkt dcS Ganzen.
Das Bomben-Sextctt klappte vorzüglich und riß die Zu­
schauer zu lautem Beisalk hin.
Vollblutpferde bei der Asseutirnng. DaS
demokratische Princip der allgemeinen Wehrpflicht macht
sich auch den edelsten Familien der— Vollblutzucht
gegenüber geltend. Der Obcrstuhlrichter Paul Jvanka
hat den Trainern in Mag und Göd angezeigt, er werde
demnächst die Vollblutpferde zu militärischen Zwecken
aufnehmen und ekassisiciren. Diese „Affentirung" wird
durch die gesetzliche Bestimmung begründet, jdaß olle zu
Kriegszwecken tauglichen Pferde gegen entsprechende
Vergütung dem Staate eventuell überlassen werden
müssen. Der Waitzener Oberstnhlrichter respectirt übri­
gens den Adel des Vollblutes und bemüht die werth-
vollen Vierfüßler nicht nach Waitzen. sondern kündigt
seinen Besuch in den Trainingquartieren an. DieDerby-
candidaten Pilatus, Polomus, Jncropoble n. f. w. sind
übrigens noch nicht „stellnngspstichtig," da nur Pferde
von über drei Jahren genommen werden dürfen. Zaszlos,
der StcphanspreiSsteger. aber wird sich der Commission
stellen müssen.
Gorrefpondenzev. **-
*** Moorbad Dclohrad (Böhmen), 5. März.
(Keine Ueberschwemmnng.) Mit Bezug auf
die unS aus Wen telephonisch zugekommene Nachricht,
Belohrad und Umgebung seien von einer Ucberschwem-
mung heimgesucht worden, werden wir ersucht zu consta-
k iren, baß das heilbringende Moorbad, das sich bekannt­
lich als Heilstätte deS besten RufeS erfrerit, glücklicher
Weise unter keinem Hochwasscr zu leiden gehabt hat,
umso weniger, als es hoch über einer Thalkeffelsohle auf
einem Höhcnabhange gelegen ist. Wir geben dieser
Richtigstellung im Interesse der Wahrheit und deS all­
seits beliebten Curortes mfi Vergnügen Raum.'
' -. T h e a t er.
*— Deutsches Saudestheater. (Der letzte
Brief. Lustspiel in 3 Auszügen von Melonen
Sardou. Volksthümliche Vorstellung.) Wenn die Fran­
zosen rein conversationcll kommen und die Gesellschaft
im Lustspiel abschildern, dann find sie nus noch heute
überlegen und namentlich Sardou ist ein unvergleich­
licher Meister des geistvollen Dialogs. Eines seiner
reizendsten Stücke ist „Der letzte Brief", der immer
willkommen ist. Die Eleganz, mfi der daS hübsche
Motiv durch das ganze Stück hindurch variirt wird,
ist außcordcntlich. Die Wiederaufnahme fand denn auch
ein überaus dankbares Publicum. In der Mitte der
Handlung standen Frau Buska, die mit siegreichem
Esprit den lustigen Streit durchkämpfte, und Herr
T a u 6 e r, der die Sicherheit des erfahrenen Lcbe-
inaniiä sehr gewinnend heraushob. Da» Redegefecht der
Beiden hielt die behaglichste Stimmung im Hause Auf­
recht. Frl. I«misch spielte die Berlegenhcitssccne
amüsant; ihre Lustigkeft in dem Durchsuchen des
NaritäteneabinetS war entschieden wirksam, wäre es
aber auch bei einiger Dämpftmg geblieben. Herr von
Wymetal zeichnete den unmündigen Paul sehr
launig; fcharsumrissene Figuren gaben außerdem Herr
Schmidck als wortkarger Othello und Herr ZeiSler
aks zerstreuter Naturforscher.- F. A.
*— Neues deutsche» Theater. („E i»
armeS Mädel." 'Posse mit Gesang in 3 Acten von
Leopold Kren« und Carl Lindau.) DaS Stück i#
daS richtige gemüthliche Genre, in dem die Verfasser
nur dar Gerüst für schauspielerische Scherze und
Sprünge bieten wolltm, zufrieden damit, daß der Ge»
sammtesfrct eine he^hafte Heiterkeit war. Abgesehen
davon, daß die Novität zu ehrwürdig ist, um als solche
behandelt zu werden, wäre eS ein schweres Ding, eine
auch nur beiläufige Inhaltsangabe zu geben. Den
Tttel führt die Posse von dem alte« Motiv, daß sich
ein Mädchen für arm ausgibt, um ihre Verehrer auf
die Echtheit der Betheuerungm zu prüfen. Alles Andere
ist eine flotte Mißachtung des dramatischen Aufbaue»
and Zusammenhangs. Aber daS thut nichts. Diesen
Anspruch erheben solche Arbeiten gar nicht, sie wolle»
ein Quodlibet von Späffen und Parodien sein— und
in diesem Punkt ist die Posse überaus freigebig. Einen
Komiker, der alle diese Dinge trifft hatten wir feit
dem Tode Schlefinger'S nicht mehr (Thaller war für
dergleichen künstlerisch zu reif geworden); aber jetzt
list er in der Person des Debütanten Herr»
Tantenhayn offenbar gefunden Schon die
Erscheinung und Spielweise erinnerte an Schlefinger
in seinen sunge» Jahren. Herr Tantenhayn singt, tanzt,
parodirt und trügt Couplets vor so lustig und dabei so an»
genehm, daß er sich sofort den allgemeinen Beifall deS
PubiirumS gewann. Im Rahmen unserer Bühne wirb
er nur zu dämpsen haben und sich abklären müssen!
seine Eignung hat er bereits durch die erste Probe
außer Zweifel gesetzt. Sein Bestes war die Durch«
führung der Parodien, die ihm ganz köstlich gelang.
Die Wahrung der Schicklichkeit in der kecken Verkleidung
spricht gleichfalls für feinen Geschmack. Mft ihm zeichnete
sich Frl. B a r d i in der Wiedergabe der parodistische«
Stellen anS: sie war sehr geschickt und charakteristisch
und bewies wieder, wie öfter in der letzten Zefi, einen
steigenden Grad ihrer Verwendbarkeit. Eine kleine Rolle
wußte Herr Löwe urdrollig auszugestalten: schon sei»
Erscheinen hatte AuSbrüche der Heiterkeit zur Folge.
Alle übrigen Rollen stehen kaum für die Rede, selbst
die Titelrolle nicht, die Frl. Cornelli mit Gewissen­
haftigkeit und Munterkeit spielte. Die Herren Zeisler,
v. Wymetal und Schmidt nahmen übrigens ihre
schauspielerische» Rolle» so ernst als möglich. Sonst
traten noch die Herren P a »l i und Bauer lebhafter
hervor. DaSDuo Grauert-Stein konnte man sich
gefallen lassen. Der starke Lacherfolg der Posse wurde
bereits berichtet. F. A.
*— Neues deutsches Theater. In HeubergerP
„Opernball" setzte Herr Tautenhain sei»
günstig begonnenes Probespiel fort. Im volksthümljchen
Genre hat der neue Komiker seine ganz vortreffliche
Eignung bereits erwiesen, gestern zeigte er, daß er auch
einen elegante» Ton beherrscht und auch höheren Musik­
ansprüchen zu genügen vermag. Er besitzt den Vorzug,
mit wenigen Mitteln starke Wirkungen zu erreichen.
Auf Grimassen und andere Mittelchen, mit welchen die
ältere Schule zu arbeiten pflegte, verzichtet er, sein«
Komik ist mühelos, stets mehr den Charakter der
Sitnation als einzelne TrieS in'S Auge fassend. Dom
opcristifche» Standpunfte empsielt den neuen Probe-
candidatcn eine kleine, aber angenehm ansprechende
sehr modulationsfähige Stimme, die,unterstützt voneinem,
vorzügliche« Gehör dem Bedürfnisse der leichtgeschürzte»
Muse in jeder Richtung entgegenkommt. Das Publicum
begrüßte in dem Gaste mit Vergnügen den kommende»
Mann, nach dem man sich nach Schlesinger'S und
Thaller'S Abgang beständig gesehnt hatte.
Dr. v. B.
*— Bv« Neuen deutschen Theater. Heute
gelangt Fulda'S „Robinsons Eiland", morgen Mitt­
woch Wolfs „Corregidor" zur Aufführung. Auf
Ersuchen der Direction hat sich Herr Elsner bereit er­
klärt, die Rolle des Pedro zu übernehmen. Dirigent ist
Herr Capellmeister Stransky, der das Werk für die
hiesige Aufführung vorbereftet und (die Premiöre dirk-
girt hat.
*—Ueber die Zukunft deS Theater»
auderWie» schreibt, wie'uus aus Wien telephonirt
wird, die „N. Fr. Presse". „Es find zwei Consortie»
mit Pachtabsichten hervorgetreten, und es scheint, jener,
daS Dircctor Rotter aus Dresden in den Vordergrund
stellt, vor dem Angela Neuman-Consottium den Vor­
rang zu gewinnen. Falls die Einigung zu Stande
kommen sollte, dürfte die Unterzeichnung dcS Vertrages
bereits morgen oder übermorgen erfolgen. Das Consor-


[ 2023-06-29 10:32:52.263 - 19000306 - Seite 7 ]
ftager Tagblatt Nr. 64.
Leite 7.
6. Mära 1900.
tiim stellt da- Verlang«» auf» daß da- Theater am
L November ihm übergeben werde. AI» Direetions-
Sandidat wird nebe» Herrn Rätter, der heute hier an­
gekommen ist, in zweiter Linie Franzv. Schönthau
genannt.
»—Capellmeister KrzyzanowSkr, der
Gchalk'S Vorgänger in Prag war. soll jetzt sein College
in der Wiener Hofoper werden. Mahler, Schall und
KrzyzanowLki, die nacheinander iu Prag gewirkt hatten,
würde» nunmehr in Wien miteinander wirken.
*— Richard Wagner-Statistik. Die
Zahl der Aufführungen voo Wagner-Werken in deutscher
Sprache betrug nach den statistischen Tabellen der
„Bayeruther Blätter" vom 1. Juli 1898 bis 30. Juni
1899 1342, gegen das Vorjahr um 110 mehr. Diese
«ertheilen sich auf 78 Städte. Die Beliebtheit der ein­
zelnen Werke Richard Wagner'S ergibt sich aus folgender
Reihenfolge nach der Ausführungszahl: „Tannhäuser"
880, „Lohengrin" 277. „Fliegender Holländer" 168,
„Meistersinger" 136, „Walküre" 126, „Rheingold" 88,
„Götterdämmerung" 79, „Siegfried" 77, „Rienzi" 61,
„Tristian und Isolde" 47. Der „Ring" als Cyklus
wurde 40 Mal gegeben. Unter den Städten steht «ach
der Gesammtzahl der Aufführungen Berlin mit 74
gfatan, dann Hamburg mit 60, Dresden 56, Wien
55, Frankfurt a. M. 52, Graz 51, Leipzig 47, München
47, BreSlau 44, Wiesbaden 31, Prag 29 u. s. w.
Auch die Zahl der Aufführungen i» fremden
Sprachen ist schon beträchtlich, im Ganzen werden 183
aufgezählt. In Frankreich kommen allein 49
Wagner-Aufführungen auf P a r i -.
*—Deutscher Mufikabend t» PariS.
Theodor Reichmann» Lilli Lehman«, Siegfried Wagner
und Humperdinck werden am 17. März bei einem
Mufikabend in Paris mitwirken, welchen Fürst Münster
in den Salons der deutschen Botschaft veranstaltet. Die
drei Erstgenannten find für die Colonne-Concerte enga-
girt. Humperdinck kommt zu den Vorproben der „Hänsel
und Gretel", deren Premiöre an der „Opera comique*
an 15. Mai stattfindet, nach Pari-.
Kleine Eöronik.
* sDer Kaisers hat gestern in der Uhde-Aus-
stellung in Wien da» bekannte Bild. „Warum weinst
Du?" für die kaiserliche Gemäldegalerie angekauft.
* fP o l i t i f ch e P r o e e f s e.) An vier Tagen
dieser Woche finden vor dem Wiener Schwurgerichte
EhrenbeleidigungSproeeffe politischen Charakters statt,
in denen Bürgermeister Dr. Lueger theils allein, theils
in Gemeinschaft mit anderen Landtagsabgeordneten, als
Kläger gegen zwei Arbeiferführer auftritt. Für Mittwoch
und Donnerstag ist der Proceß anberaumt, in welchem
sich die Anklage Dr. Lueger'S gegen Ludwig August
Bretschneider richtet, und zwar wegen einer Flugschrift,
durch deren Inhalt fich der Kläger in seiner Ehre
«rletzt fühlt. Freitag und Samstag wird sich der ver­
antwortliche Redacteur der „Arbeiterzeitung" Jacob
Reumann gegen drei Anklagen zu verantworten haben,
von denen eine Bürgermeister Dr. Lueger, die zweite
W Landtabsabgeordnete, al» Mitglieder der Majorität,
«nd die dritte Mechaniker Ernst Schneider erheben.
* fEin vermißter Segler.1 Donnerstag
Nachmittag» lies von Moschenizze der Segler „Sän
Marina" mit vier Mann nach Fiume au». Der Segler
traf am selben Abend dort ein, konnte aber in Folge
des stürmischen Wetter» nicht in die Rhrdr einfahren.
Er wurde vom Mnd in der Richtung «ach Lovrana
getrieben und vrrfchwand. ES wird allgemein ange­
nommen, daß die Mannschaft den Tod in den Wellen
gefunden habe.
* sErdbebeu.1 Vorgestern um 5 Uhr 56 Min.
Nbends wurde in Trieft ein leichter Erdstoß in der Dauer
von 2 Secunden verspürt.
* lDrameu au der"Riviera.f ZweiRizzaer
Veranstaltungen wurde» auf grauenhaft- Weise gestört.
Während die groß« Blumenschlacht auf der Promenade
stattfand, tauchte in Sehweite ei» Leichnam im Meere
»uf, der alsbald von Fischern geborgen wurde. Und
«k» nach der PreiSverthelung für die Wagen und
Gruppen Darsteller und Zuschauer aus fast allen Plätzen
tanzten, wurde am Garibaldiplatze der Maurermeister
Abbiati von vier MaSken umringt und erstochen. Ehe
«an noch den Man« fallen sah, waren die Thäter ver­
schwunden.
* sUeber den Schachmeister Steinitz)
schreibt die „New-Aorker Staatszeitung": Der unglück­
liche Schachmeister Steinitz, der durch viele Jahre als
einer der größten Meister da» Schachbrett beherrschte,
bis schließlich sein Geist unter der Aufregung des
Spiele» erkrankte, wurde nach der Marhattan-Staats-
irrenanstall auf Ward» Island überführt. Seit seiner
Erkrankung hatte man ihn im Bellevue-Hospital ge­
halten in der Erwartung, daß von seinen vielen Freun­
den und Gönnern Schritte gethan würden, ihn nach
einer Privattrrenanstalt bringen zu lasten. Doch scheint
man sich entschloffen zu haben, statt besten eine Summe
der Familie des Bedaucrnswerthen, die fich in hilfloser
Lage befindet, zuzuwenden und gleichzeittg dafür Sorge
zu ttagen, daß dem Kranken in der Anstalt auf Ward
Island der Aufenthalt so erttäglich als möglich gemacht
wird. Die Hoffnung auf Heilung scheint bei Steinitz
glücklicherweise nicht ganz ausgeschlosten zu sein. Rüh­
rend war eS, al» man ihn auf das Boot brachte, das
ihn nach der Insel hinübersührte, zu sehen, wie sorg­
sam der Arme sein Leines Taschenschachspiel hütete, das
doch vielleicht die Hauptschuld an dem schrecklichen Ge­
schick trägt.
* sEin vierjähriger Lokomotivführer.)
Das vierjährige Söhnchen eine» Ingenieurs der Strecke
St. JoneS—Albina (Oregon) benutzte die Gelegenheit,
da die der Führung feines BaterS anvettraute Maschine
zur Abfahrt bereit stand, klettette hinaus und öffnete
das Droffelventtl. Der herbeieilende Vater sah gerade
noch das mit voller Geschwindigkett davonrasende Dampf-
ungethüm um die nächste Curve verschwinden. DaS
Einzige, was man thun konnte, bestand darin, von
Station zu Station zu telephoniren, um die Beamten
auf das Rahen der führerlosen Maschine aufmerksam
zu mache». MS die Nachricht nach Albina gelangte,
eilten einige Ingenieure dem durchgehenden Dampfroß
entgegen, «nd zwar bis zu einer Steigung des Weges,
wo die Schnelligkeit der Locomottve fich auf jeden Fall
etwas vermindern mußte. Hier warteten die tapferen
Männer auf das Nahen der Maschine. Gleich dem
Ersten von ihnen gelang eS, den Handgriff zu erfassen,
doch wurde er ungefähr zwanzig Meter weit geschleift,
ehe eS ihm möglich war, stch auf das Trittbrett zu
schwingen. Er ließ den Dampf ausströmen, und die
Maschine hiett vor der Station Albina. Der Kleine faß
stolz auf dem Plage, den sein Vater einzunehmen
pflegte, und als «an ihn hernnterhvb, rief er triumphi-
rend, daß er ebenso eine Locowotive führen könne wie
sein Papa. Den verzweifelten Eltern wurde die glückliche
Rettung des Kindes sofort telephonisch mitgetheilt.
* fEin neuer Fastenmensch) ist nach einer
Notiz des Journals der amerikanischen medicinischen
Vereinigung" in New-Fork aufgetaucht. Er hatte zu­
nächst eine Fastenzett von 12 Tagen und im vorigen
Jahre eine solche von 28 Tagen absolvirt und jetzt ist
er in einer längeren vierzigtägigen Probe begriffen.
Diese hat am 22. Januar begonnen, und der Fasten­
held will während der ganzen Zeit von 40 Tagen nur
etwas Mineralwasser täglich zu fich nehmen. Ms er
mit dem Fasten begann, hatte er das ansehnliche Körper­
gewicht von 207 Pfund, das bis zum 10. Februar schon
auf 184 Pfund zurückgegangen war. Als Zweck seiner
Fastenübungen bezeichnet er einmal die Besserung seiner
Gesundheit (t) und zweitens die Ermöglichung genauer
Beobachtungen für Aerzte und Physiologen über die
Veränderung des Körpergewichtes und der übrigen
körperlichen Funktionen.
Striles und Lohlemwlh.
P. Aussig, 5. März.
Die Hoffnungen, daß mit dem heutigen Tage
eine ganz bedeutend« Besserung der Lage im Strike-
gebiete eintteten werde, haben stch nur zu einem ganz
geringen Theile erfüllt. Der Zuwachs der Arbeitenden
im Aussiger Betriebe beträgt kaum 20°/, und haben
lediglich die deutschen Arbetter die Arbeit wieder auf­
genommen. In Brüx, Dux und Osscgg, wo zu­
meist qechische Arbeiter beschäftigt find, ist die Situa-
tion nahezu unverändert. ES wurde die Parole aus-
degeben, bis Ende dieses Monates, d. i. bis etwa nach
Erstattung des Berichte» deS focialpolltifchen AuS-
fchuße». i» Strike zu verharren.
p. Wie», 5. März.
Wie in industriellen Kreisen verlautet, ist die
Regierung entschlossen, die Einführung
dc» Achtstundentage» zu veranlassen,
jedoch mtt Ausschluß der Eiy- und Ausfahrtszeit. Es
ist das eine Att Compromiß, dmn die Sinkenden haben
den Achtstundentag inbegriffen Ein- und Ausfahrtszeit
verlangt, während die Regierung beabsichtigt, den Acht­
stundentag exklusive Ein- und Ausfahttszeit einzuführen.
(„91. Wr. Tgbl.«)
Mähr.-Ostrau. 5. März.
Trotz der immer empfindlicher werdenden Roth in
Folge der Kätte beharren die Arbeiter auf ihrem Stand­
puncte und zeigte die heutige Einfahrt nicht die geringste
Zunahme. AuS Trzieny wird gemeldet, daß der in den
dortigen erzherzoglichcn Eisenwerken eingestellte Betrieb
wieder in vollem Umfang aufgenommen wurde, da ge­
nügende Borräthe an ungarischer Kohle zur Verfügung
stehen. Bei den Eisenwerken Mttgenstein wird in den
metallurgischen Abtheilungen mit redncirtem Betrieb
gearbeitet.
Der Krieg in Südafrika.
Prag, 5. März.
Es wird nachgerade Zeit, die Aufmerk­
samkeit Gegenden zuzuwenden, von denen bis­
her während des Krieges nur wenig nnd selten
die Rede war: ES sind dies die unter engli­
scher Oberhoheit stehenden Negerstaaten im
Westen, und zwar daS Griqualand, west­
lich vom Oranjefreistaate, und daS Be t-
schuanaland, westlich von Transvaal.
Letzteres, beziehungsweise dessen Herrscher, gilt
als englandfreundlich; anders dagegen verhält
es sich mit dem Griqualande, woselbst die
weiße Bevölkerung zum überwiegenden Theile
aus Holländern besteht und, ebenso wie die
schwarze Bevölkerung, mehr oder minder offen
mit den Buren sympathifirt. Schon als die
Engländer nur eine Division stark am Modder-
flusse standen, war Lord Meihuen genöthigt,
Streifzüge nach dem Westen (bis Douglas bei­
spielsweise) anzuordnen, um die des Aufruhrs
verdächtige Bevölkerung daran zu erinnern, daß
bis auf Weiteres noch die Nothröcke die Herren
im Lande seien. Jetzt steht Feldmarschall Ro­
berts mit fünf Divisionen im Oranjefreisiaate;
aber die revolutionäre Gesinnung im Griqua­
lande scheint keineswegs im Banne der Furcht
zu stehen, vielmehr sich zu Thaten verdichten
zu wollen. Ein Telegramm des „Standard"
aus Capstadt vom 3. d. M. meldet nämlich:
„Die Aufständischen im Griqualande, welche
durch 600 holländische Farmer aus dem Be­
zirke Priesca verstärkt wurden, besetzten Ken-
hardt, 100 Meilen westlich von Priesca und
bewegen sich jetzt sndostwärts aus dieEisen-
bahnstation(s) Vanwyks-Vlei z «,
wo sich große Borräthe an Lebens-
Mitteln befinden. Die Eingeborenen in
jener Gegend verholten stch, wie verlautet, un­
ruhig."— Wenn derartige Erscheinungen auch
nur die eine Folge haben, "daß sie den Feld-
marschall Roberts nöthigen, zur Ueberwackmng
der Eisenbahnverbindung mit Capstadt (über
600 Kilometer) eine stärkere Truppenmacht zu
verwenden, sind sie allein für ihn mißlich,
genug.
(Telegramme.)
(C.- B.) London, 5. März. Dem
„Standard" wird vom 2. d. M. aus Osfon-
lein gemeldet: Unsere Vorposten sind eine
Meile vom Feinde entfernt, der eine isolirt
liegende Hügelgruppe südlich des Flusses, 10
Meilen östlich vom Standplatz unseres Heeres
besetzt hält. Die feindlichen Truppen, deren
Zahl auf 4000 Mann geschätzt wird, sollen,
wie es heißt, ihre Stellung verschanzen.
Zur Kriegs- oder Friedensfrage.
(C. -33.) London, 5. März. Eine
zweite Ausgabe der „Times" aus Laurengo
Marques vom Gestrigen besagt: Unmittelbar
nach der (Kapitulation Cronje's fand eine in
aller Eile veranstaltete Zusammenkunft
der Präsidenten der beiden Re­
publiken und der Obercommandirenden der
im nördlichen Natal stehenden Buren statt.
Präsident Krüger richtete telegraphisch an
die Officiere und Bnrghers einen feurige«
Aufruf. Ein höherer Beamter deS Orcmje-
Freistaates erklärte, daß die Freistaat-Truppen
im Falle einer Niederlage sich nach Transvaal.


[ 2023-06-29 10:32:52.263 - 19000306 - Seite 8 ]
Präger Tagblatt Nr. 64.
Seite 8.
6 März 1900»
zurückziehe», sich mit ihre» Brudern von Trans­
vaal vereinigen und den Kampf bis auf's
Aeußerste fortsetzen würden.
Bri'iffel, 5. März. (Priv.) Der
Transvaal-Gesandre Dr. Leyds bestät'gt
die Authenticilät der von einigen Blättern ge­
brachten und ihm zugeschriebenen Depeschen an
amerikanische Blätter, wonach Transvaal sofort
zu FriedensvrrHandlungen bereit
ist, falls England geneigt wäre, die Unabhän­
gigkeit der beiden Republiken zu rnpcctiren.
Andernfalls aber wurde der Kampf bis zum
letzten Mann fortgeführt werden.
(C.-D.) Rom, 5. März. (Kamme r.)
In Beantwortung einer Anfrage des Depu-
tirten Dosdari und anderer Depntkrten der
Aeußersten Linke», ob der Minister des Acußcrn
Disconle Beuosta in dem Kriege zwischen Eng­
land und den Buren vermittelnd ein­
zugreifen beabsichtige, erklärt der M i-
u i st e r des A e n ß c r», er begreife die Ge­
fühle, von welchen die Interpellanten bestclt
seien, er glaube jedoch, das, eine Action indem
gewünschten Sinne erst dann werde unter­
nommen werden können, wenn die Umstände
dies als opportun erfchcilien lassen und einen
Erfolg versprechen werben. Redner glaubt, daß
die gegenwärtigen Verhältnisse zu einer
solchen Aclioa nicht geeignet seien. (Bei­
fall.)— Dosdari erwiderte, er hoffe, daß au
die befreundete Macht, mit der uns so viele
Baude verknüpfen, eine Anregung gelangen
werde, welche ihr begreiflich macht, um wieviel
größer und großmüth ger ihre Mission wäre,
wenn sie mit dem freien Volke der Buren ein
Abkommen träfe. (Beifall)
Satzfrtzter'-Berichtlsnng. In der KriegSbetrach-
tung unseres gestrigen 5 Uhr-Abendblattes sott cS im
2. Absätze, Zeile 7 richtig kanten: „Diese Zweifel werden
heute von englischer Seite „beseitigt" (nicht
„bestätigt").
Das Ende der Verstimdigmigs-
Cvnstmizcn.
Wie es scheint, ist mau definitiv davon
abgekommen, die Berständigungs-Eouferenzen
in Wien weiter Logen zu lassen. Seltsam ist
die Form, in welcher die Miltbeilung hierüber
in die Oeffentlichkeit gelangt. Die „Wr. Aüg.
Ztg." publicirt nämlich, wie uns aus Wien
lelrphoairl wird, eine aus Prag dakirte Mel­
dung folgenden Inhalts: „In hiesigen deutschen
politischen Kreisen hält man den Wicderzusam-
mcntrikt der Berständigungs- Confercnz nicht
mehr für wahrscheinlich- man glaubt, es sei
ausgeschlossen, daß die Conferenz zum Ziele
gelangen könnte, und nimmt an, daß weitere
Sitzungen derselben zwecklos wären."
, Es ist nicht recht klar, warum es gerade „die
hiesigen deutschen politischen Kreise" sein sollen,
auf deren „Dafürhalten" man sich beruft. Diese
Kreise haben sich bisher noch in keiner Ver­
sammlung hierüber geäußert. Sie verlassen sich
vollständig auf ihre in dir Brrständigungs-
Conferenz delegirten Dertranensmänner. Diese
aber haben bis zur Sinnt: noch nicht erklärt,
daß sie von der Aussichtslosigkeit weiterer
Berftändignngs-Eonferenzen überzeugt seien. Sie
brachten in den Konferenzsaal den besten Willen,
Zu einem gedeihlichen Ziele zu kommen, mit, und
find auch jetzt noch immer von den friedlichsten
Absichten beseelt. Nur wertn-, fie darauf zu
drängen haben, daß Klarheit in die Situation
komme, schon des Landtages wegen, der vor
der Thüre steht und der, wie in „hiesigen
rzechischen Kreisen" verlautet, dasjenige zur
Durchführung bringen soll. worüber in den
Wiener Confcrcnzen eine Annäherung erfolgt
ist: D a s M i ii o r i t ä t s s ch n l g e s c tz und
daS Sprachengesetz für die auto-
vomcn Behörden.
<-*
Wie uns aus W i c n telephonisch berichtet
»ird, geht der „Oesterr. Bolksztg." von be­
sonderer parlamentarischer Seite folgend? Dar-
Pellung der Lage zu: Als Dr. Pacak am
Schluße seiner letzten Rede erklärte, die Thüren
zum Eonfcrenzsaal seien verrammelt, da konnte
man sofort bei den Ministern das lebhafteste
Mißbehagen wahrnehmen. Der czrchitche Lanvs-
mannminister Dr. R e z e k eilte z« seinen Con-
natioualen, um mit ihnen eine sichtlich erregte
Auseinandersetzung zu pffegen. So viel man
hörte, machte er den Herren auf den CzeLcn-
bänken lebhafte Vorwürfe. Er erreichte aber
damit nicht mehr, als daß dir Jnngczechcn die
Einberufung ihres Clubs für Mittwoch zu­
sagte», rim neuerdings über die Lage zu be­
rathen. Die Annahme ist aber eine allgemeine,
daß Dr. Pacak Recht behält, und daß die
Thüren, die zum Saale der Berständigungs-
conferenz führen, verrammelt bleiben
werden.
Der Gewährsmann des genannten Blatte»
deutet nun an, daß an diesem Scheitern ein
großer Theil der Schuld dem feudalen Adel
zukomme, and schließt: Die Action des Cabinets
Körber, mit großer Sorgfalt vorbereitet und
auch mit nnlengbarem Geschick in Angriff ge­
nommen, muß nach den parlamentarischen Zwi-
fchenfällen vom letzten Samstag als gescheitert
angesehen werden. Von der Fortsetzung der
Arbeiten der Berständigungs- Conferenz kann
bis auf Weiteres keine Rede sein.
Ei» böhmisches Parlament mit
einem Ober- und Unterhaus
hat Freiherr v. Helsert im Plane. Er hat diesen Plan
kürzlich in einer Eonfercnz der Mitglieder der Rechten
des Herrenhauses im Palais Harrach in Wien ent­
wickelt und den czechischen Blättern hierüber nähere
Mittheilungen zugehen lassen. Mr sind an diesen Mit­
theilungen, da wir sie nicht ernst zu nehmen vermochten,
achtlos vorübergegangen. In den „Tiroler Stinnnen"
wird nun aber dieser Plan in einer ausführlichen Ana­
lyse behandelt, nach welcher der Borschlag deS Freiherrn
von Helsert in Folgendem gipfelt: Neben den bestehen­
de Landtagen, das aus „gewählten" Mitgliedern be­
stehende Unterhaus, sollte nach Art unseres Herren­
hauses ein Oberhaus der zu diesem Amte theils von
der Krone, theils durch ihre Stellung „Berufenen"
treten, und Landesgcseß solle nur werden, was die Zu­
stimmung beider Häuser und die Sanction der Krone er­
fahren habe. Die Kammer der Berufenen hätte nach
Freiherr« v. Hclfert folgende sechs Gruppen zu um­
fassen. 1. Die Häupter der mit der erblichen Pairs-
würde begnadeten Geschlechter, wobei sich die Bemerkung
nicht unterdrücken lasse, daß mehrere angesehene, dem
Königreiche von alterk-her ungehörige Familien diese
„Begnadigung" noch entbehren; 2. die dem Königreiche
Böhmen entflammenden, auf Lebenszeit in das Herren­
haus berufenen Personen; 3. die Landesbischöfe und
Prälaten, sowie je ein protestantischer und jüdischer
Würdenträger; 4. die jeweiligen Präsidenten der ge­
lehrten Körperschaften des Landes lGesellfchast der
Wissenschaft, Franz Joseph-Akademie, Gesellschaft zur
Förderung deutscher Wissenschaft, Kunst und Literatur
in Böhmen), ferner Rectoren der Landes-Univerfitätcn
und technischen Hochschulen, sowie einer noch zu er­
richtenden Hochschule für Bodcncultur; 5. die jeweiligen
Vorstünde der Handels- und Gewerbekammer, der Advo-
caten- und Notariatskammer, der Landes-Hypotheken-
bank, sowie anderer größerer, nicht bloß localen In­
teressen dienender Geldinstitute; 6. die von der Krone
mit dem lebenslänglichen Sitze im Landtage zu begna­
denden Personen, deren Zahl jedoch die Hälfte der
Gesaminlzahl der Vertreter der vorangehenden fünf
Kategorien nicht übersteigen dürste. Diese Kammer der
Berufenen solle, so meint Freiherr von Helsert, die
Mission eines ausgleichenden Mediums gegenüber einem
in der Kammer der Gewühlten zwischen den Voten der
beiden National-Curien klaffenden Zwiespaltc üben. Je
nachdem die Kammer der Berufenen entweder eines der
beiden Cnriatvoten zu dem Ihrigen macht oder einen
zwischen den beiden divergirenden Voten vermittelnden
Beschluß faßte, würde sich der weiter einzuhaltende
Vorgang in ähnlicher Weise abspinnen, wie im Reichz-
rathe in einem solchen Falle, worauf jedoch im Ein­
zelnen nicht einzugehen sei, sondern nur angefügt wer­
den solle, daß in letzter Liüie, wenn in keiner Weise
auf parlamentarischem Wege eine Einigung zu erzielen
wäre, die Autorität der Krone einschreiten müßte.
Telegramme
«nd telephovischeNachrichte»
ises „Präger Tagölati".
M. Wie», 5. März. (Priv.) Ministerpräfi»
deut Dr. von Körb er hatte heute eine zwei­
stündige A« dienz beim Kaiser. Auch
Graf GvlnchowSki wurde von Sr. Ma­
jestät in längerer Andienz empfangen.
M. Wien, 5. März. (Priv.) D«
R e i ch s r a t h wird bis zum 20. März tage».
BiS dahin sollen die Ministeranklagen gege»
das Ministerium Wittek, das Recrutengesetz,
sowie die Delegationswahlen ihre ErledigMA
finden. Am 22. März treten die Landtage
zusammen, von denen einige nur ein viertel­
jähriges Budgetproviforium beschlossen haben,
also noch im März das Budget zu beschließe»
haben werden.
H. «ie», 5. März. (Priv.) In einer der
nächsten Sitzungen des Abgeordnetenhauses wird
Ministerpräsident Dr. von Koerber die B u r en*
Interpellation dcs Abg. Wolf be­
antworten. Wie verlautet, ist die Regie­
rung der Ansicht, daß sie ohne Reklamation«
des etwa benachtbcilkgtcn Staates, welcher de»
bestimmten Nachweis liefern müßte, daß irgend
'eist bestimmte Fabrik oder ein bestimmt«
Lieferant dem Gegner Kriegs contreb aride liefert,
gar nicht eingreifen könnte. Eine solche Reck«,
mation sei aber gar nicht erfolgt. Pferde und
Maulesel seien keine Kriegscomrebande. Die
Behauptung des Abg. Wolf, daß aus eine«
Monturdepot in Brunn 2000 Sattel a»
England geliefert worden feien, durfte dara«f
zurückzuführen fein, daß eine große Brünner
Sattelfirma dem Brönner Momurdepot eine»
vortheilhaften Austausch von Militärsattel»
neuesten Modells gegen die alten dort lagernde»
Sattel angeboten habe. Was die Brunn»
Fabrik mir den alten Satteln gemacht, ob fi«
dieselben den Engländern oder Buren ver­
kauft habe, darum hat sich Niemand gekümmert
Die 5000 Patronen aus einer Wiener-Ne»-
städter Fabrik seien an eine englische Privat­
firma zum Einschichtn in Maximgewehren und
nicht nach Südafrika geliefert worden, wo sie
für das Kaliber der dort gebrauchten Gewehre
gar nicht gepaßt hätten.
W. Brunn, 5. März. (Priv.) Der
„Tagesbotc" meldet: In Neutttscheia
verübte heute der dortige Advocat Doctor
Dostal einen Selbstmordversuch
durch einen Revolvrrschnß. Er erlitt eine
lebensgefährliche Verletzung. Dr. Dostal gehört
in Neutitschein zu den führenden Persönlich­
keiten.
(C -D.) Budapest, 5. März. Das A b-
geordnetenhaus setzte die Debatte über
: das Handelsbudget fort. Abg. S e r e n y i er­
klärte sich als Anhünger der Zollgcmeinschaft
mit Oesterreich und bemerkt, daß die Schwä­
chung der österreichischen Industrie, welche die
nächste und größte Consumenttn ungarischer
Rohproducte sei, weder jetzt noch in absehbarer
Zeit im Interesse Ungarns gelegen sei. Abg.
U g ron fordert die Regierung auf, am Balkan
»nd in Kleinasien Märkte für die ungarischen
Producte zu suchen, anstatt den erfolglosen
Wettbewerb mit dem Westen fortzusetzen. Die
Debatte wird morgen fortgesetzt werden.
(C.-B.) Berlin, £. März. Die „Nord-
deutsche Allgemeine Zeitung" meldet: Kaiser
Wilhelm richtete au den Papst zu dessen
neunzigstem Geburtstage folgendes Telegramm
in französischer Sprache: „Ich bitte Euer«
Heiligkeit, meine herzlichsten Glückwünsche zum
90. GebuttStage entgegenzunehmen. Ich hege
die aufrichtigsten Wünsche, für das Glück und
die Gesundheit Euerer Heiligkeit, und bitte zu
Gott, er möge Euer Heiligkeit allen seinen
Segen spenden." Der Papst antwortete
gleichfalls in ftanzösischer Sprache: „In den
Glückwünschen, die Euere Majestät zu meinem
90. Geburtstage mir zu senden die Güte
hatten, erblicken wir mit Vergnügen einen


[ 2023-06-29 10:32:52.263 - 19000306 - Seite 9 ]
Präger Tagblatt Nr. 64.
Seite 9.
6. März 1900.
•tütn Beweis -er freundschaftlichen Gesinnung
Euerer Majestät. Wollen Euere Majestät hiefür
«iseren Dank, sowie den Ausdruck jener
Wünsche entgegennehmen, die wir unsererseits
zu Gott dem Allmächtigen für das Wohl­
ergehen und daS Glück Euerer Majestät und
-er ganzen kaiserlichen Familie senden."
(C.-B) Berlin, 5. März. Der Rektor
-er akademischen Hochschule für bildende Künste
Anton Werner veröffentlicht Namens des
Hauptvorstandes der allgemeinen deutschen
Sunstgenoffenschaft einen Protest gegen
-ie lvz Heinze, in dem er das gesetz­
geberische Vorgehen gegen die Ausschreitungen
gutheißt, jedoch sich gegen die Auffassung ver­
wahrt, daß die bildende Kunst an sich oder die
i» den Museen und an öffentlichen Orten sicht­
baren Werke geeignet feien, Sittenlosigkeit und
Unzucht zu fördern.
(C.-B) Genf, 5. März. Lurcheui
wurde Sonntag ohne Zvischenfall aus der
unterirdischen Zelle wieder in die Einzelnbast
gebracht und verbleibt da bis zum 30. April
ohne jede Beschäftigung oder Verkehr. Nachher
erhält er wieder Beschäftigung.
(C-B.) Paris, 5. März. Kammer.
Bei Berathung des Marinebudgets erbebt der
Deputirte Berry gegen den Marinrminister
wegen der Spionage-Affaire des
Lureauchefs Philippe Vorwürfe der
Lässigkeit und wirft ihm Sympathie für Eng­
land vor. Marineminister L a n r s s a u er­
widert, Philippe konnte keinerlei bedeutende
interessante Aufschlüffe über die nationale Ber-
theidigung geben. Beim Vorliegen eines Schuld-
ßeweises würde die Intervention der Gerichte
beansprucht werden. Die Kammer »ahm schließ­
lich mit überwältigender Majorität ein von
der Regierung acccptirtes Amendement an.
(C.-B.) Rom, 5. März. Der Papst empfing
heute Mittag in der Sixtinischen Capelle die Pilger
»us Trient, welchen sich andere italienische Pilger
angeschlossen hatten. Gestern Abend veranstaltete die
Antifreimaurerliga zu Ehren des Fürstbischofs und der
Pilger von Trient einen Empfang. Die Mustkeapelle
spielte hieb« die österreichische Vollshymne. Einige
Pilger reisten heute Abend nach Pompeji, andere nach
Oberitalieu ab. Der Rest wird binnen zwei Tage« die
Rückreise antreten.
-f- Rom, 5. März. (Priv.) Ja hiesige»
parlamentarischen Kreise« ist die Anficht ver­
breitet, daß eine weitere Tagung der italie»
Nischen Kammer wegen der anhaltenden
Obstructiou ausgeschlossen sei. Die Regie-
vmgsorgane behaupten, der Ministerpräsident
fei ermächtigt, die Keiner aufzulösen
und Neuwahlen auszuschreiben.
Viele Abgeordnete haben bereits Rom verlassen.
Andererseits fordern die Officiösen die Majo­
rität auf, die Verschärfung der Tagesordnung
durchzuführen, und kündigen an, daß eine
energische diesbezügliche Agitation beschlossene
Sache sei.
(C.-B.) Lonflantiuopel, 8. März. „Serbet"
dringt an der Spitze des Blattes folgende Meldung:
Ein muselmanischer Fürst in Centralafrika
Namens Eburbadj unternahm in den letzten Tagen
auf die Vereinigung mit den in Wadi angekommenen
vttomanifchen Truppen gerichtete militärische
Operationen, um sein Land der türkischen Herrschaft zu
unterwerfen und eine fremde Invasion hintanzuhalten.
Eburbadj verfügt über 60.000 Mann und einige
Batterien.
Kohlenstrike-Enquete.
(L.-B.) Wien, 5. März. In der heutigen
Expertise über die Frage der Verkürzung der
Arbeitszeit im Bergbaue gelangten nachstehende
Experten zur Vernehmung: Aus dem Ostrauer
Reviere: Centraldirector Tillinger, B-rgrath
Wurzian, v Bergrath Köhler und die Arbeiter
Bednar, Slechta und Kolät; aus dem Kladnoer
Revier: Bergrath S ch e r k s und Dircctor
Nartinek; aus dem Piliuer Revier,:
Centraldirector S t i tz und Arbeiter I a r o s.
Die nächste Sitzung findet morgen um 10 Uhr
Vormittags statt.
Banffy gegen vas „Vaterland".
Wie«, 5. März. Das „D« t e 1 1 a n b" bemerkt
gegenüber dem Dementi seiner samstäg'gen Budapester
Mittheilung über die Wahlfouddiffereuzeu Banfsy'S und
Szells, daß in der Mittheilung von einer Insinuation
gegen die Ehrenhaftigkeit BavffyS keine Spur enthalten
sei. Die Mittheilung behandelt die Differenzen zwischen
dem gewesenen und jetzigen Ministerpräsidenten, die so
weit gehen, daß Lausitz dem Ministerpiäsidenieu vo»
Szell nicht einmal den etwa noch vorhandenen Theil d«8
eigentlich nicht gebrauchten 1898er Wahlsouds, den man
selbst vom Auslande Banffy zur Bersngnng stellte, aus­
lieferte. Gerade eine solche auch für die nächsten Wahlen
wichtige Stellungnahme Bänffys gegen seinen Nachfolger
muß thatsächlich unter Umständen Mißfallen erregen »nd
mit der Stellung am ungarischen Hofe nicht gut ver­
träglich erscheinen. Das deutet die Mittheilung des „Va­
terland an. Weim die liberalen Journalisten Anderes
darin zu lesen vermeinten, so ist das für ihre Auffaffnng
charakteristisch. (DaS „Vaterland" hatte in seiner Num­
mer vom letzten Samstag eine Notiz gebracht, in der es
u. A. hieß: „Als Grund der bevorstehenden Rücktrittes
deS vngarischen Obcrsthosmeisters Baron Desidcr Bavffy
wird unS jenes Mißfallen bezeichnet, welches sein Vor­
gehen heraufbeschwor, daß er die Wahlcaffe der liberalen
Partei, (Wahlen deS Jahres 1898) die der abgetretene
Ministcrprästd-nt dem nencu hätte verrechnen müssen,
Herrn v. Szell nicht übergab. Banffy bekam für die
Wahlen viel Geld zur Verfügung gestellt, und zwar
wurde nicht etwa bloß ungarisches nud „österreichisches",
sondern auch ausländisches Geld, und zwar tu nicht
kleinen Thcilbcträgcn „geschenkt". Ob Banffy, da die
Wahlartion bereits eingeleitet war, davon etwas erübrigt
hat und wieviel und ob er noch etwas Herrn v. Szell
übergeben mußte, wird man in den bethciligten Kreisen
wohl besser wissen.")
Szell an die Fiumaner.
— ginnte, 5. März. (Priv.) Unter Führung des
Reichstagsabgeordneten Theodor Batthyanyi erschien
heute eine Fiumancr Mästendeputation beim Minister-
präfidentrn Koloman v. Szell.
Graf Batthyanyi hob in s«ner Ansprache
die Treue der Stadt Fiuuie zu Ungarn hervor und bat
den Ministerpräsidenten, sein Wohlwollen für Fiume,
von welchem auch die kürzliche Rede des Mimster-
prästdentrn zeugte, damit zu bekunden, daß er die Neu­
wahlen auch für die Stadt Fiume ausschreibe.
Der Ministerpräsident begrüßte. die
Fiurnaner herzlich, aber er sagte, er könne ihnen nichts
versprechen; er pactire mit Niemand. Er habe seine
Ansichten über die Fiumaner offen ausgesprochen. Er
kenne lediglich eine Fiumaner Bevölkerung «ud das
Verhältniß der Stadt zur Stephanskrone. Die Stadt
und deren Bevölkerung muffe auf dem einzig concreten
Standpunkte stehen. In dem nun folgenden deutschen
Theile seiner Rede ermähnte Koloman v. Szell die
Fiumaner, sie mögen Bürgschaften dafür bieten, daß
die Souveränetät des ungarischen Staates in Zukunft
in Fiume auf jedem Gebiete und nach jeder Richtung
hin respectirt werde, weil die Regierung sonst gar nichts
für die Stadt thun konnte. Hierauf wurd« die Depn-
tation entlasten.
Strike.
X PariS, 5. März. (Priv.) Die
Strikebewegung im Kohlengebiete von
C a r m a u x scheint größere Dimensionen an­
nehmen zu wollen. 3000 Arbeiter find in den
Ausstand getreten.
Königreich Bulgarien?
--- Köln, 5. März. (Priv.) Der Lon­
doner Corrrspoildent der „Köln. Ztg." mel­
det, daß dort Gerüchte circulirrn
über bevorstehende Ereignisse
auf der Balkanhalbinsel, speciell
über Vorbereilurigen zur Erklärung der Unab­
hängigkeit Bulgariens und der Annahme des
Königlitrls durch den Fülsten Ferdinand. Das­
selbe wird der „Köln. Zig." auch aus Wien
gemeldet mit dem Hinzufügen, daß Fürst Fer­
dinand sich um die Zustimmung Rußlands zur
Annahme der Königskrone zu bewerben scheine.
Rußland scheine nicht abgeneigt gegen aus­
giebig« russische Führung der Armee Bulgariens
diesen Absichten zuzustimmen. In Wien würde
man gegen die Königskrone für den Beherrscher
Bulgariens an sich wenig einzuwenden hoben,
doch habe der Sultan in dieser Angelegenheit
ein gewichliges Wort zu sprechen.
Keschäfts-Zeilung.
# Wie«, 5. Mä>z. (Priv.) Der Barck-
Verein wird, wie die „N. Fr. Pr." meldet,
den alten Actionärcu der P o l d i. H ü t t e
die Ausübung des Bezugsrcchtes aus 7500
neue Sielten zum Course von 260 fl. per Stück
offerieen. Es enlfällt auf zwei alte Acticu eine
neue. Die Dividende der Poldihülte wird
wie im Vorjahre mit 13 fl. bemessen werde«.
Der Ncingewinn untcrscheidel sich nur wenig
von dem vorjährigen Erträgniß.
M. Wie», 5. März. (Priv.) Die Ent­
scheidung des Fmauzministcrs über die Be­
setzung der durch die Berufung des ScctioiiS-
chefs Freiherr» von Winterstein zum
Bicegouverncur der Oestcrr.-ung. Bank erledigte«
Sectivnschefsstelle ist noch nicht erfolgt. Es
siebt fest, daß diese Stelle dem Titnlar-Sec-
tionschrf Dr. Robert Mäher, der an der
Spitze der Scction für direkte Steuern steht,
verlieben werde, und daß der zulüuftige Chef
der Creditsection zunächst nur mit dem Titel
des Sectionschefs bekleidet sein wird.
Z. Wie«, 5. März. (Priv.) Heute hat
im Elsenbahnmmlsteriulli dir erste Sitzung deS
vom Staatseisenbahllrathe eingesetzten Comites
zur Vorberathung eines Programmes zur
Slusgestaltung der Exporttarife
unter dem Vorsitze des Wiener Handelskammer-
präsidenten stattgesundeu. Die einzelnen Sub-
comites werden in der nächsten Zeit zusammen­
treten, -nm ihre Anträge zu stellen.
Z. Wie«, 5. März. (Priv) Heute ist der
Februar-Answeis der B a u- u u d B c t r i e b s-
ge feilsch oft für städtische Straßenbahne«
erschienen; derselbe schließt mit einer Mehr­
einnahme von rund 25.000 Kronen gegen de«
gleichen Bettag des Vorjahres. Allerdings hat
sich auch die Fahrtleistung des Unternehmens
beträch tlich gesteigert.
Z. Wien. 5. März. (Priv.) Die Tirection der
österreichisch- amerikanischen G u m m i f a b r i k S-
Actiengesellfchaft hat heute die Vertheilung
einer Dividende von 5 Pcrcent beschloffen.
P Wie», 5. März. (Priv.) Die
Dona u -Dampf schiff fahrt sgesell-
schast transportirt gegenwärtig giößereMen-
gen von Schnittholz aus Ungarn, Croa-
Iren, Slawouien und Nnmäiiicn über Paffau
uns Regensbnrg nach Deutschland für
Zwecke des dortigen Schiffbaues. Bisher ist
der größte Theil des Holztiansportcs nicht
über die Donau, sondern übers Meer ge­
gangen. Die Vermehrung dieser Transporte
auf der Donau erklärt sich der „N. Fr. Pr."
zufolge dadurch, daß die Seefrachten in Folgt
des englisch-afrikanischen Krieges gestiegen sind,
und daß kein Laderaum für den Seetransport -'
vorbanden ist. Die Donau-Dainpsschifffahrts-
Gescllschast hat überdies von deutschen Schiffs­
werften. welche mit Austrägei, zu stark belastet
sind, einige Destellungen erhalten.
Wien, 5. März. (Priv.) Die Vöstaue«
Kammgarnsabrik wird nach einer Meldung der
„N. Fr. Pr." für das Jahr 1899 eine Dividende
von 10 Pcrcent— 100 K. zur Vertheilung bringen.
Im Vorsahre wurde eine Dividende von 1 Pcrcent •=
10 K. gezahlt.
A Wie», 5. März. (Priv) Die Dividende
d> r O e l i n d u st r i e g e s e l l s ch a f t, an welcher die
i.nionbank bethcillgt ist, wird, wie die „R. Fr. Pr."
berichtet, wie im Vorjahr« mit 30 fl. bemessen werden.
Der ordentliche Reservefonds wird mit 11.000 fl. dotirt,
wodurch die Reserven die Höhe von 500.000 fl. er­
reichen und dem Ncticncapital gleichkommen. Anßerde»
besitzt die Gesellschaft eine Steuerrcscrve von 30.000 fl.
M. Wir», 5. März. (Priv) Zwischen
der ö st e r r e i ch i s ch e n Regierung und
der Verwaltung des O e st e r r e i ch is ch ra
L l o y d sind Verhandlungen eingeleitet be­
treffend die Errichtung einer directen Schtff-
fahrtsverbindung zwischen Trieft und Ost"


[ 2023-06-29 10:32:52.263 - 19000306 - Seite 10 ]
Präger Tagblatt Nr. 64,
Seite 10.
6. März 1900.
»frika. Dkr Trieffer Verkehr dahin wird
gegenwärtig nur im Wege der Umladung via
Aden abgewickelt. Der Oestcrreichische Lloyd
verlangt für die Herstellung der neuen Linie
eine ipercrntige Ertragsgaranue, wobei die
Kosten für jede Fahrt auf 100.000 fl. veran­
schlagt werden. Für die Ausfuhr nach Ost-
afrika dürften in erster Linie Mehl, Bau­
materialien, u. zw. Bauholz, Cement, dann
Maschinen, Glaswaaren, Spiritus und Buch.
holz bestimmt sein; für die Einfuhr nach Trieft
ließen sich Cocosnüsse, Sesam, Elfenbein rc.
verwenden.
—y. London, 5. März. (Priv.) Hier
hat sich ein Trust von englischen und schot­
tischen Wollsäubereien mit einem Ca­
pital von 3 Millionen Pfund Sterling gebildet.
Dieser Trust umfaßt 60 Firmen oder 80 '/#
der gesammten Industrie. («N. Fr. Pr.")
Die Betriebseinuahmc» der Bnschtehrader
Bahn «nd der Kohlcuarbeiter-Strike. Gleichwie
»ei der Ausstg-Teplitzer Bahn hat sich auch bei der
Buschlehrader Bahn im Monate Februar in Folge des
Kohtenardeiter-AnSstandeS ein sehr dedenteuder AuSsall
in den Betriebseinnahmen herausgestellt. Der Güterver­
kehr— in der Hauptsache handelt eS sich «m den
Kohlenverkehr— erlitt einen Rückgang um rund
300.000 Tonnen gleich 30.000 Waggonladungen» 10
Tons. Die Einnahmen aus dem Frachtenverkehre sind
in Folge dessen um 655.805 st. hinter denen der Vor­
jahrs zurückgeblieben Durch die Mehreinnahme von
18.205 st., welche aus dem Personenverkchre rcsultirte,
hat sich daS Fcbrnar-MinuS auf 636.600 K. herabge­
mindert. Die ganze Monatscinnahme der beiden Netze
betrug 851.812 K. gegen 1,482.4l2 K. im Vorjahre.
Hievon entsallen: auf daS Ut. ^.-Unternehmen 317.480
(Minus 200.400) K. und auf das Ut. V-Nnternehmen
634.332 (Minus 436.200) st. Die gefammte Früchte n-
dewegung im Februar umfaßte 204.828 Tonnen gegen
604.920 Tonnen im Vorjahre. In den deiden ersten
Monaten d. I. wurden 688.609 Tonnen gleich um
364.293 Tonnen weniger befördert als gleichzeitig in
1889. Die Gesammteinnahmen bezissern sich: für Ut. A
mit 843.596 (—257.700) st. und für Ut. B mit
1,583.456 (— 480.500) Kronen. In dem vorliegenden
Ausweise wird, wie wir cS angekündigt haben, dar Er­
gebniß der Negulirung der Einnahmen der Monate
September und Oktober 1899 publicirl. Danach bat sich
siir diese Zeit für das A-N-tz eine MinuS-Differenz von
31.614 st. und für da» L Netz eine Plusdifferenz von
12.698 K. herausgestellt. Wenn man die Ausweise der
Buschlehrader nnd der Aussig-Teplitzer Bahn zusammenfaßt,
so ergibt sich, daß die Betriebseinnahmen im Februar
rund um 1,250.000 st. geringer ausgefallen sind al» in
dem gleichen Monate des DorjahrS. Der Frachtcnverkehr
dieser beiden Kohlenbahncn hat sich um 817.000 Tonnen
verringert. In diesen Ziffern drückt sich das Stillstehen
der zahlreichen böhmischen Kohlengruben aus. Im vor-
jährigen Februar betrug die Kohlenförderung im nord-
»estdöhmifchen Brannkohlenrevier über 95.000 Waggons,
während sie diesmal höchsten» 16.000 bis 17.000
Waggons erreicht haben dürfte.
Die Acgulirnng der Eisenbahn-Einnahmen.
^' In den gestern publicirten Ausweisen der öfter»
' reichlichen Eisenbahnen werden auch die Resultate der
Rectificationen der Einnahmen des Monates Oktober
1699 bekanntgegeben. Die buchhalterische Richtigstellling
der Einnahmen pro October 1899 ergab gegenüber der
provisorischen Veröffentlichung bei den garantirten
Linien der Oesterreichischen Nordwestbahn
eine Mehreinnahme von 83.580 fl., bei der E l b e-
thalbahn eine Mehreinnahme von 60.507 fl. und
bei der Südnorddeutschen Verbindungs­
bahn eine Mehreinnahme von 14.884 fl. Die defi­
nitive Abrechnung der S ü d b a h n per October ergab
eine Erhöhung der Einnahmen um fl. 78.503. Bei der
6 t a a t S b a h n hat sich pro October ein Regulirungs-
plus von fl. 109.565 herausgestellt.
Eisenbahn-BetriebsanSwetse. Im Gegensatze
zu den böhmischen Kohlenbahnen, die in Folge des AuS-
standes der Kohlenarbeiter sehr bedeutende Minderein­
nahmen zu verzeichnen haben, gestalteten sich der Ver-
khr und die Eeldeinnahmen der übrigen österreichischen
Privatbahnen relativ günstig. Die Staatsbahn ver­
zeichnet, wie schon in unserem gestrigen Abendblatt
gemeldet, für den Monat Februar das kleine Plus von
6055 Kronen, wodurch stch da» Januar-MinuS auf
76.136 Kronen verringert.— Eine Mehreinnahme von
238.361 Kronen verzeichnet die Südbahv. Die Ge­
sammteinnahmen derselben beziffern stch mit 14 53Mill.
Kronen, d. i. um 518.104 Kronen mehr al» im Vor­
jahre.— Die Einnahmen bet Nordwest bahn im
Februar stnd nur um 14.442 K. kleiner al» im Vor­
jahre; die Gesammteinnahmen seit Neujahr zeigen ein
Weniger von 82.702 K. Die Elbethalbaha ver­
einnahmte im Februar um 75.160 K. weniger; seit
1. Januar resultirt ein Miau» von 111.306 K. Die
Reichenberg-Pardnbitzer Bah» erzielte da­
gegen im Februar ein Plu» von 51.428 K. Dieser Bahn
kömmt offenbar der gesteigerte Import der vberschle-
flschen Kohle zu statten.
Die Acti «Urgesellschaft für Metalltvaaren»
Industrie t« Prag hat in ihr« gest«» stattgefunde-
nen außerordentlichen Gen«alversammlung die Ver-
mchrung de» Acticn-Capitals von 800.000 Krone» aus
12 Mill. K. bcschloffen. Herr JÜDr. Carl Herrn-
heiser, Advocat in Prag, wurde in den Berwal-
tungSrath gewählt.
Preiserhöhung von Lohterzen «nd Abfällen.
In der am 26. v. M. abgehaltenen Versammlung der
Lohterzen-Erzeuger wurde deschlasse», in Folge der fort­
gesetzt steigenden Preist der Rohhäute, die Preise kür Ab­
fälle jeder Art um 20 Heller und für leichte Lohterzen
und Rücken um 10 Heller per Kilo zu erhöhe».
Ei» gerichtlich aufgehobene» Cartell. Sämmt­
lichen politischen Behörden und Gerichtsstellen ist gegen­
wärtig eine Entscheidung der obersten Gerichtsstclle,
durch welche der Bestand der meisten Car-
telle in Frage gefielt erscheint, von amlS-
wegen mitgetheilt worden. Der Oberste Gerichtshof hat,
im Gegensatze zu de» übereinstimmenden Entscheidun­
gen der Untergerichte, «in Cartell für unwirksam
erklärt, und zwar im folgende» Falle: Ei« Theil
der Federweißprodueenten Oesterreichs hatte
ein Cartell geschlossen und ein Centraloerkaussburcau in
Wien errichtet. Eine Talksteingewerkschast brachte beim
Handelsgerichte eine Klage auf Uuwirksamkeitserklärnng
dieses UebereinkommenS ein, da Vereinbarungen zur
künstlichen Preiserhöhung von Waaren nach 8 4 des
CoalittonsgesetzeS verboten seien. Die beiden ersten
Instanzen wiesen diese» Klagebegehren ab. Der Oberste
Gerichtshof hat nunmehr die übereinstimmenden Er­
kenntnisse der beiden Untergerichte aufgehoben
und demKlagebegehrea stattgegeben. In
der sehr umsangreicheu Begründung dieses Erkenntnisses
wird gesagt- „DaS Coalisationsgesetz vom 7. Aprll 1870
versagt Verbindungen von Gewerbsleuten, um den Preis
einer Waare zum Nachtheile des PublicumS zu erhöhen,
die rechtliche Wirkung. ES kann zur Anwendung dieses
Gesetzes gewiß nicht die Voraussetzung gefordert werden,
daß die getroffene Verbindung ausdrücklich auf diesen
Zweck gerichtet sei, denn dies würde die Anwendung deS
Gesetzes geradezu illusorisch machen, weil die Paciscenten
es jedenfalls vermeiden, diesen Zweck im Vertrage aus­
zudrücken, vielmehr ihn möglichst zu decken suchen wer­
den. ES muß daher ohne Rücksicht auf
die im Vertrage ausgedrückten Absichten
geprüft werden, ob aus den von den Mitdliedern
der Vereinigung übernommenen Verpflichtungen und
auS den vorausgegangenen Verabredungen und Be­
sprechungen die Absicht, de» Preis der
Waare zum Nachtheile de» Publikum»
zu erhöhen, z« erschließen ist. Aus den
Correspondenzen der Bereinigung geht hervor, daß die
Absicht bestand, durch Vereinigung aller od« möglichst
vieler Talcum-Jndustriclle« den Concurrenzkamps zu
beseitigen od« den ganzen Betrieb zu
monop olisiren «nd daß stch die Betheiligten
aus dieser Action Reichthüm« versprachen. Daraus
ist ab« ersichtlich, daß al» letzte» Ziel die
Preiserhöhung i« An»sicht genommen
wurde. D» also da» Cartell d«Frderweißprodacentea
auf eine Preiserböhnn, gerichtet war. welch« da» kau­
fende Pubiimm zu tragen hat, so »äßte derVeradredung
die rechtliche Wirkung entzogen werden.
Erlaß deS Eiseubahumiuisterin« betreffend
die Maßnahme« zn, Verbesserung »es Sohlen»
transPorteS. Das Eisenbahnministcrium hat in Erle­
digung einer diesbezüglichen Eingabe der Handels- und
Gewerbekamm« in Pilsen eröffnet, daß die k. k. Staats-
bahndirectivncn und die Privatbahnen bereits wiederholt
in vorsorgender Weise angewiesen wurden, alle Maß­
nahmen vorzubereiten, welche selbst bei erhöht« Inan­
spruchnahme eine prompte Wagenberstellung und rasche
Kohlenabfuhr gewährleisten. Wege» Vermehrung de»
Kohlenwagenparke» im Wege ein« beschleunigtere» Nach-
schaffung und durch fallweise Aumiethung von Leih­
wagen stnd ebenfalls lalle Einleitungen getroffen. Bei
diesem Anlaffe hat da» k. k. Eisenbahmuinisteriu» er­
neuert betont, daß— soll (anbei» der Transporrdicast
sich in thunlichst glatt« Weise abwickeln— feiten» d»
Bahnverwaltnng auch aus die Mitwirkn»» der
Interessenten g«echnet werde» muß. Da»Eisen­
bahnministerium hat dah« die Kamm« ersucht auf die
Jntereffente» fihre» Bezirke- iu diese» Sinne einzu­
wirken. Hiebet soll «ut« And«e» besonder- die Schaf­
fung von Einrichtungen zur Ansammlung größer« Bor-
räthe in Betracht gezogen werden, weil mit kurzen
Störungen in bei Wagenbeistellung, mit Stockungen tu
bet Kohlenzufuhr, sei e» in Folge von Arbetterausstän»
den und ungünstiger Ereigniffe i» B«gbaue od« Eisen­
bahnverkehre für die Winlerzeit auch seilen» d« In­
dustrie gerechnet (werde» muß und bah« den bethel-
ligte» Kreisen nicht dringend genug empfohlen werd«»
kann, den Rathschlägen bee Eisenbahrwerwaltunge» in
Bezug auf rechtzeittge Ansammlung ausreichend« Bor-
räthe soweit als immer thunlich nachzuLomunA. Be­
züglich d« angeregten .Tariffrage» wird d» HandelS-
und Gewerbekamm« noch eine weitere Mittheilung von
Seite des k. k. EisenbahnministcäumS in Aussicht ge­
stellt. Dazu ist zu bem«ken, daß die Handels- und
Gewerbekamm« in Pilsen schon vor dem Einlange»
dieses MinisterialerlaffeS eine schriftliche Umfrage bei
den Jntereffente» üb« jwünscheaiw^rthe und billig«
Bedingung ein« Tarifermäßignng für Kohlenzufuhr
während d« Sommermonate zu Borrathzwecken einge­
leitet hat:
Wagenbeistellunge« h de» böhmische»
Sohleurevieren in d« ZeU vom 1. bis 15. Februar,
verglichen mit derselben gell des Vorjahres;
Rordwe-böhmisches Brannkohlenrevier:
Aussig-Teplitze,
Staatsbahne».
Buschlehrader
Summa.
Wage»
Bestellt
1900 Geg. 1899
3.929— 14999
1.735— 18.848
1.901— 3.752
7.565— 37.597
Beigestellt
1900 1899
3.939 19.289
1.735 20.581
1.907 5.688
YSTl 45.855
In der vorstehenden Tabelle spiegeln sich die
Folgen de» KohlenarbeiterauSstandeS. ES find in bat
ersten Februarhälfte im Ganzen 7565 Wage» bestellt
worden gegen 45.162 Wagen in derselben Zeit de»
Vorjahre». D« AuSsall beträgt somit 37.597 Wage»
Pilsener Steinkohlenrevier:
«gen
Bestellt
Beigestellt
1900
Geg. 1899
1900
18«
StaatSbahne»?.,
. 890
— 1781
890
2671
Commercialbahu,
. 29
— 230
29
244
Summa.,
. 919
— 2011
919
"MS
Auch in den vorstehende» Zahlen kommt der
Strike zum vollen Ausdruck, inda» die Werke Alle» in
Allem 919 Wagen gegen 2930 Wagen im Vorjahr«
beansprucht haben.
Der Elbeverkhr im Februar (. F. nutrk
dreimal (7., 17. und 25.) beschränkt aufgenommen,
mußte aber jedesmal nach zwei- »nd dreitägig«
schwach» Frequenz mied« geschloffen werden, da in de»
zwei erste« Fällen Frostwett« und zu Monatsschluß
Hochwaffa eintrat, dar zn Mäqbegrnn mied« durch
Frostwett« abgelöst wurde. I» Ganzen können i»
Februar 7 äußerst schwache Umschlag-tage gezähtt
werden, da wegen der StrikeS d« Maffenartikel Kohle
fast zur Gänge fehlte. Im vorjährigen Februar wurde
der Elbeumschlag am 13. zum zweitenmal« «öffnet und
blieb dir zum MonatSschluß, also durch 16 Tag^
ziemlich belebt, mit dem Gesammtumlagsquantum von
1.657.545 Meter-Centn« offen. Letzteres bezifferte sich
in den 7 Umschlagstagen deS heurige» Februar mit
nur 91.105 Meter-Centn«. Davon entfiele» auf die
böhmische Braunkohle nach diverse» Relationen 2729
Meter-Centn«, auf den Zuck« 48.186 Mcter-Eentn«.
Weiter gingen im Februar p« Elbe 15.761 Meter-
Centn« Gerste, 3115 Meter-Centn« Malz, 2750 Meter-
Centn« Rei», 100 Mcl«-Centn« Bohnen, 732 Meter-
Centn« getrocknetes Obst, 2140 Mct«-Centn« Spiritn»
und Spiritussen, 2050 Meter-Centner GlaS- und GlaS-
waaren, 103 Meter-Centn« Porzellan, 317 Meter-
Centn« Papier, 290 Meter-Centner Pottasche, 7T


[ 2023-06-29 10:32:52.263 - 19000306 - Seite 11 ]
träger Tagblatt Nr. 64.
Öexte 11,
6. März 1900.-
Metcr-Centner Leder und 4331 Meter-Centuer diverser
Stückgüter nach Hamburg und 8440 Meter-Ceutner
Basaltsteine nach Dresden.
«Seomptegeschäft der böhmische» vaukfillale«.
Stand der escornptirten Wechsel, Warrants und Effecten
am 28. Februar: (in Kronen:) BudweiS 239.000
s+ 20.100), Eger 470.300 l— 99.400), Königgrätz
847.300 H- 82.700), ftolin 260.700 (+ 9200), Pilse»
566.600 (—297.500), Prag 14,315.600 (—2,316.500),
«eicheuberg 1,275.800 (+ 89.300), Saaz 147.000
ff 15.500), Teplitz 476.100 (— 158.600), Tetscheu-
Dodenbach 129.400 (+ 11LOO) und Warnsdvrs
209.400 <4- 30.600).
Rctreu-Psandleihgesellschast in Pilsen. In
der Generalversammlung der Actien-Pfandleih-GrieLschaft
i» Pilsen wurde die Lertheilung einer Dividende
von st. 17'— per Aktie beschlaffen. Bei der Lontzitui-
rung bet BerwaltuogSratheS wurde Herr Lr. Joseph
Starck «ls Präsident und Herr Friedrich Fomnu«
«ls Vicepräsidcnt wiedergewählt.
Die Bersteisnng »es «eldMarve». Aus
Berlin wird nnS unterm 4. d. M. geschrieben.- Die
Versteifung der Geldmarktes hat sich in den iüngstea
Tagen zusehends verstärkt. ES ist daS zum Theil eine
dem internationalen Markt gemeinsame Erscheinung.
Indem die wirthschaftliche Coojnnctur und der süd­
afrikanische Krieg auf einen im Allgemeinen höheren
Geld stand hinwirkn, ist in London der Geldmarkt
neuerdings noch durch die Bereitstellung der Mittel für
Eisenbahn- Dividenden beeinflußt worden. Die Geld-
versteifung in den Bereinigte» Staaten ist au» dem
«ngewöhulichen Geschäfts- und Speculationseifer, der
ßch dort entwickeft hatte, zu erkläre». Ja Deutschland
aber trägt zu der Vertheuerung des Geldes offenbar die
Thatsache wesentlich bei, daß die lebhafte Speculation,
die in Jndustriepapieren betrieben wird. abgesehen von
dem Einfluße, den in dieser Hinsicht schon das Dörsen-
gesetz ausübt, auch durch die Judicatur und das Vor­
gehen der Regierung immer mehr die Form des reinen
Caffageschäftes annimmt. (Gerade in diesen Tagen ist
bekannt geworden, daß die der Stempelvereiuigung an­
gehörenden Banksirmen und Banken fortan auch die
Anwendung der Form des Caffacontoeorrentgeschästes,
einer der Ersatzformen für da» börsenmäßige Termin-
geschäst. «nterlaffeu und Geschäfte in Jndnstriepapieee»
nur noch per Cassa machen wollen. DaS «höht von
Neuem die Ansprüche, die die Speculation in Industrie-
papieren an den Geldmarkt stellt. Ab« auch bisher
schon war von den berufensten Stellen h« als ein«
der Gründe für die in den jüngsten Jahre» eingetretene
Lertheuerung des Geldes in Deutschland die Verdrän­
gung des börsenmäßige» Termingeschäfte» angeführt
morden. In dem Maße, in dem nunmehr auch die
Ersatzformen desselben verschwinden und an ihrelStelle
daS reine Caffageschäst tritt, "muß die von diesen Ber-
hältniffen herrührende Vertheuerung dc» Geldmarktes
«och verstärkt werden. Möglicherweiseflwird die Einsicht,
daß da« Verbot des börsenmäßige» Termingeschäftes
diese im ganzen Lande nachtheilig empfundene Wirkung
«uSübt, ohne die Speculation in Börfeneffecten zu be­
schränken, ein« Reform der Börsengefetz-
geb un g eine» Tages Vorschub leisten.
Spar- und Borschnßverei» ta Tuschln«.
Dem uns zugekommenen Rechnungsabschluße für 1899
entnehmen wir folgende Details: Activa: Hypo-
r kardarlehcn fl. 122.045, Vorschüffe auf Werchpapi«e
33.125, Wechsel fl. 127.767, Wertpapiere fl. 374.048,
Einlage bei der Böhm. Escvmptebank fl. 123.946, Awts-
aebäude fl. 41.581.— Passiva. Einlagen fl. 767.454,
Theflnehmer-Antheile fl. 7650, Reservefond fl. 49.653.
Der Verein zählte Ende 1899 153 Mitglieder.
Zahlnugsstock»«, der Bankstrma H. Cech«
4d «*. in PariS. Dem „SerL Tagebl." wird unterm
4 d. M. aus PariS telegraphirt: Die alte angesehene
Paris« Banksirma H. Cahn& Co. befindet sich feit
«stern j» Zahlungsftockuug, angeblich weil die Banque
de France fich weigerte, Lhre Wechsel zu diScontirea.
Dethelligt sind Export- aud CommiffionShäuser, sowie
Paris« Fabrikanten, welche mit d« Firma Cahn in
Wechsel- und Chequeverkehr stauben.
Saateustand in Ungarn. D« gestern ausge­
gebene Saatenstandsbericht hebt die Wittcrungsschwen-
kungen hervor, wodurch die Ackerung thellweise gestört
wurde. Im Allgemeinen ist d« Saatenstand fast in
«Leu LandeStheilen gebeffert, nur vereinzelte Klage»
über Würmer, Mäuse und Frösche treten auf. D«
Stand des Herbstweizens und Roggens ist durchwegs
günstig, des Rapses durchwgS ungünstig.
Großes Falliment tu Moskau. Wie dem
„Seil. Tagebl." auS Moskau geschrieben wird, hat die
Handelsgesellschaft „Gebrüder OwSjannikowy
und 8. Gansehin nebst Söhnen", welche eine Spinnerei
in da Stadt Jnrjew, Gouvernement Wladimir, betreibt,
ihre Zahlungen mit eine« Deficit von üb« 2'/,
Millionen Rubel eingestellt. Bethefligt find Moskauer
und Petersburger Banken.
ZuckerStatistik. Die Haurburg« Statistik zeigt
für die verflossene Woche ein günstiges Bild, nachdem
de» 196.000 Sack betragenden Ankünstea die Ausfuhr-
ziffer von 220.000 Sack gegenübersteht. Davon entfallen
18.000 Sack auf New-Iork, 56.000 Sack aus New-
Orleans, 17.500 Sack auf Japan. Die Ankünkte in den
V«einigten Staaten betrugen 24.000 Tons bei 32.000
TvnS Einschmelznngen. Die Cuba-Receipts betrugen
19.000 Tons gegen 15.000 Tons im Vorjahre. Die
cnbanischen Vorräthe haben um 15.000 Tons zugenommen.
ES find daselbst 118 Centralen gegen 103 im Vorjahre
im Betriebe. Die sichtbaren Vorräthe und schwimmen­
den Ladungen vergleichen stch mit den vorangegangenen
beide« Jahren wie folgt.
Deutschland 1. Febr.
Hamburg 28. Febr.
Oesterreich 1. Febr.
Frankreich 1. Febr.
Holland 15. Februar
Belgien 15. Februar
England 25. Februar
Schwimmend nach
Europa 27. Februar
1900
'863.527
48.900
570.000
644.587
86.462
112.399
58.201
17.845
1899
Tonnen:
852.954
55.800
550.000
635.032
70.372
116.735
57.694
13.903
1898
952,549
106.500
450.000
514.796
107.424
129.316
88.914
36.570
zusammen in Europa
2,401.921
2,352.490
2,336.069
Bere. Staken v. Nord-
amerika 27. Februar
150.000
136.824
223.172
Cuba, sechs Haupt-
Häfen 23. Februar
78.230
45.720
84.320
Schwimmen d n.Nord-
amerika 27. Febr.
22.998
47.372
19.520
zus. in Nordamerika
251.228
229.916
327.012
Uebcrhaupt
2,653.149
2,582.406
2,713.081
Tarif-Notiz. Im Nachhange zur Notiz vom
28. Februar d. I. tritt mit Glltigkeit vom 1. März 1900
der Nachtrag V" zum Elbeumschlags-Taris für West-
Oesterreich in Kraft.
'Drager 'Morse.
Vom 5. März.
D« Bankenmarkt war heute belebt; insbesondere
zeigte fich für Union- Actieu größeres Interesse, da
die Erhöhung d« Dividende um V» Percent überraschte.
Union wurden ä st. 134.75 bis fl. 134.50 umgesetzt.
Aiwno verkehrte» ä 133.50 und Präger Credit-
dank- Aktien wurden ä fl. 169.— bis fl. 168.75 be­
zahlt.
Industrien-«the blieben vernvchläffigt.
Ofsiciell notircn:
Zinscn-
terechn.-
Tabcllc
Böhm. EScomptebank...
Böhm. Unionbaul ....
Böhmische Jndustrialbank.
Landw. Crediibank....
Prag« Creditbank ...
Zivnvstsnslcä danlcs...
Erste b. a. Wckversichergs.-
Bank ««»».•*
Danek ........
Rnston
^vo^o-blvravsüä ....
Böhm. Zuckerindustrie..
Acticnsabrik z. Erz.v.Knnsw.
rc.i» Koliu
Podok« Kalk u. Cement..
Ängko-Psandbriefe ....
Böhm. Hypoth.-Pftmdb. 5*/ 0
"" 1 ch'/,«/'
LandeSbanffondschüldsch. 4®/ 0
_ Com. Schuldsch. 4%
Meliorationssch. 4%
Eifcnbahnschuldscheine. 4®/ 0
Böhm. Jndustrialbank 4 1 /,®/»
Bankschuldverschreibungen
in 50 Jahren verlosbar
*/,99
V,99
‘A99
V.«9
‘/iOO
ViW
*/,99
*A99
•A99
*A99
V,99
V.99
*A«9
‘A-V,
V,-V.
v.-v„
‘A-V«,
’A-V,
‘A-V,
‘/.-V,
Geld
Waare
134
105
93
-H-
50135!—
— 10525
—8 93 50
168!75;;i69|—
133 25,13375
‘A-V,
239
123
255
50:
103
97
91
99
96
96
96
□
241
124
265
1
103.50
50 98;—
'5jj 92,25
-fioot
501 97)50
35; 97135
50!) 97)50
«
99
ri
Privat- Börse«- Telegramme.
K. Wie«, S. März. (Telephonischer
Bericht.) fMittogS-BSr se.f Der Rückgang
der Etfenwerthe, der t» den letzten Tagen so
verstimmend auf den ganzen Markt gewirkt
hatte, hat hentr einer Reihe vs« Erhöhungen
auf »emfelben Platz gemacht, die zunächst in
Alpinen, in welchen die locale Speculation
Deckungs- und MeinuiigSkäufc vornahm, zu«
Ausdrucke »amen und stch auch in einer ziemlich
bedeutende» Lourspeigerung der Präger Eise»'
und Böhm. Montauaetieu äußerten Hie mit war
der Gesammttendeuz deS Marktes wieder eine
bessere Stütze geboten und der Ansang des «Ver­
kehrs gestaltete sich bei guter Stimmung in
etwas lebhafterer Stimmung, wobei sich auch
namentlich für österr.-nngar. Credit größeres
Interesse zeigte. Die freundliche Tendenz konnt«
aber nicht lange beibehalte« werden, da bald
wieder die drückende Geschäftsstille die Oberhand
gewann und auch die Berichte vv« de» anslän-
dischen Märkten keineswegs befriedigend lautete«.
So lagen aus Berlin, wo die andauernde Geld-
vertheuernng verstimmte, schwächere Course vor,
und auch London zeigte matte Tendenz für
Minenwerthe, die mit Bedenke» wegen der vor»
länstg unabsehbaren Dauer des KriegeS motivirt
wurde. Hier ging daher wieder bei lustloser Hal­
tung ei« Theil der früher erzielten Avance»
verloren und vollzog stch der Schluß des Bcr-
kehrs, wenn auch eine Reihe von Effecten «och
immer mit erhöhte» Coursen aus dem Verkehr
ging, bei abgeschwächter Tendenz. Andauernd
fest lagen heute die Actieu der Ban- und Br-
taiebs-Gescllschaft, in welchen man fortgesetzt
deutsche Käufe, die im Zusammenhang mit der
günstige» Gestaltung »es Verkehrs gebracht
wurde, bemerkte. Schwächer ivaren Türken lose,
da hier chic Nachricht, daß eine Theilung der
Lose nicht beabsichtigt sei, verstimmend wirkte.
Audaucrnd leblos waren Transportwerthe und
blieben die günstige« Ausweise der Staattzbah«
und Südbahn fast vollkommen ohne Wirkung.
Relativ ausgedehnt war heute der Verkehr in
Schraukeuwcrthe«. Nebst der schon erwähnten
Steigerung von Präger Eisen und Böhm. Montan
vollzog fich hier eine rapide AuswärtSbcwegnng
in Barcser, die anf sehr günstige BUanz-
schätznngeu zurückgeführt wurden, und auch für
die Actieu der RudolphShütte, der Vrüuuer
Maschinenfabrik, der Galizischc« Karpathen-
Pctroleumgesellfchaft, sowie für die Obcrungar.
Hüttcnacticn zeigte fich lebhaftes Interesse.
Königshof« Cementfabrik erlitten unter dem
Einflüsse von Realifirnnge« einen größeren
Rückgang.
Auf dem Baukactienmarkte bliebe» schließlich
Oesterr. Credit, Bodcncrcdit, Anglobauk, Union-
bank, sowie Oestcrr.-nngar. Bank höher und nur
Ungar. Credit zeigte eine kleine Abschwächuug.
Bon TranSportwerthcn erzielten dic Rctien
der Ban- und Bctriebsgescllfchaft eine größere
Avance, und auch Dux-BoSeubacher sind höher
gegangen. Kleine Stcigernugeu wiesen auch
Lombarden und Staätsbah» auf, während Rdria,
Ausstg-Teplitzer, Ferdinand- Rordbahn, beide
Rordtvest und Dampfschiff stch aus ermäßigten
Coursnivean bewegten.
Auf dem Jndustric-Actienmarktr würden
Alpine, Böhm. Montan, Präger Eisen, Rima,
Barescr, Rudolphshütte, Brüuncr Maschinen,
sabrik, Galizische Karpathen-Petrvleumgrfeltschaft,
Waffen, Obernngar. Hütte», Trifailer, Brüxer,
Westböhmische, sowie Simmeriuger und beide
Eisenbahuperkehrsanstalteu höher bezahlt; «ie»
driger bliebe» Königshof« Cement, Schoduica
und Unionba«. sowie die Erste Eiscnbahntvaggon»
leihgescüschaft.
Renten lagen durchgehende- bester und war
auch der übrige Anlage,narkt etwas belebter.
Größeres Fntereffe zeigt« stch für Bulgarische
Renten.
Devise« und Valuten bewahrten eine steife
Tendenz.
Banken.
S. März gcg. 3. SKärj.
in Perccutcn:
Anglobauk ... 124.25+ 0.2®
Bankvcrci«.. 135.—
Bodcrrcredit 24-7.—
Commercialbank 275.40
Oesterreichische Creditaetic«. 234.70
Ungarische Creditaetic».,.. 188.—
Depositen 110.50
Böhm. Escvmptebank .... 440.—
+ !•-
+ 0.45
— 0. 2®


[ 2023-06-29 10:32:52.263 - 19000306 - Seite 12 ]
Präger Tagblatt Nr. 64
Seite 15s.
6. März 1900
RisderSsterr. EScomPtcbanl. 141.50
Ungar. ESconrptcbank .... 124.5V
Hypothrkeuban», nugar..». 192.—
Länderbank ... ..... 118.85
Land»». Creditba«! f. v... «3.5»
Mercur ......
Vesterr.-nng. Baut.. 4
Wiener Uuivndauk...
Böhmische Unionban!..
Anfüge*••
Bau» u. Betriebö-Geselljch. A
Ban» n. Betriebs-Gefelljch. B
Böhmische Rordbahn ....
Buschtehradcr «ahn Lit. A
Bnschtchravcr Bahn Lit. B.
Danipsschiff-Actic« 72.70
Dnx-Bodenbacher.. T•»•' ~"
Ferdin an d-R o rdbah« ....
Gra-, Köflachcr .......
«aschaner
Czernowitzer. .-r.. v..-
Lloyd
Rordwcstbahn ........
Rordwcstbahn Lit. B ....
Prag-Dnxer Bahn
Prag Dnxer Prioritäten...
Gablonzer PrioritätS-Actie«
Gablonzer Stamm-Rctie»..
Staatsbah«
Sndbahu
Tiidnorddeutsche
Reue Tramway-Prioritäten.
Reue Tramwah-Stammartie«
Industrie »W«
Allgemeine Bangcsellschast.
Brüter Kohlen .......
Brnnner
Dynamit•
Egydycr
— 3.10
+ 0.25
Erste Waggouleih .....
Elbcmüht
««gemeine Elektricität..
Internationale Elektricität
Ungar. Elektricität»..
tzirtenberger
Königshoser Cement..
Leykamcr..
Liesinger..
Sigl. ...■-.»
Maschinenbau Danei..
Bötzm. Montan...,>
Alpine Montan....
Reffclcdorscr Wagenban
Roröböhmische Kohlen..
Roröungar. Kohlen..
Dbernngar. Hütten..
Pcrlmooscr ......
Poldi-Hritte
Präger Eisenindustrie..
Rinra-Murariyer...
Rossitzer Bcrgba«.»»
Rudolphs-tzütte....
Schodnica ..........
Simmcringer v
Steyrermrihl .......
Trifailer ........
Tabak Aktien
Ungar, aligem. Kohlen..
Unionbau
Nuion-Bautnaterial..■.
Bareser Eisen.......
Wassenfabril.
- Waggonleih-Jnter..,,.
Waggonleih avgem....,
KSestböhmischc Kohle«...
Wiener Baugesettschaft..
Wiencrberger.
Zeitung
Böhmische Zucker-Industrie
Ungarische Zucker-Industrie
Silberrcnte
vesterreichische Goldrente.
JnvestitionS-Anlcihe....
Ungarische Gvldrente...
Ungarische Kronenrente..
vesterreichische Kronenrente
Geldmarkt. Anf dem offenen Markte
zeigte sich heute Geld etwas knapper und stellten
fich die Sätze snr erste Bankaccepte aus 3'°/,,
bis 4 Procent. 8» Berlin hielt sich der Privat-
diSeont anf der Höhe von S /. Prct. Bei der
Wiener Hanptansialt der vcsterreichisch-ungari-
schen Bank blieben sowohl die Wechseleinrei-
chungen tvie Fälligkeiten in enge» Grenzen.
Nach Schluß der Mittagobörse
«o 1 i r t e n: Oestcrreichische Credit» Aktien
234.70, Ungar. Credit-Actien 188.—, AnglobanI
124.25, Wiener Bankverein 135.50, Wiener
Unio: banl 154.—, Länderbank 118.75, StaatS-
bahn 138.80, Lombarde« 28.70, Slbethalbah«
217.—
—
128.75
+ 0.15
153.—
— 0.45
134.—
+ 0.25
133.—
rthe.
-f 0.50
318.58
— 0.50
136.50
4- 1.50
131.50
+ 1.—
. 151.25
. 812—
'
801.—
— 0.40
> 72.70
— 0.40
. 188.—
-!- L-
. 293.—
— 1.50
. 133.10
—
> 90.—
—
. 140.—
—
. 78.—
. 120.75
— 0.25
. 124.—
— 0.50
. 93—
—
. 92.50
— 0.75
105.—
—
. 74.-
—
• 186.70
4- 0.80
> 26.70
0 .10
> 99—
—
.115—
— 1.50
95.—
erthe.
— 0.50
. 95.50
— 1.50
. 890.—
+ 0.50
—
. 829—
. 102.—
—
. 218.—
4- 1—
. 179.—
— 1.50
. 85.—
—
. 135.80
— 1.70
143.50
— 0.50
. 107—
— 1.50
. 135.75
— 0.25
, 189—
—
. 133.—
— 4.—
. 62.—
— 1—
. 165-
— 2.—
. 188.—
. 239-
. 408.—
4" 3.—
+ 0.75
. 222.—
. 450.—-
. 130—
_
. 119.50
+ 0.70
—
. 148—
. 574—
+ 3-
. 813 75
+ 0.50
. 114 50
. 134.50
+ 3.—
— 2.50
o
. 18450
+ 2^50
. 179.—
. 326.50
+ 4.50
. 143.50
— 0.25
. 90—
— 1—
. 106.—
— 0.50
. 184—
+ 5.—
. 185.50
+ 1.50
. 255.—
__
. 267—
. 151.—
+ 1.40
. 96.—
. 232-
- 3—
—
. 123—
—
. 178—
— 0.50
+ 0 20
. 99.20
+ 0.20
. 98.40
— 0.05
— 0 30
. 98.10
— 016
. 93.80
+ 0.30
. 89—
—
124.50, Rordwcstbahn 120.50, Tabak 143.50,
Alpine 282.25, Rima- Mnranver 313.25, Mai-
Rente 99.20, Ungarische Krouen-Reute 03.80,
Türken-Lose 124.75, Marknoteu 118.33.—
Tendenz: Ruhig.
Abends bliebe«: vcsterr.Ereditaette«
234.80, Staatsbah» 138.50, Alpine 282.58.—
Tendenz: Ruhig.
Frankfurt, 5. März. (Schluß-Course.)
Creditactien 234.80, Staatsbahn 139.30, Lombarden
29.40, Papierrente 98.20, Silberrcnte 98.30 Goldrente
99.80, Unqar. Goldrente 98.25, Ungar. Kronenrente
93.05.— Tendenz: Schwach.
Nachbörse- Creditactien 234.90, StaatSbah»
139.30, Lombarden 29.40.
Frankfurt a. M., 5. Mäy. (Eff.-Soc.)
Credit-Actien 234.58, Staatsbah« —.—, Lom­
barde« 29.30, Silberrcnte —.— Tendenz:
Fest.
Paris, 5. März. (Schluß-Course.) 3«/«
amvriistrbare Rente 100.50, 3% Rente 102.—, 3'/,'/.
Rente 103.17, Italienische Rente 94.30, Oesterreichische
Bodencredit —, Staatsbahn —, Lombarden —.—,
Wechsel auf London 25.18, Oeftcrr. Goldrente —,
Ungar. Gold reute 99.—, Ottoman. Bank 577.—, Tabak
297.—, Türken-Lose 129.50.— Tendenz: Behauptet.
Dom Waarenmarkte.
Get r e id e.
Prag, 5. März. (O.-B.) Auf dem Weltmärkte
war die Tendenz in der abgelaufenen Woche zumeist
eine ruhige. Der Druck, der auf dem Getreidegeschäfte
lastet, geht von den überseeischen Ländern aus. nach­
dem von den Vereinigten Staaten und von Argentinien
große Quantitäten Merzen und Mehl nach Europa unter­
wegs sind. In Folge der großen überseeischen Abladungen
waren auch die englischen Märkte flau und zeigten fich we­
niger aufnahinsfähig. Die französischen Märfte bekundeten
ebenfalls flauere Haltung, auf angeblich gebesserten
Saatenstand. Die russischen Plätze hatten ruhiges Ge-
schäst bei schwachem Export. In Deutschland ist die
Tendenz ermattet, da die Versorgung aus der Ernte
leicht von statten geht und fremde Waaren reichlich an­
langen, die zn Mischzwecken benöthigt werden.
In Ungarn war das Geschäft überall leblos,
bei wenig veränderten Preisen. In Budapest überstieg
das Ausgcbot die Nachfrage, trotzdem konnten stch die
Preise auf ihrem vorwöchentlichen Stand behaupten.
Der Wcizenumsatz betrug für die Woche circa 110.000
Meter-Centner bei einer Zufuhr von circa 84.000
Meter-Ceutner. Auf dem Terminmarkte war die Grund­
tendenz eine flaue und büßte April-Weizen fucresstoe
7 5). ein.
Auf den österreichischen Märkten blieb
der Verkehr in Weizen stille bei äußerst geringer Bedarss-
ftage.
Auf dem hiesigen Platze war der Verkehr
sehr leblos, da die Mühlen durch Hochwasser im Be­
triebe behindert waren und ohnedies keinen Bedarf
zeigten. Das wieder eingetretene Frostwetter übte gar
keinen Einfluß aus und einzeln aufgetretene Klagen
über Auswinterung fanden noch keinen Glauben.
Weizen konnte sich daher nur schwach im Preise be­
haupten, dagegen wurde Roggen um eine Kleinigkeit
billiger, nachdem jede Kauflust dafür fehlte. Für
Gerste war mehr Kauflust vorhanden, doch nur für
feine und feinste Qualitäten, welche für Wafler-
abladungen gesucht waren, doch konnten stch die Preise
nur behaupten, weil nicht viele Käufer vorhanden
waren. Mcrcantilqualitätcn blieben vernachlässigt.
Hafer fand etwa» befseren Absatz, da Vieles zu Saat­
zwecken gekauft wurde, doch weisen die Preise gegen die
Vorwoche nur eine kleine Erhöhung auf. Dasselbe
gilt von Wicke. Von Hülsenfrüchten find nur Bohnen
etwas billiger verkauft worden. In Raps find die
Offerte schon sehr schwach, aber auch die Kauflust gering
und waren die Gebote circa 10 H. niedriger als tn der
Vorwoche. Auch Mohn mußte billiger erlassen werden,
während Kümmel um über K. 1.— anzog. Für
Roth klee waren Preise'um K. 1.— höher als vor
8 Tagen und der Absatz für gute einheimische Quali­
täten flott.
Wie», 5. März. (Börse für landwirth-
schaftlicke Produkte.) Nachmittags hat eine
theilweise Abschwächung stattgefunden, da die Berliner
und Pariser Notirungen nicht im Einklänge mit der
von New-Uork gemeldeten Steigerung standen. Immer­
hin schließen Weizen und Roggen etwas höher als
Samstag, während Mais und Hafer unter dem letzten
Wocheuschluß aus dem Verkehr gehen. Effects» hatte
bei geringsügigem Verkehre fest behauptete Tendenz
und Preise.
Um 4'/, Uhr Nachmittags blieben:
Frühjahrsweizen fl. 7.61 bis 7.62, Mai-Juni-
Wcizen fl. 7.70 bis 7.71, Herbstweizen fl. 7.90 bis
7.91, Frühjahrsroggen fl. 6.59 bis 6.60, Hcrbstroagen
fl. 6.70 bis 6.71. Mai-Jüni-Mais fl. 6.79 bis 6.80,
Frühjahrshaser fl. 5.40 bis fl. 5.41, Mai-Juni-tzäser.
fl. 5.23 bis 5.24, 5.37 bis 5.33, August-Septcmber-
RapS fl. 12.60 bis fl. 12.70, Januar- April-Rüböl
fl. 32.50 biS fl. 33.50.
-* b. März. (C.-B.) W e i z e n,
beh.. Holst. 147.— brS 150.—, Roggen, beh..
Mecklenburger 142.— bis 145.—, rufiischer, fest.
107.— bis 103.—. Wetter- Schön.' "'
ParlS, 5. März. lC.-B.> Weizen ruhig per
März 19.95, per April 20.20, Mai-Jum 20.60, Mai-
August 30.80.— Mehl stetig, per März 26.05, per
Avril 26.30, per Mai-Junz 26.80, per Mai-Auguß
27.25.— Wetter: Nebel
London, 5. März. (C.-B.) Getreidemarkt.
Tendenz im Allgemeinen ruhig. Mais 3 D. niedrig«;
Stadtmehl23 bis 28 Eh., Mais fehlt. Zuführe«:
Weizen 30.000, Gerste 4000, Hafer 60.000 Quarte«.
Wetter: Katt und trocken.
Mehl und Mahlproducte.
«udapest, 3. März. („Pester Lloyd".) Auch k»
der abgelaufenen Woche waren die Umsätze äußerst ge­
ringfügig und erreichten die Neuverkäufe bei Wüte»
nicht das Quantum des fabricirten Mehles, so daß tu
Brod- und Schwarzmehlen abermals eine Zunahme der
Lager constatirt werden muß. Trotzdem wird natürlich
im alten Tempo sortgemablen und »an wird die- so­
lange thun, bis die schwebenden Verhandlungen be­
züglich eine» Arrangements pcrsect werden. Aus die
Frage, wann dieS der Fall sei» werde, fehlt die Aul­
wort, doch ist «S gewiß, daß die Mühlen bi» dahin »il
Verlust urvetten und dabei erdrückende Lager a»
Mittel- und Brodsorteu auszuweisen haben werde»;
wohl fehlen die feinsten Sorten vollständig, doch kam»
die» kein Aequivalent bilden.
Futterstoffe tcndiren ruhiger: einige i» schwacher
zweiter Hand bostndliche Waggon» Feinkleie drücke» da»
Markt. Die Mühlen haben keine Lager.
llaser« heutigen Tarif-Durchschulttsnotirunge» find:
0 1 2 3 4 5 6 7
». 25.80 24.40 23.— 21.80 21.20 20.40 19.— 15.86
7Vi 8 Feinkleie Grobkleie.
13.40 11.40 8.80 8.80.
He» nnd Strsh.
Prag, 5. März. (Rotir. der Präger Produete»
börfe.) Heu per 50 Kilogramm transtto- gepreßt K. 3.50
bi» K. 0.—angepreßt K. 3.85 bis K. 4.—. Strohs
Langstroh R. 2.— bis K. 0.—, Futterstroh Ä. 0.— bis
K. 0.—, Etreustroh« 1.25 bis «. L30.
Cichoriem
Magdeburg, 3 März. Die bcffere Meinung anf
dem Rohstoffmarkte hielt an. Greifbare gewalcheue
Waare wurde mit 14 Mark bezahlt, ebenso Lieferung»«
waare kommender Darrzeit. Die Nachftage war ziemlich
lebhaft. Die ausländischen Märfte find fest.
Kaffee...
Havre, 5. März. (C.-B.) Sank»» good avtt.
per Mtrz 43.75, per Juli 44.75.
Zucker.
Prag, 5. März. (O.-B.) Die ruhigere Haltung,
mft welcher die Vorwoche schloß, herrschte auch b«
Eröffnung de» heurigen Verkehre», im weiteren Ver­
laufe erfolgte jedoch eine Befferuug der Preise, welche
gegen Samstag Abend um 10 H. anzuziehen ver­
mochten.
Nach Einlangen der ersten, fraktionell ermäßigte»
AuSlandcourse schwantte die Bcwerthung prompt«
Waare zwischen K. 25.65 und 25.70 Aussig, der Vor»
mittagSmarft schloß mft letzterem Preise ats Geld, Nach­
mittags befferte man Gebote auf K. 25.80, welche z»
mäßigen Adsckilüßcn führten.
Bei Marftschluß ist die Tendenz auf um Bruch-
thelle niedrigere Äuslandwerthe etwa» ruhiger.
Prag, 5. Mäq. („Pr. Z.") Weiße Waare.
Raffinaden find ruhig und verzeichnen unverändert
K. 84.— ab Fabriksstation bei Waggonabschluß, 8. 85.—
bei kleineren Quanten.
P t l e. Trieft ruhig, belangloses Geschäft;
prompte CentrisugalS zu K. 26.50 bis K. 27.25 käuflich.
Von der Levante liege» Storno-Propofittonen ftüt
MeliSpile und Concaffe vor. Stornirt wurden 20
Waggons Concaffe pro März zu K. 28.25.
Granulated stetig; Indien und Japan be­
kunden «ine recht lebhafte Kauflust. First Mars»
prompt zu Sh. 11.1V», Mai-August Sh. 11.4'/, ge­
handelt.
Trtest, 5. März. 13 Uhr 00 Minute». Prompt
26.50 bis 27.25 Waare.
Magdeburg, 5. März. 6 Uhr— M«. (T.-B^
Per Mär, 9.90- Käufer, 9.92'/, Verkäufer, per AprS
9.92'/, Käufer, 9.97'/, Verkäufer, per Mai 10.00—
Käufer. 10.02*/, Verkäufer, per Juli 10.12'/, Käufea
10.15— Verkäufer, p« August 10.17'/, Käufen
10.20— Verkäufer, per vctober-December 9.37'/, Läufer,
9.47'/, Berkäuf«.— Tendenz- Ruhig.— Wett«:
+ 1 *.
Hamburg, 5. Mär». 6 Uhr 00 Min. (T-B.) f«
März 9.90— Geld, 9.92'/, Brief, per April 9.25— Geld,
9.97'/, Brief, per Mai 10.00-Geld. 10.07'/, Brief, p«
Juni 10.05— Geld, 10.07'/, Brief, per Juli 10.12'/,
Geld, 10.12'/, Brief, per August 10.17'/, Geld, 10.20—
Brief, per September 10.05— Geld, 10.17'/, Bri^
per Oktober 9.40— Geld, 9..45— Brief, per November
9.37'/, Geld, 9.40— Brief, per December 9.45— Geld,
9.47'/, Brief, per Januar 9.47'/, Geld. 9.53'/, BrieL
per Februar 9.57'/, Geld, 9.60— Brief. Tendenz:
Ruhig. Wetter: Kalt.
Part», 5. März. (C.-B.) Rohzucker 88' di»p.
loco 28.25 bl» 29.25, ruhig.— Weißer Zucke«
Nr. 3 per 100 Kilogramm- p« Mär, 39.50. April


[ 2023-06-29 10:32:52.263 - 19000306 - Seite 13 ]
fraget Tagblatt Nr. 64.
Seite 13.
6. März 19G0
•89.75, per Mai-August 30.37, Octb.-Jän, 27.75.—
Stetig.— Raffinaden 103.50.
Paris. 5. März. 3 Uhr 40 Min. (Tel-Ber.)
Per März 29.50, per März-Juni 29.75, per Mai-
August 30.25, per October-Januar 27.75— Tendenz:
Ruhig.
London, 5. März. 3 Uhr 40 Mn. (Tel.-Ber.)
per März 9,9V« geh,, per Mai 9/10'/, geh., per
August 10/0'/, Werth, per Okt.-Decemb. 9/4'/,. Werth
Tendenz: Stetig.
Spiritus.
Berlin, 5. März. (C.-B.) 70 Mk. Verbrauchs­
steuer per 100 Liter zu 100 pCt. nach TralleS. 70er
47.70.
Hamburg, 5. März. (C.-B.) Spiritus.
(Jnclusive Faß. RegulirungSpreis.) Per März'19.25,
f tx März-Aprrl 19.12, per April-Mai 19.—.—
still.
PariS, 5. März. (C.-B.) Spiritus. Per März
37.75, April 38.—, per Mai-August 38.25, per Sept.-
D«. 3685. —Ruhig.
Riivöl.
Hamburg, 5. März. (C.-B.) Rübäl loco
54.—.— Fest.
Paris, 5. März. (C.-B.) Rüböl per März57.75,
AMl 58.—,^per Mai-August 59.75, per Sept.»
i« 5- März. (C.-B.) Raböl per loco
2s Eh. 6 D.
Rapskuchen.
... drag, 5. März. (Notir. der Präger Waaren-
vörse.) Rapskuchen (per Waggon) loco prompt per 50
Kilogr. Kr. 7.50 Geld, Kr. 7.75 Waare, auf spätere
Monate Kr. 0.— G., Kr. 0.— W.
Fette.
'* Budapest, 3. März. („Pester Lloyd.")
Schweinefett. In effeetivem Fett war die Nach­
frage eine bessere, so daß sich die Preise auf st. 51.—
zu behaupten vermochten.
Speck. Weißer Tafelspeck war ebenfalls gut ge­
fragt. man bezahlte: 3/100 zu K. 44.50 bis K. 45.—,
4/100 zu K. 43.50 per 50 Kilogramm.
Chili-Salpeter.
Bericht von der Firma Maurice Halphen in Prag.
Hamburg, 5. März. 3 Uhr— Min. Heutige
Notirungen: Per März Mark 6.87'/,, per April Mark
8.80—, per Mai Mark 6.32'/, per 50 Kilogramm
bekannte Hamburger Conditionen ab Kahn.— Markt:
Sehr fest.
Bettseder«.
Prag, 5. März. (Orig,-Ber.) Seit unserem
letzten Berichte hat sich in diesem Artikel weder in der
Tendenz noch in den Preisen eine nennenSwerthe Ver­
änderung ergeben. Nur feine Schleißfcdern haben in
Folge starken Angebotes eine kleine Prcisabschwächung
erfahren. Das Geschäft ist fortgesetzt leblos und
schleppend und was gekauft wird, ist minderer Qua­
lität, weil die allgemeine Theuerung die Bevölkerung
auch auf diesem Gebiete zu Einschränkungen zwingt.
Die Zufuhren halten sich im Verhältnisse zur Nachfrage
aus dem Auslande.
Man notirt: Basis Frachtlage Prag per 50 Kg.
Hochfeine Flaumfedern K. 480.— bis K. 600, feine
K. 440.— bis K. 460.—, mittelfetn K. 380.— bis
K. 420.—, gering K. 300.— bis St. 350.—, ordinäre
8.230.— bis K. 285.—. Prima Schleißfcdern S. 370.—
bis K. 400.—, feine K. 320— bis K. 360.—, mittelfcin
K. 250.— bis K. 300.-, Mittel St. 190.— bis K. 240,
gering K. 90.— bis 170.—, ordinäre K. 60.— bis
K. 90.—. Hochfeine Rupffedcrn gut fortirt K. 230.—
bis K. 240.-, feine K. 200.— bis K. 220.—, mittet-
feine St. 180.— bis K. 200.—, mittet K. 130.— bis
R. 180.-, ordinär St. 100.— bis K. 120.-.
Baumwolle.
Liverpool, 5. März. (C.-B.) Umsatz 10.000
Ballen, TageS-Import
DocketS (je von 100 Ballen)
Stetig.
Midi. Amerikaner 5*/ M,
Ane Bhownuggar 4*/ s, Fine^_
Domra 9h. 2 4'/.., Fine Scinde 4'/„, Fine Bengal
47,«, Fan Peru am 5'/„ Good fair Egyptain 8"/„.—
Deliverres America any Port LMC. per März 5'«/,,.
per März-April 5-«/.., per April-Mai 5«/.., per Mai-
Jum 5'°/««, per Juni-Juli 5"/««, per Juli-August
5*7,,, per August-September 5 C6 /„, per September-
October 4"/„ per October-Rovember 4"/,„ per Novem­
ber-December 4«/„, per December-Januar 4"/,«.
Petroleum.
, Hamburg, 5. März. (C.-B.) Petroleum Stand
loco 8.35.— Still.
Ballen.—
1 Ballen.
Tenders in
Tendenz:
ine M. G. Broach 5—,
omra Nr. Fine
Schlachtviehmärkte
. Prag, 5. März. Der Z u t r i e b zum heutigen
t Central-Schlachtviehmarkt belief sich auf 823 Stück
ornvieh; darunter waren: 224 Stück böhmische, 537
tück galizische, 67 Stück ungarische und serbisch e.
Böhmische Mastochsen wurden zu 60 bis 60 Heller,
ausnahmsweise zu 82 H., galizische, ungarische und
serbische Mastochsen 46 bis 68 Heller per Kilogramm
verkauft.— Unverkauft abgetrieben wurden 20 Stück
Lieh. Der Markt war mittelmäßig.
Eintrieb und Zufuhr des StcchvieheS.
ES wurden verkauft:— Stück lebende Schöpsen das
Paar zu Kr. 0.— bis 0.—, 144 Stück geschlachtete
Schöpsen Kr. 0.88 bis 1.08 per Kilagr., 180 Stück
geschlachtete Kälber Kr. 1.08 bis 1.28 per Kilogr., aus­
nahmsweise zu Kr. 1.40 (nach Abschlag von 7 bis 9 Kgr.
per Stück), 28 Stück geschlachtete Schweine: böhmische
zu Kr. 0.96 bis 1.14, galizische zu Kr. 1.04 bis 1.16,
ungarische (Bagonen) zu Kr. 1.12 bis 1.16 per Kilogr.,
39 Stück Lämmer, per Stück Kr. 10.— bis Kr. 13.—,
8 Stück Zickel, per Stück Kr. 3.— bis 8.—.
An Rindfleisch wurden 40.700 Kilogramm
zugeführt; verkauft wurde: Vorderes zu 56 bis 88 H.,
Prima zu Kr. 1.08, Hinteres zu Kr. —.72 bis 1.08,
Vrima iu Kr. 1.32.— An Schweinefleisch wurden
3.100 Kgr. zugesührt; verkauft wurde per Kilogr.:
böhmisches zu Kr. —.96 bis Kr. 1.14, galizischeS zu
Kr. 1.04 bis Kr. 1.16.— Der Marktverkehr war
mäßig.
Wie«, 5. M4rz. (Ceutral-Viehmarkt
St. Marx.) (Bericht der Wiener Vieh- und Fleisch­
marktcassa.) Der heutige Austrieb belief sich auf 4109
Stück ungarische, 508 Stück galizische, 26 Stück Buko-
winaer, 683 Stück deutsche, zusammen 5526 Stück
Rinder, worunter sich 1058 Stück Beinvieh befanden.
Dsr Markt verkehrte in Folge des riesigen Auf­
triebes in höchst flauer Stimmuug, doch ist nur bet
GeschästSbeginn nur in Prima einiges Geschäft, während
in allen übrigen Sorten noch wenig Abschlüsse vorge­
kommen sind. Die eingetretenen Rückgänge können vor­
läufig mit 2 Kronen bei Prima, mit mindestens 4 Kr.
bei allen übrigen Qualitäten beziffert werden.
Es uotirten per 100 Kilo Lebendgewicht: Unga­
rische Mastochsen Prima von 67 K. bis 72 K., aus­
nahmsweise K. —, Secunda von 65 K. bis 66 St.,
Tertia von 50 K. bis 55 K.; galizische Mastochse»
Prima von 63 K. bis 73 ausnahmsweise 76 K,
Secunda von 58 K. bis 69 St., Tertia von 52 K. bis
57 K.; deutsche Mastochsen Prima von 74 K. bis 80 K.,
ausnahmsweise 83 K. bis— K., Secunda oon 62 K.
bis 72 K., Tertia von 56 K. bis 61 K; mindere Mast-
und Bauernochsen von 40 K. bis 52 K.; Stiere und
Kühe von 33 K. bis 56 K.
Tages-Anzeiger für Prag. Dienstag. s. MS»
Sachol.: Friedrich. Pcot.: Fr-dvUn.— EennenAufgang 8 NhrWMi».
— Eounen-Untergang 5 Uhr 48 Min.— Mondes-Uvrerg»» Ü Uhr 11
Min. Morg-— «listSnd. itotei in ott St. Johann v. Rep-ikira,«.—
sciemmDen ttt «er Bidliotdel »e« kmikzeweroe-Mni«»»« >m «ilral-
pdinn», von 10 «ir 18 Udr Mitt. uns oon 6 bt» 8 Bkt SBen»*.—
p'ainum, geöffnet ran 10 Ubr Botmütog* fei» 18 Uhr Mittag».—
Oemülra- un» auvferKild-Sadiuek >m StuLolpdinn». geöftner »»»
11 Uhr Sormittag» dir 8 Udr Nachmittag».— ameftgeirardlichrt
«nieamIMNnkoindinnM. gedstnitranIVUdrBar». dtiLNdrNach«.
— Technologische» Sewetbemnfeiim der Präger Handel«- and «emerdr»
lammet, geöffnet von 10 Uhr Bormittng» di» 3 Udr «-chmMagr.—
»ew-r»e»eretn«btdliowet, geöffnet von 4Uür ikachm. diaS Uhr Ada».—
vermnnettlr «nnflnusfleanng in Rttolau« Ledmann« »unLhand-
l >n» ran 8 Udr Bormtttagr bi» 8 Uhr Nachmitrag«. Sntrer 80 lr.
Yergnüaungsanzeiger.
Dienstags den 6. März.
Theater Variete, Carolinenthal: Große Vor­
stellung, 8 Uhr.
Hotel „Zur Stadt Wien", Hybernergafle.-
Vorstellung, 8 Ubr.
Klicka'ö Brauhaus „Zum weiße« Schwan-,
Potii: Militär-Concert.
Restauratlo« Sykora, Zeltnergaffe: Vorstel­
lung, 8 Uhr.
Elite-BergnügnnaS-Etablrffemeul „Hotel Ba-
vana": Vorstellung, 8 Uhr.
Grabenteller: Concert Sievermger Terzett.
I. Orpheum Variete, Weinberge, Palackhstraße:
Vorstellung.
Restauratlo« der k. t. Hofbierbraueret,
Stephansgasse: Vorstellung, 8 Uhr.
»Olympia.«, früher Restaurant SchwertaffÄ:
Vorstellung, 8 Uhr.
Restauration »V Soludü«, Smrchow: Concert
7 Uhr.
Herzinnige Bitte!
r. t.
In der Stadt Fischern bet Carlsbad, der
Wohnstätte von 8000 Seelen, ist der Bau einer Kirche
zur unausbleiblichen Nothwendigkeit geworden. Da je­
doch die Stadtgemeinde arm und die Mittel für den
Kirchenbau nicht vorhanden sind, so wendet sich da«
Kirchenbau-Comite in Fischern an hohe Göuner und
Wohlthäter mit der herzinnigsten Bitte, durch milde
Beiträge ein edles Werk zu fördern, durch daS eine
R Christengemeinde der geistlichen Erbauuug theU-
; werden soll.
Eine zu diesem Zwecke veranstaltete Effecten-
lotterie, deren Protektorat Ihre k. u. k. Hoheit Frau
Erzherzogin Marie Valerie übernahm, verspricht wohl
den besten Erfolg, doch auch dieser genügt uicht, um
alle Auslagen zu decken. Reichen auch Sie uns Ihre
hilfteiche Hand, damit wir das ersehnte Ziel bald er­
reichen. Für jede, selbst die geringste Spende im Voraus
ein herzliches Vergelt's Gottl
Für das Kirchenbau-Comitt:
Ant. Schelberger, P. Jos. Bergmann,
Bürgermeister. Stadtdechant in Carlsbad.
F. Stonner,
k. k. Postmeister t. B.
Es Ist durch genaue Analysen
nnd Beobachtungen ärztlicher Autori­
täten festgestellt, dass das altbe­
währte Fränz Josei-
Bitterwasser «big. »ei««
glücklichen Zusammensetzung das
einzige, angenehm zu nehmend«
salinische Abführmittel von nach­
haltiger Wirkung ist Ueberall er­
hältlich. 64.3
Restaurant „Stadtpark“
Bürgerlicher Bittagstlach. 449
V«r gi< sich dem Theater frische Speisen.
Original-Weine, Pilsner n. Spatenhrim.
Telefoa 2626. Karl Cada.
Informations-Bnreanx
WIEH, PRAG. BROra.
IL, Hybernergasse 4.- Telephon 1278. *22779
BENJ. FISCHL,
Fima-Hef erenz en.— Prospecfe gratis nnd fraiM
Gegrfindet 1880.
Obe r scltlesisch©
Ia. Steinkohlen
täglich in PRAG anlangend
offeriren waggon- und fuhrenweisc
8. L Retmann Sohne,
Bohlen- Engroa• Geschält,
Prag. 3498
MIliDER,
erprobt, vorzüglicher Form und Qua»
liät, empfiehlt das größte und älteste
Miederhaus der Finna 9021
J. Fifoväk, Frag,
Wassergasse „b. StajgeH^
Jllustr. Preiscourant franco. Augez
mit der großen goldenen Medaille.
iJkintirfi Diamant
Eigene Erzeugung
handgearbeiteter
Schuhwaaren.
Keine
Fabrikswaare.
PRAG nur GRABE« 35. 808
NZEIGEN
aller Art, sei e3 fiitS Geschäft. Familie, über*
Haupt für den allgemeinen Verkehr übernimmt
zn Ong'nalpreisen snr alle Blätter der Welt der
Zeitungg.V erschleiss, 68®
Prag, Grabe» 33, Telephon 1978
Bei größeren Aufträgen entsprechenden RabtL
neu und antiquarisch
zu haben bei 81481
J. TAUBEIES),
Bach-, Masihallen-Handlang n. Antiquariat,
Prag, vergmannSgaffe. Telephon 2 35«.
CHlMAliK Klnge, Frag,
8641 ist die beste, feinstes Aroma.


[ 2023-06-29 10:32:52.263 - 19000306 - Seite 14 ]
Pragüsr Tagblatt Nr. 64.
Öeue 14.
6. März lüOO.
Heues deutsches Theater.
SUnftag, des 6. März. 110. Ab.-Vorst. 2. S.
Robinsons Eiland.
CmStit tu 4 Act« MB Ludwig Fulda-
Tommerzrrurath Last« ..... Moritz Aeisler
Heariette, fei» Frau... «T.. Lcmise Peroni
Ltzdia Eckart, sei« Sticht«...- Marie Im misch
Bod«, Fürst Hatteustem .... Richard Tauber
Baron Reinitz Gustav Löwe
Ella Eaustu». Witwe ...... Marie Verdi
Eugen Fabri Wilb v. Wymetal
Dr. Oeer, Ruprecht, Journalist. Alfred Reucker
Proieffer Dedrsiud Erich Schmidt
S Wilhelm Grauert
Friedrich j ........ Hugo Plhak
Erster>» Therefe Blasek
Zweites jSa-n»«m°dcht». Yerta Krone
EaffaerSffn. 6'/. Uhik^rO-g 7 Uhr. Ende 9'/. Uhr-
Mittwoch, 7. März. 111. AbonnÄorst. S.&
> Der Eorregidor
Deutsches kgl. Landestheater.
Mittwoch, den 7. März. Ohne Abonnement.
Als ich wiederkam...
Xräl. remsks öeskö divadlo
K&rodni divadlo.
V ütcr^, 6. Weitn*. 157. lira (1.) v pfedpl.
Jak so vam libi.
Hr*o6jedndmch. NapsalWilliam Shakespeare,pfeloiil
J. V. Slidek. Wystavil regisseur p. E. ChvalovskJ’
Zatttek o 7. hod. Konec po '/,10. liod.
5ouforb$=Seidenstoffe
neueste gewählteste Farbenstelluuaeu in unerreichter Auswahl,
als auch schwarze, weiße und farbige Seide mit Garantieschein
für gute» Tragen. Nur erstclaffige Fabrikate zu billigsten Eu-
gros-Preisen Meter- und robenweise an Private porto- und
zollfrei. Tausende von Anerkennungsschreiben. Proben um­
gehend. 35 Heller Porto nach der Schweiz. 2091—II.
Seidenstoft-Fabs-ik-Union
Adolf Glieder& C ie -, Zürich (S&feweiz),
Kgl. Hoflieleranten.
Reisende
sät alle europäischen u. überseeischen Provinzen ohne Domicilände-
nmg o. einem Pmeellan-FabrikSunternehmen (G. m. b. H.) gegen
ein jährlich«» Fixum o. 4060 Kronen, 2000 Kronen Reisevergütung
10*/, Provision, welche sich mit einer Einlage v. 20.000 Krone» be-
theiligcn können gesucht. Zuschriften unter »PorcelUn« an Zei»
Omgsverfchlcitz, Prag, Graden 33. 4075
Don einer General-Agentur für Lebens rmd Milltär-
tzieust-Dersicheruug werden
tüshtiga Agenten
gegen Fixum und Provision gesucht. Anträge mit Chiffre »ägonto»
3005-3« an die Admiustialion dieses Blattes. 4060
Prima Cberschlesisehe
kohle
waggonweise stets prompt zu haben.
Hart anlasse Ifr. 43. 4077
TBAISBISSIBHEH
2241'.
G»«kE!-nM.rrrI
Josef Klein 1* Fossbodtonöl
vorzüglichste» Schutzmittel gegen Staubbildung.
Blcchflaschen Netto 3-/, Ko. 5 «o. 10 So. 15 So. 20 Ko.!
per Flasche»fl. LS5 2.60 5.— flö 1Ö^~
Muster sendet auf Verlangen gratis und frans»
.JEack>, Firniß- »ud
st» Farbenfabrik.
P4*ag, 917—I.
Wiederverkänfer erhalte« Rabatte. *1653]
einstöckig, bestehend anS 7 Z.
Kiiche, Zubeh., groß., schönen
Garten wird billigst verkauft.
Dieselbe liegt in dcv aller­
nächste» Nähe von» Hochwald,
nur einige Mionten von der
Bahnstation entfernt, daselbst
verkehre« 1» Züge von und
nach Prag täglich. Näheres
beim Eisenwerk Borck „Halte­
stelle Zbirov". 3L44„
wer Vertreter oder
Vertretungen sucht
wende sich an Peters' Zntcrnatio-
nales Handels-InstitutBerlin 24.
ßarbaraTopä,
geprüfte Geburtsbelseriu schon
vom I. 1869 in Praxis stehend,
wohnt Prag, Wafsergasse Nr.
46 «e«. "9455
Für ein größeres Waaren-
hans in Bremen wird zum 1.
April für die Abtheiluirg Colo-
nialwaaren ein tüchtiger
der die deutsche tt. böhm. Sprache
in Wort und Schrift beherrscht.
Angebote mit Gehaltsansprüchen,
Photographie und Zeugnisse» unt.
Ch. »L. 8420« an die Amroncen-
Expedition Wilh. Schellet in
Bremen. 4045
Wasserdichte
Havelok
, Ernsfnuligs-AnzeM
39 a Zeüeaka,
Prag, Graben 28, Hotel »Schwarzes Rotz".
Handschuhe M« sem«.
Allerbeste Marken.
Merrsitten für Hand-
4093« und Ragelpfiege.
Waarenlagerverkauf.
Da» in die Concursmassa der Barbar» Fonkal, Prag,
Kleiuseite «nd EarlSgasse gehörige Waarenlager, bestehend aus
eurauter Baumwolle, Strnmpf- nud
Wrrkwaare
> IM ganzen zum
de» MiarenlagcrS
Jacob Rothberger’s RaeM„
Prag, Graben Nr 18.
Telephon 1948. 4098
über Beschluß des
erkaufe. Der gerichtlich erhobene 'Schätzwert'
beträgt 2938 K 32 b.
Sämmtliche Gegenstände erliegen in der AuctionShalle und
Linnen wenn bis zum 8. d. M. beim unterfertigten Maffaverwalter
angemeldet, am 9. von 8—12 Uhr Vor- und von 4—8 Uhr Nachm.
in der Auctionshalle bestchtigt werden. Ebenso kann in die Abschrift
des gerichtlichen SchätzungsprotocollcL beim Maffaverwalter einge-
fchen werden.
Für Quantität und Qualität der Gegenstände wird keine
Gewähr geleistet.
Die Waaren muffen vom Käufer längstens innerhalb 4 Tagen
von der Uebergabe aus der Auctionshalle weggeführt werden. Die
Offerte sind bis längstens 12. März l. 1.12. Mittags zu überreichen,
haben mit einem 10°/, Badiurn des Schätzmerthes versehe» zu sein
u. den Zusatz zu enthalten, daß sich der Öffcreitt an feinen Antrag
bis zum 15. März 1900 gebmidcn exttärt und daß sich derselbe den
obigen Berkanfsbedingungen unterwirft.
Prag, äm 6. März 1900.■
Der Eoncursmaffaverwalter
Adolf iohmolka,
4073 Prag, Zeltnergassc Dir. 88.
DANKSAGUNG.
..... Tür die zahlreiche Betheiligung, für die gewidmeten Blumensperrden und Bei-
leidskundgebuwzen anläßlich deS Hrnscherdens meines unvergeßlichen Gatten beziehungs-
werse BaterS, Herrn
Johann Lorenz
Hausbesitzers,
fo»en wir allen unseren Verwandte» Freunden und Bekannten
unseren herzlichste« Dank.
Die ttauernden Hinterbliebenen.
4103


[ 2023-06-29 10:32:52.263 - 19000306 - Seite 15 ]
Präger Tagblatt Nr. 64.
Seite 15.
6. März 1800.
Concerte u. Vergnügungen 6. März
'!.u
Uhr
TheätreV artete.
Grösster Erfolg der Saison
mit itoi
9
Um
v .10 W ADELE UORAW :g
*■» LES ALEX m
| 18 Aitractionen.
Näheres die Placate.
osster Erfolg der Sais
HELIOT
4099
„Hotel Stadt Wien.“
Täglich grosse Vorstellung.
Artistischer Setter: Josef Müller. 3010
0^ Vorzügliches Damenensemhle
Täglich steigender Beifall ',',11 Uhr. Colossaler Erfolg.
^Das alte Ehetto,^
Originalpofse von Malvine Müller.
— Täglich zwei Hochkomisch- Posse«.—
Ansang 8 Uhr. Enlröe 1 Krone.
EMLWimUNmM'
Milltär-Capelle des k. «. k. Reg. Nr, 11 unter:
Leitung des Kapellmeisters H. Pitschmann. Großer Saal
raunt
vollständig neues Glanzprogramm k
F. Horwath, internet. Soubrette. 3722
llonka v. Villanyl, ungar. Sängerin und Tänzerin,
sowie Aufreten des gesammten Künstler-Personals.
Ei» tüchtiger, selbstständiger
it
I
mit schöner Schrift wird für ein FabrikS-Bureau in
Linz an d. D.
Eintritt könnte eventuell sogleich erfolgen.
Offerten unter »V. P. 1261« an Rudolf Kosse, Wien
L Seilerstätte 3. 3918'
Elile-VergnOgungs-Etablissemeirtj
8 i e« ITa saliee“,
PoLU, Hotel „Bavarta".
Dtgp- Sensationeies Programm. 31
! I Durchschlagender Erfolg II
Senil Ella Carmen, cfaanteuse ä diction.
Senil Schneider& Ormay, Salon-Duettisten.
Jos. Bouree, Gelang»- und Chararterkorniker.
Senl „Ein falscher Bräutigam“, Posie v. Dopplet.
Auftrete» aller engagirte« Mitglieder.
Anfang 8 Uhr. Entree 1 Krone. Logensttz 2 Krone».
Vorverkauf-Entröekarten 1 40 kr. find zu Haien in der Trafik
Graben gegenüber Herrengaffe. 14411
^sssesssssüssssssas
2 Gesuche{
um Enthebung von der U
Waffen Übung z
Hauptmann Janoustavec, 2
_ I. k. bew. Bureau, S
2 krag, Lllssdethstr. IVS0S. 2
CRABENKELLERImä
L Orphenm-Variöt6 l Weinberge,
Täglich gr. Pracht». Variete» Vorstellung. Origiu. Tiroler
Jodelfäng« «. Tänzer u. viele and. WeltkünfÜ. 4094
ßestanratiGn Her l o. I MMmiei.
Stephansgasse.
|y Heute und Täglich “Wl
S yudapester Grpheüm-Geselljchaft 32
Neues Programm.
Auftrete» deS beliebten Jntermezzisten und Humoristen Herrn
Charles Schneider.— Sonst alle engagirten Kunstkräste.
Täglich 2 hochkomische Posien. 4074
Anfang 8 Uhr.— Decentes FamUirn-Programm. !— Entrte 1 Krone.
faetni'isdies üeftaucant nml Gast,
Prag Lonvictgasse f §LoÜ. 3166*
Rauchfreie Locale. Geöffnet bis '/,1V Uhr Abends.
„Olympia“,
Ferdlnandstrasas neben
»Platte!*«. 4084
Täglich Auftreten d. Damen
Aofa vellmont, Ella Wer
ther, Laura LconiS, Olga
Berg«. Steft Ort, Anna
und Ehrtstine «ak. d. Duett
Wanurua, fern« die Humo­
risten A. Stock«, I. Knabl,
F. Mek und I. MuM.
Anfang nach 8 Uhr.
Hur 8
erre»
«halten- 2 Collectioneu mit 120
Stück hochintercffaut. Mo»
ment-Aufnahmc«, und eine
sensationelle, neuartige Coi^
iection überseeisch« Euriost-
täteu, enthaltend 18 eolorirte
Bilder, Disttformat. Diese drei
Kollektionen kosten bei vorherig«
Geldeinsendung zusammen n«r
st. 1.— (auch in Briefmarken).
Nachnahme 30 Kreuz« mehr.
Zusendung ftanco und biäccet
durch Ignatz Kann, Wien n,
Jägerstraße 26. 3683*
„U Holubfi“
Smichow. Heute u. jeden Dienstag
Concert d. Cap. Cermäk. Auf. 7 Uhr.
Große Auswahl frisch zub«. Speisen.
Ausgez. Bi«e. TaS Caft im 1- St.
täglich v. 6 Uhr Früh bi» 2 Uhr Nachts geöffnet. Lenckas-voas-Ort
de^^T^err^ReisendkN^^rcmdem^^^^037
Bremmolz
viel billigeres Heizmaterial als Kohlen, liefert u. z.: 1 Meter
Buchenscheitholz, gespaltet u. geschnitten, bis in den Keller geschafft
um 6 fl., weiches Holz fi. 4.80. '3970
10 Krankst KMtiMg
zahle ich Demjenigen, wer mir sagen kann, von wem mir sLon
S um drittenmal die ganzen Sägen gestohlen wurden, damit ich das
)vlz geschnitten nicht liefern kann.
loses l£ocera,
Holz- und Brctterhandlung,
?rZg, Franz Josefs-Bahnhof, i
In der Nähe des Tunnels.— Telefon Nr. 2333.\
Frühjahrs- n. Karninrrsaifon
1900.
Echte Krlmnrr Ktoffr
«l» «»»*»» Mir. 3.10
lang, eouipleteu ©trrcn.
Sln»Ufl i'Xua, an»
Silet) gebend, lostet nt
fl. 2.75, 3.70, 4.8§*.eater
fl 6.—8.6.90 »miedest*
fl 7.75 »»»feiner
fl. 8.85 von feitest«»
fl. 10.— bau helbtctuste»
echter
Sch-f-
Vollt.
Est,
Es»»,» j» schwarzem Selou-iMpn ll- 18.—. M»>e Nebeepch«.
stoffe, romkistenlade». ieiaste nammgerne it. «c. ***fe»l*t |» ScMU«
preise» dir aI9 rrcfl »ofc s»Nd beftietaanie Tuch-'drike-iNederlage
Siegel-Imbof in Ersinn.
Muster gratis n. ftant«. Muftergetrenc Lielernng garastirt.
Die Vortheile der Hin»«t7und'ctu!N. direkt hei ohcher Dir»«
«» Fadrikkorte zu dsfteÄe», find^^
frehcKfcnV
in
Haarfarhefeamna
gtaurt ob. rothe« Haar inbMu dl oub,
braun oder schwarz, ifeb. wie nutfljt
Hervorr. Neuheit! D. «. P. Garaatirl
unschädlich. raufend« im Gebrauch.
Segen Einsendung von st. 2,— (auch Brief.
Marien) franc» n. zolllrci. Naebnahuie W kr.
mehr. Kiettfr^eU Feitb, BerUu
a. ». ftlobftoäto. 21. *4138
Haussegenrsisenilö o-Händl«
auf konkurrenzlose geschützte Neu­
heiten für Casernen und Private
bei hohem B«dienst gesucht, llorä-
Sentsodes Snnst-Instttut 0er-
m»uia 8. Schairaek, Berlia
Melchiorstr. 10.
lerlia,
,4064
Am 15. März 1900 beginnt
der nächste Kurs der
Eiektro-Moflieur-Sciiüfa
an Biscan’s Lehranstalt furl
Elektrotechnik. Conmional-{
anstatt, Teplitz (Böhmen).
Programme frei 891*
erste Otwristerr, Sitrleffalirft
K. Koloseus» Wels
Concurs.
Israelitski niboienski oben t Loiuneb pHjme od 15. zäfi
1900 po pripade drive
9
niboieustvi v
feei
ktert jest akouien^ pro yyu6ovtai
na obeenieb a strednlcn äkoläch.
Tentti muai umSti, kdyi toho (feba, ’sastapOTati pfed
fikaratele modlitby.
Plat 1500 körnn ro5n5.
Herei na harmoniam maji pfednost a honornje so hra
200 körnn roene zvlääf.
Nabidky s opiay vysvedöeni, ad&nim sttfi a rodian^oh
pomerü json do 15. dnbna t. r. k radial pfedstareadma n4-
bo^enske obee pann Julias« GlaseroTl t Looseck. 4019
«MdNehli Ihre rühmlichst tttonntca
irauSporiadle» Herde io Eifea,
stalten K. in allen «rdenNichen Größe»
" löstannngea. Meine Herd« ftak
dollftändig feirerfest u»S<
«mauert and weitaus lristungs»
hhiger, dauerhafter und fparfamer ach
bisher belann'.ea Augah- atm
aemaniiteu Herde odee egerue Herb»
älterer Bauart. Nahem» L«v.««s
Stiill meiner Herde stn» im In- und
»»«lande fcU Jahre» im Gebrauch,
nication. der berühmte» Lä»
Idt'jche» Patentgarherde. kiel»
eugnifle da» Behörden »ud Lcivate».—
larautir für Güte nud LeiftangS»
fähigtcit. 18 erst, Kreise ani Judustn»
und WeitanGstiNnnaen-—
Musterlager und SNeiiwerkanf bei
8. ScbaIbo£
Prag, Breda«ergaKe
gegenüber der Haaptpost
Nrferenze», »usühtffe und Musterbüchm
beleihst gratis.
I


[ 2023-06-29 10:32:52.263 - 19000306 - Seite 16 ]
Wichtig für löbl. Aemter, Behörden n. Bnreanz!
Vorxftgliche billige Maschinen zur leichten
massenweise« Vervielfältigung von Schriften
und Zeichnungen durch Druck«
Erzeuge und liefere billigst *4068
ferner diMtlieks Bedarfsartikel für alle Orußkindustrie,
Steindruckpressen.— Druckfarben aller Art.
Lithographie«Steine und Zinkplatten.
Hektographeo-fllassa u. Kautschuk-Stampiglie.
B. Smlchovsky, Prag L., 448.
Reisender
auL der Mrhtbranche, in, nordwestlichen Böhmen erngesühtt. beider
Landessprachen mächüg, wird zum sofortigen Eintritt von der Re­
präsentanz einer bedeutenden ungarischen Mühle gesucht.
Offerten wolle man unter Chiffre »B. f. 3003-3« an die
Kbm. d. Bt. richten. 3925»
BSöbalfabrtfes- Niederlage
THEODOR WEHLE,
Prag, Heinrichsgasse Ns S Palais Oeuerali
offerlrt
Tischler- u.Tapezies'eronoliel
In bekannt jolidester Anssührnng in allen Ktitaure» zu
sehr billigen Preis«». 3858».
Ht» Specialitäten von Secessiournöbel.
Weltberühmt sind «. gefetzt,
geschütztes, einzig dastehenden
Erfindungen g- Mannes
schwäche. Pros». «. 30 Ir.
in Marken. I Sog ruf elfe,
Dnr.-Jaü. Wir« IX..
Türkenstr. 4. *2323
HJtr cm Z atlfttdtf, Krdmpftn v. and.
ttcrpcjtn Zaßültden leibet* »erlangt
VrofchLee darüber. Erhältlich
»nd franro durch die £dj>n»«a«V§
4»c!h4«, Kr»»Lsart a. N-£
Tief erschüttert geben nur die hdchst betrübende Nachricht von dem Hin­
scheiden unserer inmgstgeliebt» Mutter, bez. Schwester, Schwieg»- und «oß-
mutter, Frau
R-salie Weil A Fürth.
Sie starb ergeben in den Willen GittteS Sonatag den 4. März um 1 Uht
Nachmittag im Alter von 80 Jahren.
Das Lelchenbegängniß der thrunen Verblichenen findet Dienstag den 6. d. M.
vom israell Badhose aus um 2'/, Uhr Nachmittag, statt.
Prag» 0. März 1900.
«malie Well geb. Wohlin, Seopold Kürth
Lcoutine Weil geb. Frisch, in Mirotitz,
Schwiegertöchter. Bruder.
Markus Guttman«,
Groß-Pecic,
Adolf Lchtvarz,
Fofes Platovjky, Cimellc,
Fritz tiander,
Schwiegersöhne.
Franziska Guttmarm im Namen sämmtlicher Enkel und Enkelinnen.
Fgnaz Weil,
Satt» Gnttmam»,
Krauziska Schwarz,
Wlbcrt Weil, BudweiS,
«nua Platovjky,
Betth Kauder,
Linder.
.»ii
lvaetor »1 Santa! sargerx)
Prag, am DrSckeß [na MAstku),
(Hngaag StHe*gaffc (Provazaickä olice) Rr.
*8786
Brauer-Akademie
Worms.
3160*
Beginn des Sommer-
semesters am
19. April 1900.
Programm durch E.
Ehrloh, Worms.
a. Steinkohle
o. Braankoblenbriquettes
tw»eife franco allen Stationen offerirt die
Kohlen>Engros-Firma
Prag, Heinrichsgasse Rr. 2.
Telephon 1733.
9
388a
28. ordentliche
n
der Actionäre der
koäoler Cement-Fabrik
JLm&
findet ant 25. Kürz 1600 um 10 Uiir Vorm. im Sitziuigs-
Saale der »iiroostenskä banka« in Prag, Graben, statt,
wozu die P. T. Herren Actionäre hiemit höflichst eingeladen werden.
1. Dortrag des Geschäftsberichtes.
8. Vorlage d» Bilanz für das Geschäftsjahr 1699.
3. Bericht des RevisionSausfchußes.
4. Beschlußfassung bezüglich der Verwendung deS RemgewiimeS
5. Ergänzungswahl »u den Verwaltungsrath.
6. Ergänzungswahl eines Mitgliedes in den Revifivnsausschuß
Die Herren Actionäre, welche sich au der General-Bersammlung
betheiligen wollen, werden im Sinne der §§ 31 und 32 der Sta­
tuten eingeladen, die zur Erlangung des Stimmccchies nöthige
Anzahl von Actien bis 17. März 1900 bei der Gesellschaftscassa tu
Prag, JerusalemSgaff« Nr. 3, zu deponiren, woselbst ihnen auch die
UebernahmSbcstätigungen und Legiümattonskartcn ausgefolgt werden
Prag, am L März 1900.
3689,
Der Verwaltungsrath
DAWfiSAti-lJJra-.
Für die zahlreiche» Beweise d« aufrichtigsten TheLrmhme, die uns anläßlich deS un» getroffmen schweren VcrlusteS.durch das Hin­
scheiden unseres theueren unvergeßlichen DaterS, Bruders, Schwiegervaters und Großvaters Herr«
mündlich und ,'chrifllich zu Theil antik«, Homer den Herren Univ.-Pros. blvvr. E. Maixner, und MÜDr. H. Hakler für die liebevolle und auf­
opfernde Behandlung, sowie den lickverthe» Verwandten, Freunden und Bekannten, und Allen, wekhe »msere« theuaen Dahingeschiedenen das letzte
Geleite gaben od. ihn durch Kranzspenden ehrten, insbesondere Sr. Ehrwürden dem Rabbiner Hn». Dr. I. Hirsch, dem Hin. k.jk. Statthaltereirath Franz
Äkhät, dem Bürgermeister der Stadt Carolinenthal H«ru Adols Lokay saunnt dem löbl. Stadtrath, der isr. CnltuSgemrinde, dem Handelsgremium
in Carolinenthal, dem verehrlichen Präsidium der Präger Productenbörse, insbesondere dem Präsidenten Herr» Fg. Saklberg, und Biceprästdcnten
Herrn kaiserlichen Rath Heinrich Aonz, der „M&tätaiU Beseda*, sowie sämmtlichen Vereinen und Corporationen sagen wir
unseren tiefgefühlten Dank^
Carolinenthal, in März 1900.
Die trauernden Hinterbliebenen.
4067


[ 2023-06-29 10:32:52.263 - 19000306 - Seite 17 ]
Präger Tagblatt Nr. 64.
Seit» 17.
6 März 1300.
Prachtrolle
TerkautsräiuM.
Braut-Ausstattungen.
Sehen*»« rdigkeit
Prag«.
Ms
Eisenmöbel-Fabrik tom TßxsrsL Gottwald^
HicdeHage i Prag, Graben, „Spialu 11,
empfiehlt irafc liefert billigst
llctt-I<]inrirhtnng[en:
Drahtmatratzen, Federeissätze, Strohsäcke, Seegras-,
ftesshaarmatratzen, Polster, Plsmeanz, Steppdecken, Flanelldecken,
Kameelhaardeckeu etc. etc.
2305
PermweBte
ligslelhinj.
Prslslleien
graila und frone«,
9»mpfTcfujJfnsirf=
Otftfffdlaft
■■ ocs
Österreichischen Lloyd Jriest
Fahrten ab Trieft im März 1000:
Bach Ostindien, China u. Japan. Vad Bombay am 3. März üb«
Port Said, Suez und Aden. Anschluß iu.Pombay nach China und Japan.
Bombay am 12. März über Port Satd» Snez und «wen. Anschluß in Pomdatz nach «hin»
und Japan.
Bach kolrv am 83. um 4 Uhr Nachmittag von Trieft »ber Kinme, Part Said, Snez,
Aden, Karachi, Bombay, Colombo, Penang, Singapore, Hongkong und Yoko­
hama. Durchfrachten nach feta wichtigsten Häfen von Indien, China» Japan, Anstraiie«
und Oft-Afrika.
Bach Egypten. Eilfakrt jeden Äksttwoch um Mittag nach Alexnndrie» über Vrindift
mit ttebcrfchiffiing in Akexandrie» nach den Syrisch-Caramanifchen Häfen «. nach Eypern.
Bach der Levante. Eilfahrt nach Constantiuopal jeden Dienstag „m ii>/, Uhr
Früh über Brindifi, Sti. Qnaranta. Corfn, PatraS. PiränS und Dardanellen,
am 6. und 20. mit Verlängerung von Coustantinopek nach Odeffa; am 13. und 27.
mit Verlängerung nach Constanza, Snlina, Galatz und Braika.
kkavh MsssaUsn bis Constantinopel jebra »mmerstag um 3 Uhr Nach«. mit Berührung
von Csrfn. Biräns oe. u. zw. s L u. 15. über Ainme mit Verlängerung nach den
Häfen des Schwarze» Meeres; a» 8. und 22. Sei Mtzanieu, mit Verlängerung nach
Burgas und Constanza.
Nach ZMxrrra jeden Sonntag u» 4 Uhr Nachmittag mit Berührung von Finme, der Joni
scheu Inseln, Petras, Piräns, Syra, Khio», CeSme und Bathy; am 4. und 18.mil
Verlängerung nach Coitstantinopel und den Donanhäfe».
Bach Dalmatien jeden Mittwoch und Samstag, 7 Uhr Früh bis Metkonich; jede» Don­
nerstag 10 Uhr Früh bis Cattaro, jsEillinieZ; jeden Dienstag 7 Ulir Früh nach Cattaro
und Albanien und jede« Freitag 7 Uhr Früh bi» Cattaro kWaarenliuieI.
HL. Nundreisebillels I. Classe bis Catler» und retour, inrlufive 2 Tage freien Aufenthalte? im
Hotel Imperial in Nagusa, st. 45.—.
Bach Venedig jeden Montag. Mittwoch und Freitag um Mitternacht.
Ohne Haftung für die Regelmäßigkeit de» Dienstes bei Eounimazmaßregel«.
Nähere Auskunft bei der Commerciefte» Direktion in Trieft» bei der General-Agentur
i» Wien, I., Freisingergasse Nr. i, und bei den übrige, Agenturen.
General-Agentie in Prag, II., Wenzelsplatz 67 (Telephon 1055).
- «Nachdruck wird nicht bonorirtO •' 9465
DaS von der Cnrstadt Franzensbad in ihrem Stadtwalde
„Amerika" i» Egrrläuder Styl neuerbaute, als V«gnügnngS- und
ArSfiugSort errichtete
Danksagung.
Für die zahlreichen Beweise d« Thülnahme, die »ms anläßlich des Ablebens
unseres innigstgeliebten Galten, Vaters, Schwieg«- und Großvaters, der Herrn
Adolf Diamant
von Nah lind Fern, mündlich und schriftlich entgcgegengebracht worden sind, sowie
für die imposante Theilnahme, mit d« d« Verblichene auf seinem letzten Wege
begleitet wurde, sagen wir hiermit allen Verwandten, Freunden und Bekannten
den tiefgefühlten Tank.
Insbesondere fühlen wir unS zu Danke verpflichtet den löbl. Leerdlgmrgs-
ftrüdsrsoLattsn zu Prag und Earolinenthal, der löbl. Repräseatans der Präger
Productenbörse sowie Er. Ehrwürden dem Herrn ftr I. Utrood, Rabbiner in
karolinenthal.
Prag, 6. März IM.
Rosa Diamant,
4037 i« Name» »er trauer»»den Hinterbliebenen.
gelangt im Offertwege auf mehrere Jahre zur Verpachtung.
Dasselbe enthält:
») Parterre: Küche. Awrichtraum, Speis, Eiskeller, Holz- und
Kohlenlage» nebst geräumig« Wohnung für den Restaurateur,
b) 1 Stock: Einen Saal, 3 Restaurationszimmer und große
gedeckte Veranden,
ch I» Dachgeschoß: 8 Zimmer und Kamm«, Ausfichtsthurm.
D« Pacht beginnt mit 1. Mai IM; d« Pächter hat für
die Einhaltung des schriftlich abzuschließenden Bestandesvertrages
eine Coution in d« Höhe des einjährigen Pachtschillmgs, welcher
unt« 1500 Kronen nicht betragen darf, zu leisten, da ihm auch
neu angekaufte Möbel, Einrichtungsstücke im beiläufige» Werthe
von 3000 Kronen inventarisch übergeben werden.
Reflectanten werden ersucht, ihre schriftlich« Offerte längstens
bis 31. März 1300 bei» Bärgermeisteramte Franzensbad zu über-
reichen.
SürgMmÄsteraMt kranrenshaa.
den 25. Februar 1300.
D« Bürgermeist«:
Karl Hühner. 4066
S 1 Hotter's öiätetisake Yeterinär-Fräparate,
die hervorrn-eir-sten der Neuzeit.
BQTTEfts Training Zlviö
Waschwasser für Pferde u. Horn­
vieh. 1 Flacon fl. 1.20. Erhält
die Sehnen und Muskeln bis
in's hohe Alter stets kräftig und
frisch, befähigt das Thi« nach
Einreibungen zu den größten
Strapazen und Training. Auch
bei allen Folgen von lleberan-
ßrcngungen, Lahmheit, Rheuma­
tismus und Steifheit mit über­
raschendem Erfolge angewandt.
Hötfer’s ctfisoHbistsS.
Kosmetische« Wafchwaffer für Pferde. Fl. fl. 6,Fl. fl. 3.50.
Entfernt alle Auswüchse und fettigen Ansätze, ohne das Haar zu
zerstören. (A stärkt angegriffene und schwache Sehnen, entfernt u.
zerstört alle Knoten an den Muskeln und verhütet jede Entzün­
dung, ist ganz besonder« bewährt bei Galle», Feflelgeschwulst, Hnf-
beulen, dicken Knien, Knoten an den Sehnen, dicken Knöcheln, An-
chwelluugen, wo solche auftreten Behebt das Zittern der Knie u.
heilt alle Quetschungen.
Hotter’s Ä§gs*il.
Mährpnlw für Flerde und Horavieb. 1 Packet 80 kr.
Barzügln^r Zusatz zum Futter, m das Thier gesund und kräftig
zu «§attm. Bei Nieren-, Leber-, Blasen- und Nervenleiden anzu­
wenden.
Depot für Prag: Mchter's Apotheke „imn goldenen Löwen»
8 lifadethftratze S.
UaqMepot: Lpoihsho „sum hsit. doset,"
• Wie» Xll/ 2, Schönbrrrnncrstraste 182.
Ausführliche Profpecte gratis und franco. 3775
Ein feit 40 Jahren bestehende«
«3773
vsIvMLi- Mck
Schnüiwaaren-GescMft
in einer böhmischen Stadt mit einem Bezirksgericht ist unter sehr
günstingen Bedingungen zu übergeben. Anfragen unter Chiffre
»0. e. 3001-3« an die «dm. des Bl.


[ 2023-06-29 10:32:52.263 - 19000306 - Seite 18 ]
Präger Tag Matt Nr. 64.
Seite 18.
6. März 1900
Lauiteppiche, Tapestry-, Plüsch-, Axminster-Teppiche
empfiehlt
SIEGFRIED JEITEMJS, „Ä?S*rrSU s ,V.
3701*
Zi@hupg heute Abends 8 (Jlm
Ida Heller,
Hugo Lewiihj
«erlebte.
Lettomisch-Wien. Lettomischl-Nachod.
^ Statt jeder besonderen Anzeigt.
4052
toooooQOomoooaao⁢ä
Julie Mühlstein,
Carl Heller,
Verlobte.
Statt jeder kesondcren Anzeige.
©OÖOOröOOß
8a S.Werner, Bankgeschäft» Zeltnergajje Nr. 42. Ikleruseimer Bank- und Wechselslude, Hermann
Sohn, BrÄckenaajje Nr. 17 n. Bankgeschäft u. Wechselstube, I.G Selig. Simon Gerstel, Wechselstube,
stelln »gaste 220. B. Stech st 6o.( Heinrich sg. Nr. 7. Leopold Wiener Bank-Commist.-Geschäft u.
Wechselst., F«dinandstrabe 38. M. Roseufeld, Bankgesch,, neben dem Pulverthurm» Joh. D. Morgen-
HeinrichSg. Nr. 11. Th. Steiner, Bankgeschäft, Poiik Nr. 10. Lawetzky L Co, Bank- und
F«dinandstrabe 38. M. Rosenfeld, Bankgesch.
^.inrichSg. Nr. 11. Lh. Steiner, Bankgeschäft,. .. Wl „. uli„
chsl«-Teschäft, Ferdinandstr. 37. Ed Stich& 6o., Bankgesch.» Prag. Wechsler-Geschäft d» Adm
beS „Merknr* M. I. «nth, Prag. Graben 17. Fischt& Bondy, Bankgeschäft und Wechselstube
^ch's!
Prag, Graben 2.
3041
K> k, priv.
Mmircde Union-Bank.
j^nflllllllWIHIlllllllll I
Die Herren Actionäre der
L. k. prlv. Böhmischen Dnlon-Baiik
werden hiermit zur
welche
am 24. Narr 1980 um I I Uhr Vormittags
in pmg, im Si^nngsfaafe ifet «ßaaß, @m6en Nr. 31, im 2.
stattfinde n wird, ei ngeladen.
Tages>OrdnDng:
1. Bericht deS Vorstandes und Vorlage der Bilanz.
2. Bericht des Revistons-Ausschußes und Beschlußfassung hierüber.
3. Beschlußfassung über die Vertheiln«- deS Reingewinnes.
4. Wahlen in den Verwaltungsrath.
8. Wahl des Revisions-Ausschußrs.
h£ SÄSÄ Tm!; ’f" "*• •"****+»
bei der Liquidatur der Gesellschaft i« Prag, oder
bet den Filialen der k. k priv. Böhmische» Nnion-BanI in Sieichen-
derg, Gablonz, Eaaz, Olmütz, Bielitz, Jiigerndorf, Troppa» «nd
«umvnrg oder
be- d» Liquidatnr derkk. priv. allgemeinen österreichische« voden-
Lredlt-Anstatt in Wie»
grithwetlsch geordnet »nd constgnirt,» hininlege, ,»» dngege, U, L«M«ü»!v„!aitm i, Emvfa,g
ßß SCfffflt
Prag, n 4. März 1900.
Der Vorstand.
(Nachtrnck wird nicht ho«»riit.) 4064
nnu***xnx**uuunnnum
3*
8 Carl Schack,*
$$ von bec hohen k. k. Statthalterci
K conecss. Zahntechniker.
H Prag, Kgl. Weinberge.
ZE LudvSx»»»« 13. «3848
nnntmu n mmnntmnnnm
goooeooooiüoüoeooeo
. Max Friedmann,
Kaffee-Specialgeschäft,
8 Mitte «rücket 6.
«igl. frisch gebrannt. Billige Preise.
O 3860
OOOOQOOOOIOOOOOOOOOI
Gries- und Nuss-Kohle
sind billigst bei sofortiger Lieferung ab Station Wett* «. ©.««.
zugeben.
4036
Samuel Taussig,
Miefe.
Prima Oberschlesische
Zteiu-Aohle
liefert jedes Quantum die Kohlen Engros Firina
8, B&OGH,
Prag, Heinrichsgasse 22. 2733


[ 2023-06-29 10:32:52.263 - 19000306 - Seite 19 ]
Präger Tagblatt Nr. 64.
Seite 19.
6. März 1900.
< 3 ng&nievrsefiuh §£mc£av,
(Künigreich Sacbsen.)
für Maschinenbau und Elektrotechnik.
Subvention u. Aussiebt d. Stadtrathes. Dirert. Kirchhofs u. Hummel» Ingenieur».
f. Auekit. a. Proep. kostenlos»
„THE MUTUAL“
Le6m5verMeruiig5-Gese5srkasislmNew-Aork
sucht einige tüchtige
Acquisitions Kräfte
jeder Art gegen Kixum und Provision. Offerte
find zu richten an die
Dirertion für Böhmen,
4071 Prag, Wenzelsptatz 53.
1000 Bogen Hiaisferpapier ........ fL S—
1000 Bogen Conceptpapier.. ......„ 2.40
1000 Stück Gesctaäftscouverts Partie...„ 1.20
A. Redisch,
Herrengasse 6. praq, Graben, Deutsches Casfno.
_ Fabriks-Realität_
(Tuchfabrik) mit neuem Fairbairs 100 m 9 und
Dampfmaschine 55 Pferde, 7 Minuten von
der Bahnstation, geeignet zu einer Weberei, be­
sonders Buntweberei, ist bei vortheilhaften
Zahlungsbeding, zu verkaufen. Hinreichende Ar­
beitskräfte, geschult und billig. Zu erfragen:
Credttanatalt Königgratz. 4044 ,,
Wein
Etgratau, mild, iftgafegtrt Hefen n
M Liter aofwtn» wrt*. U kr., nxk
** kr per Liter o
Benedlot Her«, fabkutnr, F
lob» Lolitsdi m eanofetlz,'
für Böhmen des
.# 1 am
Actiengesellschaft
fftr Lebens-, Ansstesor-
nnd Silitärdienst-
Versicherung in Prag,
Wenzclsplat* 18, rngagirt
iiji rji.tu
Danksagung-
Für die unzähligen Beweise inniger Theilnahme, welche
uns anlässlich des Hinscheidens unseres geliebten Bruders bezw.
Schwagers und Onkels, des Herrn
Med. L Chir. Dr. Josef Mitschek
entgegengebracht wurden, sagen wir, ausser Stande jedem
Einzelnen zu danken, vorläufig auf diesem Wege unseren
herzlichsten Dank.
Die Familien Dr. Robitschek und Petschek.
gegen Fixum, Diäten, Reise-
spesen, eventuell Provisum.
Brsuchekenutniß nicht er­
forderlich. Gebildete, reprL-
sentationSfähige Herren,
welche in bcflere« Gesell­
schaftskreisen verkehr», be­
liebe« ihre ansführl. Offer­
te» an obige Adrcffe 1»
richten. »2830
Vorzüglich paffrab«
4072
I nsertions-Tarif
»es kleinen Anzeigen
f.’IM ."Kleiner Anzeiger.
Insertions- 1
des kleinen
}km Knöpfen»_ 4083
setze, auSgezcichnetr Qualität, mit
Leincnbesatz im Schritt, vsferirt
pr. Paar
Nr. 4 Länge ce. 100 Cttn. st 1.80
b,. 108„. 1.66
6. .112.. 1.78
. 7.. 118.. 2.10
bei Abnahme von */, Dtzd. cs8
sprechende Ermäßigung
Ludwig Klepetar,
Prag, Zcltnergafse 80 «e»
Hnraths-
Antrag.
Web. j. Kaufm., Oester»
reicher, in groß. Stadt Deutsch.
kandS domicil., Disponent m.
Mk. «000 Einkomme«, sucht
mit geh. hübsch, j. Dame,
blond oder braun, mittelgr..
ans vermög. tsr. Haufe» behnft
Ehe Bekanntschaft. Rnsführl.
nichtauon. Znsthr. erdete»
unt. »Ksrisgs 3003-3« an die
Adm. ». Bl. 3926'
LÄ» S kr.ff.M
Inserete über 15 Lellen iiiiäsu im »Kleinen A nzeiger» nur ansaahmsweise Aasn ahme nnd werden nach dem allgemeinen höheren 'Iarif berechnet.
Anfragen ist das Retoorporto beizaschliesaea.
Auskünfte and Entgegennahme von Oftertea unentgeltlich.
Verloren
schwarze Lorgnette mit
thaler (Spicgelchenl- Abzugeben:
Polizcidircclion. 998
Summerfest der
5oozer Gorkenlotscher
in Proch
am 8. März 1000 im Grand-
Hotel.
Eitritt 2 Krona, Modeln 1 Krona.
Kartenverkaf in Gmaontt ban
Schlnnp Toni, Heiürichgoß 25 in
Mse Kaiser nnd in ollen bessern
Wcrtshänsern und am Festtoch
an da Caffa. 3035°
Elite-Uranzchen
des iZcselligkcits-Bereiner
„iFrenndaodakt"
Kgl. Weinberge, Grand-Restaur.
Heine. 9976
11. März 1900. Anfarw 8 U.
Hcrrenkartenvornerkauf ö st. 1.60.
Tabaktrafik ä la minuta, Kleiner
Ring, Tabaktrafik WenzelSpl. 32.
65
Verein abfolvirter Präger
handelsakaöemtter
in Prag.
Heute MouatS-Versammlung.
Beginn 8'/, Uhr Abends.
Recht zahlreiches Erscheinen
erwünscht. 3942
Der Vorstand.
5. u. A. <R Sport.
Heute 8 Uhr AbendS Monats»
Versammlung, Stadt Karlsbad.
Bericht über Platzfrage. Anschlie­
ßend Sitzung der Tennisriege. 86 11
Gründungsfest des
Fnßballclnb
„Hellas".
Heute 8 Uhr Abends im Restau­
rant Töpfer, Seilergasse wichtige
Besprechung. Erscheinen sämmt­
licher Mitglieder wünschenswert.
Duckmäuser.
Wäre wohl die rechteBenenmmg
für Sie— weshalb wollen Sie
Zwei fesche junge Damen wün­
schen mit zwei nur sehr reichen
Kavalieren ehrbar
ZU korrespondieren.
Unter Chiffre »Famose« Ver­
gnügen« Hauptpost nur gegen
Jns.-Schein. 60
Welche feschen Backfischchen w.
geneigt, mtt 2 lustigen jung.Studi-
renden in ehrbare 9979
Correspoudeuz
zutreten? Briefe erbeten unt. Ch.
»Juno« Hauptp. rest. Prag gegen
Jnseratenschein.
untröstlich sein? Da Sie mir die
besten Eigenschaften einer recht
schaffenen Frau benehmen wollen,
die eine VerstellungSknnst nicht
kennt, das soll ich so gleichgültig
hinnehmen? ES thut mir sehr
leid—
Ein junger, disting. Mann
sucht mtt ebensolcher, characterf.
Dame in idealster Absicht ehrb.
Bekanntschaft.
Chiffre »Lsvkenadsl« Hauptpost
rest. Prag gegen Jnseratenj^^
Ein junger Mann
wünscht mit feschem lusttgen su»
? tn Mädchen in anregende Corre-
pondenz zu treten unter Chiffre
»Glück aas« poste reftanre Mt-
hütten bei Beraun nur gegen
Jnjcraten-Schein. 80
Junger Mau«,
Jsr. 23 Jahre alt, wünscht mit
junger Dame in ehrb. Corrrsp.
zu treten. Geneigte Anträge nebst
Phvtogr. (welche sofort retour-
gesandt wird) find unter Chiffre
»Glück auf 1« postlag. Brüx zu
richten. 3758»
„Gesunden 429"
Antwort erliegt. 9982
„Millka 20".
Ich erwarte Sie Mittwoch
um 6 Uhr Nach«, gegenüber der
Attstädter RathhauSuhr. Bitte
bestimmt zu komme».
SS 0 er «uns Bevsndenr


[ 2023-06-29 10:32:52.263 - 19000306 - Seite 20 ]
Präger Tag"blatt Nr. 64.
Seite 20.
6. März 1900.
Inserüons-Taril
tu kleinen Anzeiger«
5 kr. f. Zeile. Kleiner Anzeiger.
tosertions-Tarii
des kleinen Anzeigen
s kr. e Zeile.
Inserate über 15 Zellen finden f» »kleinen Anzeiger« nur a nsaalunasreiBO Aafnaiuae and werden nach dem allgemeinen höheren Tarif berechnet.
Auskünfte end Entgegennahme von Offerten unentgeltlich.|
Anfragen ist das Retourparto beizuschiiessen.
hubenousku“
Gebe ein Zeichen was machst
Du? Gruß u. Kuß. 9961
Treuer.Nie."
Derjenige Herr
«eich« gestern Vormittag aus der
Mariengaffe ein Buch entlieben
hat wird ersucht, dasselbe dort
wieder abgeben zu wollen
Hcirath.
Bitte senden Sie nur Adresse.
450 reiche reelle Heirathspartien
a. Bild erhalten Sie sofort, zur
Auswahl s. d. Osterzeii. »Betonn«
Berlin 14 ”9417
Tu Herrattzsaugeleger»heite«
wolle man sich vertrauensvoll
«enden an Vermittler (Ist.) unter
»A.4Ü- postl. Komotau g. Jns.-Sch
9957
Behufs Ehe
wünscht kinderlose Beamtenswitwe
iChr.) mit kl. Capital die ehrbare
Bekanntschaft eines gutsituirten,
kinderlosen Herrn, nicht unter
50- Jahren, zu machen. Vermittler
ausgeschlossen. Gest. Antr. unter
»Trautes Bettn Z. 2002-3« an die
Admin. d. Bl. bis 10. März.
9671
Heirathsantrag.
Suche für meine Nichte, Jsr.,
28 Jahre alt, auS anstand. Fa­
milie, anspruchslos, tüchtig im
Hauswesen und im Geschäft, Mit­
gift 4000 Kronen und Ausstatt.
passende Partie.
Witwer mit einem Kinde nicht
über 40 Jahre nicht ausgeschl.
Lntt. unter Ch.» 8. 520« postl.
Emichow gegen Jns.-Echein.
9956
Suche für meinen Verwandten
jft.), 29 Jahre alt, ausgelernt«
aufatmn mit guten Referenzen
aus au stäub. Familie ein braves
Mädchen von 20 bis 29 Jahren
alt, aus anständig« Familie am
liebsten in eine» lebensfähigen
Geschäft 41
einzuheirathen.
Witwe mit einem Kind nicht aus­
geschlossen. Nur ernste Anträge
«beten unter Chiffre» 8. S. K.
2005-3« bis 12. MSrz an die
Adm. b. Bl. zu senden.
Stelleu suche« einige
Köche am Rost!
exquistte junge Köche! Gest.
Aufträge an da- erste Ber».-
Burea« Prag, «emsengasse
Rr. 1. Telephon 2640.
B Klepetoi.
Als Verkäuferin
in einem Liqueur-Geschäste ein«
größeren Provinzftadt Böhmens
findet «tu Fräulein, von ange­
nehmem Aeußcren, welches berettS
in gleich« Eigenschaft thätig war,
und im Flascheufülton und Ad-
justiren bewandert ist, bei gutem
Honorar dauernde Stellung. Ein­
tritt kann sofort «folgen. Offerte
mit Photographie untn Chiffre
»Dauernd 3005-3« an die Adm.
des Bl. 4062
Bonnen,
mit Zeugn. versehen, «h. vorz.
dauernde Posten für Prag oder
Provinz im 76
tost. da (placement Skocli,
Graben 1.
Köchin
sucht Pasten in Prag. Gest.
Anträge unter Chiffre »3. K.
3005-3« an die «dünn. d.
Plattes. 68
Ein iüugercs isr. Mädchen
wird p« 15. März in meinem
Schnitt- und Modewaareugeschäft
aufgenommen. Offteten womögt.
mit Photographie an 9965
Smil Stastust, Schwarz-Kosteletz.
Tücht.Schneiderin
empfiehlt stch den geehrten Damen
inS HauS. Fauuy Gürtler,
Langegaffe 48, 1. St., 2. Thür.
9969
Ein Koch,
Auslehrling, sucht guten Posten.
Gest. Anbote unter Chiffre »Bin
Koch 2005-3« an die Adm.
d. Bl. 5963
Deutsche- 81
Kinderfräulein,
persect in d« engt. Sprache und
vorz. Ref«. empfiehlt Bureau
Therese Cxner,
Graben 35 neu.
Wirthfchafteriu,
srael., 38 I. alt, von angen.
eußern, all« häuSl. Arbeiten
vollkommen mächttg, gute Pfle-
>«iu, wünscht Posten zu allein-
tehenden, älteren Herrn für
trag oder aufs Land. Ante. unt.
»BL S. 14« Hauptp. rest. Prag,
nur gegen Jnser.-Schein. 9958
Beamte, 34 Jahre alt. pen-
ponssähig, mit 2400 Kronen Ein­
kommen, fesch. Aeuß., tadellosen
Vorlebens, sucht aus Mangel an
Belanntschast auf diesem Wege
behufs Ehe
ein hübsches Mädchen mit etwas
Vermögen kennen zu tonten.—
Sons. und Nat. Nebensache. Ges.
Ante. unter Ch. »3. Z. 5« post­
lagernd Friedland, Böhmen.
9950
Wüscheverwahrerin,
zugleich geschickte Büglerin, chie
7 Jahre m geäst. Hause äugest,
war, empfiehtt Bureau
Therese Exuer,
Graben 35 neu.
Herrschaflsköchinnen,
Stshenmädchen
erhalten sofort Stellen in Prag
und Provinz. Bureau
Therese Exner,
Graben 35 neu.
yeirathsvermiltler
(Jft.) oder
Heirathsvcrmittleri«,
solid und reell, für Prag
gesucht.
Adr. sind erdeten u. »B. kl. A
200 5-3« au d. A. d. Bl. 9 991,,
Vermittle reell und gewissen!)
Israel. heirathen.t
Ante. unter Chiffre »Bienen-
arbeit 2005-3« an die Adm.
d. Bl. 9986»
Ernster heirathsantrag!
Jung« Mann (Isr.), fescher
Geschäftsmann, Reisend«, mit
einem immerwährend gangbaren
Artikel sucht ein wirthschastliches
Fräulein oder junge Witwe zu
heirathen. Gest. Anträge unter
»B. W. Hr. 288« postrestante
Hauptpost Prag bis 15. März
36
Tüchtiger, verläßlicher
Comptoirist,
beider Landessprachen in Wort
u. Schrift, sowie Buchführung u.
Correspondenz mächtig, wird für
die Provinz aufgenommen. Ein
tritt am 15. d. M. «wünscht.
Ausführliche Offteten mit Angabe
bish. Thätigkeit u. Gehaltsanspr.
unter »V. 0. 3005-3« an die
Adm. d. Bl. 4046-,
Jüngere, intelligente 4095
Wirthschafteriu
zu einem Fabrikanten zu besond.
günstigen Bedingungen gesucht.
Just. Reweklnf,
Ferdinandstraße 33 neu.
Mehlbranche.
Jung«, tüchtiger Mann, mMär
' ei, welch« mehr«« Jahre in
öhmen, Mähren u. R.-Oesterr>
f ereist Hai und speciell in letzt««
irovinz gut eingeführt ist, sucht
Posten «»« 1. April. Derselbe
würde auch einen Bureaupoften
acceptiren, ist in d« einfachen und
doppelten Buchhaltung seiftet,
deutsch, u. böhm. Correspondent,
floitteStenogr. FrdL Antr. «beten
unt« Ch.» 8 teedsam» Jglau
postlagernd nur gegen Sch. 80
9
zruSni prodAvaik» s kauci se
pfijme pro obehod s kttchyn-
sk Jini potfebarniVlncens Kaspar,
Perlovä qliee. 82
äste
Le
75
zu richten
Für hübsches Mädchen . 2005-3« an d. Ad«.
d. «l.
Verkäuferin
der Damen-Confcction-Branche,
selbststäudige Kraft, auch in der
Manipulation bewandert, sucht
ihren Posten zu ändern, eventuell
nur üb« die Saison. Anträhe
unt. »B. L. H. 2005-3« an die
Störn. d. Bl.' 19


[ 2023-06-29 10:32:52.263 - 19000306 - Seite 21 ]
Präger Tagblatt Nr. 64.
Seite 21.
6. März 1900'
to«StoX» 5 kr.U. im. Kleiner Anzeiger.
Insartions-Yarll
des kleinen Anseigers
o kr. |f. 118.
Inserate ttber 15 Zellen linden Im »Kleinen Anzeiger« cnr ansnahmawetg) Ante ahme und werden nach dem allgemeinen höheren Ta rif berechnet.
Auskünfte and Entgegennahme von Offerten unentgeltlich. Antragen ist das Retourporto beiznschliesseaT
Lohn. Nebenverdienst
für Staats-, Landes-, Com-
«unai» «nd Bahnbeamte,
sowie für Lehrer, Pensio­
nisten x. dnrch Anwerbung
Von Geschäfte« für eine be­
deutende Lebensverfichernng.
Gest. Off. unter »Nebenver­
dienst 3013-2« a» die Adm.
d. «l. 2816»
Gesucht
Uanzlei-Veamter.
Unerläßliche Bedingung: Voll!.
Beherrschung beid. Landessprachen
in Wort und Schrift, geübter
Stenograph, Christ. Erwünscht:
Humanist. Vorbild. Gesuche in
beiden Sprachen, mit Zeugniß-
abschriften belegt, unter Chiffre
»P. V. 328« an Rudolf Masse,
Prag, Graben 14, erbeten. Wer
b. uncrl. Beding, nicht entspncht,
wolle fich u. Anderen die Mühe
erklären. 2847*
Ein älterer,’ äl65
atteinsteh. Herr,
ledig oder Witwer mit einigen
Lausend Gulden Baarvermögen,
findet in einer Advocatenkanzlei
eine leichte, angenehme und rin-
bringliche Anstellung. Offerten
«it genauer Angabe der Ver-
hältmffe find zu richten unt. »vr.
L 3010-2- an die Adm. d.^Bl.
In ein Liqueur-Geschäst aus
dem Lande wird p« 1. oder
18. März als 3208
Verkäuferin
du israel. Fräulein aufgenom­
men. Dieselbe muß bereits in
einem gleichen Geschäft thätig
gewesen u. beider Landessprachen
mächtig sein. Offerten mit Phot.
«nd Zeugniffen unter Chiffre
»Verkäuferin 3020-2« an die
»dm. b. Bl.
Ein tüchtiger 3682«
Stallmeister,
beider Landessprachen mächtig,
b« mft Pferden gut umgehen
bann, wird von einer größeren
Speditionsfirma per sofort ge­
sucht. Gehaltsansprüche u. Zeug-
«ißabschriiten an
v. I. Wintschncr k Sohn,
Piemes, erbeten.
Stellen-Gesuch
«bsolvirt. Handelsalademikcr
mit mehrjähriger Praxis militär-
frei, Stenograph, aller Comptoir-
arbciten, der einfachen u. vopp.
Buchhaltung praktisch mächtig,
verläßlich, bittet um Posten.
Ansprüche mäßig. Prima-Refer.
Gen. Antr. unter »V. 0.1744« an
Haasenstei« st Vogler,
Prag, „Platteis" erbeten.
3738,
Motte Verkäuferin
für ein Liqueurgeschäft, welchem
gleicher Eigenschaft dauernd
thätig war, tüchtig, verläßlich u.
ehrlich ist, wird bei gutem Ge­
halt ausgenommen. 3759,
Adr.: Rudols Pasch. Brüx.
Ein junger 3823,
Commis,
Gemischtivaarcnbranche, deutsch
und böhmisch, nach der Auslehre.
Nur gut verwendbare und best
empfohlene wollen ihre Offerte
ohne Retourmarkc richten an
G. Hellcr's Nachfolger,
Krinee.
Ein tüchtiger 3826
Commis,
Ist., aus der Manufacturwaaren-
branche, flotter Verkäufer und
Auslagsarrangeur, wird für eine
verkehrsreiche Provinzst. Bayerns
zu engagiren gesucht. Off. sammt
GehaltSansprüchen, Zcugnißab
schriften und womöglich auch Pha
tographie sind zu richten an
T Goldman«, Marien bad.
Verkäuferin,
beider Landessprachen mächtig,
wird p« 1. oder 15. April auf­
genommen. Refleit. belieben ihre
Offerten mit Beischluß der Phot.
zu richten an das 3830
WaarenhanS
M. «rnndmaun Sl Sohn,
Braunan, Böhmen,
Daselbst wird auch ein
Lehrmädchen
aujgenommen
Junges Mädchen,
Christin, 14 I. alt, beider Lan­
dessprachen mächtig, sucht Posten
in ein Geschäft m Landstadt.
Gest. Anträge an 3896
Gustav Wantoch
Lissa a. 6.
Commis,
beider Landessprache« mäch­
tig, Lonfesfiou Nebensache,
der Colonialwaaren «nd De-
licateffeubranche, wird auf-
genomme« bei »3903
Eduard Bog!»
Pilsen.
Delicateflenbranche bevorzugt.
Lederbranche.
Junger Mann, repräsenta-
tkonsfähig, für die Reise gut ver­
wendbar und bei größ. Schuh­
machern gut eingeführt, wird so­
fort aufgenommen. Off. mit Ge­
haltsansprüchen und Reseren^n
Mals Stern,
Leder handlung in Mähr.-Ostrau
Commis
der Specereiwaaren-Br., tücht.
Detaillist, mit Magazinsarbeiten
vertraut, wird per sofort“ «oent.
per 1. April acccptirt bei 3927
Alex Bergmann, Dnx.
Daselbst wird auch ein
Praktikant
mit genügender Schulbildung
aufgenommen
Herren Collegcn der Colonial-,
Schnitt- und Galanteriewaaren-
branche empfehle ich meinen
Commis,
b« wegen der deutschen Sprache
gerne einen Posten in einer
deutschen Stadt annehmen möchte.
Gest. Antr. unt. Chiffre »?. A.
9003-3«. an d. Adm. d. Bl.
»3818
Für ein Manusactur- und
Kurzwaaren-Geschäst wird ein
Praktikant
Oft.) der beider Landessprache»
»ächtig ist, mit ganz« Verpfleg,
«uf 3jährige Lehrzeit gesucht.
I. Same! in Eibenschitz
(Mähren). 3828
Ein Commis,
Manufacturbranche, tücht. Ver­
käufer, AuÄagarrangeur, wird
per 1. oder 15. Aprrl acccptirt.
Offerten sammt GehaltSansprüchen
sind zu senden an 3928
Heinrich Kafka, Schüttenhose«
Ein Lehrmädchen
findet Aufnahme im Galanterie-
waaren-Geschäfte 3931"
S^Getrenerlu^lnssi^^.
Jene Damen,
welche für freie Zeit zu Hause
Nebenbeschäftigung wünschen, die
überallhin vergeben wird,
wollen Adreffe unter Chiffre
»Hansfleiss 3366« an Haasenstein
& Vog le r, Wien I. senden. 4011
^Verkäuferin
für ein Liqueur- Detailgeschäft
gleichzeitig als Stütze der Haus-
ftau, beider Landessprachen
mächtig, Israel., wird aufge­
nommen. Ausführliche Offerten
wenn möglich mit Beischluß der
Photographie unter »Dauernd«
postlagernd Meichenberg «beten.
4030
Erzieher
gesucht für zwei Gymnasiasten im
Alt« von 14 und 17 Jahren.
Bewerb« (deutsch« Nationalität)
wollen ihre mit Zeugniffen und
Referenzen, sowie mit einer
Photographie versehenen Gesuche
richten an 3815°
vr. Franz Carl Stradak,
Rdvocaten in Tcplitz.
Tüchtiger Reisender,
d« lange Jahre für eine Schuh-
waarenfabnk und derzeit längere
Jahre für «ine Wirkwaarenfabrik
in Böhmen, Mähren Schlesten u.
Ungarn reist, bei Prima-Kunden
gut eingeführt ist, sucht ehem.
einen Posten. Gest. Zuschr. unt«
»Tüchtig J. 2027-2« an d. Adm.
d. Bl. 9299«
Gepr. Maschinist,
zugleich Heizer, Maschinenschlosser
mit guten Zeugniffen ««sehen,
sucht per sofort anaen. Stellung.
Gest. Antr. unt. »L. L. 2001-3«
an die Admin. d. Bl. 9485«
Ein Commis,
tüchtig« Auslaga«angeur, flott«
Verkäufer, der bereits in einem
solchen Geschäft thättg war, wird
aufgenommen bei 3929'
Carl Weil, Pilsen»
Schulgafle, Leinenwaaren- und
Damenwäsche-Geschäft.
Comptoir-praktikant,
deutsch u. böhmisch, verläßlich«
Rechner, schöne Schrift, wird mit
Ansangsgehalt für Lederfabrik zu
sofortigem Eintritt gesucht. Off.
mit Angabe der Vorbildung,
Alters, Gehaltsansprüche, Refer.
unt. Ch. »P. P. 417« an Rndvls
Masse» Prag, Graben 14. 3972
Fräulein
aus gut« Familie sucht Stel­
lung zu 1—2 Kindern oder als
Stütze der Hausfrau in Prag,
auch auf dem Lande. Selbe ist
beider Landessprachen vollkommen
mächtig, ordnungsliebend, in
häuslichen Arbeiten vertraut,
theilweise im Nähen und Hand­
arbeiten bewandert. Gest. Antr.
erbeten an Frl. A. Seqaardt in
Hohenmauth, Böhmen. 9542»
Commis
aus der Kurz-, Mode» Wirk-«.
Gchnetderzngehörbranche»
der längere Zeit Rordböhmen
bereist jshat, wünscht seine»
Posten z« ändern. Gest. Antr.
Chiffre »FleiBSlg« postlagernd
Lobofitz. 9597
Praktikant
aus gutem Hause, fürs Comptoir
und für Magazin verwendbar,
mit entsprechend« Vorbildung
wird aufgenommen. Anfangs­
gehalt fl. 10.— monatlich. Gest.
Offerten unt. Angabe von Alter
und Vorbildung unt. »H. R.
2003-3« an die Admin. d. Bl.
9734
>öncr
>761«
Jung« Mann mit
Handschrift sucht
Abschreibe-Arbetten
ins Haus. Gefl. Antr. unt. Ch.
»A. R. 2003-3« an d. Admin.
d. Mattes.
Junger Mann,
deutsch und böhm., d« einfachen
Buchhaltung mächtig, sucht Posten
für Comptoir eines Getreide- o.
Produrtengeschäftes event. Mühle
Gest. Anträge unt. Ch. »Ver­
wendbar 2003-8« an die Adm..
d. Bl. «beten. 9726
Alachmittags-
beschästtgnug sucht ein Gerichts­
schreiber, kaufmännisch gebildet,
der deutschen und böhm. Sprache
mächtig. Gest. Antr. werden erb.
unt. »v. 8.2002-8« an die Adm.
d. Bl. 9836
Generalvertretung
für Böhmen. Eine renommirte,
ung. Cognacfabrik sucht einen
tüchtigen Vertreter) gegen Pro­
vision und nach der Probezeit
gegen fixe Bezüge. Offette an
die Adm. d. Bl. u. »X. 2003-3.«
9641
Jüngerer Commis,
Detaillist wird p« 15. März od.
1. April aufgenommen bei Hein­
rich Heidrich, Eisenhändler, Leit-
meritz, Retourmarkc verbeten.
9844
Sehr gut. Einkommen
für Persönlichkeiten bcffcren
Standes mit größerem Bekann­
tenkreise bei ein« nahmhaften
Lebensvers.- Gesellschaft. Laien
erhalten genaue Jnsttuttion.—
Gest. u. -Versorgung« an d. Zeit.-
V«fchleiß, Prag, Graben 33.
9884"
Äu tüchtig« 9889
Commis,
der Kenntnisse der Papierbranche
besitzt, findet dauernden Posten.
Offerte unt« »Papierbranche«
an den Zeitungs-Verschleiß Prag,
Graben 33.
Modistin,
«ste Handarbeiterin u. Modes,
Henriette Theiner, Elisabeth­
straße Nr. 11. »'63
Intel. ält. Fräulein (Kath.),
aus beff. Fam., im Kochen perfect,
in der ganzen Hauswirthschast
tüchtig, sucht Stelle als 70
Wirtschafterin,
auch als Stütze. Gefl. Antr. unt.
Ch. »H. A. H. 2005-3« an die
Adm. d. Bl.
Praktikant
(Christ), beider Landessprachen
vollkommen mächtig, wird für
ein Engrosgeschäst vom 1. April
aufgenommen. Offerten unt. Ch.
»düng und ileisslg« an das
Allgemeine Jnseratcnbnrea«
in Prag, Graben, Bazar 27.
4097
Commis
der Manusactur- und Damen-
modebranche, 1 Jahr nach d«
Auslehre, sucht Stellung. Anträge
übernimmt aus Gesälligkeit Herr
Adolf Kraus in Görkau.
4063
Tüchtiger Metall- und
Eifendreher
findet sofortige dauernde und
lohnende Beschäftigung. Off.
mit Referenzen und Lohn»
ansprächen an die 4065
Erste österr.- «ng. Control-
Laffen^abi^k^Saaz
Magazineur,
zum Reisen verwendbar in der
Canditen-, Liqueur- und Wein­
branche sucht p« sofort Posten.
Gefl. Antr. «b. unter »8. 8.
M. 40« postlag. Carolinenthal.
9942
Perfekte 9944
Weißnäherin
sucht Arbeit ins Haus. Adreffe
erliegt in der Adm. d. Bl.
Zum Nähen
Für Confectionswaaren wird per
ofort ein junges, flinkes u. anst.
Mädchen bei ganz ftcier Station
aufgenommen bei Anna Täuscht,
Lobositz, Auffig« Straße 318.
3831«
Ein Commis,
9fr, aus der Specereibranche,
zu keinen Rcifetouren verwend­
bar (mit schön« Handschrift),
flotter Detaillist, wird pr. 15.
März oder 1. April aufgenommen.
Offerten mit Beischluß der Photo­
graphie nebst Gehaltsansprüchen
sind unter Ch. »B. A.« postlag.
Egn zu richten. 3672«
Concrpient,
deutsch und böhm. in Wort und
Schrift vollkommen, sucht Stelle
in Prag. Antr. unter Ch. »V. 3.
2005-3« an die Adm. d. Bl.
9975
Ein Commis
nach der Auslehre, der Schnei-
derzugehör» und Posamenterie-
Branche, wird ausgenommen bei
Adolf Woticky, Prag, Gallig. 27.
3995
Tüchtig« 9790
Comptoirist
mit Kenntniß der nugarischen
Correspondenz wird sofort aufge­
nommen, event, auch nur für d.
Nachmittage. Offerte unt« Chiffre
»B. U. D. 2003-3« an d. Adm.
d. Bl. 8790
Ein Mundant
wird gesucht. Offerte üb«nimmt
die Adm. d. Bl. unt« Chiffre
»0. 0. 2005-3«. '71
2 Commis,
Israel., aus der Mode-, Kurz-u.
Wirkwaarenbranche, tüchttge
Detail-Verkäufer p« sofort auf
genommen. Offertcn mit GchaltS-
ansprüchen unter Ch. «Tran i00«
Et. Pölten postlag«nd. 8954"
Ein tüchtiger, jüngerer 40Ö6
Comptoirist
(Christ), in beiden Landessprachen
vollkommen mächtig, wird auch
für kleinere Touren vom 1. April
aufgenommen. Offerten mit An­
gabe d« Referenzen und beanspr.
Salair unt. Ch. »lang und
fleisslg« an das Allgemeine
Jnseraten-Bureau in Prag,
Graben, Bazar 27. 4096
Absolv. han-ekakadem.
mit Geschäfts- «. Bankpraxis,
beid« Landessprachen in Wort
und Schrift vollkommen mächtig,
persecter Stenograph sucht Stel­
lung als 9973
Comptotrist.
Gehalt Nebensache. Gefällige An­
träge unt« Chiffre »Oute Zeug­
nisse 2005-3« an die Admin.
d. Bl.
Zur
Bedienung
9966
und Besorgung des Hauses währ.
der Vormittagsstunden wird von
einem alleinstehenden Herrn eine
Witwe mittlerer Jahre od. ält.
Fräulein aus braver Familie
gesucht.
Wohlwollender Umgang und
gute Entlohnung gesichert.
Nur Bewerberinnen von streng
ehrlichem Charakter ».Ordnungs­
sinn mögen ihre Adressen mit
Beschreibung der persönlichen
V«hältniffe unter Chiffre »Ta­
dellos 2005-3« an d. Admin.
b. Bl. abgeben.
Posterestantc-Adreffen «erde«
nicht berücksichtigt.
flotte, selhststündige 4050
Verkäuferin
findet ein gutes und dauerndes
Engagement in einem großen
Mooewaarcn- und Damencon-
fections-Geschäft am Lande. Nur
tüchtige Kräfte werden acccptirt.
Off. find zu richten an d. Adm.
d. Bl. unt« »V. V. X. 3005-3«.


[ 2023-06-29 10:32:52.263 - 19000306 - Seite 22 ]
Präget Tagblatt Nr. 154.
Seite 22.
6. März .1900
Insertions-Tarit
des kleinen Anzeigers
5 Ist, f. MTKIeiner Anzeiger.
lasertions-Taril
des kleinen Anzeigers
kr. jr. Zeile.
Inserate über 15 Zeilen linden im »kleinen Anzeiger« nur aaanalung-yels e Aotnahme nnd werden nach dem allgemeinen höhere n Tarif berechnet
Anskünlie and Entgegennahme von OHerten onentgeltlicL| Anfragen ist das Raloarporto beizaschliessen.
Reisender,
her lehr gut eingeführt ist und
stabil die Apotheker und Dro-
guistcn Oesterreichs und AuS-
kand» besucht, sucht Oblatten-
fabttk (für Apothekers in Pro­
vision zn vertrete«. Gef. Ante.
unter Ch. »8. L 2005-3« an die
Stbtn. e. Bl. 9984
Ein Bursche
wird gesucht im Ringkampf­
geschäft, Wassergasse Nr 792—H.
M. Endettveit 9981
Buchhalter,
Christ, beider Landessprachen
«tüchtig. Deutscher, durch 7 Jahre
in ungek. Stellung in einer der
ersten Fabriken der Textilbranche
in Prag. möchte per 1. Juli 1990
seine Stclünra verändern, event.
als Magazrneur, Rechnungs-
beamter etc. Best« Referenzen.
Zeugnisse, Keine Caution. Stel­
lung in Deutsch-Böhmen bevor­
zugt. Gef. Anträge unter Ch.
»Ehrlicher Deutscher 2005-3«
an die Adm. d. Bl 9983
Suche sof. u. spät. überallhin
Comptoiristen,
BuchhaNer, Reisende, 48
Counuis jeder Branche.
P. Leipner, Dresden 4.
Aelt. Mädchen,
welches felbstständig gut kochen
kann und alle Hausarbeit ver­
steht, zu kleinerer kinderlosen
Familie, gegen hohen Lohn
gesucht. 46
Osserten mit Zeugnißabschristen
an S. Müller, Nürnberg,
Färberstraße 2, Daiern.
Ein Comwis
nach der Auslehre, der deutschen
und böhmischen Sprache mächtig,
wird sofort aufgenommen in der
Specereiwaarenhandlung bei
Anton Motz in Polep
bei Leitmeritz. 43
Comptoiristin
seit llängerer Zeit i» einem
bedeutenden Fabriksbnrean
thätig, mit selten schöner
Handschrift, flotte Correspon-
dentin, Stenographin und
Maschinenschreibcri« 9937
sucht
per April oder Mai
anderweitig Stellung. Gest.
Auschristen nnter Chiffre
»l, 8. 2005-3« an die Adm.
d. Bl.
Zuckerbäcker,
jung, guter Mehlspeisbereiter,
wird für ein Cur- Hoiel in
Böhme« ausgenommen in der
Kanzler der Fr 8. storkan,
Weinberge bei d. Museum.
20 J, Meftobity. Vertreten
Ein intelligentes 408] L
Fräulein
mit langjährigen Zeugnissen sucht
Stellung in einer feinen Familie
zu 1 oder 2 Kindern oder auch zu
einer einzelnen Dame. Anträge
unter »ffl. M. 15« an dasAnnonc.>
Bureau Z Anbrecht, Prag,
„Spinla'7
perf. Lomptoirist,
deutsch-böhm. Corresp., d. Colon
oder Farbw.- Branche gesucht.
Oss. unter »8. 2005-3« an die
Adm. d. Bl. 61
Ein tüchtiger
Platzagent
der Textilbranche, der böhmischen
Sprache vollkommen mächtig, wird
aufgenommen. Osserten mit An
gäbe der Referenzen und Ge
haltsansprüche unter »Enknnll
2005-3« an die Adm. d. Bl.
Junger 38
Comptoirift,
Stenograph, der seit 2 Jahren in
einer mährischen Malzfabrik und
Getreidegeschäst thätig ist, wünscht
ähnliche Stellung oder in einem
größeren Fabnksunternchmen.—
Zcinste Referenzen zur Ver-
ügung. Gehaltsansprüche Neben-
ache. Offerten unter Chiffre
8 8. 2005-3« an die Admm.
d. Bl.
Fräulein,
je., deutsch u. böhmisch, sehr
ndcrlieb, tn der Wirthschaft sehr
erfahren in jeder Beziehung ver­
läßlich, mit bestm Referenzen
versehen, wünscht ihren Posten zu
verändern. Gest- Antr. unt. Ch.
»Strebsam 0. 2005-3« an die
Adm. d. Bl. 7
Comptoirist,
deutsch u. böhmisch, mehrjähriger
Buchhalter, Stenograph, Absche
Schrift, sucht per sofort Posten.
Gest. Antr. an die Adm. d. Bl.
unt. Ch. »A. 0. 2005-3«. 9973
HotelstnbcumLdchei» f. Prag,
Köchin f. 2 Leute tt. AnSland.
Kellnerin hinan», 13
2 RefianrationSköchinne«
werden ausgenommen
imVermittl.-Bur.E.Päivilowsky,
Brenntegaffc, Schlicküches Palais.
Praktikant
au» anständigem Hause findet
sofort Ausnahme bei 4
Is. Mautner& Sohn, krag.
Schönste uugenirteste 6071
Radfahrschule,
Mittelpunkt Prags.
E«. Kothe, Gerbergaffe 152.
Reparaturen gut u. billig.
Anst««». Mädchen
von angenehmem Acußern, der
deutschen und böhm. Sprache
mächtig, rautionSfähig, sucht als
Verkäuferin in Trafik 42"
unterzukommen.
Offerten unter »8. ?.« Leitmeritz
wstlagcrnd.
Ein Fräulein,
gesetzten Alters, mit letztem ftns
jährigen Zeugniß, sucht Stellung
zu 1 oder 2 Kindern, nicht unter
3 Jahren, wenn möglich aufs
Land. Gienge aber auch sehr
gern zu einer alleinstehenden
Dame. Antr. unter »V. L. X.
2005-3« an b. Adm. d. Bl. 40
Junger Mann,
Israel., ehrlich und fleißig, beider
Landessprachen vollkommen
mächtig, wird in ein Sigueur
geschäft aufgenommen. Näheres
A. Dnb, Liqucnrerzeugung,
Smichow. 18
16jähr. Fräulein, Böhmin,
deutsch sprechend, in Handarbeiten
bewandert, die schon 5 Monate
in Posten war, sucht zu 1—L
größeren Kindern 17
als Bonne
unterzukommen. Gest. Antr. unt.
»Fortuna 21« Prag, Hauptpost
rest. nur gcg. Ins.-Schein.
Routinirter
Buchhalter!
Nur Abiturient einer Mittel­
schule oder absoloirter Handels­
akademiker, der die böhmische und
deutsche Sprache in Wort und
Schaft vollkommen beherrscht,
ludet in unserem Hause ange­
nehme und dauernde Stellung.
Anfangsgehalt bis ö. W. fl. 1200
oder bis 2400 Kronen, der bei
Verläßlichkeit u. guter Verwend­
barkeit bald erhöht wird. Eintritt
kann sofort, mutz aber baldigst
erfolgen. Böhmische nnd deutsche
Offerte, wie Zeugniß-Abschriften
und Angabe von Nationale find
zu richten an
Cftnar» Fried& Bruder,
Holzgefchäft EngroS,
Krems,er, Mähren. 37
Ein Fräulein,
beider Landessprachen in Wort
und Schrift mächtig (schöne Hand­
schrift) sucht eine Anstelluug.
Gest. Antr. unter »X. K. 2009-3
an die Adm. d Bl 53"
Ein Droguist,
20 I. alt, Christ, Deutscher, mit
guten Referenzen, sucht baldigst
Posten. Gest. Aittr. u. »F. B«
postlagcrnd Kriegern. 49
Eine ernste verläßliche 35
Knchencasiierin
(Deutsche), gute Rcchnerin, welche
schon in gleicher Eigenschaft
mehrere Jahre thätig gewesen,
als auch im Kochen u. Nähen
bestens bewandert ist, sucht Stel­
lung in einem Hotel oder Cur-
hauS. Gen. Anträge bitte zu
richten unter »K. C. 2005-3« an
die Adm. d. Bl.
Ein Lehrkuabe
oder 15
Lehrmädchen
wird gegen einen kleinen An-
fangsgehalt aufgenommen bei
Marcus Popper,
Geistgaff e 2.
Zchnittw.-Lommis
mit mäßigen Ansprüchen baldigst
gesucht. Off. mit Gehaltsanspr.,
Verwendbarkeit etc. unt. »?. !f.«
postlagernd Auscha. 9972
Comptoirist
mit 3jähr. Praxis, sucht Posten
als Aushilsskraft aus 6 Monate
in der deutschen Gegend. Gest.
Anträge unter Chiffre »Bohrn
Correspondent« postlagernd Lo-
cho vic. 9859
"Ein israel. 6
Mädchen
sucht Posten zu 2—3 Kindern als
Bonne. Gest. Antr. unter »>. Ä.
2005-3« an die Adm. d. Bl.
Adle«'» 2370*
Lehrfalonf. «alligraphir
vielfach ausgezeichnet von Er.
Majestät dem Kaiser.
Kathode Professor FisohL
Poritsch Nr. 19.
Früh- und Abeudcurse.
Aneh brieflicher Unterricht.
English Conversation
Circle and Lessons 9205
bv E. and F. Flemons,
Stepnansgasse Nr. 37, 1. 81
Bewährtester
Kalligraph undStenographleears
Kalligraph Grünield, Z
Ecke (traben 2, »Splnka«, A
▼oral. im Hause Pros. Wahner.
Akademisch aosgei. Porträts,
Dip lome, Adressen etc.
Böhmisch!
leicht und grünUich
ohne Lehrer! „3054
Pro! Schulz’ Unterrichtsbriefe
zur vollständigen Erlernung der
böhmischen Sprache in Wort
und SchristI Ohne Lehrer!
In Briefm ü 50 kr.— 1 Krone.
10 Briefe bei BorauSzahl. fl. 4.50
^0„„„„ 8.50
Probebnefe grattsunb ftaneol
In allen Buchhandlungen!
Verlag von Pr. Rivnid, Buch­
handlung in Prag, Graben ^4.
„BERLITZ SCHOOL ,r~
Privat -Sprachea-lehranstali
Brenotegasse Nr. 3.
Frans., EngL, Ital., Rots.
von Lehrern der betr. Ration.
Uebersetzungen
In allen Sprachen.
Prospecte frauco. *4790
Pros. Hans wahner's
t. I. aniorif. Schreit»schiele,
gegründet 4878.
Inhaber
Pros. Otto Drahorad,
beeideter Sachverständiger im
Schreibfache, *5
Mariengasse 2 D.
gegenüber den „Närodai Liaty“.
Der Unterricht tm 9986
Zitherverei«
Ströbel,
II., Jungmannsg. 8. wird Mittwoch
u. Samstag ertheilt. Curse v. 5—7
Uhr un d von 7—9 U hr Abends.
Jurist 1., der böhm. Sp. mächtig,
sucht Stunden
event. Hofmeisterposten Gen. An­
träge unt. Chiff. »A. A 2005-3«
an die Adm. d. Bl. 9952
Englische vamen-
unb Herreneirkell
Professor F. Grosse,
Jungmannsplatz Nr. 3 neu.
Gründ!. Zitherunterr.
ertheilt e. Fräulein Damen. Gefl.
Anträge unter Chiffre »B. H. J.«
an die Adm. d. Bl 9653'
Schnittzeichuen,
Maßnehmen und Kleidernähen
lehrt gründl. Modesalon Roväk,
Wenzelsplatz 58. "9820
a) Angebote.
2 Zimmer
und Dorz., möbürt, 2. Stock,
HeinrichSgaffe ^10^ neben Post.
Eleg. möb!. Zimmer,
vollständig fepar. Eingang, mit
Gassenausstcht, sehr ruhig, zu
vermiethen bei Frau Hedanek,
Karolinenthal, Palackystraße 27,
2. Stock. 9673
Kleines Zimmer
b. deutsch. L. zu verm. Preis 8 fl.
H. Oswald, Zeltnerg. 29. 25
L.Schön möblirtcs^ separates
Gastenzrmmer
Wenzelsplatz, 1. St., zu vermieth.
Adresse erliegt in b. Adm. d. Bl.
9821
Lieg. Hochparterre
(feine Zettel) per August, «ahe
StefanSgaff«, 4 kehr eleg. parq.
tap. Zimmer, Gaffenauss., Borz.,
Badezimmer, Dienstbotenzimmer,
Gärtchen, Zugchör, Zins 900 fl..
sehr elegantes HauS. 84
Näheres Wohnungß -vurean
»Oikelerlon« Grabe« „SPinka’
Großes eleg. möbt. 30
Zimmer
mit ganz sep. Eingang ist an zwei
israel. Herren sogleich oder». 15.
zu vermiethen. Weinberge, Jung-
mannsgafie Nr. 9, 2. St., gegen­
über Museum.
Elegantes Zimmer
separater Eingang, Taborgaffe
Nr. 1811, Mezzanin rechts
Ein Laden
mit Vranntivel«- Concesflov
in der inneren Stadt in Budweis
ist Famiiienverhäitniffe halber aus
längere Reihe von Jahren zu
vermiethen. Anftagm poste restante
Budweis unt. Ch. »A 2 «. »'39
Am Wenzelsplatz 63
5 Zimmer mit schöner Küche,
Bäder, Borzimmer, Speise, engl.
Closet rc., im 1. Stock, sofort ob.
vom nächsten Viertel zu vermieth.
Am Wenzelsplatz 63
Zimmer mit Küche, Vorzimmer
und Balcon rc. im 1. Stock, auch
als Bureau oder für Aerzte ge»
eignet, sofort zu vermiethen.
Am wenzelsplatz 63
Zimmer mit Balcon, schöner
Küche, Bäder, Vorzimmer. Speise
engl. Closet rc., im 2. Stock, so»
sott oder vom nächsten Viertel z»
vermiethen. 3585*
8 st. kl. Zimmer
GassenauSficht, JungmannSg. 8,
Prag. Zu sprechen nur Mittwodh»
Samstag, Sonntag. "9989
Lieg. Gassenzimmer,
1. St., sep. Eing., an 1 stabilen
Herrn zu verm., Stephausg. 14.
9697«
In e»«er industrielle«, i«
Knote« zweier Ba?inli«ie«
gelegenen Stadt LstböhmeuS,
rverdcu in am Ringplatze ge­
legenem Hause geräumige,
trockene "4014
Loealitäten
unter mätzigcn Conditione»
auf ei« passendes
Geschäft
gleich für längere Zeit der«
miethet. Näheres auf 8er»
lange«. Briefe werden nnter
Chiffre »Geschält 3005-3« ««
die Adm. d. Bl. erb eten.
Lieg. Erabenladen
per August, brillanter Posten.
Offerte erbtten unter Chiffre
»Stehers Existenz 2005-6« an
die Adm. d. Bl. 83
Gute Pension
preismäßig findet junger Man«
in achtb. israel. Hause, Centrum
der Stadt. Adresse erlregt in der
Ad m. d. B l. -9760
Zeparirtes Zimmer
für 8 bessere Herren v. Geschäfte
mit ganzer Verpflegung vom 15.
zu vermiethen. Rosengafle Nr. 17,
2. Stock, Beer. 9948
Größte Auswahl
von Pianos, Pianinos und
Harmoniums, neuer u. über»
spietter, v. Bösendorf.,Shra, Mtth,
Heitzmann, Oeser, Br. Mikula
u. a. verkauft mit lOjähr. Garantie
R. Kottk,
Zeltnergaff« Nr. 22, gegenüber
„Stadt Paris." Ucberspielte w.
umgetauscht, repar. und für Baar
immer gekauft 7560,,«
Pianos, Pianinos
und Collage-Orgel von besten
Firmen, neue u. übersp. v. 50 fi.
verkauft u. tauscht um bill. U.
Barritlns in Prag, Wasserg.
neben der Schule. Auch au
Raten. Revarat. billig.
ptanor n. Pianinos,
größte Auswahl in neuen Instru­
menten von Ehrbar, Gebr. Snngk,
Pokornh, Koch und Korsett, Oeser>
, Hajek, Melkus, Ed. Pallik
Piano», ganz rein nach Bösen»
dorfer gearbeitet, offeritt unter
Garantie Frans Pohaa, Pmg,
Michaelsgaffe 15 neu. 3801/*


[ 2023-06-29 10:32:52.263 - 19000306 - Seite 23 ]
Präger Tagblatt Nr. 64.
Seite 23.
6. März 1900.
Inscrüons-'
Am kleiaen
igm 5 ks*. ff. Mi Kleiner Anzeiger.
Ihsertions-Taril
des kleines Aszeigers
Inserate aber 15 Zeilen f inden Ist »Weinen Anzeiger« nur au sna hmswe i se Aufnahme and werden nach dem allgemeinen höheren Tarif h«rrr>m»i'
Auskünfte und Efltgogeänä 5 Se~voä~ Of fe rten nnentgelü ich.|
JL
Einen überspielten 3800
Bösendorfer
Stutzflügel mit Mtallplaite offer.
billigst Franz Pohau, Prag,
Mi chaelsgaffe 15 n.
Alltrsgsu ist das Retonrporto beizuschliessen.
Vlüthner-Pianino
Wwarz, elegant, wenig benützt,
»nd ein
Bösendorfer
Stutzflügel mit Metallplatte für
150 fl. zu verkaufen bei 8. Lobn,
Graben 22. 8808
Wo
«erkaufe ich meine abgen. Kleider
und Uniform zu gutem Preise?
Nur bei 7915*
Hermann Pollak,
Altstädter Ring 836 „Gränhaus."
Korrespondenzkarte genügt.
Telephon Nr. 537.
Grostec *3677
WttUUBettonl
Wege» Reducirung des Ge.
sthäfteS wird mein großes
Lager in soliden Schlaf»,
Speise» «nd Herrenzimmer«,
Salons- «nd Darneuboudotrs
etc. zum Koste »preise ver­
lauft. Wiener Möbelfabriks-
Atedcrlage Ignatz Stern,
Prag, Wenzelsplatz Nr. 53
«eben Marien gasse.
50—«i» Schock
Besatz-Fische
£ ib zu haben bei 3757»
ranz Albl, Wirthschaftsbesitzer
in Thönifche«,
Post Luk bei Buchau.
Schöne» 3866«
5ommer-weizen
»um Anbau verkaufe ich, so lange
der Verrath reicht,» st. 9.50 pr.
100 Kilo Netto franco meiner
Etation.
Max Pick,
«midar, Oe. N. W. B.
Nähmaschinen
können sichere Parteien auf Theil-
zahlungen unter günstig. Bedin­
gungen erhalten. Alte Maschinen
werden gegen neue umgetauscht
bei Jgnaz Klepetar, jetzt nur
Eisengasse 11,Universitätsgebäude.
4079»
Bodenkram
und aller Andere kaufe zu besten
Preisen. Karte genügt, unter Ch.
»Kram 2008-5« an d. A. d. Bl.
22
Semvrich's
Fahrräder, 4022,,
In Herrenräder, neu. fl. 80.—
feinste Luxusräder (L.8.A.) st. 120.-
Damenräder st- 10.— höher.
R. Sembrich,
k. L landesgerichtl. Sachverstän-
diger, Prag, Wenzelsplatz 23.
Billiger
wie Kohle
weiches Brennholz, grobgefpalten,
in gr. Säcken i 50 kr., liefert
von 5 Sack aufwärts, kostenfrei
ins HauS iHoljhof Vrsovic) Post-
karte ge nü gt. ,9804
Ersatz für kohle.
Harte« Stöckelholz in gr. Säcken
ä 60 kr. liefert von 5 Sack auf­
wärts kostenfrei in's HauS
Holzhof «rsovie.
Postkarte genügt. «9803
3 Reitpferde
«nd Wagenpferde sind billig
zu verkaufen. Anst. beim Regim.-
Hornist Albrechts- Caserne am
Smichov. 9941
Caffa Nr.«
mit Pult, Fabrikat Lanahamer,
ferner Rr. 1» 3 a. 4 billig zu
haben bei Ignaz Klepetaf, Ersen-
gafle Nr. 11, Universttätsgeb.
3955«
Vampsmaschinen
von 1 bis 100 Pfdkr.» alle
sofort betrieböf., liefert zu
billigst. Preise« «nter voller
Garantie 2036'»/,
Goldman«, Smichow.
Herren- «nd Damen»
Räder,
neue und gebrauchte, find sehr
billig zu verkaufen bei 3676*
kraus Himl,
7.
Reitpferde.
Mehrest gut zugerittene Reit­
pferde werden zu kaufen gesucht.
Anträge erbeten unter »Vertraut
und verlSsslieh 2005-3« an die
Admin. d. Bl.. 9985
rr
Ein- und verkauf
« neue« und gebrauchte«
Möbeln, solide Preise, anch
Umtausch
Fe. «einer, 7990«
KönigShofergasfe 5.
Correspondenzkarte genügt
Eleganter
Einspänner»
AuchSwallach, 17 hoch, vorzügl.
Exterieur, in jeder Beziehung
sicher, 6-jährig, preiswerth' zu
verkaufen. Adresse in der Adm.
d. Bl. .8791
Zwei Lithographie»
Handschnellpressen
größere« Formates» Dtgel-
druckpressen.GaS» «. venzin-
«otoren, 2 bis ILpferdig,
Alles wenig gebraucht, in gar.
bestem Zustande verkauft billigst
B. Salehovsky, Prag L, 448,
Btirdigass«. 9964» »b. Bl.
Aelt. Jahrgänge
der Zeitschriften „Ueber Land,:
und Meer- gebunden, „Flie»^
gcude Blätter" gebunden.
„Romanbibliothek" brochirt"
sind billig zu verkaufe«. Rä»
hcreS beim Hausmeister Kgl.
Weinberge, RubeSgasse 10.
9997
Sehr elegante 4062
Zpeiszimmer-Einricht.
matt, mit Säulen und reich ge
schnitzt, sehr billig zu verk-Weiw
bei^^Sä^va^dlö^Weinber^er.
Handmusterkoffer,
ganz neu, estgant, prakttsch,
37x51, ist zu verkaufen. Allst.
Ring 28, 1. St. 9999«
Abgelegte und gut erhattene
Kleider
kaust und verkauft Anna Pro-
chazka, Tuchmachergaffe Rr. 28,
Prag. 9962
Ein großes oder ei«
kleines Thor
auS Eisen oder Holz wird ge­
kauft. Korngaffe 45, 1. Stock. 3
Reiche Credenz
und Trumeau, Ruß, matt, find
billig zu verkaufen. Kgl. SBein«
berge, Jungmannftraße Rr. 22.
«bis für ^7
Zchnittw-yanöler!
Wegen zu großen Lagers ver­
kaufe ich von demselben eirca
20 St. Kleiderlein-n, 1 Partie
Tnchwaare, ferner Halblein»
wände, Kutterwaare, schwere
Angoratücher, tzimalaya»
lücher» Wintertrieotwäsche,
Warnsdorfer Artikel «. Klei­
derstoffe. Parttewaarenhändler
ausgeschlossen.— Offerten unter
»B. 0. W. 2005-3« oti die Adm.
atze,
re
'4056
Au kaufen
«erden gesucht: 1 Paar
über 16 Faust hohe, 8—9
alte
Pferde,
vertraut im Zuge und Kalesche.
Arußerste Preisangabe und Be­
schreibung der Pferde, Figur muß
egal sein. Antr. zu senden an:
Adalbert Morawetz,
Realitätenbesttzer in ^Kuttenber^.
2 Siemens. 9998
Lampen
für AnSlagSbelenchtung und
ein Gasometer billig z« per-
kaufe«. E. H. Schwaab, Prag,
Eifengaffe 16.
Brennholz.
Bei der GutSverwalt. SkalSko
(Post und Station der Lokalbahn
Melnik-Unter-Cetno), stehen ea.
70 K. M. Kiefernholz rn zwei
Sorten zum Verkaufe. Anträge
unter »B. B. B. 2005-3« an b.
Adm. b. Bl. 23
Orbis Pictus
für studirende Jugend, 8 große
Bände, elegant gebunden, 10.000
Illustrationen, wird sehr billig
verkauft oder für phot. Apparat
oder was Andere- ausgetauscht.
Gefällige Antr. unter »P. J.
2005-3« an die Admin. d. Bl.
9955
Bettfedern-
li» u«k Verkauf.
Josef «raus, 9974"
Gemsengaffe, nächst Eifengaffe.
Garanttrt solide Bedienung.
2 Mige Creöenzen,
nuß, matt, «tt reicher Bild-
und
der
Part
9980
Hauerschnitzerei um 100
ein polirt um 70 fl.
Qnergasse Nr. 1955—n.,
zu verkaufen.
Großes deutsches Haus sucht
gegen sofortige Cassa Posten
färb. yerrentz.
«nd Damenh.
1 und 3 Druck. Off. unter Ch.
»Billig 2005-3« an die Admin.
d. Bl. 9992
Figaro, Maris,
Pester Lloyd, alte Wiener Witz­
blätter sind aus 2. Hand abzug.
iw Cast Kaiser, Obstgafle. 34
Brillantring
mit großem prachtvollen Stein
billig zu haben bei 74
Jgnaz Pick,
„Typogr. Besefla« Smekkagaffe.
Eleganter, vierrädriger 77
Kinderwagen,
fast neu, der 50 fl. gekostet, ist
um 28 fl. zu verkaufen Gold-
schmiedsgafse 8 b, 3. St., mittlere
Thür.
Gelegenheitskaus!
Es werden 2 Schränke und zu­
gehörige 2 Betten sowie I Nacht-
kastel und Waschtisch und Bücher­
schrank in besserer Ausstattung,
wenn gut erhalten und preiSw.
ohne jedcuede Vermittlung unter
Angabe des Preises zu kaufen
gesucht. Antr. unter »X. G. K.
2005-3« an die Ad». d. Bl.
5 6«'
E@ut erhaltene 67
£ Schreibmaschine
ist billig zu »erkaufe« bei
J. Pollak, Prag,
' 68, i. et
Röhren-Dampfkejsel,
transp., ca. 503)1. Hzfl. 10 Atm.
Vetriebsdr. kaust J.Seiferts Sohn,
Schlosserei in Brür. 9968
Rehgeweihe
Mnormitären), werden zu kaufen
«. Off. mit Preisangabe u.
Rehgeweihe 2005-8« an
di e Admin. d. B l. 9971»
Pekuche-Canapöe,
4 Fauteuils, Pianino, Oelge-
mälde, Gaslyra, Schreibtisch wird
verkauft. Adresse in der A. d. Bl.
75
Speccreigefchäft,51
flotter gesunder Absatz, wird in
einer deutschen Landstadt oder
Jndustrieorte zu übernehmen ge­
sucht. Antr. an Jos. Traub
in Teletz per Klobouk >n B öhmen.
Städtchen, über 70 Nr. Kirchen-
gang und Schule, wird ein
Gennschtw.-GeMst.
Branntwein», Bierverkaus und
k. k. Schulbücherverlag verkauft
oder verpachtet. Antr. unter Ch.
»P. 0.« Patzau 45. 35
Seeretär
(anü!) wird zu kaufen gesucht.
Offerte mit Beschreib, u. Preis­
angabe unter Chiffre »Seeretär
2005-3« an die Adm. d. Bl.
9970"
Sportplatz,
groß, eben, zum Fußballspiel ge­
eignet, wird in Prag oder aller­
nächster Umgebung zu Kufen
oder zu pachten gesucht. Gefäll.
Antr. erb. unter Ch. »Sport­
platz 2005-3« an d. A. d. Bl.
85
Berkause mein 7796»
eleg. Haus
wegen Auflaffung des Geschäftes,
Centrum Prags, vornehme, ruh.
Lage, aus über 5'/,«/«. Nöthiges
Capital 20 Mille. Antr. unter
»Sonnenseite« Hauptpost rest'
Prag n. gegen Jnferaten-Schein.
Sehr günstig gelegene
große
Bauplätze
in der Rähe von Whfoiian
find billig zu verkaufe«.
Gefk. Antr. find unter Ch.
»?. 8. 1555« an Haafcnstein&
Vogler, Prag, „Platteis* zu
richte«. *13550
Vllttge Bauplätze
in Smichow ob. in der Nähe
Smichow, für Fabrikszwecke ge­
eignet, werden zu kaufen gesucht.
Anträge erbeten unt. »Fabriks-
baaplatz« an das Annonc.-Bur.
I. Anbrecht, Prag, Graben
„Spinka". 3994
Bauplätze,
fehr schön gelegen (Weinberge)
find unter günstigen Bedingungen
z» verkaufen. Anträge erbeten
unter Ch. »Bauplatz« an daS
Annoncrn-Bureau I. Anbrecht,
Arag^Aabei^SHinla^^^RÖ
haus zu verkaufen.
vierstöckig, im Jestunas-Rayon b.
früheren ..blinden Thor" im Um­
fange v. ISO Kk., solid gebaut,
mit gr. Garten, 14 Jahre steuer­
frei, zum festen Preise fl. 32.000
„Praisfeä mfetskä äpofitelna*
fl. 17.000 auj 4%. Röth. Be­
trag fl. 4000 fl. Rest b*L Ver­
mittler ausgeschlossen. Näheres
Gcrstengaffe Nr. 528— II. 1. St
von 2—3 Uhr Nachm. 55»
Leichenbestattungr-
«nstaltcn 3802
mache für den Einkauf von
Wachskerzen aus meine Firma
aufmerksam. Sehr gute Waaren,
billige Preise.
Carl Wach«, Wachswaarenfabrif,
Prag, Brenntegass« 40 n.
Zu einem fehr lucrativen
Gcnoffenschafts »Unternehme«
werden itoch einige 4101
Theilnehmer
aufgenommen. Gefällige An­
träge unter Eh. »Genossen­
schaft m. b. B.« an I Anbrecht,
Annonce»- Bnxea«, Prag,
.Spinka".
RuPsche Gallofchen
in alle» Größen,
HanS- «nd Stratzen-Lchnh
stets am Lager bei
Carl Katz,
Gkifabethstratz« Nr. 8. 62
Besondere 4080»
. praktische Neuheit««
bringen die weltbekannten
Cleveland-Rä-er
Saison 19001
Zu sehen in der Sliederlage bei
Ignatz Kkepetar, Eifengaffe 11,
(Unwerfitätsgebäude).
30.000 Kroue«
werden auf eine vorzügliche Hy­
pothek gleich nach einer Spareassa
auf ein muperhasteS landtäfliches
Gut in Elbe-Rübengegend auf­
genommen. Gefällige Anträge in
das Annoncrn-Bureau des Joh.
Gregr, Hcinrichsgaffe 19, unter
Chiffre »X. 3. 2288«. M
Wer wünscht
deutschen Lapezirer, der gut,
geschmackvoll und billig arbeitet?
H. OSwald, Zettnerg. 29. 24
Gekanst wird 10
kleines Hotel
oder Restauration in deutscher
Stadt NordböhmenS, event, wird
eine Bahnrestauralio« ge­
pachtet. Baar 5000 fl. find zur
Disposition.
Tone. Realitäteu-Bnrea«
<6. Smetaeek» Prag,
Sarolineuthak, Königftr. 41 n.
^Bei^Anfr^n^etou^
Eleg. 9959
ßamMen-HSuschen
in oer Umgebung Prags bei gr.
Auswahl von Bauplätzen u. mit
Besorgung deS Bautredites baut
billig L. Stcpanek, »önigl.
Weinberge 428.
Darlehen
in der Höhe von 2—300 Gulden
wird von einem Beamten in stch.
Stellung gesucht. Anträge unt«
Chiffre »Sicher 2005-3« an die
Adm. d. Bl. 21
Birkenbesen
lange u. kurze, in nur allerbest«
Ouakit.. sowie Schaufelstiele liefert
allerbilligst jedes Quantum
Richard Herrman«
t« Netfchetin. 4041«
EinksdnngS» «. DankfagungS-
Karten,
Berlobungs-
«nd rraunugskarten.
Hochzeitüzeitschriften,
Familicnanzeige«,
Merrnkarten,
Programme, Speisezettet n.
Widmungen, Festgrüfle und
Prologe etc.,
von der einfache» bis zur
elegantesten Ausführung
ofserirtzu billigsten Preisend!«
LuohSruekerel
BffilNIl. MEECY SOHV
(Druckerei d. Präger Lagblatt")
Herrcngaffe 9^'. l6 neu.


[ 2023-06-29 10:32:52.263 - 19000306 - Seite 24 ]
Fraget Tagblatt Nr. 64.
Seite 24.
6. Mäf: 1900,
InserUons-TarU
ies kleinen Anzeigers
S kr.tf, U\\j Kleiner Anzeiger.
Insertions-Tarll
des kleinen Anzeigers
Inser ate Über 15 Zeilen linden Im »Kleinen Anzeiger« nur ausnahmsweise Aufnahme und werden nach dem allgemeinen höheren Tarif berech net
"Äoskil afte and Eatflegeaaaüme von Offerten unentgeltlich. I Antragen ist das Retomyort^eiaeBcMiessen^^^
Geheime 897 °*
Geschlechts- u. Hauikrankh., alle
Folacn jugendl. Verirrung, Man­
nesschwäche, Samenfluß rc., werden
unauffällig, gründlich, ohne Be­
ruf-störung und schnell von lang«
«lydflcm Facharzt geheilt. Ortn-
nation v. 8 bis ',,6 Stephansg.
Nr. 61, 7. HauS vom Wenzelspl.
Taw.cn erhallen in diScr. Fällen
einen s^^wnden, ärztlichen Rath
und sich .< Hilfe. B.icfl. Adr.:
Ordinations-Leit. StcphanSg. 61.
Wer billig
Musilalien kaufen will, wende sich
an S. G. Porges, Musikalien­
handlung und Antignariat
Prag, Hcrrengasse 8. Auf
Wunsch Auswalllsendung. 17179*
Spiritus
und 9341*
jHdet
in allen Qualitäten osierirt
billigst das Engros-Gefchäft
des
Carl Flammerschei«,
Prag,
Poriö Rr. 6.
Geheime^
«nd Folgeübel, Schwäche
ord. v. 8—11, 12—5.
KUIJr. Kleblnder,
k.k.g. Ober- u. Spit. -Ab th. -Chefarzt.
Adresse: Prag, Theaterg. 26.
Speeialarzt
Dr. Bert, Prag, Melantrichgasse
Nr. 6 (trällere Sehwefelg.) bellt
Baat-, Geschlechts-, Blasen*
leiden, Syphilis and Schwäche.
O rd. v. 9—1 und 5—8. 3532*
Kliicklers
Maltose Meine
sind bei
Blutarmnth 2534*
und
Eutirüftung
«ud
für Rceouvaleseente«
von
Ärztlichen Autoritäten
bestens empfohlen.
12V st.
1. Sahne
vorzüglich paffend, tadellos und
billig. Schmerzlose Plomben und
Zahnextr., Goldkronen u. Brücken
Zahnarzt Dr. M. Lengsfeld
rag, Korngasse Nr. 41, 1. Stock
6114*
Dr. Eäersch,
erst. Secundärarzt d. I. Abth.
lür Syphilis und Haut-Krank-
Heiten dcS k. k. allgem. Kranken­
hauses, ord. Hhberucraaffe 24
gegenüber der Abfahrtshalle deS
Staatsbahnhofes, von 8 U. Früh
bis 8 Uhr Jkachm. Adresse:
Dr. Herfch, Prag. 1777*
Jedermann
kann feine abgelegten
«leider
gegen neue «mtaufche« bei
ckaood Bothderger liaohtelger,
ag, Graben 19. *3746
Wasserleitungen,
Pumpen und Windmotore baut
billigst Spccialfabrik K. Pasek
Prag-Smichow, 59. *11259
Frische»
Rheinlachs,
Elblachs. Lachsforelle«,
Schelle, Fogofch, Branziuo,
Baraboni, Seezunge«,
Turbot, Aal, leb. Hummern,
Langusten, Crevetten, Prima
cngl. RativeS-Austern,
Muscheln; täglich frisches
steier. Geflügel, Caviar, frifche
Artischocken, eugl. Sellerie,
frischer Solofpargel, Trüffel«,
aller Art Confervcn empfiehlt
zu ve« billigste« TagcSprrijen
Gustav Fischt.
Prag, JungmanuSPl. 23 n
Telephon 864. *54
Zimmer-Einricht., hart, polit.
unter Garantie «. zw.:
2 Schränke mit 2 Thüren
(Aufsätze) 8274*
3 Betten, (Aufsätze)
1 Waschlaste», (Marmor)
4 Didan, (hohe Lehne)
4 Tisch, (gedrehte Füße)
4 Sessel, (hoch), 1 Spiegel,
groß bei Mich. JeiteleS nur
Melantrichgasse (Schweselaasse)
463—I. u. Michaels-. 16 (Teu-
belh.) 1. St. Telep hon 949.
Pferde-, Schaf-, Haar- und
Bart-Scheeren,
Rasirmesier, engl. und Soling.
empfiehlt '.2471
B. I. Rott in Prag»
Altstadt. Kleiner Ring.
Steierische poulards,
Kapanner
Marktivaare 1 Ko. fl. 1.20—1.30
täglich frisch bei
Gustav Fischet,
JungmannSplatz Nr. 23.
Telephon 864.
Russische Zander
(Schill) 548
4 Kilo 80 kr.
täglich frisch
bei Gustav Fischet,
JungmannSplatz Nr. 23.
Hochprima 774'H
Schweinfette
sowie schweren, geräucherten
Tafclspeck
offerirt sehr billig
Ludwig Lag»»,
Prag, Carolinenthal.
Eiseng. 4 n., 485 alt.
Erste Präger Fabrik mit Dampf­
betrieb aus Schürzen, Arbeiter- u.
Damenwäsche und sämmtliche
Confection. 9433'
S. Mahler& Bruder,
Möbel
ür Braut-AuSstattuugen«
eruzelnfin reichst.AuSwahlund so­
lider modernster Ausführung
billigst bei 3853«
Karl JeiteleS,
Möbelhandlung, gegr. 1760,
jetzt Prag, Wassergasse SS,
EckhauS der Grube.
Damen!^
M. Dufchek, dipkom. Hebamme
wohnt Korng. 5 unw. von CarlS-
platz Ev. Wohn, u. ganze Verpfl.
Soanensohetn, Prag.Pisohmarkh
offerirt feine berühmten, feinsten
und dünnste» echten 6092"
Pristoupimer
56 Stück auf 1 Ko.) so nach die
allerbilligsten ^2^
Gänseschmalz, Sm>l 46 kr.,
Magronen, Weme, Kaffee, Zucker
u. f. w.. billigst auch EngroS
aufs Land.
Feine vamenstoffe!
Reste für Kleider und Röcke,
efche Schürze«, cleg. Unter-
röcke spottbillig PorgeS, Herren-
^as^^^o^. 9399"
Elsengasse 4 ne«^48S alt.
Die Niederlage
der Ersten Präger Fabrik mit
Dainpfbetrieb aus Schürzen,
Arbeiter- und Damenwäsche
». sämmtliche Confeetion 9434,
8. Kahler& Bruder,
befindet sich von nun an
Prag, Eisengasse 4 n., 483 alt.
Uhren
reparirt bestens Em. Heller,
Uhrmacher, Prag, Korngasie 48,
neben dem Verzchrungssteuer-
Gebände. 2564s
Getr.§peiseschGamme
echte 1899er tzerrenpilze weiße
Kleinschnitt ä K 2'75, Birken­
pilze dunkel ä —.90 h per Pfund
ab hier. 10 Pfundpostcolli frauco.
(Größere Posten billiger). Preisel­
beeren als Compvt feinst i. Zucker
eingesot. per 4V Pfd.-Demijohn
k K 6'40 frauco jeder öftere.-
junaar. Poststation. (In größeren
Gebinden zu entsprechendem Kilo-
preis) empfiehlt I>eop. Ltern's
Lehn, Waldsrüchtcversandt, Eisen
stein, BöHmerivald. *1765
Saldi» und f3685
5peisezimmer-Uhren
sind in der besten Ausführung
in großer Auswahl am Lager bei
Heinrich Havliöek,
Uhrmacher u.k.k. Sachverständiger,
Prag,
Wenzels platz Nr. 4V.
Ecke der Waffergasse.
Geld aus Hypotheken
und Perfoual-Credit,
auch ohne Cavcnten und kosten­
frei besorgt die Credit-Kanzlei
des. Berger, Prag, Wenzelspl.
63 n. (nächst Museum ). ''3 730
Behördlich antorisirtes
Privat-Deteetive-
Jnstitut, Prag-U., Palacky-
gasse 43 u., 4. Stock, unter
Leitung einetz gew. k. k. Detektivs,
für erfolgreiche Dienste mit Decret
amtlich belobt, empfiehlt sich zu
Auskünften, Beobachtungen, Re­
cherchen, sammelt Bcweismater.,
unternimmt Reisen und zu allen
in dieses Ressort fallend. Priv.
Angeleg. schwierigster Art. Alles
unter streng. Discretion. Welt­
verbindungen. 3734
Saison 1900.
Für Etablierungeu «.Händler
empfiehlt stch Erst« Präger
Fadrll mit Dampfbetrieb au
Schürzen, Arbeiter- «.Damen­
wäsche n.sümmtlicheEoufection
L. Kahler& Bruder,
Prag, «9435
Sifengasse 4 neu, 488 alt
Diamante
( um Wasschneiden, verläßliche v.
7 1.20 aufw. Diamante für
Englische Roben
französ. Toiletten, Jaquets, Pa­
letots u. Jeder Art Coulections-
Stücke in eleganter Ausführung
aus mitgebrachten Stoffen werden
zu dUUgsten Preisen angefertigt
im Damen-Hode-Salon,
JBlchaelsgasse 12 n., 1. Stock.
Modelle zur Einsicht.
Gel»
1795
*»3739
Graveure, Lithographien, Stein-'"'
metzer bet ,.3797
i A. vhrenstein,
I ^SlMüedeA^Pr^^^marK^^
{GißfnTM.' Herauf.: övvr7Wilhelm Mercy. F. b. Stedacnov veraulw.: AloiS MctzerV
wird reell und sicher besorgt.
Crcdilbureau 4, Prag 682—I.
Rötköl
ist die beste, gänzlich unschädliche
Haar- und Bartfarbe. Blond,
braun. u. schwarz. Rötköl verleiht
dem Haare seine ursprüngliche
r rbe u. Glanz. Preis 1 Flasche
1.30. Zu haben bei R. Kraus
Apotheker in Zizkow. 3836*
Weichwotte
kaufe sedeS Quantum zu 45 L
per 100 Kg. ab jeder Stak. Netto
Cassa. Bei Lieferung von Weich
wolle übernehme auch '/«»Wolle.
Isidor Oestreicher, Reichstadt
3835°
F.
115
Zimmer-Einrichtung aus massiv
trock. Holze, nußbraun polit. u. zw
2 Chiffon, mit Aufsatz,
2 Betten*„
4 Tisch, groß,
4 Sessel, hohe Lehnen,
4 Diva«„„
4 Wasch lasten m. Marmorpl.
4 Rachtkaste»„„
4 Spiegel 3852
bei Carl Meisterle», Möbel
Niederlage, Prag, NiclaSgasse 14,
GränhauS.
Charpie
(Wund) Watta, chem. rein,
Prima, beste Qualität (nach Prof.
BrunS). Verkauf zu Fabrikspr.
EngroS und Detail, Baumwoll-
uno Watta-Niederlage '/4840
M Schuürdreher, Prag,
Altstädter Ring (Münzamt).
^ Facharzt *760
MUDr. G. Wagner,
em. I. Secundärarzt d. Abth. für
Haut- und Syphilis- Krank­
heiten in L l allg. Kranken­
hause zu Prag.
vrd. 7-l0 u. 12-4 Ohr.
Adresse: Nieolanderg. Kr. 2 a.
(das 6. HauS von der Ecke tat
Herdinandstr.)
Same«,
Gemüse, Blnmeu.Gratz, Waltz»
u. a. m. von den berühmteste»
Samenzüchter« Erfnrt'S und
Qnedlinbnrg'S in reichster
Auswahl, frischester und keim­
fähigster Qualität empfiehlt die
Sammhandlung-Firma: 2006",
Wenzel Petzold,
Prag, Bergmannsgasie 394—1.
PreiScourante auf Verlange»
grati s un d frauc o.
Zitherspieler
erhalten 4 Zitherstücke u. Katalog
gratis bei I. Rentirchner,
Gör lau. Böhmen.
Aepfel,
Gokdparmän, Ranetten. Ma^
chansker,JungferSpfel, 5 Kilo-Korb
2 fl., vorzügl-Quall versendet Josef
Maschek, Leitmeritz, Langegasse.
9223
Privat-Deteetiv
übernimmt diScrete Angelegen
heiten. Reisen, HeirathSauSkünfte
unter »llarautle SS« an Jet'
tnngsverfchlettz Prag, Gra­
be« SS. '9437
vor;. Llaviersttmmer
empfiehlt S. G. PorgeS, Musika­
lienhandlung, Prag, Herreng. 8.
9607*
8ranz. Specialitäten
»illtgst bei Max Fuchs, Prag,
Heinrichsgasse 27, Probe-
muster 4 Kr.
Probe-
9931
Kinder 9921
Glück der Familie!
In keinem Hause soll dieses Buch,
betreffend die Un- und Mehr­
fruchtbarkeit fehlen. Weiter ist
zu haben die Brauch.: „Einige
Gedanken vom Leben und Schick­
sal des Menschen" beid. von der
prakt. Geburtshelf. mit 24 I
Prax. Fr. Pilip. Zach von Zach,
Prag, Goldschmiedg. L 1. Stock.
Ersteres Buch kostet fl. 1.50, die
Brosch. um 60 kr. bei der Heraus^
geberin und in allen BuLhan dl
Anleihe
von 2.000 fl. geg. gr. Sicher
stellung an reich. Waarrnlg. wer
den von sehr gut stt. Kaufm. aeg
15°/, Divid. sofort gesucht. Gefl.
Antr. unt. »Sicherheit 2002-2«
an die Admin. d. Bl. 9869
Anna Ludwig,
gepr. Geburtshelferin, Prag
Schulgasse Rr. 4, empfiehlt
ihre Dienste. Auf Wunsch
ganz« Bersorgung. 9457/«
Darlehen
zu gesetzm. Zinsen für Offieiere,
Staatsbeamte. Ch. »llirect« post­
lagernd Smichow n. g. Schein.
7254,
Damen-Modefalon
P. Hauptvogel,
Franzensqnat Rr. 6,
empfiehlt sich zur schnellen und
gediegenen Ausführung eleganter
Toiletten, Mantlets. Englische Toi­
letten v. fi. 4.50 an. Französische
Musterschn. streng nach Maß 50 kr.
Möbel auf Rate»
beim Ed. Rtedl, Kgl. Weinbergs
Eckhaus der Balbmgaff« Nr.*
und Jungma nnstraße. 68
Canons,
«bamme mit PrariS feit dem
ahre 1878, empfiehü tbr« Dienste.
Lohnt Prag, Waffergaffe Nr. 23,
Uebernimmt auch in Wohnung
und ganze Kost. 59
Handtücher,
Tlschlänler und Stillern gestickt
Handarbeit offerirt zu Spott­
preisen K. Bosonleld, Prag, nur
HuSgaffe 3. "4085
Einzige in Prag besiehe«»«
’nywo ysT’-p^
Die Möbelniederlage
in der Geistgasse «r. 458
im Tempelhofe, liefert solidest
elegante Brautausstattungen uns
eompl. Einrichtung., auch einzelne
Sachen, nur eigen. Erzeugung.
Kaufet nur b. Eiaubensgenoflen,
dirert. Erzeuger. Eorresp.-K. gen.
Feinste steierische 73"
Maschansker
Tafel-Aepfel
in 5 Ko. Postcolli L fl. 1.80 frc».
auch jedes belieb. Quantum vers.
nach allen Richt. pr. Nach». Adolf
Berghofer, PischelSdorf, Steter«.
Kohle
mit unentgeltlicher Zustellung intz
Haus bis 5 Äeter-Eenmer in
plvmbirten Säcken. F. Metelka,
Tischlerga sse Nr. 1 3. 14
Lebensversicherung
auch für etwas kränkliche Personen
übernimmt erftclafflge Gesellschaft.
Discretion verbürgt. Chiffre »Kia-
derliebe 2005-3« an die Admin.
d. Blattes^ 73
Ligärrenftecher 45
„Abadie" n. allerbeste Sorte«
Cigaretten-Hülse«, Spitze» a>
Meerschaum, Bernstein, Sil­
ber, Elfenbein, CocoS.Bruher-
pfeifen, Tabatiere», Eint».
Geschenke, Andenke«, AnflchtS«
karten Trgfil PlatteiS, Ferdt-
uanvstratze 37. 4086"
Sicbstde« befindet sich der
Kleiner Anzeiger auf der
49. 29. 24. 22. «n» 23. Seite.
LnsiölNs- v. Künstler-Karten
erbittet gegen sofortige Revanche
Carl Gajewskt, 47 i
l k Rcalschulgebaud«
in Tarnopol (Galizien). I
Die BergnügnngS-Aazst-e*
bef. sich anf d. 45. Seite.
Umfang der heut. Rumme»
24 Seiten
Druck v. Helur. Mercy Sohn, Prag, Herreog. lü


[ 2023-06-29 10:32:52.263 - 19000306 - Seite 25 ]
Nr. «4
Abend- Ausgabe.
XXIV. Jahrgang
Expedition
und
Administration
*n:n««fc« »». k»«a»I»
Redaction
Qtvm&fe l« neu, I. CML
Cdr|i)«n'9rrttiiia«jt
tmrtstftraninl*
C» «mMjiwf• **•'"*•
WSäF}***
NaLrnick tn ffraiürtrml »cr-
«■n»,> Inhalt» mqr
|(Bcn Qwflaun#)» spaltet.
SnnhrfKni VimmjerihtaiN
KSch. K— fj.— jp
giHjtsnf Kummer»
Prag.. 2 h= i fr.
Auswärts. 4 h =2 kr.
Inserat«
werten nach den. Raun» «It
V>«r»»»«I»anna »er dreimal
«esvaltruen Pelitjeile be­
rechne«.
Dienstag, 6. März 1900.
Entschließungen für die nächste
Zukunft.
Ll. «Sie», S. März. (Priv.)
Man re«Lnrt mit der Möglichkeit, daß ge­
stern der Minister deS Aeußrrn, sowie der
Ministerpräfivcnt dem Monarchen weitgehende
Anträge unterbreiteten, die bereits daS Scheitern
der BerständigungS Eonferenz zur Voraussetzung
nehmen und mit der ungarischen Regierung er­
örtert wurden. Doch glaubt man nicht, daß
bereits definitive Entschließungen in die nächste
Nähe geruckt seien, weil der ReichSrath noch
das Recrutcngcsetz und die Delegationswahlen
zu erledigen hat und der Verlauf der Land-
tagsverhandlungen und der Delegationen ab»
t ewartet werden soll. Von der Haltung der
fechten in den heutigen Debatten des Herren­
hauses— der feudale Großgrundbesitz aus
Böhmen gibt hier den Ton an— will man
es abhängig gemacht sehen, welche Zeitdauer
und welche Aufgaben dem böhmischen Land­
tage zuzuweisen wären. Wenn die der Groß-
grundbefitzcurie deS böhmischen Landtages an»
gehörigen Herrenhausmitglieder in ihren heutigen
Reden die Eignung und den Willen zu loyaler
friedlicher Vermittlung kundthnn, so soll dar­
nach das Programm für den Landtag ein­
gerichtet werden.
: Kohlenstrike-Eirquete.
Wien, 6. März.
Die von dem Subcomite des Social-poli­
tischen Ausschußes veranstaltete Enquete über
die Frage der Verkürzung der Arbeitszeit im
Bergbaue wurde heute fortgesetzt.
Der Vorsitzende Abgeord. Dr. Baern-
reither bemerkte zunächst, er müsse den ihm
gemachten Vorwurf, als habe er gestern in
einer ungerechtfertigten Weise die Oeffentlichkeit
des SubcomitLs ausgeschlossen, auf das Aller-
entschiedenste zurückweisen. Der Vollansschuß
babe in seiner Sitzung vom 1. März l. I. den
Beschluß gefaßt, daß die Sitzungen des Sub-
comitts nur den Mitglied emjd es Ausschußes und
den Antragstellern zugänglich sein sollen. Das
sei ein Beschluß des Ausschußes, und er (Red­
ner) habe gar kein Recht, einen Ausschußbe-
schluß einfach bei Seite zu setzen und die
Oeffentlichkeit des Subcomites auszusprechen.
Weiters müsse er darauf rcslectiren, daß sich
heute in einer oder mehreren Zei­
tungen eineDarstellungfindet,
aus der hervorgeht oder wenigstens dedueirt
werden kann, als ob über die Einführung des
Achtstundentages bereits ein Beschluß vorliege,
als ob das eme abgemachte Sache wäre. Ich
muß daher, bemerkt der Vorsitzende, den Ex­
perten gegenüber, die nun zur Vernehmung ge­
langen, erklären, daß diese Frage noch eine
vollkommene reg integra ist, daß wir erst in
dem Stadium find, uns darüber zu informiren
und die Enquete. die heute abgehalten und noch
einen oder zwei Tage dauern wird, keineswegs
blos zum Scheine abgehalten wird, sondern
daß die Aussagen der Herren Experten für
uns die sehr wesentliche, entscheidende Grund­
lage für die Stellung sein werden,. die der
Socialpolitische Ausschuß und dann auch das
Haus gegenüber den bezüglich der Achtstunden-
schicht im Abgeordnetenhaus« gestellten An­
trägen einnehmen wird. (Zustimmung.)
Es erbat sich hierauf der Experte Central-
director F i l l u n g e r das Wort, um gegen­
über folgender Stelle im heutigen Berichte der
„Neuen Fr. Presse" eine Berichtigung vorzu­
bringen: „Den Ausgangspunkt bei der Verneh­
mung aller Experten bildet die Abgrenzung des
Begriffes „Schichtdauer." Während die Unter­
nehmer ihre Meinungen dahin definirten, daß
die Schichtdauer mit dem Augendlicke der that­
sächlichen Arbeit, d. h. z. B. für die Häuer
mit dem Augenblicke des Abbaues beginne und
mit dem Momente des Weglegens der Hau-
Instrumente endige, stellen sich die Experten
aus den Arbeiterkreisen auf den Standpunkt,
daß die Schichtdauer schon mit dem Singcu-
blicke der Einfahrt beginne und erst dann wieder
endige, wenn die Arbeiter übertag anlangen."
„Nachdem ich gestern die Ehre gehabt
habe, bemerkt der Experte, in erster Linie über
die Schichtdauer gefragt zu werden und hiebei
unseren Standpunkt präciflrt habe, fühle ich
Meiner zeuilleton.
* s„Pan i« vnsch."j Der Bertag Schuster«
Koesfler in Berlin übersendet un» heute da» neue Tanz
Met von Otto Julius Bierbaum, dar mit de
Stufst von Felix Mottl im Laufe dieses Monati
1» EarlSruhe zum ersten Mal aufgeführt «erden soll
DaS Tanzspiel wird voraussichtlich den Weg über all>
Bühnen machen, «S sei deshalb hier sein Inhalt für-
wiedergegeben: Ein Professor mit einem Knabenpenflona
vnd eine Gouvernante mit einem Mädchenpenfiona
treffen auf einer Waldwiese zum Picknick zusammen un!
werden durch daS plötzliche Erscheinen deS großen Pai
hinter einem Rosenbusch in «inen panischen Schreck«
»ersetzt. Sie laufen «ach allen Selten davon und lass«
Nur einen Schüler und eine Schülerin, in Liebes
«Mndel versunken, zurück; Pan schläfert st« mit seine
Flötemveise «in, zaubert seine Faun« und PaniSkei
herbei und nist Aphrodite, einen Hirten und ei»
Nymphe, welche stch mit den inzwischen wieder zurück
bekehrten Schülern und Schülerinnen zu einem Fest de
Aphrodite und zu einer Tanzhukdigung für den großri
«an vereinen. Da» Ballet ist damit noch nicht zu Ende
« folgen «och ein „Faunischer Spuk", «in« Traum
Erinnerung der vom Schlafe «iedererwachtm Kinder
tt» „Kranzwalzer" und der Schlußtanz.
K fsPariser Theaters. Ander» «l» in Pra,
stvd in den anderen österreichischen Hauptstädten geht ii
Pari» alle Welt iu» Theater. Dieser t-neidenSwnth
ßustand rührt ohne Frag« v»n der vernünftige» Au»
Wahl der Spielzeit und Eßstunden her. Um neun Uhr
fangen die Pariser Theater erst a». Da hat alle Welt
frei, vom Minister angefangen LiS zum Taglöhner. Darum
geht alle Welt ins Theater, in die viele» Theater von
Pari», die frühestens um halb neun Uhr anfangen und
etwas vor Mitternacht aus sind, wobei sich auch die
Verdauung auf dar Angenehmste vollzieht,- und extra
noch hinzngenommcn werden muß, daß auf sämmtlichen
Pariser Omnibus- und Tramwaylinlcn der letzte Wagen
um Mitternacht abgeht. So klappt Alles wie bei einem
Uhrwerk, und der Theaterbesuch bedeutet bei Niemandem
eine Unregelmäßigkeit. Paris hat mehr Theater, als
man sich träumen läßt, da auch jede der Vorstädte, wie
Belleville, Gobelins w,, für sich ihr besonderes Schau­
spielhaus besitzt. Hierher verpflanzen stch nach erfolgtem
Durchspiele» die Erfolge der großen Bühnen. Allerdings
in «st mörderischer Besetzung; «ber das hat weiter nichts
auf stch.
DaS Pudilcum bekundet beim Kaufe der Theater-
billetS «ine wahre Lammesgeduld. Welche Ausdauer ge­
hört blos d«zn, zu einem zugkräftigen Stück überhaupt
ein Dill-t zu bekommen! Diejenigen, die Zeit haben, ver­
fügen sich Vormittags um 10 Uhr zur TageScafsr. Die
Abfertigung ist «Ine äußerst langsam«. Jeder, der endlich
vorkommt, hat da« Recht, wenn ihm die Tasfireriu die
Nummer jene» Platze« nennt, die sie ihm verkaufen kann,
hinwegzutrrten, zu dem in der Vorhalle eines jeden
Theater» befindlichen, plastisch dargestellten Tableau deS
Saale», um zu sehen, ob ihm der Sitz paßt. Zumeist
handelt e» sich ja um mehrere Plätze, die man kaufen
soll, nnd die manchmal auch nicht in einer Reihe ver­
abfolgt werden können. Der Käufer überlegt, und über­
legt, und da er gewöhnlich bei dem Plangehäuse von
seinen Committenten erwartet wird, setzt es zuweilen einen
langwierigen Familienrath ab. Die Nachfolgenden aber
warten in nuerschütterlicher Geduld, d!« auch dadurch oft
auf eine harte Probe gestellt wird, daß die Cassirerin
stch jeden Augenblick in Folge telephonischer Anfragen In
ihrer Amtshandlung unterbreche» muß. Nun, hat man
auch vergeblich einmal an der Tagescasse seine Zeit ver­
bracht, erhält man dort trotz langen Wartens keine Karte
mehr, so ist deshalb noch nicht alle Hoffnung verloren,
der Vorstellung anwohnen zu köniien. Man geht dann
einfach zum Marchand de billeta, der eilte recht sonder­
bare, ebenfalls althergebrachte Einrichtung verkörpert.
In den Pariser Theatern besteht nämlich auch heutigen.
Tage» noch die Gepflogenheit, daß die Autoren einen
Theil ihrer Tantiemen in Eintrittskarten, Logen- und
Sperrsitzen hinnehmen müssen. Eigentlich bekommen sie
diese Billets, um damit ihre persönlichen Freunde zu be­
schenken und die Claque versorgen zu können. Doch die
Herren Autoren, deren Stücke ohnedies „gehen", denken
praktischer, denn fle verkaufen diese Karten oder lasten
vielmehr deren Verkauf durch den „Marchand" besorgen,
dessen Erwerbszweig dies bildet, indem er Prseente erhält'
nnd überdies unter Umständen nach Gutdünken auch
Agiotage treibt. Bei schwacher ziehenden Stücken freilich
verkauft er die Karten auch gerne unter dem Nominal­
werthe. Der Pariser Theater «„Marchand" betreibt als»
jene» Geschäft, mit dem stch In Prag der verstorben«
Bayer hauptsächlich beschäftigt«.


[ 2023-06-29 10:32:52.263 - 19000306 - Seite 26 ]
Seite 2.
6. Mär* 1900.
Präger Tagblatt Nr. €4.
mich vor Allem veranlagt, diese absolut unrich­
tige Notiz richtigzustellen. Ich habe im Ein­
gänge meiner Bemerkungen laut des steno­
graphischen Protocolles hierüber Folgendes ge­
sagt: „Unter „Schichtdauer" verstehen wir jene
Zeit, welche der Grubenarbeiter in der Grube
zubringt, waS die Engländer „von Bank zu
Bank" nennen, d. h. die Zeit von jenem
Momente, wo der Arbeiter die Schale betritt
LiS zu jenem Moment, wo er die Schale ver­
läßt." Sämmtliche Experten aus den Unter-
„ehmerkreisen werden mit mir einverstanden
sein. Es hat sich auch Niemand dagegen er­
klärt und eS ist also ersichtlich, daß d» An­
schauungen der Experten aus den Unternehmer-
kreisen sich mit den Anschauungen der Experten
aus den Arbeiterkreisen in dieser Frage voll­
ständig decken."
Es wurde sodann die Einvernahme der
Experten fortgesetzt. Als Erster gelaugt der in
Vertretung des Grafen Andreas Potocki
erschienene Director Sie gier zur Einver­
nehmung.
Herrenhaus.
(Telephon. Bericht der „Präger Tagblatt".)
Wie», 6. März.
DaS Herrenhaus bot heute einen unge­
wöhnlichen Anblick. Während sonst in diesem
Vertretungskörper sehr wenige Mitglieder zu
finden sind, die sich an den Debatten und Be­
rathungen des Hauses activ betheiligen, bemerkte
!wan diesmal ein nahezu volles Haus. Schon
!daS äußere Gepräge ist ein solches, daß daraus
i geschlossen werden kann, man habe es mit einem
i ungewöhnlichen Borkommnsß in diesem Hause
$a thun. Thatsächlich ist daS ganze Interesse
auf die Vorgänge im Herrenhause gelenkt. Mit
Spannung lauschen die Mitglieder des Herren­
hauses den einzelnen Rednern in der Debatte
über die Regierungserklärung. Als
tiner der ersten Redner ergriff Fürst An ers­
etz e r g daS Wort, sodann sprachen Graf
Meran und Ritter von M a d e y s 1 i.
Wie verlautet, werden die Wortführer aller
Parteien zum Worte gelangen, um ihre Stel­
lung zum Ministerium und auch ihre Stel­
lung zu allen Fragen der jüngsten
Zeit d ar zu stellen. Wohl herrscht dar­
über kein Zweifel, haß so wenig wie im Ab­
geordnetenhause irgendein Resultat aus der
RegierirngserklärungSdcbatte erzielt wurde, so
auch tm Herrenhause kein unmittelbares Er­
gebniß zu Tage treten wird.
Jedenfalls jedoch ist er ein seltenes
Symptom, daß nunmehr im Herrenhause ein etwas
lebhafterer Zug und ein etwas größeres In­
teresse an dem politischen Leben zu existiren
scheint. Erwähnenswerth ist die in der heutigen
Sitzung von den Mitgliedern der Rechten ein­
gebrachte Interpellation an den Jnftizminister
in der Angelegenheit der Michalina Araten.
*
Weiterer bringen wir an «nbetet ©teile
unserer Blatter.— Die Red.)
Wom Hage.
*% Oberstlandmarscha« Kürst Üteorg Lobt»-
tvlct ist gestern Abends noch Wien abgereist.
*** Landtagscaudidatur. SIuS Trautenau
wird uns geschrieben: Bekanntlich hat der Oeconrn
Herr Joseph Richter sein Landtagsmandat für die
Trantciiauec Landgemeinden wegen Kränklichkeit nieder­
gelegt. Herr Dr. Ritter v. Grimm, in Prag, hat sich
nun bereit erklärt, zu candidiren.
*** Stcrbcfälle. Heute um 7 Uhr Früh ver­
schied hier die Ehrendome de» k. k. Damenstistes
„Maria Schul" in Brünn, Frau Gabriele Freiin von
U b e l l i, im 58. Lebensjahre. Die feierliche Beisetzung
in der Gruft zu Wolschan erfolgt Donnerstag den 8.
d. M. aus dem Traucrhause, Leihcuntsgasse Rr. 8. Die
Seelenmessen werden Freitag den 9. März in der
Hauptpfarrkirche zu St. Heinrich gelesen werden.
— In der Nacht auf heute starb in Carvlincn-
thal plötzlich Frau Anna Herrn heiser. Mutter des
Docenten Herrn MDr. I. Herrnheiser und des Advo-
caten Herrn Dr. Carl Herrnheiser im 63. Lebensjahre.
Die Beerdigung wird Donnerstag stattfinden.
**, Auszeichnung. Der Kaiser hat mit Aller­
höchster Entschließung vo» 88. Februar l. I. dem
Notar Anton Jankner in Brüx daS Ritterkreuz des
Franz Joseph-Lll>enr verliehen.
**, «euer vczirrsschultuftxetor. Der Minister
für CnltuS und Unterricht hat den Dirretor der
Mädchenbürgerschul« in Poloa, ThomaS Peltkän,
zu« Bezirks^ckmlinfpector für die czechifchen Schulen i«
Schulbezirke Chotibok ernannt.
»** Besichtigung der DanSr schon Aadrit.
Statthalter Graf Coudenhove tras a»3.d.
Nachmittag? in der Fabrik der Maschinenbau-Acticn-
gesellschaft vormal- Breitfeld, Dank! S Co. in Carolinen-
thal ein, um die in einem Saal« dieser Fabrik unter­
gebrachten, vo» der Commission für die Canalifirung
des Moldau- und ElbcflusseS iuWhmen für die Pariser
Weltausstellung bestimmten Gegenstände vor der Ab-
senduug nach PariS in Augenschein zu nehme» und
sodann die Fabrik selbst zu besichtigen. Er wurde beim
Eingänge in die Fabrik vo» dem Präsidenten des Ber-
waltungKratheS kais. Rathe Dimmer, den, Vicepräst-
denten kais. Rathe Nödl und mehreren Verwaltungs-
räthcn begrüßt. In der improvistrten Ausstellung über­
nahm der Baudirector der Commission, k. k. Baurath
Mrasick, die Führung und erstattete über die einzel­
nen Objecte ausführlichen Bericht. Die meisten Mo­
delle wurden in der Fabrik der Maschlnenbauactiengc-
sellschaft selbst hergestellt, während die Schiffsmodelle
und jene der bei Wasserbauten verwendeten Maschinen
theils die Lesterr. Nordwest- Danrpffchifffahrtsgesell-
schast, theils die Bauunternchmung Lanna beistellte.
Das Reliefmodell der Stauanlage Libschitz wurde von
dem Modelleur Kozourek und dem Landschaftsmaler
Kirnig gearbeitet. Nach BefichÜgung dieser Gegenstände
begab sich der Statthalter in die Fabriksräume, in wel­
chen die Directoren Schbnbach, Janatla und
Schmutzet die gewünschten Aufklärungen über Pro-
duction, Absatzverhältniffe, WohlsahrtSeinrichtungen in
der Fabrik rc. gaben. Bei dem Rundgange sprach der
Statthalter mehrere Arbeiter an und erkundigte sich
nach ihren Verhältnissen. Nach eine« fast zweistündigen
Aufenthalte verabschiedete sich Se. Excellenz von den
ihn begleitenden Herren, wobei er seiner besonderen
Befriedigung über dar ^Gesehene mit anerkennenden
Worten Ausdruck gab.
*** Deutsche Predigte«. An den Fastensonn-
tagen werden auch heuer um 4 Uhr Nachmittags in der
St. Heinrichskirche deutsche Predigten abgehalten.
*** Kirchliches. Die Feier des hl. ThomaS von
Aqumo findet in der Dominicanerkirche morgeü (Mitt­
woch) statt. Um halb 7 Uhr Früh wird Fürst-Erzbischos
Freiherr von Skrbcnskh daselbst eine stille hl.
Messe lesen und um 10 Uhr Vormittags der General-
großmeister des Kreuzherrenordens Dr. H o r ä k eine
jeierliche Messe celebriren. Nachmittag- 5 Uhr Predigt
und hl. Segen.
*** Die Armcefprache ist deutsch. Da der
Bezirksausschuß in Carolincnthal und die Stadtämier
in Pisek und Sobieslau sich weigern, von militärischen
Behörden deutsche Zuschriften anzunehmen, hat das
8. Corpscommando im Einvernehmen mit der Statt-
halterei verfügt, daß die militärischen Behörden— so
melden die ,U»äiic»!ui Listy“— bis auf Weiteres
mit dem genannten Bezirksausschuß«, beziehungsweise
den bezeichneten Stadtämtern nur durch Bermittlung
der zuständigen Bezirkshauptmannschast zu verkehren
haben.
*** Militärisches. Von Kladno sind gestern
Abends dar I. Bataillon de» Jnf.-Reg. Rr. 38 und
das 6. Feldjäger-Bataillon nach Prag zurückgekehrt.
Das 3. Bataillon des Jnf.-Reg. Nr. 163, welche» gestem
ebenfalls von Kladno zurückkam, ist noch gestem Abends
nach Bcneschau abgegangen.
*** Dhemcro Kleider, theuere» Schnhwerk.
Die auf der Neustadt ansässigen Schneidermeister hielten
gestern eine Versammlung ab, in welcher beschlossen
wurde, noch Heuer nach Prag einen Congreß der
Schneidermeister aus Böhmen, Mähren und
Schlesien einzuberufen, um einen erhöhten Nor­
maltarif für die Anfertigung der einzelnen Klei­
dungsstücke festzusetzen.— Auch die Wäger Schuhmacher
waren gestern versammelt, und wurde neuerlich ein,
stimmig der Beschluß gefaßt, die Preise de» Schuh-
werke- um zehn Percent zu erhöhen und in
Fabriken gekaufte» Schuhwerk zur Reparatur nicht
anzunehmen.
*»* An» der ««ctt-uohalle. Auf der Auctto,
bei Fanntz Veilchen— Kaust Jemand 13 Paar Hand­
schuh sich— Doch al» er sie besteht ein Weilchen —-
Da tobt und rast er fürchterlich.— WaS bringt de»
Mensche« so in Galle?— WaS regt ihn denn s»
schrecklich aus?— Ach, für linke Hand find aSe— bt
hört sich wirklich Alle» anst— Diese» populäre Couplet
fiel mir ei», al» mir dieser Tage ein Bücherliebhaber
sein Leid geklagt hatte, der bei der letzten Bücher»
licttation in der Auctionshalle einen Einkauf gemacht
hatte. Die Bücher kommen ungesichtet und stoßwets»
auf den AuctionStisch und unter den Hammer, erst
nach dem Ankaufe kann der Erstehet seinen Bücherstoß
prüfen. Da» fragliche Packet enthielt: „Lilly und
ÄLtchen", für Mädchen von 5—8 Jahren, in zwei
Exemplaren, „Die Geschichte des Sandford und Mellon",
für arttge Knabe», in nicht weniger als 4 Exemplaren»
„Unser Sonnen kmd" in zwei Exemplaren und ähnlich«
Erzählungen für die Jugend. Ferner enthielt da»
Packet noch den 3. Band von Biumauer's Weckn, de»
5. Band von Rellstab'S gesammelte» Werken, den
3. Band vo» Scott's „Pauls Brief« an seine Ver­
wandten" rc. ES wäre zu wünschen, daß alle Bücher
die feilgeboten werden, vorher nach ihrem Zusammen­
hange geordnet würden, damit nicht verschiedene Käufer
einzelne Bünde eine» Sammelwerkes erstehen, und
damit nicht, wer Clafsiker wünscht, Märchenbücher er­
stehe und umgekehrt.
*** Postmeistertag. AuS Wien wird un» tele­
phonisch berichtet: Heute fand hier der allgemein«
Landpvstmeister- und Landpostbedienstetentag statt.
In der Bolkshalle der Rathhauses, wo diese Versamm­
lung abgehalten wurde, hatten sich nicht weniger al»
1450 Postmeister und Postexpeditoren au» allen Theile»
der Monarchie eingefundcn. Schon um 10 Uhr Vor­
mittags, als die Versammlung eröffnet wurde, market»
einziges Plätzchen mehr in dem großen Saale frei.
Namens des ActionScomittS eröffnete Postmeister B aar
die Versammlung, worauf Bürgermeister Dr. L« e g e t
die Begrüßungsansprache hielt. Bon Abgeordnete»
waren u. A. anwesend: Dr. Haase, Dr. Demeh
Dr. Fokt, Stojan, Polzhofer, Axmann usw.
Mg. Dr. Fokt versprach im Namen des Jungczechen«
club», an geeigneter Stelle alle Schrille zu unter­
nehmen, damit die Wünsche der Postbedtensteten erfüllt
werden. Sodann gab der Vorsitzende ein Bild der
Thätigkeit und der Lage der Postmeister aus de»
flachen Lande und schilderte alle Phasen der Bestre­
bungen, welche die Postmeisterschast zur Verbesserung
ihrer Lage leiten. Redner sagt: „Unsere Parole lautet:
Classeneintheilung der Aemter, Einführung des Diener­
pauschales." (Langanhaltender Beifall.) Hierauf würd«
die Wahl deS Präsidium» vorgenommen.
*** Schneeverwehungen. Das seit Freitag in»
Erzgebirge herrschende Schneegestöber hat, wie uns au»
Brüx geschrieben wird, sämmtliche in's Erzgebirge
führenden Straßen derart verweht, daß der Verkehr
stellenweise gänzlich in's Stocken gerathen ist. DieFuhr-
weck auf den Straßen nach Langcwicse, Jlcyh und
Georgendorf konnten nicht vorwärts kommen. Das Zug­
vieh mußte ausgespannt und nach Hause getckben
werden, während man die Fuhrwerke auf der Straße
stehen lassen mußte. Auch der Bahnveckhr leidet durch
di« Schneeverwehungen.
•** Unerhörte Rohheit dreier Passagiere.
Au» Leipa wird un» telcphonirt. Im Bahnhöfe z»
Strauß» itz-Neustabil der Böhmische» Noll>«
bahn wurde ein seltener Gewaltaci verübt. Es erschiene«
drei Arbeiter und verlangten, mit dem um 11 Uhr
Vormittags nach Politz abgehenden Lastzüge Nr. bSS
befördert )zu werden. Da dies reglementswidrig ist,
weigerte sich der Stationsvorstand, diesem Verlange»
Folge zu leiste«. Di« drei Arbeiter bestiege» jedoch
gegen da» Verbot des Vorstandes den Hüllelwagen und
konnte» nur durch List veranlaßt werden, den Zug
wieder zu verlassen. Mittlerweile fuhr dieser ab, und
die» brachte die drei ungestüme» Gesellen in solch«
Wuth, daß sie den Stationsvorstand thätlich bedrohte«,
die in der Station befindlichen Lesen zerschlugen und
nur mit Mühe davon zurückgehalten werde» konnte^
«ich die teltphonischeu und telegraphische» Apparat«


[ 2023-06-29 10:32:52.263 - 19000306 - Seite 27 ]
Präger Tagblatt Nr. 64.
Seite 3.
6. März 1900
f« zerstören. Da da» Bahnhofpersouale den Wütherkchen
gegenüber machtlos war, erbat sich der EtationSvorstand
Hllfe und r» wurde Gendarmerie requirirt, welch« die
«ei Lrbeiter verhaftete.
Ein dreister CautionSschwindler ist der
stvjährige Handelsmann AloiS Himon au» Pankraz. Am
18. September v. I. suchte er i« JnlertionLwege einen
Diener für .seine Großhandlung" gegen Erlag einer
Kaution. Ein Gärtner au» Böhmisch-Brod Namen» Jos.
Beiz, Vater zweier Kinder, hatte das Unglück, dem
Schwindler, denn al» ein solcher entpuppte sich Amon,
gum Opfer zu fallen, indem er Letzterem seine Erspar­
nisse im Betrage von 100 p. als Kaution einhändigte.
Während de» gegen Simon eingeleitete» Strafverfahrens
stellte sich heraus, daß er bereits zwei Mal wegen
Kautionsschwindel» in Untersuchung gewesen war. Heute
Vmrde Simon beim hiesigen Strafgerichte Wege» de»
Verbrechens der Leruntreunng zu dreimonatlichem Kerker
dernrtheilt. Nach der UrtbeilSverkündigung stellte er sich
st« Positur und verbot die Veröffentlichung feine» Namen»
st« den Zeitungen. Der Vorsitzende wie» ihn deswegen
pirecht. Bon der Dreistigkeit diese» Schwindler» zeugt
Auch der Umstand, daß er einen hiesigen Advoeaten
Beschuldigt hatte, ihm beim Tantionkschwindel al» Rath
ßeber behilflich gewesen zu sein, wa» sich natürlich al»
eine freche Lüge erwies.
*** Selbstmordversuche. Die 83 Jahre alte
Arbeiterin Bo^ena Semelka in der Karpfengaffe Nr. 62
Wollte sich gestern Früh durch eine PhoSphorlbfung
-«giften. Abend» begab sie sich dann auf die Rettung»-
statton, von wo sie nach bet ersten Hilfeleistung in'»
allgemeine Krankenhaus geschafft wurde. Unglückllche
Liebe rvird al» Motiv angegeben.— Durch einen Re­
volverschuß brachte sich gestern Abend» der 37 Jahre
»lte Kutsch« Anton Himek in Dvorce Nr. 60 eine
schwere Verletzung in bet linken Brustfelle bei. Simek,
sten häusliche Zwistigkeiten zu der verzweifelten That
getrieben hatten, wurde dem allgemeinen Krankenhause
stbngeben.
Steifes und llohlemoth.
Prag, 6. März.
Einige Wochen währt «un schon die empfindlichste
Kohlennoth und noch immer ist kein Ende diese» Zustand«
abzusehen. Die städtischen Lerkaufkstelleu, in denen die
von der Stattbalt«ei beigestellte Kohle an die arm«
Bevölkerung abgegeben wird, sthen sich «mßer Stande,
Allen an sie gestellten Anforderungen g«echt zu werdr«
And <» kommt «st zu erngte» Auskitten, bei denen dir
<Nachr»ck verii^eiu)
Das Verhängnitz.
Roman von Wtlkie Collin».
Fm Begriff, das Zimmer zu verlassen,
Wollte sie dem trostlosen kleinen Geisterseher noch
einige freundliche Worte sagen.
„Du närrisches Kind," rief sie, „weshalb
bittest Du Herrn Demster nicht um Verzeihung
«nd hörst Du nicht endsich auf, von dem Geist
zu reden?"
„Aber ich habe ihn doch gesehen," beharrte
der kleine Richard. „Gestern Abend in der
Dämmerung sah ich ihn."
„Und wie sah er aus?"
»Ganz weiß. Bon Kopf bis Fuß ganz weiß."
»Und wo war es?"
»Drüben aus dem Kirchhof."
„Du weißt wahrscheiullch anch, welle» Geist
war?" lachte Sultan«.
.Na, gewiß weiß ich das. ES war der Geist
der verstorbenen Frau von Morton."
„Sie hätten den einfältigen Schlingel durch
Lhre Fragen nicht zu neuen Dummheiten er-
Wüthigen sollen, gnädige» Fräulein," sagte der
Lehrer mißbilligend. „Er sah gestern Abend eine
Weißgekleidete Frau auf dem Grabhügel der ver­
storbenen Frau von Morton. Das genügte dem
beschränkten Jungen, seine Geistergrschichte z« er-
stnnen."
Sultan« verabschiedet« sich von dem Lehrer
And den Kindern und war froh, wieder in» Freie
zu kommen.
„Des Kleinen Geschichte ist keine bloße Cr-
Pollzch zvm Einschreite« genöthigt ist. So verursachte»
gestern Nachmittag» einige hundert Weiber beim Bahn­
hof der Buschtehrader Bahn in S m i ch» w eiueu argen
Exceß. Eine größere Anzahl von Polizisten mußte ein­
schreite», um die in den Bahnhof eindringenden Weiber
zurückzudrängen. Im Ganzen standen dort zwei Waggons
Kohle znr Verfügung, die in kürzester Zeit vergriffe»
waren. In Lieben vertheilte gestern die Gemeinde
einen Waggon Kohle. Sehr großer Andrang herrschte
gestern bei den Kohlenverschleißstelleu in Weinberge
und Nurle. In der Umgebung von Äi|foto »nd
Michle versuchten die Leute hölzerne Zäune zu demo-
liren, um sich in den vefitz von Brennholz zu setzen.
Bei den gefährdeten Objecten mußten Polizeipatrouillen
aufgestellt werden.
Zn Prag selbst wächst täglich die Anzahl der
ArbellSlosen und da» städtische Arbeitsamt im „Alten
Gericht" in der Rittergoffe ist von Arbeitsuchenden be-
iagert.
Anch für den besser sttuirten Mittelstand wird es
von Tag zu Tag schwerer, sich die fast unerschwinglich
theuere Kohle zu beschaffen. Zum Glück scheint wieder
wildere» Wetter eintreten zu wollen, waS aus die endliche
Beilegung de» KohlenarbeitrrstrikeS sich«!ich nicht ohne
Einfluß bleiben wird.
(C.-B.) Sladuo, 6. März.
Im Etrike stehen 76 7 Percent dieser Schicht
belegschaft.
(C.-B.) Schlau, 6. März.
Auf dem Schachte in Studnomcs haben am
2. b. M. von den dort beschäftigten 100 Bergarbeitern
77 dt« Arbeit eingestellt.
B. «rüx, 5. März.
Bei der heuttgen Frühschicht fuhren im Brüxer
Revieramtsbezirke (politische Bezirke Dux und Brür)
bedeutend mehr Arbeiter, darunter üb« 100 Häuer
mehr al» Samstag ein.— Heute Früh wurde ein
Bcrgarbeit«, der sich zur Schicht begaben wollte, von
zwei Strikenden überfallen und mit einem eisenbeschla-
genen Stocke so Übel zugerichtet, daß er eine schwere
Stichwunde davon trug. Die Attentäter wurden ver­
haftet.— Der hiesige Gewerbeverein hat an das Par­
lament «nd die Regierung eine Petition abgesendet, in
welcher verlangt wird, daß der Beschluß über die Re­
gelung der Arbeitszeit im Bergbaubetriebe so lange
vertagt werde, bi» da» Material zu jener Enquete,
welche die Regierung einzuberufen versprochen hat,
vorliege» wird. Der Enquete und den Verhandlungen
im socialpolitischen Unteraukschuße über die Einführung
der Achtstundenschicht sollen ferner auch Gewerbe-
keibende al» Experten beigezogen werden.
— 19—
findung, gnädiges Fräulein, und hat nach meiner
Ansicht eine thatsächliche Grundlage," sagte Raden,
Sultan« folgend. „Ich wünsche dringend, das
Grab Frau von Mortons zu besuchen und dessen
Umgebung in Augenschein zu nehmen."
„Sie sollen das Grab sehen," erwiderte
Sultan« im Weitergehen. „Die Scene in der
Schulstube hat meine Aufmerksamkeit so voll­
kommen von der Briefgeschichte abgelenkt, daß ich
beinahe keine Lust habe, zu ihr zurückzukehren.
Möchten wir den Gedanken an alle ferneren
Nachforschungen aufgeben und warten, bis wir
die Sache morgen Dr. Gilmore's Händen über­
geben können?"
„Durchaus nicht. WaS sich im Schulzimmer
zugetragen hat, ermuthigt mich im Gegentheil,
unsere Nachforschungen fortzusetzen."
„Weshalb ermuthigt sie das?"
„Weil eS den Verdacht bestärkt, der schon
in mir erwachte, als ich den anonymen Brief ;n
lesen begann."
„Sie hatten wahrscheinlich Ihre Gründe,
mir Ihren Verdacht lnS zu diesem Augenblick zu
verhehlen."
„Ich mißtraute meinem eigenen Urtheil,
jetzt ab« kann ich es nicht mehr. Nicht nur des
Kleinen Antworten aus Ihre Fragen, sondern
auch eine zufällige Bemerkung beS Lehrers haben
in mir den Verdacht erweckt, daß der Geist und
die Verfasserin des anonymen Briefes ein und
dieselbe Person sind."
„Welch- Person?*.
(C.-B.) Pilse». 5. März.
Der Rnbolphsschacht in Wittuna steht unter
Waffcr.
(C.-B.) Troppau, tz.März.
Im Ostrau-Karwincr Revier striken nach
Angabe der Betriebsleitungen dort 19.878 Gruben- und
2658 ObertagSarbeitcr, zusammen 22.256 Mann, d. h.
66 Proc. der Belegschaft. Die Strikenden verhaften
sich ruhig.
Der Krieg in Südafrika.
Prag. 6. März.
Heute Vormittags war hier, in Wien,
Berlin und anderen Städten das Gerücht
verbreitet, General Buller sei gefangen
genommen »vorde«— ob mit seiner ganzen
Armee oder nur mit einer Gesellschaft von
Officieren, wurde nicht angegeben. Eine von
gestern datirte Londoner Depesche des „Bureau
Reuter" versicherte, an der Themse liege bisher
über die Gefangennahme Bnller's nichts vor.
Bis zum Schluße des Blattes ist uns eine
Bestätigung dieses übrigens wenig w a h r-
s ch e i n l i ch e n Gerüchtes nicht zugekommen.
(Telegramme.)
C.-B.) London, 6. März. „Reuter's
Bureau" meldet aus Capstadt vom Gestrigen:
Eine starke englische Abtheilung maischtet in
nörd l scher Richtung vonKi m berley
(offenbar um Makefing zu entsetzen). Man er­
wartet, daß der Ucbergang über den Vaalfluß
bei Fourteen-Stream strittig gemacht werden
wird, wo die Bahnbrücke zerstört worden ist.
Der Aufstand im Griqualande.
(C--B.) Capstadt, 5. März. Das Amts-
blatt veröffentlicht eine Proclamation
des Gouverneurs Milner, welche be­
sagt, daß in Folge des feindlichen Einfalles in
die Districte Prieska, Kenhardt, Vritstown und
Barklywest und da viele britische
Staatsangehörige die Waffen
gegen die Regierung ergriffen
haben, es nothwendig sei, die Eindringlinge
zu vertreiben und den Aufstand zu unter­
drücken. Deshalb werde in diesen Districten das
St x- gsrecht proclamirt. (Siehe heutiges
Morgenblatt.)
„Der Lehrer beschrieb uns ahnungslos eine
ganz weiß gekleidete Frau."
„Doch nicht Anna Gathcrick?"
„Ja, Anna Gathcrick."
Sultana legte ihre Hand auf Radens Arm
und stützte sich schwer darauf.
„Ich weiß nicht, weshalb," sagte sie mit
leiser Stimme, „aber es liegt etwas in Ihrem
Verdacht, das mich beängstigt. Wenn ich Ihnen
das Grab meiner Mutter gezeigt haben werde,
will ich nach Hanse eilen, um Laura nicht länger
allein zu lassen."
Sie waren schon ganz in der Nähe des
Kirchhofes. Die Kirche, ein düsteres, altersgraues
Gebäude, stand in einem Thäte, so daß sie gegen
die rauhen Winde geschützt war, die über die
Haide fegten. Der Begräbnißplatz zog sich von
der Seite der Kirche den Hügel hinauf, umfriedigt
von einer niedrigen Mauer. Unter einer Gruppe
von hohen Toxusbiiumen erhob sich das weiße
Marmorkrcuz, welches das Grab der Frau von
Morton schmückte.
„Ich brauche nicht weiter mit Ihnen zu
gehen," sagte Sultana, auf dieses Grab deutend.
„S^c werden es mir erzählen, wenn Sie etwa»
entdecken, waS Ihren Verdacht bestätigt."
Sie verließ Raden, der zu dem Friedhof
niederstieg und sich nach wenigen Schritten an
dem Grabhügel der Frau von Morton befand.
Das blendende Weiß des Marmors und der
Grabesplattc mit der vergoldeten Inschrift hatte
durch das Wetter hie und da gelitten und war


[ 2023-06-29 10:32:52.263 - 19000306 - Seite 28 ]
Präger Tagblatt Nr. 64.
Leids 4>
6. März 1900
Eine Kriegsanleihe Englands
von 35 Millionen.
London, 5. März.
Unterhaus.,
Schatzmeister HickS Brach unterbreitete zur
jDeäuna dcS VudgetSdeficit» eine Vorlage, nach welcher
ver'chiebcuc Steuern erhöht werden sotten. Zur Deckung
der noch erforderlichen 35 Millionen verlangt der
Minister, eine Anleihe in Bonds und ande­
ren innerhalb zehn Jahren rückzahl­
baren Effecten aufzunehmen.
Die Anleihevorlage begründend, betont Schatz-
kanzler HtckS Brach, troß dcr glücklichen Wendung,
welche die Ereignisse in der neuesten Zeit genommen,
fühle die Regierung doch, daß es ihre Pflicht sei, für
daS nächste Finanzjahr Credite zu beantragen, welche
für den Krieg und die damit verbundenen Defenstvvor-
kehrungen SluSgaben. in der Höhe von 35 Millionen
Pfund gestatten.
DaS Deficit für da» mit 31. März endigende
Finanzjahr wird auf 18 Millionen geschätzt. Die Aus­
gaben für das kommende Finanzjahr seien mit 154
Millionen veranschlagt, wovon 60 Millionen auf die
mit dem Kriege zusammenhängenden Ausgaben ent­
fallen. Die Einnahmen für das kommende Finanzjahr
feien unter Zugnmdelegung der jetzigen Finanzergebniffe
' mit 116,900.000 Pfund Sterling veranschlagt. Die
..Ausgaben für den Krieg würden wahrscheinlich nicht
geringer sein, al» ste veranschlagt sind, sondern sich
vielleicht sogar höher erwiesen. Er halte aber die Er­
wartung für berechtigt, daß die veranschlagten Beträge
genügen werde», um den Krieg zu einem erfolgreichen
Ende zu führen.
Der Schaßkanzler erklärt welterS, er schätze den
Ertrag der neuen Steuern mit 12,300 000 Pfund, so
daß der ganze Betrag der im nächsten Finanzjahre
zu erhebenden Steuern rund 130 Millionen ausmacht.
ES bleiben also noch 43 Mllionen übrig, welche durch
Anleihen beschafft werden mußten. Hieven wurden acht
Millionen schon im letzten Oktober durch Schatzscheine
aufgenommen, welche erneuert werden sollen. ES bleiben
also noch 35 Millionen, die durch. Ausgabe von
Bonds oder anderer Effecten auszunchmen wären.
Redner wünscht, daß eine Resolution angenommen
iverde, welche ihn in den Stand setzt, bis zu einer
Höhe von 35 Millionen eine Anleihe aufzunehmen,
ohne sich zu binden.
Was die genauen Bedingungen derselben an­
belangt, habe er keine in'S Einzelne gehenden Vorschläge
betreffend dle Abzahlung der Anleihe unterbreitet,
weiche erst nach dem Ende der Kriege» gemacht werden
könnten. Es wäre verfrüht, solche Arrangement» zu treffen,
bevor die Verpflichtungen bekannt seien und bevor man
wiffe, wie viel von diesen Verpfiichtungen auf England
entfallen, ugd wie viel von Transvaal selbst bezahlt
werden müßte. England habe große Mittel,
mtt Allem zu begegnen, ma» eS auch
treffen möge. Die englische Nation fei
entschlossen, den Krieg, waS immer er
koste, zu einem erfolgreichen Schluß« zu
bringen und Ae Regierung fei sicher, daß da» Hau)
vor keiner» Opfer zurück! chrccken und keiner Anstrengung
widerstreben werde, welche die Ehre deS Landes und
die Pflicht gegenüber dem Reiche fordern. (Lauter
Beifall.)
Campbell-Bannerman erklärte, die Oppo­
sition würde die Annahme der nothwendigen Resolu­
tionen in ieder Weise erleichtern, jedoch mit dem aus­
gesprochenen Vorbehalte, daß sie dadurch nicht die
geringste Verantwortung für die Regierungspolitik
übernehme.
H e a l t) protestirt dagegen, daß Irland irgend
Etwas filr die Kosten deS südafrikanischen Kriege» bei­
tragen solle. Nach Irland sei nicht ein Pfund für
Kriegsbedürfnisse geflossen, während Deutschland,
Brasilien, Nordamerika und Oesterreich-Ungarn
Nutzen davon hatte».
John R e d m o n d stellt Anträge, welch« gegen
daS Budget protestiren, da e» für emen ungerechten
Krieg bestimmt sei und eine erhöhte Ungerechtigkeit
gegen Irland darstellt. Er beantragt die Herabsetzung
der Thcezölle um zwei Pence.
Der Antrag Redmond wird mit 809 gegen 60
Stimmen abgelehnt und die Erhöhung der Thee-
zölle mit 223 gegen 43 Stimmen angenommen.
Sodann werden die Beschlußanträge, welche auf
Tabak, Cigarren, Spirituosen und Bier
erhöhte Zölle legen, unter Opposition der irischen
Nationalisten mit großer Majorität angenommen und
die Debatte über die anderen Beschlußanträge vertagt.
. Kleine Evronik.
* fKronprinzessin-Witwe Stephanies,
die morgen nach Miramare abreisen wollte, hat ihre
Abreise auf Donnerstag den 8. März verschoben.—
Nach einer Meldung deS „Pester Lloyd" wird die
amtliche Verlautbarung der Wiederverniählung der
Kronprinzessin- Witwe Stephanie mit dem Grafen
Llonvay am 20. März erfolgen, unmittelbar vor dem
in Miramare stattfindenden TrauungSact. Die Kron­
prinzessin-Witwe hat sich au» dem Grunde für einen
Sonnneraufenthalt nächst Wien entschieden, weil fi« in
der Nähe ihrer Tochter bleiben will.
* fEin Eifersuchtsdrama.) I» einem
Wiener Hotel hat heute Morgens die 25jährige Anna
Weiß ihren Geliebteu, den 80jährigen Kutscher Franz
Eberl durch einen Revolverschuß lebensgefährlich verletzt
und sich dann selbst erschaffen. Da» Motiv der That ist
Eifersucht.
* fAu»stand der Glasschneider in
Frankreich.) Der AuSstand der Glasschneider in
Charleroi wurde beigelegt, ohne daß die Forderungen
der Ausständigen bewilligt worden wären.
* Word auf d er Landstr a ß e.) Ruf offener
Straße nächst Zwettl wurde, wie uns au» Wien trlepho-
nirt wird, die dortige Jndustrial-Lehrerin Fanny Streust
ermordet aufgefunden; ste lag mit durchschnittene« Half«
auf dem Bode«, lebt« wohl noch zwei Stunden, kam
aber nicht mehr zu« Bewußtsein. Der That verdächtlg
find zwei Burschen, von denen Einer, Namen» Pfanne^
verhaftet wurde.
* (Der erst« „dumme Antust" gest««»
ben.s In Berlin ist vor einigen Tagen Tom Besing,
der bekannte Schöpfer der Clownstgur be» „dumme»
Aujust", die dann zahllose Nachahmer fand und heut«
selbst in dem kleinsten Cireu» zuhause ist, im Mer vo»
58 Jahre« gestorben._
Telegramme
ttttfc telephonische Rachrtchte«
der „Präger Tagblatt-.
# Wie«, 6. März. (Priv.) Die Ein­
schreibung in die Rednerliste für die De­
batte über den Antrag auf Bersetzung des
Ministeriums Witte! in den Anklage­
stand beginnt morgen.
4t Wien, 6. März. (Priv.) Die Rechte
deS Herrenhauses war gestern Abends
im PakaiS Harrach versammelt. An der Be­
rathung nahmen etwa dreißig Mitglieder theil,
darunter die Fürsten Georg Lobkowiez,
Carl und Adolph Joseph Schwar­
zenberg und die Grafen Franz Thurh
Johann Harrach, Schönborn, Lane-
koronSti, Buquoi u. A.
Wie«, 6. März. (Priv.) Wie verlautet,
bat Abg. Lupul seine Stelle alS zweiter
Bicepräfident deS Abgeordnetenhauses nieder­
gelegt. An seine Stelle soll Wachniant«
oder Zükek gewählt werden.
4t Wien. 6. März. (Priv.) Die
ntederösterreicbische Handels­
kammer hat den Entwurf einer neue«
Wahlordnung festgestellt. Dieser Ent­
wurf ist von den vereinigten Srctioncn ange­
nommen worden und gelangt Donnerstag zur
Berathung im Plenum. Die neue Wahl»
ordnung ist für die künftige Zusammensetzung
der Kammer von größter Bedeutung. ES kau«
heute schon als zweifellos angesehen werden,
daß eine nicht unbedeutende Anzahl von Man»
baten, die sich gegenwärtig in fortschrittliche«
Händen befinden, den Christlichsoeiale«
zufallen wird. Man kann den Zuwachs, de«
die Cbristlichsocialcn auf diese Weise erhalten,
auf 16 biS 18 Mandate schätzen. Wenn diese
Kleinen übergeben, der ihn nahm, ohne ein Wort
zu erwidern. Er ging seiner Wege, ich de«
mcinigen. Keine menschliche Seele folgte mir»
dafür verbürge ich mich."
Die Schritte kamen immer näher. Eine«
Augenblick später sah Raden zwei Frauen aus
daS mit dem weiße» Marmordenkmal geschmückt»
Grab zuschreiten, die Eine in einen Shawl ge­
hüllt, einen Hut auf dem Kopf, die Andere i«
langem blauen Reisemantel, das Gesicht vo«
einer Kapuze umrahmt. Unter dem Mantä
war ei« schmaler Streife» ihr«» weiße« KleideS
sichtbar.
„Behalte nur Deine« Manttl «m, Kind?
sagte die Frau mit dem Shawl, „Frau Todtz
hat ganz recht, daS Du gestern in dem weiße«
Kleide gar zu auffallend aussahst. Ich werd»
draußen umhergehen, so lange Du hier zn thu«
hast. Auf Friedhöfe» zu verweilen, ist nicht nach
meinem Geschmack. Mache nur, daß Du fertig
bist, wenn ich zurückkomme, damit wir noch vot
Einbruch der Nacht wieder z« Hause sind."
Die schon ziemlich bejaht Frau sah sch»
anständig aus und hatte durchaus nichts Ver­
dächtiges in ihrem Wesen. Bor der Kirche stautz
sie eine Weite still, um sich dichter in ihre»
Shawl zu hüllen.
„Immer wunderlich in all ihre« Denke«
und Thun," murmelte sie, „so lange ich mich
ihrer erinnern kann, aber gut «nd harmlos pi»
em Kind."
(Fortsetzung fol^j
beinahe bis zur Hälfte von einer leichten Schmutz-
lchi'chte bedeckt, während die andere Hälfte durch
ihre vollkommene Sauberkeit auffiel. Sie mußte
ferst vor Kurzem in der Richtung von unten nach
joden gereinigt worden sein. Die Linie zwischen
; dem gereinigten und dem nicht gereinigten Theile
war an der Stelle genau zu erkennen, wo die
^Inschrift den Marmor freiließ. Wer hatte das
Merk angefangen und e- unbeendet gelassen?
Raden fand keine Lösung für dieses Räthsel.
Bon der Stelle, auf der er stand, war keine
Wohnung zu sehen. Er kehrte bis zur Kirche
urück, ging an der Mauer hin und gelangte, eine
leine Gitterthür öffnend, wieder inS Freie. Hier
bemerkte er ein kleines Häuschen mit einem Vor-
aärtchen, in dem eine alte Frau Wäsche auf­
hängte. Von der Alten, die sich sehr gern in ein
Dcspräch mit ihm einließ, erfuhr Raden, daß
ihr Mann Küster sei, zu dessen Obliegenheiten
jeS gehöre, das prächtige Grabdenkmal der ver­
storbenen Schloßherrin von Limmerig in Ordnung
!Ku halten, er wäre aber schon seit Wochen krank
sund das habe ihn verhindert nach dem Rechten
iju sehen und das Denkinal zu reinigen.
Die theilweise Reinigung des Denkmals war
jsilso von fremder Hand unternommen worden,
sagte sich Raden, den Heimweg nach dem Schloß
: antretend. Er beschloß, knrz vor Sonnenuntergang
den Friedhof wieder aufzusuchen, um zu beobachten,
Wer das angefangene Werk fortsetzen werde. Er
Zweifelte nicht mehr daran» daß der angebliche
— 20—
Geist dort erscheinen und wen er in ihm erkennen
werde.
Sultan« war überrascht von feinen Mit­
theilungen und hatte gegen sein Vorhaben nichts
einzuwenden.
In sein Zimmer zurückgekehrt, fuhr Raden
mit dem Ordnen der Zeichnungen fort, von Zeit
zu Zeit inne haltend, um aus dem Fenster zu
sehen. Wieder nach dem Stande der Sonne
spähend, erblickte er Laura, die im Garten spazieren
ging. Er hatte sie seit dem Morgen nicht gesehen
und fast kein Wort mit ihr gesprochen und konnte
sich jetzt nicht versagen, ihr mit den Auge» zu
folgen.
Eine Stunde spater war er mit seiner Arbeit
fertig. Er schlüpfte aus dem Hause, ohne von
Jemandem bemerkt zu werden. Anr westlichen
Himmel zogen drohende Wetterwolken auf uud
ein kalter Wind umbrauste den einsamen Wanderer.
Kein lebendes Wesen war zu sehen. Der Fried-
hof sah verlassener aus als je. In einiger Ent­
fernung von dem Grabdenkmal der Mutter Lauras,
von dichtem Gebüsch verborgen, stellte sich Raden
auf seinen Lauscherposten. Das dumpfe Tosen
der Meeresbrandung und das Rauschen der
sturmbewegten Bäume unterbrach die unheimliche
Stille. ..
Mehr als eint halbe Stunde war verstoffen,
als Raden nahende Schritte und eine weibliche
Stimme hörte.
„Sorge Dich nicht um den Brief, Ueber
Kind," sagt» die Stimme. „Ich habe ihn dem


[ 2023-06-29 10:32:52.263 - 19000306 - Seite 29 ]
Präger Tagblatt Nr. 64.
Seite 5.
6. März 1900.
Voraussetzung zutrifft, dann wurde von den
48 Mandaten der Kammer etwa ein Drittel in
die Hände von christlichsocialen Parteigängern
gelangen. Die neue Wahlordnung, welche die
bestehende Grsauimtzahl von 48 Kammermit­
gliedern unverändert läßt, bedarf noch der Ge-
pehmigung des Handelsministeriums, wenn sie
tm Plenum angenommen wird.

1864er Lose ......
Kredit-Lose ......
l 8.14er Lose
Wiener Communal-Lose
Theiß-Los« ......
Türken-Lose ......
Credit-Aktie«. ....
Anglobauk ......
Unionbank ......
Länderbank ......
N»g. Creditbank...<
Wiener Bankverein..
Bodeneredtt ......
Böhmische Union...
Zivno
Rordbah«..
Rordwesitbah« ......
Clbetbalbah«
Bu chtthrader B.....
Prag-Dnxer
Wr. Ban» «. Betr.-Sef. A
l»r. Bau- «. Vetr.-Ges. B
Donau-Dampfschiff••••
kabak-Aetie« ......
Buffensabrik.......
üudolPHS-tzütte .....
kllpin« Montan.....
stima-Muranher....•
poldftHütte .......
Präger Eise« ......
Söhmische Montan ...
Westböhmische Kohlen..
vriixer Kohle« .....
Vienerberger ......
Eisenbahnverkehr ....
Schodnitza*•.
SO FraneS-Etück« ....
B ris•••«
rtch
ado« ........
Rarkschetne
Routanfianheit; Schluß
Berlin, 8. März.
ß-S»urs
e.1
6. März.
5. Mär».
99.20
. 99.30
99.20
. 09.65
99.—
. 89.20
99.20
. 98.36
98.40
. 88.16
98.10
. 93.7«
93.80
136.25
160.25
. 266.—
200.—
. 385.—
395.—
103.—
. 888.—
387.—
141.58
. 124.25
125—
. 235.38
234.88
.. 124.25
124.28
,. 153.50
153—
> .118.58
118.75
.. 188.50
186—
. 135.25
135.25
, .250.50
247—
>. 134—
133.—
133.—
136.80
26.70
i..
293—
. 120.50
-
124.—
. 297.—
SSI—
. 136.65
136.58
. 181 25
131.58
. 72.90
72.88
. 148—
143.58
. 183—
185.58
. 133.—
135.25
262.60
. SIS—
813.75
. —. ..
148—
. 568—
574—
. 494.—
408.—
151—
. 389.59
890.—
. 227—
232.—
.218 98
218.—
-•.
858-
. 19.28
19.23
. 96.30
98.31
95 68
. 242.50
242.58
118.40
118.40
118.35
255.50
4‘/,.
Oesterretchische Credit..,
Disconto-Commandit..,
verliner Handelsgesellschaft
Deutsche Bank .......
Dresdener Bank ....
ztalieuer ........
Auffische Roten •«..••>
Dürkenlos«> 423.25
StaatSbahn ,«»««»»«»13888
aus Ausland befestig».
(Priv-Tel.)
Beginn
.. .234 00
187.10
172.88
812.48
165—
94 88
Schluß
285.87
187.58
173.—
212.75
165.—
94.75
216.25
123.—
188. 8 t


[ 2023-06-29 10:32:52.263 - 19000306 - Seite 30 ]
Präger Tagblatt Nr. 64.
Seite 6
6. März 1900.
feerfwttttMfrett*««•
,
•
. 188.60
188 5«
Warlenbnrft-Mlawk«..
,
•
. 8125
81.25
Schweizer «entralbah«
«
. 145.10
145.24
Ftnlie«. «tttelmeerbah«
«
4
. 141.10
140.75
Ftalie«. Meridional..
t
. 137.20
137.37
tnK(bM( ......
•
4
. 220 50
221.50
Klotz»,
125.10
Hamburger Paft«rt»,
»
4
. 127.90
128.75
Bochnmer .......
278.37
0 vi»>»lidatton
•
•
. 893 25
894.50
feyrtunntn N«t«t»,•
•
. 138.23
140—
213.62
Harpeurr
»
»
. 228.60
231.12
241.75
iaurabntte
275.37
«ratze Berliner Gtrastr«bah« ....
210.70
Ochuckert Electrität..
,
.
4 •• 4*«
233—
Lentfch-Ssterr. Bergwerk
.
4 8 4 4 4
150—
823.50
•
.
• 4^» 4
270.50
Geitzweid« ......
4
»
e♦♦ 4#
844—
»
**« e i
216.10
245.25
»Üben«
296.75
PVSnix ........
«
4
4 «T•*•
206.—
«k> Stahl ......
233.75
721.50
Eöcffphalia ......
287.75
237.23
193.60
281.50
158.25
LonerSmarck...'«..
,
»
4«•*•
262.—
171.—
BiSmarckhiitte... v.
.
*
• 4 M•
831—
Stettiner Buleau V..
•
f
4*» 4•
261.25
Sara tzrgenfcheidt ...
182.75
»»fch
250.80
PrivatbtSeont 5«/. Peree«t.
Ale Börse war fest h-g, Umiatz 11.000 MC., Preise mn 1%. billiger
Uebriges wenig Geschüft. Termine auf billigeres Amerika
and schwache- Effecnvgeschäft weichend.
Kaffee.
Hamburg, 6. März. 8 Uhr 80 Min. SantoS
a»°d averaae «er März 36.25. per Mai 86.75, per
September 37.50, per December 86.25, Geld, Tendenz-
Behauptet.
& n  in den fernsten Weltheucn
messen. Redner weist auf die Bedeutung einer zweiten
Verbindung mit Trieft und des Ausbaues des Trlester
Hafens als die Vorbedingungen einer gesunden
HandrlS- und VerkehrSvolitik hin. Ebenso würde der
Ausbau der Wasserstraßen wirken. Einem von uns
Allen schwer empfundene» Uebelstandr würde die
Durchführung der Alters- und Jnvaliditätsversorgung
der Privatbeamtrn abhelfen. Dadurch würde einem
wrrklich unwürdigen focmlcn Zustande ein Ende gemacht
werdeii. Gerade die große Ausdehnung deS wirthichast-
iichen Theiles des Regierungsprogrammes beweise, wie
viel in Folge der Versäumnisse der letzten Jahre nach­
zuholen sei.
Redner bespricht die Erklärung, welche der Landes-
vertheldlgungs-Minister im Abgeordnetenhause ge­
legentlich der Berathung der Recruten-Contingents-
vorlage abgegeben Hai, und sagt, auS der Erklärung
des Ministers ging hervor, daß noch die alte glorreiche
Armee vorhanden sei, die in glücklichen Tagen unwider­
stehlich war und in unglücklichen Tagen Eines immer
unversehrt und fleckenlos heimgebracht hat: den Schild
der Ehre. (Lebhafter Beifall.)— Wenn Redner
auch dankbar den Willen der Regierung anerkenn^ sei
er doch von Besorgnissen erfüllt, wenn er der Auf­
gaben gedenke, die ihr bevorstehen, wenn sie an dir
Verwirklichung des Programmes schreiten wolle.
Vor Alledem sei die Frage, ob die Regierung den
Apparat arbeitsfähig vorfinden werde, den ste zur
Durchführung dieses Programms benöthigt, und da wird
es insbesondere nothwendig sein, ein Mittel zu finden,
um dem heute herrschenden Völkcrstreite ein Ende zu
machen. Die unmittelbare Veranlassung zu diesem Streits
sei die Handlungsweise einer Regierung gewesen, welch«
im Widersprüche mit dem Geiste, wenn schon nicht mit
dem Wortlaute der Constttntion auf einem Gebiete, auf
welchem man im Augenblicke gesetzgebend nicht vorgehen
konnte, mit einer Verordnung vorgegangen ist. Der
Kampf, welcher sich dagegen seitens der Minorität ent­
sponnen hat und der ja gewiß mit nicht zu billigenden,
mit gefährlichen parlamentarisch selbstmörderischen
Mitteln geführt worden ist, sei denn doch in der Ab­
sicht geführt worden, das conftitutioneile Princip, daß
in wichtigen Angelcaenheiten das Gesetz und nicht die
Verordnung zu entscheiden habe, zur Geltung zu bringen.
Redner bezeichnet die Lösung der Sprachenfragt
als die erste Staatsnolhwcndigkcit, über die kein« Re­
gierung, keine Nationalität und keine politische Partei
hinwegkommen wird. Er schließt: Wir dürfen nicht ver­
gessen, daß die österreichischen Völker heute linier dein
socialen, wirthschastlichen und nationalen Drucke stehen,
der ihnen selbst schon unerträglich erschienen wäre, wen»
nicht der nationale Streit sie veranlassen würde, sich den
Druck selbst aufzuerlegen. Solange dieser Druck nicht be­
seitigt ist, werden die Verhältnisse nicht geändert werde»
können. (Lebhafter Beifall links)
(Fortsetzung folgt im morgigen Früh­
blatte.— Die Red.)
*
**
Die galizische Klosteraffaire.
Die iu der heutigen Sitzung des Herren­
hauses von Dr. Friedrich Zoll und Genosse»
eingebrachte Interpellation an den Ministerpräsidenten
und Justizminister in Angelegenhett der Michalins
Araten führt aus, daß der Polizei-Juspector von
Kenty in Galizien in Begleitung eines Gendarmen
und des Israel Araten trotz des Sträubens der Oberin
des Klosters eine Revision in demselben vorgenommen
habe. Dia. Oberin mußte der Uebermacht weichen. Dir
Revision wurde in den Zellen der Klosternonnen vor­
genommen in Begleitung des Israel Araten, der sich
in lauten Verwünschungen wider die Klosterinstttutione»
ausgelassen haben soll. DaS Resultat der Revision war
ein total negatives, den» die gesuchte Person war im
Kloster nicht vorhanden.
Dieses Vorgehen— heißt es in der Interpellation
weiter— rief ein großes Aergerniß bei der christliche»
Bevölkerung hervor. Die Unruhe der Bevölkerung mußt«
um so größer werden, als am nächsten Tage in Krakan
auf offener Gasse am hellichten Tage sich ein Fall er­
eignete, der den klaren Beweis dafür lieferte, welche»
Rohheiten und Gewaltthaten ein zur christlichen Religion
übergetretenes Mädchen von Seite ihrer nächsten Ver­
wandten ausgesetzt ist.
Die Interpellanten führen sodann eine« Fall äi»,
wo die Juden die 17jährige znm Christenthum überge­
tretene Lca Jakob gepeinigt hätten. Die Interpellanten
schließen mit der Anfrage, was die Regierung in ähnliche»
Fällen zu thun gedenke.
Nachtrag.
Wir erhalten folgende Zuschrift:
„Verschiedene Blätter wissen ;u melden, daß dir
Verhandlungen mit Angela Neumann wegen Ueber­
nahme des Theaters an der Wien gescheitert feie«
oder daß eine andere Combinattrn ihm den Vorrang ab­
genommen habe. Dem gegenüber find wir in der Lage
zu constattren, daß es bis zu einem bestimmten Termin
ausschließlich in der Hand Angela Neumann'S liegt, die
Uebernahme des Theater» zu vollziehen— natürlich
die Bewilligung der maßgebenden Behörche vorausge­
setzt. Der Entschluß Director Neumann'S hängt nur
von Zugeständnissen technischer Natur ab, die er an die
Frage deS Umbaues de» Wiedener Theaters knüpft.
Sollte die Direction des Theaters an der Wien anderen
Händen als den seinigen übergeben werden, so wird
daraus nur der Schluß zu ziehen sein, daß Director
Angelo Neumann von seinen Forderungen nicht abge­
wichen ist."


[ 2023-06-29 10:32:52.263 - 19000306 - Seite 31 ]
Präger Tagblatt Nr. 64
Seite 7
6. März 1900
ßJFFEtiihrung aller bar.kgtächät'tl.Trans- K.”k.^ pri». Bl iT VeralethSiFelbhrankifötier im sauer- a.
BÖHMISCHE W ÜNI0N BA1VK JÄÄÄÄÄT
luten, Münzsorten und Coupons. Eilig oz. Act.-Capital K. 20,000.000. llszsrvslouds pr. 31. Dzbr. 1893: K. 3,740.090. Geldeinlagen geg. Einlagsbacher, Cassa
Versicherung gegen Verlo snn gsverlnsl. GRA BEN 31, Bankbureau» un d Wechse ls tube GBftBEH 31. scheine und im Conto-Corr ente.
Course der Wiener Börse vom 5. März 1900.
Umrechnn, igSsätze für Capital und Zinse«: 1 fl. S. W. «der Silber= 2 8, 1 ff. C.-M.= 2 8. 10 H., 1 Soldguldr« -- L ». 40 tz, 1 Steif =» 1 t. 18 L
1 Franc oder 1 Lira— 96 H., 1 Liv. Strr!. -= 24 ft.
Die Notlrung sämmtlicher Effecte«, mit Ausnahme der per Stück notirten .Diversen Lose" und der Tenußscheine, versteht sich fite ja 100 Krv«e» des
Romiuales.
Um den Werth eines Effectes Per Stück zu ermitteln, ist der für je 100 Kronen notirte Cours mit dem i» Kronen ausgedrückte« Nominalbeträge der Titre» m
multiplicircn, das Resultat durch 100 zu dividiren.— Bei den «icht voll eingezahlte« Aetie« ist von dem auf diese Weise ermittetten Werthe der nicht eingezahlt«
Betrag i» Abzug zu bringen.
Tjtutigec i geilt.
«rfb !Waare} Geld
i Allgsm Staatsschuld.
fcotcnrt. MaüHoti. f. ICO fl- ö. W
. Jebr.-Aug...
Oilberr. Iaiiuar-Jnl,„.
„ Strril'Oct.'S.,,
jmer Lose A LM Efflt. 0. M.
1860er Lose st bM ö.W.»» W.
1860er Lose ülM,,.
1864er Lose ä IM,,.
1864er Lose L 50..-
Staatod.-Psdbr. 120 fl. SW. pr.Tt.
8. Staatsschuld der t«
stsichsrstde vertretenen
Üvnigrelchs u. Länder.
Ostss. Gv!dr. steuersk. f. 106 N. 4V 0
_ fhonenveute f. 200 Kr. 4
„ Snvsst.-Rente f. 200 Kr. S'/,.
Efsenbahn-lltaatsschuld-
versohreidungen.
Albrecl'tb. i. S. IMu. 1800 fl. 4%
Ilifabehb. Gold steuerst.. 4
„„ idiv. St- 4
tiraiiä Iofephb Silb.... 67,
Pilsen Prier» in ö. W.. .4
«fiste'DM'rtlj!! in Kr.-W. sttfe. 4
Boticib. Bohl! in Kr.-W. sirsr.4
In Staatsschuldversehr.
abgest. Eiseub.-Acüaa.|_
friiafctrfc. 200 fl. Cs5S. Pr. Si. 6V.'m_
„ Linz.-VildiorisSvft. Süd. 6V.:iio_
Sor?lMitf,äSiroI 200 6.. 6 jid'op
T«I Ludwigb. «ffl.20Ön. .6
Vom Sinais zur Zahlung
übern. Eisb.-Prior.-Obl.
«lbreckibehn 800 fl. Sb.. 5'
. 400 m. R -W. 6
„ 200 *>. 1000 S. 4
»ihm. SSiftl. f. 100 fl. Aom. 4
., f.2MW»rt 4
r. f. 200 ftt'. 4
kisenerz-Älrdernb. 2. 100 fl. 4
(Sm. 1S92. 4
28.20. 99.40, 99.- Btila.SlaalE-». f.lMfl.G.S
99.2C. 99.40, 89.—1, StaatS-HyP.-ilnl. 1892 @. 6
89.20’ 99.40: 99.-1 S»rb. «tSia..«nf. 4100Frei. 2
99.20, 29.4(0! 99.—lSütIci:i.a4003vc.mitSp. V.76
16S.-I166.—'168.-
136.25'
16C.25
200 .—'
200—
103.C0
98.40
99.-
86.95
97.-
9GJ5
122.80
97—
96.70
96.75
137.25:136.75
161.251160.25
201 .- 1200.
201— 1200.
104.30 103.60
98.55
99.20
87.15
97.75
fft.’i».
98.45
99.
87.25
97—
97—
96.50
07—
120.60 122.80
98—1 97—
97.40 96.70
97.50 96.76
120.90 120—
115— *113—
110.50 110.50
101.50 100.90
112.50
97.50
98.
112.50
97-
97—
97.1C
97.80 97.10
96.75
E. Pfandbriefe, Lammn
nal-, Eisenbahncredit-
nnd Banken-Oblig.
Lnglob. innerh. 30 I. titL 6.S8.4V,
Boden-Ereditanst., österr. allg.
innerhalb 50 I. verl. ö. W. 4
- Präm.-Schnldver. Em, 18803
.„ Em. 18893
Bäh». Hhpothekb. derl.B.W. 5
l 57 gif. 200 ».4
.. "/,3.f aaon.s'A
. Lallderh.-Foildsi-ililidsch. 4
, -Tom.-Schuldich. 4
„ -MeliorationSfch.4
Giienb.-Schi* lösch. 2JQI4. 4
Bntowinaer Bod.-Cred.-A. 5
Leniral-Bodeneredichank «sterr.
innerh. 45 Jahren verl. 4V,
. 50, s.290Kr. 4
, 34, S.n.8.2
, 34. ». W. 27,
, 84, «all 2' 4
Sreh.-Jnst.f.«-rl.-U.»at.4.200ti.
Galiz.Act.-Hyp.-Bt. 1s/ 0 ‘Bc.5.S3.5
.. 60 I. verl. 47-
, innerhalb 60 I. verl. 4
„ B°d.-Cr.-B. [. 200 «t. 4
Kaliz. Landerbank... 4'/-
„ Som. 051. II. Sm. 6
.,„ III. Sm. 4V.
Lar5r4b. fl Bv?nien u. Herr. 5
Mähr. Hypoihelelibank innerh.
86 I. verl. ö. W. 57,7',
. «3-
.„ aoo*r
Mähr. Lmideienliur-Bank
S°»,.-Obl. 200 Sr.
Ei'enb.-Obl.
97.40, 98.20 9t.4,1 Ocstecr.-UNZ. Bank i. 407, I.
SÖ-iJU; 97.40 96.60* j« 4
99.50il0O.5O-. 99.50 m^ I
56.50 97.51,1 96.5o|'*' W 3-*
70.(30.
77.20: 76.60i C0M--B5 »est. mia. verl. t. *8.47,
98— 9,.50. BOiäiit.OOO«. 4
srtisi m■ i».‘
26.75; 07.<5
„„ vjut.. ** nr'oM 1» wifim'.'voi. m
eNsabethb.f.2WM.4ab\ -NiederSstrrr. L.-H-A. verl.
« MO u. SXÜM. f. L00M.? e l tert- Hypothekenbank^-
ßrranj Jojkphbahn C:u. 1884 4
Gük. Cari-Llchivigb. div. Sr. 4
Laiböch-Sreiii L. f. 1<'0 fl. N. 4
Lemv..0'z.«Jas!v Ü. f. 200Ä. N. 4
Loe.-Cis.c». 4
llng. Landsbd.-C.-J. i. 343- 5
! Ung. LocaI-Eiscni.-2l.-G. 4'/,
fir.i]. 8chanlirllal-?>SI.-Lhlig. 47,
Uns. iiiietne Thor-!!icaui!r.
. G!d..Zi.-A„I.-L. s. 200 ». 3
98.60' 99.30! 97.00:.
Eisenbahn-Priorltitn-
, 80.7&! si.5o| 80.76i Obligationen.
viig.'^iä^^ill^f/lW.'ö.M jlLS.Oo'l^.LL 163—i Bildap.-FSnsk. f.lCOR. RvlN. 4
— a 50 fl. für 100 fl. ö. «. lW.-j
TbciH-ReMl.-Loie ... 4 ,141.50:
Kroai.-slcuv. Grund-Abl.-0.5 ab 7 95.71
„ Schaukr. -Eni.-Obl. 47, 99—
Ungarische drund-Enti.-Obl. 4 Uä-—
Lroat.-slaw... »4 S8.2r,
V. Andere öllenl.AuIshsn.
VaSnif-HrkLand.«. f.SVOK. 4
Vosn.-berz. S. L.». f. 200„ 47,
!bo»au R,za!.-Losc v. 1.1870 5'-
.. -«nl. 1878 verl. 5
Wiener Berk.-f'lnfag.-An!. l.E. 4
Balvwinaer Land.-Slnl. 1893 4
Gafs-isches Land.-Ani. 18A 4
valiz. Prapl».-Ichnl»v. 188» 4
Riedcrastei-r.Land.-Anl. 18R 4
rem.-«c,,ä Wasi.-Rea. 1897 4
«nl. d. St. Aussig o. ik. 1890 4
• m m ... 1894 4
..., n 1598 4
«nl. b. 81. Budwei» 1883 4
..... 1393 4
«nl. d. St. P,:,cn verl. 4
«nl. d. St. Sinichslv verl. 4
«nl. d. St. Tcplitz verl. 4
» der Stadi und Hanpö«.
Lriest... veL^v- 4
» d. St. Bien. verl. 8
» 1874 ■ 200 Kr. verl. 4
• l8?4 l^cam.-st»!.) J*
98.80
91.L
91.25' 92.25
98.71, 1-9.10
95.70
99—
63—
94—
91.25
98.76
257.25 259.25! 257.25
108—|108.7E:108—
98.40 OS.eu! 98.40
9150} 95.60; 94.50
96.40
1-7.^'
IH.76
97.6*3
1'Ä.bO
97.SO
92—
92—
95.50
W.'bO
i)5.?5
95.60
97.75
96.50
97.75
96—
96.60
95^50
i 164— 103—1 Buflvtsbrb. B. f. 100 fl. Rot». 8
: 142.25 141. lUj. E>n. 1871 i. 100.. 8
' UK.Bt 9S.<Ü, 8m. 1872f. 100,. 8
, em. 1896 s. 200 Kt. 4
fltrulichbr.-Hulupol. Lacafh. 4
rux-Bvdenbaqcr Eisenbahn
Er,. 1891 f 100 fl. Rom.. 4
„ 1893 f. 100 fl. Rom. 3
gerh.-W>b. «m. 1886 .. 4
. Enl. 1887 Si». 4
, Em. 1887 galant. 4
. Em. 1838.. 4
. «m. 1891 .. 4
„ Em. 1898.. 4
Fünflirlm.-Barerer ... 8
Graz-Nöflacher..... 47,
„ ET. Ein. 1871 ... 8
„ in. Sm. 1872.. .8
Safchan-Oderberger Eisenbahn
Em. 1883 Silb.«
„ Ein. 1891 Silb. 4
(ist. Sir.) em. 1889 100 fl.«. 4
Lemberg-Czernawitzer Bahn
Em. 1881 4 ab 10»/, ES.-
ttra. 1884 f. 100 fl. «am. 4
Leoben Bvrdernb. Um. 1893
„. 100 fl. gl. 200 Er. «. 4
96.30 97.10 96.30 CE 'n Lordmeflb 8
102.90*108.50 102.90' Ijt. B 6
102.— -— 102.-„ Stn. 1985s. lOOfl.H.S.4
95.30 66.— 95.30 Praz-D xerEisenb. Ea>. 1396 3
97— 97.50 97.— Reichenberg Gablonz-rann-
3&7.— 389.—}386.— waider Eifend. f. 2ÜÜ Jht. 4
Schlngrai
heutiger
1«*
gestr.
Seid
Geld j Waare
85.70
86.30
85.40
dö.'<0
86.3O
85.40
73.25
74—
73.25
124.50
126.60
1W.4O
96.90
96.90
96—
237—
289—
237Ä)
235.50
237—
235.56
103.20
ir4.—
103.20
97.55
97.35
97.56
97.56
97.95
97.55
91.90
92.40
91.80
99,-
100—,
99.—i
96.50
97.50
96.50i
96.35
97.35
96.3b!
96.50
97.W
96.50
1O3.L0
103.70
108.20
95—
96.40
95—
100.40
101.30,
!M.4O°
98.50
99.50!
98.50
78.75
78.75
76.—
76—
76—
76—
98.40
99.40!
98.40!
95—
96—}
95—!
109.5*1
110.50
109.M]
&S.6G
99.—
98.50
92.50
9*2.00
92.50
93.50
93.85
93.75
100.25
100.70
100.80
101.00
lfJO.SO
ioo—
100.-
102.50
l(fö.50
102.50
i*e!-
103*50
103—
96—
96.40
96—
96.25
96.65
96.25
95.10
95 75
85.10
3&2Ü
99/20
98Ä
98—
96.40
98.—
99.50
100.60
99.50
99.50
100.60
99.50
98—
99.75
99—
95—
96—
95—
102.50
103.50
102.50
98.—
99.-
98.—
95.—
95.50
96.—
99.75
99.75
93.75
94.25
84—
93.5Ü
,93.7b
93.75}
84.50
85—
84.50
99—
100—
99—
96.50
97.50
96.50,
98—
99—
98—
100—
100.50
100—
240—
241.—
239.40
102—
108.—
3.02.—
96—
96.50
96.—
95.75
98.25
95.75
92.80
.93.60
92.80
tchlegrom»
heMger| geto.
Geld sSaarrl Gelb
103.40.704.—
103.40 304.—
103.40 im._
Seaatzb.-Gef. 500 Fc. vr.St.3
. Em. 1374 500., S
. X.Sm.1885500., 3
„ Erg.-Netz 500„ ,3
„ Eun 1895 ,!. 200 M.. 3
Strafvnitz-WinterbergLöcalb. 4
Südbahn-Geieflfchail
Januar-Iuii 500Fr.pr.St. 8
. «:-ril-Octb. 800 Fr.. 3
„ für 100 fl. Stau. 6
für 200 M. Nvm. 4
Siidnvrdd. Berbiiibungi-Bahn
f. 100 fl. 8! um. 4
ilnaar.-gol. Eifenb. Ein. 1870 5
.. Em. 1878 5
„„ «in. 1887 4
Ungar. Weflbnbn f. 100 st. R. 8
, Em.1890 f. 100 fl. N. 4
Fcrein. Prior.-An!, »ng. Eis.
f. 200 M. 4V,
Diener Loelb.-A.-G. f. 900«. 4
Wodnian-Prachatitz Loralb. 4
G. Obligat, von sonstige»
Tran*port-Unternehm
Dva.-LamPfich.-7>. i. 100 ff. SR. 6
200 Mk... 4
Em. 1886 f. 200«. 4
98.40 Aohd bfterreichiicher
«m. 1881 500 «o!» 5
Em. 1882 500. 5
Em. 1881 500. 47
Em. 1837 500- 4
Em. 1895 5000. t
Gesellschaften.
Molltang., bShln. Em. 1896 4
„ Alp. f. 250 F. 47,
PoIdihÄlte,Tiegrlg.-A. f. 2008.4
Präger Eii.-Jnd. f. 100 fl. S.&
RudolphzhiMe Jelnbl. 5»/„ 4
Union Sije» u. Blech 1891 3
L Diverse Lose.
Per
BudaP.BafilikaiLmb.l Sfl. 3. JS.
Credit Anstalt.. 100,,
Tiara 40„ C.M
8SL5
88.26
85—
88—
85—
88.60
89.50
86.75
87.60
87-
81.76
96—
96.75
96—
69.50
76—
69.60
Ö9.4C
69.90
69.40
100.56
85.60
—•—
97.25
97.75
97.26
106.20
107—
106.20
l(i5.75
103.25
105.75
96.25
96.76
96.25
106—
107—
106.—
99.25
99.25
100.10
101.10
1C0.10
91.75
92.50
bl.76
100—
100.90
100—
105.-
106,-
105.50
92.75
92.75
92.60
93—
92.60
95l50
96.&C
95!«)
94.50
95.60
94.50
L. Aotlen tob Batik««.
Per Stirt »/, ZinDfut.
Letzte Div.fl.
lnzloba»! 200 P ... 8.—
lankvcr. Wiener 100 (L, 15.—
Zodeneredit 200 fl.. .Fr. 377,
Eentral-Boden-C.-B. 200 fl. 16.—
Evmm.-Pciier 600 fl.., 70.—
Credit-Anstalt 160 fl. ».«. 16.—
Creditbank nngar. 200 fl., 18—
Treb.-J. 5. f. S8ert.-U. ach.«. 10.-
Tepositenb. afla. 200 fl.. 12.—
Cscompteb. böhm. 200 fl.. 00—
AeoniPtea. n.-äst. 500 fl.. 32.50
Ke.-u.Wechllb. unz.400«. 14.—
S-I. Act.-Hhp. 200 fl... 96—
Wro- u. Saffturtr. 200 fl. HchO
.ämwtb,-« ä,', vnell, an» ir i—
. im,. lOO fl.S.Fr.24.-
Länderbank österr. LM fl. 10.—
194.25194.75
136—
247—
142,
.Merciir" 200 fl.
. 55—
hemigee geitr.
136.60
248—
194—
136—
218.—
«76.10
231.70
186—
106.-
110B0
440—
141.60
134.60
174—
128—
120.60
192.-
118.65!
112.56
92.60
217—
126.75
93.75
163—
134—
12160
133.-
142.50 142.—
275.60}
285.—
186.50
276.«
234.25
186.25
111.60
46a-
142.60
125—
178—
ISO—
107.50(106.—
1 HO«
440.—
141^9
121.63
175.—
128.—
121^012050
193—
118B6
113.60
03.60
219—
127.25
99.25
164—
100—
95.40
101.60
93.60
97.-
95.70
76.40
99—
99.50
99.60
99.80
99.50
93.60
97.50
97—
96.50
76.20
99.00
100.20
100.20
100.30
100—
100.20
13.25
305—
131—
Lvn. Dainpf »S. 100P.47,a&10 l >'(,‘840.-
Jnll-br. St.-Anl.. 20 fl. 5. SB. 65—
60.—
50.-
133—
132,
42.70
22.25
61—
172.50
58—
180—
,£8.1169.—
100.76
96.40
94.-
Krakauer Lott.-Aril.
20.
Laibach. Pranr.„
20.
Dien, Sloit...
40.
«Ä.
Lalsiy.....
40.
Rothe Kreuz ösierr.
».
». W.
„, mrzar.
6»
Rudolphstistuna..
19.
Salm ....
40„
C. M.
Salzburg. Pr.-Änl.
90.
«. W.
St. Geuoir..,
40.
C.M.
itanislalier
20,
Trieft. Stadt-Anl.. 100 Ü9.1-4 /. !•'’}}'■—
„. 60» 6.W- 4 160.
Waldstein ... 20, C.M. 175—
Gewinufcheine d. Em. 1880 29—
... 1889 50.50
, b. lisg. Hyp.-B- 35—
K. Aotlen v. Transport-
Uaternehmungen.
Letzte DU», fl.
„A'vria" k. xl S.-S. 100 fl. 13.—
.^lSrusslg'Tcvlitzer Eis. 600 Ä. 76.—
103.40! B»'t«EsiH7 6lO H_. flft.-“
läö.75
95.60
97—
97—
990.-
391.60
389.60
115—
116—
115—
329—
333—
332.-
102.—
103—
102.—
218—
219—
217—
179—
181,-
180.10
85—
86.—
üb—
136.60
187—
137.60
142.60
144—
143—
107—
108.50
108.60
119—
110025
118.—
Hirlcl!bz'D.Z.u}hlI. 40Ö*. St. 40— 459—
^nngd. Sp.u.ch.FAG.'
Iutc»Lpinn. u. Wb. S.
siatteiilgeb. Kalk» iu C. 200j
Königshof. S.-F. 400 ft.
17L—
lb4—
30—
52.60
27.
iö'J
130.—
370—
100
176.—
20.—
50.50
25.
101.50 102.26
103.—
103.—
96 SC
97.60
97.25
87—
95.60
98.40
107.80
107.20
97.60
77.50
94-50
97.50
98.40
98.25
87.60
96.
99.10
108.60
99.50
99.60
99.80
93.50
33.00
102—
101.50
108—
108—
95.80
97.00
97.75
87—
95.70
98.40
107.80
107.80 107.20
98.«) 97.60
78—
96.50
77.10
94-60
Dux-Bodcnb. Eis. 403 U.
Gra;-«öflach. Eiib. 200 fl. 13.!
ikaichau-Lderb. 200 fl. S. 7.940
Öest. Rardwestbahn 200 i
. lit. B 200|
Proa-Dnrer Eilend. 150',
. Pri,r.>Act. 150 fl. 0--}
Reichrnd.-Gabl.-T. 200 it. lL-
., SI.-A. lit. A a—
;, St. A. w. b a-
Staat«eif-nd.-S.300fl.S.
Südbahn-Gel. 200 fl. 6.
Südnordd. Berb. 200 fl. C!
Tramwah Wiener 300 fl.
, neue Pr.-«et. 100 fl.
., St.-Art. IM fl.
llng.-gal. Eisb. 1.2Mfl. S. 9M^
. WcW. Rb.G. SM fl. S. 9B7V»,
Ttaatlcijenb.-G^A.-Gen. ge.
-352.50^254.50
aie.5o!si7M
102—1103.
136.50 137.
131.60:182.
151.25*152.25
171—178—
164.d0!163.
314—
302—
73.10
M»iitangrfcfl>(p. 200 fl,
r äst. alpine 100
Nordböhm. Noblen. £00
Rordimg. u. Kohlend. 100
253.50
317—
102—
135—
130.50
161.25
171—
164.50
312—
361.40
73-10
^n>ii?ütVe“V i-f-, 200 tl. B— 448.-
313.73
134.56
36sch6
ööl.—
lb4.£U
öy.-
Üa-8.bt)
L4dÄ/J
Ib3—
138.50
136—
293.—
294—
294.50
106.40
107.40
106.40
133.10
134.10
133.10
90—
90.60
90—
140—
141—
140—
485—
500—
485—
78—
79—
78.-
120.25
120.75
121—
124—
125.50
124.50
93—
9850
96—
92.50
93 J>0
03.25
106—
110—
106—
74.-
77—
74—
136.70
iselso
136^40
26.70
26.90
26.60
98—
93.60
93—
lS-
m—
nelso
95—
06»
96 Ä)
1C4-
106—
104—
108—
107—
106.-
131—
134—
131—
ö'^g.Hü«en-ü.sä 1001 050 449ch0
Perln!('o;erAalku.P. IMsl. 13—
Präger Eisenindustrie £00 fl. 58.—
Riwall- urauy Eiiemv. IM fl. 13.—
.Nudolrhgd.'deiubl.LMft. 19—
Salao-Tarl. Sleiuk. 50 fl. 82—
„Schodnica*' Peir. SM St 50—
Suiunermger rb-afch.- it. Wag. 5
Teppich lifJH.HacS) IMG. M. 5—
Trstailer Kohlenw.-S. 70 fl. 9.54
Türk. Tob. lMFr. 40V«S.Fr.7—
Unimlbaumater.-G. IM fl. 7.—
Waflensabrik öst. 100 fl.. 6.—
Baaqonleih-G. int. 400 St. 82.—
* Pest. 400 «. 82—
Destböhm. Bergbau 100 fl
Wiener Baugeiellich. IM 5
Wienerbera. 60*» E. 200 fl
Wiener ZclIgg.»G. I. IM fl
Zurter-Jndnst. bbhm. 100 s
Devisea.
Vista.
185—
63.25
.167—
196—|1S)8.—
289—841—
4W—410—
262.60!2S3—
46ö—
131.-
OLL-
239—
150—
576—
136.25 436.-
190.- 189.—
459.5ol457.50
163 .- I -—
las.&jias—
52— 460—
t- 4»--
187—
66—
167.—
196—
239—
4UO.—
all .76
130.—
11082
237—
148—
561—
314.25 313.26
130—
810—
362—
185.50
40—
328.-
144.
11(11.60
1(30.60 197,
266—
267.-
151—
96—
232.
121.75
123,
257—
269—
152—
96.75
284.
122—
124.—
131ch»
321—
360—
182.—
39—
322.—
143.7$
iuoia
104.—,
255.--:
267.—
149.60
96.-
aa.—
121.75
120—
200.10
.... canc*■. 4
Tonische vanlplätze f. 1MM. 5*/.
Sondou s. lü Pst. Sterling. 4
zml. Banlpl. IMS. na.ital. 5
_ ..- .rr. 0V
w Rubel.. 5%
11432* lialBO
Baris f. 100
«.-!.
Schweizer Plätze f. WO Frr. tz
Fürich s. 100 Frc
0. Talntei.
«0«. Mänz-Dneotr». p». SO.
«and-Dueat«».,
SO FrancS-Stürte,»« n
20 Wari-Stüik» ... 5
Soverelanl ....»
Deutsche «richSb,«atrI,
Sankst Löttö. 9m
Papirr-bkübS....»«■
242.51
30.90
963J7,
95A7.i96.7i
20030 eoaiti
118J0
242.5*
9UC5
242.66
9010
96.40 06.:
255.
9567,
11.48
1U&
19h
23.66
24.20
118.40
3920
2.55»
95.72,
1L47
11.42
19D0
23.74
24.28
118.66 1
90.10


[ 2023-06-29 10:32:52.263 - 19000306 - Seite 32 ]
Prasser TaerWatt Nr. 64.
Seite 8
6. März IL00.
Sport.
K«tzballcl«b ^Hellas-. Heute 8 Uhr Abend»
i« Restaurant Töpfer. Sellergaffr, wichtige Besprechung.
Samstag 10. d. M. findet ein UnterhaltungSadend mit
Lemz im Restaurant Heine statt.
3«r Strastenlaufineiperschaft vo« Frankreich
Aber nrca 16.OOO Meter haben 15 Mannschaften zu je
8 Mann gemeldet. Man sieht hieraus die colossale Ent­
wicklung des Sports in Frankreich, denn r- wäre kaum
j» Deutschland geschweige bet uns in Oesterreich möglich,
«ine solche Zahl zu einem Wettlaufen zusammenzube-
stammen.
Ein Beitrag znr Thierpflege. Unser« werth-
nollen Zug- und Luxusthiere bedürfen Weg« und
Wartung; nicht allein bei Krankheitsfällen, sondern
auch bei gänzlichem Wohlbefinden. Jedem Pferdcbesttzer
»nd Landwirth ist e§ darum zu thun, die Leistung»
sthigkeit seiner Thiere zu erhöhen und ihre Lebensdauer
z» verlängern. Hiezu bediene man sich nur bewährter
»nd erprobter Mittel, unter denen Hotter's Beterinär-
«rchraralc heute den erster. Rang einnehmen. Lotter'»
»gril, Absorbinol und Training Fluid
in den Ställen eines gewissenhaften Landwirthes
Straß« 183.
Theater.
*—JacqueS Goldberg in Conenr»-
Der Dirrctor de» Stetttner Stadt- und Bellevue-
lheater», Jacques Goldberg, der ehedem in Prag Ober-
«giffeur war und von Wallnbfer die Directton des
Strttiner Theater- übernahm, hat nach mehrjährigen
Kämpfen Schiffbruch gelitte». Nach Berliner Depeschen
«mßte er gestern den ConcurS anmelden, trotzdem er
auch das Bellevue-Theater, dessen Concurrenz der
Direktion Wallnbfer'S so viel zu schassen macht», in Pacht
genommen hatte.
Correfpondenz der Redaction.
Alle Anfragen müssen stet» die genane» An­
gaben der Serien, Nummern und Gattungen der Los«,
rrspective da» Nominale der Papier« extfydtc*, da
st» sonst nicht revidirt «erden können.
«ezoge»:
P. P. Dombau-Lo» Serie 7163 Nr. Sä am 1. Sep-
dindergehilfenssohn, 19 Tage, 1115 2.— Im k. k.
allgemeinen Krankenhause: Moukka Franz, 66
Jahre.— Ktikek Rosalie, Maurersgattin, 45 Jahre.
— Im Kaiser Franz Joseph-Kinderspitalr-
Hartmann Julie, JngenicurStochter, 2 Jahre 9 Mon.
— Frinta Joseph, 3 Jahre 6 Monate.— Weber
Maria, DienerStochtcr, 9 Monate.
«m 2. März. Vesclh Katharina, städt. SchafferS-
tochter, 15 Jahre, 121—3.— Adelt Vincenz, Schneider-
gehilfenssohn, 11 Monate, 41—1.— Ruzha Olga,
Schneiderstochter, 1 Jahr 6 Monate, 656—2.— Je-
linek Maria, Taglöhnerstochter, 6 Jahre 6 Monate,
260—5.— Kopccky Antonio, Witwe, 47 Jahre, 855—
2. PeKek Franz, Schneider, 54 Jahre, 1152—2.—
Blick Prokop, Student, 17 Jahre, 1446—2.— Im
k. k allgemeinen Krankenhause: Mcek Franz,
Lackirer, 27 Jahre.— Suchomel Joseph, Vcrschiebcr,
26 Jahre.— Czernh Joseph, Arbeiter, 45 Jahre.
Kesuvbe und Informationen in allen
Assent- und Wehrpff^htangelegenheiten,
Bureau des I. u. f. Hptr-. Karl ianouskovec,
Prag—II., Elisabeihstraße 1080. a6
Hocbzeits- Geschenke
und BrautanKstattunsten
ftttfl Alj^cca-sliber, Alr^cca, Bronce uud Rcln-Kickel empfiehlt
in reifster Auswahl die *15
Niederlage der Berndorfer Metallwaarenfabrik
Präg, Graben 16 (bei drei Linden).
lllost r Prel*li»ten anitiji.
Fenstertransparente
der beste Ersatz ffir Glasmalerei,
H.’ Caw, Stevenson (k Orr, Ltd.,
sucht eine solrate Fina
welche ani eigene Rechnung äsn
Alleinverkauf für Prag
Übernimmt.
Unser Vertreter ist im Botel »Gold. Engel«
anwesend.
H.’ Caw, Stevenson& Orr, Ltd.,
Belfast England. «49
Neues deutsches Theater.
Dienstag, den. 6. März. 110. Ab.-Borst. 2. 6.
Robinsons Eiland.
Komösic in 4 Acte» von Ludwig Fulda.
Commerzienrath Laster.
Henri, tte, seine Frau
Lydia Eckart, seine Nichte
Bodo, Forst Harieiistcm
Baron Reinitz...
Ella Culsins, Witwe
Engen Fabri...
Dr. (Stern Ruprecht, Journal:
Professor Dedekind..
Agathe Merk. Aerztin
Arnold Palm....
ReLtsanwalt Baikhuse»
Capitän Lürse»...
Ein Buchhalter...
Ein Musiker.....
zL, !«->»>- ::
:::
Erste»
Zweite»
Moritz Zeisler
. Lonise Peroni
. Marie Jmmijch
, Richard Tauber
. Gustav Löwe
. Marie Bardi
. Will, v. Wymetak
. Alfred Reucker
. Erich Schmidt
. Betli Dieustl
. Max Fre bürg
. Rudolr Mande
. Heinrich Gärtner
. Hans Jn!a
. Wilhelm Bauer
. Rudolf Gcwer»
. Max Honiich
. Wilhelm Grauert
. Hugo Plhak
. Thereie Blasel
. Bert« Krone
Cassaerössn. 6'/, «hr. Ansang 7 Nhr. Ende 9','. UhL
Mittwoch, 7. Miliz. 111. Abonn.Borst. 3. Ä
Der Sorregidor.
Deutsches kgl. Landestheater.
Mittwoch, den 7. März. Ohne Abonnement
Als ich wiederkam...
Kräl. zemske csskö divadio
Närodni divadio.
V dtci^, 6. Lfezna. 157. lira (1.) r pfedpl,
«Jak se v&m llbl.
Hraoöjedndnlch. Napeal William Shakespeare, pfeloiil
J. V. Slddek. Wystavil regisseur p. E, Chvalovsk^
Zafätek o 7. hod. Eonec po */«' 0. hod.
Ye etfedu dno 7. bfezna. Zaiitek 0 8. hodinä»
Lldovd pfedataveni.
Pietro Aretino.
ZaiAtek o 7. hod. 158. hrä (2.)▼ pfedpl,
Babiöka,
trwber 1899 mit 12 Kronen.
«. W. Mie» 500. 1864er Staats-Lo» Serie SS5L
Nr. 89 am 1. Juni 1898 mit 360 Kronen.
'91. B. Preßnitz. Basilika-Lo» Serie 8878 Rr. 81
AN 1. September 1897 mit 12 Kronen.
Heinrich. Keglcvich-Lose bereits sämmtlich Verlost
Zg. Richter. Finnländer Los Serie 884 am 1. Fe­
bruar l. I. in der Eerienzichnng, muß daher am 1. Mai
gezogen werden.
Anonymus. Serbische» Tabak-Lo» Serie 4443
Nr. 33 am 13. September 1897 mit 12.50 Franc». Sie
erhalten außer dem Gewinnftbetrage einen Prämien-
-eonpon, welcher an allen ferneren PrämirnzlehnnM
Witspielt.
Isoamo tob Treffern und gezog
«nd Verkauf aller Öattu&gen.
Aetien etc. eto. Verstehernng;
der _yerloBUng (e nzeln und
shaltui
„ ionen, Kaufs
und Aniaröwerthe|
1 Verlust lm Volle
Jahresabonnement) I
Evidenzhaltuag behufs Ständler Controlle.
Bankgeschäft n. T f» OPTTP PHAG, Graben Rr. 1.1
Yechselstnbe J. IT. üüjlliu, Telephon 575.
Amtsblatt vorn 4 März.
Kellbietnngeu. In Böhm.-Leipa. Liegenschaft
Nr. 19 in Schossendorf, Schätzwerth 3454 K., 13. März.
--- In Brkx. »ct. Johann Ev.-Braunkohlenzeche bn
Naschau, Schätzwetth 12.000 K., 14. April.— In
Karlsbad. Hülste des Wohnhauses Nr. 120, Schätz-
«erth 7^0 K., 13. März.— In Libochotvttz. Grund-
ptck in Soian, schätzwerth 140 Sf, 24. März.— In
«rtchcnberg. Häuser Nr. m/Ifl und 142M in
Neichenbera, Schätzwerth 9318 fl., 31. März.— In
Stecke«. Liegenschaften in Jesau' -----
And 620 K., tz)r»ndsts*
werth 1090 K, 383 S
T" IN Teplitz. Haus Nr. 96 in Pybkmken, Schätzwerth
4284 K, Grundstück, Schätzwerth 174 K., 19. April.
— In Weil,berge. HauS Nr. 67 in Nusl«, Schätz-
wttth 16.761 K., 25. April.
Berstorvene.
A« 1. März. Mchler Maria, Privatirrsgattin,
1012—1.— Aoubikek Leopoloine, Arbetter»-
Mona^^ Taze.— Kokinck Franz, F aß-
Schon heute Abends 8 Uhr!
Letzte Ziehung der
| Grossen Wolilthätigkeits-Lotterie
^. zu Gunsten des poliklinifchen Vereines (Spital).
| Haupttreffer J00.000 Kronen
5800, 1000 etc. etc. Inaei Werth haar i;t Ataj von 20'!..
Lose ä nur 1 Krone bis znr Ziehnng-
8A ftnnde überall erhältlich.
Vollen Sie viel Geld
ersparen? so besorgen Sie ihren Bedarf in Tuchstoffen
bei M. WNTERNITZ, Prag, HcinrichSgaffe 12 neben
Haupivost, daselbst find sämmtliche
Frühjahrs-Neuheite«
bereits angelangt.
Tttdi |u einer kompletten S
2.50, 3.-, 3.50 bi» zur
, fl. 1.50, 2.-,
feinsten Qualität.
Geröstete Kaffes
Infolge ihres hochfeinen Aromas,
ihrer besonderen
Ausgiebigkeit und Bekömmlich*
keit allgemein*
beliebt n. bevorzugt,
Eigenth. u. Heraukg.: Fvvr. stVilhelmMerey, D. d. Redoction vkioinw., Nlois Melzer. Trr-S v. Heinr. Merey Eohn, Prag, Herrcrg. 16.
»u einem komplette« Anzüge fl. 3.50, 4.—,
'*'^*7 4.50, 6.—, 5.50 bis zur feinsten Qualität.
|u einem Ueberzieher fl. 3.- 4.—, 5.—,
.... .... zur feinsten Qualität.
.... Ueberzieber
. 6.50 bis zur feinsten Qualität.
In meinen Schaufenstern find stets einige 100
moderner Luchstoffe und Neste zn allen Sorten Klei­
dungsstücken geeignet mit Preisen versehen ausgestellt,
ersuche um aesällige Besichliguug derselben. »81
Alois petz,
Prag, Piatteis, a 33*

