
[ 2023-06-29 10:47:46.237 - 19000419 - Seite 1 ]
«t. 107,
iWorgen-AllSgilbc. XXIV, Jahrgang
c
Expedition
nnl
abmituttcatlon
Cmevgafte 11 neu, efenatfg-
Redactlo»
Oerreiqalsi 1S nnt, T. Stick.
CtUpl)P*-Öft5lrtiina:
«stMtu.nl; ;g;^|JS
Nachdruck dar FruMnonD ver.
dotra, ». lonUigen Anhalt« m»
gegen Quellenangabe gestattet.
«»»erlangten Mannseripten ist
«Lckvarta betjulege».
Präger
Abonnement
K tle &«rgtn- »l)
endansgabt for«:
In Irr Jilmtntltrattn» mlb
Int fltlatin i
«nwttltch iß 80 halt.uw
ssÄ'snm
»UtSgllchlwatlg««»»-
vrrsruduugt
■nmattuS IKBO h_(l.L«*
pltt tLgttq Lmaltgrr p»N»
vkrtrndnngi.
wanatltch J K JO h— H.lM
ftujtsut stammn«
,ug.. S d-4 ke.
nSwSrlS. 10 K-5 kr.
Sn/erake
es nach des Ranme «tz
Z»Kr«ndekeaumz der fünf»«
ßqoalteuen PetttzetK be­
rechnet.
Erscheint täglich 2 mal.
Donnerstag, den 19. April 1900,
6 »Ihr Früh.
5 Uhr Nachmittag.
Die wirthschaftllche Benachtheiligung
der Dreibundgenosseu.
«Bon unserem Korrespondenten.)
H. S e r 11 n, 17. April.
Die Absicht Kaiser Franz Josrph's, unserem
Kaiserhause Anfang Mai einen Besuch abzu­
statten, hat überall in deutschen Landen freu-
digsten Widerhall geweckt. Man sieht die That­
sache, daß der mächtige Herrscher des gewaltigen
Donaureiches in unserer Hauptstadt erscheint,
als einen erfreulichen Beweis für die
Festigkeit deS politischen Bünd­
nisses an, das Fürsten und Volker beider
Reiche mit einander verbindet. Man stellt, was
die Bedeutung des kaiserlichen Besuchs in
Berlin betrifft, dieses Moment in den Vorder­
grund, und die Preßstimmcn, welche die plötz­
liche Ansage des österreichischen Kaisers am
Berliner Hofe damit erklären wollten, daß
Kaiser Franz Joseph das Bedürfniß fühle, sich
angesichts drohender Wetterwolken auf der
Balkarchalbinsel mit seinem Verbündeten zu
besprechen, find ganz vereinzelt geblieben.
Berlin rüstet sich, den hohen Besuch würdig
zu empfangen, und die Stadtverwaltung hat
auf Grund eines von Kaiser Wilhelm H. an
den Oberbürgermeister gesandten T.Grammes,
das das Eintreffen des Kaisers und Königs
Franz Joseph anzeigte, sich beeilt, alles Nöthige
in die Wege zu leiten, damit die Verehrung,
die wir in Deutschland für den ehrwürdigen
Bundesgenossen unseres Kaisers empfinden,
Jeuiktelon»
Wiener Brief.
>Frü hlin a r b ot e n im Prater. -- Ein Prater-
fummeL- .Hitsche»" und .Watschen­
mann".— Ludassy als „Watschenmann".
s,,Der letzte Knopf".)— Kranke Kinder
auf der Bühne.— Eine kranke Bühne.—
Ueber „intimeKunst".)
Run ist endlich der Frühling officiell eingezogen.
Um den Kalender kümmert fich Niemand, auch die
schönen Wochentage zählen nicht mit, aber der erste
Sonntag, der ,,a' Praterwetter" hat, ist der FrühlingS-
beginn. DaS ist für Wien ei» feststehendes Gesetz. Und
da eS sich Heuer gerade gefügt, daß Ostersonntag, der
erste regenlose Sonntag, ein Tag voll Sonne und
Milde war, so wurde Heuer der Frühllng besonders
feierlich inaugurirt.
Der „wilde Prater", der „Nobel"- und „Wurschtel-
prater" haben Toilette angelegt, um die Gäste zu
empfangen. Im „wilden Prater", der sich zwischen dem
Donaucanal und dem alten Strombette hinzieht, zeigt
sich schon das grüne Gras und nun könne« die kleinsten
der Kleinbürger kommen, sich hier niederlaffen und
häuslich einrichten. Dieser „wüde Prater" ist der soli­
deste Theil des Ganzen. Vorne, gleich beim „Schütte!"
geht es allerdings wild zu. Jungen spielen da „Pallesta"
oder „Fangerl" oder „Räuber und Gendarmen", und
auch äußerlich durch daS Festgewand zum
Ausdruck gebracht werde, das die deutsche
Reichshauptstadt anlegt. Kaiser Wilhelm selbst
aber hat noch eine besondere Ehrung für den
befreundeten Herrscher in Aussicht genommen.
Er wünscht, daß daS Denkmal für Kaiser
Sigismund, der auch Beherrscher von Böhmen
und Ungarn war, in der Siegesallee womöglich
so zeit i fertiggestellt werde, daß eS bei der
Anwesenheit Kaiser Franz Joseph's schon ent­
hüllt icrdcn könne. Und so sehen wir denn
dem Erscheinen Ihres Kaiser-Königs in Berlin
mit Liebe und Verehrung entgegen und erblicke»
darin eine Verkörperung der freundschaftlichen
Gefühle, die Oesterreich-Ungarn uns entgegen­
bringt, gleichwie wir unseren Bundesgenoffen
in aufrichtiger Freundschaft zugethan sind.
Wenn durch den Besuch des Kaisers Franz
Joseph das unentwegte Festhalten der mäch­
tigen Donau-Monarchie am Dreibünde vor
aller Welt documentirt und allgemein als eine
neue Friedensbürgschaft aufgefaßt wird, so ist
daS im gegenwärtigen Moment von umso
größerer Bedeutung, als in der italienischen
Presse kürzlich wiederum Stimmen laut ge-
worden find, welche gegen den Dreibund die
Behauptung ins Gefecht führen, daß Italien
durch ihn zu kurz komme, und welche geneigt
waren, daraus in politischer Beziehung die
Consequenzen zu ziehen. Die italienischen Or­
gane, die über die deutschen Agrarier erbost
sind, spitzen ihre Angriffe dahin zu, daß poli-
tische Verträge bei den Völkem auf die Dauer
keinen Halt finden, wenn nicht eine gute
Wirthschaftspolitik sie befruchte.
Dem stimmen alle verständigen Leute im
Deutschen Reiche bet. DaS werkthät'ge Bürger»
lhum in Deutschland, auf dessen Intelligenz
und Fleiß die Größe des Reiches basirt, h<u
den lebhaftesten Wunsch, mit allen Völkern,
insbesondere aber mit unseren Verbündeten,
auf wirthschaftspolitischem G-biete
genau so wie auf dem politischen in Ruhe und
Frieden zu leben, und veruriheilt auf das Ent­
schiedenste das Treiben unserer rücksichtslosen
Agrarier, welche in ihrem rücksichtslosen Egois­
mus es verstehen, sogar unsere Verbündeten
mit Mißtrauen zu erfüllen und unS überall
Feinde zu machen.
Das Deutsche Reich— das lehrt die
Statistik mit unwiderleglichen Zahlen— hat
in den letzten Jahren auf wirthschastlichem und
national-ökonomischem Gebiet gewaltige Fort.
schritte gemacht, es ist in stder Behebung er­
starkt und kann auch der nächsten Zukunft mit
größter Zuversicht entgegensehen, wenn nicht
kurzsichtig-egoistische Agrarier und Junker ver­
derben, was eine gewaltige Industrie und ein
tüchtiger Handelsstand im Verein mit eine«
intelligenten Bürgerstand geschaffen. Und weil
es nöthig ist, daß wir auf dem einmal be-
chrittcnen Wege weitergehen, deshalb auch der
Kampf zwischen den Agrariern und dem Bür-
gerthum in Deutschland, ein Kampf, der zu­
weilen in recht heftiger Weise geführt wird und
auf unsere Bundesgenossen nicht immer einen
da setzt eS eine» gewaltigen Lärm ab. Wer in den
rückwärts gelegenen Auen ist es still und friedlich.
Familien lagern da im Grase. Bei jeder Gruppe, wie
ein Symbol der Häuslichkeit: ein Kinderwagen. Die
Frauen stricken oder nähen und die Männer liegen im
Grase und schlafen oder rauchen. Das Alle- hat einen
so behaglichen Anstrich. Ich möchte diesen Theil den
„Familienprater" nennen. Er bildet nur ein Anhängsel
zu dem eigentlichen Prater.
Um diesen voll zu erfaffen, muß man schon
über die Ferdinandsbrücke hinaus pilgem. Mitten in
dem Menschenschwarme, mitten in Sonntagsstaat und
Sonntagsstimmung. Da muß man die hundert bewun-
demden „Donnerwetter— fesch I" hören, die junge
Leute, in den Vorgärten der CasLS fitzend, vom Stapel
lasten. Da muß man am „Tegetthoj-Monument" vor­
überziehen, wo Hunderte Männlein und Weiblein stehen
und sehnsüchtig auslugen nach dem oder nach der Lieb'
sten. Das Alles gehört zum Prater, das ist das
Vorspiel.
Run hinein i» die Hauptallee— de» „Nobel-
prater". Eine große, lachende, sonnige Menge, dir hier
auf- und niederwogt; an der Grenze deS FahrdammeS
aber ein geduldiges Menschenspalier, daS die am Fahr
dämme Hinsausenden Fiaker bewundert und auch deren
Insasse», und dann blitzt eS au» den Auge» und ein
begeisterter Ruf: „DöS lauft sauber I". Dazu die Musik
auS den CaftS. Man schlendert und bummelt und
schiebt fich dahin mit Ruhe, mit Maß; Vergnügung?'
orte und Vergnügungssucht sind hie, umzäunt. Hinter
der Rotunde bis hinauf zur Krieau ist eS aber gar
ruhig und gesittet. Hier find die „Nur-Spaziergänger".
Meistens ältere Leute.
Nur durch einige Wiesen getrennt, kaum fünf
Minuten entsernt, ist aber schon eine ganz andere Welt
zu finden. Hier ist der „Wurschtelprater", der VolkS-
prater. Hier pulsirt und treibt die Lebenslust ver-
iärkt, überschäumend. Schon von Weitem tönt Eine«
daS unentwirrbare ChaoS der Töne entgegen. Da»
Spielen der Merkel, die Musik der Capellen, da-
Schreien der Budenausrufer, die Glocken der Tramway-
pferde, Rostegestampfe, Raderknarren und dies Alle»
übersummend und übertönend daS Schwatzen und
Lachen taufender und abertausender Mensche». Junge
Mädchen und Burschen aus den Vorstädten, Soldaten,
Köchinnen, Dienstmädchen, Studenten, Lehrburschen,
kurz die große, gewaltige Legion der Praterbummler,,
die fich hier trotz aller Mter-, BerusS- und Stande»-
unterschiede vereint zu einem großen Ganzen.
Da schwirrt eS um „die Berg- und Thalbahn",
die über künstliche Hügel hineinfaust in den Praier
und wieder zurück; pseilfchnelll Wie viel Händedrücke
werden da gewechselt, oder auch Küste. Dort die „ver­
hexte Hutschen", dort daS „Eisenbahn-Caroustel" mit
dem „großen Chineser", die „Pneumatik-Radsahrbahn"
„Die Venezianische Gondel", das „Ponny -Caroustei"
mit lebenden Pferden, die Grottenbahn, das Hippodrom,
die Wasterrutschbahn, und die Locale... eS wirbelt
Einem im Kopfe, wenn man dies Alles aufzählen will.
Und erst wenn man mitten drin steckt! Es ist eiue


[ 2023-06-29 10:47:46.237 - 19000419 - Seite 2 ]
Präger Tagblatt Nr. 101
Seite 2.
19. Apnl 1900.
schönen Eindruck machen wird, der adtt doch
durchgekämpft werden muß, wenn das Deutsche
Reich sich nicht durch Unverstand und Böswillig­
keit einc3 Theiles seiner Bewohner um die
Früchte seiner Thätigkeit bringen lassen soll.
Einen solchen Kampf kämpfen wir gegen-
wärtig im Deutschen Reiche um das Fteisch-
beschaugesetz. Es handelt sich dabei nach dem
Ausspruche agrarischer Organe um eine Ge­
neralprobe für die Erneuerung der Handels-
»ertrage. So wird der Kampf auch auf Seiten
der aufrichtigen Anhänger einer für alle Theile
Vortheilhaften Handelsvertragspolitik aufgefaßt,
und weil Bürger und Arbeiter, Industrie und
Handel nicht wünschen und nicht wollen, daß
wir uns mit aller Welt überwerfen, nur um
unseren Großgetrcidebaucrn und Großvieh-
züchtern durch eine hermetische Absperrung der
Grenzen übermäßig hohe Preise zu garantiren,
weil die überwiegende Mehrheit des deutschen
Volkes vielmehr in einem regen Austausch von
Gütern mit anderen Völkern und insbesondere
mit den uns verbündeten Staaten das Heil
Deutschlands erblickt, deshalb der Streit um
das Fleischbeschaugefetz, das unser „Bund der
Landwirthe" uur in einer Form angenommen
sehen will, daß e8 mit Ablauf der Handels­
verträge ein Fleischeinfuhrverbot festsetzt.
Der Kampf zwischen den verbohrten An­
hängern einer für das Deutsche Reich nicht
mehr passenden Agrarpolitik und den Befür­
wortern einer freieren Handelspolitck wird jetzt
mit großer Heftigkeit geführt. Die Regierung
hat die Agrarier davor gewarnt, ihre Ansprüche
zu hoch zu schrauben, und einige besonnene
Führer der Conservativen, denen bei dem va
bar.que- Spiele des Bundes der Landwirthe
angst und bange wird, haben zu einer Eini­
gung mit der Regierung gerathen. Vorläufig
stellen sich die Bündler noch recht sp-öde. In­
deß glauben wir, daß der Wiederzusammentritt
des Reichstages am 24. April Klarheit nicht
nur über die Flottenfrage, sondern auch über
das Fleischbcschaugesetz bringen wird, hoffent­
lich in einem Sinne, daß es auch den An­
hängern der vom Kaiser Wilhelm befürworteten
W limachipolitik des Deutschen Reiches möglich
t|t, den Abmachungen zwischen Regierung und
Parlament zuzustimmen.
Dann, aber auch nur dann wahren wir
unsere Jntercffen, sowie die unserer Verbün­
deten. Und indem wir auch auf die Letzteren
Rücksicht nehmen, geben wir dem Dreibünde
einen neuen stützenden Halt, der unS selber
wieder zu Gute kommt.
schwüle bedrückende, sinnverwirrende Atmosphäre und
doch in ihrer Urwüchflgkeit so ersrischend.
Eine Bude verabsäume ich nie zu besuchen—
das ist jene, wo der »Watschenmann" sieht. Er ist
eigentlich ein Krastmesier. Eine eiserne Figur. Aber die
Stelle, wo man hinhaut, ist gepolstert. Und da habe ich
schon oft bemerkt, daß Leute auf diesen „Watschen­
mann" mit einer innerlichen Vergnügtheit losgeschlagen
haben. An ihm kühlen sie sich ihr Müthchen; die Ohr­
feigen selbst widmeten sie im Geiste jemand Anderem....
Als eine Art „Watschenmann" mußte auch Julius
v. Ludassy anläßlich der Premiere seines Volksstückes
„Der letzte Knopf"") im „Deutschen Bollstheater"
herhalten. Ein Theil der Zuschauer demonstrirte gegen
die „Richtung" überhaupt, ein anderer Theil hatte
eines der gewöhnlichen lustigen Dollsstücke erwartet—
daß Girardi, Martinelli und die Glöckner als Mit­
wirkende genannt waren, mag hiezu verleitet haben—
land nun ein ernstes Stück vor und fühlte sich ent­
täuscht. Da machte sich nun der Unmuth der Ent­
täuschung geräuschvoll Luft. Aber das Publikum,
das den nächsten Aufführungen beiwohnte, hat daS
Urtheil corrigirt; schwache Zischversuche wurden stets
vom Beisall übertönt. Und das Stück verdient
diesen auch; es ist ein gutes, werthvolles, bedeutendes
Stück. Die Kritik hat zum größten Theile über den
Thealerscandal geschrieben und darüber das Theaterstück
*) Erschienen Wien, Wiener Verlag.
Seltsames aus Afghanistan.
Der Car will den Frieden. Wir haben
diese Versicherung unzählige Male vernommen
seit den Apriltagen des Jahres 1897, da zwi­
schen unserem Kaiser und Nicolaus II. das
Uebereinkommen in Betreff der Erhaltung des
bestehenden Zustandes auf der Balkanhaldinsel
zu Stande kam, bis weiterhin zur Haager
Friedensconferenz und schließlich bis zu den
Aufsehen erregenden Handschreiben vom 13. Ja­
nuar l. I. an den Grafen Mnrawiew, in
denen dieser Minister gerade dafür belobt
wurde, daß er verständnißvoll in die durchaus
friedlichen Intentionen seines Kaisers sich ver­
senkt und nach ihnen die äußere Politik gemacht
habe. Und es kann auch nicht geleugnet wer­
den, daß der Car thatsächliche Beweise seiner
Friedensliebe gegeben hat. Den stärksten wohl
lieferte er anläßlich der armenischen Unruhen,
sowie später während des Ausstandes auf
Kreta und während des türkisch-griechischen
Krieges. In neuerer Zeit jedoch häufen sich
Zwischcnfälle, Kleinlichkeiten, die nicht ignorirt
werden können und nur deshalb nicht beunru­
higend wirken, weil eben der Satz von der
Friedensliebe des Caren allmälig die Stärke
eines Dogmas angenommen hat. Solche Zwi-
schenfälle sind die Entsendung eines ruffischen
Generals zur Inspicirung der bulgarischen
Armee, sowie eines Staalsrathes zur Unter­
suchung der Finanzlage des Fürstenthnnis, der
Empfang des bulgarischen Kriegsministers in
Petersburg, der Abschluß eines Anleihevertrages,
welcher Persien in die Hand Rußlands gibt,
und schließlich die Sicherung kleinastatischen
Gebietes für rnffische Eisenbahnunternehmungen.
Zu diesen Vorkommnissen ist nun ein
neuestes hinzugetreten. Ein indisches Blatt, die
in Lahore erscheinende „Civil and Military-
Gazette" veröffentlichte einen Brief des
Emirs von Afghanistan an einen vertrauten
Diener, in welchem der Emir darüber Klage
führt, daß jetzt, wo Afghanistan anfallen Seiten
bedrängt werde, dir britische Regie­
rung keinerlei Interesse an ihm
zu nehmen scheine und sich bei Seite
halte. Jedesmal, wenntr bei einem russi­
schen Angriff einen Gegenzug angeregt
habe, sei er ohne Antwort von der indischen
Regierung geblieben, außer, daß ihm der Vor­
schlag gemacht worden sei, Afghanistan möge zu
dem Bau von Eisenbahnen und Telegraphenlinien
seine Zustimmung geben. Das sei aber unmög­
lich, da es ein Mittel sein wurde, Afghanistan
vergessen. Da ist ihr auch entgangen, daß da» Stück
selbst der aristotelischen Forderung der Einheit des
Ortes und der Zeit entspricht. An einem Nachmittage
vollzieht sich die Handlung in derselben Stube. In
dieser Spanne Zeit spielt sich eine lebenswahre, psycho­
logisch vertiefte sociale und Liebestragödie ab. Es ist
der erste gelungene Versuch, ein proletarisches Liebes
drama zu Ichafsen. Es ist ein Stück Leben aus jenen
Schichten, wo man hungernd liebt und liebend ver­
hungert, wo Einen das Leben derb anpackt und wo man
sich wiederum derb und ungestüm dem Schicksale ent-
gegenstemmt. Das Stück ist brutal, aber nicht so brutal,
wie daS Leben selbst.
Man hat sich über die „Scheußlichkeiten" des
Stückes ereifert. Diese bestehen darin, daß ein hungern­
des, verzweifelndes Weib um ihr schwerkrankes Kind"
zu retten, sich der Werbung eines Ottakringer Greislers
fügt. Daß der Antrag in derb-brutaler Weise, wie sie
diesem Schlage Menschen eigen ist, erfolgt— ja, das
kann Niemand wundern. Daß keine „UnsiUlichkeiten"
das P. T. Publirum verletzen, dajür sorgt ia unsere
Censur. Kann man glauben, daß die Wiener Censur,
die HaIbe' 8 „Jugend", die ja in Prag. Eger und
selbst in Czernowitz ausgesührt wurde, uns noch immer
aus „Sittlichteitsrücksichien" fernhält, die im Talis­
man" von Fulda die Worte „Du bleibst der König
auch in Unterhosen" beanständete, daß eine solche
Censur ein wirklich unmoralisches Stück oder anstößige
Stellen freigegeben hätte? Es gibt gewisse Leute, die
eben noch sittlicher sind als die l f. Sittlichkeits-
zu ruintrcn. Der Emir schließt: „Trotz aller
dieser Sorgen habe ich mich 21 Jahre lang
als festen Bundesgenossen der britischen Regie­
rung bewährt, nun aber muß ich der indischen
Regierung sagen, daß jetzt die Zeit zu Thaten
ist, nicht zu Reden".
Dieser Brief wirft— falls er echt ist—
ein interessantes Streiflicht auf die „Friedens­
politik" des Grafen Mnrawiew. Was sind das
für russische „Angriffe", über die der Emir
klagt? Verlangt etwa daS Petersburger
Cabinet von ihm die Erlaubniß, in einige
Städte des Landes, so beispielsweise nach
Herat, Garnisonen zu legen? Es ist übrigens
nicht ausgeschlossen, daß ebenso wie Rußland
die Verlegenheiten Englands in Süd-Afrika
dazu benutzt, um sich den Ufern des JnduS
und des Ganges zunächst diplomatisch naher
zu bringen, auch der Emir von Afghanistan
dieselben Verlegenheiten in der Weise ver­
werthet, daß er den Engländern zu verstehen
gibt, wie schätzenswerth gerade jetzt seine Bun-
desgenoffenschaft sei. Er verlangt von ihnen
„Thaten"— meint er damit nur eine große
Anzahl Pfund Sterling, oder will er bet
Zeiten dem Londoner Cabinet zn verstehen
geben, daß er diplomatischen und militärischen
Schutz verlange und im Weigerungsfälle sich
entschlossen habe, von England abzuschwenken
und sich unter den Schutz des Carenreiches
zu stellen? So viel scheint sicher zu sein,
baß die russische Diplomatie still, aber zäh,
konsequent und emsig am Werke ist. Sie
will vorbereitet sein, falls etwa nach
Schluß der Pariser Weltausstel­
lung Eventnal täten eintreten sollten, denen
selbst die festesten Friedenstendeuzen des idea­
listisch angehauchten Caren nicht gewachsen
wären.
Aus den kandtagrcommiffionen.
Vnkgetcommifsion. In der gestrigen Sitzung
referirte Abg. Dr. Zdenko Schücker über Capitel l,
Landtag.— Slbe. Kaftan wünschte, daß im Gcne-
ralbenchte dem berechtigten Wunsche für eine längere
Seffionsdauer des Landtages, welche eine gründliche
und allseitige Berathung der Landcsangelegenyeiten er­
möglichen würde, Ausdruck gegeben werde, und bean­
tragte nach eingehender Begründung und einer Debatte,
an welcher der Referent und Abg. Wolf stch bethei-
ligten, eine Resolution, wonach der Landesausschuß
neuerdings aufgefordert wird, an die Regierung mit
dem Ersuchen wegen Ermäßigung der Fahrpreise für
die Abgeordneten des Landtags auf den Staatsbahucn
und eveniuell aus den Privatbahnen während der
Session und 8 Tage nach dieser heranzutreten.— Die
Resolution wurde angenommen.— Bei Nr. 3, „Steno-
commisiion, die Censur. Das ist Prüderie, das ist
Heuchelei.
Den gleichen Stoff wie Ludafly's Stück hat Her­
mann R i ch a r d'S Vollsstück „F ü r's K i n d", da»
im Josephstädtcr Theater in Scene ging. Hier ist cS
die Frau eines verkommenen, arbeitsscheuen Gesellen»
die in dem Hausherrensohn einen alten Verehrer
wiederfindet, und im Augenblicke der Noth die Treu«
bricht, um ihr Kind zu retten. Die Entivicklung der
Handlung ist hier von zu vielen „Zufällen" beeinflußt,
und die zweite Hälfte des Stückes ist zwar wirksam,
aber furchtbar craß. Gut gezeichnet find der Mann, ei«
„Vollblutspülcher", und der Vater, ein Berufsbettler;
aber die consequentest durchgeführte Figur ist die Fra«
selbst.
Und noch in einem dritten Stücke ist die
Krankheit eines Kindes das treibende Moment
der Handlung: DaS ist Theodor Herz?«
„Grethel". Im Mittelpunkte der Handlung steht
Frau Dr. Winter, die bei einem Besuche ihres
Liebhabers das Bild ihres KindeS vorfindet, und hie»
durch schon von Reue erfaßt wird. Und die Reu«
steigert stch zur Verzweiflung, da das Kind schwer er­
krankt; am Krankenbette beichtet die Frau ihrem Gatten.
Es kommt zur Scheidung; in diese fügt sich die Frau,
aber durch ein Mißverständniß glaubt sie, daß da»
inzwischen genesene Kind ihr entzogen werden soll.
Darein kann sie sich nicht fügen und nimmt Gift.
Sterbend erhält sie die Verzeihung ihres Gatten.
Selbstverständlich ist hier das Hauptgewicht auf die


[ 2023-06-29 10:47:46.237 - 19000419 - Seite 3 ]
Präger Tagblatt Nr. 107.
Seite 3.
19. April 1900.
graphisches Bureau", gab der Referent in längerer Be­
gründung dem allgemeinen Verlangen Ausdruck, daß
die Leistungen der Stenographen bessere und entsprechen­
dere seien, als bisher und noch in dieser Session Ab­
hilfe geschaffen werde.— Abg. Wolf beschwerte sich
über die ungenügenden Arbeiten des Stenographen­
bureaus und über die nichts weniger als genaue und
vollständige Abfaffung der stenographischen Landtags-
Sißungsprotveolle, in welcher Richtung der Landesaus­
schuß für die nächste Sefsion gründliche Abhilfe schassen
möge.— Abg. Dr. Podlipny beanständete es, daß
die stenographischen Sitzunasprotocolle nach Schluß der
Session viel zu spät in die Hände der Abgeordneten
gelangen.— Die Biidgetconimission beschloß die Auf­
nahme der bezüglichen Anregungen im Generalberichte
nach dem Antrage des Referenten mit dem Zusatzantrage
des Abg. Wolf in Form einer Resolution.
Zu Nr. 4, „Druckkosten", stellte der Referent das
Verlangen, daß bei der Vergebung der Drucklegungs-
arbciten in entsprechender Weise deutsche Firmen
berücksichtigt werden inögen.— Abg. Dr. Eppinger
stellte das Ansuchen, daß bei der Drucklegung der
LÄndtagsberichte und analog des LandesauSschujfcs
eine strengere Beaussichttgung hinsichtlich der Correc-
turen veranlaßt werde.— Die Post von 100.000 K.
wurde nach den vom L. A.B. Dr. Prassäk ertheilten
Aufklärungen angenommen.— Bei Nr. 5 hob der
Referent Dr. Schücker die vorzüglichen und aner-
kennungswürdigen Leistungen der Landtags-Corrcspon-
denz durch Dr. Fleischer aus den Vorfahren hervor, in
welcher Richturg derzeit eine Aenderung eingetreten
sei.— Abg. Wolf sprach sich gegen die Einstellung
einer Post für die LandtagS-Corrcspondenz aus, da die
Journale selbst für ihre dicsfälligen Bedürfnisse zu
sorgen haben.— Die Abg. Dr. Pippich und
3 a n d a heben die Wichtigkeit und Nothwendigkeit der
Landtags-Corrcspondenz hervor und beantragten die
Annahme der hiefür eingestellten Post.— Der
Referent beantragte, es mSge den Dienern deS Land­
tages in der Form eines Beheiziingsbeitrages eine
weitere jährliche Subvention von je 100 St. -gewährt
werden.— Nach bet vom L. A. B. Dr. Prasäk er­
theilten Aufklärung und den Einwendungen der Abg.
Dr. Pippich und Dr. Eppinger, wonach ein der­
artiger oder ähnlicher Antrag für die angestellten
Diener bei Capitel 11, „Landcsvcrwaltung", einge­
bracht werden solle, zog der Referent seinen Antrag
zurück.— Sodann wurde der Bericht des Referenten,
die Post „Aufwand für die Landtagskanzlei" mit
86,702 Kronen einzustellen, angenommen.
Bei Nr. 8 „Erhaltung des Landtagssaale» und
her Nebenlocalitäten", besprach Abg. Dr. Iäk> or die
dielen sanitären Uebelslände im Landtagsgebäude und
den Mangel unerläßlicher Vorrichtungen und Maß­
nahmen, welche einige hygienische Neuherstrllungen un­
bedingt fordern, und stellte die Resolution: Zur Beschaf­
fung weiterer hygienischer Einrichtungen (Turchfübrung
einer dnrchgrcisenden Ventilation der Couloirs u. s. w.)
werd) in den Voranschlag für das Jahr 1300 der Be­
trag von 1000 Kronen eingestellt.— Abg. Kastan
verwies auf die vorjährige, vom Landtage beschlossene
Resolution betreffend den Bau eines neuen, zweckmäßige»
Landtagsgebäude».— Nach längerer Debatte, an welcher
sich der Referent Dr. S ch ü ck e r, L. A. B. Dr. Pra-
ß ä k und die Abg. M a t e r n a. Dr. P o d l i p n h und
Dr. Pippich betheiligten, sprach sich der Referent gegen
die Resolution des Abg. Kastan au», welche, obwohl
Schilderung de» Seclenzustande» der verzweifelten
Frau gelegt, und, soweit es die Bühne ermöglicht, ist
Herz! dieser Aufgabe gerecht gcivorden. Aber voll könnte
sie doch mir im Romane oder in der Novelle gelöst
werden. Es gibt eben Sujets, die zu zart find, um auf
die Bühne gebracht zu werden.
Das sind nun drei Fälle, in denen „Kinderkrank­
heiten" das Stück beeinflußen. Auch eine Bühne kann
den „Kinderkrankheiten" verfallen, das heißt, sie kann
noch die Unbeholjenheit, die tappenden Versuche, sich
aufrecht zu erhalten, fest und gerade zu stehen, als
Charakteristikum besitzen. Ich wäre froh. wenn ich von
einer solchen Bühne zu schreiben hätte. Da kann man
noch Hoffnung hegen, daß das Kind einst stramm
marfchiren und voll Leben fein wird. Aber die Bühne,
von der ich spreche, ist ein todtgeborenes Kind; das ist
schade, schon deshalb, weil hier eine gute Sache com-
promittirt wird. DaS kaun ich den Leitern der „Freien
Bühne nicht verzeihen, nnd Viele denken wie ich.
DaS Unternehmen führt einen hochtrabenden Namen
und ist doch nur ein Bereinsthcater. Das schwer­
wiegendste Sympton hiefür ist schon, daß die Mitglieder
deS Präsidiums die eigenen Stücke aufführen. Eine
„Freie Bühne" muß auch frei fein von dem persönlichen
. Einflüsse unausgeführter Autoren; das ist die erste
Bedingung ihres Gedeihens. Dann muß sie sich über
ihre Aufgaben klar sein; bis jetzt brachte die hiesige
„Freie Bühne" nur sogenannte „Künstlerstücke". Schon
das Genre ist bedenklich; er ist lächerlich zu verlangen,
daß das Publicum in jedem „Künstler" einen Halbgott
fleht und vor ihm platt auf dem Bauche liegt. Derlei
wiederholt gestellt, noch gar keinen Erfolg gehabt habe
und auch in absehbarer Zeit^schon wegen der großen
Kosten des Bou-s keinen Erfolg haben werde, wozu noch
komme, daß historische Erinnerungen die Beibehaltung
de» Platzes für das Landtagsgebände. auf welchem eS
derzeit steht, sehr empfehlen.— Die Resolution des
Abg. Kastan wurde von der Mehrheit gegen die
Stimmen der Abgeordneten Dr. Schücker,
Dr. Eppinger, Dr. Zintl und Wolf ange-
nommen.
Abg. I a» d a referirie über Capitel II, „LandeS-
verwaltung", Titel 2. „Sachlicher Aufwand". Es wurde
nach dem Antrage veS Referenten der Absatz Amts-
und Kanzleierforderniffe im Betrage von 79.450 Kronen,
für Erhaltung der Gebäude der Betrag von 17.164
Kronen und ebenso der Gesammtaufwand für Steuern
und Gaben mit 43.449 Kronen genehmigt. Für Diäten
und Reisekosten wurden nach dem Antrage des Refe­
renten 10.400 Kronen, für RechtSgebühren 1600 Kronen,
für das Landesgesetzblatt 6700 Kronen, für die Bi­
bliothek 3300 Kronen, für verschiedene Auslagen 2996
Kronen genehmigt. Nach dem Antrage des Referenten
wurde noch die schon im Vorjahre gestellte Resolution
wegen der Erhöhung der Einkommensteuer aus den
Aeguivalenten für da? seinerzeit eingezogene Admini-
culargesälle abermals gestellt und angenommen. Auch
die einzelnen Absätze der Bedeckung dieses Capitels.
Beiträge 30.500 Kronen, an Actimntercffen 181.292
Kronen, an Interessen von den Capitalien des Stamm-
vermögens der Landesgüter 43.018 Kronen, an In­
teressen von den Landessondscapitalien 2686 Kronen,
Ertrag der Realitäten 27.083 Kronen, Ertrag des
LandeSgesctzblatteS 1800 Kronen wurden genehmigt.
Bei Titel 5, „Acqiiivalente des DomesticatfondeS",
und zwar Acguivalent für die nach Einführung dcrBer-
zehrungrfteucr aufgehobenen Adminicul-irgefälle, wurde
der veranschlagte Betrag von 148.050 Kronen eingestellt
und die Resolution des Abg. Dr. Schücker: Der
Landesausschuß möge in Erwägung ziehen, ob eS sich
nicht im Interesse der Landessinaiizen empfehlen würde,
mit der Regierung Wege» Ablösung der alljährlich zu
entrichtenden Acqnivatentgedühr in Dcrhandlung zu
treten, angenommen.
Bei Titel 6. „Musikabgabe", regte Dr. Schücker
die Fassung einer Resolution folgenden Inhaltes an:
Die Musikabgabe sei abstusungstveise nach der Ausdeh-
»ung der für die Abhaltung der abgabepflichtigen Unter­
nehmungen gewidmeten Räumlichkeiten eiuzuhebcn und
es sei zur Erleichterung bei der Entrichtung dieser Ab­
gabe die Zahlung derselben in Raten zu bewilligen. Die
Einnahmspost für die Musikabgabe in der Höhe von
383.200 Kronen wurde genehmigt, die Brscklußsasiung
betreffend die von Dr. Schücker angeregte Resolution der
Verhandlung über den im Landtage einzubringenden
Antrag auf Abänderung des Musikabgabegesetzes vorbe­
halten.
Schließlich wurde der Absatz deS Titels 7, „Ver­
schiedene zufällige Einnahmen", in der Höhe von 1200 Kr.
angenommen.
fönt Ü a st e.
*** Der böhmische Landtag tritt heute wieder
zusanimen und wird zunächst die Kohlendebatte über
den Antrag Kastan auf Verkaufsmonopolisirung der
Kohle durch das Land fortsetzen. Als Redner sind noch
„geniale» Helden", wie ste diese Sorte Künstlerstücke
bieten, mag man nur dreist ins Gesicht lachen; der
Respect vor dem schaffenden Künstler ist etwas Anderes.
Und daß die „Freie Bühne" iM bis heute durch-
gehends derlei Stücke brachte, zeigt, wie verständnißlos
sie geleitet wird.
Eine „freie Bühne" hat ihre Aufgabe darin zu
suchen, eine „Volksbühne" zn fein, die— wie es die
„stete Bühne" in Berlin hält— den breiten Volks­
schichten zu überaus billigen Preisen moderne Stücke
vorführt, eine Bühne, die der Zufluchtsort für moderne
Dramatiker und zugleich der Zufluchtsort für jene
Schichten ist, die für wenig Geld eine gute Vorstellung
sehen wollen. Oder aberfie ist ein intimes Theater,
eine Bühne für literarische Feinschmecker, die— wie
Antoinc's „Theatre libre" in Paris— auf ein Säuseln
und Flüstern gestimmte Stücke, zartncrvige Dramen, die
auf einer großen Bühne, in dem gewöhnlichen Theater­
saale nicht voll zur Geltung kommen können, dieser auS-
erwählten Gemeinde vorführt. Aber unsere „freie Bühne"
ist keine Volksbühne und keine Bühne stir die Freunde
de» Intimen. Sie ist höchstens das Theater einiger
intimer Freunde. Das mag denen genügen, uns nicht.
Die „volksthümlichen Vorstellungen" einiger
Theater find ein schwacher Ansatz zu der erhofften und
so wünschcnswerthen Volksbühne. Aber an die Pflege
derintimenKunst denkt man hier eigentlich gar
nicht. DaS ist seltsam, denn gerade Wien besitzt zwei
Schriftsteller, die als Repräsentanten der „intimen
Kunst" gelten. Das sind Peter Altenberg und
Hugo von HofmannStfh a l.
eingetragen die Abgeordneten Dr. B ax ly H 0 1 ica,
Dr. Halud und Dr. Scharf.
*** Perfoualnachrichteu aus dem Vergtverkh
fache. Der Vorstand der Bergverwaltung Tschausch der
Brüxer Kohlenbergbau-Gesellschaft, Herr Bergverwalter
Hermann Gedschold, ist unter gleichzeitiger Ernennung
zum Oberbergverwalter der Centraldirection in Brüx
zur Dienstleistung zugetheilt worden. Der Bergingenieur
der Brüxer Kohlenbergbau-Gesellschaft, Herr Rudolph
Pokorny, Betriebsleiter des Mathilden-Schachtes bei
Tschausch, ist unter gleichzeitiger Ernennung zum Ober­
ingenieur als Betriebsleiter der Nelson-Schächte bei
Qffegg und an besten Stelle der Obenngenieur Herr
Curt Otto voa den letzteren Schächten als Betriebs­
leiter zum Mathilden-Schachte versetzt worden, wobei
demselben auch ein Theil der Agenden der anfgelöste»
Bergverwaltung Tschausch übertragen wurde. Der Berg­
ingenieur Herr Johann K a z d a ist als bevollmächtigter
Betriebsleiter für den Johann-Schacht bei Dux der
Dux-Bodenbacher Eisenbahn-Werke bestellt worden. Der
Bergingenieur Herr Richard Rother ist von der
Theresia Tiefbau-Gewerkschaft zur VennS Tiefban-G»
werkfchaft in Brüx übergetreten.
*** Neues Mittelfchulgcbäude. Die k. t
deutsch« StaatSoberrealschule auf der Insel Campa
erhält dort, mo daS t. k. Militär-Betten-Dtagazin stand,
ein neues Heim. Die Baucoimnission fand vorgestern
statt und wurde gestern Früh der Bau, besten Durch­
führung dem Baumeister Herrn Anton Mösc übertragen
worden ist, sofort in Angriff genommen.
.*»3 Hundert auserlesene Meisterwerke ««»
derner Malerei und Radirkunst. Der Gedanke des
„Clubs deutscher Amateur-Photographen in Prag", an
zwei Abenden einen orientirenden Ueberblick über her­
vorragende Meister deS 19. Jahrhundertes und ihre
Werke zu bieten, indem bedeutende Bilder mittels deS
elektrisch beleuchteten SkioptikonS in ansehnlicher Größe
proücirt werden sollen, hat in allen gebildeten Kreise»
lebhaftes Jntereste gefunden. Heute Donnerstag den
19. April um 8 Uhr Abends findet im ehemalige»
Schlaraffcnsaale der Deutschen Caflno die erste Bor­
führung statt, welche fünfzig Bilder (von Achenbach,
Defregger, Feuerdach, Grützner, Kaulbach, Liebermann,
Makart, Munkacsy, Schwind, Vautier u. 91.) nach
Mcisterradirungen und Stichen zur Anschauung bringe»
wird. Einen erläuternden Vortrag hiezu wird Herr
Pros. Dr. Lederer sprechen. Daran schließt sich eine
erste Serie von Landschaft-dildern aus Lcsterreich-
U 11 gärn und Italien, nach Original-Aufnahmen von
Clubmitgliedern. Mitglieder des Clubs haben gegen
Vorweisung der Mitgliedskarte freien Eintritt; für
Nichtmitglieder find Karten Abends an der Cassa
im VortragSsaale erhältlich, und zwar kostet ein Sitz­
platz für den einzelnen Vortrag K. 120, ^für
Wie verschiede» auch daS Wesen und daS Schaffen
dieser zartnervigen Künstler ist, einen Grundzug haben
fie gemeinsam: die völlige Fremdheit dem realen Leben
gegenüber. Nicht als Lebende, Prüfende oder Beobach­
tende gehen sie dahin; fie wandeln grübelnd und
träumend ihr« Pfade, in sich versenkt und anS stch
schöpfend. Da schwirrt ein Wort, ein Gedanke in ihnen
auf, an dem fie sich ergötzen, erfreuen und berauschen,
nnd in diesem Bacchanale der Sinne ranken sie um
diesen einen Gedanken, den Kern, immer neue Ge­
danken, wie der Gärtner Blume aus Blume zu einem
Strauße häuft. Ihnen ist der Gedanke und die Schön­
heit der Wiedergabe, also die Form, Alles. Jeder Ge­
danke ist aus dem Inneren hervorgeholt, ist ein von
der Vernunft erfaßtes Bibriren der Seelen- und Nerven­
stränge, eine aufgestiegene Seelemvolke, und diese kleide»
ste wieder— ihrem Wesen entsprechend— in ein«
seine, fast verflüchtigende Form; die Umriste erscheine»
wie gehauchte Linien. Das Wort und die Sprache
selbst sind zu schwerfällig, zu spröde, um diese Stim­
mungen festzuhalten. Deshalb suchen diese Dichter auch
ein Surrogat und ste finden es in einer rasfinirt ge­
suchten und verfeinerten Handhabe der Sprache, die die
einzelnem Worte und «Ätze mit Farbenpracht und
tönenden Wvhlklang erfüllen. Das sind die Maler und
Musiker unter den Dichtern.
Eine anormale Feinfinnigkeit entfteuidct sie dem
Lebe« und der Masse... Sie gehen dahin, sich selbst
überlaffen, und horchen in ihr eigenes Innere, und
daS geben ste dann wieder so abgetönt, so flüstemd,
so hauchend wie eS da innen geklungen. Die Kunst


[ 2023-06-29 10:47:46.237 - 19000419 - Seite 4 ]
Präger Tagblatt Nr. 107
Seite 4.
19. April 1900*
Heide Vortrüge K. 2, «in Stehplatz für den
einzelnen Vorttag 60 Heller, für beide Vortrüge
St. 1. Es empfiehlt sich. Opernglüser mitzunehmen,
damit die einzelnen Bilder genauer studirt «erden
können.
Im türkische« Sprachkurse des Herrn Pros.
Dr. M- Grünert wird heute (Donnerstag) die 12.
Unterrichtsstunde abgehalten (7 Uhr Abends. Carolinum.
Hdrsaal Nr. l.).
Die Auswanderung aus Oesterreich-
Ungar« «ach Nordamerika im Jahre 18S8/18SS.
Nach dem Berichte des österreichisch-ungarischen General­
konsulates in New-Aork wanderten aus der österreichisch-
ungarischen Monarchie nach den Bereinigten Staaten
Amerikas während des Jahres 1898/1890 64.835 Per­
sonen (39.850 Männer, 84.976 Frauen) aus, während
i» Vorjahre (1697/1808) die Grsammteinwanderung
auS Oesterreich-Ungarn dahin nur 39.797, demnach um
85.038 Personen weniger betrug. Von den Auswan­
derern waren 39.694 Katholiken» 11.071 Israelitin,
7699 griechische Katholiken, 5009 Protestanten und 1362
Andersgläubige. Der Nationalität nach waren: 15.838
Slowaken, 11.660 Polen, 8643 Eroaten und Slowenen,
4900 Magyaren, 4313 Teutsche, 2526 Czechen, 1400
Ruthenen, 1047 Italiener, 367 Serben und 804 Ru­
mänen-, bezüglich des Restes erscheint die Angehorigkeit
zu einer Nationalität nicht angegeben. Die Slawen
machen 623 pCt. aus, was dadurch erklärlich erscheint,
daß die flämischen Bewohner von den Agenten dahin
instruirt werden, in den südlichen und nüttleren Staa­
ten der Union in den Erzbergwerken Beschäftigung zu
erlangen. Von den Auswanderern wandten stch nach dem
Staate Pennsylvanien 27.144, New-Aork 13.922, New-
Jersey 7468, Ohio 6000, Connecticut 2536, Illinois
3619, Massachusetts 3449, Michigan 554, Colorado
355, Minnesotta 302, Texas 252, Ltontana 183 und
Calisornien 47. An Baarvermögen wiesen die Aus­
wanderer 989.083 Dollars (4,945.425 Kronen) vor. Die
Landung wurde 545 Personen verwehrt, zum größten
Theile wegen mangelnden SubfistenzauSweiseS. Nach
den einzelnen Nationalitäten entfällt an Baarvermögen
pro Kopf: Auf einen Deutschen 245°45 K, aus einen
Czechen 144 5 K., aus einen Serben 133 K., auf einen
Italiener 105 5 K-, auf einen Croaten und Slowenen
64'25 K, auf einen Slowaken 63 K., aus einen Ma­
gyaren 54 5 St., auf einen Rumänen 48 5 K. und au'
«inen Polen 48 St. Von den erwachsenen Männern
waren der Beschäftigung nach- 3320 Handelsleute, 373
Farmer, 2425 Farmarbeitcr, 294 Matrosen und 17.526
Handwerker. Kinder unter 14 Jahren beiderlei Ge­
schlechtes waren 5672 (6 9 pCt.). Von der Anzahl der
Erwachsenen über 14 Jahre waren nicht weniger wie
10.019 (154 pCt.) Analphabeten; von diesen entfällt
dieser ist nicht für Me, weil daS, was die Worte
sagen, eigentlich Nebensache ist. Hier muß eine stetige
Umwerthung fich vollziehen. Die Worte, die der Scelen-
tzimmung de» Schaffenden entsprungen find, muffen sich
heim Lesen oder Anhören wieder umwandeln in jene
Stimmungswolken, aus denen sie entstanden find. Dazu
gehört aber ein ebenso feinnerviges Naturell, ein über­
aus verfeinertes Empfinden, man muß selbst «in Stück
Künstler, Träumer und Phantast sein, um diese Worte
wieder umzubilden in jene Stimmung, denn nur dann
kann man diese und die Worte verstehen. Hinter den
Worten und hinter dem Gedanken steht hier als Kern
deS Ganzen: die Stimmung, dar Intimste des intimen
Seelenlebens.
Diese Kunst ist nur für einige Auserwählte. Un­
streitig find diese Künstler anormal; anormal im Sinne
einer Entwicklung «ach aufwärts. Das Leben kann nicht
mit thuen rechnen, kann sie nicht als Vorbild auf-
«ehmrn und betrachten, denn sie find losgelöst von
allem Realen. Man kann fie als Phänomen anstaunen.
Dabei braucht man nicht einmal mit ihnen zu sym-
pathistren. Goethe hat alle vom Wirklichen losgelösten
Naturen als krankhaft bezeichnet. Ich möchte fie nur
anormal nennen. Und zu außergewöhnlichen Zeiten
gebe ich mich diesen «Außergewöhnlichen" auch sehr
gerne hin. Zum Beispiele nach einem stundenlangen
Marsche im Walde, da das große Schweigen, die große
Nuhe -Einen übermannt und jeden Gedanken an das
treibende; wogende Leben, an die Wirklichkeit einlullt.
Umfangen von der intimen Natur, da freue ich mich
such der intimen Kunst. Aber »ur hier...«
Carl Morburger.
die größte Anzahl auf die^ Slowaken. Pole», Ruthenen,
Magyaren und Slowenen? die geringste auf die Deut­
schen, Czechen und Italiener.
*** Das Wahlrecht der Rabbiner. AuS Eaaz
wird unS unter dem Gestrigen telegraphirt.- Bei der
heutigen Verhandlung deS VerwaltungsgerichtshofeS
wurde der Beschwerde des Saazer Rabbiners Dr.
Stern gegen die Gemeindewahlcommiffion wegen Ein-
«ihung desselben in die dritte Wählerclaffe stattgegeben
und erkannt, der Rabbiner sei in die erste Wähler­
claffe einzureihen.
•** Xegutirttttfl der Reiste. In der gestrigen
Sitzung des LandeSauSschußeS wurde «in Gesetzentwurf
über die Regulirung der Reiste durch die Waffer-
genoflenschast in Maffersdors genehmigt und beschlossen,
den Gesetzentwurf dem Landtage vorzulegen.
*** Mr Gottesdienstordnung. Große Hof-
Synagoge: Samstag den 21. d. M. als am letzten
Tage des Osterfestes wird Herr Oberrabbiner Dr.
Ehrenfeld nach der Seelengedächtnißseier, welche
um 10 Uhr stattfindet, die Festpredigt halten. Der
Gottesdienst beginnt Donnerstag und Freitag Abends
um 7»/« Uhr, Freitag und Samstag Früh um 8 '/« Uhr.
— Im neuen isr. Tempel in der Geistgaffe be­
ginnt der Gottesdienst Donnerstag Abends um 7 1 /« Uhr,
Freitag Morgens um 8 '/« Uhr, die Predigt um 10 Uhr,
Abends um 6 '/, Uhr, Samstag Morgens um 8 */* Uhr,
die Seelengedächtnißseier um 10 Uhr.— Pinkas-
Synagoge- Der Gottesdienst beginnt: Heute (Don­
nerstag) Abends 7 Uhr, Freitag Morgens 8 Uhr,
Abends 6 Uhr 55 Min., Samstag Morgens 8 Uhr, die
Seelengedächtnißseier gegen 10 Uhr.— In der
Zigeuner-Synagoge beginnt der Gottesdienst
heute um 7'/« Uhr, morgen um 7 Uhr Abends, Freitag
und Samstag um 8 '/, Uhr Morgens, die Predigt findet
statt Samstag um 10 Uhr, anschließend daran die
Seelengedächtnißseier.— Isr. Tempel, Wein­
berge: Beginn des Gottesdienstes: Donnerstag Abends
7 Uhr 15, Freitag Früh 8 Uhr 30, Predigt 9 Uhr 15,
Abends 7 Uhr, Samstag Früh 8 Uhr 30, Scelen-
gedächtnißseier 9 Uhr 15, Nachmittags 4 Uhr.—
Mrisel-Synagoge: Die Gebetordnung anläßlich
des Peffach-SchlußsesteS ist auS dem Jnseratentheile zu
ersehen.
*** Verlobung. Herr JUDr. Heinrich Steiner,
Advokat in Turn-Teplitz, hat fich mit Fräulein Agnes
T a u s i g, Tochter des Herrn Alfred Taustg auS Hc!-
manmkftetz, verlobt.
*** Bom Reichsgerichte. Die zweite öffentliche
Scffion des Reichsgerichtes beginnt am 23. d. M. und
dauert acht Tage. Das Programm enthält mehrere be-
merkenSwerthe Verhandlungen. So findet am 27. d. M.
die Verhandlung statt über eine Klage des Reichsraths­
abgeordneten Stanislaus Stojalowski wider die Regie­
rung auf Bezahlung von Diäten und Reisekostcnent-
schädigungen, sowie auf Unwirksamkeitserklärung der
Pjändung von Diäten und Reisckostenentschädigungen.
Ferner gelangen die in der vorigen Scffion vertagte
Beschwerde des Abg. Wolf und des Advocaten Dr.
Vincenz v. Beiger wegen Auflösung des „Vereins der
Deutschnationalen in Oesterreich" und eine Beschwerde
des Präger Turnvereins„ 80 K 0 I" wegen Verletzung
des Vereinsrcchtes zur Verhandlung.
*** Neuer Vertheidiger. Herr JUDr. Carl
Hahn in Carlsbad wurde in die Liste der Vertheidiger
in Strafsachen eingetragen.
*** Zur Elbercgulirnng. Am 23. d. M. tritt
die Commiffion zur Prüfung deS Projektes der Elbe-
regulirung in Hohenelbe zusammen.
«** Nähmaschinen nicht psändhar. Bei Pfän
düng von Mobilicn war es bisher zweifelhaft, ob es
gestattet sei, Nähmaschinen mit Beschlag zu belegen.
Bei Näherinnen und Schneidern war selbstverständlich
eine Pfändung von Nähmaschinen ausgeschlossen; bei
anderen Parteien aber, die eine Nähmaschine nicht zum
gewerblichen Gebrauche verwendeten, war der Vorgang
ein verschiedener, je nach der Anschauung des inter-
venirenden Vollstreckungsbeamten. In Folge dieser ge­
theilten Auffaffung wendete fich der Vorstand des
ExecutionSgerichteS in Wien, OberlandesgerichtSrath v.
Dittorelli, an daS Justizministerium um eine Directive in
dieser Angelegenheit und dieses hat nunmehr entschieden,
daß auch Nähmaschinen, die nicht zu einem gewerblichen
Unternehmen dienen, aber zum Besitze einer Familie
gehören, nicht pfändbar sind, da, nach Ansicht des
Justizministeriums, eine solche Maschine zu den unum­
gänglich nothwendigen Utenfilien einer Familie zählt.
*** Die Herrengasse, welche wegen der Kabel-
legung zu Zwecken der Telephonleitung einige Zeit
hindurch für den Wagenverkehr abgesperrt war, ist
wieder geöffnet worden.
*** «Prince Nicotin", der grandioseste
Raucher. Unsere Redactionsstube beherbergte gestern
einen seltsamen Gast» der nicht wenig „Rauch" auf­
wirbelte und dem wir gerne glauben, daß daS k. k.
Tabak-Aerar fich mit dem Gedanken trägt, ihm irgend
eine Anerkennung, ein Ehrendiplom ic. zukommen zu
lasten. „Prince Nikotin", dies der Name unseres gestrigen
Besuchers. Mit den Manieren eines Mannes, der schon
viel in der Welt herumgekommen ist, und halb deutsch,
halb englisch, immer aber lebhaft converfirend, entnimmt
er seiner Cigarrentasche vier Stück Cigarretten, zündet
eine nach der andern an und steckt diese mit der Gluth-
scite in den Mund. „Quite wellt" Ein einziger
kräftiger Zug und, ehe wir uns von dem Erstaunen
erholt haben, zieht er die vier Cigarretten mit der
vollen Asche daran aus feinem Munde und legt sie
fein säuberlich aus den Aschenbecher. „I beg yonr
pardon l" Eine brennende Cigarre wirbelt in der Luft,
fällt nieder und verschwindet hinter den weißen
Zähnen unseres Gastes. Eine leere Papierspitze folgt
in den unglaublich feuersicheren Raum, und htt)
darauf, ohne auch nur einen Finger gerührt zu
haben, raucht „Prince Nicottn" die Cigarre mit der
Spitze so wie Unsereiner. Köstlich ist auch der nächste
Trick. Die Cigarre ist angezündet und schon hat sie unser Gast
„verschluckt." Er plaudett in liebenswürdiger Weise mit
uns? nimmt dann eine nicht brennende Cigarrette und
„verschluckt" fie ebenfalls. Wir plaudern weiter, und
plötzlich raucht „Prince Nicotin" in aller Seelenruhe
die Cigarrette, welche er im Munde an der brennenden
Cigarre angezündet hatte. All' dies geschieht, wie schon
erwähnt, unter so freundlichem Gcplander und in solch'
humorvoller Art, daß man sich kaum der „heißen" Si­
tuation bewußt wird, in welcher der Artist in unserer
unmittelbaren Nähe fortwährend schwebt. Naturgemäß
wurde unsere journalistische Neugierde erweckt. „Bedurfte
es langer Uebung, bevor Sie es zu dieser Fettigkeit gebracht
haben?" „Sechzehn Jahre", lautete die Antwott, „und da
hatte ich unermüdlich unter dem Schutze eines ArzteS
geprobt, der mich in der sparsamen Inanspruchnahme
der zur Inhalation nöthigen Muskeln unterwies. Schon
als Kind zog eS mich aus dem Elternhause, ich wan­
derte kreuz und quer, kam bann zu der seinerzeit be­
rühmten Phoites-Gruppe, bei welcher ich daS Mädchen
gab, und nun bin ich— nomen est odiosum—
„Prinz Nicotin", der den Herrschaften für den pretty
evening bestens dankt und auf ein ftohes Wiedersehen
hofft!"— Er hatte uns verlassen. Wir lüfteten zu­
nächst die Redactionszimmer, denn geraucht wurde noch
selten, nein, niemals so viel bei uns, wie während der
eben vergangenen halben Stunde. Dann aber gestanden
wir uns, daß der liebenswürdige Rauchkünstler und
Humorist mit seinen graciös ausgesühtten Tttcks einen
Faustschlag der Wiffenschast versetzt hatte, welche be­
hauptet— so stand es unlängst in unserem Blatte
jede Cigarrette koste den Raucher eine Herzfaser.
*** Schreibmaschine «nd die Stempelmarke«.
Das Finanzministerium hat bekanntgegeben, daß bei
den mittels Schreibmaschine angefertigten,
stempelpflichtigen Urkunden und Schttften daS
Ueberdrucken der Stcmpelmarken mittels Schreibmaschine
als ordnungsmäßige Erfüllung der Stempelpflicht zu
gelten hat, sofern die übrigen gesetzlichen Bestimmungen
befolgt werden.
*** Besitzlvechsel. Durch Kauf übergingen: DaS
HauS Nr. 645—7 in Bubna-Holleschowitz um 35.400 K.
an Friedrich Hoffmann; ein Baugrund in Bubna-
Holleschowitz um 30.000 K.; die Hälfte deS Baugrundes
Nr. Kat. 134/13 (Trojangaffe, Podskal) von Leo Gottlieb
Ritter v. Tannenhain um 25.000 K. an Fräulein Rosa
Ullik, Hausbesitzerin in ZiZkow; ein Theil des Hauses
Nr. 497—1. (Galligaffe) um 38.000 K. an Jaromir
Hurych.
*** Executive Feilbietung. Beim k. k. Bezirks­
gerichte für die Altstadt und Josephstadt fand gestern
die executive Feilbietung der Villa Nr. 210—4. sammt
Baugründen Nr. Kat. 45/2, 45/3. 114/1, 114/2, 115/2
statt. Herr Franz Safarik kaufte die Villa um
45.492 Kronen. Der Schätzungswerth bettug 73.487 K.
Das Vadium im Beträge von 7346 Kronen haben zwei
Kauflustige erlegt.
Wetter-Berichte.
Magdeburg, 17. April Abends. Ueber Nord­
europa ist eine tiefe Depression vorübergezogen, auf
deren Rückseite wir uns jetzt befinden. In Folge dessen
steigt zur Zeit das Barometer m Deutschland und es
herrscht veränderliches, kühleres Wetter mit Regen­
schauern. Es dürften noch weitere Depresfionen vom


[ 2023-06-29 10:47:46.237 - 19000419 - Seite 5 ]
Präger Tagblatt Nr. 107.- 8e«$ 5. jS April 1 900.
Oittn hereinbrechen, so daß leider «och Horißeßand
»«tünstiLer Witterung zu erwarten ist.
Uuthmoßlich« Witterung »»x 1-, April:
Früh ziemkich heiter» trocken und kühl. Nach hex
Drübung, wärmer, windig. Regen.
Dr. Kritz KleiuhuuS» Prkvatdorent für
Geburtshilfe »nd Frauenkrankheiten, gew. langjähriger
Assistent deS Pros. Dr. von Rosthom und d«S Pros. Dr.
Saenger, hat seine Praxis eröffnet und »rdinirt von
3 bis 4 Uhr Nachmittags, Fleischhackergaste 10.
*** S» der Restauration der 1. a. f. Hos
dierdraueret findet heute kein Militär-Concert statt,
doaegen eine große Vorstellung der Budaprster Orpheum-
Erseilschast mit ganz neuen» Programm. Bcm ersten
Rat »vurde das bekannt« Pvffenensemble Hirsch auS
Wie»» engagirt.
Familiett-Nachrichte».
^ **L Sterdefo». In Weinberge verschicd vor­
gestern Abends im 60. Lebensjahre der Kaufmann Herr
8arl Brabetz; das Begräbniß findet morgen um 9
Uhr Vormittag« aus der Weinberge« St. Liidmilla-
vrche ftott.,
Aus Bäder» und Cuwtte».
. ,**t Die «arlöbader Curgüpe «erden in der
dtesjahngen Saffon durch einen architektonischen
Prachtbau aus dem Marltpiatz, des Hotel „Württem-
bergerhvj" angenehm überrascht werden. WaS das
Acußere dieses Hotels verspricht, wird von der inneren
Einrichtung und Ausstattung noch überboten. Jeder
«wenkliche Cvmsvrt, gepaart mit der größten Bequemlich­
keit. sichern diesem m günstigster Lage erbauten Eta­
blissement im Voraus starke Frequenz. Eine altdeutsche
Weinstube „Schloßkeiler," im secesflonistischem Style
eingerichtet, ist eine Sehenswürdigkeit, und wird sicher­
lich große Auziehungslrast ausüben. Dieses erstclaisige
Haus, Eigenthum der Herren D a n z e r* ©Ubier,
steht unter der Leitung deS tüchtigen und beliebten
DirectorS Herrn Leopold E ch t n e r und wird, »vie
«an uns mittheilt, tu» Mai seiner Bestimmung
übergeben.
Dereins-Zl ach richte«.
*** Deutscher Polytechnischer Verein i« Böhmen.
In der morgigen Wochenversammlung: „Technische Mit
chrilungeu auS drrn Gebiete des Eisenhoch- und Tief­
baues" von Pros. Dipl.-Jng. F. Steiner.
Verein deutscher bittender Künstler in
Vbstueen. Heute Bereinsabend zur gewöhnlichen
Sttliide.
*** Deutscher pädagogischer Verein In Prag.
2 n der Versammlung, die Samstag den 21. d. M. »m
»lb 7 Uhr Abends in der Altsiädter Mädchenbürger-
schule stattfindet, wird Herr Carl R c t u l a einen Vor-
trag über Schottland halten und Herr Joseph Feisar
«in neues Lehrmittel- „Ucberfichtsblätter zur Sprach-
khre" vorführen.
Sorrespondenzen.
L Drebui». 17. April. sO.-S.I  das
leichte und scherzend« Tändeln mit Tönen gleichsam
aus der psychologischen Situation herauswächst. Verdi's
Traviata steht,—wenigstens so lange, als sie nicht zu patho­
logischen Demonstrationen Zuflucht nimmt,— auf solchen»
ganz und gar rechtmäßigen Boden und Madaine Melba
gehört unstreitig zu den liebenswürdigsten Gärtne­
rinnen, die in diesen blumigen Beeten Verbrich»
Cultur ihres schwerverantwortiichen Amtes walten. Hiebet
öll gleich und nicht zu>» Nachtheile der Diva bemerkt
»verdei», daß fie ihre Ausgabe »nehr vom Standpunkte
der älteren Primadonnen-Schule, als in» Sinne
moderner Realistik in'S Auge faßt. Aus diesem Grunde
letzt auch ihr Gesang im Vordergründe, trotzdem die
chauspiclerische Leistung ei» wohlabgerundetes, gefällige-
Ganze bildet. Die Slimnie der Madame Melba gehört
allerdings nicht zu den großen: ein »oohlklingender
Heller Sopran, niit ansprechender Tiefe, ivaS zwar an
und für sich auch schon eine Seltenheit bedeutet. Der
Schwerpunkt der künstlerischen Eigenart liegt dagegen
in der hinreißenden, bis ai» das Unglaubliche streifenden
Mühelosigkeit der Tongebung, welche die Künstlerin in
Stand setzt, die kühnste Voläte, sei sie diatonischer oder
chromatischer Natur, in entzückender Reinheit und
perlender Deutlichkeit wiederzugeben. Kei»r Instrument,
und mag es von edelster Herkunft fein, karrn mit dirfe«
Stimme concurriren. Dies zeigt« sich namentlich in der
Wahnsiiirksscene aus Donizetti's „Lucia", wo die
mit der Singstimme contrapunktirte Flöte, obschon von
ihrem Spieler sehr anerkennenswerth gehandhabk,
nur mit Mühe ihre Autorität zu behaupten vermochte.
Der Beifall, der nach dieser Arie erdröhnte, war
spontan und echt. Madame Melba, die außer ihrer
blendenden Bühnencrscheinung auch noch den Anblick
von gar prächtigen Toiletten und werthvvllem Schmuck
mit in die Wagfchale legte, dürst« mit ihrem Erfolge,
der sich zwar erst allmälig entfaltete, vollkommen zu-
10) cRach druck »nbatku.
Margarethes Mission.
Novelle von Gabriele Reuter.
Darin liegt grade etwas unwiderstehlich An­
ziehendes.
Wenn ich in einem CircuS statt iu einem
Küster aufgewachsen wäre— wer weiß. ob ich
ni$t eine ganz gute Thierbändigerm abgegeben
Wie!
Sogar Herr Zemgin fängt aih zahm zu
werden. Vor einigen Tagen brachte er selbst feinen
Freund zum Abendessen mit nach Hause und
gönnte uns seine hohe Gegenwart bei der Mahl­
zeit. Freilich genoß er nicht einen Bissen, sondern
stierte die ganze Zeit über zerstreut vor sich auf
den Tisch. Spat in der Rächt, nachdem Mr.
Bethuan uns verlassen hatte, ließ er sich von
Hadra noch einen Teller mit allerlei Speiseresten
m sein Zimmer bringen.
- Dabei sollte doch das gemeinsame Abend­
essen, glaube ich, eine feierliche Versöhnung be­
reuten. Denn kurze Zeit vorher wollte Bethuan
bei einem Besuch harmlos in das verbotene Hci-
ligthu«, Zemgins Arbeitszimnier, eindringen—
da wurde aber mein Stiefvater womöglich noch
Mniger, als neulich bei meinem unglücklichen
Versuch, dort anzuklopfen. Die beiden schwarzen
Herren hatten eine ungemein heftige Disputation
— man könnte fie sogar einen fürchterlichen Zank
nennen. Schließlich wurde mein Stiesvater aber
still und ängstlich und fuhr wie ein gescholtener
Schulknabe mit Bethuan davon.
— 21—
Jetzt habe ich auch herausbekomme», wo­
durch Bethuan so viel Macht über ihn hat.
Zemgin wünscht mit Bethuan, der augenscheinlich
über große Mittel verfügt, in Geschäftsverbin­
dung zu treten. Dieser soll ihn zur Ausführung
seiner großen geheimnißvollen Pläne mit Capital
unterstützen: Bethilan. zeigt aber keine besondere
Lust, daraus einzugehen.
„Ihr Stiefvater ist ein Phantast," sagte er
zu mir. „Ein liebenswürdiger Phantast. Es
wäre gnt, wenn ich Einfluß auf ihn gewinnen
könnte, um seine Energie in geregeltere Bahnen
zu leiten."
Ich finde, Mr.' Bethuan drückt sich recht
milde aus. Neulich hat der liebenswürdige
Phantast einen Porzellanteller auf dem Kopf
der armen Hadra zerschlagen, sie kam schreiend
und blutüberströmt aus seinem Zimmer heraus-
gestürzt. Da thut es doch wirklich noth, daß
seine Energie sich in geregelteren Bahnen Aus
druck sucht.
Begreifst Du, Helene, daß es mir förmlich
wie ein Schutz erscheint, wenn Mr. Bethuan
häufig ins Haus kommt? Er würde es nicht
leiden, daß man mich mißhandelt.
**
ch
Lächerlich eifersüchtig ist Bethuan auf die
kleine Adile.
„Was zieht Sie nur so stark zu dieser Frau
Beut?" hat er mich schon mehrnrals gefragt,
und sich genau erkundigt, aus welchen Personen
der Haushalt dort besteht, wie alt der Reffe ist
und wie er ntir gefällt.
„Sonst treffen Sie Niemand in dem Hause
endet die Inquisition gewöhnlich in mißtrauischem
Ton.
„Nein, weiter Niemand!" Es ist wahr.
Trotzdem ich regelmäßig Nachmittags ein paar
Stunden dort bin, begegnete ich Dr. RochuS
noch immer nicht. Durch die Redseligkeit von
Frau Vent muß er jetzt willen, daß ich bei ihr
ein- und ausgehe. Er vermeldet mich absichtlich!
Kann ich es ihm verdenken?— Aber daß die
Sehnsucht nicht doch einmal stärker wird, als die
Vernunft ...
— Schnell den Brief zur Post. damit Du
nicht ganz irre wirst an der Freundschaft
Deiner Margareth.
T r
•+
Den 2. December 18
Liebe Helene 1
Rein— ich fordere Bethuan nicht wieder
auf, zum Abend zu bleiben.
War das gestern eine sonderbare Stimmung
zwischen uns! Wie kam es nur?
Er hatte »nich mit dem Gig von Frau Berit
abgeholt. Der kleine Reitknecht hielt die Ponies
und er kani herauf— die Neugier ließ ihm doch
keine Ruhe.
Ich spielte mit Adile. Frau Vent brachte
Limonade, der Neffe kam herein, verdrießlich und
unliebenswürdig wie inimer, die Cousine machte


[ 2023-06-29 10:47:46.237 - 19000419 - Seite 6 ]
frager Tagblatt Nr. 107.
Seit« 6.
friede» sein- Weniger zufrieden wird sie sich wohl in
Bezug auf ihren Hguptpartner Hekrn AreuS
(Alfledo) gefühlt haben, der an diele« Abends leider
mit einer sichtlichen Jubispofitioukämpfte. Die Leistungen
unserer heimischen Tanger: Max D a w i j o« (Germont
Vaters, Frl. Earmasini, Herr Hapdter und
Dawisvn Magnus, sind bekämet. Lob verdient das
mu Herrn Monas sehr discret geführte Orchester.
Dos Theater war ausverkauft- Die Logen füllte» die
glücklichen Zahler der höchsten Luxusfleuern und selbst
die SechS-Gulden-Männer, die man i« Parquete sah,
nnterschiedc» sich gar sehr von ihren Namensbrudern
»u» de» niedere« Steuerkataster.
Qr. v. B.
Deutsches Laudestheater. .Mollege
Crampton.") Mit dem Ansprüche, Herrn Tauber
zu ersetze», stellte sich gestern Herr Ludwig Seipp
aus Coblcnz als Crampto« vor. Gi gelang ihm, das
scheue Wesen, die Verzweiflung des Unglücklichen, den
Wechsel zwischen Schlaffheit und nervös aufflackernder
Gvceitzcheit und die Scham gegenüber dem geliebten
Küche recht glaubet zu machen. Weniger gut hcmns-
geacheitet wurde v«r dem Debütanten, daß Crampton,
dieser durch brutal« Auideutuug, durch Geldsorgen
durch eine verfehlte Ehe, durch Alkohol und durch die
offcielle Aesthetik herabged rückte Mensch jemals ausrecht
gestanden; wie denn überhaupt die etivas ermüdende
Eintönigkeit in Spiel und Rede der sehr fleißig durch­
gearbeiteten Leistung die ergreifende Wirkung schmülrrte.
Ei» abschließendes Urtheil läßt sich nach dieser ersten
Probe über die natürLche Begabung und die technische»
Mttel des Debütanten nicht geMnuen. Der heisere,
dumpfe, gebrochene Ton der Stimme, der schlotternde,
taumelnde Gang seines Crampton. lassen wohl barmcf
schließen, daß dieser Schauspieler sich der äußerlichen
sinnlichen Umrisse einer Gestalt zu beumchtigen und sie
mit aneriinncuSwerlhe« Geschick festzuhalten weiß;
was sich aber an eigener künstlerischer Persönlichkeit
etwa unter dem Schleier des Elendes dieser traurigen
Figur, verbarg, werden noch abzuwartende weitere
P^ben seines Könnens, die der Spielplou ankündigt,
zur Entfaltung zu bringe» haben. Hoffentlich stellt es
sich dgnn nicht heraus, daß zu Herr» Scipp's Eigen­
heiten auch die, gestern au Crampton beobachtete, zählt,
die Säge der Rede durch grausame Casurcu zu oft recht
beschwerliche« Räthseln zu zerpflücken. („Einherzog—
thumfür einen Crampton.")
*—So« Reue» deutschen Theater. Heute
gelangt Saint-Saen»' „Heinrich VIII." zum viertenmale
zur Aufführung. Morgen fegt Herr Seipp sein Enga-
gementSdebut als Richard III. fort. In den Hauptrollen
wirke« die Damm Buska, Jmmisch und Baumgart,
und die Herren John, Schmidt, WMtial. und
Zeisler mit.^
*— Fräulein Mari« Bardi steht, wie
ei» Wiener Blatt incldet, mit dem neuen Tiroctvr des
Wiener Zantsch-TheaterS, Herr» Ranzenhofer, für duz
Fach der Soubrette und Localsängerin in ernste»
Unterhandlungen.
Hofoper u-DAre«t»r Aah«. Der Zu­
stand deS seit längerer Zeit an eiurm Leberleideu
schwer erkrankte« ehemaligen Direktors der Mener
Hofoper, Wilhelm Iah», erfolgte durch Hinzutreten
»on Wassersucht und Herzschwäche eine derartige Ver­
schlimmerung, daß der Eintritt der Katastrophe er­
wartet wird. Seit Montag ist der Kranke ohn« Bewußt-
sei» und phantasirt.
»— Carl Goldmark. We wir bereits im
gestrige» Abendblatte berichteten, feiert Carl Goldmark
am 18. Mai seinen 70. Geburtstag. Interessant ist eS,
daß Goldmark selbst lange glaubte, er sei im Jahre
1832 geboren. Durch ein in Wien vor dem Jahre 1848
ausgestelltes Certificat war dieser Irrthum entstanden.
Erst nach dem Ableben seines Vaters wurde sicherge­
stellt, daß er im Jähre 1830 geboien'wurde. Der gefeierte
Tondichter war in der letzte» Zeit durch vier Wochen
an Influenza frtsift, doch hat er sich wieder vollkommen
erholt und trat am Ostermontag Abends eine Reise
nach Nbbazia an, von wo er am 8. Mai nach Men
zurückkehrt, um sich dann zum Sommeraufenthalte nach
Gniunden zu begebe». Von Seite des Mener Ton-
fftnstlervereines, forme überhaupt aus musikalischen
Kreisen werden für den Meister zu feinem Geburtstage
zahlreiche Ovationen vorbereitet.
»— Fräulein Nina Terra, eine gebürtige
Wienerin, Schülerin der Wiener Hofvper und der Mai­
länder Scala, wird während der Pariser Weltausstellung
an der größten Pariser Autzstattungsbühne, dem Dböätrv
Municipal du C'kätelet, eure Anzahl «euer Rollen
ereiren. Seit zwei Jahre» wirkt sie in Paris an der
Spitze von 200 Tänzerinne» als Primaballerina. Frl.
M»a Terca, eine Schwester der Koryphäe des Wiener
Hvjopermballets Frl. Marie Peterka und Collegin uuserer
gleichfalls der Wien« Hofvper entstammenden Solo-
tänzerin Frl. Leopvidine Raschle, hat zahlreiche Anver­
wandte in B i l i n, von wo ihr Vater nach Wien über­
siedelte. Sie ist bisher die einzige Deutsche, die sich an
einer großen Pariser Bühne, in hervorragender Stel­
lung zu behaupten vermochte.
*— Vom Leipziger Stadttheater. Eine
Zeitschrift zur künstlerische« Hebung eines Stadttheaters
dürfte selbst in unserem Zeitalter der Zeituuge» ein
Novum sein. Eine solche Zeitjchrijt wird jetzt iu Leipzig
herausgegeben. Herrn Director Stägemann ist bekanntlich
sogar Toilette für den Besuch— eine Stunde
verging, bis wir aufbrechen konnten.
Als wir nebeneinander auf dem kleinen Sitz
über den hohen Rädern thronten, sah mich Be-
thuail mit einem forschenden Bück von der Seite
an und sagte verwundert: „Es. ist wirklich
nur das Kind! Man sollte es nicht für möglich
halten I"
„Wie— nicht für möglich halten, daß ich
das kleine Ding lieb habe?»
„Muß man kin Kind werden, um sich in
Ihr Herz zu stehlen?" fragte er leise.
„Ja— das wäre unbedingt nöthig," ant­
wortete ich lachend, „Kinder find so viel interes­
santer als erwachsene Leute."
Während wir bei unserem Hause vorfahren,
bittet er, mit herauskomme» zu dürsen, er müsse
Zemgi» «vch sprechen. Ich konnte es doch nicht
abschlagen.
Mein Stiefvater war ausgegangen. Bethuan
wartete, ich wiegte mich müde in einem Schaukel-
sttrhl. Schließlich brachte Hadra die Lampe und
ich forderte chn auf. mit mir zu essen, Zemain
konnte ia jeden Augenblick heimkehre».
Er kam aber nicht.
Hadra räumte den Tisch ab und Bethuan
blieb immer noch sitzen. Er hatte wieder seinen
Tigerblick.
Mir war bange und furchtsam zu Muthe,
darum nahm ich meine Zuflucht zu einem kühlen,
hochmüthigen Wesen. Ich hielt mich sehr grabe
und legte bie Hände so damenhaft auf dem
Schootz zusammen, wie Frau Oberin bei der
Prüfung. Vergebens suchte ich Herrn Bethuan
mit diesem und jenem z« unterhalten— ich hatte
die Empfindung, der Mann höre mir gar nicht
zu. Er sah mich nur immerfort über den Tisch
herüber an. Etwas Wildes— ich kann mich
nicht anders ausdrücken —, etwas Blutdürstiges
lag in seinen Augen.
Sie sind sonst schön !n ihrer tiefen Dunkelheit.
Di^ dicken Negerlippe» bewegte er zuweilen
leise, doch ohne zu sprechen. Er stützte die Ell-
bogen auf den Tisch und rieb die braunen Hände
mit den hellen Handfiächen sanft gegeneinander,
eine Augen immerfort aus mir, als wolle er
mich hypnotisire«.
Ich hielt es zuletzt kaum noch aus— es
war wie ein Schmerz, wir etwas Lähmendes.
Greulich l
„Wärmn find Sie so still hentc Abend?"
fragte ich.
„Bin ich? Ich weiß," antwortete er und
seufzte.
Ich stand auf. „Mr wollen auf die Terrasse
gehen— es rst gewiß ein schöner Abend."
., "Netn. es ist kalt." sagte er. „v. bitt,—
bleiben Sre doch»"
.. Lch ging aber, holte mir ein Tuch und
forderte chn auf, seine» Hat zu nchmrn und
erneu Ucberzlcher von Zemgin anzuziehen, wenn
er sich zu erkälte» fürchtete.
<5r schüttelte den Kops uud folgte mir.
»Sre sind sehr unbarmherzig." flüsterte er.
i' •i i 1S. April Ivvtz.
die Leit««- de» Leipziger Staötthrater» «eu übertrage»
worden; wie die Gründung des erwähnte» Vereins und
sei» Publieationsorgan beweisen, gebe» die viele»
Gegner des jetzige» DirectotS ab« den Kampf
»icht auf.
*— Die versöhnte Rora, Zu Ibsens
„Rora" existirt »och eine längst vergessene Schlußscene.
Dies« Schlußauftritt und ein Brief Henrik Ibsens au
Heinrich Laube, der daraus Bezug hat, ««de» in dem
»euche» Hefte der Bettiarr HalbmcmMschrist „Das
litterarische Echo" (F. Fontäne& (So.) zum erste»
Male abgedruckt. Wir entnehme» daraus, daß Ibsen
auf das Dränge» de» Hamburger LheatudirectarS
Chcknr Maurice für Frau Hedwig Riemaun-Raabe, die
erste norddeutsche Rwea-Darflellerin, sich widerstrebend
herbeiließ, einen „versöhnenden" Schluß zu schreibe«.
Die int«effante kleine Scene hat folgende« Wortlaut:
Rora- Daß ein Zusammenleben zwischen uns beide«
eine Ehe werden Knute. Lebe wohl! (Will gehen.)—
Helm«: Nun den«— gehe! (Fußt sie am Arm.) M«
«st sollst du deine Kind« zum lctztemuale sehe»!—,
Rora: Laß mich los. Ich will sie nicht sehen! Ich kau»
e» nicht!— Helm« (zieht sie gegen die Thüre links):
Du sollst sie frheal (Oeffnet die Thür und sagt leisch
Siehst du; dort schlafen sie so sorglos und ruhig.
Morgen, weu» sie erwache« und rufen «ach ihr«.
Matt«, baun sind sie— «mttrrlo».— Rora: (bebend):
Mutterlos —!— Helm«: Wie du es gewesen bist.—
Rora: Mutterlos! (Kämpft innerlich, läßt die Reisetasche
falle» «nd sagt) O, ich versündige mich gegen mich selbßtz
ob« ich kan» sie nicht verlaffen. (Sinkt halb nttteer v«
die Thüre.)— Helm«: (freudig, aber keife): Storni
(Der Vorhang füllt.)
~ •—Arrigo Boito hat sich verpflichtet, seine
neue Oper „Nero" im Jahre 1902 an der Mailänd«
Svala aufführen zu lasten. Das Libretto hat fünf Acte.
Ein Act spielt in Hause von Simon Niagu», ein o»«
derer im Eircus, zwei mährend des Brandes von Rom,
der letzte auf der Flucht. Im dritten Acte führt d«
Autor uns den berühmte» Flug des Atagiers i»
CircuS vor.
"—Madame Melba wurde, wie wir be­
reits berichtete», iu Texas von ihrem Gemahl Mr.
Armstrong aus besten Verlangen wegen „böswilligen
Verlassens" geschieden. Madame Melba ist die Tochter
David Mitchell's, eines reichen australischen Grundbe­
sitzers: sie heirachete, als sie erst siebzehn Jahre alt
war, den jüngste» Sohn des berühmten LanonenkönigS-
Armstrong. Ihre große Lausbahn als Sängerin begann
sie erst zwei Jahre spät«. In ihren Memoiren sagt
Madame Melba selbst, fie sei ein sehr ungezogenes
Kind gewesen, absolut unverbesserlich, unvernünftig
und ungehorsam. Vermuthlich ist der Herr Geiuahl der
Anficht, daß sie sich auch heute noch »icht viel ge­
bessert hat.
als wir bie Lciker heraufstiegen, die an) dem
Torridvr aufs flache T ch führt.
Oben kauerte Hadra. Wir gingen im Mond­
schein eine Weile auf und ab. Er schien verstimmt
«nd ich war es auch.
Wie fremd ist Einem so ebr Mann —- wie
schrecklich unbegreiflich. Aber es ist ja auch kan
Wunder— ein Mulatte! Ich Miß nicht ein­
mal, ob er deutsch oder englisch oder negerhast
denkt.
Im Garten unten tobte» die Mädchen wieder
gewaltig. Endlich erregte der Lärm doch seine
Aufmerksamkeit.
„Ah— der Harem von Omar Pascha k Btz
Lade, das ist ei» Spaß,- sagte er vergnügt »«d
lehnte sich über die Mauechrüstung, ant hin-
unterzusehe».
Bald hatte «an ihn bemerkt, die Mädchen
Kcherten und versteckten sich. Einzig die Brünette
mit dem kurz geschorenen Haar— «eine Rosen-
fyenbmn— blieb stehen u«d rief mit ihrer
heisere« Stimme einige derbe arabische Schimpf-
worte herauf. Hadra hat sie mir üderscht.
Bethuan warf fein Monocle ins Aug« und
starrte sie verblüfft an. Dann wendete er sich um,
nahm mich am Ar« und sagte: „Lasse« Sie uus
hinuntergehen— schnell— ich muß «ach HauS.
— Ihre Geduld ist lange genug von mir in Aa-
fpruch genommen."
(Fortsetzn«,


[ 2023-06-29 10:47:46.237 - 19000419 - Seite 7 ]
Frag» Tagblatt Nr. 107. »eitel’?- iS. Apl-,1 1900
Sport.
„«ichm-Nd" gege« „D. A.
«: 0.
Das Wetterglüch da- sonst die Veranstaltungen
des D. F. E. begleitet, hat sich dieses Jahr von ihm
tewendet, eS gehört die ganze Sportfreudigkeit unseres
Public«« dazu, um so zahlreich wie gestern, trotz des
sanften Schnürlregen- auf der» Felde zu erscheinen,
»»rauf allerdings eines der intereffantesten Ereignisse,
des continentalen Fußballsportes fich vollzog. Unberührt
«ieb die sportliche Qualität des Wettspieles, das
nicht nur das Publikum in hohem Maße befriedigte,
saubern auch denen, die lernen rvollten, das «eiste ge­
geigt hat, «aS bisher von englischen Mannschaften ab­
zusehen rvar. Da- liegt darin, daß besonders in der
ersten Spielzeit die Richmonder ein „offenes" Spiel
strielien und dem D. F. C. Gelegenheit boten nicht zu
selten Vorstoße zu machen und Goalschüffe zu probiren.
Der brannte englische AnfangS-Rush brachte dir Rich-
«onder sofort zum D. F. C. Thor. so daß Trog seine
Thätigkeit erfolgreich beginnen konnte. Er dürfte wohl
»er »eist beschäftigte Mann deS Nachmittags gewesen
sein.
Nach acht Minuten machte Cox da» erste Goal,
GettinS in der nächsten Minute das zweite nach schöner
Combination in der von uns gestern angegebenen
Tactik. Ein Vorstoß der Präger verhaft ihnen zu einer
Ecke, der sich dann im Laufe des Spiels noch eine
zweite anschloß. Richmond erzwäng, wenn wir nicht
irren, 9 Ecken. Das Spiel erregte das Pnblicum mehr
als das scinerzeitige gegen Oxford, da es außerordentlich
rasch wechselte und der Ball mit scheinbarer Launen­
haftigkeit von vorn nach hinten, von rechts nach links
abgegeben murde, wie es eben bei näherem Zusehen die
Situation und der unverrückbar festgehaltene Endzweck,
HDoale zu machen und nicht ziellos in den Ball zu
treten, erforderte.
Das Publicum hatte beim Zusehen das angeuehme
sichere Gefühl. Meister vor sich zu habe« nnd nicht An­
fänger, deren Stümperhastigkeit beim Zusehen das
gleiche peinliche Gefühl hervorruft, wie ein Toastredner,
deffen Steckenbleiben jeden Moment droht.
Weit entfernt, fich von der Ueberlegenheit der
Gegner entmulhigen zu laffen, wurden unsere Spieler,
wie wir mit localpatrivtischem Stolz feststellen können,
angespornt, ihr Bestes zu thun, und spielten über dem
in dieser Saison bisher gezeigten Rivea«. Jeder wußte,
daß die Augen des Publicmns aus ihm ruhten und
war nach Kräften bestrebt, dieser Erwartung zu ent­
sprechen. 30 Minuten konnten so die Präger ihr Goal
unberührt erhalten, bis I o «e s und G e t t i n 8 in
zwei Minuten knapp vor Schluß das dritte und vierte
Goal für England erzielten, so daß die erste Spielzeit
mit 4:0 schloß.
Die Offenstvthätigkcit der Engländer haben wir
bereitsgestern beschrieben, wir wollen nur noch auf dieUm-
gehnngsmanövcr der Engländer hinweisen, wie die
Hals-BackS den gefährdeten Ball, den ste ihren Stürmen»
zuzuspielen nicht mehr Zeit haben, durch Rückwärtspässen
zu ihren Backs vordrn herankommenden Gegnern inSicher-
heitbnngen, während die Backs, die, wenn sie selbst wieder
bedrängt werden, mit langem Schuß den Ball ihren«
eigenen Goalmann anvertrauen, der ihn gewöhnlich
«it gleichzeitigem Seitenwechsel in hohem Bogen über
die Backs hinweg den HalvcS zutritt. Auf diese Weise
wird der Ball, deffen Eroberung so viel« Mühe kostet,
geschickt den Feinden entzogen und sofort wieder offensiv
verwendet.
Unsere Spiel« geben den Ball nur «it innerem
Widerwillen in die Richtung ihres Goals ab und passen
um in den seltensten Fällen ihrem Goalmann zn, sich so
d« Unterstützung des elften Mannes beraubend, während
die Engländer ihn auch neben seiner abwehrenden
Thätigkeit als eine Art von allerletztem Back verwerthen.
Die zweite Spielzeit brachte ein nicht besonders groß­
artiges Spiel der Engländer, die, wohl ihrer Sache
sicher jetzt etwas egoistischer spielten. Die drei Innen­
stürmer Moore, Gettins und Eox schienen fich in den
Kopf gesetzt zu haben, allein die Goals zu treten und
der Mitwirkung der beiden ausgezeichneten Flügel zu
entrathen. Dieser Egoismus rächte sich, indem sie erst
«ach 31 Minuten durch Eox das fünfte Goal erzielen
konnten, obwohl sie den D. F. C. stark eingeschnürt
hatten und oft aufregende Gedränge vor dem Präger
Thore stattfanden, bis eine schöne Rettung durch
den Thorwächier das fPubkicum aufathme» ließ und
zu Beifallsstürmen begeisterte. Sehr gut unterstützt
wurde O. Troy von seinen Backs.
Die Engländer wußten das richtige Mittel gegen
die reine Defensivtaktik der Präger nicht zu finden, die
sich Alle vor ihr Goal vertheidigend zusammendrängten. Die
England« mußten entweder den Ball stetig an ihre Flügel
abgeben und dann quer vor dem Thore vorübergehende
Centrestöße mit dem Kopfe in Goals zu verwandeln
suchen oder den D. F. ß. Leuten zeitweilig Luft geben,
um sie vom Goal wegzulocken und dann in einem mehr
lock«en Spiel vor das nicht mehr so sehr besetzte Thor zu
gelangen. Erst dos letzte, sechste Goal, war ein durch
Eox verwandelter Centrrstoß des Flügels Mvseley.
Trotz all dies« Einwendungen muß der gestrige
Sport doch als in jeder Richtung rrstrlassig bezeichnet
werden und die Prag« Sportfreunde werden es
sicherlich nicht «nterlaffen sich das heutige Wettspiel
anzusehen.
Analyse-.
4 Uhr 45 Rin. Ankick.
4
„
53
t$
Erstes Goal (Cox).
4
4»
54
t*
Zweite- Goal (Gettins).
4
*
57
m
Corner für Prag.
S
ti
SS
t*
Drittes Goal (Jenes).
s
H
23
»
Viertes Goal (Gettins).
s
t»
38
m
Ankick.
6
f»
09
j»
Fünftes Goal (Cox).
6
tt
22
t»
Sechstes Goal (Cox).
Mannschaften: „Richmond": Meates
(Goal). Waller und W. Moore; A. G. JoneS, Gonin,
Spearpoint; Moseley. G. L. Moore. Gettins. Cor.
Pilkington.— «Deutscher F. C." O. Troy (Goal),
Niedergesäßi— Hildebrand; Robert. Müller. Tommy;
M. Fried! (Cap.). Wille. Börger. Tvtscher. Fischer.—
Unpart: W. W. Hall (Richmond F. C.).
Richmsnd gege« den Deutschen K.-C.
Frank S. May» Hon. Secr. des Richmond F. A.
schrcrbt uns über daS gestrige Match Folgendes: Die
Engländer waren sehr üb«rascht von der vollendeten
Weise, mit der für die Weükämpse Propaganda gemacht
worden war, und ebenso von dem guten Arrangement
derselben. WoS die Spielfähigkeiten ihrer Gegner be­
trifft, so sind sie d« Ansicht, daß die Stärke des D.
S C. in ihrem Goalmann liegt. Troy ist der beste
oalmann, den sie in der diesjährigen Spielsaison
getroffen haben, und gut genug für jede englische
Mannschaft. Ausgezeichnet ist bei seinem Spiel die
S ußarbeit, die ihn in Stand setzt, den Ball raschest von:
aal weg zu befördern. Die beiden Backs waren eben­
falls sehr gut, enftchloffene Draufgeher und gute Kocker.
Auch der Contrehaftback Müller ist zu erwähnen, der seinen
schweren Posten gegen solche Stürmer wre GcttinS und
Cox gut ausfüllte. Die Stürmer zeigten manchmal eine
ziemliche Geschwindigkeit und haben Anlage fich zn ver­
bessern. In Anbetracht, daß sie sehr leichr sind gegen
eine so schwere Vertheidigung, wie es die englische war,
ist ihre gelegentliche Nervosität begreislich. Ich glaube,
daß der Präger Fußball fich bedeutend verbessert hat,
seitdem die Oxford« hier gespielt haben, wie es meine
und der Spieler meines Clubs Ansicht ist, die diese
Saison mehr als einmal gegen die OxonianS gespielt
haben.
Siebe» Photographien der Richmond«r
und der Berlin« Preußen, die.Sountag in Berlin
ausgenommen worden sind, zieren seit gestern unsere
Bilderausstellung (Sportabtheilung) und erregen be­
greiflicher Weise bedeutendes Interesse des Pnblicums.
Besonders hübsch ist die Gruppe aller Engländer, dann
die der Preußenmannschast und einzelne Episoden, so
eine Attaque der Richmonder, eine solche der Preußen
vor dem Thore, endlich ein Kamps um den Ball. Zu
erwähnen wären noch die hi« hergestellten Moment­
ausnahmen aus dem Wettspiele des D. F. C. gegen
den M i t t w c i d a e r Club.
Da- »weite Richmonder Wettspiel findet
heute Nachmittags gegen die repräsentative
Präger deutsche Mannschaft statt. Das Spiel
wird, da die Engländer Spieler einstellen werden, die
gestern nicht gespielt haben, andererseits die L e s e-
h a l l e, der D. F. C. Germania mit dem D. F. C.
ihre besten Leute stellen, sehr interessant und hoffentlich
auch mehr vom Wetter begünstigt werden,
Deutscher akab.-tcch». Radf.-B. Der D. a.-t.
R.-B-, Prag, hat auf dem Belvedere nächst der Draht­
seilbahn einen Sportplatz gemiethet. Dieser wird eine
II Meter breite und 300 Meter lange Radfahrbahn,
sowie fünf Tennisplätze enthalten, die den modernsten
Ansorderungen entsprechen und inclusive Auslaus 30
Meter lang und 18 Meier breit sind. Auskünfte be­
treffend der Tennisplätze bei JUC. Ernst Steiner, Prag,
Graben 19.
Kleine Söroniü.
* (Unser Kaiser in Berlin.) Kaiser Franz
Joseph wird, wie nun definitiv feststeht, seine« Einzug
in die Rcichshauptstadt vom Potsdamer Platze aus
durch die Siegesallee und das Brandenburger Thor
nehmen. Die Ausschmückung der Einzugsstraße, die im
Mai schon deS natürlichen Schmuckes genug trage»
wird, dürfte fich auf Enichtung farbiger Flaggenmasten
mit den Fahnen und Emblemen d« verbündete»
Kaiserreiche beschränken; die Kosten hieftir, sowie dle
für Ausschmückung des Potsdamer Bahnhofes ne6ft
Umgebung würde dann d« Staat zn tragen haben.
StädtischerseitS hat die zur Vvrbnathnng dies« An­
gelegenheit eingesetzte MagtstratS-Commiffion beschloffen,
daS Hauptgewicht des Festschmnckes auf den Paris«
Platz zu verlegen, auf dem eine Deputation der städti­
schen Behörden den Gast des KaisnpaareS und der
Rcichshauptstadt zu bewillkommnen gedenkt. HI« wird
fich «ine große Ehrenpforte «heben, von welch« sich
Festdekorationen bis zu dem Brandenburg« Thore hin-''
ziehen. Da die Fenster der Gemächer des Schlosse-,
welche Kaiser Franz Joseph bewohnen wird, nach dem'
Denkmal Kaiser Wilhelm's I. heraus liegen, so ist sür
den Abend eine Illumination des Denkmals durch elek­
trische Scheinwerfer geplant, wie sie bei der officielle»
Feier der Jahrhund«twend« (31. Decemb« v. I.)
höchst wirkungsvoll ausgeführt wurde.
* sEine peinliche Affaire des Ex-
Ministers Baron Dipauli.) Unter dieser
Spitzmarke berichteten wir jüngst mit zahlreiche»
anderen Blättern, daß d« Geheime Rath und Minist«
a. D. Freiherr von Dipauli anläßlich einer Sitzung deS
Gemeindeausschußes von Kalt«n in Tirol vom dorttgen
Bürgermeister barsch angefahren und aus dem Saale
gewiesen wurde. Baron Dipauli sendet nun d« „R.
Fr. Pr.," welche diese Nachricht gleichfalls abdruckte,
folgende Berichtigung: „Aus Grund des 8 19 P.-G. be­
richtige ich, daß diese ganze Geschichte einfach aus der
Lust gegriffen und vollkommen unwahr und unrichtig
ist. Richtig ist, daß ich bei meinem Erscheinen von
Bürgermeister und AuSschnß freundlich begrüßt wurde;
richtig ist, daß ich an der Debatte gar nicht thcil-
gcnommc»; richtig ist, daß zwischen dem Bürgermeister
und mir überhaupt keine Erörterung stattfand; richtig
ist, daß ich erst nach End« der Sitzung mit den anderen
Mitgliedern den Saal v«ließ. Ich kann also nur mein«
Verwunderung Ausdruck gebe:» über die Ihren» Blatte
zn Theil gewordene Mystification. Hochachtungsvoll
Joseph Baron Dipauli. Kältern, 14. April 1900."—
Die „R. Fr. Pr." bemerkt zu dies« Zuschrift, daß die
von Freiherr» v. Dipauli als „einfach aus der Luft
gegriffen" bezeichnete Darstellung der Vorgänge in der
Gemeinde- Ausschnßsttzung in Kältern auch in d«
„Meraner Zeitung" und andere» tiroler Blättern ent­
halten war.
* sMordattentat auf die Geliebte.)
Gestern Abends verübte der Kellner-Lcdnäi auf seine
Geliebte, die Prostituirte Antonie Knapek in d« Gärtner­
straße in Wien ein Mordattentat. Erdrang mit gezücktem
Meffer auf ste ein und versetzte ihr mehrere Stiche, so''
daß sie schwer verletzt in das Rudokphspital überführt'
werden mußte. Bednäk wurde dem Landesgerichte ein­
geliefert.
* sG o ld in d er B n kowin a.) AufderStreckä
der Localbahn Kimpolung—Dorn« Watra soll in Mepi-
kanestie ein Tunnel durchbrochen werden. Der Dirertor
der geologischen Reichsanstalt, Professor Koch, um sei»
Gutachten angegangen, hat nach gepflogenen Unter-
üchungen gefunden, daß (die Felsen, die aus Gneis,
Schiefern und Quarziten bestehen, sür den Bau eine»
Tunnels stch sehr gut eignen. Wasser ist nicht zu er­
warten, hingegen finden fich Spuren von Gold vor.
as Finanzministerium hat die Ueberprüsung deS Koch»
schen Gutachtens angeordnet.
* sE i n merkwürdiges Blindekuh-
p i e f.) Der Handelsagent Fournel in Blancarde ist
seitens seiner Schwiegermutter und feiner Frau da»
Opfer eines Mordversuches geworden. Unter dem Ver­
wände, Blindekuh zu spielen, hatten ihn die beiden
Frauen an einen Stuhl festgebunden und ihm ein
Tuch um die Augen geschlungen. Dann feuerten si«
zwei Revolverschüffe auf ihn ab, von denen einer ihn
an der Stirn verwundete. Fournel hatte noch die Kraft,
mit dem an seinen Körper festgebundenen Stuhl auf­
zuspringen und um Hilfe gu rufen. Herbeieilende Leute
nahmen die Frau und die Schwirgermutt«, die übrft


[ 2023-06-29 10:47:46.237 - 19000419 - Seite 8 ]
jtfeager, Tagltla« Nr. 107.
\ Öatte 8. ,v.: 19. April 1990*
gens den Verwundeten .und die Nachbarn noch ver­
höhnten, fest.'
sCarabinieri als Morde t.] In Mane-
pM> iu den AbruMn begegueten drei betrnnkenr Ca-
rabiuieri einer aus mehrere» Männern und Frauen
bestehenden Gesellichast, welche singend und lärmend
ihres Weges zog. Die Carabmieri forderte» barsch die
Gesellschaft auf, zu schweigen. Als dieser Befehl unbe-
folgt blieb, gaben die Carabinieri Feuer, wodurch drei
Männer und eine Frau sofort getödtet wurden. Ueber
telegraphische Weisung wurden die Carabinieri ver­
haftet.
* (Ein zweiköpfiges Ki»d.s Einer blut­
armen Familie» deren Oberhaupt Täglich»« in den
Schuckert'scheo Werken ist, wurde «ine unheimliche Oster-
bescherang zutheil. Die Frau doS TaglöhnerS wurde
am Ostersonntag von einer Mchzeburt entbunden, wie
sie nur höchst selten vorkommt. Aus dem vollkmnmen
entwickelten Körper eines Mädchen» waren zwei Leine
Halswülste und aus jedem Halse sah «n Kopf. Wäh-
reud aber der rechtsseitige Kops dem eines vollständig
aus-ebildcten Kindes entsprach, war der liukseitige in
der Entwicklung zurückgeblieben und zeigte die Merk­
male einer Frühgeburt. Das zweiköpfige Geschöpf lebte
nur einige Miaute».
unternahm und der in Folge des Umstand«- scheiterte,
daß ein Bote, den der Oberst an ein i» Hafen liegendes
niederländisches Schiff sandte, die Botschaft mit dem
Fluchtplau« irrthwulich aus ein englisches Schiff trug,
hat zu einem diplomatischen Conflict zwi­
schen der englische» und «iederländi-
schenAegiernmg geführt. Die englische Regierung
hat sich nämlich veranlaßt gefunden, eine im schärfste«
Ton« gehaltene Note an die uiedciMNdische Regierung
zu richte«, in welcher darauf hingewiese» wich, daß es
mit dem Völkerrecht« absolut nicht vereinbar fei, wenn
aus Kriegsschiffen einer neutrale« Macht d«S Entweichen
von Gefangenen begünstigt wich. Falls nicht eine be­
friedigende Erklärung erfolgt, will die englische Regie­
rung von der niederländischen »«lange», daß sie das
Kriegsschiff, welche» bei Zamestvwn i» Hafen lwgt,
zurückrufe.
Die Landtage.
Der kttieg in Südafrika.
Drag, 18. April.
Nur unbedeutende Scharmützel sind es
van desen Depeschen aus beiden Lagern be
richten, und selbst über diese gehen die Berichte
s« weit auseinander, daß es gar nicht der
Mühe lohnt, sich mit ihnen zu befassen. Sie
bekunden bloß, daß die Buren von Wepeucr
noch nicht abgelassen haben, und daß die er-
wähuteu Scharmützel dem Entsatz? dieser
Operrttenfestuug gelten. Im Ilebrigen stag-
uirt der Krieg. Lord Roberts steht
»och immer regungslos i» und um Bloem-
foutriu, neuesten« angeblich durch Regen­
güsse an jeder Bewegung gehindert.—
In Vloemfouteiil selbst soll nach Aus
sage von vier iit Boers-Gcfangenschaft ge­
rathenen englischen Eclaireurs, großer
Wassermangel herrschen. Alle Haus-
brunnen werden von Soldaten bewacht, und
den Einwohnern ist es erst dann gestattet,
Waffcr den Brunnen zu entnehmen, wenn die
Truppe« ihren Bedarf bezogen haben.
In Natal— so melden wenigstens
englische Blätter— soll die Offensive der
Bmen zum Stehen gekommen sein, ja sogar
ihr Rückzug begonnen haben. Das dürfte eine
Selbsttäuschung der Engländer sein, die kaum
lange anhalten wird. Ihren nächsten Zweck,
den General Buller bei Ladysmith festzunageln
und an einem Zusammenwirken mit dem briti­
schen Hauptheer westlich von den Drakeus-
bergen zu verhindern, habe» die Buren unver­
kennbar erreicht, zu einem Rückzug liegt für sie
keinerlei Nothwendigkeit vor.
tret «gram«-.)
— y. London, 18. April. (Priv.) Der
„Standard" meldet: General Warrens,
der Besiegt« vom Spionskop, wurde in Folge
der Kritik des Lord Roberts heute vom Kriegs-
»iuistrrium mittelst Kabeldepesche zurück­
berufen.
(C.-B.) Haag, 18. April. Dem heutigen
Empfange der S onderges and r-
schüft der Südafrikanischen Re­
publiken wohnte» zahlreiche Personen bei
darunter mehrere Abgeordnete. Geistliche und
eine Abordnung der hiesigen Srctwn der Frie­
densliga. Der Präsident der ersten Kammer,
van Nramen, wurde besonders empfangen. Der
Führer der Abordnung, Fischer, hatte im Bei-
sei» des Dr. L.yds eine Besprechung mit dem
Minister des Auswärtigen, de Beaufor, in
dessen Arbeitsräumen. Wie man vernimmt,
wird die Deputation nach Prüfung ihrer Be
glaubk'gungs schreiben um eine Audienz bei der
Königin nachsuchen uud bis Ende dieser Woche
hier bleiben.
— y. London, 18. April. (Priv.) Der Flucht
««such, den bekannttichObttst Schiel auf St.Helena
Brüm», 13. April.
In Beantwortung der Interpellation der Abg.
Fuchs und Gen. i» Angelegenheit der Behebung
des Nothstandes der Weber in Nord-
mähern weist der Statthalter aus die im October v. I
bei der Statthalter« abgehaltene Enquete hin und
theilt die« dieser Ar^elegenheit bisher unternommenen
Actioneu mit. Die Firma Wilhelm B e y e r's Nach­
folger, Mode- und Seideuwaarenweberer in Wien wurde
-veranlaßt, in Braunseifen eine Fabrik zu errichten,
die noch hm« in Betrieb gesetzt werden roitb. Mit der
Firma Theodor W ant och in Wtm und anderen
Fabriksfirmen in Niederöstcrreich und Böhmen
werden wegen Errichtung von Fabriken tu
nothleidenden Bezirkn Verhandlungen gepflogen. Be­
hufs Milderung der Rothlage wurden auch Straßen­
bauen hergestM, z» welchen der Staat und das Land
beitrugen. Der Landtag werde sich mit den Plänen für
weitere Straßen- und Bahnbauten zu beschäftigen haben
Weiter» wurde eine zweckmäßige Organisation der Haus
weder in AuGcht genommen nnd wurden auch den
nothleidenden Webern vom Landesausschuffe mehrere
Lieferungen übertragen
Unter den Interpellationen befand sich
eine der Abgeordneten Sileny und Gen. wegen der
Ausweisung österreichischer Arbeiter
aus Preußen und Verwendung preußi­
scher Arbeiter in mährischen Kohlen­
gruben.
Troppa«, 18. April.
In der heutigen Sitzung des Landtags beantwor­
tete der LandeSpräsidcnt Graf Thun zunächst eine
Interpellation betreffs des die S a n i r u n g der
Landesfinanzen bezweckenden Gesetzentwurfes be­
züglich der Einführung eines Zuschlags zu den staat­
lichen Branntweinabgaben. Der Landesprä­
sident gab die Erklärung ab, daß die Regierung nicht
ermangeln werde, auf eine möglichst rasche und befrie­
digende Realifirung des Sanirunzsprojectcs hinzuwirken,
daß es aber zunächst von den LandcSausschüffen aller
Länder abhängen werde, durch ein gegenseitiges mög-
lichstes Entgegenkommen die Voraussetzungen für die
Fortsetzung der Action zu schaffen.
Telegramme
«»dtelephovischeSiachrichten
ckes „Präger Tagklaii".
*Hm, 18. April. Heute Nachmittags um
halb S Uhr ist die pharmaceutische Enquete
unter zahlreicher Betheiligung aller Mitglieder sowohl
dr» jcharmaceutischen ComitöS des obersten Sanitäts-
rothes als der Drlegirte« der Apothckergremien sowie
der conditionirenden Pharmaceuten durch eine längere von
allen Seiten beifällig aufgenommene Ansprache des Vor­
sitzenden, ScctionschefS Dr. Ritt« von Euch eröffnet
worden. Am Schlüsse derselbe» theilte der Vorsitzende
mit, daß Ministerpräsident Dr. v. Koerber morgen eine
Abordnung der Eqnete unter Führung des Vorsitzenden
des obersten Sanitätsrathe» Hofrathes Pros. Dr. Ritter
von Vogel im Ministerin« des Innern empfangen werde.
Von dem der Enquete vorliegenden und in Fachblätter»
bereits publicirte» Jragebogen wurden 12 Hauptfragen
sammt de» dazu gehörigen Nebenftagen »nter Betheili­
gung zahlreicher Redner erledigt. Den Verhandlungen
wohnten auch mehrere Mitglieder de» odersk» Sani-
tätsratheS sowie mehrere Mitglieder deS Sauitätsaus-
schuffe» de» Reichsrathes als Gäste bei.
(C.-B.) Graz. 18. April. Die Berhand-
lungen der deutschen zoologischen Ge­
sellschaft wurden heute uuter dem Vorsitze
des Geheimrathes F. T. Schulze aus Berlin
eröffnet.
18. April. Der
Finanzausschuß des Abgeordnetenhauses nahm
>en Gesetzentwurf betreffend die Aufhebung
des Kalender- und Inseraten st em-
irls an; außerdem den Gesetzentwurf be­
treffend die Werthpapicr-Umsatzsteuer
mit der Abänderung an, daß das Gesetz erst
am 1. August l. I. in Kraft treten soll.
A—*. Budapest. 18. April. (Priv.)
In der heutigen Sitzung des FwavzausschußeS
de8 Abgeordnetenhauses ereignete sich ein merk­
würdiger Z w i s ch e u f a l l. Finanzmimster
L u k a c s brachte eine Elttschuldigung vor. well
die Vertreter der Regierung der letzten Sitzung
des Ausschußes nicht beigewohnt hatten. Mi­
nisterpräsident von Szell uud er, der Finanz»
minister, hatte« damals in Wien geweilt uud
von dort an den Obmann des Fmauzaus-
schußes das telegraphisch« Ersuchen gerichtet,
jene Sitzung nicht einzuberufen. Jenes Tele­
gramm ist nun, wie die eingeleitete Unter­
suchung feststellte, in der Wiener Telegraphen-
Centrale liegen geblieben und wurde also gar
nicht nach Budapest abgesendet.
(C-B.) PariS, 18. April. In der Rotre
Dame-Kirche wurde heute Vormittag zum
Andenken an den in Südafrika
gefallenen Oberst Villebois»
Mareutl ei» Trauergottesdievst
abgehalten. Die Kirche war mst Fahnen i»
den nationalen Farben geschmückt. Dem Gottes­
dienste wohnten der Bruder uud die Tochter
Dillebois-Marenlls an. Präsident Loubet hatte
einen Vertreter entsendet. Die südafrikanische
Republik und der Oranje-Freistaat waren
officiell vertreten. Nach Schluß der Trauer­
feier wurden auf der Straße einige Hochrufe
auf die Armee laut.
X Paris, 18. April. (Priv.) Als na^
dem Requiem für den Obersten Villebois b*
Chefs der Autisemiten-Liga, General
Mercier, Coppe und Lemaitre, die Notre-Dame-
Kirch« verließen, kam es zu heftigen Con­
flicten zwischen den Nationalisten und ihren
Gegnern, wobei ein Polizeiinspector schwer
verletzt wurde. Mehrere Verhaftungen wurden
vorgenommen.
+ Rom, 18. April. (Priv.) Der
„Avant!" macht sich über die Entdeckung eines
Anarchisten-Complotes in Ancona
lustig und behauptet, dasselbe fei von der
Polizei inscenirt worden, um einen
Beweis ihrer Wachsamkeit zu liefern. Das
Blatt erzählt, daß unter den in Ancona Ver­
hafteten sich ein gewisser Felice befindet, der
im Jahre 1894 wegen eines Complotes auf
das Leben Crispi's zu vierjähriger Kerkerhaft
verurlheilt wurde. Nichtsdestoweniger wurde er
bald darauf bemerkt, als er durch die Straßen
von Rom spazierte. Er stand im Dienste der
Polizei, hierauf verschwand er; nun taucht er
wieder im Complot mit der Polizei i»
Ancona auf.
+ Rom, 18. April. (Priv.) Der am
24. d. M. in Neapel zusammentretend«
hygienische Congreß wird vom König
eröffnet werden.
C.-B. Loudo«, 13. April. Dem wirb «u*
NewUork gemeldet, StootSsecretär Hay habe dem Prä­
sidenten Mae Kinley berichtet, daß die türkische
Regierung die Aufforderung znr Zahlung der Enk-
schädigung für die während der armeniscken Unruhe»
zerstörten «merikanischen Missionen hartnäckig ignorire.
und sich dafür ausgesprochen, daß die diplomatische«
Beziehungen abgebrochen and weitere Maßnahmen znr
Erzwingung der Zahlung ergriffen werden sollen. Zi
dem am nächste» Freitag stattfindenden CabinrtSrakhe
werde über die Angelegenheit berathen «nd Beschluß ge­
faßt werden. Bericht« aus Washington sprechen von ein«
angeblich beabsichtigten Flattendemon-
stration in den türkischen Gewässern.
Geschäfts-Zeitung.
A Wien, 18. April. (Priv.) In der
heutigen Generalversammlung des „Anker"
wurde das befriedigende Ergebniß des Ge­
schäftsjahres 1899, sowohl für die Actionäre,
als für die Versicherten constatirt. Letztere er-


[ 2023-06-29 10:47:46.237 - 19000419 - Seite 9 ]
firager Tagblatt Nr. 107,
Seite 9
19. April 190().
halten, insofern sie auf Todesfall mit Gewinn-
authnl nach Dividendenplan A versichert find.
25°/, der Jahresprämie, nach Dividendenpkan L
3°/» der gekämmten gezahlten Prämien als
Gewnmantheil.— Die Prämienreserven
betragen über h nndertachtzehn Mil­
lionen, die Gesammtactiven über
hnndertviernnddreißig Millionen Kronen.
14 Wie«, 19. April. /Priv) Heute hat im bos­
nischen Bureau des k. u. k. gemeinsamen Ministeriums
die zweite ordentlich« Generakversamnrkilng der Han­
dels- und TranSportaetiengefellschaft
stattgefunden. Der Bericht eonstatirt ein befriedigendes
Ergebniß sümmtlicher Geschäftszweig« in den Haupt­
mast alten Wien, Budapest und Sarajewo. Die General-
oersammlung beschloß icher Antrag der Directio« von
dem 17%ig*n Reingewinn 7%— 7 fi. per Aeti« als
Dividende pro 1899 zu vertheilen und den Rest in den
«deutlich«» und Specmlreservefvnds zu hinterlegen.
—I Brtin», 18. April. (Priv.) Die heutig« Ge-
nnaloersammluug »er Gesten Brünne» Na-
fchinenfadritSgesellschaft genehmigte ein­
stimmig die Erwerbung der Brünner Nafchinenfabrit
»an Friedrich Wanieck t Camp. und die dadurch be­
dingte Erhöhung ihres ArtienrapitÄS von 1.2 auf 1.6
Millionen Samen.
4. »rieft, 18. Xpril. GEv.) In der heute statt­
gehabten Generalversammlung der Ersten Triester
Reis schälfabriks-Aktiengesellschaft wurde für
das vergangene Geschäftsjahr die Auszahlung einer
Dividende von 50 K.— 12'/,°/» gegen 10°/, nn
Bormh« beschlossen. In die Res«v« wmden ZS2.V25
Kronen gelegt, so daß dadurch die Sesammtreferve die
Höhe von 1,876.000 K. bei einem Actienrapital von
3 Millionen Kronen erreicht. Ueberdies wurde« 42.531
Kronen auf neue Rechnung vorgetragen.
M. Wie«, 18. April. (Priv.) Der Dirrctor
der ungarischen Creditbank Herr Kornfeld
ist heute Abends hier eingetroffen, mn mit den
Wiener Vertretern der Rothschildgruppe
Besprechungen über die Eventualität einer
neuen ungarischen Anleihe zu
-siegen. Wie verlautet, besteht die Absicht, eine
vierpercentige Goldreute zu emittiren, für
welche bei einem entsprechenden Course im
Auslande noch am ehesten Abnehmer zu finden
fein dürften.
Lcutari d'Albania, 18. April. Meldung der
.Pol. Torr.": De r tzaudelsverkehr zwischen
Albanien und Deutschland entwickelt sich
seit einiger Zeit in lebhafter Weise. So haben kürzlich
deutsche Firmen große Mengen von Eschen- oa» Nuß­
baumholz aus den an der Albaaesischen Wüste gelegenen
Waldungen ankaufen lassen. Demnächst soll ein deutsches
Hans eine ständige Vertretung in Scutari errichten,
«eiche die Ausfuhr thierischer Productr, wie Ziegen- und
Lammfelle, Gerb- und Farbstoffe a»S Albanien nach
Deutschland betreiben wird.
Kaiser Wilhelm über die Ieulsch»
Ileichsstank.
(C-B.) Berlin, 18. Apr'l. Die „Nord.
deutsche Allgemeine Zeitung" meldet: Anläßlich
des über die Verwaltung der Reichsbank für
das abgelaufene Jahr vom Reichskanzler er­
statteten Berichtes ging dem Reichskanzler nach­
stehendes Schreiben zu: „Berlin. 2. April 1900.
Durchlaucht! Ich beehre mich im Allerhöchsten
Auftrage auf den Bericht vom 19. März ganz
ergrbenst mitzutheilen, daß Seine Majestät der
Kaiser und Köoig mit lebhaftem Jntereffe von
dem Bcrwaltungsbcrichte der Reichsbank für
dar Jahr 1899 Kenntniß zu nehmen geruht
haben. Allerhöchstdiesrlben ersehen aus dem
Berichte mit Befriedigung, daß die Reichsbank
ei verstand, den im verflossenen Jahre außer­
ordentlich gesteigerten Anforde­
rungen im Geldverkehr unter zinn Theile
schwierigeuBerhältniffseu im vollen
Umfange gerecht zu werden und daneben
ein günstiges finanzielles Ergebniß zu erzielen
und lassen Durchlaucht ersuchen, dem Leiter
der Reichsbank und ihren Angestellten Aller-
höchstihre Anerkennung für die bewiesene
Umsicht und Pflichttreue auszusprechen. Gez.
Lucanus."
Staatsbahn
(Telephon. Bericht des „Präger Tagblatt".)
M. Wie». 18. April. (Priv.)
Ja der heute unter dem Borfitze des
Präsidenten Ritter v. Taussig abgehaltenen
Sitzung des vereinigten Lerwaltunasrathes
der Oefierreichisch-ungarischen Staatseisenbahn-
Gesellschaft wurde der Rechnungsabschluß pro
1899 festgestellt und beschlossen, der Geueral-
Dersamwlmig zu beantragen r
n) Die Gesammtdividend« per
Actie mit 28'/, Francs festzusetzen,
so daß der am 1. Juli fällige Coupoa mit
16 Fraucs einzulösen sein wird;
b) Den verbleibenden Rest von 2,896.097
Kronen auf neue Rechnung vorzutragen.
Es wurde ferner beschlossen, au Stelle
der feit der Enthebung des General-Directors
Miuisterialrathes Förster von seinen Funktionen
interimistisch durch deu Dirrctor Martine!
geleiteten Gcneral-Directio« der ungarischen
Berg- und Hüttenwerke und Domäueu eine
Directiou einzusetzen und in dieselbe die Herren
Martine! und Bela Veith zu berufe». Herr
Direct« Martine! wird vorwiegend die Lei­
tung der technischen Agenden, der neuermmute
Dirrctor Veith vorwiegend die commercielle
Leitung übernehmen.
Gleichzeitig mit der Dividende gelangen
die Hauptziffer» der Bilanz pro 1899 zur
Veröffentlichung. Die Dividende von 28'/,
Francs entspricht einer Verzinsung des ein­
gezahlten Actieucapitals von 5 7 pCt. gegen
31 Francs— 6 2 PCt. im Vorjahre. Die Divi­
dende pro 1899 ist ebenso groß wie die des
Jahres 1897. Ucberraschend kommt die Ver­
minderung der Dividende nicht. Seit Wochen
war es bekannt, daß das Ergebniß der unga­
rischen Domänen um mehr als 700.000 Gulden
gegen das Vorjahr zurückgeblieben ist. That­
sächlich beträgt daS Minus 1,705.000 Kronen.
Im laufenden Jahre hat sich die Geschäfts-
perspective der ungarischen Domänen wieder
wesentlich gebessert.
Die Hauptziffern des Gewinn- und Der
lnkcontos der Staatseiscnbahngesellschaft pro
1899 setzen sich im Vergleiche mit den ent­
sprechenden Vorjahrsziffern folgendermaßen zu­
sammen:
Die österreichischen Eisenbahnlinien inclu-
sive des Ergänzungsnetzcs und der Linie Brunn—
Rossitz ergaben eine Einnahme- von
59,500.604 K. (-s- 2,838.408 K.), die Aus­
gaben bezifferten sich mit 33,756.326 K.
(4- 2,465.167 K ). Es verbleibt somit ein
Uebersckuß von 25,744.228 K. (-s- 373.240
Kronen).
Der Garantiezuschuß der öster­
reichischen Staatsverwaltung für
das Ergänzungsnetz bezifferte sich mit 1,499.346
Kronen (+ 215.287 St.). Hiczu kommt die
Annuität für die ungarischen Eisenbahnlinien
inclusive Aufzahlmia im Betrage von 19,513.874
Kronen (4- 25.926 K.), das Erträgnis» der
Werke und Fabriken in Oester­
reich mit 819.866 K. (4- 236.637 K.), das
Erträgniß der ungarischen Berg-und
Hüttenwerke und der Domänen
mit 156 393 K. (— 1,705.541 K). das Zin-
senerträgniß mit237.492K.(— 421.611
Kronen). Dagegen beträgt der Coursverlust bei
Beschaffung des Golderforderniffes 6,106 729
Kronen (4- 235.920 K.) und das Conto der
diversen Ausgaben 1,779.156 Kronen
(+ 7332 K.).
Von Wichtigkeit ist die Thatsache, daß
die Einnahmen des österreichischen Netzes gegen
1898 abermals um 2 8 Millionen Kronen ge­
stiegen find, obgleich dieselben bereits im Jahre
1898 die höchsten waren, welche die Gesellschaft
bis dahin erzielt hatte. Die Ausgaben find
jedoch fast um den gleichen Betrag gestiegen
wie die Einnahmen, nämlich um 2 4 Millionen
Krone», und zwar durch die Abkürzung der
Dienstzeit für das Betrirvspersonale, die Vrr
Mehrung des Personales rc. Die Steuern
waren um 05 Millionen Krone» höher. Die
Unfallversicherung ist um 400.000 Kronen ge­
wachsen. Das Ergänzungsnctz war weniger
günstig fituirt, und deshalb ist eine Erhöhung
des StaatszuschnßeS um 215.287 K. noth­
wendig gewesen.
Die Schienenfabrikation wußte
auf ein Fünftel reducirt werden, weil es an
Aufträgen mangelte. Auch die schlechte Preis-
läge, die Zwischenfälle auf dem Dudapeßer
Rcalitätenmarkte und zum Theile Fehler der
Geschäftslektmrg wirken bei den Domäuest
nachtheilig.
Rorddöhmifche «ohlentverks-GeseNschaft in
Briix. Heute findet in Wien die ordentliche General»
Versammlung der Nordböhmischen KohkenwerksGefilkschaft
statt. In dem Geschäftsberichte, »er der „N. Fr. Pr."
gestern vorlog, wird mitgetheilt, daß die AbsatzverhäS-
nifle im tzerdst von dem in Permanenz aufgetretene»
intensive« Waggonmangel ungünstig breinflnbt
»artn. Bie anhaltende Wagemioth zwang dir Seselk-
schaft nicht nur einen großen Theil der Förderung ins
Depot }« krgen, sondern verursachte auch gerade in den
Monaten des größten Bedarfes ein« derartige Einschrän­
kung der gegen daS Borjahr gesteigerten Produktion,
daß denLiefernngsverdindlichkeite« der Kundschaft gegra-
Üder nur im verminderten Maße nachgekommen werden
konnte, was znr Folge hatte, daß namentlich die Jnda-
ftrien aller ihrer Kohkenreserven entblößt winden. Diese
ge»altsam hrrvorgetrrtene Betriebseinschränkung iMr
«ldftrrdend einen «ngänstigen Einfluß auf da» finan­
zielle Ergedniß des zwriten Semesters des abgelaufenen
Geschäftsjahres an». Xnf den sieb«« Förderschächte»
wurde eme Fordermeng« von 1,718.810 Tonnen erzielt.
Bezüglich der im vorjährigen Geschäftsberichte erwähnten,
in früheren Jahren von den Gnidoschächten ans stattge-
furidrnen Ueberbanr find die amtlich«« Erhebungen
»och nicht ebgeschloffen. Ferner wirb im Bericht« der
ergbanstrike erwähnt, wrlcher sämmtliche Tief­
banschichte dmch v»lle zwei Monate, noch dazu in der
stärksten Förderperiobe vollständig zum Stillstand« brachte.
Nnr der Tagbaa „Germania* konnte ferne Förderung
arrfrecht erhalten. Die Wirkungen b«S Strikt» auf das
Resultat des laufenden Jahres, sowie anf den künftigen
Betrieb und die Gestehmigskosten lassen sich dermalen
noch nicht übersehen. Der Gewinn für das I. 1899
b«trägt sl. 679.399 d. i. bot fl. 84.324 mehr als im
Vorjahre. Das Gewinn» und Berkustconk« zeigt folgend«
Positionen:
Einnahmen:
Gewinn-Aortrag. .'777
Erträgniß »er Wohugebäude
Betriebsgewinu...
Zusammen...
Arrsgaberr:
Gulden
63.866 f-l- 24.408)
5.747 397)
1,135.626 (4- 74.542]
1,204.640 (+ 99.348)
Steuern ~V. 163.823
Zinsen itu Cooto-Corrente. 44.524
Amortiiationsguote.., 71 290.743
?lbschrcibung von den Grün-
dnugskostcu ...... 11.382
Beitrag zum Beamten-und
Gulden
<4- 7.344)
(4- 35)
(->- 12.007)
Versorgungsfond.
Gewinn per Saldo
Zusanimeii.
Die Bilanz
auf:
Aktiva:
14.804
679.292
t
1, 204.640
=)
4.362)
84.324)
(H
weist die nachfolgenden
99.348]
Ziffer«
Bergbaubesitz. 777, .'.3,121.600
Schachtanlageu ..... 2,110.262
Wohugebäude für Beamte
und Arbeiter ..... 581.62?
Gnmdbefitz.*73 327.103
Inventar..,, T. a, 487.456
Mateiialvorräth«.... 78.606
Kohlenvorräthe ..... 10.882
Cassabestände nnd Porte­
feuille 13927
DebitoiUl. 232.477
Zusammen.<
Passiva:
«utden
(
<4-
(+
(—
(-
(-
179.210)
47.853)
127.367)
6.278)
45.142)
2.135)
5.21«)
145.08«)
.6,963 945-, (+ 227.467)
Gulden
Aetieneapitak ......
Ordentlicher Referdefolld.
Amortifationsreierve, iml.
Quote pro 1899, T*..
Creditoren .......
Gewinn per Saldo...
Zusamnien....
Die Dividende
festgesetzt werden.
4,200.000
181.233
1,306.222
597.198
- 679.292
(4- 34.551)
-'r
(-
( 4-
290.744)
182. 218)
84. 324)
,• 6,963.945
wird mit fl. 25
.(+ 227. 467)
12'/, Prorent


[ 2023-06-29 10:47:46.237 - 19000419 - Seite 10 ]
Seite 10.
19. April 1900.
Präger Tagblatt Nr. 107,
«m» uordtveftböhmifthe« Uran »kohlen markte
berichtet der .Johl. Int."- Die Beistellungen zur Elbe
in Aussig, welche sich in der ersten April,voche zuneh­
mend lebhafter gestalteten, erfuhren durch die am 7. d. M.
eingetretenen und bis 9. anhaltenden ausgebreiteten
Niederschlüge eine plötzliche Unterbrechung, da bereits
an, 8. die Schleppkahn»«» zur Elbe sowohl in Aussig
als auch in Rosawitz unter Wafier gesetzt waren. DaS
Hachwasser erreichte in Aussig am 10. d. M. Abends
den Höchststand von -f 721 M.. ist daher gegen den
Wafferstand des Jahre« 1890 »m ca. 0 88 SOI. zurück­
geblieben. da jedoch im Hochgebirge noch größere Schnee-
massen vorhanden sind und der Wasserspiegel nur lang­
sam absinkt, so läßt sich gegenwärtig nicht genau an­
gebe,^ wann die Wasserverladungen wieder ausgenommen
«erden können. Von den Werken wkrd die eingetretene
Stockung des Etbeversandtes dazu benutzt, um den fort­
gesetzt steigenden Bahnbedarj sowohl im Inland- als
auch im AnAandvrrkchr nur einigermaßen befriedigen
zu könn«,. Trotz der erhöhten PreiSnotirungen ist die
Marktlage eine zuversichtlich feste und dürste auf eine
Abschwächn»» des Geschäftes diesjährig bann, zu
rechnen sei».
Dividende« böhmischer Kohteugetoertjchajteu.
DieKohlengemerkschast Victoria-Tiefbau erzielte
pro 1899 einen Reingewinn von 109.205 si. und ver­
theilt« hieven per Cux 900 st, sonach für sämmtliche
MZS'Cure 90.000 st.— Die Grube „Habsburg"
beschloß aus den, verfügbaren Reingewinne per 132.982
Gulden auf jeden Curschein 1050 fl., daher für 100
Cuxe 105.000 fl. zur Auszahlung zu bringen.— Der
Geaerkmtag der Johann Tiefbau -Gewerkschaft
beschloß, von dem i« Vorjahre erzielten Reingewinne
per 27.248 fl. auf jede» Curschein 200 fl, daher für
ISO Cnxe 24.000 fl. zur Bertheilung zu bringen.
vesitzwechsrl im «vrbtveftböhmische» vrann-
kohtenrevier. Die dem Grasen Oswald Thun ge­
hörigen „Theresien"-, „Johann"-, „Joseph"-, „OSwald"-
nud „Einigkeit"-Braunkohlen-Grubenfelder bei Klösterle
und Millefchau gingen durch Kauf in den Besitz der
Fabrikanten Otto und Richard Linde«»«» in Dresden
üb«r.
Bo« P«troleu«martte wird uns geschrieben
Träge schleicht der unbedeutende Absatz dahin und es
fehlt jede Anregung zu lebhafteren Transaktionen. Der
' Bedarf sinkt auf ein Minimum und es entbehren des­
halb auch die Vorgänge auf dem Petroleummarkte
irgendwelchen Interesse-. Die inländischen Raffinerien
sind mit dem Verkaufe— man spricht von circa 3"/«
des Jahrescontingents— im Rückstände und es wird,
da mit Ablauf dieser Monates das Betriebsjahr endet,
daS Grsammtresultat der Produktion, bezw. des Ab­
satzes einen nicht unbedeutenden Ausfall ausweisen,
der allerdings den materiellen Erfolg der zur Neige
gehenden Betriebsepoch« nicht beeinflußt. Bei drän­
gendem Angebote ist die Nachfrage kaum nennenswerth
und eS sind daher kleine Preisconceflionen, zu denen
sich hie und da eine der kleineren Raffinerien entschließt,
ohne Belang. Ja Bremen setzt die Standard Oil Cy
und deren deutsche Filiale die Preisreducirung stetig
Hort und ist die Notirnng von 8.30 bereits auf 7.55
gesunken. Da die amerikanische Produktion thatsächlich
In starkem Rückgänge begriffen ist und der Bedarf be­
reits die Erzeugung übersteigt, so erblickt man in diesem
-freiwilligen Preissturz nur Mieter irgend ein Manöver.
'In Rußland find Preise anhaltend sehr fest und bei
«mogelndem Ausgebet steigend. Der Export seitens
unserer inländischen Fabrik«, nach Deutschland, welcher
immer größere Dimensionen annimmt, hat das Unbe­
hagen der russischen, nach Deutschland arbeitende» Ge­
sellschaften wachgerufen und um diese Concurrenz ab-
zuwchren, versuchte es die Nobel-Eompaguie, durch Jm-
Pvrt Amgrr Ladungen rusftschen Original-Petroleums
mach Böhmen den österreichischen Rassincrien ein
Memenlv Wort zuzurufen, wovon sich diese sedvch um-
ffoweniger irritiren ließen.
könnte den Calamitäte» im Verkehre, sowie in der Be-
schassnng des Brennmaterial» vorgebeugt wer­
den? (S. Jns.s
Dnx-Bodcnbncher Bah«. Die 89. ordentliche
Generalversammlung der Dur-Bodenbacher Bahn findet
am 5. Mai in T e p l i tz, im Hotel „Blauer Stern"
statt. Auf der Tagesordnung befinden sich die üblichen
VerhandlungSgegenstände.
Loealbahn-Projeek Jitschin —D»r»«m. Die
BegchungS-Commiffion der Eisenbahnstreck« Jitschin—
Tumau wurde, wie schon berichtet, im Monate Novem­
ber 1898 durchgeführt. Damals wurden jedoch aus der
Begehungscommission die beiden Bahnhofsanschlüffe in
Jitschin «nd Tumau ausgeschlossen. Als da» Operat
über die obgenanuten Bahnhofsanschlüffe fertig war,
legte daS Cisenbahnbanconsortium in Jitschin dasselbe
dem Eisenbahnministeriiu» mit dem Ersuchen vor, die
ErgänznngSbegehungSrommission möglichst bald anzu­
ordnen. Aber das genannte Ministerium hat da» Operat
mit dem Bemerken zurückgestellt, daß die Commission
nicht früher vorgenommen werden könne, bevor die
Schlußverhandlung hinstchtiich der Modalitäten und der
Kosten des AnschlußeS in den bcidm Stationen mtt
den betheiligten Bahnverwaltungen und betreffend die
Errichtung der Eifenbahnbrücke über die Jser in Tumau
zur allgemeinen Befriedigung beendet wird. Nach län
geren Verhandlungen mit der Oefterreichischen Nord
westbahn, der Commercialbah«, der Böhmischen Nord
bahn und der Süd-Rorddeutschen Verbindungsbahn
haben sLminttich« Bahnen zu dem Operate für die
Bahnhofsanschlüffe ihre GenehmigungSklansel beigefügt,
und auch das hydrotechnische Elaborat betreffend den
Ban der Brücke über die Jser wurde sowohl von der
k. k. Statthalterei, als auch vom k. k. Eisenbahnmini-
terium genehmigt und die Lichtweite für die Wasser
trömnng von 190 Meter nicht mrr als hinreichend,
öndern auch für den Fall des HochwafferS al» voll­
kommen genügend anerkannt. Hiemit find die letzten
Hindernifle des ganzen IlntemehmenS, welches finanziell
gesichert ist, beseitigt. ES wird nun die Fertigung d«r
ConceffionSurkunde und sodann die Vergebung der Bau
arbeiten erfolgen.
«ugarische ASafi««fabrik. In der General
versammlung der Ungarischen Waffen- und Maschinen
fabriksacttengesellschast wurde der Bericht der Di­
rektion zur Kenntniß genommen. Der Reingewinn be­
trägt 361.913 fl. «nd die Dividende 8 Procent
per Aktie.
Papier^ßxporl an« ««gar«. Die „Corr.
Hung." meldet: Seit einiger Zeit «acht sich— als
eine Folge des Krieges in Südafrika— «in lebhafter
Papierexport au» Ungarn geltend. Siamenllich wird
Zeitungspapier seit Wochen in Maffm nach dem Aus-
lande, speciell nach England erportirt. Die Verhältniffe
der ungarischen Papierindustrie haben sich in Folge
deffm bedeut«rd gebessert. Auch Schreibpapier erfuhr
eine Preissteigerung in Folge der Einführung der
K r o n e n w ä h r« n g, da alle Aemter und Kaufleute
neue Drucksorten anschaffen mußten. Auch vv« Aus-
lande— sogar von Japan— wurden in Ungarn zahl­
reiche, mitunter bedeutend« Papierbestellungen geaiacht.
Siftirnng der Juckcrproduetions- Prämie«
in Rumänien. Im rumänischen Parlament wurde,
wie unser Eonsulat in Bukurest mittheilt, «in Gesetz­
entwurf eingebracht, demzufolge die mit Gesctzartikel 27,
vom 24. December 1699, eingeführten Zuckerproductions-
prämien den nach Einbringung des Entwurfes im
Land« neugegründeten Zuckerfabriken nicht mehr zu-
gutekommen sollen. Motivirt wird die» damit, daß die
Produktion der bereits bestehende» Zuckerfabriken hin­
reiche, um den rumänischen Bedarf zu decken.
Chancen für den Absatz galtzlschen Petro-
1«««». Unser General-Consulat in Hamburg bezeichnet
im März-Bericht die gegenwärtigen Ehaneen für den
Absatz galizischen Petroleums als günstiger denn je.
snedrgend und dem russischen Nobel-Petroleum über-
rvstisch« Originalpetrvleum sich als inferior ßeflen bas
4i« Jnlande rassinirte russische Petroleum herausgestellt
Hat. Die Tariferhöhungen, welche für Petroleum am
1. Mai in Kraft treten sollten, werden erst etwas
später eingeführt werden könncn, da deren complicirte
Ausarbeitung nicht beendet ist.
verein der Znckerindnftrie in Böhmen. Auf
der Tagesordnung der für den 23. d. M. anberaumten
Generalversammlung des Vereine» für Zuckerinduprie
Oefindet sich u. A. die Frag«.- Durch welche Maßnahmen
legen. Der Preis des galizischen Products soll fich gegen-
wättlg um ca. 1 M. per Met.-Ctr. billiger al» der deS
amerikanischen stellen. Bei tadelloser Rafiinirung (wie
in P a r d u b i tz), ermäßigten Eiscnbahnftachtsätzen, Ver­
sendung in CisternenwaggonS, bezw. in Tanlkähnen und
Einrichtung von Lagern in Hamburg, wo Tankrüume
gepachtet werden könnten, wäre nach Ansicht des Con-
sularamtcS für Petroleum au» der Monarchie «in an­
haltender Erfolg zu erzielen.
«mertkanischc Kahlen in Europa. Die Paris-
Lyon—MSditerrannke-Bahn hat von Neuem, und zwar
mit der amerikanischen Zeche Newer Rivcr Field die
Lieferung von 55.000 Tonnen Kohlen abgeschlossen.
Die im März «nd April nach Europa erfolgten Abla­
dungen auS dem Pacahontas-Bezirk werden auf 160.000
Tonnen geschätzt.— Wie von New-York gemeldet wird,
hat die Pittsburg Coal Company Anfrage» von dent-
chen Häusern um Preisangabe für Pittsburg«, Gar­
kohle erhalten.
Erhöhung der Stabeisenpreis« in England.
Die mittelcnglischen Werke für unmarkirtes Stabeise»
habe» wegen der erhöhten Gestehungskosten den Grund­
preis um 5 Sh. aus 10 Pf. St. 15 Sh. erhöht. Die
Preise für «arkirte» Stabeisen bliebe« unverändert mit
11 Pf. St. 10 Sh. Bandeisen wurde im nördliche»
Staffordshire um 5 Sh. anf 11 Pf. St. bi» 11 Pf. St.
5 Sh. heraufgesetzt.
Schlechte» Berlans d«S Kenerberjichernngtz.
8-schästeS. DaS Iahe 1899 hat sich für die Rück-
vcrstchcnmgs-Gcsellschaften ungünstig gestaltet und ben­
eide» im deutschen und nordamerikanichen Geschäfte
erhebliche Verluste gebracht. Darauf führen auch die
Kölnische Rückversicherung»- Gesellschaft und die
Minerva, RetrvcejsionS- und RückverficherungS-Ge-
sellschaft in Köln, ihre erheblich ungünstigere» Geschäfts-
ergebniffe zurück. Die «^genannte Gesellschaft erzielte
pro 1899 einen Reingewinn von 202.395 Mark gegen
539.513 Mark i» Borjahre «nd die „Minerva" schloß
da» Jahr mit einem Verluste von 136.492 Mark gegen
99.561 Mark Gewinn im Vorjahre.
Preiserhöhung der Bleichereien Dentfch-
landS. Eine Anzahl bedeutender Bleichereien Deutsch­
land» beschloß eine Convention, um ab 1. Mai eine
Erhöhung der Bleichlöhne von V« bis 2 Pfg. pro Met«
vorzunehmen. Die Nothwendigkeit dieser Preiserhöhung
wird mit den gesteigerten Ausgaben für Löhne und
vor Allem mit den gegenwärttg horrend hohen Kohlen-
preisen motivirt, welch« zur Zeit das Berrdtungsgeschäst
unrentabel machen.
Präger DaldirnngS-Bereln. Einlieferunge»
von Wechseln, Check», Anweisungen und Facturen vom
8. bis 15. April 9 07 (— 4 98) Millionen Kronen.
Die Gesammtemlieferungen feit dem 8. Januar 1900
betrage« 137 9 Millionen Kronen und zeigen im Ver­
gleiche mit der eorrespondirenden Periode des Vorjahr»
eine Abnahme von 22 Millionen Kronen.
Insolvenzen. Der Präger Creditore»
Verein veröffentlicht nachfolgende In­
solvenzen- Hubert Eichler, Delicateffen «nd
Eolonialwaare» in Friedland i. B.— Stephan Simntz
(Verl.) Kaufmann in Unter-Polaun.— Dominico Rar-
dini, Handelsmann in Trieft.
Der Wiener Crcditoren-Verein ver­
öffentlicht nachfolgende Jnsolvenzen-
Ludwig Mater, protocolllrter GemischtwaarenhLndler
in Ziersdorf.— Geza Gamentzy, Kaufmann in
Szilagy-Somly».— Lazar David Nachf., Handels­
firma in Gyöngyö».— Soma Kurländer, Specerel-
gcschäst in Lofonrz.— Carl Kurka, Handelsmann in
Wolfsberg.— Jacob Flecker, Schneiderzugchör-
Gcschäst in Lembcra.— Balthazar Horvath, Greißler
in Szatmar.— Soma Robicsek (Berlassenschast)
Kaufmann in Mindszcnt.— Rezsö H e u f f e l, Kauf­
mann in Tyrnau.— Rathan P o l l a k, Meidechändler,
Steyr.— Hans EiSner, protorollirter Kaufmann in
Eggenburg.— Bela Levai, Kaufmann in Balaffa-
Gyarmalh.— Ernst P l i f ch k e, Zuckerbäcker in Gab-
loaz.— David Statte», Handelsmann in Neumarkt.
— Lipvt I. Mandel, Kaufmann in Rimaszombat.
Verlosungen.
fZweiperceuttgeS serbische» Prämien- An-
lehe« vom Jahre 1881.] Bei der vorgestern in
Bekgrad vorgenommenen Verlosung wurden nachstehende
Genen gezogen, und zwar- 412 782 1182 1267 1747
2029 2217 2614 2654 2710 2749 3826 3893 4413
5167 5577 6335 und 6453. Aus diesen vorstehenden Serie»
fiel (wie schon gemeldet) der Haupttreffer mit 00000
Kranes auf S. 2749 Nr. 30, der zweite Treffer «st
40.000 Kranes auf S. 1182 Nr. 11, der dritte
Treffer mit 8500 Kranes auf S. 3826 Nr. 13: ie
1000 Krane» gewannen S. 762 Nr. 44 und S. 6338
Nr. 32: je 800 Kranes gewannen S. 1747 Nr. 3,
S. 2217 Nr. 45 und S. 4413 Nr. 30; je 375 Krane»
gewannen S. 2029 Nr. 32 «nd S. 2614 Nr. 37. Auf
alle übrigen hier nicht besonders angeführten Nummer»
der obigen Serien entfällt der kleinste Gewinn von je
400 Kranes.
fRicht behobene Dürkenkostreffer.) Die tür­
kische Staatsschulden- Verwaltung veröffentlicht die
Nummern der bis 1. März d. I. gezogenen und nicht
präsentirtcn Türken-Lose. E» figuriren in dieser Liste
4117 Nummern mit einem Rückzahlunzsbetrag von
8,828.600 Krane». Wir geben im Nachstehenden die
Nummern der größeren Treffer- 600.000 Kranes
Nr. 314551, 800 000 Krane» Nr. 374713 1519189.


[ 2023-06-29 10:47:46.237 - 19000419 - Seite 11 ]
Präger Tagblatt Nr. 107.
(teile 11.
19. April 1900.
« 0.000 Kranes Ar. 86929 154448 1961240, 25.000
t raues Nr. 648940 798156, 20.000 Kranes
r. 383045 457665 554560 764397 1946570, 40.000
Kranes Nr. 487766 649863 8235.25 938375 1606944
1910405.
'Fräser Aorfe.
Vom 18. April.
Regerer Nachfrage begegnete» Union- Aktien,
Sie z» fi. 131,— mehrfach umgesetzt »nicken. Hivno
»«kehrte» z» fi. 130.—.
Bon Fndnstriewerthen »aren Dankt zn fi. 282
Mb Rustou zn st. 123.— gefragt.
Ofstcieil nytireii:
Böhm. Esconwtebank,
Böhm. Unionbank ....
Böhmische Jnduflrialbank.
Landn,. Credit dank....
Kläger Creditbank ....
Dvoostenalä MUr» ...
Erste b. a. RiickoerKchergK.-
Bank• 41 «««««
£nn€f «•««*■•»•
Ruston.........
Cesko-Movavskä ....
Bäh«. Zuckerinimstrie..
Acticufabrik z.Crz.v.LnnKd.
:c. in Kolin
Pvdoler Kalk n. Cement..
Angla-Mndbriefr....
Böhm. HypoihMaudb. S«/,
O U tt 4»/,|
» ä» 3*/,# /o
LandeSbankfondfchuldfch. 4 °/ 9
„ Eom. kchutdfch. 4V 0|
» MeliorationSsch. 4°/#
Eifenbahnsch uldscheine. 4«/,
Böhm. Fndustrialbank 4'/,«/,!
Bankschuldverschreibunaen
in 50 Jahren verloSbar
'/.99 J 90
7,99 *282
'/.R 1123
«/ 99 1170
7^99 IlSWiöOiia« 50
—1283—
128
0)—I
7.99
7.99
%-%
7.-7.
V« Vu
V.—7t.
*/,-*/„
7.-7»
7.-7.
7.-7.
247
103
97
91
99
96
96
96
56 255
Sä..
50| 9Sj—
■fioof
97150
50
75 92 25
4
50)
50)
97150
97)50
99- 99.50
Privat- Börse»- Telegramme.
H. «öle«, 18. April. (Teirphonisch.r
»«richt.) Mittags.«örfe.f Der Markt
«mv hente von allem ««fang an matt gestimmt,
da der Rückgang »er Alpine«, der sich i« An­
schluß an die ungünstigen amerikanischen Eisen-
«erichte vollzog, schon bei Beginn des «erkehreS
die Tendenz »es gesummten Marktes beeinflußte.
Am tveiteren Berlanfe «ccentuirte sich da«» die
schwache .Haltung anf skaues Berlin, wo »euerlich
Gifeuwerth« percentweise Rückgänge erfuhr«»»,
nur um so stärker und alle Gebiete wurden von
ihr i« Mitieideuschast gezogen. Die Depression
»es Berliner Marktes soll «ugeblich durch poli­
tische Befürchtungen, die fich mit dem beabfich-
igten Bormarsch Rußlands gegen Afghauistan
beschäftigten, hervorgerufen worden sein, doch
«»«trastirte z» denselben die relativ fest-Haltnng
her westliche« Börse«. Thatsächlich scheinet» auch
»ort größere PositionslSsnnge« wie speenlative
Abgaben die Ursachen des Rückganges gewesen
gn sein, der dann erst mit politische» Ursache«
«notivirt wurde. Hier setzte «an der rückläufigen
Bewegung umso weniger Widerstand entgegen,
«ls auch der rapid« RückgaM der «rürer Kohle»,
»er »nrch die «achricht eduS Wassereinbruches
anf drei Schächte« »er vrüxcr Bergban-Gescll-
schast hervorgerufen war, «och «in specielles
Depresfionsgebiet geschassen hatte. Konnte» aller
pings auch Brüxek» da verstchert wurde, »aß die
Ueberschwemmnng der Schächte keine« größeren
Schaden hervorgerufen habe. fich leicht wieder
»ald erhole«, so blieb doch sonst die lustlose
«atte Haltung überall in Geltung und auch
Credit sowie StaatSbah«. welche anfangs besser
gehalten tvare», unterlagen in Kokge deutscher
Arbit rag eadgabe« einer «eaetion.
Aus dem vankaettenumrkte »lieben schlteß»
ktch beide Credit, »ngarische Hhpothekenbank,
»«ton, Länder»»«» und vodeneredit im Rück
stand. Höher waren «nglobank und Bankverein.
Bon Transportwerthen wurden sStaatSbah«,
tkohd «nd «asfig^eplitzer höher bezahlt. Ab.
schwächnnge« ersnhre« Adria, van« «nd Be-
triebsactieu, BuschtiehraderLit. B, Graz-Köffacher,
beide Rordwestbah» und Lombarden.
Auf den» Jndustrieactic»markte waren
Alpine, Präger Eisen, Böhmische Montan, Rima,
Brüxer, Salgo und Rordungarische Kohlen einer
schärferen Depression unterworfen, «vaneen
erzielten «ngarische EiscnbahnverkehrSanstalt,
Schodniea und Trifatler.
Rente« lagen schwächer. Der übrige Anlage-
markt war leblos. Türkeulos« erfuhren eine«
stärkere« Rückgang.
Devisen »nd Balnte» habe« sich versteift.
Banken.
18. April geg. 17. April
in Percente«:
«ngkoban».. ■.TT.T. .122.40 -f 1.15
vankderei» ......... 132.10 -f 0.15
BodeneredU ......... 253 50— 125
Commercialbank 273.50—
Oesterreichische Sreditactie«. 229.90— 0.30
Ungarische Creditactie»... 182.50— 9.25
Depositen 109.——
Böhm. ESeomPtebawl... .450.——
Rtederösterr. «Scomptebank. 144.—
llugar. ESeomptebank .... 123.——
tztzpothekenbank, «ngar.., «194.—— 1.—
Länderbank 114.50— 0.10
Land». Credttbank f. v... »0.——
Wertn*,. 217—— 1.—
Oesterr.-»««. Bank .>.... 120.20 -f 0 20
Wiener Untoubank.... .149.— —0.25
Böhmisch« Union»««» .... 180.50—
iimiUuU kuki.. ... 130.—-—
3 f*«* 0 »r( 9 cit|r.
Aussig« ... v...... 814.— -}-i.—
Ban- «. Vetriebs-Gesellsch. A 13125— 1.25
«au, a. Betriebs-Gesellsch. B 126.25— 0.75
Böhmische Rordbahn... .152.——
Bnschtehrader Bahn Lit. A. 313.——
Bnschtehrader Bahn Lit. B. 395.50— 1.50
Dampf schifi-Actien 71.50— 1 LS
Dux-Bodeubacher.. T.«. 151.—— 3.50
Kerdinand-Rordbah«.... 290——
«raz-Köflacher ....... 135.—— 2.75
Kaschaner 88.75—
Szeruowitzer. V7». .»71.. .130.25 —0.75
Ltohd- 7! 78.75 4- 0.75
Rordwestbah« ........ 119.—— 0.50
Rordwestbahn Lit. B.»,, 122.75— 0.45
Prag-Duzer «ahn 92.— —1.50
PragDnxer Prioritäten. r-. 92.50—
Gablouzer Prioritäts-Rctie« 100.——
Gablonzer Stamm Actien.. 80.——
Staatsbah« 133.80 -f- 0.10
Südbahu .-r. 24.70 —0.20
Südnorddentsch« ........ 90.— —0 50
Rene Tramwah-Prioritäte» .110.75—
Rene TraMwatz-Stammactien 90.——
An» «str i e.W e r the.
Allgemeine Bangesellschaft.. 93.50 —-
Brüxer Kohlen 455.——»—
vrunuer ........ 7'. 112.—— 0.50
Dynamit ....... *7Tf. 295— -s-l.—
Egydyer.. V 98.50—
Erste Verkehrs 7«. ..... 212 50 -f- 0.50
Erste Waggonleih... .173.50 —0 40
Elbemühl..„ 71.50 -f 0.50
Allgemeine Elektricität... 135.——
Internationale Eleltrieität. 140.50 -j- 0.50
Wiener Eleltrieität... 106.——
Ungar. Elektricität 132— -f 1—
Göfier Brauerei....... 102.——
Hirtenberger.... t. .177.—“—
Rönigshofer Cement.. .>178.—— 3—
Leytamer....... .T*. 66.75 -f- 0.75
Liesinger.. .\ 1 .V. r.. .164.——
Sigk.. .*T..- ...* .195—— 1—
Maschinenbau Daüek.,. .282.25 4-0.75
Böhm. Montan.. 4.; .«.416,—— 4—
Alpine Montan. 274.49— 4.95
Refielsdorfer Wagenbau... 212—— 5.
Rordböhmische Kohlen.. ... 407——
Rordungar. Kohlen. ... .130— —3.—
Lbernngar. Hütte« ..... 117.——
Perlmooser ....... 230.— 4- 5 .—
Piksener Brauerei. ..... 743—— 2—
Poldi.Hütte. .... .'«‘. .13150—
Präger Eisenindustrie. ... 570.—— 7.—
Rima-Muranyer ...... 311.50 —1.75
Rosfitzer Bergbau ...... 116——
Rndolphs^ütte 131—— l—
Salgo-Kohlen ........ 334.—— 3 .—
Schodniea 362.— 4- Ä.-•
Simmeringer.... .m. 189—— 2.—
Steyrermühl 173.——
Trifailer.. *7! 334.— 4 -1.—
Tabak-Actie« 158.— 4-050
Ungar, avgem. Sohle« ... 102 .— —3.-4
UntoHlxttt.,.. 122—— 1.—
Union-Banmaterial 109.50— 0.50
Bareser Eisen. ....... .224.—— 1.—
Wassensabrik. ....... 174.— —2.50
Waggonleih-Fnter. ..... 242——
Waggonleih attgev». .... .253——
Westböhmische Kohle»... .150.—— 2.—
Wicner Baugesellschafi ... 96.——
Wicnerbergcr 239.75— 1.75
Zeitung 121.50— 0.25
Böhmische Zncker-Zttdnstrie
Ungarische Hncker-stndnstrie
Rente«
Mairente. r. V, ....
Sikberreute
Oesterreichische Goldrente ..'
Fnvestitious-Anleih«...
Nngarische Soldrente. V.
Ungarische Kroneurente..^
vesterreichische Kronenrente
Geldmarkt.
Versteifung aus
12410
17*—
-l.lt
4- 0.50
00.05— 0 10
98.95— 0 j 95
98.65— 0.05
85.90—
97 25 4- 0.05
« 3.70—
98.00 4- 0.15
Hier hat fich hente eine leichte
offenem Martte gezeigt «n»
stellten pch die Satze sür erste Bankaerepte
aus 4 »/,, pCt. In Berlin «n» London hat
der Privatdisconts keine Verändern«- er»
fahre»». Bei der Wiener Hauptanstalt der
v«sterr.°n«gar. Bank ist die Bewegung «ach
den größere« Ansprüchen deS Medio wieder in
enge «re»»zeu znrnckgekehrt nud betragen hente
die Einreichnngcn 2 Millionen Kronen, welchen
KälligkeUe« in der Höhe d», 2 3 «illione»
Kronen gegenüberstanden.
«ach Schluß der MittagSbörf«
»oti rteu: Oeswrreichifch« Credit- «ettze»
228.90, Ungar. Credit.Aktie» 182.75, «nglobank
122.50, Wiener «antverei» 132.50, Wien«
Untonbaur 149.25, Länderbank 115.—, Staats­
bah« 184.20, Lombarde» 24.75, Skbethakbah»
123.50, Rordwestbahn 119.25, Tabak 158.—.
Alpine 275.30, Rima.Muranyer 312.25, Mal.
rente —, Ungarisch« Goldrente M.70, Ungar.
Kroneurente 120.75, Türkenlose —, Mark»
not«» per «affa —, Marknoten per »«ftp,
118.43.— Tendenz: Behauptet.
Abend» blieben: Lesterr.Greditaetie»
W* 10. StaatSbah» 134.20, Alpin« 295.50.—.
Berlin, 18. April. «Sondsbörfe). Papier-
rente —. Silberrente 98A5, Oefierr. SoGrenke
99.75, Ungar. Gvldrente —, Creditactie» 888.78,
Staatsbah» 136.40, Lombarden 27.90, Dux-Bodentacher
—, Bnschtehrader Lit. L —, Dortmund @r. E.
Act. 186.—. Dise.-Counn. 190.40, Dritte Orientanleihe
—, Oesterreichische Banknoten 84.60, 2 Monat
Wie» 83.95, Kurz Wien 84.35, London kürz ——
London lang —.—. Paris —.—, Amsterdam— —.
^nbrl Cassa 316.10, Rubel Ultimo —.—, Harpener
241.75, Laura 279.60, Hibernia 254.—, Gelfenfirchrner
226.10.— Tendenz: Schwach..
(Nach btzrse). Creditactien 228.75, Staatsbah,,
136.40, Lombarden 27.90, Rubel Cassa 216.—, Rubel
Ultimo —.—, Ungar. GoÖrrente 97.75, Ungar. Kronen-
rente 93.10. Tisr.-Comm. 190.40, Italiener 94.90.
Italiener Ult. 94.80, Buschtihrccker —.—.— LeÄenz:
DergwerkS- und Hütten-Actie» matt.".^
Frauksurt, 18. April. (Schluß-Courfe.)
Creditactien 229.50,. Staatsbah« .136.60, Lombarden
27.90, Papierrente —, Silberreüte 98.30, Goldrent,
99.90, Ungar. Goldrents 97.50, Ungar. Kronenrent«
93.20.— Tendenz- Schwach.
Nachbars e: Creditactien 229.—, Staatsbahn
136.60, Lombarden 27.90.
Aranlfurt a
«ctien 229.—,
27.00.
18. April. (Eff.-Soc.) Credit-
Staatsbah« 136.00, Lombarden
Parts, 18. April. (Anfangs-Course.)
3petige Rente 101.87, 3'/,percentige Anleihe —.—.
Tendenz: Behauptet.
PariS, 18. ilpril. (Schluß-Conrfe.) 3«/»
amortistrbare Rente —, 3«/° Rente 101.20, 3V,V.
Rente 103.10, Italienische Rente 94.65, Oesterreichische
Bvdencredit 12.92, StaatSbahn 687.—, Lombarden—
Wechsel auf London 25.19, Oesterr. Gvldrente W.15,
Ungar. Gvldrente 98.40, Ottoman. Bank 580.—, Tabak
327.—,Lürlen-Loke 124.50.. —Tendenz: Fest.: r-
96ö4)'° UÖOn’ 17' Silber 27.31. «Pgritat
Ostafiatische Wechsekevurse auf L-»di>» aus
14. April. B am b a y Tel. Transfers 1 S. 3
Calcutta Tes. Traussers 1 Sh 3»Vs, D., H»»U-
kong 4 M. «.^Credite 1 S. 11'/, D., Shan»h-«-i
‘ M. S.-Credite 3 S. 9'/z D., «) 0 k o h a m a 4 M.
S.- Credite 2
S.-Credite
2S.»/»D. Bataria 4 M. S.-Bank —.
6, »/>. D..
3 M.
... ., Äingapore
2 S. '/t 5 T.. gftaftjUd 4 M. S.-Bank.
Dom Waarenmarkte.
Getreide.
Prag, 18. April, «otirnnge», »er Präger
Prodncten-Börse. Dir amtlichen Nvtirungeu der
Produeten-Börse lauten (MeS per 50 Kilogramm):
Weizen Iransitv: böhmischer 75—80 Kiiogr. K. 8.50
gis K. 9.25, ungarischer 76—77 Kg. K. 8.80 bis
K. 9.—, osterreich.— Kg. K. ().— bis K. 0.—,
beseel Ä. 0.— bis K. 0.—, alter böhmischer K. 0.—.
bis K. 0.—, Roggen transtto: böhmischer 70—74 Kg.
K. 7.45 bis K. 7.90, österreichischer— Kilogr. K. 0.—
bis K. 0.—, mährischer— Kilogr..—, 0.— bis K. 0.—.
Gerste ?lusstiüi K. 0.— bis K. 0 K. Prüna K. 7.60
bis K. 7.80, Mittel K. 7.30 bis K. 7.50, Mcrcantil
K. 6.85 bis K. 7.—. Saatgcrste K. 0.— bis K. 0.—
Hafer transtto: Weitzhafer K. 6.15 bis K. 6.25.
Merkantil K. 5.95 bis K. 6.05, Saathafer K. 6.30 bis 6.40,
defect K. 0.— bis K. 0.—. Mais transtto: uirgarischrr


[ 2023-06-29 10:47:46.237 - 19000419 - Seite 12 ]
Präger Tagblatt Nr. 107.
Seite 12.
18. Aptil 1800.
1898« v— bi» K 0—, Cinquantin 1898 8 0.—
bis K. 0.—, ReumaiS 8 6.70 bis K. 6.80, Cinguantin
1899 K. 7.40 bis K. 7.50, Wicke: böhmische K. 6.15
bis K. 6.25, galizische K. 7.60 bis K. 7.70, ungarische
K. 0.— bis K. 0.—-, Malz per 5P Kilvgr.- 1». K. 0.—
bis K. 0.—, Ha. 5t. 0.— bis K. 0.—, Hülfenfrüchte:
Bohnen: Speisebohnen K. 9.— bis K. 10.—, Futter­
bohnen K. 0.— bis 0.—.— Erbsen: Kocherbsen gelb
K. 9.30 bis K 10.60, Kvcherbsen grün 5k. 10.25 bis
K. 11.50, Futtererbscil K. 0.— bis 8 0.—, Linsen
K. 12.— bis K. 24.—.— Kartoffel: Speisekartoffel
K. 2.50 bis 5k. 2.70, Brennktntoffcl K. 1.60 bis K. 1.80.
Mohn: blauer böhmischer K. 26.50 bis K. 27.50,
niffischer K. 25.— bis K. 26.50, grauer böhmischer
Ä. 53.50 bis K. 24.50. Kümmel: böhmischer K. 34—
bis K. —bolländifcher K. 35.50 bis K. 36.—,
aalizischcr 8 —bis K —. Hanfsaat: galizische
8. 12.— bis K. 13.—. Pflaumen transtto: böhmische
». 16—7bis K. 20.—, bosnische 110/120 bis 80.85
K. 19.50 bis K. 32—, Sauerkirschen tranfito K —.—
bis R. —, Süßkirschen transtto K. —bis K. —.
Birnen tranfito K. 13.— bis K. 26.—, Äpfckschnitte
tränst»« K. 9.— bis 8. 11.50. Kleesant- roth K 49.—
bis «. 81.—, weiß 8. 23.— bis K. 43.—, Jncarnat
8.0.— bis 8. 0.—. Preßhefe- Getreidepreßhrse K. 70.—
bis St. 80.—, Bierpreßhes« K 24.— bis K. 30.—,
getrocknete Cichoriruwurzel 8. 8.20 bis Ä. 8.30.
Wir», 18. April. (Börfe für landwirth-
fchaftliche Produkte.) Nachmitlag war die
Stimmung ruhig«, nachdem dir englischen und con-
tinentalcn Börsen sich der amerikanischen schwachen
Tendenz verschlossen und vorwiegend nachgebende Be­
richte vickdrten. Eine merkliche Wertheimäsiigung trat
iedoch nicht zutage und bezifferte sich die Abfchwächung
im Vergleiche zu Mittag nur auf 2 bis 3 Heiter.—
Effect« nimmt beute eine etwas lebhaftere Gestaltung
an, da die Steigerung im Tcnninmarkte zu Käufen
anregte; besonders a»S Böhmen sind zahlreiche Reflec-
tanten im Markte, die iedoch höhere Preise in Weizen
und Roggen nicht bewilligen, so daß Erstere gegen
Samstag noch eine Abfchwächung von 5 Heller aus­
wiesen.
Um 40, Uhr Nachmittags blieben:
* GFrühjabrSwcizen fl. 8.05 bis 6.10, Mai-Juni-
Weizen st. 6.06 bis 8.07, Herbstweizen fl. 8.16 bis
8.17, Fnchsahrsroggen st. 7.17 bis 7.20, Mai-Juni
Roggen fl. 7.15 bis 7.17, Herbstroggen st. 7.26 bis 7.27,
Mai-Juni Mais fl. 5.72 bis 5.73, Juli-August-Mais
fl. 5.84 bis 5.65, Frühjahrshafer fl. 5.43 bis 5.44, Mai-
Juni-.Hafer fl. 5.43 bis 5.44, Herbsthafer fl. 5.74 bis
5.75, August-September-Raps fl. 13.10 bis 13.20,
Januar- April- Rüböl fl. 33.50 bis 34.50.
Budapest, 18. SljwU. (Priv.) (Schluß.) W
fest per April 7.74 bis 7.76, per Mai 7.77 bis 7.76.
f ei Oktober 7.93—7.94. Roggen fest per April 6.85
iS 6.86, per Ortvber s6.88 bis 6.89, Hafer fest per
S til 5.07 bis 5.03, per October 5.40 bis 5.42, Mais
per Mai 5.46 bis 5.47, per Juli 5.60 bis 5.61
ilraps fest per August 12.90 bis 13.—. Wetter:
Schön.
Berti», 18.April. (Prod.-Börse.) Schluß. Weizen
per Mai 150.50, per Juli 155.25, per Sept. 158.50.—
Roggen per Mai 145.50, per Jnli 144.—, per Sept.
141.75.— .Hafer per Mai 130.75, per Juli 131.75.
Hamburg, 18. April. (6.- B.) Weizen
beh. Holstein« 149— bis 154.—, Roggen beh.,
Mecklenburger 146.— bis 150.—, ruffischer fest, 111
bis 112.—. Bedeckt.
Paris, 18. April. 3 Uhr 15 Min. (Priv.) Hafer
ruhig, per AprU 16.90, per Mai 17.15, per Mai-
August 17.15, per September- December 16.15.—
Roggen ruhig, per April 14.50, per Mai 14.25, per
Mai-August 14.25, per September-December 14.75.
— Weizen stetig, per AprU 20.20, per Mai 80.65, per
Mai-August 20.95, per September-December 32.—.—
Mehl stetig, per April 26.85, per Mai 27.10, per Mai-
August 27.70, per September-December 28.90. Wetter:
Bewölkt.
£on»<>», 18. April (C.-B.) Getreidemarkt.
Tendenz im Allgemeinen träge. Mais 6 D., Hafer «nd
Gerste je 3 D. niedriger.— Stadtmehl 23 bis 28 Sh.,
Zufuhren: 11.000 Gerste, ^50.000 Hafer OuarierS.—
. Wetter: Schön und warm.
Rew-Yort, 18. April. (Rew-Yorker
Preise von heute.) Tendenz des Setreidemarkte».
Ltctig. Mai Weizen 73.37, Jnli-Weizen 73.5».
Mal-MaiS 44.75, Baumwolle 9.87. Zutker Mnsco-
babo» 4.—.
Mehl u»H Mahlprovucte.
^ Prag. 18 April. (O.-B.) In der abgelaufenen
Berichtspeckode hat sich im Mehlgeschäfte nichts geän­
dert, da d,e Fnertage dem Großhandel Reserve aufer­
legten. umsomehr, als sich das Wetter wesentlich befferte.
Auch m Ungarn und im Auslande war der Verkehr
ft,ll und Preise ohne Aenderung. Kleie tendirt ruhig
bei schwachem Verkehre. Andere Mahlprodncte hatten
nur schwachen Abjatz b« scst behaupteten Preisen
Man notirt: Weizengrie» K. 30.— bis K 30 50
Mehl Rr. 0 K. 30.50 bis K. 31.-. Nr. 1 K M50
biS 30.—, Nr. 2 K. 28.— bis K. 88.50, Nr. 2'/.
K. —.— bis K. Nr. 3 K. 20.— bis K. 26.50,
Nr. 4 K. 24.— bis K. 24.50, Nr. 5 K.22.— bis K. 22.50.
Nr. 6 K. 20.50 bis K. 21.—, Nr. 7 K. 18.50 bis K. 19.—
K. 8 K. 14.— bis 8. 14.60, Kleie K. 11.— bis
N- 11.50 Roggenmehl Nr. 1 St. 23.50 bis 8. 24 —,
Nr. 2 K. 83.— bis K. 23.50, Nr. 3 K. 18.50 bis
19—, Rr. 4 K. 14.— bis 14.50, Kleie 11.50 bis
11.75. Schrott St. 11.75 bis K. 13—, Rollgerste
nach Nummer K. 25.— bis K. 57.—, Bruchgerste
26.50 bis K. 27.50, Gerstengries K. 28.—, Mehl
K. 17.— bis K. 21—, Schrott K. 12.75 bis K 13.50,
Rollhafer K. 19.— bis 8. 21.—, Schale 8 8 —, ge­
schälte Hirse je nach Nummer K. 18.— bis Ä. 27.—,
Hirsenschrott K. 12.—, Kleie K. 8.75, Fuiterhirse K. —,
«schälte Erbsen 8. 29.— bis K. 41—, MaisgrieS
!. 18.50 bis K. 21.—. Alles per 100 Kilogramm franco
Sack tranfito.
He« u«d «trotz
Prag, 18. April, ilcoiir. der Präger Produkten­
börse.) Heu per 50 Kilogramm tranfito: gepreßt K. 3.20
bis K. 3.50, ungepreßt K. 3:75 bis K. 4.—. Stroh:
Langstrvh K. 1.75 bis Ä. 2.—, Futterstroh St. 0.— bis
S. 0—, Streustroh K. 1.25 bis K. 1.50...
- Woche it-Mürkte.
1) Ktattau» 17 Iftnil 
Per April 10.55— Käufer, 10.62'/, Verkäufer, per
Mai 10.60— Käufer, 1083'/, Verkäufer, per Juni
10.67'/, Käufer, 10.70- Berkmtfer,^per Juli 10.75—
Käufer, 10.80— Verkäufer, per August 10.82'/,
Käufer 1085— Verkäufer, per Ycivbxr-D«cemher 9.60—
Käufer 9.65— Bertäuftr. Kcndrnz .Ruhiger,—
Wetter: .Schön.-,
Hamburg, 18. AprU.- 6 Uhr— Min. (T.-B-) Per
April 10.55— Geld, 10.62»/, Brief, per Mai 10.60—
Geld, 10.62'/, Brief, per Juni 10.67'/, Gelb.'/
10.70- Brief, »er Juli 10.72'/,,. Geld, 10.77'/, Brief,
per August 10.80— Geld, 10.80— Brief, per September
10.57'/, Geld, 10.60— Brief, per October 9.65-^
Geld, 9.67*/, Bries, per November 9.55— Geld,
9.60— Brief, per December 9.60— Geld, 9.65— Brief,
per Januar 9.70— Geld, 9.72'/, Brief, per Februar
9.77'/, Geld, 9.80- Brief, per März 9.82'/, Geld,
9.87'/, Brief.— Tendntz: Alt« matt, neue ruhig.—
Weiter. Schön.
Hamburg, 18. April. Heutiger Lagerbestand
140.000 Sack sim Verjähre 237.000 Sach, in Lager-
kähnen 82.000 Sack (im Vorjahre 42.000 Sack), in
Ortginalkähnen und noch nicht clarirte» Schiffen 293.000
Sack (im Vorjahre 269.000 Sach.— Im Ganze»
515.000 gegen 726.000 Sack vor einer Woche utck
598.000 Sack im Borjahre.
Part», 18. April. 3 Uhr 40 Min. (Tel.-Ber^
Per April 32.25, per Mai 32.50, per Mai-
August 32.88/ per Ortober-Januar 28.50.— Tendenz'.
Ruhig.
«»»bau, 18. April. 4 Uhr 44 Min. (Tek.-BerZ
per April 10.6*/, Werth, per Mai 10/6 3 /, geh., per
August 10/10 Werth, per Oct.-Decemb. 9/7— Werth.
Tendenz: Ruhig.
Hadauuah, 18. April. Die Ankünfte in den 6
Cubanischen Häfen haben 6,000 Tons gegen 9.000
Ton» n» Vorjahre betragen.
SpiritttS.
Prag, 18. April. (O.-B.) Die Tendenz ist wohl
fest, größere Umsätze find jedoch nichterzielbar; »8.39'/,
wurde eine Partie Rohwaare venaust, und ist diese»
Preis als Eeldcours anzusehen. Triplo hat bei K, 113
schwachen Verkehr.
Berti«. 18. AprU. 70er Spiritus Loc,
49.50.
Hamburg, 18. April. (E.-B.) Spiritusn
(Jnclusive Fasr, Regulirnnaspreis.) Per AprU 18.37,
per April-Mai 18.37, per Mai-Juni 18.37.— Stt«.-
Pari», 18, AprU. 3 Uhr 15 Mm. Spiritus.
Per April 39.—. per Mai 38.50, per Mai-Aug. 38.50,-
per Sn>t.-Dec. 37.25.— Ruhig..
Rah» S.^
, Prag, 18. AprU. (Notir. der Präger Waare«
börse.j Winterraps nach Trockenheit und Qualität prvmp
per 50 Kar. Kr. 13.40 Geld, 13.60 Waare, aus spät«-
Monate Kr. —*—.
« s b r i.
Prag, 16. Avril. (Notir. der Präger Waareu-
börse.) Mböl^ raffinm prompt (bei Abnahme von mft>-
netto Caffa Kr. 31.50
spätere Monate Kr. —»
kor»
bestens 50 Mctr.) franko
Geld, Kr. 32.— Waare, auf
Geld, Kr. —Waare.
Berti». 18. April. Rüböl. Per Mai 57.3fc
per Oktober 57.50.
Hamburg, 18. April. (C.-B.) Rüböl
57.—. Fest.
Pari», 18. April. 3 Uhr 15 Mnute».
Rüböl per April 63.75, per Mai 63.75, per
August 64.25, per Sept.-D«. 62.50.— Träge.
London, 18. April. (C.-B.) Rüböl per In»
27 Sh. 6 D. Verkäufer.
Rapskuchen.
, Prag. 18. April. (Notir. der Präger Waare»
börse^ Napskuchm (per Waggon) toc» prompt per w


[ 2023-06-29 10:47:46.237 - 19000419 - Seite 13 ]
öeite 13.
Präger Tagblatt Nr. 10?
19, April i bOO.
jEUfogt. fit. 7.50 Geld, fit. 7.80 Waare, auf spätere
Monate fit. 0.— ©., fit. 0— W.
Kett«
_ r dipril. (Notir. der Präger Producten-
Dörse.) Thierische Fette per 50 Kilogramm iransitv,
Schweinefett ungarische- K. 65.50 bis fi. 66.50,
Schweinefett amerikanische» fi. —bis fi.—
Lak, fi. —.— bis K. —.
Chili-Salpeter.
Bericht von der Firma Manrice Halphen in Prag,
Hamburg, 18. April. 3 Uhr— Min. Heutige
Rotimngen: Loco Mark 8.30, per April
2Rarf"8.10, per erste Maihälfte 8.—,■ per Mai 0.—
»er 50 Kilogramm bekannte Hamburger ßonditi-mcn ab
«ah«.— Markt: Unregelinäßig
Ba««wyL«.
Liverpool, 18. April. (C.-B.) Umsatz 7.000
Valley Tages- Import 37.000 Ballen.— Tender» in
Docket» (je von 100 Ballen) 5 Balle».— Tendenz:
Ruhig.
R Midl. Amerikaner 5»/,„ Fine M. G. Broach 5 f/ t,
ne Bhownuggar 5'/>«. Fine Ovmra Rr. 1 5'/,. Fine
>mra Nr. 2 5—, Fine Scinde 5—, Fine Bcngal
sair Pernam 5'/«, Good fair Egyptain 8"/,,-
Dellveries Americ. an, Port LMC. per April 5-'/».
per April-Mai per Mai-Juni 5>'/„. per Juni-
Auli per JliÜ-August 5"/,., per August- Sept.
's/««, per September-October 4*7„, per October-Ätov.
»’Vm, per November-December 4'«/,., per Deccmbcr-
8«»«« 4''/«., per Jan.-Fcb. 4«/...
« April. (C.-B.» Ba umwalle.
Rew-Nork loco 9'/„ per April 0.45. per Mai 0.45.
per Juni 0.41, per &iH 9.41, per August 9.33, per
September 8.41, per October 8.12, per Rov. 7.95.—
Baumwolle in RewMrleans loeo Feiertag Zufuhren:
5000 Ballen.
Petroleum.
18. April. (C.-B.) Petroleum Stand
feco 7.45. Still.
Metalle.
Settbeit, 17. April. Kupfer per Eaffa 76 Pfd.
St. 17 Sh. 6 D. (7'8 Pfd. St. 7 Sh. 6 D.t, 3 Monat
77 Pfd. St. 10 Sh. 0 D. (77 Pfd. St. 12 Sh. 6 D.)—
Zinn per Cassa 139 Pfd. St. 12 Sh. 6 D. (130 Pfd.
St. 7 Sh. 6 D.), 3 Monat 138 Pfd. St. 10 Sh. 0 D.
(138 Pfd. St. 5 Sh. 0 D.)— Blei per Cassa 16
Pfd. St. 17 Sh. 6 D. (16 Pfd. St. 15 Sh. 0 D.j.—
Link per Calla 32 Pfd. St. 10 Sh. 0 D. (22 Pfd.
St. 10 Sh. 0 D.).
Eise«
Glasgow, 17. April. (Roheisen.) Mired
numbcr» warrant» 76 Sh. 2 D. <78 Sh. li‘/i D.)
— Warrants Middlrsborough IN. 7ö Sh. 0 D. (78 Sh.
« D.)
Landwirthschaft.
ASvderuug des Biehhaudel-Vxportes.
(C.-B.) Wien, 18. April. Bei der im abge­
laufenen Monate im Ackerbauministerium abgehaltenen
Enquete über die Mittel zur Förderung de» Bieh-
bandelexportcS sowie über die Errichtung von Groß-
Schlächtereien sprach sich die Mehrzahl der Experten
dahin an». daß da» Bedürfniß nach der Errichtung
«ine» eigenen Handelserportmarkte» für Schlachtvieh
Nicht bestehe. Nur die Vertreter des Viehhandels
traten für die Errichtung eines Handelsexportvieh-
nrarkteS in der Nähe Wien» ein. Viele Experten be-
tonteu, der Hauptübelstand liege nicht so sehr auf dem
Gebiete de» MarktwesenS oder in den Verhältnissen
de» Wiener Marktes, als vielmehr in den Derkehrs-
und tarifarische» Verhältnissen der österreichischen
Bahnen und in de» Seuchenconventione» seitens der
Regierungen der Importländer. Gleichzeitig würd«
eine kräftigere Förderung der Viehzucht angeregt. Bon
der Errdhtung eines CentralhandelSmarkte» für Rutz-
«nd Zucktvieh wurde abgcrathen. Bezüglich der Er­
richtung von Großschlächlereicn regten einzelne Ex-
' perten die Errichtung von Schlächtereien in den
Ländern an. Die Errichtung von Groß-Schlächterei-
e "enschasten durch Landwirthe wurde fast ein­
ig verworfen, dagegen sprachen fich die meisten
ten für Groh-Schlächtereien auf genvssen)chast-
licher Bast» aus.
^ «stizovtie« in Böhmen. Maul- und
filauenfenche: Bezirk Aussig: in AuMg; Bezirk:
«eneschau: in Dnezpck; Bezirk Eger-. in Nendorf und
Schlofsenreuth; Bezirk Falkenau: in HaberSbirk, Äatzen-
«rün, Marklesarün, Müllen, Pichlberg und Poschctzau;
Bezirk Jung-Bnnzlau: in Alt-Benatek und Zdetm;
Bezirk Carolinenthal: in Cvrkowitz und Lieben; Bezirk
Kladno: in Stkbowes; Bezirk Klattau: in Chudenitz,
Dcppoldowitz und Droffan: Bezirk Koinotau: in Man,
Oberdorf und Priesen; Bezirk Kralowitz: in Cista;
Bezirk Laun: in Rannav und Smolnitz; B«rrk Seit
rneritz: in Pistkan und Tschischkowitz; Bezirk Mie»: in
Mattnitz; Bezirk Nenbydjow- in Lnfic; Bezirk Pilsen:
in Bolcwetz, Borowno, Zipnitz, Radobschitz, Stcnowih
und Tlukna; Bezirk Plan: in Oberdorf; Bezirk Podi-
h rad: in Skrchleb; Bezirk Podersam; in Knöschitz; Bezirk
Pkestitz: in Bukowa und Merklin; Bezirk Saaz) in Do-
britschan, Liebeschitz. Litschkau, Priesen und Tuchoritz;
Bezirk Schlau: in Weißthurm; Bezirk Schüttenhvfen:
in Scewiesen und Welhartitz; Bezirk Selkan: in
Amschelberg, Jankau und Renstupow; Bezirk Smichow.
in Rusyn und Tkebonitz; Bezirk Taus: in Lochwartel,
McigelShof, Neugedein, Pojsigiau und Tümitschau;
Bezirk Zizkow: in Benetz. Rotz: Bezirk Leitmcritz: in
Polepp. Räude: Bezirk Seltan: in Smilkau.
Bläschenaus schlag: Bezirk Klattau: in Wotrctitz.
Bezirk Pilsen: in Lipnitz; Bezirk Peiltka- in Politka;
Bezirk Pkibram: in Boschig, Busch, Chotölsko, Kiizow
und Wobor; Bezirk Smichow: in Lischnitz. Wuth­
krankheit: Bezirk Braunau: in Dittersbach und
Starkstadt; Bezirk Kolin: in Kolin; Bezirk Leitomischl:
in Sttenitz; Bezirk Mnhlhansen: in Kvktow und Scletitz;
Bezirk Smichow: in Lipenetz; Bezirk Tabor: in Dtrna.
Amtsblatt vom 18. April.
gfeilbietunge«. In Bergretchenstei«. Reali­
täten in Strafchin Rr. 22, Schätzwerth 10.717 Kronen.
Nr. 24, Schätzwerth 5660 fi., Zubehör, Schätziverth
313 fi., 21. April.— In Vrnndet» a. 8. Grundstück
m Neratomitz. 16. Juni.— In >räsl«n. Realität
Nr. 28 in Rohosetz, Schätz,verth 4960 fi., Grundstücke,
Schätzwerth 1600 fi., 23. Mai.— I» Hohenelbe.
Haus Nr. 251 in Oberhohenclbe. Schätzwerth 6003 fi.,
12. Juni.— In Klattau. Realität Nr. 2 in Gcsen,
schätzwerth 7514 fi., Zubehör, Schätzwerth 312 Kronen,
8 Mai.— In Leitmeritz. Grundstücke in Tscherstng,
Schätzwerth 180 fi.. 15. Mai.— In Renstavt a. «k.
Chaluppe Rr. 58 in Schonow, Schätzwerth 1063 fi.,
Schätzwerth 827 fi. «nd 702 fi., 26. Mai.— In
Staab. Hau» Rr. 18 in Staab, Schätzwerth 6600 fi.,
Gnindstück, Schätzwerth 214 fi., 28. Mai.— In
Xtautenan. Wohnhaus Nr. 30 in Iungbuch, Schätzwerth
7618 fi., 7. Mai.— In Welwarn. Hau» Nr. 136 in
Tschnnutz, Schätzwerth 725 fi. ''
berg. Vorstadthaus Rr. 161 in
10.408 fi., 23. Mai.— In
in Zifskow, Schätzwerth 50.073
Kirma-PtototoSirnugen. In Prag. Die
Einzelnfirma: „Joseph Vondra", Fleischer und Solcher
m Smichow.— In Böhni. Leipa. Die Gesellschaft»-
firma: „Brlider Eistner", Hauptuiederlafsung in Hühner-
waffer; öffentl. Gesellschafter: Stephan Elstner und
Adolph Eistner, Handweter in Hühnerwafier.— In
fioniggrätz. Die Einzelnfirma: „Ant. Thrmer", Ge-
«nschtwaarenhandlung in Starkstadt.— In Kutten
derg. Bei der GeselischastSfirma: ,, vörni danlca v Ko-
line“ der neue Wortlaut: ,,1'iliäIL» kr»r»lcö üvärni
V oder: „Filiale der Präger Creditbank
ln Kokn oder „Hanquo cka eröckit üo kraZno sueeur-
m»lo ä Üolin", Zweigniederlassung der in Prag be­
stehende» Hanptuntcrnchniung; das Actiencapital be­
trägt nunmehr 4,000.000 Kronen and ist in 10.000
vollringezahlte Actten zu 400 Kronen oder 300 sl.ö.W.
zertheilt und kann durch Ausgabe von neuen vvll-
eingezahlten Actien zu 400 Kronen auf den Betraa
pr. 14,000.000 Kronen erhöht werden.— In Pitfe«.
Die Einzelnfirma: „Richard Herrmann" Gemischt-
waarenhandluna in NetschekiN, Bezirk Manelin.—
Bei der Geseuschaftsfirma: „k'jliälka Avaostsnslcä
daak^ pro Esed)-» bkorsva v plzni“ die abge­
änderte» Statuten; da» Actiencapital beträgt gegen­
wärtig 10,000.000 fi., zerthellt in 100.000 Stück voll­
eingezahlte Actien zu 100 st. und kann durch Ausgabe
von volleingezahlten Actien zu 100 fl. auf den Betrag
von höchstens 15 000.000 fl. erhöht werden.
Airmalöfchuugeu. In Prag. Die Einzelnfirma:
,M. Robitfchek in Prag.— Die Einzelnfirma: „A. T.
Sauer" in Lieben.
2 *ai.— o»
Linterberg, Schätzwerth
Penoffenschastsregtster.
Airmaprotocovirungen. In Jikiu. Die
Firma: „Spar- und Darlehens-Caffen-Vercin für Ober-
hohenclbc und Umgebung, regiftrirte Genoffenfchaft mit
nnbejchränkter Haftung" mit dem Sitze in Oberhohrn-
clbe; die Borftandsmrtglieder sämmtlich in vberhohen-
clbe: Anton Seidel, Grundb^tzer (Obmann), Franz
Wanka, Grundbesitzer (Nr. 48) Mbmann-Stellvertreter),
Anton Lorcnz, Gcmelndevorsteber. Wenzel Thomas,
Gmndbesttzer und Johann Gottstein, Grmidbefitzer
(Rr. 84).
Berstorbeue.
sohitz 6 Jahre.— Im k k. qlkgemciuen
Krankenhause.' Hoza Johann, Au-ücdinger, 81
Jahre.— Engerer Franz, Ausgcdinger, 81 Jahre.—
Funkt Ferdinand, Diener, 64 Jahre.— Ludwig
Eduard, Taglöhner, 58 Jahre.
Am 15. April, fireicärek FranziSka, 4'/, Jahre,
641—1.— Lichtcnberg Benjamin, Privatier, 80 Jahre,
660—1.— Metzker Margarethe, 4', Jahre, 545—1.
— Bohata Anna, Pianobauersgattin, 40 Jahre,
360—1.— Sitta Joseph, Brückengeldeinnehmer,
55 Jahre, 993—1.— Jüza Jarosiaus, Mechanikers­
sohn, 1 Jahr, 831—1.— Rektori» FranziSka, Reali-
tätenbefitzer»gattin, 51 Jahre, 614—1.— Im Kran­
kenhause der Barmherzigen Schwester«:
Pech Franz, Maurer, 66 Jahre.— Pansch Christine,
Bedienerin, 26 Jahre.— Im Kaiser Franz
Joseph-Kinderfpitale: Jelknek Georg, Kutscher»-
ohn, 15 Monate.— Im 1. k allgemeine«
Krankenhause: Prokop Joseph,- Diener, 42 Iahte.
— Kubtt Anna, Dienstmagd, 22 Jahre.— Gärtner
Carvltne, Keffelschmiedsgatttn, 57 Jahre.— Hrädek
Wenzel, Bergmann, 27 Jahr«.— Im t. u. k. M i»
litär-firankeuhause: FenclWenzel, 23Jahre
L»ge»-««z«iger fikr Prag. r-nners-g. is «pr«.
«ach.! 
phinnm, geöffnet bou 10 Nhr Vormittags bis 12 Uhr Mittags.—
Semölde» und KupfersUch-Cabinet im Andolphinum, geöffnet »tt
11 Uhr Bormittags bis 3 Uhr Nachmittags.— Nunffgewcrblichel
Museum im Rndokphiniim, geöffnet »an 10 Uhr Borw. bis 3 Uhr Nach»
~ Technologische« Semerbemvseum der Präger Handel»- und Sewerbe-
kanuner, geöffnet «m 10 Nhr Vormittag» bis S Uhr Nachmittag».—
Jnhresanöjttklnng »er «unffneeeine» für Böhme» im Rnidok-
»hi»»», geöffnet »»» S lldr Bormittagr bis 6 Uhr Abend».—
SewerbedereinSbtbliothek geöffnet bon 4 Uhr Rachm. bl» SUhr Abd».—
Permanente «nnstanSffellu»g in McolanS Lehman»'« I. n. k. Hos--
gnnShandtmig »on SUhr Borm, bis 6Uhr Nachmittag«. EntreeLrtO.
Wt rgnügungsanzeig« t„
Donnerstag, den 10. April.
b»Ul »A«t Stt»dt fi&tettf, Hybernergafle-
Vorstellung, 8 Übt.-
Bestattvatian Stztora» Zeltncrgasf«: Vorstel­
lung, 8 Uhr.
»vl^ttdpla», früher Restaurant Schwertastek r
Vorstellung, 6 Nhr.
Mtte-BergttügttttsS-Stablifiemettt „Hotel. Ba-
varia": Vorstellung, 8 Uhr.
Srabenkeller: Concert Sieveringer.Terzett..
Restottrattott der k. t. Hofblerbrnneret^
Stephansgaffe: Vorstellung, 8 Uhr.
Kteinseitner und erste Präger Boltsküche.
(»k Portion tt fr.) Donnerst««: Einbrennsunge mit Semmel, Erbse»
mtt Lebertnitrstkn.
gosephstädter Bottsküche. Semeiichehofgaffe Rr 7St.
Donnern««: «rbsensntche, ttindSeisch mit Stuct. Bnchten, «nrtoffclst
mtt Gulmsch. <8i» eomolete« MittngSeffen lb kr.t
Bottsküche in der untrren Ateupadt. Peter».
8 st« Rr. 2t. Donnerst»,: Gr»>ipe»I>>»»e, Rindfleisch mit EonersSiioa
nchtea, Brdtbtel.;’
Meteorologische u. magnet. veobachtunge»
der ». k. Sternwarte in Prag vom 18. April.
Il
ei-
fit
»*-
Z--!
9 Uhr Abend
7 Uhr KP»
sttthrRech».
74701
74091
75VV7
70
56
65
61
75
»86
RW z. st.
SWschw.
N schwach
irüh
Rb. 004*
Nb. W
0»tv»
«dtt 18. «pril. Wolf Cäcilie, 60 Jahre, 01-6.
— Danda Johann, Dienerssohn, 1 Jahr, 13—3.—
Poloncky Maria. Schlosierstochter, 0'/, Monate, 1733—3.
Albrecht Goa, Gastgeberstochter, 1 •/« Jahre, 323—3.—
Wolf Adalbert, Handelsmann, 64 Jahre, 420—3.—
Baläiek Sophia, OffieialSwitwe, 60 Jahre, 516—2.—
Kratochvil A>»na, Mhterin, 25 Jahre, 218—1.—
Krautstengel SSoJena, Kutscherstochter, 2*/ 4 Jahre,
816—1.— Kocina Wenzel. TaglühnerSsohn, 4 Iah«,
6 Monate, 201—1.— Im Krankenhause der
Barmherzigen Brüder: Dräb Johann, Wächter,
55 Jahre^— I». k. k. allgemeinen Kranken­
hause: CenSkh Maria, Arbeitersgattin, 38 Iah«.—
Frieda Wenzel, Arbeiterssohn, 10 Iah«.— Boukek
Anna, Witwe 59 Jahre.
Am 14. April. Euk. Maria, Buchhalter»-
tochter, 9 Tage, 107—6.— Cernh Wilhclminc, Pri­
vate 66 Jahre, 240—3.— Pavlik Johann, Schneider­
gehilfe, 46 Jahre, 785—1.—Sidlo Gottfried, Tischler-
aehilsenssohn, 17 Monate, 246—2.— Snobl Joseph,
Heizerssohn, 16 Tage, 778—7.— Kuräj Joseph,
Schmied 64 Jahre, 1235—2.— Im Krankenhause
der Barmherzigen Bruder: Rn» Franz, Kutscher»
54 Jahre.— Im Kaiser Franz Joseph-
Kinderspitale: Pilät Franz, Jnstrumentenmachers-
Extreme derTemper. de»Bortages: Maxim«»:.. st8»
Minimnm: 5'2*
Niederschlagsmenge in Millimetern: 0.06
Meteorologische Beobachtungen
attf dem AnssichtSthnrme des Laurenzlberges
325 Meter-Scehöhe.
«w 17./18. April 1900...
0U.A. 7Ü.M.
Barometer ... 736.1 7380
Thermometer C.+ 43+ 4 0
Pfychrometer.. 84 87
Horizont .... trüb
Wind ®»» Windst
stark
t ochste Temperatur im Schatten
iefste Temperatur im Schatten
t öchste Tcnlperatur in der Sonne
iefste Tcmper. durch Strahlung
Sonnenscheindauer in Stunden...
Mittlere Windgeschwindigkeit in Kilo-
meter per Stunde
Niederschlag in Millimetern
2U.M.
7391.
+ 5«
88
bewöR
NNA
25
215
O.S
S',.
364
01


[ 2023-06-29 10:47:46.237 - 19000419 - Seite 14 ]
Präger Tugbhtt Nr. 107
Seite 14
19. April 1900
Neues deutsches Theater.
- Donnerstag, den 19. April. 144. Ab.»Borst., 4. ©.
Heinrich der Achte.
•tofce Oper in 4 Arten und 5 Bildern nach dem
Aranzöfischen von S. Detronac und Armand Silvestre.
Deutsch von Hermann Wolf. Musik v. Camike Soint-Saöns.
-Heinrich VIII., König von England Max Dawison
' Da» Gomez von Gesandter
Spaniens Wilhelm 
. Richard TanMg
Veut 8 ekk 8 Volkstheater
(Kgl. Wtlifcerge, Bet.«, varlon).
'Sastspirleiffeuchle unter Leitung d^ Direetor» «Kurz
Donnerstag den 19. April 1900.
- Wie man Männer fesiett.
(Lee Fetarfs).
«audeyille in 4 Acten von A. Mars und R. Hennemn»,
«r die deutsche Bühne bearbeitet von Otto Eifeufchiz
Mupk von Victor Roger.
Beginn »er «orsteklnng 7 Uhr.
Freitag, den 20. April 1900.
Wie ma« Mä««er segelt.
Kräl. zemske ceskö divadle
B&rodni dindlo.
V. cftrtek «tue 19. dubna. 165. bra (34» ptoäpl.
Kr^l to ifekl.
Romickä opera o tfecb jednänicb. Text oi Edm
Ooadiaeta. Öesky preklad od Em. Züngla. Hudbu
alozil L6on D61ibe3. VysUvil Tegisseur pan Ed
Cbvalovak^, Hdi kapetaik pan M. Anger.
AaLLvek o 7. hod. Kcmec o ‘»,10. hod.
V pätek, dne 80. dubna. 194 bra (4.)▼ pfedpl.
•- ■- Poprvd.
ZkuSebnt kandidM.
[ Passementrie-
tür Daankleider.
Saiomoa ßrlifeit,
In gToaser AaiwaU. 6835 Frag. Grabe» 3.
Restaurant „Stadtpark“
Bftr,erlieh«r ■tttagstlseh. 449
For und aack dem Theater friacke 8p»hwa.
OrlglRk^Uoina, Pilnei u. Spatenbräa.
Fetelou 2828. Karl Cada.
Gesuche u Enthetaiig m der TaMlng
fertigt coulant sofort, genau aus, Bureau »es Hanptm
■^ L M
Prag—11, Elisabethstraß, 1080. 6400
CACAO, Kluge, Prag;
3642 ist der beste und billigste
Informations-Bureaux
WIEH. PRAG. BRÜHN.
ll., Hybernergasso 4.- Telephon 1278. *22770
BENJ. FISCHL,
Nraa-Bderourou.— Prosp*cte gratis ul franpo.
BT 1 6«gr«iMlctlS30. -MG
Glttck,
Rudolf Prociazta: jsssss'sää
Biographie,
zu habe» bei' 21491
I. TAUBELEN,
Baefc-, BasikaUen-Sudloag u. Antiquariat,
Prag, Bergmsuusgafs«. Telepho» 2»»0.
Wnx* 3S
HEINRICH DIAMANT.;
-^ Eigene Erzeugung
l handgearbeiteter Sekahvaarea.
Grüßte Auswahl in Ringer ichnhem
Lieferant 1. 1. OWe-
Uutformirnnge».
1 Keine Fakritawaarp.
qjpparat. prompt u. billig
Die bei dem t. 4 Bezirtogericht« für »ie
«ltstabt nu» FofesstadA Prag zugleich SxerutwnS-
Gerichte für da» Gebiet der Kgl. Hauptstadt Prag
emchMe *81852
Auctionshalle
für Zwsngsvente^eraitgen
und freihändige Verkäufe
befindet sich in der Aeltuergasfe Sir. 2S und ist
Jedcrma»» von 8 Uhr Früh viS 8 Uhr
Abend» »sei zugänglich.
PRAG nuP täRABEM 35. 880
MA Kiittlichir
LnabcnanzUge,
- -MH KinderschürzeN,
Wß_ V*., W Mädchenichürze«.
«gL.-.--' -. >/ größte Auswahl, billigst bei
Nov», Prag,
Wassergasse, Haus Stajger.
j‘.* Bitte die Auslagen zu beachten.
kleiedenbelger^'^
Bewährte Heilmittel «er Katarrhe alter stlätittllglltllc.
BeMeMiiete, keeoatJmarderResplratlom- .. .... ..
I ant Vertanasaernaaa. A,01l>t4HItM*
| lohmisbninBmls&triseba&gsdetiilik. QaelUool«.'
„» 1598 1 9021
j&M Concerte u. Vergnügungen 19. April 1900.
N «vr u
Reisender,
m den Alpeuländer«, Böh­
men und Mahre« gut ein-
gesührt, wird per sofort aiif«
genommen.'
Ausführliche Offerte nebst Ge­
haltsansprüchen u. Photographie
an Leopold Färber, Schuh­
fabrik, Kremfier. »-7017
„Hotel Stadt Wien.“
Täglich grosse Vorstellung.
Auftreten der Soubrette:
^ Paula Coree$
vom k. k. priv. Larltheater in Wien.
Auftreten der DamenUlzzl Blonda, Elly Bnuielly, Toni
Idsaon, Irma Blume, der Komiker: Müller, Panly u. Moraw.
^Fuhrmann llaschl, Ken!
Posse von Malvine Müller.
Anfang 9 Uhr. 3010 Entrö« 1 Krone.
Elite.VergnQgnngs-Etablissement ■’
yf Folies Malice* 1
Poriö, Hotel „Bavaria".
|C Täglich grosse Vorstellung.‘ 2 Ki
UentJ Anette Halst«, Flora Morcllh, lten! I
Honst Emil Skok, Tnrl Wiener Beult
Auftreten aller engagirten Mitglieder.
Sansationein „Maoke« Abenteuer«, AuLstattungS-Singspirk.
Anfang 8 Uhr. Entree 1 Krone. Logcnsitz 2 Kronen.
Boroerkans-Gntttekarten ä 80 h sind zu haben in der Trafik
Graben gegenüber Herrengaffe., 14415
Dumen! b 9 S 3
M. Duschet, diploiu? Hebamme
wohnt Koing. 5 umo. von Carls­
platz Ev. Wohn. tf. ganze Berpfl.
L^URki.i.kW'Wßk'-^
EtadUssemeut Sykora, z ga„ n .T
Täglich grosse Vorstellung
Nun! Aiadelfe. Louise OuittMt, Peu I
';i', französisch« Sxcentrigue._ 6962
J i‘ Ceschwister Rak, Duettiskinnen.
:: sowie Auftrete« des gefammten Küuftler-Eusjembles.
Drucksovten
Circnlavc^
Briefbogen, Rechnungeo,
Memorandums,
Couverts, Geschäfts- «.
SmpsehlungskarteiA etc.
jeder Art,
Preiscourante^
Waaresverzeichiiege,
empfiehlt.
bei «xaetepcr u. promptester
AnSsÄhrnng z« den »illigsteee
Preise« die
Bnehdrncberei
yeinr. Mercy 5 ohn
<®rurferci des
„Präger Tagblatt"»
Frag, Usrrsngasss Hr. 18 Ban
L. u. Ik. lloidrüuIiRus,
Stephansgasse. 7010
Heute «nd täglich
Atulailkßer Orplitum-GesrWaft.
Kuustkräste mir 1. »langes. Täglich zwei hochkomische Possen-
LS LlUls Karabln
der 13-jährig. Tanz-, Gesang- und Derwandlungskomiker.
Decentes Famiüen-Programm.
Anfang 8 Uhr. Eutrie 1 Krone.
Morgen große Vorstellung.
„OlbTJlini^
Ferdinandstrasse neben Platteis.
Meute uud täglich folgendes Prograum:
%sl Sielltz vardh, Frl. Mareela Eharvat, tzrl Laura Leonis,
, tzrl Lamila Sammsth, Frl. Marie Marckl»,
daZ oria. franzöf. ital. Duett Mauniui, und die Humvristeu
S'gr vscr, «*«rb. ShwM, Jof Mufti und BlSef.
Täglich große Lachposie:^
„Der Secretär »es Herrn Grafen." 7003
117 .(«.mL. *|3Utrenom. Kaktwafferheilanstalt h
■ BKOrlSGi UctUf b^ ammU Nat«rheilv«rfahren 1
(Linie Hänc!ien-Iv%_». "k Lichl.Luh-n. Tonner-»
hntstoi-.Laiz. Hosenbeinkl
1 kurg-Wien. P ^1
n»i0idmNflr,«d« «.-handlim«. gioilt steife. PrvlP.-Nk gratir und kram, foulte 1
SBaiiHSrrtiMB. Srrinti!). Slrjt: Ilr M. Kirauie riiutuniriü:' S8ab 24UlicÄnl 1
Reclame-Artikel.
Ein leistnugsfähiges. gut eingeführtes Hans sucht
l tüchtigen Vertretet*


[ 2023-06-29 10:47:46.237 - 19000419 - Seite 15 ]
Präger Tagblatt Nr. 107.
Seite 15.
19. Apri' 1 900.
Dr. Fritz Klibans,
ÜBH.-Dwent fflr fieburtskiife mö Framnkrankbeitefl,
* wohnt
Fleischhackergasse 10, D.
Sprechstunde 3 -4*
6990
nnnnnmnnnunnn
Irma Knina,
Bohumil Brods
Beichte.
N*1ch««»erg.^ Giein.
Statt f
Telephon 1948. 6553
Bureauleiter.
Jüngere, auch zum Aussendienst ver­
wendbare Kraft wird bei der Präger Repräfen-
hmr einer Lebensverficherungs-Gefellfchast
en ga gi»*t.
Bevorzugt werden brancheknndige Bewerber,
die auf aequifitorifche Erfolge hinweisen könne«.
Offerten mit Angabe gegenwärtiger Stellung zu
pichten «nter Chiffre ..»nreaulviter 3018 —9“ an
Jte «dmi». d Bl. „6993
rar* ■"'"xui 11
1012
Grosser
Karfiol
18 [Rosen K 3.50; Zwiebel, mit
neue K 16,■ Knoblauch, reinge-
>utzt li 3^, Knoblauch in Zöpfen
< 88, Kartoffel, echte, neue, ilal.
in kleinen Körben L 36, ParadeiS-
apfel, feste, rothe, K 80 •/« Kv.
brutto, frco. Packung.
8 trurleläpfel
34, feine Tafel-Aepfel in Kör­
ben und Kisten K 34—44. Preis
nach Größe und Qualität.
An der ztueiekaftigen deutschen israelitische« Privat»
dolksschnle mit vesfenttichkeitsrecht in Strakonitz wird vom
1. September 1900 ein
geprüfter Lehrer,
der auch den Unterricht in der böhmischen Sprache ertheilen muk
aufgenommen. Jahresgehalt 1500 Kronen. Gesuche mit Zeugniffe»
und enrrioolam vitao find bis zum 15. Mai 1900 an den gefer­
tigten Schulvorsteher zu richten.
«trakouttz. am 17. April 1900. „698»
Eduard Fuchs,
d. Z. Schulvorsteher.
SolosparLvl
> ein Ko., Gurken 60 l>
bis
K 1.90 ein Stück.
Orangen
160 ....... K 7.50
800 v. K 9.—
300.. *7-... K 18—
360 ... *r K 10.—
echte blutrothe
80 epiragroße.... K 5.—
100 große K 6.—
180 mittelgroße.... K 7.50
Limoni
200 extragroße.... K 6.50
300 große K 7.50
Neue
ttiMe Nisse
K 44, geröstete K 58,
«terfilie K 36, Möhren K 8,
«llerie K 40, Kren, starker,
K 46. Preise nur für Original-
Colii ab uiiserem Lager hier.
Schmtatals& Sätet,
Prag, 7001
Schalengasse (SkorepUa) 597.
Telephon interurb. 306.
Techniker,
durch nahezu
fabriken als .. ...
lebten Jahre in gleicher Eigenschaft ... .. ...,
der chemisch-technischen Branche beschäftigt, sucht— gestützt auf
seine langjährigen Erfahrungen in der selbstständigen Leitung vo»
Fabriksbetrieben— einen ähnlichen Posten. Bewerber ist rcpräsea«
tationsfähig, sprachenkundig, und stehen demselben bezüglich Ver­
wendbarkeit und Charakter allererste Referenzen zur Seite.
Gefällige Anträge unter Chiffre »P. N. 556« an
Uadolf Masse, Prag, Graben 14, erbeten. 6303„
und Taube
können ihr Gehör in kurzer Zeit
durch unser neues Verfahren
wieder herstellen. Jeder kann sich
selbst behandeln. Kosten gering.
Ohrensausen und Klingen sofort
gehoben. Unzählige Patienten in
Deutschland und der Schweiz
geheilt, selbst solche, die von
Kindheit taub waren, worüber
Zcugniffe zur Verfügung stehen,
Taubstumme stnd icdoch auS-
S eschloffen. Wenn Sie uns Ihr
fall genau auseinandersetzen,
werden wir denselben kostenfrei
untersuchen und unsere anst
richtige Meinung sagen. «,6983
Man adreslirei Deutsche
OhrenNinik. 135 West 123
Str., Rew-Äork, Amerika.
Ceresin, Stearin u. Elain
oCferirt billigst 6566 **
Fr. Sezemsky,
k. «*. k. Hoflieferant,
Wach«, Ceresin, Stearin und Paraffin-Kerzenfobrik
in Jungbunzlau (Böhmen).
Pupp& Skarka
t« Ktiko», «tchst der Kttedermsthle geg«»-
über den Tramwayremism,
empfehle« ihr reiches Lager von
StstbdMmäkm
an» Saiwstetn, Granit, Marmor uad
«amenüich aus Tffeuit an» eigenen iLtein»
brüchen.
«erde« auf das Solideste zu billigsten Preise»
ausgeführt.
Für die P. T. Herren Stelnmetzer «n»
Bildhauer halten wir unser reichhaltige»
Lager von geschnittenen wie auch polirten
Platten, weiters carrarischem Marmor, Granit
und Syenit in Blöcken zu billigsten Preise»
bestens empfohlen. 6470"/»*


[ 2023-06-29 10:47:46.237 - 19000419 - Seite 16 ]
Präger lagDlatt JNr. 1UY»
öeitp 16.
19. Apul 1800.
UM liM-Jawts-Sloffe,
prachtvolle Farbe», Damen-Cheviot, Da«
men-Tuch, Damen-Lodea, rrijcnbe
echte Aarben, grob« Ausioahl, zu bctannt
billigen Preisen empfiehlt
raeüv,»r,ild»a»,
VOpol&d, Prag, Bergsteia 19.
5859
lasier franco.
DQRKOPP „DIANA”
i
r
♦
r
♦
FAHRRÄDER
I
zeietoM tick aus tfsrek
6teganten Bau
präcise Hrbeit
Grösste Cragfäfrig-
f hdt
•• Hrid)teften Gang /£
Bestes Material.
DetaiHfertant M
Ein. Kotiie,
PtAS, C»rl»r|atst Rr. 14a.
s vm,™. Aug. Yondrich,
X MIOÜIOIIUI, «eijO-iW»« «r. ».
♦ A 6594»/s
takuliki-SiMte
eventuell ein Theil derselben wird unter günstige» Bedin
gungrn verkauft. Die Kohlensorte ist gut eingeführt und
erfreut sich allgemeiner Beliebtheit. Gefall. Antr. unter
„V. v. 3679“ cn das Annoncen-nreau Johann
Grcgr, Prag, Heinrichsgasse 1S. 6813»
Teppiche
Bettdecken,
Tischdecken,
Steppdecken,
Flanelldecken,
Vorhänge,
empfiehlt in reicher Auswahl §•
iefantit billigra Preis«»
Josef Preissler,
8rag. Rittergasse 24, gr»e«-
iber stöbt. Sparcasia. 6464
Portale
itu»
takfth
MW
sowie Pulte, Schreibtische,
Acten- u. Bächerrcgale.Wafch-
toitlete«, Brief- und Bücher-
schränke,
alle vairttschlerarbetten
empfiehlt ju billigstem Preise
Daipftiscltai W. Walter,
Ppag>Lieben.
— Kostenanschläge gratis.—
uchhalter,
welcher der beiden Landessprachen mächtig ist und kann fich mit
anten Referenzen, sowie mehrjähriger Praxis ausweisen, wird ge­
sucht. Eintritt möglichst sofort. Antr. unter Eh. »A. 2. 500« an das
Annoncenbureau Jok>. Gregr, Prag, Heinrichs«. 19. 6810*
(Tourenräder und Haibrenner)
erstclaffiges deutsches Fabrikat,
Modell 1900, 1 Jahr Garantie,
ü 90 resp. 95 Gulden inclufive
Werkzeug, Glocke, Laterne, Ver­
packung sracht- und zoüsrei
überallhin. Anerkannt vorzügl.
Qualität. Preisliste gratis und
franco. Fahrmd-Versandt. Hans
Otto Drfeserr, Braunscfiweig.
6443**
^ür eine Eisengießerei und
Eisenwaarenfabrik wird ein
o,“
II
1=
N
ÄHRSTOFF HEYDEN
ltBF
• ist cl xafgtsdtiasieMS Eiweissprodulrt, du
eine Waatre EreBmng ohne Ueberlwtimg der
VerdauHogscrgane ermöglicht. v ■*.>— ~v.■
Eminentes Kräftigungsmittel
für Schwächt;die, Kinder, «Ölende Freuen, Megere, Btnteme,.
Recomälcscenten, körperlich and geietig stirk Angestrengte etc.,
— Stark appetitanregend. ——— L.
Erhältlich in Apotheken u. Drogen handlungen.f
Chanrieche Fabrik «an Hejde», R*dab*tl-Dree<iei», 3214*
• t- ♦.
man
Männll fesselt!
m
tzchenfaklS dnrch eine%
volle und moderne Toilette. Deshalb «ehe
man mir in die HtkltllAüll? Nr.? zur Flnua jj|
vrüder Oplatta,
wo soeben die llCtlCftCft Sendungen da» »nge-
wohnlich reichhaltige (ager ergänzten. Durch .-.V
die beöevte«- verringerte» «egie-Losten
ist es einzig und allein d« sinn» vrüöer.
Gplatta.prag, herrengaffe Nr. r. «»glich die
entzückendsten und neuesten Damen-Mode-
Ztosse zu einem durch Villigleit nicht «ehr üller»
bictbaren streise abzugeben.^
gesucht. Derselbe muß tüchtig
in seinem Fache sein, genügende
Erfahrung besitzen, verläßlich und
mit der Lohnverrechnnng ver­
traut sein. Böhmische Sprache
erwünscht. Offerten unter Ch.
»P. M. 629« an Rudolf Moste.
Meisel-Synagoge, Prag.
d ottesdienstordntmg
für das Pejsach-Schluhseft:
Dounerstag den 19. April Abends. .6'/« Uhr.
gsrcztag ..*•« ■#...%*!••* 8 l /i „-:
Predigt. V.» 9( /j„
Abends*.... ft.r.'t
• 8'/ s I,
Samstag Früh... vi. .1
Seelengedächtnißseier..* 9 S /*
Der Borftaud.
roi3
S 0111 Schmerze tief gebeugt geben wir allen Freunden und Bekannten die erschütternde Nachricht, daß eS dem
Mmä'chiigeu in feinem «nerforfchlichen Rathfchlnffe gefallen hat. unseren iheneren, unvergeßlichen Gatten und Vater, Herrn
Rwfmana!
anö ditstm Lebe» iu «in beffercs Jenseits abzurufen.
Der Theuere verschied nach langem, schwerem Leiden, ergeben in den Willen Gattes u*b versehen Mit den heil.
«terbesacramenteu. Dienstag, den 17. April d. I. um 8 Uhr Abmds im 60. Lebensjahre.
..... Die irdischen Ueberreste deS geliebten Verblicheneu werden Freitag, den 20. April b. I. nach dem um 8 Uhr Vor-
Mlttags IN der Vottvkirche zu Set. Ludmilla gelesenen heiligen Äelrntvkssrn eingesegnet und sodann auf dem Wolschaner Fried­
hose zur ewigen Ruhe bestattet.
Sfrtiftl. Weinberge, den 18. April 1800.
Die trauernden Hinterbliebenen.
6906
m*


[ 2023-06-29 10:47:46.237 - 19000419 - Seite 17 ]
FVsger 'ftgbhttt Nr. 107.
10 April 1900.
"Seite 17.
Vorzügliche, garantirt natnrechte, östenywifar., tfalmatMsche uni RaL
’afelweme
von 40 kf. per Bouteille, bezw. 48 kr. per literttapcbe aaleMt, WSMle
anderen, feineren in» u. ausländischen Weine, Champagner, Cognacs,
fci*e Liqueure etc. empfiehlt au vortheilhaftesten Preisen en gras und
en detail die grOsste Präger Weinkellerei
JoSo Oppelt’s Hesse,
k. n. k. Hof-Weiniieferant, Grosser Bieg Kr. 6 neu.
Preislisten auf Wunsch.— Begründet 1828.— Telephon 807.
6600
Gesellst zu Stettin.
S" v«fterrelch tun Grschästzketkiebe zugelass«. feit 1873. C971
!b Vlen, Germania-Hol, I., Lageck Nr. I n. Soimenfelsgasse
Nr. 1, In den eigenen Säuern 4er Gesellschaft
Berstcher»Ues«epital Sndr 1SS8. VT. ,-v 683,800,437 Sroncn
Sleue ««trage in 1898 'T. .K'....... fT ... «0,831.089,
Sicherheitsfonds Ende 1898 ... .2.19,283 487„
Bezug der erste« Dividende S Jahre nach Abschluß der Versicherung. Dividende i« Jahre
1900 a» die nach Plan« Versicherten auS 1880: 60°!«, 1881: S7°/„ 1882-. 84«/« «. f. iv. der
keifen Tarifprämie.
Geivinnreserve der Versicherten Ende 1823 Kronen 18,738,014.
Mitversichernng der KrtegSriplos und der Juvalidttätsgefahr.— Keine tirittoste«.
Prospekte und jede weitere Auskunft kostenfrei durch die
Haupt-Agentur Prag, Kohlmarkt Nr. 1.
Dr. TH. WOHRIZEK’s
2913*
ZANDER-INSTITUT,
PRAO, WASS ERG ASSE 31.
ORTHOPÄDIE— MECHAN HEILGYMNASTIK— MASSAGE-
CUREK— COKSETS— ORTHOPÄDISCHE MASCHINEN.
ft?
Hefter Qualität ««d Ausführung
fabricirt L 1244
FEDERER& P1ESEH,
- Prag, Qhtgau» 17.
Detatl-Miederlagen: Obstg. 17, Sattaargasse 1 T.
r Frühjahrs- ir. KommersaZsorr
1000.
Echte Krnrmer Stoffe
atm «ospon Mir. 3.10
l»ng, entt&lrten 0 trrta.
«"»u, CM»d. H»,e u«S>
•M*0 lOnt, kostet nar
(1. 2.75,3.70,4.80 *>■ a»or
si- 6.—a.6.90 »»nb.fferer
st 7.75 von feiner
st. 8.65 do» fehlster
fl. 10.— von hochfeinster
echter
Schaf­
wolle.
hin <£»»«< jn schwarze» Solon-Aozug st. lO.—, sowie Uev-ezies,».
hoffe, rooeiftenloden, feinste stamwzarne !«. «c. vecjendet zu ssnbrilt-
preisen die als reell und solid bcftbclannte TuchsabrilS-Rirde,i>ize
Siegel-lmhof in Brünn.
Steifer gratis u. sraac». Mustergrirtue Litsernng garantirt.
Die Vertheile der Lrtdatkund cftait. Stoffe direkt bei vbign Firm«
am Fchdrik-orte z« bestellen, find bebrütend. tei
IPROfiRAMM
der
ordentlichen General-Versammlung
des
Vereines der Zuckerindustrie in Böhmen,
welche
am 23. April 1900 präcis um 10 Uhr Vormittags zu Prag
fm Sitznngssaale der Handels- u. Gewerbe-Kammer
PurkynSgasse Nr. 0 n.
! stattfinden wird.
1. Lesung des Geschäftsberichtes.
2. Lesung des Berichtes der Rechnungsrevisoren.
3. Bericht über die Thätigkeit der Versuchsstation für Zuckerindustrie in Prag.
4. Wahl zweier Rechnungsrevisoren.
5. Wahl aller Vereinsfunctionäre gemäß der 88 18 «. 18 der Statuten.
, ß. Antrag auf Aenderung der Veremsstatuten.
7. Neueste Anschauungen über die Ernährung der Zuckerrübe.
6. Ueber die Krankheiten der Zuckerrübe.
9. Durch welche Maaßnahmen könnte den Äofoimtäten im Verkehre sowie in der Beschaffung des Bremunatenales
»orgebeugt owe^en^ Maaßregeln kann die Unfallgefahr in den Zuckerfabriken Herabgemindert werden?
11’ Juwieferne liegen Vorverkäufe sowie Borggeschäfte iw Interesse der Rohzucker-Industrie?
Der Präsident:„ Der Geschäft-lett«:
e. Ritter Hodek von Zelevlc. A. Horinek.
Zar Beachtung s Ueber Beschluß des Ausschusses können nur Fachgenoffen, welche vom Bereiuspräfidenteu eingeführt wurden, aU Gäste
der Generalversammlung beiwohnen.
^ Nach Schluß der Generalversammlung findet ein gemeinsames Mahl statt.
Der Preis für ein Couvert zum Mahle beträgt 3 1 und werden Anmeldungen bei d« Bereiusgeschäftslettmig bis einschliegiiiy
20. April entgegengenommen. Spättre Anmeldungen können nicht berücksichtigt werden. C977


[ 2023-06-29 10:47:46.237 - 19000419 - Seite 18 ]
Präger Tngblatt «r. 1U7«
Seit« 18.
18. ApnJ 1900
empfiehlt in reichet«« Auswahl
ngmaz dwotflwaHifi, IPrag#
Graben „Spinka**.
>7*
Ei« größeres VsNgeschLst -SsrSH-chmeNS ftrcht einen
Baumeister
(SctttM- evang.) gegeu Schalt oder als Theilhaber.
Offerte« «uter Lh. „A. R. WO“ «« G. L. Davbe
ft Co. in Zittau I. S. erbeten. 6916
aLJ»m M» M»«»» 8««» w«Ma rrr
lasst Llolll" russdocksnül
vorzüglichstes Schutzmittel gegen Staubbildung.
Blechfiaschen Netto 3-/. Ko. S Ko. 10 K». 15 So. 20 So. I
per Flasche 4fl. 1.95 2.60 5.— 7.50 10.—
Muster sendet aus Verlangen gratis und franko
F« 8 «I Klein,%ÄÄr
Prag, 917—1.
Wicdervcrkäuscr erhalte« Nabatte.
*1653
Sommersprossen
beseitigt in 7 Tagen vollständig^ 3092"/. i
Dr. Ohmtoff’s Ambracreme.
Dieses altbewährte, seiner Unschädlichkeit und außer­
ordentlichen Wirksamkeit wegen allgemein beliebte kosmetisches
Präparat ist das sicherste Mittel für Reinerhaltung und Ver­
feinerung des Teints.
Echt in Originalgläschen, versehen mit dem grünen Siegel I
'ÄP*. Xpicrom“ a 80 kr. zu beziehen.!
In Prag bei B. Kuvert, Äpoth. am Brücket, W. Adam,
Apotheke am Wenzelsplaß, B. Kragner, Apoth., Klcinscite,
t r. Hauäl, Trog., Elisabcthstraße, Jos. Kämmet, Pars. am!
cabcn, Phil. Rewinny's Rachf. u. I Srbek, Brenntcg., I
Jos. tlrbanel, Trog., Wassergasse, Jos. Such«, Drvguerie,
Carlsgasse, A Husner, Parsumcrie, Palackygass«, W. Fanta,
Einhoruapotheke, am Allst. Ring. I
In Kgl Weinberge« bei I. Pexiber, «üb. Maaß, j
Jos. Puhl, Droguerie, in Smichow bei tzeiur. Preiffig.l
Drvguerie, m Zizkow bei B. Paule, Drvguerie.
In Asch bei Fr. Mehlhose, Trog.; Außtg; Jos. Pauer,
>. geller, Emil Schneider, Drvguerie; Briix: Fr. .¥. Tausch,
^poth., Ed. Preißig, Trog.; Bndweis: L. Heller, Droguerie,I
Eger: Willib. Wähl, Ilpoth.; Gablouz a. R.: M. Anderle,
Apoth. ;Hohenelbe: Ant. Goldbach, Trog.; Kaaben: F. Köhler,
Trog.; Karlsbad: Fr. Jelinek, Trog., Komotau: Jul. Wolf,
Apoth., Wich. Wolf, Adlerapotheke;Krumman: Jos.Springer,!
Trog.; Leitmeritz:J.Nadil,Drog,;Marienbad:Pars.Pühlmann;|
“Sitten: Ad. Wambeca's Rachf., Droguerie, E. Kaiser, Apotheke,|
;. Richter, Droguerie, Saaz: Victor Kraus, Trog.; Tacha»
_uf. Schkce, Trog; Teplitz: Gebr. Schmied, Drag.; Warns
»orf-.Wilh Richter, Apoiheke;WeiPert: EmilRittner,Drvguerie.!
En gros bei Jos. Rangheri& Co.,
J. L. Rossler, Gustav Karäsek,
Müde& Rössler in Prag.
Tuchversandt nur für Private.
Ein Coupon, 3-10 m
laue, genügend für
Lerren- Ansog,
kostet nur
2 80 aus gutes
010 aus gute«
a*80 aus guter
7*äo aus feiner
8*70 aua feinex
echter
Schaf.
«eile.
!' ,a* f.instef
5- J*- *® **» englisch«
Kammgarne u. Cheviots. SIS
müriit Kiesel Ämhof in BrUnn.
....„ *™tls- Mo.Urgetr«« Ucf.rosr.
® as P' T. Publicum wird besonders darauf aulmeik-
Mrnofm'n 1, da^ s sto f® der dlrectem Bezüge bedeutend
5?}jK er eteltju, eis die von den Zwischenhändlern bestellten. Die
m drtinu versendet sämmtliche Stoffe zu
wlrkllchen j'sbrjksprelsen. ohnsAufaohlajji ines Bstatte».
P. T. Herren Elektrotechnikern
n»v
AakWmkts M elckir. KWallonen
empfiehlt fich!
bris irnris Mmpurn u&d Malrik
Koppel& Seiboth»
Prag, Wariengasse 25
6814,.
Echte P
verläßlichster Qualitäten
versendet mit Beilegung des
PreiSblatteS und ProspecteS
»iscrct daS erste und größte
Weinberger Jmpott- und Erport-
6>eschäst gegründet im Jahre 1882
‘J
Prag—Kgl. Weinberge,
Palackhstraße Nr. 15 neu.
Mustersendungen ä «8 U\,
fl. 1.-, 2.—. *5705
Ein fiottgchendcs
Ledergeschäst
in Jndnstriegcgend, mit nachweis-
baretn Umsatz von 30—40 Mille,
wird gegen Baar zu lause« ge­
sucht. Briefe unter »?. j. 626«
an Rndoli Hosse, Prag, Graben
Nr. 14. 6787,,
Saison 1900 !!
Hochmoderne
Sosneii- Schirme
sehr elegant 4334
«ud dauerhaft
ofierirt
in grosser Auswahl
ju fabelhaft billigen
Preisen
$■ Schwarzkopf,
Prag.
Specialitäten aus dem chemi­
schen Laboratorium für Kos­
metik V 0» -»2340
Dr. ROBERT FISCHER,
Doctor der Chemie und Kosmetiker,
Wien I, Habdburgergaffc 4, 2. St.
Haarwtlimpittel Ejilatoire
Haare ün Gesichte, an den Hän­
den, Armen etc. werden auf chemi­
schem Wege mittelst Epilateire vertilgt.
Die Procedur ist einfach und schmerzlos,
dre Wirkung langsam, aber sicher. Exilatoire zerstört nämlich
bei längerem Gebrauche die Haarwurzeln vollständig und
verhindert den Nachwuchs sicher, —kreise der Specialitäten
Haanertllgungsilttal
1 kleines Flaoo» fl. 5_
1 großes Flacon.. .'... v fl. 10.—
Tcinf-Pacfa M sofortigen Entfernung der Haare
IVIgll rarick w, Gesichte, an den Armen ete. pr. Stück fl.
Sommersprosesn-Creme r.Tiegei fl.
OZOil, "n Wafler suspendirt, 1 Flacon ('/, Liter). fl.
Blondwasser ISlonbm) 1 Flago» ('/. Liter). fl.
Haarfarbstofs, 1 Carton Blond bis Schwarz
^» zu fl. 1.20 bis fl. 3.— und fl.
Pnmira Pnail Tagespuder, 3 Nuane, 1 Carton m.
r\ BUOie-Cinail, Rouge p. s—. ohne Rouge... fl.
Vonuo Ufseear zur Erreichung eines schönen reinen
'blNiS-AkSSSek Teints, 1 Flacon fl.
Mittel 0 C 0 C« rothe Nasen, Carton.... vv.. fl.
Kosmetischer Quarzsand Se? etlr. ci® u" öbt? :S? i %. i.so
Broschüre» über Ozon und die Anwendung der einzelnen
Specialitäten gratis und franko.— Atteste über die Unschäd­
lichkeit der Präparate liegen zur Einsicht auf, ebenso Tausende
von Dankschreiben aller Welt. Auskünfte in allen kosmetischen
Angelegenheiten gratis. Sprechstunden von 9 Nhr
Vormittags bis 6 Nhr Abends. *U
Depot P. Kubcrt, Prag, Brückel. I. Fürst, Prag 1071—D.
1 .—
2 .—
1.2 5
8 .—
L—
2 .—
Brauerei
Zeltaergasse Ifr'23 neu.
neben Cast „roth. Adler."'
Probinzaufträg« werden schnell
und solid essectuirt.
Vertreter
wiwl von einem leistungsfähigen Eta-
blissemente Rordwestböhmens mit
80.000 hl Umsatz aufzunehmen ge­
sucht. Derselbe hätte ausser der Um­
gebung auch das Ausland zu bereisen.
Gesuche unter Angabe von Referenzen, der bisher.
Verwendung 11. Gehaltsansprüche sind bis 30. April
h J. unter „S. L. 1811“ an 6671z,
Haasenstein& Vogler, Prar*, Platteis,
zu richten.


[ 2023-06-29 10:47:46.237 - 19000419 - Seite 19 ]
Präger Tagblatt; Nr. 107
Seite 19.
19. April 1900.
Vorhänge, Portieren, Tischdecken, Bettdecken
1» allen Preislagen von fl. 1.50 bis fl. 50.—
die modernste» DcsfinS M
StEftFRIB» JEITELE 8, Prag, ffSySJSJ*
*3697
6593
©flttcsdienlionfnung
im Provisorinm der Nen-Synago-e
Ivenevletgastkr.
. j den 19. ttpril Abendqottesdtenf» 6»/.U
Freitag» A>.» WorgrngotteSd. 8»s,„
_-»-» «bendgottesdlenst 6'/.^
Gnmfing m 8L, «iorgeugottes». 8»/._
• ........ S-eleng-dächtnM 9V. 7
Der Vorstand.
u^uiliii 35 HP
wenig grbrancht, wir» famat gehörigem Sessel verlnnst.
DleSbetreffeude Anträge find «nt. Eh. »H. P. 35« «n »ns
Annoncenbureau Fohann Gregr, Prag, Heinrich»-. 1» zu
richte«. 8811*
Stenograph,
Deutscher, Christ, wird aufgenommen.
Offerten unter Ch. „L. C. R. D. S.
3017-4“ an d. Jtdm. d Bl. 6964.,
Tüchtiger Comptoirist,
abfokvirt« HandÄlsalademiker, »>it vollständ. Kenntnis der doppelte»
BnchhMtung, der deiri scheu und böhmischen Sprache mächtig, wird
von d« Präger Filiale eines große« Fabriksunternehmens aufge­
nommen. Offerte unter Angabe der Gehaktsanfprüche unter Chiffre
»W. n. V S013-4« an die «fern. d. ©L 6654«
UerrsGhaftsrevident,
verfirt in der doppelten Buchhaltung, mit vsvständiger
Kennt»ist beider Landessprache« in Wort «. Schrift, »oird
pr. 1. «ngnst a. c. gesucht Sitz der «anzlei in Prag. «Sh
«nt. r. «23- in der «nnonc-^xp. von Rmckol« Masse,
Fabelhaft billige
Brautausstattungen
„ don 8 fl. answ. in der Kahriksniederlage
pravnik,
7015
«rag. im Palais der Präger städtischen Sparcassa, Melantnch-
gasse, Zizkow, Husgasie gegenüber dem Caft ,Aa krvvt^ove.
d Wgene Fabrik in «ralnp. «erkauf unter Garantie.
Mrelir
(Chrijy, in Prag und Umgebung
gut eingeführt, »«der Landes­
sprachen mächtig, wird von sehr
leistungsfähig« Stickerei- und
Schürzenfabrik gesucht.
Offerten unter Ch. 4Waüg
nnll Tflchüfl« befördert die
«unonre»»Expedition M.
Duke» Rachf, «tcn,l.. Wo«,
teile «. 7038
t
möglichst «01
O
aS s
s 8
SZ
581
ss
S?
WO 'S»
ÄS 'a 89
ts
Z
ts
o
si
S
!?
'S
d>
sO
gc
kXS'
■c
I
Gebrauchte 7008
i
und
Riemenscheiben,
»ollkommeu gut erhalten, in
allen Dimensionen, verkauft
billigst
1. D. Halbmayr,
OaapfnShle in Pilsen.
rnstmwrt 3gls bei Innsbruck,
»s« Meter über ». Meer.
Netzender Aufenthalt, prachtvolle Lage, umgebe« vo» aus­
gedehnten Fichtenwäldern, welche Gelegenheit zu angenehme«
ebene« Spmiergängen biete«. In nächster Nähe Sein« See
mit Badeanstalt.
Hotel Maximilian mit Dependenee»,
neu erbautes, mit allen Comfort eingerichtetes Hotel. Elektrische
Beleuchtung.— Große Restauration, Gasthaus.
Eröffnung 1. Juni.— Saifon-Schlnst 1- vctober.
Pop, Telegraph und Telephon im Orte.— Stündlich« Bahn­
verkehr mit Innsbruck. *6882
CARLSBAO
Hotel Württemberg er Hof.
VO** Eröffnung Mai 1900. "M>
Am Marktplatz, gegenüb« d« k. u. k. Hauptpost, dem Markt
bramleg, llnweit dem Sprudel und den Colonnaden, in wunder­
schöner frei« Lage. Ganz neu «baut.
Erstdassigss Hans,
hochelegant mit modernstem Comfort eingerichtet, Central
Heizung. List. Elektrische» Licht. Büb« in jed« Etage. Terrasse
mit Vorgarten. Altdeusche Weinstube. Schloßkev« rm fecefsw-
nistischem Style eingaichtet. *6B85
6sni|i hrig gciffnct
■C* Dem P. T. Publikum bestens empföhle«, ^Pl
Panzer& Städter, Besitzer. Leopold Eehtner, Dircctoe
Wir erlauben uns
neuesten wissenschaftlichen
Gährungschenne
anzuzeigen, daß wir aus Grund der
Forschungen auf dem Gebiete d»
erzeugen, welche durch ihre Gesundheit fördernde» nahrhaften nutz
stärkenden Bestandtheile von Aerzten sowohl für Kranke, lltecon»
valescente», Kinder, Blutarme und Schwache empföhle»
werden als auch durch ihren angenehmen, den Südweinen voll­
ständig ähnlichen Geschmack und ihre verdanunaSdefördernbe Eigen­
schaft sich für den täglichen Gebrauch vorzüglich eignen.
Wir offeriren:
Portwein V, Flasche K 130, Flasche K 220,
Sherrh, Malaga licht. .„„ 140, */, 0» 240,
Total», Madeira, Math
und Heidebeere«, Ans­
pruch, Bermont„„ I SO, */»•» 8 60,
Malaga dunkel V,„„ 160, '/>»„ 280,
Ferner Tischweine% Liter-Flasche K 240, 1 Liter Flasche K 140
nach Art der edelsten österreichischen Weine.
Im Preise 6 Mger als ckie Zäckwemr.
vr. Javfirek& Svätek,
erste böhmische Maltonweinfabrik in Smichow.
Hanptniederlage: Frag, Wassergasse 28.
Filialen: Smichov, V.Zamecky, „b. Engel.“
Karolmenthai: Fr. Kremtiöka,
Königstrasse.
Rreiscourante gratis itatf francs.
7014»
InmrUonn- 1
iu klBiato
S ter. Bf Zinn. Kleiner Anzeiger. «.‘sarSSU. 6 hr. ff. M
a5gü~hf la »lliotnao Amelpar« nmr «znodumMadaa Anlnatan» und «rtw nd dea aUgomatnau höheren Tarif bcre cSaet
"AaskSafte ond Entgeg«""«* 1 ™» Ton Oflerten nnentgettlich.| Anfragen ist das Retonrporte beizascblieasen.
«Mf ». Wege von Smichow
über oie provisorische Brücke ist
»in Fächer verloren gegangen.
Der ehrliche Finder wird gebeten
tenselben gegen Entlohnung in
Smichow, Juselgasse Nr. 19, nn
1. Stock ab zugeben. 4847
Verloren wurve
am Sonntag 8. April aus dem
Wege vvm Heuwagsplatz zum
Neuen Deutsche« Theater ein
goldrae« Ketteuanabanb. Gegen
gute Belohnung abzugeben bei
H.S.Goldschmidt's Sohn, Graben.
U^KWWW
Correspondire«
wünschen zwei intellig. Fräulein
mit ebensolchen Herren. Anträge
u. Ch. »Loaats 17«, »Fidel 20«
S auptpost «staute nur geg. Jns.-
chein. 4808
Y korespondenci
vntouviti mini divka xa pficinon
vymeäoTini mylleuek. Nabidky
pod znackon »Souzelniee« pri-
jiuia insertni kancelit 4790
Jana Olsgra v Fräse,
Jindriäskä alice 19.
Ein junges Mädchen v. Lande
wünscht mit feschen Herren in
sich«« Stellung, nicht unter
26 Jahren, in lebhafte, 4740
ehrb. Lorrespondenz
zu treten. Geneigte Anträge «b.
unter Chiffre »PrUliug 23« bis
31. b. M. Prag, Hauptpost rest.
gegen Schein.
Verlasse« 2— 20.
H«zinnigsten Gruß und Kuß.
Heute nach 7 langen Äschen,
die schwere Prüfung glücklich
überstanden, u. als Rekonvalescent
o— «klärt.
4748 L.... «»
Zwei Studenten,
Jsraeliten, lustig und fesch, suchen
Correspondenz mit 2 ebensolchen
Fräuleins unter Ch. »Setotm«
Hauptpost restante nur gegen
Instraten-Schem. 4848
Felieitas. 475
Gelegentlich der heutigen Z»°
lammenknnst, die ich um recht
zeitlich (wenn «dgl.od. '/.3 Uj
erbitte, hoffe ich Ihnen auch für
Sie Erfreuliches nnt zutheilen. Rz.
Carmen S.
Dopi« na poSte.
4783 EncamUlo.
„Betbruder".
Brief «liegt unt« bekannt«
Chiffre. 4772
Au revoir S
ya Vons fait beancoup de ptaiair,
que Vons n’avez päs cecu ma
lettre! Je uieudni i P. le
5. Mai et j’ospdre Vons reroii
conme autrefoi. Mistes baisers.
4745 v.
Isolde'.
Ganz vngcffen?
4/46 Msi«
Jerasaien-Maneftgasse.
Warum M. nicht gekommen»
So« da» Revanche sein 7 4791


[ 2023-06-29 10:47:46.237 - 19000419 - Seite 20 ]
Fnger Tagblatt Nr. 1U7.
Seite 20.
19. April 1900.
fnsertlons-Tarii
Cts kleines Anzeigen
5 kr.. ZEllB. Kleiner jS.nzeiger.
fnsertie&s-Tarll
des kleinen Anzeigen
5fcr.iir.tt.
Inecrzte über 1S Zellen linden lm »Kleine» Anzeiger« nnr augnahma weiae Anf nahnc und werden neck dem allgemeinen höheren Tarif berechn et.
"Anska^tejund^totoegeMahme von OHert^ onentgelüich^^ Anfragen tat das Retonrporto beizusciüiesseiT
Gut geborgen.
Briet bitte Hauptpost zu beheben.
Jene Dame,
gsriche Dienstag Nachmittag von
kein ihr von» Deutschen LandeS-
ttcatec in die KarlSg. folgenden
Harn aus das „Präger Tagblatl"
«ismerksam gemacht wurde, wird
Ä eten diesem unt. Ch. »ScWne
jen« ihre Adreffe behufs Cor-
rrfpondeuz Prag Hauptpost rest.
amen Schein bekannt zu gebe n.
eine seingebiideteTame wünscht
»it einem älteren Herrn in
chrb. Lorresponöenz
Zu treten. Antwort unter Chiffre
oLnnneü rv« Hauptpost restante
gegen Schein. 4712
Vzhüru!
IM&stnic», xitra v pitek veiei
, flenn kav&rnika Raudnice
Yelki läbava.
4739 Vlce flena.
Reelle Heirath
vermittelt die Administration
_F»tclligen; Journal". Buda.
' st, Börösmartigasse 73.
uma-Referenzen). Vornehme
Kindiinaeu. Damen mit Verw
3 Zählkellner
waden aufgenommen durch
k. BermittlungS- Bureau Prag,
Gemsengaff« I. Lei. Nr. 2640.
7024
Vertretung
wird gesucht von tüchtigem Kauf­
mann, der auch ev. reisen läßt
und Caution leistet. Öffn!« ab.
an die Adm. d. vl. unter »J. 8.
D. 2018-4." 4783
Dentschrr Kellner-Berei«
Kaiser" Prag
Knentgeltliche
51elle«vermMlung,
placirt werden: 7 junge Speisen-
träaer, 7 Lehrlinge, 4 Küche,
Salaterin, 2 Caffrerinnen. 4784
Verbindungen. Dame» mit Verm.
von 3000 st. bis zwei Millionen
Gulden vorgemerkt. Probeblatt
(16 Seiten Heirathzvorschläge)
nebst Jnfonnationen gegen 30 kr.
Briefmar ken (Tisc r. Versandt).
"Alleinstehendes Blädchen, 27
Intelligente 4776
Frau,
beid. Landessprachen vollkommen
mächtig, sucht als Caffierin für
Nachmittage unterzukommen. Gcf.
Anträge unter Chiffre »A. K.
T. 1900« Hauptpost rest. Prag
nur geg. Jnseraten-Schein.
Platz-Vertreter.
Wir suchen für die Stadt
Prag und Umgebung einen mit
unserer Brauche vollkommen
vertraute», bei der Jnstalla-
tions- und Fabrikskundschast ein-
« llen, gut empfohlenen Herrn
eisenden. Reflektanten, die
an. .t-ynsnn, veunm, yausnry,\ beider Landessprachen in
bescheidenen Ansprüchen und Wort «nd Schrift mächtig
6—6000 st, wünscht sich unt s müffen, wollen schriftliche
böhm.,
4850
Englische, französische,
deutsche
Correfpondenz
»wie Buchführung besorgt in
' Nachmittags oder Abendstunden
in und außer dem Haus« ein
Beamter, der auch perfecter Ste­
nograph und Typewriter ist.
Prima-Referenzen zur Verfügung.
Gest. Anträge erbeten unter
»■oney 2018-4« an die Adm.
d. Bl..
Liquem- Reisender
ucht bald. Posten. Antr. unt. Ch.
•Uqneur 2018-4« an die Adm.
d. Bll. 4742
Reisender,
fft aus der Korkbranche,
aufgenommen bei 6988"
I. S. Lewi k Loh«,
Korksabrik, Rauduitz an d. 8.
Hansnäheri«,
iges, ordentliches Mädchen,
verfirt im Kleidernähen, wird
per sofort resp. 1. Mai aufge­
nommen. Näheres beim Portier
Stephan, Wen-
6992
uuimuci». viuyci
Hotel Erzherzog
z eksxlatz 11.
rrindergaünennnen,
Bonnen mit guten Referenzen
placirt s. g. Institut Renstadtt,
Graben 7. 4812
Perfekte Köchin,
sowie feines erste» Stuben­
mädchen suchen vom 1. Mai
Posten in seine» Hau». Gest.
Antr. unter Ch. »A. 8. E. 2018-4«
an die Adm. d. Bl. 4710
Comptoirijtin
für Nachmittage wird sofort auf­
genommen bei 4716
I. Pollak, C artonnagen-Fabrik,
Prag, Langegasie.
Gute Belohnung
Demjenigen, der einem im gesetzt.
Alter stehenden Manne, deutsch,
böhm., sranz. und ital. in Wort
und Schrift, waarenkundig, in
einer Fabrik oder groß. Geschäfte
bescheidene aber dauernde Stelle
verschafft. Näh. bei A. Richter.
Prag, Wenzelsplatz 63. 4774
Ducht. Mamselle,
ebenso Lehrmädchen werden so­
fort aufgenommen im Damen-
hutsalon Baum St Krans,
Prag, Rittergaffe 31, 1. Stock.
Erzieherin,
aepr. Lehrerin, welche in liter.
Gegenständen u. auch etw. böhm.
unterr. kann, wird acceptirt.
Zuschriften find zu richten an
d. Adm. d. Bl. unter Chiffre »A.
B. C. 2018-4«. 4719
Beamten (Christ), soliden, ernsten I
Lharacters, nicht unter 3» Jahren,'
zu verehelichen.
Geneigte Anträge erbeten u. Ch.
»Ernst and bescheiden 2018-4«
en die Adm. d. Bl. 4798"
Realitäten-Besitzer, distinguirt,
Kkestauralenr), in deutsch. Gegend,
nicht die Bekanntschaft e. ländlich
erzog. Fräuleins, 23 bis 28 I. alt,
behufs Ehe.
Vermögen von 4 bis 6000 st.
gegen Eicherstcllung erwünscht.
Geneigte Anträge, nichtanonym,
unter Ch. »Ehrendalt 0. 230«
Hauptpost restante Prag nur g.
Inseraten Schein. 4803"
Junger Kaufmann (Reisender),
Christ, sucht behufs 4724
späterer Ehe
die Bekanntschaft eines jungen,
bildschönen, wenn auch vermö-
eenslosen Fräuleins zu machen.
Offerte wolle man gefälligst unter
Chiffre »Smicbow 2018-4« an
die Adm. d. Bl. fenden.
Passende Partie.
Suche für meine Schivester,
Offerte« mit Gchaltsansprüchen
an uns einsenden. Persönliche
Vorstellung vorläufig nicht er­
wünscht. Armaturen- und
Maschinen sabribAetien-Ge,
settschast vorm. I. A. Hilpert,
Prag ll. Tuchmacherg. 15.
.. 4775.,
Frl, 3fr., deutsch, böhmisch,
Clavier, sranz., das erfolgreich
Volks- und Bürgerschulunterricht
leitete, wünscht Stelle als 4754
Erzieherin
oder Gesellschafterin, auch
Auswärts. Gest. Antr. unt. Ch.
»Xnsikelisch 2018-4« an die
Adm. d. Bl.
Cestnjid
jistö ieekö renomovane tovirny,
u kapcü v Öechich d. zaveden^,
pfibral by na provisi zastou-
peni solidni »elkofirmy. Ct.
nab. do 22. t. m. Vamberk
posto rest. pod xn. »Solidnosf
29.« 4753
Buchhalter
29 Jahre alt, kalb, ledig, mit
gest. Handschr., deutsch u. böh­
misch, mit langjähr. Praxis, sucht
Stelle auch als Comptoirist. An­
tritt event, sofort. Gest. Antr. u.
»0- P 2018-4« an die Adm.
d. Bl. 4766"
Intelligente» Fräulein sucht
Stelle als 4756
Sitzeaffieriu
in feines Caschaus. Anträge u
»A. B. 23« postlagernd Saaz
nur gegen Jnseratenschein.
Stehender,
welcher durch einige Fahre
die Sperr. Monarchie mit
,,•. v H i Erfolg bereiste, Lebzeltner,
welche.. eine selbststandiae Schnei- Condit, Drogneri« u. Kauf!
brni' "t "nd «ne M.tg.st von! reute besuchte, militärfrel.
^^Kroneil besitzt, einen sol,den beiher Landessprachen mäch-
Geschästsm. oder bessere»» Hand- tig. wünscht Posten per 1. o.
«rrker, J'r. Gefällige Anträge ig Mai Gell
«. Ch. »Glückliche Ehe 2018-4« „p 8 2018-4« b
an die Adm. d. Vl. 47231 *’
Eine Witwe
Antr unter
A. d. B
4752
, 1 KozeSnicky
**’' angenehmen Aeußeren sucht' poweenik pa» ryuöeui
deh. Ehe einen älteren Herrn der. misto Bejradeü
Classe, gume auch alssottstd. votssy x.,
Wirthschaflerm auch auss Land. Severis, ChoHbor.
Antwort u. Ch. »V. K. 2018-4« >_«
in die Adm. d. Bl.
Jurrger Mann,
kaufm. gebildet, beider Landes­
sprachen mächtig, Stenograph,
sucht Stellung im Comptoir oder
Advokatenkanzlei. Gest. Zuschr. u.
»Int« an d. Allgemeine Juse-
raten-Bureau in Prag, Gra-
ben, «azar 27. 7020
Getrewe-Lrpott.
Gesucht wird für ein Präger
Getreide-Export-Geschäst ein Ma-
gazineilr und ein Praktikant,
beider Landessprache» in Wort
und Schrift mächtig. Offerte
unter Chiffre »Getreide«
an d. Allgemeine Inseraten«
Bureau m Prag, Graben,
vazar 27. 7031„
Köchin «. Stubenmädchen
Suche per sofort oder vom 1.
Mai eine Köchin, die gut kochen
kann, in der Häuslichkeit sich zu
beschäftigen versteht und längere
Dienste auszuweisen im Stande
ist; ebenso 4736
Stubenmädchen,
die im Bügeln, Auftäumen und
sonst flink ist. Dieselben müffen
wenigstens theilweise beider
Landessprachen mächtig sein.
Geneigt« Offerten unter Chiffre
»K. 0. 2016-4« an die Admin.
d. Bl.
4711
hlefti
v nemeckem
zodpovi Jaset
»r. 4750
Achtung!
Sttrfig Tüchtiger Commiö »». «ns«
fut meine Schwester, Jsr., häuslich T,^ch^"und'"Ma.Vusaetürb"
erzogen, mit 2000 Krone» Mitg.,Iz. Reise verwendbar. mit
«nen braven Lebensgefährten. Prima-Aeferenzen, siecht
Dilwer nicht ausgeschlossen. Antr.'guten Posten, «es. ««träge
unter Ch. »Häusliches Glück«! erbeten unter »Versirt 1881«
postc restante Smichoiv
Znscraten-Schein.
nur geg. postlagernd
4717 t
Atichrnherg.
6987"
Ein Jüngling, 15 Jahre alt,
sucht Posten »!s Lehrling in
einem Modeivaaren- Geschäfte.
Derselbe »var bereits in ähnl.
Geschäfte thätig, ist aus anstän­
diger Familie und beider Lan­
dessprachen mächtig. Gefäll. An­
träge an Johann Prochäska, i.,
Kleiner Ring 6,1. St., Omnibus.
4741
Lehrknabe«
aus bessere», Hause, beider Lan-
desspr. in Wort und Schrift »».,
acceptirt event, per sofort
Alfred Fuchs, 4845
Colonrauvaarenhandl» ng, Praa
Pflastergaffe.
Stiitze.
«i«f«6ejStttOe m. g. Z. erhält
gute», Posten m Prag. Institut
Renstadtl, Graben 7. 4812
Commis
und Praktikant
für Luchlager ain Präger Platz«
per sofort gesucht. Offerten er­
beten unter »J. B. 2018-4« a»
die Admin. d. Bl. 4734
Probir-Fräulein,
gut gewachsen, Mittelgröße, findet
Stellung bei 4738
Salomon «blitz,
Damen-Consection nur Cngro»,
Zeltnergaffe 600, 1. Stock.
flüchtiger 6WI
junger Mann,
au» der SpeditionS- Branche,
beider Landessprachen mächtig,
findet in meinem Spedition»«
geschäste per 15. Mai l. I. Auf­
nahme. Offerten mit Angab« dä
Gehaltsansprüche an
A. voudi, Fglan.
Herren Chefs!
Ein 22jähr»ger Mann, beider
Landessprachen mächtig, bittet u.
Posten als Jncaffist o. Volontär.
Gef. Zuschriften unter Chiffre
»Ehrlich« postlagernd Weinberge
gegen Jnseratenschein. 4723
Besch. Mädchen,
Jsr., deutsch und böhm., sucht
Posten als Bonne. Selbes hat
Vorliebe zu Kindern, kann gut
nähen und alle häuslichen
Arbeiten. Antr. unter Chiffre
»J. X. N. 2018-4« an d. Adm.
d. Bl. 4730
T
Samostatna pani,
z lep§i rodiny, v prosttednich
letecb, hledA misto za hospo-
dyni neb k ditkära. Tii jest
ve vafeni, domäcnosti» hospo-
därstvi dobre obeznald, Laak.
nab pod zu. »Stälö misto
2018-4« do adm. tob. listn.
4674
Än i^racl. Fräulein, das 5 I.
als Stütze
und Bonne thätig war, gut
kochen kann, tüchtig in der Haus-
wirthschaft ist, sucht bald. Stelle.
Gest. Antr. an die Adm. d. Bl.
unter Chiffre »Yerlässlich E.
2018-4.« 4846
Praktikant,
beider Landessprachen mächtig,
ca. 15 Jahre alt, ivird für eine
Jabriksnieoerlage sofort ausge­
nommen. Off. unter Ch. »8. G.
2018-4« an die Adm. d. Bl.
4731»
Commis,
Jsr., nach der Auslehre, beider
Landessprachen mächtig, tüchtiger
Verkäufer, wird in meinem Co-
lonial-, Eier- und Buttergeschäst
vom 15. Mai aufgenommen.
FulinS Glästner
in Auffig, Langegaffe.
6986»
Zur Leitung
einer Schürzen erzeugn««
wird ein intelligentes Fräuleiu
gesucht, die al» Zuschneiderin
fungiren iönnte. Offerten unt. Eh.
»Gute Existenz 3018-4« an bte
Für eine WnkwaarensabrU
wird ein 6978
Vertreter
am Präger Platz nnd Umgebung
gesucht. Nur gut eingeführte
Kräfte wollen ihre Adreffen mit
Bcdingungsangaben unter Ch.
»N. A. N. 3018-4« an die Adm.
b. Bl. abgeben.
Commis gesucht.
Für mein erstgrötzte» best-
renommirteS Modewaare«»
Hans suche tüchtige, selbst»
ständige Berkänser an» der
Kleiderstoff» «nd Zugehör«
«uspntzartitel-Branche, die
beider Landessprachen mäch.
ri»,— deutscher Rationalität
— christlicher Eonsessto»—
sichere Rechner, gute Aus«
lagenarrangenre find. vfferte
zn richte« an 6975'
Rudolf Kuh, Kaufmann,
Aussig,Marktplatz 28—S»ne«.
Ein tüchtiger 6973
Commis
nach der Auslehre, der böhmisch."
Sprache vollkommen mächtig, wird
per sofort aufgenommen bei
I. Wertheimer Nachfolger,
Mam'.factur- u. Kurzw.-Geschäft,
Unter-Kralowitz.
Äinvergärtnerin
wird aufgenommen im Verm.-
Bureau, Prag, Jungmannstraße
Nr. 25. M. Kral. 4824
Gesucht wird ein anständige»
Mädchen,
Israel., für ein Colonial- und
Manufacturgeschäft in der Pro­
vinz als Verkäuscri» und auch
zur Stütze der Hausftau. Eintritt
ev. sofort. Näheres bei 4821
Fröhlich& Asch ermann,
Prag, Rittecgajse.
Reifebegleiteriu
für junges Fräulein sucht 4820
Couceff. Placirungs-Bureau
Flora Weiss, Prag,
Karolinenthal, Königstr. 14 neu.
Brennereileiter
»vird zum 1. Mai in eine größer«
landwirthschaftliche Brennerei auf-
genoimnen. Oss. unt. »8. v.« an
den Zeitnngsverschk., Prag,
Graben 33. 4819
Fränlein
wird zu einem 12jähr. Mädchen
anfznnehme»
gesucht. 4806
Nachhilfe im Literär. erwünscht.
Adreffe erl. in d. Admin. d. Bl.


[ 2023-06-29 10:47:46.237 - 19000419 - Seite 21 ]
Präger Tagblatt Nr. 107
Seite 21.
19. April 1900.
Im AAMaAa £1 1.—— 1 C IT am i.A Jaa£ tf t—£-* A A a. 1> AA.. MAM AAnW a 1.M.A A— A,H M a Am £a a I. A. A HA J Am aaJ AM «1
'■ er. im.
Insertions-Tarif
des kleinen Anzeigers
Inserate über 15 Zeilen linden im »Kleinen Anzeiger« enr ausnahmsweise Aufnahme end werden nach dem allgemeinen höheren Tarif berechnet.
Ansbänfto and Entgegennahme roa Offerten anentg ältlich. i Anfragen ist das Betoarporto beizaschliessea.
Lehrknabe,
Jsr. aus ordentl. Fam. wird in
weenem Galanterie-. Kurz- und
WirkwaaretpGeschüste sofort auf­
genommen. Beding.: 3jähr.Lchrz.
gegen ganz freie Verpfleg. Offerte
«i Gustav Stränsky, Lertomyschl.
. 4198"
Pflrnci,
18‘/t rokft stär, obon zemakych
Jaxykä mocen, z oborn kolo-
alalnibo b ielezar, prosi P. 1.
ehdfyomisto. Laskave nabidky:
Jesei Brusnicky, Kräluv Histec.
4346
2 Portiere,
2 Herrfchaftsgärtner, ein Bade­
diener, ein Lagerhalter, 3 Maschi­
nisten, 3 Heger u. Forstwarte,
1 Bränhausbinber, 1 Casster,
8 Oekon.- u. Forstadjunkten, 2 Ge-
schästSdiener, 1 Secretär, 3 Ma»
gazineure, mehr Commis, 1 Bau-
aufseher, 2 Schaffer, 3 Comptoi-
risten, 2 Obermüller gesucht. An­
lage» mit Rückporto an. Wiener
aentral-Anzeiger Wien 3, Hauptsir.
39 <13. Jahrgang). 4349
Comptoirist
gesucht, deutsch-böhm., verläßlich
«nd schnell im Rechnen, weil er
selbständig zu facturiren hat.
deutliche Schrift wünschenswerth,
Antritt Mai d. I. Anfänger aus­
geschlossen. Off. mit curr. vitae
unter Gehaltsanspr. und Refer.»
Ang. unter Ch. »V. 0. 2013-4«
an die Adm. d. Bl. 4356
LomptoirpraMant
mit schöner Handschrift,
Wird aufgenommen,
vfferte unter »B. L. 982«
postlagernd Karlsbad. “449 2
Commis
»er Eisenbranche, der dent-
r i und böhmischen Sprache
Wort nnd Schrift voll­
kommen kundig, tüchtiger De-
taillist, findet sofort Auf-
«ahme bei Leopold Krakauer,
««spitz. ,»4493
Zuwelengeschäst
Intel!. Fräulein, 39 Jahre
alt, auS gutem Haufe, Kauf
«annstochter. beider Landes­
sprachen mächtig, repräsentable,
In Buchs, verfirt, in Correspond.
tüchtig, cautionsf., sucht in einem
ß eren Juweleug. Stellung.
c. erbeten unter »Verliss-
Hr.ha Kraft 2016*4« an die
XQnntn. d. Bl. 4580
Advocatenkanzlei
in Prag sucht verffrten Beamten.
G-hait 35—49 st. Ausführliche
Offerten erbeten unter Chiffre
-st. H. 2017*4« an d. Admin.
d. Bl. 4696
PMra^i,
17V* rokö stdr, s oborn kolo-
niAlnlho, rdd by svd doeavadai
misto od 1. kvötna zmSnil. Ct
nab. na adres: Josef Rybensk?
firmy V. VysokJ, ML Bole-
slav. 4622
Berkäuserin
wird für ein größeres Liqueur-
Geschäst in einer Provinzstadt z.
öfortigen Antritt gesucht. Mon.
Gehalt 29 K. Nur diejenigen
Bewerberinnen, die aus achtbar-
tem Haufe sind, sich mit guten
jeugntsien ausweisen können,
wollen ihre Offerte unter »G. H.
20« Hauptpost Prag nur gegen
Jns.er-Schein einsenden. 4625
Vertrauensposten.
Intel!. Fräulein, 30 Jahre alt,
aus gutem Haufe, Kaufmanns-
tochier, beider Landessprachen
mächtig, repräscntabel, im Buch-
kuhe verfirt, in Corresp. tüchtrg,
eautionsf., sucht paffende Stellung.
Anträge erbeten unter Ch. »Di-
nctrice od. Aehnliches« 2016
• 4« an die Adm. d. Bl. 4581
"tzin tüchtiger, cnerg. illiann,
Zfr., sucht, gestützt auf seine lang-
iLhrigen Erfahrungen in der
dmdwirthschast, Stelle als
wirthschafts-
verwalter. Selber ist in allen
Zweigen der Oeconomie, als:
Rübenbau, Viehzucht »e. bestens
bewandert. Gest. Antr. unter
»X. A. B. 2017*4« an d. Adm.
d. Bl. 4595
"Comptoiristin.
Ich suche für meine Tochter,
2 raelittn, absolvirte ^Schülerin
r Wertheimer'schen Haudelssch.
s« einem beffcren Präger Ge-
f ästshause einen Posten. Zu
ristrn erbeten unter Ch.
». 2017*4« an d. A. d. Bl.
^ Ende d. M. 4662
Ein junger Mann mit guter
Schulbildung, nicht über 17 I.
alt, Christ, beider Landessprachen
mächtig, findet in einem Spedit.-
Geschäft in Prag als 4642
Praktikant
»er I. Mai d. M. eventuell per
ofort Stellung. Offerten unter
Ch. »E. A. M. 2003-4« an die
m. d. Bl. erbeten.
Commis
Jsr., beider Landesspr. mächtig,
tüchtiger Verkäufer ev. Auslage­
arrangeur, wird per 15. Mai in
meinem Manufacturwaarengesch.
aufgenommen. M.Dentschma«n,
Reichen«» a. K. 4655
Commis
der Nürnberger Km^- und Ma-
nufactur-Branche, 1 Jahr nach
der Lehre, 18 Jahre alt, aus
anständigem Hause, der böhm. u.
deutschen Sprache in Wort und
Schrift mächtig, wünscht per
1. Mai seine Stellung zu verän­
dern. Off. unter Ch. »R. 2017-4«
an d. Adm. d. Bl. 4657
Tüchtiger Commis
nach der Auslehre, der Specerei-
und Eisenwaaren-Branche, beider
LandeSwrachen mächtig, wünscht
seinen Posten bis 1. od. 15. Mai
zu ändern. Gefäll. Antr. unter
Tüchtig« postlag. Podersam
4659«
Comptoirist,
im Affecuranzwesen verstrt, derz.
bei einer großen Lebensvers. an­
gestellt, mit Kenntniß beider Lan-
essprachen, Stenographie, dopp.
Buchhaltung nebst sch. Handschr.,
wünscht seinen Posten ehestens zu
verändern. Anstellung in einem
größeren GeschästSetabliffement
nicht ausgeschlossen. Gen. >Antr.
unter »Netzn und Ausdauer
2017-4« an die Adm. d. Bl.
4663"
Als Stütze
der HauSftau wird ein israelit.
Mädchen gesetzten AltcrS zu einer
alleinstehenden alten Dame
gesucht.
Selbe muß kochen u. die leichteren
uSlichen Arbeiten verrichten,
fette an die Adm. d.Bl. unter
Chiffre »v. P. 2017-4«. 4665
Jsr. Mädchen
J u 2 Kindern gesucht. Smichow,
' .kcmyslgaffe 653, 1. Stock. 4702
Agentur
von einem ersten Bankhaus«
unter sehr günstigen Bedingungen
für' den Verkauf von gesetzlich
gestatteten Original-Losen
gegen Ratenzahlungen zu ver­
geben. Nur anständige und rede­
gewandte Personen wollen ihre
Offerte einsenden an Rudolf
Moffe, Wien !. u. »Existenz.«
5315"
Ztellen-vermittlMg'
veS Beteiues der kanfmünn.
Angestellten «nd verwandter
Brauchen placirt Handelsange­
stellte und Gehilfen aller Branchen
ganz kostenlos.
Bewerber wollen ihre Offerte
mit Retourporto-Beischluß an H.
Friedrich Baumau«,
CarlSbad, Bahnhosstraße, ein-
senden.
Ein praktischer 6571*
Fachmann
wird zur Vergrößerung u. Ver­
besserung einer Essigladrik auf­
genommen. Off. find an die Adm.
d. Bl. unter »Tävhtlg 3014*4«
zu richten
Existenz.
Ein gesetzter Mann mit einigen
Tausend Gulden Baarvermögen
findet in einer Advocatenkanzlei
aus einer Landstadt in Mähren,
dauernde Existenz. Vorkenntniffe
nicht nothwendig. Anträge an d.
Adm. d. Bl. unter Chiffre »Bor.
B. 3012-4« zu richten. 6575
Wir acceptiren einen tüchtigen
Detail-Commis,
der selbständiger Verkäufer ist
Löwh A «einisch,
Galant., Kurz- als Wirkwaare,
Pribram. 6880.
Ein tüchtiger 6993
Commis
für die Reise sowie für's
Magazin verläßlich, wird per
1. Mai unter sehr günstigen
Bediugniffeu für mein Mehi-
uud Eolonialwaarengeschäst
aceeptirt.
Friedrich Löwh» Podersam.
Ein tüchtiger, fleißiger
Küchenchef
wird sofort ansgenomme»
aus hohen Gehalt. Räh. Bnr.
„zur Fortuna",
Fischinarttgasfe 678.
Tuchbranche.
Ei« Lehrknabe wird sofort
oder per 1. Mai 1900 aufgenom­
men. Gest. Antr. unter Ch. »0
V. 3017*4« an die Adm. d. Bl.
6906
Comptoirist.
Ein junger Mann aus der
Eisenbranche, mit schöner, gesäll.
Handschrift, beider Landesspr.
mächtitg, wird per sofort sür's
Comptoir aufgenommen bei
E. «. Dittrich's Nachfolger,
Oberleutensdorf. Offerte ohne
Retourmarken. 6914
Commis,
Jsrl., nach der Auslehre, beider
Landessprachen mächtig, wird in
mein Manufaktur-, kolonial- u.
Galanterie-Geschäst ehest aufge­
nommen. Daselbst wird auch ein
tarkes Lehrmädchen, unter guten
öedingnifsen aufgenommen.
F. Herschmann, 6612"
Deutsch-Beneschan.
Commis,
ledig, Christ, der Specereiwaaren-
brauche wird mit Antritt vom
15. Mai d. I. für eine Ge-
mischtwaaren- Handlung aufge­
nommen. Entsprechend belegte
Offerten an 6687'°
Moldanmühl», Cellulose- und
Papierfabrik, Kienberg
in Böhmen.
Ein Mädchen,
das gut bürgerlich kochen kann
und Hausarbeit übernimmt, wird
S x sofort b. hohem Lohn gesucht,
nträge find zu richten an Frau
Max Ledere«, 4664
Lord Byron, Carlsbad, 3. Stock.
Snche einen verläßliche«
Commis
an» der Branche. Papier» «.
vnreauartilel.Geschäft
Anton Bayer, 4690
CarlSbad.
Slecna, 4,03
rruinA prodavaika, kteri ee
deliimi vyBv6d£enimi vykdz&ti
I miie, pfijme se do konfekdniho
obehoda. Bliüi ve Spilend ul
ö. 19, v konfekäiim zivodfi.
- Praktikant
aus anständiger, israel. Familie
mit nöthiger Schulbildung wird
ofort aufgenommen. Bedingun-
en: 3 Jahre Lehrzeit, freie
Verpflegung im Hause, Lehrgeld
keines, nur für Bekleidung muß
gesorgt werden. Offerten find zu
richten an 6872
I. Ehrenfreund,
Tuch- und Modewaarcnhandlung,
Mähr>Trübau.
^uche tüchtigen ledigen 6886,,
Buchhalter,
womöglich aus der Weinbranche
u. deutscher u. böhm. Corresp. Off.
F. Schuh, Kritzendors.
Commis
(Christ), nach der Auslehre, guter
Verkäufer, wird für ein feines
Damen-Modegeschäft in der Pro­
vinz aufgenommen. Offerte er­
beten unter Ch. »H. W. H,
3017-4« an b. Adm. d. Bl.
6917
Praktikant,
beider Landessprachen mächtig,
wird aceeptirt. Bayerische Hypo­
theken- und Wcchselbank (Unfall-
verflcherungs-Anstalt), Prag II.,
Jungmannstraße 14 neu. Borst,
in der Zeit v. 10—12 Uhr od.
5—6 Uhr. 6 930
Tüchtiger 6935-«
Commis
aus der Modewaarenbranche w.
aufgenommen. Offerte fiiw zu
richten an
J. Kuh, Pribram.
Deutscher, junger
Zählkellner
für sehr einiräglichcn Posten
wird sofort aufgenomme«.
Rah. Bureau
„zur Foriuua"
Wilhelm Kiepetak,
Fischmarktgasse Rr. 678.
Ein tüchtiges, deutsches
hotelstubenmadchen
wird für ein großes Hotel,
Provinz, ausgenommen. Räh.
Bureau 6990
„ijur Fortuna«,
Als §1ubenmüöcheä
sucht verläßliches, deutsches
Mädchen, 20 I. alt, mit allen
häuslichen Arbeiten vertraut,
ehestens Stelle in einem deutschen
Curorte. Offerte unter Ch. »8iu*
denwadvden» an den ZeitungS»
Verschleiß, Prag, Graben 33.
4815
Maschinist,
geprüfter Heizer, gelernter Ma«
chinenjchloffer und Mechaniker,
mit allen Maschinen und Kessel,
sowie mit Eismaschinen und
DynamoS auf das beste vertraut,
bittet die Herren Chefs um einen
dieses Fach einschlagenden
m
Posten. Gest. Anträge erbeten
unter Chiffre »A. B. 30« an den
ZeitungS-Berschteiß in Prag,
Graben 83. 4811
Comptoir -prattikant,
beider Landessprachen in Wort u.
Schrift mächtig, wird mit An­
fangsgehalt aceeptirt bei
Rothberger's Rachf.,
Graben 19. 6965
Nur persönliche Vorstellung.
Comptoiristin.
Für eine Affccuranz-Gesellschast
wird eine Comptoiristin aufge­
nommen. Schöne Schrift, Kennt­
niß der beiden Landessprachen,
absolvirter Handels-Eurs erfor-
derlich. Offerten unter Ch. »ku»
tolllgente Arbeitskraft«
an das Unno«cen»B«rearr
I. Anbrecht, Prag, Grabe«
„Spinka". 6997
30 st.
monat». Anfangsgehalt nach
14tägigcr Probethätigkeit erhalten
intelligente Herren und Damen
jeden Standes. Offerten unter
Chiffte »Sichere Zuknnft« an
J. Anbrecht, Annoncen-Bureau
in Prag, Graben „Spinka".
6998
Em tüchtiger 7029
Commis
wird sofort aceeptirt in dem
Schnitt- und Specereiwaaren-
Geschäfte 7029
Joachim Präger junior,
Namiest bei Brunn.
Commis
der Luchbranche, beider Landes­
sprachen mächiig, wird aufgenom.
bei 6966
Rothberger's Rachf.,
Graben 19.
Nur persönliche Vorstellung.
Persönlichkeiten,
welche geneigt wären, für die
Förderung einer der ältesten,
größten österreichischen Lebens-
verfichernngS-Anpalt. thätig zu
wollen unter Ch. »Existenz«
mberge postlagernd nur gegen
Jnseratenschein Offerte ern-
reichen. M2"
Dauernde Stellungen
? er sofort und später find im
. Wiener Vermittler, Wien 1.,
Fleichmarkt 15 enthalten. 200 Va­
kanzen aller Branchen (Diener,
Profeffionisten, Beamte bei Privat,
Anstalten u. Bahnen) angemeldet.
Näheres prompt gegen Rückporto.
4348,,
Modistin,
tüchtige Zuarbeiterin wird
aufgenommen. Graben 7.
sofort
4793
Lomvtoirpraktikant,
beider Landessprachen mächtig,
wird für ein FabrikshauS in
größerer Provinzstadt aufgenom­
men. Gest. Offerte unt. »rielsnlg
3011*4« an die«. d.Bl. «545
Comptoiristin,
Jsr., 17 Jahre alt, Anfängerin,
mit einfacher und doppelter
Buchführung, beider Landesspr.
mächtig, bilanzfähig, deutsche Cor-
respondentin, bittet um dauern­
den Posten. Wäre nicht abgeneigt
2 Monate ohne Gehalt zu prakti-
eiren. Anträge erbeten unter Ch.
»CcmptcIrlsUn« Küniggrätz,
Bahnhof. 4797
Fnnge, israel. perf. 4798
Köchin
mit langjähr. Jengn. sncht
Stelle aufs Land. Nähere»
Bur. Ed. Kotzn, Prag,
Langegasse 9!r. 2.
Ansichtskarten
wünsche billigst zu eolloriren.
Gefällige Anträge unter Chiffre
»voUerlst« Hauptpost restant«
, Prag. ^855


[ 2023-06-29 10:47:46.237 - 19000419 - Seite 22 ]
Prasser TagblattNr. 107.
Seite 22.
19. April 1900.
Insertioos-Tarii
ias kleines Anzeigen
„ 5 KrTfE ZBÜ8. Kleiner Anzeiger
lasertioas-Tartf
des kleinen Anzeigen
skr-cr. Zelle!
Inserate über 15 Zeilen linden im »Kleinen Anzeiger« nur ansnahmeveip Aufnahme und werden nach dem allgemeinen höheren Tarif berechnet
Auskünfte nad Entge
Aufgenommen wird ein
Fräulein,
welches gute Zeugnisse besitzt, zu
s üßeren Kindern. Näheres bei
an ffl. Adamek, Schulgaffe 6,
Stock. 4781
gannahme von Offerten unentgeltlich. _i) Aiilrag6n_i8t_daa_Retojirporto_beizttscliliesseii.
_ r_ f Y. 1 _T~ t~-■~' i*naK 7 A
Aufgenommen
werde» 3 Mädchen zu 3 Damen,
dann Köchinnen mit 36 8, Stu-
bennmdchen mit 24 K Wäscherin
zur Hand. Näher. >. Ackamoh,
S chulgaffe 6, 2. St. 47 81
Commrs,
deutsch, der böhmischen Sprache
mächtig, der Colonial-, Süd­
früchten- und Delieateffenbranche,
tüchtigster Verkäufer, Detaillist,
selbstständiger Arbeiter als erster
Detaillist, sowie ein 7027
Komptoirist
der nämlichen Branche werden
ausgenommen. Eintritt möglichst
sofort bei
Josef Arnold,
Colonialw. v. Südfrüchtenhandlv
Reicheuberg.
Commis,
gilt versirl, in Schnitt-, Kurz-
und Tuchwaarenbranche, mit
Auslagen arrangiren betraut,
flotter Verkäufer, der deutschen
und böhmischen Sprache mächtig,
mit guten Zeugnissen, wird vom
1. Juni in meinem Mode-, Knrz-
und Tuchwaarengeschäfte mit
gutem Gehalt aufgenommen.—
Photographie erwünscht. 6974
L Groftman«,
Wagstadt, Oesterr .-Schlesien.
Ein Commis
der Manufactur» «. Schnei»
derzngehörbranche, flotter De­
taillift und tüchtiger Aus-
lagearraugeur wird aufge­
nommen. Nur tücht. Krüfte
wolle» sich wenden au
Michael Wagner'» Sühne,
Prag-Liebe«. 4830»
Gesucht wird per 1. Mai ein
besseres Mädchen,
welches kochen und nähen kann,
sowie die Aufsicht der Kinder
übernimmt. Adresse: Prag,Jung-
mannstraße 8, Grünberger. 4829
Als Platzagent
B einen Posten junger Mann,
L repräsentationsfähig, aus
der Eolonialbranche, der schon
längere Zeit Präger Platz besucht
bat. Derselbe könnte auch eine
Reisenderstelle übernehmen. Gest.
Anträge unt. Ch. »Tüchtig D.
2018-4« an die Adm. d. Bl.
4828
kroi. 0. Gränfeld t
renommirtester *2682
Kalligraphie- u.Stenographiecnrs
Graben 2 »Splnka«.
Eigene individuelle Methode.
Einzig Ihrer Artl
Akad. Portr&ta, Diplome etc.
Stasi
engl., deutsch,
itallcnisch lehrt staatl. geprüfte
Lehrerin. Offerte unter »Paris
2018-4« an d. W>. d. Bl. 4749
Jeune Franpaise
cherche tegons ponr aprhs
henrea aprös-midl Sonn chiffre
»Paria 1900« A l’adrn. de ce
j oornal. 4769
a) Angebote.
Adler’s 2370*
Lchrsalons. Kalligraphie
vielfach ausgezeichnet von Sr.
Maiestät dem Kaiser,
»eihode Professor Pischl.
Poritfch Rr. 1».
Froh- und Abendcurse.
Auch brieflicher Unterricht.
Gesucht
wird eine tüchtige u. verläßliche
Kraft der 7004
Eierdranche,
die in der Manipulation, wie im
Packen vollkommen versirt ist.
Offerten mit Angabe bisheriger
Thätigeit unter Chiffre »Gesi­
chert« Existenz P. E. 645« an
Rudolf SWoffc, Prag
«traben 14.
Schöne 4572«
Sommerwohnung,
knapp am Walde, bestehend aus
4 Z., Küchen u. Veranda, auch
getheilt u. 1 Z. u. K. 1 Stunde
von Prag, mit vorz. Bahn- und
Dampffchiffverbinduna zu verm.
Gefällige Anfragen Billa Rr. 23,
Hodkovteka pr. Modrau.
Sehr schöne, sonnige 6835
Wohnungen
am Wenzelsplatz 63, im 1. Stock,
5 Zimmer, Vorzimmer, Küche,
Badezimmer, Speise, Closet K.,
dann 3 Zimmer mit Balcon, Vor­
zimmer, Küche, Speise, Cloffetac.
sofort oder vom August beziehbar.
Nähere- Hausverwalter. 6836
tuftairort Gssegg,
waldreiche «egend, großer
Garten, Bahnverbindungen, find
1—8 Zimmer, Küchen, Wasch­
küchen. Aller vollständig einaer..
zu vermiethen. Aerzte, Apotheke,
Schwimmanstalt, oorgiigl. Trink-
waffer. Zu erfragen Krakauer-
gaffe ll. Nr. 5, im Parterre.
4629,,
Zimmer,
elegant möblitt abzugeben. Heu-
wagsplatz 15, Ecke Stadtpark.
Näh. Haus meister. 4680
Unterricht im 21835*
lNaschmenfchrelben
wird nach amerik. Methode auf
dem verbreitetsten System, der
Orig. Remingto« ertheilt bei
Justin Löfchuer, Prag,
Wenzelsplatz 7.
Größte und schönste Prag«
RaÄsahrschnle
Weinberge, Ende Puchmaiergaffe.
Polizeilegitimationen daselbst.
3149
Ein Comptoirift
wird gesucht, der im Facturiren
und der böhmischen Correspon-
denz tüchtig ist; nur solche
aus der Eiseubranche
werden berücksichtigt.— Eintritt
längstens bis 1. Juni d. I.
Offerten unter »P. H. 648« an
Rudolf Moste, Prag, Graben
Rr. 14. 7007
t abrik in Prag sucht einen
empfohlenen, der böhm.
Sprache vollkommen mäch­
tigen 7005
Bnreauviener,
deutscher Rationalität.
Offerten sind zu richten
unter Chiffre «?. K. 650«
an die Annoucen-Expcditiou
hott Rudolf Moste, Prag.
Traben 14.
Zwei arbeitsame, 4799
jüdische Mädchen
werden für eine Sommer-
Restauration aufgenommen.
Offerten unter Chiffre »A.
8 A. 3018-4« an die Admin.
d. Bl. 4799
KrAsny byfc
o 3 p. s koup. pod jedn. azavf.
jest na Kr. Vinohradech▼ 3.
p.▼ Kratneriov» ulici  Prag. „Stadt Straßburg"
Station d. elektr. Bahn. Auch hat
derselbe für AabrikSanlage»
günstigst gelegene Baugründe i«
Liebe« zu verkaufen. Zu sprechen
von 1—3 Uhr Nachm. 3567*
Sommerwohnung
in einer sehr schönen und roman­
tische» Gegend, bestehend aus
mehreren Localen, mit oder ohne
Möbeln, 15 Minuten von einer
größeren Stadt entfernt, an einer
outen Bezirk-straße gelegen, ist
für die Saison sofort zu verg.
Anftage» unter Ch. »8. B. S
3017-4« an b. Adm. b. Bl.
Billige Wohnung,
3 große Zimmer, Südseite, mit
allem Zugehör, ist Ecke Mysiik-
und Krentcnecgasfe Nr. 185—11.
zu vermiethen. 4721»
Schön möblirtes, separates
Zimmer,
Gafienausstcht, Mezzanin, Tabor-
gaffe, ist an einen Beamten ab
1. Mal zu vermiethen. Antr..
unter Chiffre »> L. 2018-4«
an d. Adm. d. Bl. 4722
Lieg. möbl. Zimmer.
sep. Ging., an beffere Herren pr.
sofort od. 1. Mai. zu vermiethen.
Schaleng. 4, 2. Stock. 4825
sep. Eing., nicht weit v. StaatS-
bahnhof. gleich b. selbstst. Dame zu
verm. Ansang Zijkow, Hawltöck-
gaffe 942, 1. St. links. 4804
hocheleg. Wohnungen
4 Zim., Küche, Borz., Badezim.,
Speis, Closet u. 3 Zim., Küche
Vorz., Badez., Speis, Closet per
Mat zu verm. Zins sehr mäßig.
Prag—ll., TLborstraße Nr. 1675.
«7026
r
Zimmer
hübsch möbl. rein mit feparkrtem
Eingang, Benützung d. Badezim.
ist zu vermieth. Smeikag. Rr. 7a,
1. Et., Thür IX. 4832
Elegante»
möbl. Zimmer
sevar. Eingang ist sofort zu ver-
mtcthea. Melonengaffe Nr. 4,
Thüre 8. 4800
Schöner gr. Laden.
Im Hause Rr.SS, Wenzelsplatz
ist ei« schöner großer Lade»
vom Maitermi» 1000 a« zu
vermielhen. Zins niedrig.
«3334
Sommerwohnung,
ist noch zu vermiethen 1 Zimmer
und 1 Küche, woselbst ein groß.
Garten, ein 'Lusthaus, Kegelbahn
nebst Waschhaus sich befindet,
V, Stunde Bahnstation v. Prag
in waldreicher Gegend ist billig
zu vermiethen. Zu erfragen beim
Hausmeister Hybernergafie 22.
69 60
mdblirtes Zimmer,
Große Lokalitäten
ju vermiethen in Bnbua,
Rndolphstraste 297. 6736s
KaroLmenthal,
Hauptftr. Nr. 79 alt, 2 Zimmer
Küche, Gaffen-Auss., 1. Stock
u.
und Magazin,
vermiethen.
sofort
bcziehb.
363
Laden
für^ jedes Geschäft geeignet in
siebter Gaffe, jährlicher Zins,
«• ist Wort }u vermiethen. angäbe erb
Nähere- I. Reinisch, Lange
Nr- 7. 4792«
Großes Magazin
(keine Zettel) nahe Ferdinand-
straße, Eins. für ruh. Geschäft
Zins nur 200 'fl. sofort prom-
sionssrei.Zu ersragenWohuuugS«
Bureau »üilreterlon« Grabe«
„Lpiuka". 4853
Parkwohnung
(keine Zettel) nahe Jerusalems».
2. St., 4 gor. parg. Parkzim., gr.
Vorz., Sp., Cl., l. gr. K., Dienst­
botenzimmer, Wafferl., Zins nur
735 fi per Mai abzugeben.
Nähere» Woh«nug»- Bureau
»Oiketerion« GrabeUnSpinlak'.
Sofort beziehbar
Wohnung m. Badez.
(keine Zettel) nahe Heiurich»-
thnrm, 2. Stach 4 gr. eleg. l.
sonn. Zim., Vorz., ar. Badezim.,
l. gr. Küche, Wafferleitung, Zins
600 fl. elegantes Haus. 4853
Nähere» WohnnngS-Burea«
»viksterioa« Grabcn„Tpiula".
Schöne, trodene,
lichte Lokalitäten
mit fcp. hohen Kami« find
tu der Königshofcrgaffe Rr.
807—L sofort zu vermiethe«.
«4785
Comptoir
zu vermiethen Wenzelsplatz 6
2. Stock. «4794
d) Naodlrsgev.
Wohnung,
bestehend aus 3 kleinen oder 3
groß. Zimmern, Küche, Voqi«.
sammt Zugehör sucht finberfofe
Familie, per Mai-Termin bezieh­
bar. Bevorzugt wird Parterre
oder I. St., Alt-, Neustadt oder
Anfang Weinberge. Gest. Antr.
unt. Ch. »8. H 1816« an
Haasenstci« A Vogler,
Prag, Plattei». 7016
buche 2 Wohnungen,
welche sich verbinden ließen, zu je
3 oder zu 2 und 3 Zimmern i»
1. oder 2. Stach ev. mit Garten»
in den Weinbergen zum August-
termin. Gefällige Anträge unter
Chiffre *P. F. S. 2011-4« in die
Ein älterer, disting. Herr sucht
eine nicht zu entfernte 4732
sonnige Wohnung
von 3—4 Zimmern mit alle«
modernen Zug., Einziehtermin
nebensächlich. Antw. mit Preis,
angabe erb. unter Ch. »I. B. I
12018-4« an die Admiu. d. Bl.'
4733


[ 2023-06-29 10:47:46.237 - 19000419 - Seite 23 ]
Prag-er Tageblatt Nr. 107.
Seite 23.
19. April 1900.
I nsertions-Taril
kleinen Anzeigen
5 kr. {f. Zeile, Kleiner Anzeiger.
Lnsertions-Tarti
des kleinen Anzeigers
fcr. Bf, MIß.
Inserate über 15 Zeilen linden im »Kleinen Anzeiger«
Auskünfte and Entgegennahme von Offerten nnentgoltlich.
nur ausnahmsweise Aufnahme und werden nach dem allgemeinen höheren Tarif berechnet
_
Anfragen ist das Rstourporto beizuschligsson.
Möbl. Zimmer
»it. separatem Eingang per 1.
Rar ju miethen gesucht für
einen iungen Mann aus feiner
Familie auf der oberen Neu­
stadt Anträge unter »Zimmer«
an den ZrttuugS-Berschleist
Prag, «traben SS. 4691
Gesucht 4408
eleg. möbl. Zimmer,
separirt, mit Badezimmerbenütz.,
in Carolincnthal oder Anfang
fjijfoio. Anträge mit Preisang.
unter Chiffre »Ständig» poste rest.
Earolinenihal. 4468
Gesucht Wohnung,
jnJKm, auf der Kleinseite, von
N. Partei, 3 I. Zimmer u
in belebter Straße, b. 2. Stoch
Zins bis 400 st Antr. unter Ch.
»Sonnig« Kleinseite postlagernd
nur geg. Zns.-Eckein. 4833
«leine Villa
Suche für diesen Sommer in
der Nähe PragS kleine einstöckige
Lilla, 3—4 geräumige Zimmer,
möbliert, mit großem alten Gar­
ten, gutem Tnnkwaffer. Offerten
unter Ch. »K. L. T. 2018-4«
i d. Adm. d. Bl. 4807,
Deutscher Student sucht sofort
beziehbares, elegant möblirteS
Gaffenzimmer,
ruhig, mit fep. Ging., bei ordent­
licher Familie in lichtem, neuem
HauS der Neustadt oder Wein­
berge. Off. erbeten unter »Sind.
2018-4« an die Adm. d. Bl. 4849
Zimmer,
eleg. möbl., fep. Ging., Haus­
schlüssel, Prag, Herren- Gaffe
Nr. 4, 3. Stock, preiswerth zu
vermicthen. 7 005
Ein sehr schönes' 4822
Zimmer
mit vorzüglicher Verpflegung ist
an junge Herren zu vermiethen,
auch Gaffen aussicht. Korngaffe
Nr. 42. Näh, b. Hausmeister.
Pension gesucht
E i» einen israel. Tertianer, wo
erselbe gute Nachhilse hat und
streng beaufsichtigt wird. Offerten
unter Ch. »kertianvr« an den
Jeitnugsverjchleiß in Prag,
Graben 3.8. 4813
Schönes Zimmer
mit oder ohne Verpfleg, finden
1—3 junge Geschäftsleute oder
Studenten bei civilem Preise bei
S. Schalet, Michaelsgaffe 21.
Mezzanin. 4744
Wohnung u. verpfl.
finden Studenten od. Geschästsl.
S mäß. Preis. L. Tänzerles,
crr, Pokik Nr. 34, 2. St
Medicin« 4810
sucht Wohnung
mit Verpflegung in befferem
Hause. Og. uut. »lodlc. 2018-4«
Mdie^Adm^h^Bb^^^E^blO
3 Herren werden in ein
separ. Zimmer
auf Wunsch mit ganzer Verpfle-
ßung^au^—en. fcttfogage
Piano, 4814
Solo-Kreuzflügel ist wegen Ueber-
S edlung billig zu verk. Anftagen
lestauratiou, Tischlergasse S.
Größte Auswahl
von Piano», Pianinos «nd
Harmonium», neuer u. über­
spielter,». Böfendorf., Ehra, Wirth,
Heitzrnann, Oeser, Br. Mikula
u. a. verkauft «it lOjähr. Garantie
«. Kolik,
Zeftnergaffe Rr. 22, aegmübrr
„Stadt Paris." Ueversplelte w.
umgetauscht, repar. und für Baar
immer gelaust. ,,»3400
Depot der weltberühmte«
Blüthner-
Claviere nebst großer Auswahl
erstelaffiger Pianos, Pianino» u.
ameiit. Cottage-Orgeln bei
v. Sohn, Grabe» 22,
Billigste Miethpreise. 4461,
piano; u Pianinos,
größte Auswahl in neuen Instru­
menten von Ehrbar, Gebr.Etingl,
Pokorn h, Koch und Korselt Oeser,
. Hajek. MelkuS. Ed. Pallik
PianoS, ganz rein nach Böfen-
dorfer gearbeitet, offerirt unter
Garantie Franz Pokau, Prag,
Michaelsgaffe 15 neu. /,5710
Fahrräder!
Belgische. 85 fi.
Luxus-,6. 8. A.*,,. 105 fl.
LuxuS-Französtsch«... 110 fL
Volle Garantie, Händlern Rabatt,
«ichard Pick, Prag, ll,
Hcuwagsplntz 19. 3150
Selegenheitskanf
Schottische Schäferhunde sCollie),
5 M. alt, von prämiierten El­
tern, find Verhältnishalber billig
Kgl. Weinberge,
Parterre rechts.
4439,,
zu verkaufen.
Taborgaffe 68,
Salongarnitur,
auch für Herrenzimmer paffend,
fast neu, billig abzugeben. Zu
besichtigen täglich von 11 bi» 12
Uhr Vormittags. Adreffe erliegt
in d. Admin. d. Bl. 4617
Salon-Pianinos
kreuzs., prachtvoll nur zu 260 fl.,
kurze Pianos und Harmoniums
von 50 fl. weg. Hansdcmolirung
ausverk. mit Gar. K BarvitlnS
in Prag, Waffergaffe Nr. 22.
Verkaufe billig 4765
Pianino
fast neu. mit 5jähriger Garantie
beiJ. Novotny, Prag, Taborg. 57.
Herren- und Damen»
Räder,
neue und gebrauchte, find sehr
billig zu verkaufen bei 3676*
Franz Html, WenzelSplatz 7.
Großer
Möbel-Berkauf.
Wegen Reducirung ve» Ge­
schäftes wird mein grotzeS
Lager in soliden Schlaf-,
Speise- und Herrenzimmern,
Salon»- nndDamcnboudoirS
etc. znm Kostcnpreije ver­
kauft. Wiener MöbelsabrlkS-
Riederlage Ignatz Stern,
Prag, Wenzelsplatz Rr. 88
neben Mariengaffe.
Klavier
u verkaufen. WenzelSplatz 51,
't-, im Hofe links. 4779 j Goldmann." Smichöw
500 riiemenscheiben
gebraucht in allen Dimensionen
sind billig zu haben bei Max
"" *6540
^°i»»aeio 7' 48 vamPfmaschinen
i tziZ 100 Pscrdekr., Motore
immenser Ton, verkaufe um
fl. 90.— «Violine ist Seltenheit!.
!, 3.^
konvictgaffe 262,
4761
St., Th. 9.
Wo
verkaufe ich meine abgen. Kleider
und Uniform zu gutem Preise?
Nur bei 7915*
Hermann Pollak,
Altstädter Ring 936 „Gränhaus."
Korrespondenzkarte genügt.
Televbon Nr. 537.
Tafel-Senf,
5 Ko.-Fäßchcn, mit feinstem
stanz. Tafel-Senf, Brutto für
Netto, Fäßchen frei,versende pr.Post
überallhin stanco gegen Nach­
nahme von fl. 2.30 Dr. F. Zitka 1
Prag—Carvlinenthal. *5754
u. Locomobilen, alle in meiner
Maschinenfabrik auf das sorgf.
vollständ. betriebsf. herger., mit
oder ohne Dampfkessel, Trans-
miffionen, Pumpen, Drehbänke,
Bohrmaschinen, Hobel-, Shaping-,
Schraubcnschneid- und Fraiß-
maschinen, ganze Werkstätten, Ein­
richtungen überhaupt, liefert mit.
voller Garantie sehr billig Max
Goldman«, Prag-Smichow.
"-.6541
Umformblollse,
mit feinem Fell, fast neu, wird
verkauft, preismäßig. Adreffei
W. T. Bysokan Rr. 161, 3. St
links. 4838
Nähmaschinen
können sichere Parteien auf Tbeil»
zahlungcn unter günstig. Bedin­
gungen erhalten. Alte Maschinen
werden gegen neue umgetauscht
bei Jgnaz Klepetab, jetzt nur
Eijengaffe 11,Universitätsgebäude.
6041«
Kür
Fahrradhändler
beste und billigste EinkanfS-
auekle. Große» Lager ver­
schiedener Velanut guter Fa­
brikat« zu staunend billigen
Preisen bei Kgnaz Slepetar,
Eisengaffe Rr. 11 (UniverfiiSts-
acbäubel «6043
Gas- Pelrol.» tt veujtu-
Motore,
neue «nd gebrauchte billigst bei
«. Sembrich, -6062
Prag, Wenzelsplatz 23,
2 Fahrräder!
für Herrn nick» Dame werden
billigst verkauft Nähere» bei
V. Jen6, 4643
Uhrmacher Obstgaff« ä.
Kinderwagen,
3rädrig, für 3 Kinder, Bicyrel-
räder. mit Pcluche tap., elegant,
B neu, wird billig verkauft.
reffe- W. T. Bysokan Nr. 161,
2. Elock links. 4839
Gruben-Zchienen,
110 lfd. Meter für 55 Meter
S maljpuriges Geleise, im alten
er guten Zustande, event, mit
Schwellen zu kaufen gesucht.
Offerte mit Preisangabe unter
Ch. »vrudeusodteueu 3018-4«
an die Adm. d. BI. 7023
~~ Eine funtelneue Bordeaux»~
Garnitur
ist billig zu verkaufen, Zilkov,
Hustuecg. Nr. 16, 2. St. 4841
Echte Briefmarken
unter Garantte verkauft billigst
F. Duschet, größte Präger Brief
markenhandIung.Graben„Spinka"
. 4094",
2 Mn-erwage»,
Ein 3-Rad 2-sitzig, ein 4-Rad ge­
braucht, jedoch gut erhallen,
1 Kindersessel billigst abzugeben,
erstagen bei der HauSmci-
Hybernerg. 4 n. 4778
tu erftag
sterin, H y
appfcheere,
gebraucht, im guten Zustande,
wird sofort zu kaufen gesucht.
Off. Fr. Panzner, Zijkow, Pa
lackhs tt. 34. 4743
Zllustr. Romane
von Hcimburg—Marlitt—Werner
ganz neu, gebunden, zu st. 1.8«
pro Band zu verkaufen. Nur
unter Nachnahme ftanco. Chiffre
»H. H. W. 160«, Prag, Haupt-
postlagernd. 4747
Echte dänische
Dogge,
mantzgr««, gutmüthig, «it
Jungen ist zu verlausen.
Adresse erl. in der Adm.
d. vl. 4755
Doppelponny 12.
Besten Gruß. 4761
Zahle
höchste Preise für abg. Herren-
und Damenkleider. Correspondenz-
Kart« genügt 4650
M. Tantzig,
Krakauergaffe Nr. 14.
2 eleg. Betten,
nußmatt, mit Säulen, modern,
neu. Kaufpreis 140 st. find um
75 st. zu verkaufen in Quergaffe
1955—2., Mezzanin. 4713
Reitpferd,
9 Jahre alt, Wallach, Schwarz-
braun 15'/, Faust hoch, schön
gestellt, gesund, fromm wie ein
Kind, sehr gut geritten, geht
allein oder in Gesellschaft sehr
bequem, ist aus Familien,
angelegenheiten um den festen
Preis 250 st. zu verkaufen. Zu
erftagen beim I. Kopeiek, Re­
staurateur, Kgl. Weinberge, Jung-
mannsfttaße 490. 4843
Plüschgarnitur,
Speisctisch, 6 Seffel, Crcdenz
mit Marmorplatten, Trumeau und
Bilder zu verkaufen. Händler aus-
eschl. Smichov, Kirchenplatz 814.
apravnik, 8—12 Uhr. 4726
»e
N>
Zodawafferwagen,
noch gut erhalten, für einen
Ein- oder Zweispänner, wird ge­
kauft. Gefällige Anträge unter
Chiffre »Lilllg 2018-4« an die
Adm. d. Bl. 4727
Credenz, 4795
jkleidcrschrank, Tisch, Küchen-
schrank, Tienstbotenbett, sind billig
zu verkaufen, Pokiö 33, 3. St.
Milchgeschäft,
viele Jahre, best v. sehr g. Rufe,
wird pr. sofort abgegeben, noth«.
Capital 1200 st Offerte unter
Ch. »8. E. 20«, Hauptpost rest,
gegen Schein. 4771
I» übernehmen gesucht ei«
Lolonialwaarengeschäst
in einer größeren Provinzstadt
Böhmens, gegen Baarzahlung
von 6—8 Mille. Offett« unter
Chiffre »8. kr. 2018-4« an die
Adm. d. Bl. erbeten. 4760
Haus
in Earollneuthal, modern ge­
baut, ist unter günstigen Bedin­
gungen zu verkaufen.. Offerte
au d. Adm. d. Bl. unter Ch.
»X. R 2018-4.« 4735
Routiuirter «. verläßlicher,
am Präger Platze jahrelang thätiger
Privat-Detectiv
empfiehlt seine disrrcte Dienste
an. Antr. unter Ch. »kavdman»
2018-4« an die A. d. Bl. 4762
«0« Gulden
gegen gute Verzinsung von jun­
gem Kaufmann aufzunehmen ge­
sucht. Nur nichtanonyme Anträge
unter Ch. »1. T. 2018-4« an
die Adm. d. Bl. 4773
Compagnon
mit 40—50 Mille Gulden zu flott
beschäftigter Fabrik am Lands
gesucht. Gefällige Adreffcn unter
Chiffre »?. 8. L. 2018-4« an d.
Adm. d. Bl. 4851
Reclame
f lacate, Chromokartcn, Reclame-
alender für 1901. Zugabe-Artikel
in feinster AllSsührung für in­
dustrielle und gewerbliche Zwecke.
I. Kohner,
L e p l i tz i n B.
Muster bei Angäbe der Branche
franco. 6657«
Jntettig. Fräulein
bittet um ein Darlehen 80 fk.
gegen monatliche Abzahlungen.
Gest. Antr. u. Ch. »Dankbar 50«
an I. Anbrecht, Annoncen-Bur.
Prag, Graben „Spi nka". 7 025
1 Canapö
«nd 6 Fantenils,
polirter Salontisch mit geschn.
'alt 2 Blumenständer, 1 eleg.
-überlasten, 1 Speiszimmcrtisch
u. A. z« verk., Sololgaffe 68,
1. Stock rechts. 4816
tt Eine feit mehr als 70 Jahren
bestehende, gutgehende
Liqueurerzeuguna
nebst Detailaeschä st mit stabiler
Rundschaft, in einer 8000 Ein­
wohner zähl. Bezirksstadt Süd-
böhmenS, auf dem ftequentesten
Plage gelegemist Krankheitshalber
unter aünst Modalitäten ehestens
abzugeben. Offerten erbeten unter
Chiffre »E. W. 2019-4« an die
Adm. d. Bl. 4840.
Suche ein rentables
Geschäft
z« übernehmen. 5—10.000 fl.
find baar zur Verfügung. Off.
unter Ch. »8. Lad. 2018-4« an
die Adm. d. Bl. 4787
Spiegel 7022
in Nnßrahmen, polirt und matt
geschliffen, 130 Ctm. hoch st 8.50,
140 Ctm. hoch fl. 10.50 u. größere
billigst mit Trumeauttsch und
Marmor von 18 fl. aufwätts.
Feine Spiegel mit und ohne
Nahmen für Händler zum Wieder­
verkauf Rahincn elegante sammt
Vcrglasnng. Billige Preise.Fenster-
Ö von 40 kr. aufwärts.
iamante verläßliche von
1. 1.20 aufwärts in der Spiegel»
und Glasniederlage des
A. Ohrenstrin,Pcag, ObstmarktÄ.
Hellas-Fahrräder
iPräeiflonL-Arbeih
Heller& die., 4817»
Polte Nr. 8.
Den besten gebrannten
LL. «G JT fc«
Ko. 1 il. 10 kr.
verkauft 4789
Josef Strnad, Prag, Poft5.
wascheAnstatt
in Prag, mit Maschinen-Betrieb
ist billig abzugeben, zu erftagen
Postgaffe 329. 4759,,
Ein Capital
von 30.000 in erster Hypothek nach
der Sparcaffa kann zu 5'/« elocirt
werden. Offerten unter Chiffre
»Dr. Z. 2018-4« an die Adm. d.
Blattes. 4786


[ 2023-06-29 10:47:46.237 - 19000419 - Seite 24 ]
Präger Tagblatt Nr. 107.
Seite 24
19. April 1900.
I nsertlons-T&rif
iu kleinen Anzeigen
5 kr. n Zeile. Kleiner Anzeiger.
Insertions-Tarii EL nv 7
kleinen Anzeigen AS JBh&■ |j|, /j
Inserate über 15 Zellen linden tm »Kleinen Anzeiger« nnr ausnahmsweise Antnahme and •werden nach dam allgemeinen hökeren Tarif berechnet
Geheime 8970+
Geschlechts- u. Hautkrankh., alle
Folgen jugendl. Verirrung, Man-
neSfchwäche, Samensiuß ic., werden
unauffällig, gründlich, ohne Be-
rufsstürung und schnell von lang-
Lhrigcm Facharzt geheilt. Ordi-
nation o. 8 bis V,6 Stephansg.
Nr. 61, 7. HauS vom Wenzelspl.
Damen erhalten in diScr. Fällen
einen schonenden, ärztlichen Rath
und sichere Hilfe. Briefl. Adr.:
Ordinations-Lekt. StephanSg. 61.
Geheim« mi"
traft Folgeübel» Schwäche
orb. v. 8—11, 12—5.
KDDr. Klebinder,
!.tß. Ober- u. Spit.-Abth.-Chefarzt.
Aoreffe- krag, Thealsrg. 28.
je Deine grau!
Das für jede Familie wichtigste
Buch über zu viel Kindersegen
sendet discret gegen 4V kr. Brief-
marlenfoffen 20 kr.). Fr. A. Kaapa,
Berlin S. W. 204, Andenstr. 56.
9509"/,
Medieinal-Weine
Apotheke B Ändert, Prag.
.Brücke!' (nach dewüdrt Vorschr
bereitet): CaSrara-Sagrada.
Wein 1 Fl. st. 2.1.20. S5 kr.
Chinawein. 1 Flasche st. 1.
Chinaeisenwei».. 1—
Conftnrangowet«.. 1.20
Pepsinwein,» 1.—
Alte Orig- Weine f. Kranke
«. Reconval.: Malaga braun zu
blanc. (90 kr. u.1.80), Tokayer,
Sherry, Port, Madeira u. franko
Medicin.-Logn. (fl. 4, 2 u. 6080:
8
Billiges Silber!
In Folge des höchst niedrigen
Silber-CourseS kaufe man nur
echte Silbergeräthe, und zwar:
3 Paar silber.Meffer u. Gabeln 8 fl
b silb. massive Kaffee-Löffel st. 8.25
6 silberne Suppenlöffel von fl. 18
1 silberner Suppenschöpser fi. 9.—.
Compl. Caffetten s. 6 Pers. v. st. 40.
Theodor Basch,
Gold- und Silberwaarenerzeuger
Prag, Hrinrichsgaffe 6 neu. Altes
Gold und Silber wird zu höchsten
Preisen umgetauscht. 3789*
Speeialarzt
Dr. Diri, Prag, Melantrichgass«
Nr. 6 (trübere Schweielg.) keilt
Haut-, Geschlechts-, Blasen­
leiden, Syphilis and Schwäche.
Ord. v. 9—1 und 5—8. 3532*
120 fl.
compl Einricht. aus hart. Holze,
irolit., solid gearbeitet. 5053si
" Schränke m. Aufs. (zweith.),
Betten mit Aussatz»
Tisch, geftr. Fütze,
Diva«, hohe Lehne,
4 Sessel, hohe Lehne,
1 Waschkaste«, 1 Nachtraste»,
Spiegel bei
Karl JeitelcS,
Möbelhandlung, gegr. 1780.
Prag, jetzt Wassergasse 28.
Eckhaus der Grube.
preifelbeercompot
1899er in bekannt guter Qualit.,
in la Raffinadezucker eingekocht,
offerirt in 5 Kg. Korbstaschen
franco Nachnahme i 6 K 40 h.
S. Adler, Haidl b. Eisenstein.
5325
I1OQ1 IN Vv
Maaronen feinster Oualität z
bllligsten Preisen, Torten,
Pleven, Zwieback etc., etc. vo:
zügliches Mandelgebäck offerirt d
Conditorei Aftols Mater l
Pilse«, Zeughausgaffe, Ecke d>
Ringplatzes. Kaufleute erhalt«
großen^abatt.
Windmotoren,
Pumpen und Wasserleitungen
baut billigst Specialfabrik
St. Paoek, Prag Smichow SS.
*11257
Wer bittig
Mustkalien kaufen will, wende stch
an S. G. Porges, Mustkalien-
Handlung und Antiquariat-
Prag, Herrengasse 8. Aus
Wunsch Auswahlscndung. 17179*
230 fl.
Speisezimmer, Nußbaum,
unter Garantie,
matt,
elegant u. in reicher Ausführung,
i hohe reiche Credenz,
1 Patent-Tisch,
6 Leder-Sessel,
1 Teppich-Diva«, (hoch),
(mit Decoration u. Capelle)
N«r bei Richard Jciteles
Möbellager, Melantrichgaste
(Schwefelg.) Nr. 483-1. 1. St.,
». Michaelsgasse 16 (Täubel-
hauS). Te lephon 94 8).* 2354
Salon- unl» f3685
§yeijezimmer-Uhren
sind in der besten Ausführung
an großer Auswahl am Lager bei
Heinrich Eavlifceh,
Uhrmacher u. 1.1. Sachverständiger,
Wenzclsplatz Rr. 40.
^cke^der^Wasier«mffe
Speifefchwäwwe
(getrocknete Herrenpilze),
weiße Feinschnitt versendet, soll
Vorrath reicht, per Kilo ti fl. L
ab hier bei 5 Ko. Vostcolli frc
aegenNachnahmeieoer österr.-i
Poststation das Versandtgeschäft
MarcuS Nnger, 56""
Eisenstein, (Böhmerwald).
Behördlich autorlsirtes
Zrivat-Detectivl
Institut, Prag-ll., Palackh-
gqsse 13 «., 1. Stock,
amtlich belobt, empfiehlt stch
Auskünften, Beobachtungen, Re­
cherchen, sammelt Beweis«
unternimmt Reisen und zu
in dieses Reffort fallend. Priv.
Angeleg. schwierigster Art.
unter streng. Discretion. Welt'
Verbindungen.
Möbel
in großer Auswahl, alS: Einrich
tungen in Schlafzimmer, Speis'
zimmer, Wohnzimmer und
Stücke mit Garantie zu bi
Preisen, solider Qualität, of
Ant. Regner,
Tischler, Prag, Langegaffe
1. Stock. 4533,
Monogramme
werden von 6 kr. auswärts ge­
stickt, diese, sowie sämmtliche
Zeichnungen siylgerecht billigst
vorgczeichnet bei K. Rosenleld,
Stick- und Vordruckanstalt, Prag,
Nur HuSgaffe 3. Handschlinge-
reien stets vonätbia. "6057
Die beste Zeit
zum billigen Einkaus v. billig
und guten «alloschen, »Inder-
stteserl, Winter- u. Svmme
schnhen,
Bnwn-Tenuls-Schnh
nur bei 575
Kart Satz,
Ellsabethstraße 8.
Frliale: Xiftow, Husstr. 7.
in
ZpeSfilz-Versandt
jedem Quantum auch p
Postnachnahme 238i
Joses Wimmer,
Wien 1. W-lfcnqafle 1.
tzliZtNlh.
Känstl. Kähne
vorzüglich paffend, tadellos und
billig. Schmerzlose Plomben und
Zahnextr., Goldkronen n. Brücken
Zahnarzt Dr. M. Lengsseld
Prag, Korngaffe Nr. 41, 1. Stock
6114*
Speeiarzt *2602
für Haut- und Geschlechts-
Kraukheiteu
Dr. Kapper,
em. Seeundararzt a» der dermoto-
logiichen Klinik in Drag.
Wenzelsvlatz 8. DurcbbanS.
Dr. Iterscn,
erst. Secundärarzt d. L Abth.
för Syphilis und Haut-Krank­
heiten des k. k. allgem. Kranken-
hcses, ord. Hhbernergaffe 24
gegenüber der Absahrtshalle des
Staatsbahnhoses, von 8 U.Früh
bis 8 Uhr Nach«. Adreffe:
Dr. Hersch, Prag. 1777*
Bestes israel. 6436
Kochbuch
mit vsterküche von Witwe
Marie Sanders,
vielfach prämtirt, drochirt
70 kr., gep. 80 kr., gegen
Einsend. v. S kr. mehr franco.
Eigenthum «nd Verlag von
Samuel V. Pascbeles, Prag,
Zeltuergafle 4. nächst d. Rinn.
Gelb aus Hypotheken
und Personal-Credit,
auch ohne Caventen und kosten-
frei besorgt die Credit-Kanzlei
Jos. Berger, Prag, Wenzelspl.
63 n. (nächst Museum). "5817
Für 2 tau“’
bpirttus-Brennereien
Destillation, Maischkühlbottiche zu
40dl, Henzcr zu 3051, Schlempe-
monji, Vorwärmer, Äalzquetsche,
Kartoffclwäsche, Maisch- und
Wafferpumpe, Maischmjectcre.
SpirituSreservoir 80dl und 150h!
Alles neu, sofort lieferbar unter
Garantie zu haben bei
dasei Hradecky Jn Patzan.
Schafwolle
Itt Tafeln, feinste und leichteste
Füllung für Steppdecken, offerirt
billigst die 2736',
Baumwoll-
«ud Watta-Riederlage
M. Schnürdreher,
Prag, l.,Altpädter Ring 830
Jedermann
kann seine abgelegte«
Kleider
gegen neue umtauschen bei
Jacob Bothberger Nachfolger,
Prag, Graben 19. *5834
wiener Möbeihaüe,
». «unzl, 5911»»/
Prag, Ferdinaudstratze 20
Etabliffement für Möbel und
Decoration, gegründet 1885. Jll.
Preiscourante gratis und franco.
Achtung für Raucher.
Im Verlage von Wilhelm Müller,
Berlin und durch jede Buch­
handlung ist zu beziehen:
Dr. Brich Kelbel, prall. Arzt,
„Wie sollen wir rauchen?"
' Aerztliche Anleitung zur Vermei-
i düng der Schädlichkeiten des
TabakgenußeS.— Preis brachtet
1 Mark. 6022
Anna Ludwig,
gepr. Geburtshelferin, Prag,
Schnlgasse Rr. 1, empfiehlt
ihre Dienste. Aus Wunsch
ganz« Versorgung. 2825/"
vorz. Llavierstimmer
empfiehlt S. G. Porges, Musika­
lienhandlung, Prag, Herreng. 8.
3112*
: Schlaf- und "6097
]. Speiszimmer,
matt und pelitirt, compl. Küchen-
cinrichtungen mit Garantie offe­
rirt Carl Weinberger, Möbel-
niederlage, Weinberge, Säzawag.
Nr. 6, gegenüb. d. Tempel.
Geld
zu gesetzmäß. Zinsen J. Officiere,
Staatsbeamte. Chiffre »Ver­
mittlung ausgeschlossen, postl.
Smichow nur g. Schein. 3402»»
Johauna Kohn,
gepr. Hebamme wohnt Fleisch-
hauergaffe 10-2, 1. St. „4215
Emanuel Egerer,
Prag, nur Ecke der
Rittergasse und Brücke!,
offerirt: 6532*
Reneste StroHHnte s. Dame«,
Herren- u. Kinderhüte, vett-
und Tischdecken, Vorhänge,
Steppdecken, Herren-Hemdeu,
Regenschirme, Strümpfe und
Socke« «. s. w. Den geehrten
, Herren Beamten und Lehrer«
auch aus Theilzahlung.
Gut und bittig
Lederschuhe alle Sorten,
Kinderstiesel. „4352
gelb und schwarz,
Drill» und Commodschnhe,
alles in großer Auswahl
bei F. Pick. Poril 32.
Eugl. Roben,
Kauz. Toiletten, Jaqnets, Pa­
letots n. jeder Art ConiecÜons-
Stücke in eleganter Ausführung
aus mitgebrachten Stoffen werden
zn billigsten Preisen angefertigt
im Damen-Hode-Salon,
Michaelsgasse 12 n., 1. Stock.
Modelle zur Einsicht. 443 l'»
Heu und Stroh.
Mehrere Waggons la. Heu,
Langstroh u. fertige Strohbänder
verkauft ab beliebigen Bahn­
stationen Friedrich Hostcvsky,
Pardnbitz. 6546s
Für die bereits bestehende Er­
zeugung eines äußerst rentablen,
vorzüglich bewährten Consum-
Artikels wird behufs Erweiterung
des Geschäftes ein 4709
Theilhaber
mit ra. 40.000 Kronen Einlage
bei persönlicher Betheiligung ge­
sucht. Ges. Antr. unter »Welt-
Artikel 2018-4. an die Adm. d.
* Bl. erbeten.
§pottb. 5chürzen
nur Porges, Herrengaffe 8, Hof.
4583
Geld m
wird reell und sicher besorgt.
Creditbureau 4, Prag 682—I.
BarbaraTopd,
geprüfte Geburtshelferin schon
vom I. 1869 in Praxis stehend,
wohnt Prag, Wassergasse Nr.
48 neu. ''2323
Täglich frisch geschnittene
Solo-Spargel
10 Psd. weiße dicke Kronen 6.50
10„„ mitteld.„ 5.50
x sraneo Porto unb] Emballage
gegen Nachnahme. 6982
Kranz Maenz,
«örz.
20.000 Kronen
find auf ein Präger oder Vor-
stadt-HauS nach der iSparcaffa
zu vergeben. Nur direkte Antr.
erbeten unter »M. 8. 2018-4--
nn die Admin. d. Bl.~ 4714
Pavkarzt -j-34
MUDr. C. Wagner
em. L ©ecunbätarjt d. Abth. für
llant- und Syphilis- llrank-
heiten im f. k. allg. Kranken»
Hause zu Prag.
Ord. 7-10 u. 12-1 ükr.
Adresie: Hicolanderg. Kr. 2 n.
(daS 6. HauS von der Ecke der
Ferdinandstr.)
Antonio Janons,
f ebamme mit Praxis seit de»
ahre 1873, empfiehlt ihre Dienste.
Wohnt Prag, Waffergaffe Nr. 28,
Uebernimmt auch in Wohnung
und ganze Kost. 4760
Flüßiges Gold,
mit welchem Jedermann wunder­
schön Bilder- und Spiegelrahmen,
Gypsfiguren, Lüfter, Lampen-,
Blumenkörbchen «.vergolden kann.
Zu haben in allen Farben, echt
nur beim Erfinder J. Pexldert
Materialist, Kgl. Weinberge, Pa,
lackhstraße 299, in Fläschchen zn
25, 50 kr., 1 st. Gegen vorherige
Einsend. von 35, 60 kr., fl. 1J20
in Briesm. oder Postanweisung
erfolgt Zus. ftanco. 4326
Tabak-Trafik
von zwei Schwestern mit Cautlon
auf Rechnung zu übernehmen ge­
sucht. Gest. Antr. unt. Eh. »I.
A. 2017-4« an d. Adm. d. B.
463«
Mazzos,
bestbekannte Neustraschitzer, frisch«
Sendung, billig zu haben Sun»
chow, Palackystraße 841.
4720 Friedman«.
200 Gulden
auf 4 vierteljährige Rückzahlungen
zu 60 fl. werden aufgenommen.
Gest. Antr. u. Chiffre »Sink«
2018-4» an die Adm. d. Bl.
4763
Kegelbahn
ist noch ein Tag pr. Woche »n
vermiethcn. Deutscher Hand­
werker-Verein. 4768*
Gebetstunden
im israel Tempel (Geistgasse).
An den Schtnsi tagen des
Pafiahfestrs: Donnerstag de«
10. April Abends um 7‘U tt.,
Freitag den 20. April Morg.
nm 8’/, Uhr, die Predigt ««
10 Uhr, Abends nm 6 1 /, Uhr,
Samstag d. 21. April Morg.
um &U Uhr, die Seelen»
gedächtnistscier um 10 Uhr.
An Werktagen Morgen» n«
8-/. Uhr, Abends nm 8 Uhr.
3812
Underwood-
Sclireibmaschine,
vollkommen sichtbare Schrift
vom Anfang bis Ende.
Eingebauten Tabulator nt
schnellen Aniertignng von
Tabellen.
Für Immer garantirte Seilen-
geradhelt
Prospect gratis und franco.
Lager amerikanischer Con-
torelnrlcktnngen *4305
Obarles Jemen,
Prag, Porlö 6.
Rebstde« befindet sich der
Kleiner Anzeiger auf der
18.2 0. 21. 22. n. SS. Seile.
Die BergnügungS.Anzeige«
bek. fich aus d. 14. Seite._
Umfang der heut. Rummer
24 Seite«
u. Herausg.: övvr. W»1he.«. ». o. -uevaclivv vrramw.: Aloitz Melzkr. Druck v. Heisr. Mercy Soh», Pcag, tzerreugTlb


[ 2023-06-29 10:47:46.237 - 19000419 - Seite 25 ]
Nr. 107,
Abend- Ausgabe.
XXIV. Jahrgang
p
Gxpe-ttlo»
MI»
Admlntstratko»
Herrmgoffe I» »t% rtKKtMt-
Skedaettv«
frnragoffe 18 not, l. CML
K«Ir»tz»»'drrdt,»«»-t
>. «r.»««»
AdwIoMr-n».>' —^
M ErlxbUimf* ■***•*•
Rräfcrnt
•MI.I
.der geutlletm» bft*
,hnfHoni Invalid rar
Oae&aumpiK|
HcMdoni
tessssses?'
rager
»rfchetnt täglich
«r-genounneu So»»
»ud Feiertage
» Uhr Rachmitta«.
Die Vlbeud«u»gad«
Ion» separat abonniU
werden und kostet!
I» dar Ldmlnlpratto» »«d
da» Flltale«:
«anatlich .60 h— (L —J»
8 Ist I-KellMl- bMiaut
-n-tsich. 70 Ti— C— J»
Pott vakorrsnldmrgt
WottaHbO■ 1 K mm |L ™eS3
f tnjrf« Nummer»
Prag.. 8 d --1 i»
-»»wärt-. 4 h =8 Bb
-«seral«
»erde» nach dem »amae «»
jjaanmOelclluii» «er deadml
»esoallme» Ketchüike de»
rechnet.
Donnerstag, 19. April 1909.
Böhmischer Landtag.
Mit der Verlesung des groben Einkaufes,
der eingebrachten Anträge, sowie der Inter­
pellationen, von welchen sich zwei, von deutscher
Seite eingebracht, auf die Erdrutschuugen be-
f ogen, wurde die erste Sitzung nach den Öfter-
erien eingeleitet. Bevor zur Tagesordnung
übergegangen wurde, beantworteten der Oberst-
landmarschall sowohl wie der Statthalter eine
Reihe von Interpellationen, jener die des Abg.
Dr. Povlipnh in Betreff der Vereinigung der
Bororle mit Prag, dieser die Interpellation
Krajnik und Genossen bezüglich der Unter­
schlagungen bei der Prachatitzer Sparcaffa.
Erst um '/.I Ubr Nachmittags— die
Sitzung selbst begann schon um »/«12 Uhr Vor­
mittags— konnte zur Tagesordnung und
hiemit zur Fortsetzung der Debatte
über den bekannten Kohlen-Monopo-
lisirungsantrag des Abg. Kaftan ge­
schritten werden.
Der erste Redner war der czcchisch-radicale
Abg. Dr. B a x a, der sich bekanntlich oeweigert
hatte, in der letzten Sitzung vor Ostern in
einem Hause, in dem sich nur 79 Abgeordnete
befanden, zu sprechen; heute mußte er es er-
leben, daß kaum 60 Volksvertreter seinen Aus­
führungen lauschten. Er griff die Regierung,
die Mitglieder des kaiserlichen Hauses, wel»e
selbst KohlenwrrkSbcsitzer sind, den Oberst-
landmarschall. den Statthalter, die Abgeord-
rieten, die Kohlenbarone, die Juden— kurz
er griff alle nur erdenklichen Persönlichkeiten
an, wobei er behauptete, der Oberstlandmarschc-ll
befinde sich mit der Regierung im Einverständ­
nisse, um die Londtagsvcrhandliingen zu einer
Comödie herabzudrucken. Von sich selbst ver­
sicherte er, daß er zu den wenigen Abgeord­
neten gehöre, welche die Wahrheit sprechen.
Der jungczechische Abgeordnete H o b i c a,
der gleichfalls in die Kohlendebatte eingriff,
blieb dem radicalen Redner der Czechcn nichts
schuldig. Er sagte, daß, wcun Dr. Baxa wirklich
so wahrheitsliebend sei, man hätte erwarten
Müssen, daß Dr. Baxa zur Bekräftigung seiner
bekannten Behauptungen in der Frage des
Ritualmordes eine Flasche, gefüllt mit dem
Blute der Agnes Hrüza in den Landtag brin-
gen werde. Dies erweckte im Hause stürmische
Heiterkeit, während Dr. Baxa eine entrüstete
Miene aufsetzte.
Abg. Hotica sowohl wie Abg. Klouke!
verwahrten sich gegen die seinerzeit'ge Aeußc-
rung dcS Abg. Strache von einer „Verwenze-
lung", die mit dem Antrage Kaftan beabsichtigt
fei, und Kioukek eutgeguete dem gegenüber, daß
Man bezüglich Böhmens der historischen Wahr­
heit gemäß von einer „Vermichelung" des Lan­
des spreche« könne^^
In den Couloirs weiß man nichts davon,
haß der Landtag, ohne das Budget erledigt zu
Haben, vertagt und im Juni neuerlich zur
Erledigung deS LandeSvoranschlageS einberufen
werden soll. Man glaubt vielmehr, daß die Budget-
Commission im Stande sein werde, in den ersten
Tagen des Monates Mai mit der Berathung
deS Landesvoranschlages fertig zu werden,
und daß dann gleich die Berathung des Budgets
im Plcnum werde beginnen können, wodurch
natürlich der ursprünglich für die Schließung
oder Vertagung der Session in Aussicht ge­
nommene Termin (5. Mai) hinausgeschoben
würde. In Abgeordnetenkreiscn behauptet man
nämlich, eS sei noch nicht feststehende Thatsache,
daß der Reichsrath schon am 8. Mai zusammen­
treten müßte.
(12. Sitzung.)
Der Oberstlandmarschall eröffnet dle Sitzung
u» 11 Uhr 15 Minuten.
Am Regierung-tische: Statthalter Graf
Loudenhove, Statthaltereirath Dr. Bojäcek und Bezirks-
hauptmann Dr. Rcuman«.
Petitionen sind 457 eingelaufen.
I« Drucke wurde« vertheilt r
A. Berichte r
1. DeS LandeSausschuße» in Angelegenheit der
Sinhebung von Verzug-zinsen für die im vor­
geschriebenen Termin nicht etngezahltenLandeS»
umlagen;
2. deS LandeSauSschußeS über die Voranschläge
deS NormalfchulfondeS und der hiczugehörigen
Stiftungen für da- Jahr 1800:
3. der Commission für Bezirk-- und Gemeinde-
Angelegenheiten über denAntrag der Abgeordneten:
Johann Rataj, AlphonS Stastnp, Carl Präsek, Joseph
Novotnh und Genossen auf Abänderung des ReichS-
gefetzes vom 21. September 1869. (Er handelt sich um
eine Abänderung, gemäß welcher eS auch der Ge­
meinde zusteht, Vergleiche abzuschließen
zwischen streitenden Parteien durchauS der
Gemeinde gewählte Vertrauensmänner.)
4. Der Landcsculturcommission über die Er­
richtung und Förderung genossenschaftlicher
Lagerhäuser;
5. deS LandeSauSschußeS betreff- Vornahme der
dem hohen Landtage obliegenden Ersatzwahlen in
die Erwerb st euer-Lande-commission und
die BcrufungS-Commission für die Personal-Einkommen­
steuer;
6. deS LandeSauSschußeS betreffend die Regelung der
Dienstverhältnisse der Lehrerpersonen an den
Haushaltung-schulen und denMolkerei-
schulen;
8. der Gewerbccommission über den LandeSauS-
fchußbericht betreffend die Action dcS Lande- zur
Hebung des Kleingewerbe- im I. 1899;
9. de» Lande-au-schuffeS betreffend die Oualifi-
cations-Erfordernifle für die Professoren der
öheren landwirthschaftlichen LandeS-
ehran st alten sowie die Frage der eventuellen
Einrrihung dieser Anstalten in den Status der land­
wirthschaftlichen Mittelschulen:
10. de- Landc-au-schusse- in Angelegenheit der
Uebernahme von gerichtlichen Depositen in
Verwahrung und Verwaltung feiten- der Landes­
bank de- Königreiche- Böhmen und die
Anlegung de- Reiervevrrmögen- sowie der jährlichen
Verwaltung-überschüsse der cumulativen Waisencaffen
bei dieser Bank;
11. de- Lande-au-schusse- über den finanziellen
Effect der eventuellen Erhöhung derSchul-
bezirkSumlage von 10 auf 13 Percent;
12. der Commission für Bezirks- und Gemeinde-
Angelegenheiten über den LandeSauSschußbericht be­
treffend die Einführung direkter Wahlen
in den Landtag deS Königreiches Böhmen
tu den Landgemeindcn-Wahlbezlrken.
8 1 deS angeschlossenen Gesetzentwurfes lautet:
de» Landgemeindenwahlbezirkrn ist jede OrtS-
gemeinde, welche nach der letzten Volkszählung über
zweihundert und fünfzig Einwohnern zählt, Wahlort.
OrtSgemelnden mit zweihundert und fünfzig oder
weniger Einwohner» wählen in der Regel zufamme»
gelegt mit den nächstgelegenen Landgemeinden de»
selben GerichtSbezirkeS in festzustellenden Gruppe»
wahlorten.
Die Gruppenwahlorte bestimmt der Statthalter
nach Einvernehmung de» Lande-au-fchuße» de» König­
reiche» Böhmen im Verordnung-wege.
In jede« Landgemeindenwahlbezirke bestimmt bet
Statthalter nach Einvernehmung de» Lande-au-schuße-,
welche von den in die Wahlgruppe der Landgemeinden
eingereihten Ort-gemeinden in demselben Hauptwahl»
ort ist."
8 13 derselben Entwürfe» lautet:
„Al- Mindestbetrag der für da» Wahlrecht erfor­
derlichen Stenerletstung hat wie im Sinne des$ d
diese» Gesetze», so auch tm Sinne de»§ 13 der Land­
tag-wahlordnung, wie dieselbe mit dem Gesetze vo»
20. Mai 1886 festgesetzt erscheint, der Betrag von 4 sl.
zu gelten.
13. der Budgetcommisfion über den Landes«u»-
schußbericht betreffend die den S t a d t g e m e t n d e»
mit einem eigene» Schulbezirke zukom­
mende Entschädigung für die Schulgeldei««
hebungSkosken und den SchulgeldauSfall.
B. «ntrSge.
1. Der Abgeordneten Opitz und Genossen in
Sachen deSKohlenwucherS. Die Antragsteller ver­
langen Schutz für die Bevölkerung, „ob die- nun ge«'
schehe durch fortgesetzte staatliche Regulirung der maximal
Kohlenpreise je nach Qualität von Schacht zu Schacht,
oder im Einzelnsalle durch zeitweilige Stellung wucheri­
schen Bergbau-Unternehmen unter staatlichen Sequester,
oder unter Ausbildung einer soliden, prcisrcaulirenden
Cvncurrcnz durch Landes- oder Staats-Kohlenabbau."
!<!. Der Abgeordneten Dr. F o u r n i e r und Ge­
nossen betreffend die Vorlegung des EntwurscS eine»
GesctzeS gegen unlauteren Wettbewerb.
3. Der Abgeordneten Dr. Friedrich P a c ä k und
Genossen betr. die Abänderung des Gesetze»
betr. die BezirkSvertretung. Diesen sowie
den Bezirksausschüssen soll nach dem Antrage eine Voll-'
zugsgewalt nach Analogie jener der landesfürflliche«
politischen Behörden eingeräumt werden, damit sie in der
Lage wären, sowohl die in ihrem eigenen Wirkungs­
kreise gefaßten Beschlüsse, als auch die in Ausführung
des Aufsichtsrechtcs über die ungeschmälerte Erhaltung
deS GcmeindevermögenS getroffenen Verfügungen und
Entscheidungen in Vollzug zu setzen.
4. DeS Abgeordneten Carl Adämek betreffend
de» gesetzlichen Schutz der einheimische»
Kunst- und historischen Denkmäler;
5. der Abg. Dr. Kramäi und Genossen be­
treffend die alljährliche Bewilligung von 20.000 Krone»
zum Ankaufe von Kunstwerken;
6. des Abgeordneten Dr. I. Podlipnh und
Genoffen betreffend den Gebrauch der Titulatur
und Bezeichnung der k. k. Statth alterei Ir» 1
Königreiche Böhmen, sowie der landessürstliche»
Behörden, z. B. des k. k. LandesschulratheS, der
k. k. Postdirection u. f. w. Die Antragsteller fordern«
„Die Regierung werde aufgefordert, unverzüglich da»
Entsprechende zu veranlassen, daß die von der k. k.
Statthalterei tm Königreiche Böhmen erlassenen Druck-^
schristen, sowie sämmtliche von der genannten Statt»,'
halterei an Behörden, Gerichte oder Privatpcrsone»
gerichteten Schriftstücke milder gesetzlichen Aufschrift und
Unterschrift „K. k. Stattbalterei im Königreich»
Böhmen" und nicht bloß „K. k. Statthalterei in Böhmen",
versehen werden und daß auch die landesrürstucheR
Behörden, al» der k. k. Landesschulrath, die k. k. Post/


[ 2023-06-29 10:47:46.237 - 19000419 - Seite 26 ]
rrager Tagbiatt iNr. 107.
Seite 2.
1!). April 1900.
Wwriion u. a. Behörden flch der gebührenden Dezelch-
mmg„ftirdaS Königreich Böhmen" bedienen."
7. Der Abgeordneten Joseph Kre> iik, Wenzel
Rdnee und Genossen betreffend die Einführung eines
kürzeren Militärdienstes für die Ab­
solventen der Gewerbe», Handwerke r-
»«d kaufmännischen Fachschulen;
8. deS Abgeordneten Dr. Friedrich P a c ä k und
Genossen betreffend die Erhebung der in dem Lutten-
berger uud CaSlauer Bezirke durch
Wasferkatastrophen verursacht«»Schäden sowie
betreffend die diesbezüglich dringend nothwendige ?lb-
hilfe;
9. des Wgeordnen MareZ, Lbnlg und Genossen
betreffend die Unterstützung der durch die heurigen
großen Wasserschäden betroffenen Land­
wirthe ini Kotowitzer Bezirk«:
10. der Äbg. Udrßal, Kudrnka, Komävek, Jaros
uud Gen. betreffend die Finanzirung der Me-
llorationSarbeiten;
11. des Abg. Joseph Horäk und Genoffen be­
treffend den versuchsweisen Tabakbau tm
Königreiche Böhmen;
12. des Abg. Wilhelm T e k l h uud Genossen be­
treffend die Gewährung eineS Beitrage- zur Ausarbei­
tung der RegulirungS- »md Meliorationsprojecte für
daS Gebiet des Klenitz-BacheS;
13. des Abg. Joseph Horäk und Genossen be­
treffend die Gewährung einer Staatsunterstützung an
durch Elementarschäden betroffeneLand-
wirthe;
14. der Abg. Johann Bartäk und Genossen
betreffend eine Abänderung der Gemeinde-
ordnung, u. zw. dahin, daß der Gemeindevorsteher
die Geschäfte deS übertragenen Wirkungskreises der Ge­
meinde besorgt und diese Geschäfte in der durch daS
Gesetz vorgeschriebenen und von der Behörde auf
Grund gesetzlicher Bestimmungen vorgqeichneten Weise
zollzieht;
15. der Abg. Franz Schwarz und Genoffen auf
Abänderung deS§ 26 be8 GesetzeS von» 13. Mai 1894
betreffend die Regelung der Rechtsverhältnisse
deSLehrerftandeSanden öffentlichen Volksschulen
deS Königreiche- Böhmen;
16. des Abg. Johann Bartük und Geiwssen
betreffend die Gewährung einer Etaatssubven-
tion den Gemeinden Tehow und Wjchestar.
Abg. Franz Besemüller überreicht eine Peti-
Üon deS landwirthschaftlichen Casiuos in MafferS-
dorf, betreffend die Wänderung des GesetzeS bezüglich
der Verwendung deS ContributionS- und Steuergeld-
fonder.
Die Prachatitzer Sparcaffa.
Die Interpellation des Abgeordnet«! Dr. Krdjnik
bezüglich der bei der Prachatitzer Sparcaffa zum Vor­
scheine° gekommenen Unregelmäßigkeiten be­
antwortet der Statthalter dahin, daß gegen den ge­
wesenen Buchhalter dieser Sparcaffa vom Kreisgcrichte
Pifek die Strafamtshandlung eingeleitet sei. Eine Be­
fürchtung, es könnten dir Einleger der Spar-
cassazu Schaden kommen, fei ausgeschlossen,
da die Stadtgemeinde Prachatitz im Sinne deS Statuts
der Sparcaffa mit ihrem gesammten bedeutenden
Vermögen und allen ihrm Einkünften haftbar sei.
Die Revision der Sparcaffa habe Ende 1899 ein
Deficit von 306.000 Kronen ergeben, dagegen
hab« die Sparcaffa während ihres Bestandes an die
Gemeinde Prachatitz 280.000 Kronen abgeführt und
wohlthätigen Zwecken 28.000 Kronen zugeführt, so daß
der Verlust der Stadtgemeinde Prachatitz aus ihrer
Haftung für die Sparcaffa um 306.000 Kronen ver­
ringert erscheine. Durch doppelte Auszahlungen von
Einlagen seien bloß 76.000 Kronen veruntreut worden.
Betreffend die Regelung der Verhältnifle pflege der
Statthalter bereits Verhandlungen mit der Gemeinde
Prachatitz.
Beantwortung von Interpellationen.
Statthalter Graf Nomdeuhove beantwortet fol­
gend« Interpellationen: Des Aba. Bartäk wegen
Unregelmäßigkeiten be» dem Steuer­
amte tn Rlkan dahin, daß die Bücher dieses
Steueramtes riner gründlichen Revision werden unter-
waen werden; der Abg. Dr. Stäma betreffs deS
schlechten Zustandes eines EtraßentheileS bet der Sta-
w betreffs bet Entfernung
der militär-ärarifchen
Brücke m Josephstadt; des Abg. Jro bezüglich
Erweiterung der für den Präger Polizerrayon erlaffenen
Borschrrsten über die S o n n t a g S r u h e im Handels­
gewerbe auf alle übrigen Städte des Landes in dem­
selben Smne, wie ftühere ähnliche Interpellationen;
des Abg. Anhz wegen Abänderung des tz 26 des
LandesgesetzeS vom 13. Mai 1894 dahin, da» er die
Gründe, warum die Regierung den vom Landtage am
13. Mal 1899 beschlossenen Gesetzentwurf zur kaiserlichen
Sanction nicht empfohlen habe, mit Note vom 16. De-
S 'er 1899 dem Landtagspräsidium zur Kenntniß ge-
t habe. Betreffs der künftigen Regelung des Vor­
ganges siel Zuerkennung von Gehaltserhöhungen an
Volksschullehrer habe der Statthalter die der Intention
des Landtages entgegenkommende Anschauung des
Unterrichtsministeriums mit Zuschrift vom 89. Januar
1900 dem Landtagsprästdium mitgetheilt.
Die Interpellation de» Abg. S o k o i in Betreff
der Abänderung der Disciplinarordnung für
Lehrer beantwortet der Obersttandmarschall dahin,
daß sich die Regierung diesbezüglich noch nicht geäußert
habe.
Die Bereinigung der Bororte mit Prag.
Der Oberstlandmnrfchakl beantwortet die Inter­
pellation des Abg. Podlipnh in Angelegenheit der
Vereinigung der Borort« mit Prag dahin, daß sich die
Regierung trotz »viederholter Urgenz über die hier in
Betracht kommenden Fragen der HauSzinS- und Ver-
zehrungssteuer noch nicht geäußert habe, daß aber der
Landesausschuß trotzdem die Vcrhandlunge» mit den
bezüglichen Vororten einleiten und die Erivirkung eines
LandeSgesetzeS, die Schaffung einer Großcommune Prag
betreffend, anstreben wolle, doch müsse die Präger
Stadtgemeinde »orher «in« ooncret« Bast» hiesür
liefern.
Antriige Kttto Interpellationen.
Abg. Nowak bringt einen Antrag ein wegen
Gewährung von Unterstützungen aus Landesmitteln an
die durch Erdrutschungen geschädigten Gemeinden
imBezirkeTetschen, Abg. Steiner (Kaaden)
interpellirt wegen der E r d r u t s ch« n g e n in den
Gemeinden P o h l i g und D e l a u, Abg. Ruß bean­
tragt die Abänderung des Gesetzes über die Musik­
abgabe, Abg. A i g n« r interpellirt den Statthalter
wegen der mangelhaften Kenntniß der
deutschen Sprache seitens der Staatsbeamten
und wegen Einführung der deutschen Sprache als
Staatssprache, Abg. Dr. Schreiner bringt
einen Antrag ein, betreffend die Garantimng des
BahnbaueSTaus-Tachau durch das Land.
Kohlendebatte.
In Erledigung der Tagesorduung wird die Debatte
über den Antrag Kastan aus Verkaufsmonopolistruug
der in Böhmen gewonnenen Kohle durch da» Land
sortgesetzt.
Abg. Dr. «axa
(czechisch-radicay
bemerk, die ganze Oeffentlichkeit sei neugierig, «sie der
Landtag die Angelegenheit dem Ziele zuführen werde.
Im Landtage geschehe nichts, er beschränke sich auf
erste Lesungen. Redner greift diesbezüglich die Re­
gierung, den Oberstlandmarfchall und die Abgeordneten
an, unter deren Zusammenwirkung der Landtag zu
einer Comödie herabsinke. Er bemängelt es, daß bisher
der RegierungSvertrcter die Ansicht der Regiemng nicht
kundgegeben habe; die Regierung werde jederzeit die
Jntereffer. der Capitalisten wahren. Der Einfluß der
Juden sei mächtig, aber schädlich und verderblich. D i e
Regierung könne schon deshalb nicht
gegen die „Kohlenbarone" auftreten,
weil in der Mitte der KohlenwerkS-
besitzer auch Mitglieder des kaiser­
lichen Hauses sich befinden. Die Bu-
rcaukratie sei schwerfällig und könne nur Polizetdienste
verrichten, doch in politischer und wirthschaftlicher
Hinsicht erweise pe sich als unfähig.
Der Antrag Kaftan fei der Ausdruck eines guten
Willens, den die Commission erst auszuarbeiten hätte.
Nach Ansicht des Redners fei die Sache eine Ange­
legenheit des Landes, für welche einzig und allein der
Landtag der Königreiches Böhmen kompetent, sei. Im
össentlichen Interesse hätt« die Regi«rung schon oft
gegen die Macht einzelner Personen auftreten sollen,
zumal die bestehenden Gesetze ihr die entsprechende
Macht einräumen. Redner übergeht sodann auf die
Forderungen der Arbeiter und erwähnt, wie ruhig und
gesetzmäßig die Arbeiterschaft sich während deS StrikeS
betragen habe, während die Besitzer in üppiger und
schroffer Weise die Forderungen abgelehnt haben und
nur Erbitterung erzielen wollten. Du Regierung habe,
anstatt zu vermitteln, Mllttär inS Stciügebiet geschickt
und die Behörden hätten durch ihr jeder Sachlichkeit
entbehrendes Benehmen, durch Verfolgungen und harte
Strafen die Arbeiter nur zu reizen gesucht.
Hieraus begründet Redner die Berechtigung der
Forderungen der Bergarbeiter, namentlich nach Ver­
kürzung der Arbeitszeit und nach Erhöhung der Löhne,
und befürwortet «ine gesetzliche Firmung dieser An'
sprüche und eine Aenderung des Berggesetzes im Sinne
dieser Forderungen.
Abg. Dr. Kloucek
. sJungczeche)
tritt für den Antrag Kastan ein, von dem er behauptet,
daß er keine Utopie, sondern praktisch durchführbar sei,
meint, der Landtag sei zu, Lösung dieser Frage kom­
petent und er sollte auch die Angelegenheit selbst zu
Ende führen, denn von dem Eingreifen der Regierung
sei nicht viel zu erwarten.
Redner polemistrt gegen dir einzelnen Wortführer
von deutscher Seite, die in der Kohlendebatte gesprochen
habe», protestirt gegen die Aeußerung des Abg. Stcach«
von der „Verwenzelung" uud schließt, die Tentschcik
hätten mit ihrer Haltung in der Kohlendebatte, die st«
zu einer politischen Angelegenheit ausgcbauicht hätte»,
den untrüglichen Beweis erbracht, daß auch in Volks«
wirthschaftlicheu Frage» mit ihueu ciu Zusammengehe»
unmöglich sei. (Beifall bei den Jnngczechen.)
Abg. Horiea
(Jnngczeche)%
wendet sich zunächst gegen den Abg. Dr. Baxa, der e»
getadelt habe, daß «ed«r im Reichsrath, noch im Land­
tag irgend etwas Ersprießliches geleistet werde, und daß
endlich Jemand ausstehen müsse, der diesbezüglich die
Wahrheit sage. Dr. Baxa gebe sich so, a!» sei er bei
alleinige Pächter der Wahrheit und als ob alle anderes
Abgeordneten Unwahrheiten sprächen.
Er habe erwartet, wenn Dr. Baxa immer sä
wahrheitsliebend sei, er werde «ine mit Blut von drit
AgncS tzrvza gefüllte Flasche mitbringen, um die Rich­
tigkeit seiner bekannten Behauptungen zu erweisen. (Ge­
lächter; Abg. Baxa macht entrüstet Miene, den Saal
zu verlassen). Redner protestirt gleichfalls gegen den
vom Abg. Strache gebrauchten Ausdruck „Verweil zclinig'*
und meint, es sei historisch nachweisbar, daß Böhme»
nicht „verwenzelt", sondern „vermichclt" worden sei.
Sodann geht Abg. Hotica zur Besprechung der
Kohlenftage selbst über, schildert daS Elend der Arbeiter
und sagt, während einzelne Werksbefitzer sich durch Aus­
beutung und Bewuchernug der Arbeiter und des Volkes
übermäßig bereichern, gerathe daS Volk in immer
größere Armuth und das Land in immer größere Ver­
schuldung. Der Antrag Kaftan weise zahlreiche Punkte
auf, von denen auS eine gedeihliche Lösung der ganzen
Kohlenftage in Angriff genommen werden könnte» und
deshalb werde er für den Antrag stiminen.
Abg. Dr. Zalud
(Jungczeche)
bedauert, daß eS in der Kohlenftage tm Landtage zu
keinem einhelligen Beschloße kommen werde. Der Redner
weist entschieden die von einigen Rednern gegen die
Juden erhobenen Angriffe zurück und bemerkt, daß den
Strike nicht der Kohlenwucher, sondern die Gewerken
hervorgerufen haben, unter denen sich nur ciu ganz
geringer Perccntsatz jüdischer Besitzer befinde.
Die Kohlenhändler seien den Gewerken gegenüber
durch Verträge gebtlnden. Der Redner wirft der Re­
gierung mangelnde Energie vor, die sich namentlich
darin gezeigt habe, daß sie nicht versuchte, den Export
böhmischer Kohle nach dem Auslande hintanzuhalten,
und wünscht ein Ausfuhrverbot für Raturproducte zu
Gunsten der heimischen Industrie. Bedauerlich sei es,
daß immer, wenn ein Malheur geschehe, dieses den
Juden in die Schuhe geschoben werde.
Als der Redner auf die Juden zu sprechen kommt,
wiick» er von zahlreichen Argeordneten, namentlich
denjenigen, welche den» Antisemitismus huldigen, um­
ringt und in seinen Ausführungen durch Zwischenrufe,
die deS Oeftercn einen heiteren Wortwechsel zur Folg«
haben, unterbrochen.
Abg. Dr. 2 a l u d führt aus, daß in dem Talmud
nichts enthalten fel, was man dem Talmud unterschiebt
und bemerkt, daß jener Universitätsprofeffor, der verschie­
dene Dinge im Talmud gesucht habe, mit Schimpf und
Schande habe revociren müssen. In nationaler Bezie­
hung müsse den Juden das Zeugniß ausgestellt werden,
daß sie sich immer als treue Söhne ihres Vaterlandes
bewährt haben. (Redner spricht fort.)
Nach der Rede deS Abg. Dr. Zalnd schließt de«
Obersslandmarschall um ’/,4 Uhr die Sitzung und be«
ram>.t die Fortsetzung der heutigen Tagesordnung
auf morgen (Freitag) 11 Uhr Vormittag an.
Zur Kohlendebatte find noch vorgen-erkt di«
Abgeordneten Dr. Schars und der Antisemit
° (Schluß de» Bericht«» solgt im
Morarnbiatte.


[ 2023-06-29 10:47:46.237 - 19000419 - Seite 27 ]
Präger Tftgblatt Nr. 1UT.
Seite 3.
19. April 1900.
Rundschau.
Prag, 19. April.
Mtezechischer Optimismus.
Im „Hier Mroda® begegnen wir Mit­
theilungen, wornach in Folge der Bemühungen
des Landsmannministcrs Dr. Rezck eine gün­
stigere Wendung in Bezug auf die Verstän-
digungsaction eingetreten sein soll. Dasselbe
Blatt weiß zu beliebten, daß Dr. Engel seinen
Rücktritt vom politischen Leben angekündigt
habe, falls die Jungczechen bet der Obstruc-
tion gegen die Jnvcstitionsvorlage verharren
würden.
Inzwischen publiciren die „N4r. Listy"
den Wortlaut der Rede, welche Dr. Engel
am Ostermontag in Schwarzkostcletz gehalten
hat, und da ist von der Ankündigung eines
Mncktrittcs nicht die Rede. Dr. Engel erklärte
tm Gegentheil, daß der Club die Obstruirung
des Jiivestitioiisanlehens von 500 Millionen
Kronen beschlossen habe, trotzdem die Slowenen
davon obgerathen hätten. Er führte weiter aus,
baß cs sich in diesem Falle um einen geschickten
Schachzug der Regierung handle, die Geld er­
holten wolle, über das sie dann frei disponiren
könnte. Weil nun die czechischcn Abgeordneten
überzeugt seien, daß die bewilligte Summe
picht oder nicht znr Gänze zu wirthschaftlichen
Zweck n verwendet würde, hätte der Club den
Vorstellungen uno Wünschen der slowenischen
Bcrbündeten, welche ihre Eisenbahnen gebaut
wissen wollen, nicht entsprachen.
Wie den „ckitwü. Listy" au? Wien ge­
meldet wird, wird sich Minister Dr. R e z e k
demnächst zu Dr. P a c ä k nach Kutten-
b e r g begeben. Diese Reise habe, wie versichert
Wird, eine noch größere Bedeutung, als die
kürzliche Reise des Ministers nach Prag.
Letztere hatte einen mehr informativen Zweck,
während Minister Dr. R zek nach Kuttenberg
bestimmte Anträge und Borschläge mitbringt,
die auf die Beseitigung der czechischcn Obstruction
übzielen.
Il o m Hage.
*** Minister Dr. Siezet ist gestern um 1 Uhr
SS fflin. Nachmittags mit dem Schnellzuge der Franz
tzoscph-Bahn nach Wie» zurückgekehrt.
4g} ««»druck Krtotm
Das Berhängiritz.
Roman von Wiltic CollinS.
Die Wärterin begleitete Sultana bis zu
einem entfernten Theil der Anlagen, bis sie zwei
tzraucngcstaltcn bemerkten, die ihnen langsam
entgegenkamen.
. „Das ist Anna Gatherick mit ihrer Wärterin,
gnädiges Fräulein," sagte SultanaS Begleiterin,
i,Fräulein Link wird Ihnen gern alle Fragen
beantworten, die Sie ihr vorzulegen wünschen."
Mit diesen Worten verließ die Wärterin den
Gast, um zu ihren Pflichten zurückzukehren.
Sultana ging vorwärts und die beiden
Frauen ihrerseits gleichfalls. Als sie etwa noch
ein Dutzend Schritte von einander entfernt waren,
blieb die eine der beiden Frauen stehen, musterte
die Fremde mit prüfendem Blick, schüttelte den
Arm der Wärterin ab und stürzte sich Sultana
in die Aruie, die ihre Schwester, die Lebendig-
Dodte, erkannte.
Es traf sich günstig für den Erfolg der
späteren Maßregeln, daß Niemand als die
Wärterin Zeuge dieses Erkennen? war. Das
junge Mädchen war so erschrocken darüber, daß
ts ihr unmöglich war, dazwischen zu treten. Eine
Ohnmacht wandelte Sultana an, aber ihre Willens­
stärke siegte und es gelang ihr, all ihre Geistes­
kraft zusammenzuraffen.
Unter der Bedingung, daß sie sich nicht
aus ihrem Gesichtskreise entfernten, gestattete
ihnen die Wärterin, allein miteinander zu sprechen.
Es war keine Zeit zu Fragen, Sultana
*** AnSzelchnuug. Der Kaiser hat dem Landes-
gerkchtSrathe Joseph Vierheilig in BudweiS auS
Anlaß der erbetenen Versetzung in den bleibenden
Ruhestand taxfrei den Titel und Character eines Ober-
landeSgerichtsratheS verliehen.
*** Sterbefall. Der l k. Statthalterei-Concipist
Herr Dr. Hansik ist gestern in Meran gestorben.
**• Sanctioniritng eitle« Lande«« esetze«. Der
Landtag-beschluß vom 3. d. M. betreff- Einhebung der
provisorischen Landesumlage hat die Allerhöchste Ge­
nehmigung erhalten.
*** Action gegen bett Abgeordnete« Sokol.
Da- iungczechische Executivcomitt stellte, wie die
„Närodni Listy“ mittheilen, fest, daß die Rede deS
Abgeordneten Sokol in Hohenmauth, welche gegen die
iungczechische Politik gerichtet war, gegen die Club­
statuten verstoße. Dr. Engel al« Obmann de- Executiv-
comitsr wurde beauftragt, !n der Affaire vorzugehen.
*** Der erste Krane« Judnfirie-Berei» für
da« Königreich Böhmen veranstaltet Sonntag
d. 23. d. M. eine Ausstellung der Arbeiten seiner
Schülerinnen. Die vorzüglichsten Arbeiten werden vom
Ausschusse präniiirt.
•% stn Angelegenheit der «ergebn«« de»
czechische« Nationalthcater« berichten die „Nirodn*
Listy"! Am Mittwoch hat der LandeSaurschuß den An­
trag der Intendanten Dr. Herold bezüglich einer
neuen Vertrage- genehmigt, welcher mit dem Consor-
tium auf weitere seckS Jahre abgeschlossen werden soll.
Dieser Vertrag weicht wesentlich von dem bisherigen ob.
Dar Theater bleibt iu der Sommerzeit vier Wochen
lang geschlossen. Die Aussicht über die künstlerische
Leitung soll verschärft werden. Jede« Stück, welche- in
den letzten fünf Jahren nicht gegeben wurde, muß von
Neuem zur Genehmigung vorgelegt werde».— Die
Ernennung eine» artistischen Leiters, eventuell eine-
OperudirectorS muß zunächst vom LandeSauS-
schusie genehmigt werden. Der neue Vertrag soll dem
LandcSauSschusse eine größere Einflußnahme auf die
künstlerische Leitung der Theater» einräumen.— Wie
eS heißt, soll dem Consortium eine erhöhte Sub­
vention, man spricht von 20.000 st., zugewendet werden.
Analog der bisherigen Gepflogenheit würden dann un­
gefähr zwei Drittel dieser Summe nämlich 13.000 fl. bis
14000 fl. als Erhöhung der Subvention auch dem
Deutschen Landestheater zufallen müssen,
das jedenfalls dieser SubventionScrhöhung sehr bedürf­
tig ist. Die Frag« der Vergebung des Theater- wird erst
in einer der nächsten Sitzungen der LandeSausschuffes
zur Durchberathung gelangen.
— 84—
konnte die Unglückliche nur auf die Nothwendigkeit
aufmerksam machen, sich zu beherrschen, wenn es
der Schwester gelingen solle, ihr zu helfen.
Die Aussicht auf Befreiung aus der Anstalt
genügte, Laura zu beruhigen und sie zu veran-
lassen, sich Allem zu fügen, was Sultana von
ihr verlangte. Sultana näherte sich Elfriede
Link, drückte ihr drei Goldstücke in die Hand
und fragte sie, wann sie allein mit ihr sprechen
könne.
Elfriede Link war anfangs mißtrauisch, aber
als Sultana ihr erklärte, sie habe ihr nur einige
Fragen vorzulegen, die jetzt an sie zu richten ihre
Aufregung nicht gestatte, nahm die Wärterin das
Geld und schlug drei Uhr des folgenden Nach­
mittags als die Zeit für die Unterredung vor.
Sie könne dann, nachdem die Kranken zu Mittag
gespeist, auf eine halbe Stunde entschlüpfen und
außerhalb der Umfriedigung der Gartens mit der
Dame zusammentreffen.
Sultana hatte nur noch Zeit, einzuwilligen
und ihrer Schwester zuzuflüstern, daß sie am
nächsten Tage von ihr hören werde, als der
Director sich zn ihnen gesellte. Er bemerkte
SultanaS Aufregung und sie erklärte ihm, ihre
Unterredung mit Anna Gatherick habe sie etwas
mitgenommen. Sie verabschiedete sich so schnell
wie möglich, so schwer eS ihr auch wurde, sich
von ihrer unglücklichen Schwester zu trennen.
Bei ruhiger Ucberlegung mußte Sultana
sich fasten, daß jeder Versuch, die Identität der
Baromn von Senden auf gesetzlichem Wege fest-
*** Die Straße unterhalb de« «elvedere»
wurde mit heutige« Tage für den Wagenverkehr wieder
geöffnet.
»** Strike«. Gab lonz. Die Situation bei
TextilarbeiterstrikeS in Tannwald ist unverändert. Die
Ruhe und Ordnung wurden nicht gestört. —Senf teil«
berg. Der Strike in der Fabrik Louis Weiß in Erlitzs-
der vorläustg beigelegt zn sei» schien, ist neucrding«
auSgebrochen.
**» Ueber weitere Erdrntschungeu wird heute
auSNiederölS beiHoheielbe berichtet: Ein Ab­
hang des BrandelbergeS hat sich in Bewegung ge­
setzt. Da» Rutschterrain umfaßt eine Area von etwa 10
Hektar. Die Gemeindestraße OelS-Dbberney hat
sich in Folge der Rutschung gesenkt und verschoben.
Die nöthigen Sicherungsarbeiten wurden unverzüglich
vorgenommen. E» besteht die Gefahr, daß bei anhal­
tendem Regenwetter das Rutschterrain über die Straße
in die vorbeifließende Elbe hineinstürzt, wodurch eine
bedeutende Rückstauung des WafferS in diesem tief ein-
eingeschnittencn Elbethale entstehen würde, welche die
oberhalb der Rutschung liegenden Häuser bedrohen
würde. An dieser Stelle ereignete sich vor etwa 30
Jahren schon eine ähnliche Katastrophe, so daß die dort
gestandenen Häuser nicht wieder aufgebaut wurden.
*** Regelung der Arbciterverhältnisse bei
den Eisenbahnen. Wie da- „Eisenbahnbl." erfährt,
stehen die Berathungen wegen Feststellung eine»
ArbeiterschutzgcsctzcS in Ansehung der Eisenbahnbautcn
vor ihrem unmittelbaren Abschlußc. Dieses Gesetz wird
ich auf die Arbeit-verhältnisse bei den Regiebauten der
Eisenbabnen— also unter Ausschluß der regelmäßigen
Bahnerhaltungsarbeiten— überdies auch auf oie
Eiscnbahnwcrkstätten und sonstigen mit dem Betriebe
in Zusammenhang stehenden Hilssanstalten der Eisen­
bahnen erstrecken. In meritorischer Hinsicht sind die'
analogen Bestimmungen des Eewcrbegesetzes in da«
in Rede stehende Speciokgesetz ausgenommen, mit dem
parallel übrigen- auch von Seite des Handelsmini­
sterium- ein Gesetz, betreffend die Regelung dcr ArbeitL-
verhältniffe bei den gewerbmäßigeu Eisenbahn- und
ähnlichen Bauunternehmungen, in Ausarbeitung steht.
Beide Gesetzentwürfe sollen dem noch im Lause diese»
MonateS zusammentretenden Arbeitsrathe vorgelegt
werden, um sodann i« geeigneten Zeitpunkte im ReichS-
rathe zur Vorlage zu gelangen.
*% ltebcrfall. Vorgestern Vormittags wurde l«
Walde zwischen Petrowitz und Lew in ein
16jährIgeS Mädchen von einem Manne überfallen und
an ihr ein Sittlichkeitsdelict verübt. Ein Lewiner
Gendarm machte sich an die Verfolgung des Uebel-
thäterS, doch verlor er in Aussig feine Spur. Der
Auffiger Gendarmerie gelang es aber noch am Abend
den Verbrecher in einer Herberge zu verhaften. Es ist der
zustellen und sie zu befreien, selbst wenn er er­
folgreich wäre, eine Verzögerung herbeiführen
würde, die den durch das Schrcckensvolle ihrer
Lage ohnehin bereits erschütterten Geisteskräften
ihrer Schwester verhängnißvoll werden könnte.
Der sicherste Weg war, Lauras Befreiung heim­
lich und mit Hilfe der Wärterin inS Werk zu
fetzen.
In London angekommen, ging Sultana zu
ihrem Bankier und erhob ihr ganzes kleines Ver­
mögen, das sich auf etwa siebenhundert Pfund
belief. Mit dieser Summe in der Tasche erschien
sie am nächsten Tage an dem Ort der verab­
redeten Zusammenkunft.
Die Wärterin war bereits anwesend. Sul­
tana näherte sich vorsichtig dem Gegenstand ihrer
Wünsche. Unter Anderem erfuhr sie von Elfriede
Link, daß die frühere Wärterin Anna GatherickS
für die Flucht der armen Wahnsinnigen ver­
antwortlich gemacht worden war und ihre Stelle
verloren hatte, dieselbe Strafe würde auch sie
treffen, wenn die Irre ein zweites Mal entkäme.
Die Wärterin versicherte, sie würde den Verlust
ihrer Stelle als ein um so größeres Unglück be­
trachten, weil sie verlobt sei und sie und ihr
Bräutigam sich erst dreihundert Pfund gespart
haben müßten, ehe sie ans Heirathen denken
könnten. Ihren Antheil würde sie in zwei Jahren
beisamme» haben, so viel zu sparen gestatte ihr
der Lohn, den sie iu der Anstalt erhaft-.
(Fortsetzung folgt).


[ 2023-06-29 10:47:46.237 - 19000419 - Seite 28 ]
Seite 4,
Präger Tagblatt Nr. 107.
19. April lbOO.
schon «ft abgestraft« Otto Max Ditttlch, Ledergalanterie-
«cheiter au» DreSden. Er hat erst vor Kurze« «ine
fünsjährige Kerkerstrafe in DreSden abgebüßt.
#% Räuberischer Einbruch. Au» Reichenberg
wttb gemeldet: Heute Morgen» um 2 Uhr überfielen
zwei vermummte Männer den 88jährigen penfionirten
Erzdcchant P. Anton Henk« in dessen Villa in
Grat tau, fesselten und chloroformirten ihn, worauf
st« di« Wirthschasterin knebelten. Einer der Räuber
prang diese, fich ruhig zu verhalten, während sein Ge-
»off« Me» durchsuchte. Die Beut« war jedoch nur
gering. S» gelang dann den Einbrechern zu entkommen.
Wasserstau» von heute, 8 Uhr Morgen»:
Krwumau -f- 81, Budwei» -f- 110 6m, Wesseli
-j- 16» Cm-, Labor+ 54 ®ai, Moldautein -j-128 Cm,
Msek- -j- 66 Cm-, Kamaik -s- 158 Cm., Deutschbrod
65 L«., Eerkan+ 100 Cm-, PUsen (Lochotiner
Steg) -s- 60 Cm-, Pissen (KünigSwehr) -s- 23 Cm.,
Pilsm (StaatSbahnbrücke)— 6«., Beraun +105 Cm,
Prag (Altstadt) -j-101 Tm., Caroktnenthal -ft 220 Cm-,
Pardubitz -j- 21b 6»., Rimbnrg -j- 162 Cm., Jung-
hunzlau -j- 59 Cm., Brandet» -ft 270 Tm., Melnik
■\- 270 C«., Kaaden+ 60 Cm., Lau»+ 161 Cm.,
Seitmeritz -s- 270 Cm., Staditz+ 95, Lherefienau
-J- 62 Cm-, Ausstg 890 Centimeter, Letschen
+ 866 Tm., Laube+ 865.
Wasserstandiprognose: Aussig -j- 855
k«, Letschen -f 330 Cm. Fallend.
Familien-Rachrichlen.
.*» Sterbesall. In Sellan verschied gestern der
Kaufmann Herr Joseph Friedman« im 67. Lebens­
jahre. Die Beerdigung findet morgen statt.
Vereins- N a chrich 1 e«.
Die Liedertafel des Deutschen Handwer­
kervereins muß den für den 21. April anberaumten
Unterhaltungsabend für Mitglieder de» Deutschen Hand-
«ertervereinS und deren Angehörigen wegen eingetre-
ener Hindernisse auf den 28. April d. M. o e r-
ch i e b e n.
Theater.
*— Hosoperndirretvr Iahn. I» dem
Befinden de» schwer erkrankten ehemaligen Director der
Diener Hofoper, Iahn, ist heute eine erhebliche B« r-
schlimmerung eingetreten. Die Aerzte stellen «in
sehr ungünstige- Prognostikon.
*— DerNachlaßJauner». Der General-
Intendant der Hostheater hat die im Besitze Jänners
befindlichen Schriften von Richard W a g« e r für da»
Archiv der Hofoper reclamirt. Es dürst« zu einem
Processe zwischen den Erben Jauner» und der Hof-
theater-Jntendanz kommen.
eine» Bürgermeister» ist in den letzten Jahrzehnten in
Oesterreich nicht vorgekommen.
* lRaubmord.j Der Bot« de» Postamtes
Buj«, der an den Ostcriagen in dem in der Nähe von
Trieft gelegenen Orte Piemonti 1200 st. eincassirte,
wurde in einem Walde erdrosselt und beraubt aufge­
funden. Der Leichnam war mit Steinen bedeckt. Ver­
dächtig erscheinen zwei Bauern, die kürzlich gegen den
Boten Drohungen auSgestoßen und fich deshalb vor
Gericht zu verantworten hatten.
Sport.
«ichmonder F. C. c. Präger deutsche
Repräsentation»- Mannschaft. Die Eng­
länder haben sür heute einige andere Spieler einge­
stellt und auch Umstellungen vorgenommen; so spielt
Cox statt Gettin» al» Mittelstürmer, Walter als Hals-
back; sie glauben hiedurch eine größere Goalanzahl er­
zielen zu können.
Campagne Reiter Club. Heute Nachmittag
*/*6 Uhr zweiter Reitabend in der M e i» n e r's ch e n
Reitschule, Herrengasie. Abend» halb 9 Uhr constitui-
rende Versammlung im Hotel Monopol, Reiter-
jjojle, wobei Interessenten de» Reitsportes willkommen
^Deutscher Radsahrerclnb" 19M Prag. Sonn­
tag, 23. April ClubauSsiug nach Mnischek. Wfahrt
halb 2 Uhr Restaurant Gürtler, Wenzelsplatz.
Da» Fest-Baukct zu Ehren der „Richmond A.
F. C." findet heute Abend 8 Uhr im Spiegelsaal des
Deutschen Hause» statt. Theilnehmerkarten find bet
Herrn Zoglmann k 10 Gulden zu haben.
D. R. v. Sau 82 Deutschböhme«, Reu-
anmeldungen:Einzelfahrer: Knotet K., Max
St, Zoechel H., Bodcnbach, Hikschmann, MUE., Prag.
Der Schachmeister Rudolph Char^usek ist in
Budapest am 18. April gestorben. Er wurde 1673 in
Klein-Lometz in Böhmen geboren.
»ntzballwetttamps London gegen Deutschlaud
(Rugby.) Die an den beiden Osterseiertagen zwischen
einer combinirten Londoner Mannschaft gegen den Fuß­
ballclub Frankfurt und eine Heidelberger Mannschaft
gefühtten Wettkämpse endeten mit einem Sieg der Lon­
doner 10:5, und 16:13 Puntte.
Strassenbericht.
(15. April) Prag—Kuchelbad—Königsaal.
Prag—Kuchelbad sehr schlecht. Kuchelbad—
Röntgsaal schlecht. Die Straßen find stark geschot­
tert und zerfahren, Bankette total ruinirt.
Leo Weiß und Mayer,
(P. R. V. Sturmvogel.)
Sportfeleider Jeder Art!
Kadfahr-, Tennis-, JajdJrostüme eto.
FILIPP KASSOWITZ, Prag, Zeftnergasse 9.
Federer’sches Bans. Disp. Ein. Ulimaim. TelepU. 2636.
Oft Krieg in Süböfrtfa.
Lteine EöroniK.
* sAll gemeine Audienzen!. In den heu-
Ügen allgemeinen Audienzen wurden vom Kaiser «. A.
rmpfLNgen, Major a. D. Johann Gras Harr ach,
ordentlicher Professor Regierungsrath Johann Ch o» r a
»nd Kunstatcckrmie-Professor Rudolph Ritter von
vttrnfrld.
»fSrzherzog Otto) ist f«ft einigen Lagen
i» Folge einer leichten Erkältung gezwungen da» Bett
pl hüte«. Heute befindet sich der Erzherzog auf dem
Dege der Rekonvalescenz und dürst« «ach Srztsscher
Anficht bereits in den nächsten Lagen vollkommen her­
gestellt fein.
* (Die ezechifchen Rompilger inWkenj.
Gestern Abend» find mittelst Sonderzng 160 czrchifche
Rompilger au» Prag in Wien eingetroffen. Si«
wohnten heute Vormittag einem Gottesdienste bei. Um
1 Uhr Mittag haben di« Rompllger, denen fich hier
»och 150 Personen anschlössen, dir Fahrt nach Rom
fortgesetzt.
» (Enthebung eine» Bürgermeister».)
Patz Lilienfeld in Rirder-vefierrelch wird ge-
»elt-rt. Die Menfelder BezirlShauptmannschaft hat
»U der Ermächtigung des Statthalter» «nd de» Lande».
«uSschusse» den Bürgermeister von Lralsen, von Lenz
faiitor, seiner Functton von amtSwegen enthoben.
Herr von Lenz gehört« der deutschFottschrittlichen
Richtung an. Sr hatte wegen Verweigerung der
Afststenzleistung bei der Eintteibung der aus Grund
he»§ 14 erlassenen Zuckersteuer einen Conflict mit der
Dezirkshaupttnannschaft, welch« nunmehr zu seiner
Gukpendirung führt«. Ein« derartige Maßregelung
—y. London, 19. April. (Priv.)
Größere, mehrtägige Regengüsse haben das
Truppenlager bei Bloemfontein
fast ganz überschwemmt. Einzelne
Truppenkörper hatten keine Zelte, und selbst
die vorhandenen boten geringen Schutz. In den
Feldspitälern zu Blnmfontein liegen meist an
ThphuS erkrankte Soldaten.
(E.-B.) P r ä t o r i a. 18. April. Com­
mandant Froneman berichtet, er habe 400
Mann englischer Truppen über den Fluß in
der Richtung auf Aliwal gejagt, mehrere Ge­
fangene gemacht und Wagen und Vieh erbeutet.
(Rentermcldung.)
(C.-B.) C a p st a d t, 18. April. Die
neue Eisenlahnbrücke bei Bethulie soll Ende
dieser Woche dem Verkehre übergeben werden.
— Das Anerbieten Transvaals an
Portugal, diesem jene Summe, die es
nach dem Delagoa-Schiedssprnche zu zahlen
hat, zu leihen, wurde mit Dank abgelehnt.—
Die Regierung Transvaals beabsichtigt gegen
die Deportation der Gefangenen nach St. He­
lena Protest einzulegen.— Stastsseeretär
Rettz erklärte einem Berichterstatter gegenüber
die Regierung habe keinen Entschluß bezüglich
der Zerstörung der Minen gefaßt (Reuter)
19- April. (Priv!
Eine Abtheilung von 250 Buren brach
gestern gegen Rhodesia auf, um die
Colonnen deS Obersten Larington aufzu-
l halten.
Telegramme
und telephonische Nachrichten
-er „Präger Tagblatt".
—s. Reichenberg, 19. April. (Priv.) Der Stadt­
verordnete Vogel (Schönererianer) dem nahegelegt worden
war, sein Mandat niederzulegen, hat dasselbe gestern
niedergelegt.
p Wien, 19. April. (Priv.) Herrenhaus­
mitglied Fürst Max Egon Fürsten-'
b c r g wurde heute vom Kaiser in Audienz
empfangen.
g. Graz, 19. April. (Priv.) Im Land­
hause erschien heute eine Abordnung
mehrerer slowenischen Landge­
meinden an die deutschen Land­
tag s a b g e o r d n e t e n mit der Bitte, dies^
mögen sich der wirthschaftlichen und kulturellen
Interessen der gegenwärtig im Landtage nicht
vertretenen slowenischen Landestbeile annehmen.
Die der Deputation angchörigen slowenischen
Landbürgermeister erklärten, mit dem Austritt
der Slowenen aus dem steiermärkischen Land­
tage nicht einverstanden zu sein. Sie perborres-
ciren die auf die Sonderstellung Untersteier-
marks und eine slowenische Universität gerichte­
ten Forderungen ihrer Abgeordneten. Die deut­
schen Landtagsabgeordueten versprachen wohl­
wollend die Wahrnehmung der Interessen bet
untersteierischrn Bevölkerung.
(C.-B.) Trieft, 19. April. Im hiesigest
Staatsgymuasium wurde heute in Anwesenheit
des Landesschulinspeclors, des gesammten Lehr­
körpers und der Schüler eine Gedenktafel
für Robert Hamerling, welcher vom
Jahre 1855 bis znm Jahre 1866 als Professor
an dieser Anstalt wirkte, feierlich enthüllt.
— y. London, 19. April. (Priv.) Einer
Einladung der Königin folgend ist der
österreichisch-ungarische Botschafter Graf Mens»
dorff nach Dublin abgereist, um daselbst
mehrere Tage am Hofe zu verbringen.
Aöermals eine Berliner Niirgermeistersrag^.
—seh Berlin, 19. April. (Priv.) Der
„Vorwärts" erfährt aus zuverlässiger.Quelle,
der preußische Minister des Innern werde dem
Kaiser die N i ch t b e st ä t i g u n g des zum
Vicebürgermeister von Berlin gewählten jetzigen
Bürgermeisters von Königsberg, Brinkmantt
empfehlen, weil die Wähler Brinkmann's in der
Stadtverordnetenversammlung dieselben radi-
calen Elemente feien, welche durch das Denkmal
für die Märzgefallenen die Revolution ver­
herrlichen wollten: Brinkmann sei nur mit
drei Stimmen Majorität, nämlich mit69gegert
66 Stimmen gewählt worden, und endlich habe
der Obcrpräsivent Graf Wilhelm Bismark ihrt
als nicht genügend hervorragende Kraft be­
zeichnet. Somit hätte Berlin abermals eine
Bürgermeisterfrage voller politischer Schärfe.
pariser Weklausstelknng.
(L-B.) Parts, 19. April. Gestern fand in beul
mit der Kaifcrbüste geschmückten Festsaal deS öster­
reichischen GeneralcommissariateS «in
großer Empsangsabend statt, bei welcoent
Gencralcommissär SeciwnSches Exuer und dessen Ge­
mahlin und Tochter die HonneurS machten, unter de»
Gasten befanden sich zahlreiche österreichische Würde«-
ttüger.
Ministermechsek in Spanim.
(C.-B.) Madrid, 19. April. Das Cabinet
bot der Königin-Rcgmtin seine Demission an,
die angenommen winde. Sildela legte sodamt
der Königin-Regentin die Liste der »eum
Minister vor. DaS neue C a b i n e t hat fich
in folgender Weise constituirt: Präsidium und
Marine: Silvela; Aeußeres: MaramS
Aguliar Campo; Justiz: Marquis Vad'lloj
Finanzen: Villaverde; Inneres: Dato; Krug t
General Azcarraga; Unterricht: Garcia Alixs
Arbeiten: Gasset.— Abends fand die Brtidi«
gung der neuen Minister stall.


[ 2023-06-29 10:47:46.237 - 19000419 - Seite 29 ]
Präger
Tagblatt
Nr. 107.
JScite 5.
19. April 1900.
Dir ArSetterrevolte Sei Wew-^ork.|
> <C -B.) Rew Aork, 18. April. Außer der gemel
beten Ermordung eines Sergeanten durch einen Unbe
kannten ist es am Crotonfluße zu keinem weiteren
Blutvergießen gekommen. 500 Mann Truppen find letzt
an Ort und Stelle. Eine große Anzahl neu engagirter
Arbeiter arbeitet heute unter militärischcin Schutze. Die
Zahl der Ausständigen beträgt etwa 1006.
<C.-B.) London, 18. April. Der „Morning Post"
wird aus Washington vom Gestrigen gemeldet: In
Folge der Drohung, daß die Italiener, welche fich an
den Arbeitcrunruhen am Crotonfluße betheiligten und
Innerhalb des letzten Jahres nach Amerika gekommen
waren, nach Italien zurückgesendet werden sollen, hat
der italienische Botschafter einen ener­
gischen Protest beim Staatsdepartement einge­
reicht. Auf Grund der Jnstruetionen, welche er heute
von seiner Regierung erhalten hat, erklärte er, daß daS
gegen die italienischen Arbeiter geplante Vorgehen un­
gesetzlich sei und mit den zivischen Italien und Amerika
bestehenden Verträgen nicht im Einklangs stehe.
-r. »esritt, 1S. April. (Priv.) Hier
wird als Grund der Festigkeit der Credit-
Actien daS Bevorstehen des AnkaufeS der
Ostrau. Karwiner Kohlcnwerke
durch die Credit an stall angeführt.
Geschüfts-Zeitmrg.
Dividende der Ferdinand-Rordbahn.
* Wien, 19. April. (Priv.) Der Bcr-
waltungsrath der Ferdinand-Nordbahn
hat in seiner hemigen Sitzung die von der
Direction vorgelegten Rechnungen für da? Ge-
schätrsjahr 1899 genehm gt. Es ergibt sich ein
Gesammt- Reingewinn für das Geschäftsjahr
Mit Ausfchlusi des Gewiimvonrages vom Vor­
jahre per 907.411 fl. mit 9,780.335 ff.. wovon
7,362.322 si. auf das öffentliche Eisenbahn-
Unternehmen mit Ausfchlusi der Lokalbahnen
nnd 2,418.063 fl. auf dir sonstigen gsellschaft»
lichen Uineriiehinungszwe^ge cn.s^llen. Der Ver»
waltungsrath w.rö der Generalversammlung
vorschlagen, die Gesa n,mt.Dividende
pro 1899 mit 135 fl. 25 kr. per ganze rmu
fcstzus'tzeii, so daß der am 1. Juli fällige
Coupon mit 109 fl. per ganze Aktie honorirt
und der Gewinn-Vortrag auf 610.150 fl. sich
stellen würde. Die Generalversammlung wird
auf den 31. Mai einberufen. Der Staat er­
hält keinen Gewinuantheil, da daS
Reinerträgniß des öffentlichen Eisenbahnnetzes
den Betrag von 100 st. per Aktie, bei welchem
die Theilung beginnt, nicht erreicht hat.
Die Vorgänge an der Nerv-Aorker
Fondsbörse.
K Wien, 19. April. (Priv.) Aus New-
Kork wird der „N. Fr. Pr." telegraphirt: Die
g ondsbörle war ruhiger und fester behauptet.
tahlwerthe erfuhren zwar noch Schwan­
kungen, aber der Ton war doch etwas milder.
Eisenbahnactien waren durch Londoner
Berichte befestigt, aber verschiedene Konsortien
fuhren fort Hauffe-EngagemcnkS zu liquidiren.
Die Meinungen der maßgebenden Kreise sind
getheilt. Manche sagen eine weitere Baisse voran?,
Andere sehen die jüngsten Vorfälle als nöthig
für eine stärkende Sanirung der überladenen
Positionen an. Später war Wallstreet fest,
überzeugt, daß der Vorstand des Verwaltung?
rathes der 8tesl anst wire Company se ne
vfficielle Stellung für seine und seiner Freunde
Privatzwecke mißbraucht habe.waS
allgemeine Entrüstung hervorrief.
Präsident Lamberg soll vorschlagen, die
L eschlossenen Etablissements in
ochenfrist wieder in Betrieb zu
fetzen. Er sagte ferner,daß der Reingewinn
her Gesellschaft im Jahre 1900 20 Millionen
Dollars machen dürfte.
—r. Berlin, 19. April. (Priv.) (DSrse.)
Auf New-Dork und neue Gerüchte über die
Eventualität der Einführung einer Börsensteuer
vorwiegend schwach, im weiteren Verkehre
waren Credit, Spanier und Türkenlose fest,
auch Franzosen. Die zweite Stunde der Börse
war allgemein rtwaS fester. Tägliches Geld
4 Percent.
Segen die Kartelle. In der heutigen Sitzung
des böhmischen Landtages wurde der Antrag der Abg.
Dr. Pacak und Genossen behufs Hintanhaltung schädli­
cher Eartellverträge in Druck vertheilt. Der Antrag
lautet im Wesentlichen: Die k. k. Regierung wird neuer­
lich aufgefordert, in kürzester Zeit «inen Gesetzentwurf,
wodurch sämmtliche Cartellverbindniigen unter die Auf­
sicht deS StaatcS, beziehungsweise des Lander gestellt
und wirthschofilich schädliche Kartelle Hintangehalten
werden, beziehungsweise die Gründung der Letzteren mit
Strafbestimmungen verfolgt wird, zur mündlichen Erle­
digung vorzulegen. Zur Beurtheilung der Schädlichkeit
oder Nützlichkeit der Kartelle find eigene Eartellbeiräthe
zn errichten und zwar bezüglich der dar ganze Reich
betreffenden Kartell« ReichS-Cartellbeiräthr,
bezüglich der auf einzelne Königreiche und Länder Bezug
habenden Kartelle LandeS-Cartellbeiräthe.
Auch die sogenannten Genosienichasten der Rüben-
a n kaus- A g e nt i en, unter welchen fich in jüngster
Zeit der sogenannte gezwungene Rayon verbirgt, find
dem Carcellgesetze und den Cartellbeiräthen unterworfen.
Damit die Lieferanten landwirthschaftlicher Pro-
ducke beim sogenannten gezwungenen Rayon bezw. bei
der gegenwärtig bestehenden Genoffenschaft der Agentien
nicht verkürzt werden und die zwischen denselben und den
Empfängern der geliefertenPcoducte entstehenden Streitig­
keiten im kurzen Wege entschieden werden kännten, find
zu diesem Behufe eigene Schiedsgerichte »d hoc zu er­
richten. Die Reichs» und LandeScartellbeirälhe entscheiden
rechtskräftig und mit Ausschluß jede» Rechtsmittels nach
freiem Ermessen mit absoluter Stimmenmehrheit. Die
Cartellbeirathe find berechtigt, auf die ihnen zukommen­
den Anzeigen über unbefugte Kartell« Erhebungen zu
pflegen und alle Staats- und LandeSbchörden find ver-
~w diese Er­
hebungen zu leiten. Zu diesem Behufe str vk, .....
Cartellbeiräthen eine Anzahl von Personen ständig anzn-
tellen.
S. k. priv. «öhm. Rordbahu.' Der Betrieb
auf dem Elbe-Umfchlagplatze in Tetfchen-
Bodenbach, welcher wegen Hochwaffer am S. April
. I. eingestellt wurde, ist wieder aufgenommen
worden.
Rordböhmische KohlentverkSgesellschast. Die
heute in Wien abgehaltene Generalversammlung der
Rordböhmische» Kohlenwerksgesellschast beschloß die Aus­
zahlung einer Dividende von 25 fl. Dem Reservc-
onde wurden 40.543 fl. und dem VenvaltungSrathr
als Tantieme 40.542 fl. zugewiesen. Der Restgewinn
von 73.307 fl. wird vorgetragen.
«estböhmischer Bergbau-Actieu-Berein. Die
Generalversammlung beschloß den Actiencoupon mit
fi. einzulösen. Der Schachtbau-Reservesond wird mit
50.000 fi. dotirt und 74.133 fi. werden vorgetragen.
Einlösung der Coupon» von 4 PSt. Pfand­
briefen der Böhmischen Hypothekenbank. Die am
1. Mai 1900 fälligen CouponS der 4 pCt. Pfandbriefe
in Gulden- und Kronenwährung, sowie die am 1. Mai
1900 fälligen Zinsen von vinculirten 4 pCt. Pfand-
briefen der Hypothekenbank deS Königreiches Böhmen
werden vom 35. d. M. angefangen ohne jeden
Abzug eingelöst.
Pesorm der Exporttarif« bei den Staatb­
bahne». Wie da» „Eisenbahnbl." meldet wird der
größere Theil der SubcomittS, welch« von dem in An­
gelegenheit der Reform der Exporttarife eingesetzten
Comitt der Sisenbahnrathe» gewählt worden find, um
die Mitte de» Mai zusammentreten. Eb dürfte also
jedenfalls dem StaatSeisenbahnrathe, der Ende Mal
oder Anfang» Juni zu seiner FrühjahrSsefston riube-
rusen werden wird, mitgethM «erden könne«, daß an
die aus die Lösung de» genannten Problem» bezüglichen
vorbereitenden Arbeiten bereit» herangetreten wor­
den ist.
Der erst« Dampferbau 1» Deutschland für
französisch« Rechn««-. Auf der Schiffswerft de»
N e p t u n in Rostock lief kürzlich der für die Rhederei-
sirma Roy u. Lebreton in Rouen erbaute Stahlsracht-
Ton» besttzt, von Stapel. Der Dampfer „Balttque" ist;
daS erste Schiff, da» feit de« Bestehen de» Deutschen^
Reicher für ftanzöfische Rechnung auf einer deutschen!
Werst erbaut worden ist.;
Eine Klage gegen da» Hau» vleichröder.
Wie die „Frankfurter Zeitung" «ittheilt, hat der früher
in Constantinopel und jetzt in Heidelberg wohnhaftes
RechtSanwalt Dr. Bartsch eine Klage wegen Schädigung!
seiner Jntereffen al» Besitzer von Serientürken und!
Türkenlosen in Folge angeblich schlechter @e»;
schästrfühning gegen da» Bankhaus Blelchröder altz!
Mandatar der deutschen BondholderS angestrengt. Da»i
Berliner Gericht hat als Termin für die Verhandlung!
den 28. d. M. angesetzt.
Korrespondenz ver Redaction.
Alle Anfragen müflen stet» die genauen An-!
gaben der Serien, Nummern und Gattungen der Lose, j
respective dar Nominal« der Papiere enthalten, da-
sie sonst nicht revrdirt werden könne».
Sezoge« r■
M. N. St. 1860er StaatS-Lo» Serie 9753 Nr. 161
am 1. August 1895 mit 233 Kronen. j
«. P. S(. Waldstein-LoS Serie 15350 mit 59|
Kronen.■
C. Sch. Smichow. Ofener Lo» Nr. 326 gezogen;
am 1. Juli 1898 mit 125 Kronen. j
Anna Skatin. Rudolph-LoS Serie 2813 Nr. 32
am 3. April 1900 mit 24 Kronen.
T. K. T. OesterreichischeS Kreuz-LoS Serie 10203
Nr. 37 am 1. Januar 1898 mit 23 Krone».
Johann Brady. OesterreichischeS Kreuz-LoS Serie
8934 Nr. 5 am 1. November 1885 mit 22 Kronen.'
Hofier in Sch. Ungarische Kreuz-Lose Serie 7391/
und Serie 2703 mtt je 12 Kronen, Genois-Los Nr. 19514
mit 133 Kronen.
Tabor.— Treue Abonnent!». Bezüglich Ihrer,
Bodencredit-Lose verweisen wir aus die Bemerkung
am Kopse dieser Rubrik.
Vers. Amt. Die Ziehungsliste steht uns nicht zur
iKId BA aii
Bisher nicht gezogen,
Bruno.— Tabor.— ». B. Prag.— Fortuna.
— Junge Frau.— H. G. S.— Baumeisterin Bubna.
— X. Zuckmantel.— B. M. B.— Brüx H.— M-
ötting.— Libusin.— I. F.— I. Schmidinger.—
Anton Vichmann Podersam.— Gisela.— Treuer
Abonnent.— Doktorand Pilsen.— Präger Gaffe.—
Egerländer Bäuerin.— Unglück.— Einmal doch.—
Watzina Aussig.— R. B. Leitineritz.— St. Mühl-
hausen.— Alte Abonnentin.— Dur 368.— Sachs.
— Hoffnung 1000 Prag.— DaS nutzt nichts.—
Arme Smichow H.— Schöner Dovidl.
Wetter-Berichte.
Magdeburg» 18. April Abends. Vom Süd-
Westen her hat fich hoher Druck über Centraleuropa
ausgebreitet, weshalb das Barometer daselbst anhaltend
gestiegen ist. Trotzdem dauert aber in Deutschland das
vorwiegend wolkige bis trübe, zu Regensällen geneigte
kühle Wetter unter dem Einfluß des minderen Drucks
über Nord- und Nordostcuropa fort. Da auch der hohe
Druck bald wieder zurückgedrängt wird durch neue, von,
Ocean hereinbrechende Deprekstonen, so ist eine durch­
greifende Befferung des Wetter» noch nicht zu er­
warten.
Muthmaßlich« Witterung am 20. April:!
Wechselnd bewölktes, kühle», etwas windiges
Wetter, zeitweise etwas Regen.
Die Dentsche Ereditgerroffenfchast für
Böhmen in Prag.
yredanergaffe 14. empfiehlt fich al? Centralvermitt-
lungrstelle allen deutfcken Sparcäffen. Spar» und Vor­
schuß-Vereinen, Erwerb»- und Wirthschaft»- Genossen-
schatten BöhmenS.
Wiener Börse.
«len, 19. April. sOfficielle Course von
2 Uhr Nachmittags.)
Grldcour»
ve». W.
t apierrrute... 99.05
ilberrente..- 98.95
Oesterr. Goldrente. 98.70
Oest. Kronenrrnte. 98.75
Bankaktien.... 126.50
Idampjer ^Baltique," der eine Ladefähigkeit s
Gtldcour»
Deft. «.
London ..... 242.80
Napoleond'or.-- 19.27
K. k. Münzducatcn- 11-37
Reichsmark.. 118-35
Jftzl. Bankcn.,• 90.50


[ 2023-06-29 10:47:46.237 - 19000419 - Seite 30 ]
l'rajrer Tagblatt Nr. 107.
Seite v.
is. Apru iau o.
Privat- Börsen- Telegramme.
M. SSieit, 1». April. ^Telephonischer
Bericht.1 lM i t t a g S. B S v 5 e.] An
bet heutigen Borbörse haben die Realisationen
in Montanwerthe» ihre Fortsetznng gesnnden
nud die Mattigkeit der Cisenwerthe hat dann
anch die anderen Gebiete ungünstig beeinfl«»t.
«ls im weitere» Verkehre die Positionslöfuugcn
in Montauwcrtheu beendigt waren, hat sich rasch
eine nicht unbedeutende Reprise vollzogen, nm>
somehr als einzelne ftimulirende Momente vor-
'Bankaetien, speciell Creditaetien, prositirten
von den Lonsercnzcn der Rothschildgruppe. Anf
dem Transportmarkt wirkten giinstig die Details
der Bilanz und die Dividende der StaatSbahn-
Gcsellschast, da '»an b-S in die letzte Zeit nur
aus 28 Francs gerechnet hat. «on Industrie,
actien tvnrde« Bareser «nd Wienerberger Ziegel
savorisirt. Lehr fest waren auch Brüxcr Kohlen,
da die Schäden des WassereinbrncheS ganz nube.
deutend sein solle«. Bon Sisenactien haben sich
Alpine n»n circa 2 p«t. von ihrem ticsstc«
Stand erholt. Matt lagen nur Türkenwerthe ans
den Conflict der Türkei mit Amerika.
Was die AuslandsbSrsen anbelangt so war
Berlin rnhig. London sehr fest. Randmines
Conjols 16137, Paris fest, »procentige
101.22, vttomanbank 578.—, Loose
»7.12,
Rente
124.
19
Februar-Rente.,.,
Maircnte•
jDcficrr. Kroneiirente.
Silberrentc
Oesierr. Goldrente.. .*
U„g. Goldrente..
N»g. Kroncnrcnte...
1860er Ganze
1860er Fünftel....
1864er Lose.
Credit-Lose
18 üler Lose.. ....
Wiener Commnnal-Lose
Theih-Losc
Türken-Lose'
Credit-Aetien .....
Anglobauk ......
llnivnbauk... V..
Länderbanl 114.—
lluct Krr>*lHw»Wl,
Bodencrcdit
Böhmische Union...
Lcmbcrg Czernowitzer.
Etaatsbahu
Lombarden ......
Graz-Köflacher...
Böhmische Rordbah«..
Buschtehrader B...,
D»r Bodcnbacher...
Anssig-Teplitzer...
Wr. Ban- n. Betr.-Ges.
Wr. Ban «. Betr.-Ges.
Donan-Danipsschiff...
Slohd.
A
B
Wasfensabrik..
Rukolphs Hütte
Alpine Montan
Rima-Muranher
Präger Eisen ....
Böhmische Montan
Westböhmische Kohle«
Brüxcr Kohle» ...
Wiener Ballgesellschaft
Eisenbahnverkehr
Echvdnitza....
20 Francs-Stücke
Paris
Zürich
London.....
Deutsche Plätze.
T 0 u r k e.J
April.
18 April
SVVS
99.05
88.—
98 95
98.75
08.90
99—
98.95
»8.70
98.65
97.80
97.25
93.65
93.70
136.50
136.50
160—
160—
201.75
201.75
399.75
39».—
104—
164.—
387.—
387—
139.50
139 50
119.75
120.25
230.75
229.90
121.50
122.40
149.25
149—
114—
114.75
182.LS
1S2S8
254.50
253.50
131—
—
—.—
13625
133.90
133.80
24.70
54.75
13« 50
118.75
119—
122.75
122.75
—.—
152—
300-
305.—
163—
—
814—
131.25
131.25
12625
126.25
69.80
71.50
78.—
.
158.—
158.—
170—
174—
—.—
131—
274.75
274.50
311—
311.56
182—
131.50
574—
576—
414-
416—
150—
150—
450—
445—
95—
245—
239 75
212—
212.75
864.-
862—
19.27
19.26
96.40
06.40
95.65
95.65
242.85
242.82
118.40
118.40
118.40
118.35
255.25
255 50
Rnbclscheinc .......
«Scomptcsätze: 4‘/„, 4’/,."
^ ***- «reditaetien und
einzelne Andnsirlewerthe lebhafter.
. Berlin, 10 «peil. -Tel.)
vestcrreichlsche Credit .... 228*60
Di« eonto -Connnaudi t.... W
Wfr{mer Handelsgesellschaft
Deutsche Baul
Dresdener Ban«..;..
Staliciier ...... j..
Sittssische Roten,.
Türkenlose..,,■.■. n 99 o
Staatobahn ......... 136 60
Dortmnnd-Grona« ... .".185,7»
Mar,enb,irg.Msawr«.**.. 801«
190.30
164.60
208.—.
> 158.—
. 94.90
i«
,«
, 218—
> 180.89
129.69
, 274 75
, 418.50
, 187.70
> 226 25
241.00
, 253 75
gtalie«. Mittelmeerbah» .' V. 100 5h
Italien. Meridional
Transvaal ....
Lloyl» .......
Hamburger Paquet
Bochnmer .....
Consolidatiou...
Dortmunder Union
Gelsenkirche«...
Harpeuer .....
Hibernia...*...*
Lanrahütte ........ 278.60
Große Berliner Straßenbahn ....
Schillert Eleetrität. ........
Deutsch'österr. Bergwerk. T«'..'.• \»
Concordia. iT .".. i
Eschweiler.,.... T.$. TTr i
Gcißweider«.. «.,..»» ...
Hochdahl....« ..... i«.« 4
Kattowitz,... 4.. 4 4 4-...
Wilhelm.»»» 4««.*» 4«»»
Phönix ....... ..i *.».
Rh Stahl ,,» 44. 144 4.. 4.
Schalter ...... c......
Westphalia
Orcnztein ........ ... ....
Rh. Metall. ....... '»»
Dannenbaum.......... .1
Dounersmartk.. .'.........
tznldschinskh..... ......-
Stettiuer Bulea«...- >. 4•-.>
BiSmarckhtütte.. ........ 4<
Höskh v i': ...» 4<
Privatdiseont 4'/, Percent.
Räch schwachen Beginn Schluß etwa» fester.
100.80
187.5«
210.59
181.12
ISO.—
274.75
419.50
188.—
226.87
242.25
254.—
279.25
231.50
216.25
166.5«
870.—
287.—
389.25
218.—
256.—
820.25
220.25
228—
723 50
268.50
248—
196.60
165.25
276.—
186.—
266.50
334.50
249.90
Wechselstube
der Filiale der k. k. prlv. Oeaterreiohisohen
Creflit-Anstalt für Haiäsl 1. fiewta,
Prag, Graben Nr. 10. »10
Versicherungen
von X.OBen and verlotb&ren Werthpapieren
gegen Cooraverlnat dnroh Verloanng.
Schluß
229.75
190.87
165—
208.87
158.—
94.00
216—
121.25
186.75
185.87
8012
Vorn Waarenmarkte.
Getreide.
^ trsiirver 3 ä
June 8.08 bis 8.10, per Herbst 8.20 bis 8.21, Roggen
per Frühjahr 7.10 bi» 7.1ü, per Mai-Juni 7.14 bis
7.16, per Herbst 7.28 bis 7.29, Mais per Mai-Juni
5.7/ bis 5.78, per Juni-Juli 0.— bis 0.—, per Juki
Aug. 5.88 biS 5.90. Hafer per Frühjahr 6.43 bis 5.45,
[per Mai-Juni 5.43 bis 5.45, per Herbst 5.73 bis
5.74.— Tendenz: Fest.— Wetter: Veränderlich.
Wien, 19. April. lBörse für landwirth-
schaftliche Producte.l Die Nachfrage war für
prompten Weizen rege und die Preise sind neuerdings
um 5 Heller höher. Auf dem Terminmarkte hat die feste
Tendenz angehalten.
Nnigejetzt wurde- Mai-Juni-Weizen zu 8.10, 8.07
und 8.10, Herbstweizen zu 8.22, 6.16 und 8.21. Herbst-
korn zn 7.28, 7.27 und 7.30, Mai-Juni-Mais zu
5 77, 5.76 und 8.77. Hafer und Raps blieben ver-
kehrölos.
Gekündigt wurden 2000 Meter-Cenlner Könn
Budapest. 19. April. (C.-B.) Kwnenwährum
per 50 Kg. Weizen per Avril 7.76 bis 7.77, per Ma
7.73 bis 7.79, per October 7.94 bis 7.96, Roggen per
April 6.8S bis 6.90, per October 6.93 bis 6.94, Hafer
per April S.06 bis 5.08, per October 5.40 biS 5.41,
Mais per Mai 5.47 bis 5.49, per Juli 5.62 bis 6.63.
— Wetter: Unbeständig.
Weizenofferie gering, Kauflust mäßig, Tendenz fest,
Umsatz 15.000 Mtr.-Ctr., bis 8 Heller höher. Roggen,
Gerste und Hafer fest, Mais steigend, UebrigeS b-
hauptet.
, trotz anhaltend schwachen Auslande-
auf Deckungen lind Meincingskäufe fest, gegen gestern
einige Heller höher. Gekündigt, 22.000 Meter-Centner
Weizen, 2000 Meterzentner Hafer,
cm, 19. «priL 2 Uhr. Weizen fest, per
Mai 160.75, per Juli 158.35, per September 158.75.
Roggen fest, per Mai 146.26, per Juli 144.75,
per September 142.75.— Hafer stet., per Mai 130.75,
"'.r Juli 131.50.— Mai» fest, per Mai 111.50,
etto 107,50.— Schön.
-. ***»». 19- Aprtt 1 Uhr 15 Minuten. iPriv.)
Ä,o.s e r stetig per April 16.85, per Mai 17.05, per
Ma,-August 17.15, per September-December 16.20.—
April 14.40, per Mai 14.25, per
Mai-August 14.25, per ^September-December 14.90.
—ST.?: 1. :?< ^epiemaer-^ecemder 14,90.
V« Aprrl 20.10, per Mai 20.40,
Echbn.
Kaffee.
cii L
Hamburg, 19, April 2 Uhr 30 ffiin.
goad aoerage per Mai 38.25, pn SLtmAet 89
per December 39.78, per M^r,^ 80^‘
Tendenz:
Habre, 19. April. 11 Uhr 15 Min. (Kronheimer
& Comp-1 Der Ablader Doane kabelt, daß in R i 0
neuerding» die Pest auSgebrochen sei..
Havre, 19. April. 12 Uhr. lT.-B.) SantoS good
average per Mai 45.75, per Juli 46.25, per September
46.75, per December 47.50. Tendenz: Stetig.
Zucker.
Prag, 19. April. 3 Uhr— Mm. Aussig Lan­
dungsplatz K. 27.65. Tendenz- Schwach.
Magdeburg, 19. April. 12 Uhr— Min. iT.-B.)
Per April 10.50— Käufer, 10.60— Verkäufer, per Mai
10.60— Käufer, 10.62»/, Verkäufer, per Juni 10.67»/,
Käufer, 10.72'/, Verkäufer, per Juli 10.75— Käufer,
10.77'/, Verkäufer, per August 10.82'/, Käufer, 10.85—
Verkäufer, per October-December 9.60— Käufer, 9.65—
Verkäufer.— Tendenz: Ruhig.— Wetter: kühl und
bedeckt.
Hamburg, 19. April. 2 Uhr 30 Min. (T.-B.)
Per Slpril 10.52'/, Geld, 10.55— Brief, per Mas
10.52'/, Geld, 10.55— Brief, per Juni 10.62'/, Geld,
10.65— Brief, per Juli 10.70— Geld, 10.70— Bries,
per August 10.77'/, Geld, 10.80— Brief, per Septcmbei
10.52'/, Geld, 10.55— Brief, per October 9.65— Geld,
9.67'/, Brief, per November 9.55—Geld, 9.67", Brief,
per December 9.62'/, Geld, 9.62'/, Brief, per Janual
9.70— Geld, 9.70— Brief, per Februar 9.77»/, Geld,
9.80— Brief, per März 9.85— Geld, 0.00— Bries.
Tendenz- Alte matt, neue ruhig.— Wetter: Vedeckl.
Pari«. 19. April. 1 Uhr 15 M. Rohzucker
ruhig. 31.25 bis 32.—.— Weißer Zucker ruhim
Per April 32.12, per Mai 32.37, per Mai- Aumist
32.50, per September-December 28.50.— Rafft«
naden 104.— bis 104.50.— Wetter: Schön.
London, 19. April. 11 Uhr 34 Mmuten. sT.-B.I
Per April 10/5'/. Werth, per Mai 10/06— geh.,
per August 10/08-/. geh., per October-December 9/6»/*
Werth.— Tendenz: Flau.
Spiritus
Wie«, 19. April. tOrig.-Ber.) Die Preise haben
sich beute abgeschwächt. Prompter Contingent- Spiritu-
notirte 41.20 Geld, 41.60 Brief..
Berlin, 19. April 2 Nhe. 70er Spiritus lots
49 °%jl e rVe, 19. April. 1 Uhr 15 Min. Spiritus.
Per April 38.75, per Mai 38.50, per Mai-Aug. 38.50,
per Sept.-Dec. 37.25.— Ruhig.
Raps
Wien, 19. April. (§.-B.) Kconcnwährung vek
50 Kg. K 0 h l r e p s per Januar-Februar —.— viS
—.—, August-September 13.10 bis 13.20.
Bndapeft, 19. April. (C.-B.) Kronenwährunjl
per 50 Kilogramm. K 0 h l r e p 8 per August 12.90
bis 13.—.
R» b öl.
Wie«. 19. April. (C.-B3 Kronenwährung' pek
50 Kg. Rüoöl raffinirt prompt per April-Mai 33.50
bis 34.50.
Berlin, 19. April 2 Uhr. R ü b ö l per Mai 57.—,
per Juli 57.30. Matt.
Pari», 19. April. 1 Uhr 15 Min. is 85 kr, Backhühner— bis— kr. per Stück,
Truthühner fl. 5.— ti» st. 6.50 per Paarj
Kapaun« per Stück fl. 0.— bi» fl 0.— ein Paar
Tauben 85 bi» 30 kr- Mutterschweine fl- 40.— btt
70.- per Stück, Absatzferkel fl. 10.- bi» fl- 12.-
per Paar; Frischlinge fJährlinge) fl- 16.— bi» fl- 20.—
r Paar, Zickel fl. 2.— bi» fi.2.40 per Stück; Lämmet
3.— bi» fl. 4.— per Stück; böhimscher Honkä
—.80 bi» —.90 per Kilogramm, Kornftroh fl- 0.90
bi» fl. 0.-, Gerstenstroh fl. 1.30 bi» fl. 0.-, Yasep-
troh fl. 0.— bis fl. 0.—, Pferdehen fl. 2.85 bis 2-90,
üßes Rindsheu fl. 3.— bis 3 20 per 100 Kg., Kartoffeln
L 2.— bis 2.20 per Mtr.-Ctr, Magnnm bonum fl. 0—
>is fl. 0.—; Fische— kr. bis— kr. per Kilo. Das Ge«
chäft war auf dem Getreidemarkte und auf dem
Bictualtenmarkte belanglos.— Witterung: Heiter »nd
warm.


[ 2023-06-29 10:47:46.237 - 19000419 - Seite 31 ]
Präger Tagblatt Nr.
107.
jSeite 7.
19. .April 1900.
priv.
I^rchfühiung aller twvnk^escliäftirrrans-.,
«ctionen n. Erthcilurg diesbezügl. Aus- W A AI sA> I 0 ^9 f)
kiinfte. An- u. Verkauf v. Effecten, Va- 5-** V ItuI S® U SA Xt
luten. Münzsortoii und C'oup .as. Eiiigaz. Act.-Oanltal K. 23,000.003. Reservefonds pr. 31. Dzbr.
Versiche rung geg en V erlosn ngsvarla gt. GRfl BE'jj 31, Bankbureaux und Wechselstube
9127 Vermlethbäre Schrankfächer im teuer- n
J 0 m m Q diebessich. Panzergewölbe_unt. eigenem
1339: K. 4,293.993.
GBABEfl 3t.
Verschlüsse der Parteien. Uebernahme/
Geldeinlagen geg. Elnlagabieher, Cassa
scheine und im Onnto-Corrente.
Gourfc der Wiener Börse tun» 18. April 1900.
UmrechuuiigSsLtze für Capital imb Zinsen: 1 fl. k. W. «der Silber= 2 Ä„ 1 ff. C.-M. --- 3 K. 10 H., 1 Goldgulden --- L K. 40 H., 1 Mark --- 1 K. 18 H
1 Franc oder 1 Lira— 96 H., 1 Liv. Sterl. --- 24 K.'
Die Notirnng sämmtlicher Effecten, mit Ausnahme der per Stück notirlen .Diversen Lose" und der Genußscheiue, versteht stch für je 100 Krone« bell
NominaleS.
Um den Werth eines Effectes Per Etllck zu ermitteln, ist der für je 100 Kronen notirte Cours mit dem in Kronen ausgedrückten Nominalbeträge der Titre» zir
multipliciren, das Resultat durch 100 zu dividiren.— Bei den nicht voll eingezahlten Aetteu ist von dem auf diese Weise ermittelten Werth« der nicht eingezahlte
Betrag in Abzug z» bringen.
i. Allgera. Staatsschuld
IbicnrL Mal?/ov. f. 100 fl 8«
, S«8r..aii!j...
SIlberr. Smuiov R’i!i„
„ «rriNOrtoS..
187>kr Lose i'i 25>)E«..
JfWKtfioici MOJ.e.-
ISöUsv Coif i 100„-,
JB64er £ofe 4100..
|8S4er8*fti 50„..
Slaatrd.-Psbbr. 1203.8.0. je. st.
Schl.heourst
bfuiincr
gestr.
Seid
? 6 aare
Seid
fig.i r>
f
90.2ÖJ
99.16
08. iu>
09.15
99.16
W.07.
99 .ir>
09.—
96.96
99.15
80.—
•. SJL'164.—liro.M 164—
».».line.&'ilsT—(liH.EO
_ (160—!iül.—jlCO—
- 1201.7:, 1113.75 l Si il.75
2yfl. Sild. 50«
, Satzburg-Lii o! 900 fl, 5
tarlOukmigb. lii'i. 200(1. .5
Tom Staate snr Zahlung
tbera. Eisb.-Prlor.-Obl.
Albrechtbehn 800 p. SS.. 5»
. 400 M. R -W. 5
« SD1000 S. 4
«ihm. westb. f. 100 fl. N«m. 4
.. 1.900 Mail 4
.. s. 2MKr. 4
Eisenerj-Bordernd. 6.100 fl, 4
„„ (Snt. 1882. 4
«isabethb.s. SDR.4«dI0"„EL.
„ 400 u. 20004'!. f. 9004». 4V„
Biotij Jvsepdl'ahi, toi. 1884 4
Gal. Carl-Ludwiab. di» Sl. 4
Laiba3,-Etein L. f. 100 fl. R.4
Lemb.-Cz.-ga!ii> E!. LOOK. N.4
L°c.-Eis.-S., Ast., f. 200». S. 8
Mährische lSrengb. 1 .200 6. N. 4
Mähr.-sch-es. Srrlb. 200 K.«. 4
Silsen-Prieseii f. 160 fL. .4
Mndolphd. (Salgt.) (. 200 SS. 4
ffiudolphbahn 1831 Ftlb. 4
Borarlberger Bahn Em. 1884 4
D. Staatsschuld d. Länder
der uugar. Kraus.
dh«- Boldrenke i. 100 fl «. 4',.
m »roneiirrnie f. 200 «r. 4
. gnoeflilioninnleihk.. 8Vj
! 6tnatJ8fii..Still. 4 100 fl.
«t Bold ». 3- 1889.. 4Vi
, «ij.-ünl.aiOOfl.R.SUb.
«. 3. 1889 i'J,
Pag OH». £taat«-OM. ». 3 1876
i, 100 fl. B-ld s. IM fl. Rom.
6 ab 10"/« E. E
png. SrfumfreflaOTIöI.-ObTifl. 47,
Bild Ei lerne Tb«i-Re»ulir.
«Id..L 6 -«>,l-v. f. 2 M».»
«na. Prim.-Anl. f. Iwfl. S.W.
. i 50 SL fut 100 |L 8. ®.
reiß-Regni.-Lo!e», »4
lrvat.^low. Äriiu5nbI.'D. 5 ab 7
, Setxiiilr.-Eiit.-Obl. 4'/,
«ngarflche Snind-Eiitl.-Ob!. 4
Lroar.»s!aa..., 4
v. Andere Ullenl.Anlehsu.
p»«i,iIchk»Le>lid..?I. s. 2M«. 4
Vorn.-^rz. 15.0.«. (.210. 47,
Lona u-«egu I. -6 oie v. 3.1870 5»»
. -Aul. 1878 verl. 5
Wiener verl.-ilnlag.-Anl. 1.8.4
Bulrininaer Land.-Anl. IM 4
«ali-ische» Land.-Anl. 1808 4
Bali-i.BroPin.-TibuIdv. 1889 4
fliiederätzerr. Land.-Anl. 1896 4
Wass.-Ren. 1897 4
>L ».St.Aussiga.E. 1890 4
-»***^™ J
-»•■ (f 0 m 1898 4
Kni. i et «udwei« 1893 4
j,,.. 1893 4
KitL 6. St Pillen derl. 4
Anl. d. St. Smichow »erl. 4
Nnl. d. St. Tepiitz »erl. 4
4 der Skadt »nd Handelik.
lrlest... veik. 4
d. St. Wien. »erl. 5
1874 <8. >,. «.) »erl. 5
» 1894 s. 2M Kr. »erl. 4
I 1898.,.. 4
-» 1874.
120.70 121.20 120.70
111 .-
107.1! i
100.60
109.60
107.
95.90
96.40
96.20
95.«
95.50,
97.-
10.:.-
87.L
96.-
98.75
96.40
76.80
95.75
66 .-
96.-
98.80
96.80
97.-
97.25
93.70
83.05;
101 .-;
.80
iiö.-'m.-
108.60:107.50
101.60 100.60
110.50
103.
90.40
90.60
6 ß!bU
ÖÖ .2
90.25
97.80
66.50
99.26
97.21,
76.01'
90.75
96.76
96.75
&t!co
97.80
97.40
98.9i
83.25
101.60
100.70
98.60 99.20
98.— 98.00
1C9.60
107.-
65.60
96.40
96.10
85.10
65.50
97.-
10t.-
67.-
96.—
98.75
«0.40
76.80
»6.75
90.-
66.-
98.80
fi6...9
97.20
97.2t'
93.70
83.05
101 .-
98.80
98.60
98.-
77.80, 78.- 77.80
164.50 165.60 181.10
161.60 165.60
139.60 140.-
98.80| 89.70
99.-
92.60, 93.30
93.76: 94.25
164.60
140.-
98.8t
99.-
92.60
93.76
98.76
256.76
108.-
66.90 97.10 96.60
86.- 96.1
97.50 93.:
91.76 92.1
-.- 9».:
96.60 97.:
97.76, 98.i
98.- 95.-
98.- 95.
92.601 93.
96.90
' 108.75
933)0
97.10
-889.-
93.-
83.-
97.60
91.76
96^60
97.76
63.-
63.—
92.60
96.10
102.76
192.—
93-
97.-
887.-
^ijladCoi!t»
flentiger je für
Bet» (»aare( «eld
A»I,l.St«I4,»..«. s. IM fl.«.«
, Staair.H>,v..7rn'. 1892 8. 8
Gerb. Lrä'n. Jini. A lOOiltcä. 2
Iiititnl. «40/uli Cn. V,76
E. Pfacdbriefe, Commd-
nnl-, Eisenbahncredlt-
afld Baukon-Oblig.
Hnelrt. inner». 30 3. nrl.t.rg.4'/,
Voden-Crediianst., r'sierr. Lüg.
innerhalb 60 3. «erl. 5. 92. 4
Piä».'«Sch»ldkier. Sm. 18803
(£»1.18893
Böhm. Hypothelb. verl.».W. 6
... 4
. 673 f.200*.4
. 60 ,3- f 230». 8V,
Böhm. Landesd.-ironr>4lchiilds». 4
m -Coin.-Schnldkch. 4
m .MeIiorationSsch.4
L1senh.-Schi,Id?ch.200Ä. 4
Bulvwinair Bod.-0red.-L, 5
4
Eentral-vodencredilbanI »flerr.
(nnerh. 4b Jahren »erl. 4",
. 60, ,.200 »r.4
. #4. «. o. S. 2
, 84. ». «. 2'/.
. «4. «clo 2".
Tred.-3nfl.s.8ei7.-U.K«r.L 2009.
n• B tr
.«lt..Hy»..Bl 10>«Pr.ö.«.5
. 60 3. verl. 4'/,
Innerhalb 60 3 »erl. 4
. »»b.^r.,8. 1 200 ßt. 4
Sdkij. Landeibant... 4',
m Eam. Obs. II. Em. 5
.,„ IU.(*ra.4V,
La derb. f BvSnien u. Herr. 5
Mähr. H»v»th«!enbanl inner«.
86 I verl. 3. ffi. 5V//o
88 3.,» 6
,: 2508.4
«the. auMcuttur.SSant
«om..Cül. 200 Cc. 4
Eiseub.-Obl., 4
Rieder«sterr. L.-H.-L. verl. 4
Oesterr. Hupvibekendan:'. 4
Deflerr.-ung. vanl 6 40'/, I.
». «. 4
.. 50 3. 4
Com.-B:. Pest. «ng. »erl. 5.8.4'/,
., 50 jähr. 200». 4
»_ Com.-Obl. mit
10'/. Primie 4V,
.. ... 9. 4V.
parcasiaver. P- st. I. 60 3- 4V,
„ Pidbe. 4
Un). 0od. «t. 4
. «viv.-rch. 603.4',
. C»m..DbI. 10"/«
50 3 ». W. 4
_-, Prtm.-Schvldv. 4
Uns BnnMbb-3.-3. IMS. 5
Uns L«-l-Eisenb.-«.6». 4V,
P. ELsenbahn-Prloritäta
Obligationen.
Bvdnp.-Küiift s. 100 (L «em. 4
BnjchtSded. 8.). lOOfL K»m. 6
. Em. 18711.100.. 6
, (Sm. 1872 s. 100,. 6
. 6m. 1896 s. 200 Jh. 4
Devtichbr.-Hmnpol. Local». 4
Dnx-8»de»bacher Eiiendahn
Em. 1861 t IM fl. ttom.. 4
„ 1893 f. 100 fl. Korn. 8
Feed.-Rd». «m. 1886 .. 4
. «in. 1887 6fl». 4
. Em. 1337 |«uurt.4
« «m. 1303.. 4
. Em. 1891 .. 4
, »m. 1898.. 4
ffünfnrchn.-Barerer ... 5
Buu-Köflacher 4V,
. U. 9m. 1871 ... 5
, III. «m. 1872... 6
Naschau-Obeiberaer Eisenbahn
«in. 188» Sild. 4
. Em. 1851 Sild. 4
(Sa.Etr.lSm. 1889 Iwfl. «.4
Liniberg-Czeniowitzer Bad»
Sm. 1884 4 ab 10"',, SS..
Ein. 1884 f. 100 fl. Korn. 4
Leobcn-Bordernb. Em. 1893
s. 100 fl. fit. 200 «r. R. 4
Orfl. «vrdiveftb 6
. lit. B 6
. Sm. 1885s.lwfl.«.S.4
Prag-D irr Eflenb. Ein. 1896 3
Reichrnbera Bablvnz-Tanu-
Ivalber Eisenb. f. 200 At. 4
81.-
84.—
119.60
84.60 84.-,
84.60 84.-
120.50 120.50
99.E0ilC0.50
99.50
95.20! 96.2/ 1 95.20
23925(211.25.239.60
235JO 237.- '235.60'
102.75(103.9/102.75
97.60' 97.00 97.60
972H.! 97.80 07.50
91.». 92.40] 91.80
99.—ll'Xt —' 99.-
96.50
96.60
96.-
103.20
95.—
100.20
101 .- 100.20
6!ont«b.4fe1. 500 gr. pr.St.9
. «in. 1374 £00, .8
. X.Em. 1885 500,. 8
. Erg.°'.'!e? 5,1. ,8
.. Oii. 13.15 f. «) «.. 8
Ckialmiitz-WintervergLa.ald. 4
Siidba'.ni O/.'ieOjtlnit
3a>mar flnli: 00 sfr. pr. St. 8
.« nl iia. 8
, für 100 fl. «Juni. 5
„ snr SBO M. Rom. 4
Eüdnordd. LcrbiueiMgS-Bahn
f. 100. fl. Rom. 4
Ungar.-aal. Eisenb. Ein. 1870 6
.. Em. 1873 5
., Em. 1887 4
Ungar. Testbai,i> s. IM st. R. 6
. «m. 18W s. IM fl.R. 4
-e-r .7 B-eein. Prior.-Anl. '.ing.Ei!.
9749/', 96.60} a y, M. 4",
9b.öV. Giener Lo>.rb..«.-G. f.^ K. 4
^ 7 I,!Wodnian-Pracha 1 :s Lo:a!ü. 4
108» (b( 1 Ü 0 ,/A)|
96.40] 95 -|G. Obligat, yon sonstigen
Traasp ort-Unternehm.
,Adria", I. nng. Seesch.-Brs. 4V,
Don.-Dampsich.-i». s. IM fl. R. 6
2M M!...«
Sm. 1880 s. 200«. 4
Llohd Ssterreichiicher
Em. 1881 6 M Bold 6
. Sm. 1882 500. 6
. Em. 18&4 500« 4*
. toi. 1887 WO. 4
. toi. 1895 5000. 4
H. Obligat, industrieller
QeseUscbaiten.
Moniang., dShin. Sm. 1896 4
. Alp. 1 250 3. 4V,
P°ldihü1te,Tie-,eh -F.f. 200». 4
Präger Eil.-3nd. f. 100 (LK. 6
RndolphShütte Fcinbt. 57« 4
Union Eisen u. Blech 1894 B
L Diverse Lose.
Per Stück,
ip.Basilika (Dnib.1 5 fl. fl. W.
it Anstalt.. 100
° 40
98.IK)
99.30
98.80
78.76
78.75
76—
76—
76—
76—
97.60
98.10
97.60
93—
94—
93—
109.50
110—
109.60
98.50
99—
98.60
92.75
93.26
92.76
92,9':
93.10
02.90
99.7c
100—
99.70
100.50
101.60,100.50,
100—
100.40
100.-
102.50
m&ü
103.50
103—
1<6.'-
96.20
96-80
96.20
96.20
Öü.70
90.36
96—
95.40
95.-
97]fa0
9s!30
97*80
98—
9b.4t‘
93.-
99.05
100.05
9O.CS
99.1/5
100.05
99.05
99—
89.75
99.-
93.75
94.75
93.76
102.50
103-50
102.60
«8—
99—
93—
98—
99.-
98—
94.60
95.-
94.50
99.76
«0.75
92.60
93*-
93.-
93.—
W.50
93—
82—
85).—
83—
90—
m-
99—
93.25
94.z5
93.25
98—
99.-
98—
100—
100.5"
100—
211.60
213.k.u
241.50
001.7°
103.75
101.76
96.60
90.—
95.50
94—
94.50
94—
92.60
93-^J
92.60
108—
103.50
108-
108—
163.50
1Ü3—
1(0—
103.50
103—
93.60
97.-
90 60
96.25
’
96—
95.50
96—
74.60
75.20
74.60
98—
98.50
98.—
97.60
98.3 J
97.60
9».2d
99.25
98.25
98.66
99.2C
98.60
97.60
9Ö.40
97.60
98.60
99.—
98.-
101—
101. H,
101—
Uchlusteonrs
heutiger
gestr.
GeÜ> jWal»re
Seid
84—
86—
96—
67.50
84—
87.25
67—
67.25
67.W
66.86
83—
100.--
99—
92.75
93.25
93.75
96.80
97.60
96.86
103.6Q 103—
105.50
104.6'
105.50
io4.ru
94.7-,
95.60
94.7U
105.2-)
106—
1(7,.25
99.25
99.25
100.60
101.ro
100.50
12.-
92.60
92—
96—
09.10
100.10
99.10
106.-
107—
1»6.—
92.73
93.26
92.75
92CC
93—
9SS.6Ü
93 k
93:50
101.60
103.-
108.-
95X1
96.80
96.25
87.20
95.20
94.75
100 .-
L Actlen von Banken.
Per Stück 5% Zlii-fiifl.
Letzte Dlv.fl.
Anglobaul 2M fl..., 8.—
"kchüitzcourr'
heutiger geflr.
Seid (Aaarr Geld
122.40 121.90121^8,
• """""181.98
254.78]
>II(QlPlnUiI #A1 ]L•»• öi“ in») IaIioO «ist
Banlver. Wiener 100 fl.. 16.- K
Boden.redi, 200 fl.. -Kr. 37'/,-
i!ei,Ira,-Bodeu-C.-B.2M fl. 16.- »Ä'üiÄo07»
Somiii.-Pcster 5M fl... 70.- 3$,™-
Crrdit-Aniialt 100 fl. p. C. 16.— i?Z
Crcdiibanl nngar. 200 fl,. ls!—
Sreb-3. S.s. «ert.n. u.fl.«. 10.-
TetoftteiiD. allg. M ff.. 12 .—
Crc^mpteb. böhir,. 900 fl.. 80.-M.-
Zsioinvteg. n.M. bCO fl.. B2.50iJ«“
LS'.-ir.Wech-lb. Mr^.400ft. 14.— 0^<77
Jak. Att.-Hlw. 200 fl... 26.-il'l-60
«iro- u. Lasten er. 2M fl. 11.60]1W.60
.änvolb -71 e" "oe,r mit* 1—: 118.50
.' nnz. IMfl.V. Fr.!-4.-,19-l.-
Lär.derbaiik Ssterr. 200 fl. 10.-
LandeSbant f. BoSn. u. Herc. 8‘
ldg.-182.7S
112.60
90.-
L-irdw.Lrrdilb. I. B. 2wfl. 10.— /dd-
«lercnr» Mist-,.. ,. 56-
Oesterr.-inig, Ban! 6M fl. 44.10
Una.Banll.I. n.H. Iwfl. 6.-
Uiiionbon! 200 fl.... 16.—
„ böhm. 100 fl.. 7.-
Perlehrrbl. astaem. 140 fl. 8.50
Zivnost. bania IM st.. ?.—
T er&ichernngsanstalten.
Anker 100 B.
96.-
1-19.-
130.50
117.60
130.-
600.-
Hogel- u. Rückv.,L]-B. uns IM fl. 122.—
ül. Actlen von Industrie-
Untemebmnngen.
Setzt« Di». fl
Bautzelellich. alltz. S. IM fl. 6.—
Hrüx. KvhienVkrtzS. 100 fl. 15.—■
©nnmer Brauerer-N. 100 fl. S.—
Ttznamit Nobel-Ä. Ä» fl. 45.— ,2^."
L-Mdner Ei!, u. Slahl lOOft. 2.- «8-69
Eisenb. Berl.-A. öst. iwfl. 9.50/^12.00
95.26 94.75
1M.80 100.
93.80! 94.20- 98.80
101.70 102.70,101.70
96.25
nnzar.
Pr.-Lnl.
. E.M
ab 10- A
SO fl. ä. Sit.
S::
40
40
10
&
10
40
29
40
20
t.h.
fl.«S.
M.
13.-
399.—
133.-
337..—,
bO.—
67.-
4«.-,
m.
86 25
. 13.-
3y7.ö0
133.-
333.—
65.—
67.-
43.50
134.
V. 1
100 CM.4V,
Waldftcin
ö.W. 4 flO-
üu.—
60.60
26.
k-
401.-
134.—
345.—
67.—
72.—
60.—
.13 ’,.-_.
133.51/; 133.50! 133.60
42.20, 48.-1 43.50
21.76! 22.70: 21.70]
05.—] 66.-1 05.—
173.5! 174.M173.6f)!
60.50l 59.60
184. —-ISO.—
130.—
8,0.—;
m-
450.--
142.—,
123.-
171.-
109.75
475.-
145.-
124.—
172.-],...-
125.60 123.60
119.50jl18.b0
194.6-) i 196.—-
114.76‘114.60!
113-
12 .—
218.—
126.-:
97.75
149.60
130.80
,118.60
112.60
90.-
218.—
133.-
96.-:
149.28
180.50
118—:
131.—!l30—’
610.-
124.-
,600—
ist—
»3.50
446.-'
8.
6 .-
14—
fl. W! 59.66
139.—
3,0.—
Bewimischeiae d. Em. 1Ä0
... 1889
, ». nng. Hdp.-B.
ll. Aetteu v. Pranaxert-
Daternebmnngen.
Begtc DI». fl.
.Stbria" t n. S.-S. 100 fl. 12.-
Uuiiia-Devlider EU. ECO£ 76.-
garcs-Pakraczer 200 fl.. 10—
hau- u. Berrb.Wien A».300—
„„ K 9.300-.-
Böhin. N-rdbahn 150 fl.. 11.60
Sozcii-Meraner B. 100 fl. 9.—
Brünnec Lvc.-Elib. 200 fl. 12.—
Buschlähr. Eis. 600 fl. E. M. 76.50
« lit.0 2000.5». 26.-
Don.-DanwIIchlst.MOil.iM. 16.—
"f. 400 K.. 8.—!
264.76
314.
i 02.
131.25
134.-
30.-
62.60
27.-
255.75
815.-:
193.60
,131.7b!l33.o0
lv6.3a! 6 127.—
153— il54.-]152.—
l<0.-ll71.-!170.-
164.— 1136. —, 164.—
813.—1314.60 313.—
94.60 Eiseiidahniv- Lrlhg. 1. 80 fl.
Eilcinuhl, Papierfd. IM!
F!e.kr.-G. ultn. "st. 200'
..‘ Internat. 200 ff. 16.—
ifredr.-a..®. Bereit!. 200 3.— .—
cc.iinev 200 st.. 12.-
kleetr.°A.>«>. aÜ.Bnb. lOOft. 8.-
„,„ unaar. 100 fl. 7.60
Hirlenbg.P. I. n.M. 4M9. ff. 40.-
stunab. Sp.n.ch.sZ-ÄÄ.LOOst. 18.—
.lu-e-Lpinn. n. Wb. fl. 200,7. 18.-
ieaiter.f.,eb. Kalb u. E. LOOfl. 18.—
»i'',ki«rsof.E.-S. 4»)«. fl. 80--
k.'e-:i:mi-/e's(i'b^lbal 2- 0 sl. 6.—
Liflvger Brauerei IM ff. 8.—
e.. -3':". äisii 20) sl. 22.—
W'/h.MJ.Tanölii.E. 10 fl. 11 .-!
Lloniaugeiestscki. 2M st,. 86.—
„ äst. alpine ICO fl. 8.—
Rvrbbdhm. Kohlen. 200 fl. 22.—
Rordung. v. .viufleub. 100 st. 6.—
O. nna Oiltteii'U.B. 100«. 8.6C
Perlniooser Kakln. P. Iwfl. 13.—
Piksener A.-Br.,erste 160 fl.— .—
«Poldi-'fltte", T.-F. 200«. 13.-
lÄii'tiUubiifliic200i(. 38.—
Niamm'irany Eisemo. Iwfl. 12—
„viudofph4b.",griubl.2Mfl. 19.—
kleine. 51 st. 32.—
„Schodnica" Pelr. 600 ». 60.—
Si'.uaeiiniior Masch.- u. Wag. 6
cvpifli iPH.HaiS, IMG. M. 6.-
170.—
178.-
29.—
60.60
26.-
2.56.-
313.-
.02.-
306.60 fl, 8,60
71.65! 71.60
151.— 153.
102.26
107LO
106.60
96.76
96.40
96.40
97.25
87.90
96.-
93.
108.10
107.40
97.60
296.-
105.—
136.—
88.7°
48b'.-
297.-
107.-
136.-
89.76
137.26
17fl.be,
71.60
136 .—
140.60
130.-
1 L 6 .—
118.60
132.-
177.-
164.-
1M.-
129.—
178.-
66 75
164.-
195.—
282 26
416.—
2/4.40
3C7.-
72.76
164.60
296.-!
IM.-!
136.75
88.76
137.-
Trifailrr »>odlenw.°EI. 70 fl. 9.60 /'V
Tülk. Tob. 600Jr. 4M„E.Fr.7.- f“--
lltiimib.iurantct.=®. 100 fl. 7.—
Söafl*:tjn&cil äst. 100 st.. 5.—
Waggonleih-G. int. 400 St. 82—
, Pest. 400 ff. 32-
Wcstböhm. Bergbau 100 fl. 7.—
Wiener BangesrUIch. 100 fl. 6.—
Wicnerbcrg. fiO"« E. 200 st. 17.—
Wiener Ieilgs.-G. I. IM fl. 9.—
91.60
44«.-
112.75
300.-
99.50
213.26
93.50
464.—
112.60
294.—!
«8.50
212 .—
467.- 473.-
130.—
117.-
230.—
743.-
131.50
576.-
311.60
131.-
334.-
362.—
189.—
87.-
334.-
174.5Ofl78.90
73.- 71.—
135.50 135—
141.— 140— i
130.20 130—'
107.-
119.-
132.50
178.-
157.-
165.-
130.-
180.—
«7.75
.164.75
197.-
233.60
417.-
274.90
131.
118.-
234-
748.—
132.-
579.—
312.-
133.-
335,—
335.—
190.—
33.—
33*1.—
— 153.60
_ 109.60 111.50
6- 174— 177-
W-Ili44.—
263— j2öö.—
150— 162.-
«6.—1 «6.76
269.75 210.75
121.61)! 121.66
106.-
118.60
131—
177—
164—
,160.—
129—
181.-:
69
164.—
196—
231.60
420—
279.85]
467.—
133.-
117—
226
745—
131.60
633.—
313.29
132—
337—
330—
191—
36.75
333—
158.60
110 .—
176.60
242—
263.—;
152.—
« 6—
241.50
121.75
500. -1436.—
93.26
98-W
94.26
erb.-aiotbb. 1000 fl. G. M. 147.25
ünst.-Barer. 200 fl. S. 9.94V,
Iraz.Köstach. Ei(b. 200 fl. 13.6
Kaschau-Oderb. 200 st. S. 7.94Vv.
Lemverg-Ezernoiv. 200 fl.. 18.50
101.50 Leoben-Bordernd. 2M fl. 47.—
103.— Lloyd österr. 500 fl. E. M. 20—
103.- Lest. Rordwestbahn 2M fl. 11.50
r. lit. B 200£ 12.60
95 8G tzirna-Durer Eilenb. 150£ 4—
1. Prior.-«ct. 150 fl 6.-
96.55 «eichenb.»»b!.-T. 200 ff. 1Ö—
.. Et.-A. lit. A a-
87-10„. Et.-A. lit. B 0—
95.S.' Etaatieisend.-G. 2M fl. E. Fr. 1—
Siidbahn-Ges. 2W fl. S. Fr. 1—
—Eüdnordd. SSeib. 200 fl EM. 9.—
107.30 Tramwaq Wiener 200 fl. 13.60
106.60. neue Vr.-A-t. Iwfl 5— 110.76 111.60 110.76
W.76., Et.-Act. lw fl .1— 90.— 9g.- 90.-
-.- Ung.-gal. Eisb. I. 200 fl.S. 9.94/,« H«.'26 104.- 103.26
„ Westb. Rb.G.2Mfl.8.9.87V,« 106.60 I07.60ll06.60!
93.56 Etaatrei>enb..P.-A.-Ben. Fr. S.— 131.60 182.—-131.60]
gucker-Jnbust. (5hm. IM fl fl— sl24.1v]l25.10>^24..
tt. vevisea.
Viel».
Amsterdam s. 1M H°«. «nid. 8>/,!E.20!2W.60lWflSO
Brüstel f. 100 F-.ancr. .4 «->'—1,7^-"
78.7b!"?»'—! 78— Teüflche BankPlätze 1.1S0BI. 6,,«!^sss-^/sll^-SO
119— 11960 119’to 9ünbou j. 10 Pid. Sterling. 4 4-i2.d2 u42.,7
122.76
« 2 .—
92.60
lw—
80.—
183-60
24.70
90.-
110l7D
rniaa 123:20 M L- n°. n, 1. 5
90 93 öui LMIS i. 1 stufl Platze s. lw
' l'r
6 '/,
104.-100—
86— 80.-
134—
24.90
90.76
133.70
24.00
90.50
Sck/weizer Platze f. 100 Fee. 5
Zürich (. 100 Frc 5
0. Valuten.
6 «.
. 0. 8 ,)
96.40
95.65
95.65'
hr.
Stall- Münz-Tucaten
« Rand-Tu:arcii. m
20 3i'omS=StslJe.,. m
20 Mark Slüele...»
ZopereignS.,.-»
Teui-che Rcichsb.-Nolen»
Flal. Banl». f. lw ita(. Lire
Papier-Rubel
pr. 8(t.
90.60
96.60
90.35
96.37,'
95.86
96.80
11.41 11.45
11. 39] 11.42
19. 26| 19. 2>
23. 67| 26.
24.26 24.31
118.35 118,
90 4o[ 90.60
2 -i 5 -J 2. 66. 3 J
96.65
95.65
11.41
11.38
19.20
23.67!
24.23
U8.3Q 1
90.40,
2.65'


[ 2023-06-29 10:47:46.237 - 19000419 - Seite 32 ]
Präger Tagblatt Nr. 107.
Öeite 8.
19. April 1900,
Bedenkliche Erdrutschungen im
Abethale.
k. «nssig, 18. April.'
In den Gemeinde» Nestersitz und Meischlo-
m k tz machen sich bedeutende Erdrutschungen bemerkbar.
Der Abhang zwischen dem Ziegenberge und der gegen­
überliegenden „Galle Wand" reigt in allen seinen
Theilen Zeichen der thalwärtStreibenden Kraft, zahl­
reiche Riffe, aufgeschobene Srdwellen, losgerissene und
gestürzte Obstbäume, zutage tretende» Sickerwaffer ver­
rathen die unterirdische Thättgkeit. Eine Weiterbewcgung
könnte dem Orte Wesseln gefährlich werden. Ein«
bedeutende Fläche ist auf Nestersitzer Gebiet auf dem
gegenüber der Haltestelle „Refterfitz-Großpriesen" liegen­
den Berghange in Bewegung gerathen. In der Nacht
zum 17. d. M. begann eine Partie de» Hange» in der
Nähe der Nestersitzer Kapelle sich in Bewegung zu setzen
und die Erdmaffen drängten sich gefahrdrohend hinter
dem Anwesen de» Franz Wolf in den tiefen Graben,
der in einen Canal der StaatSeisenbahn mündet. Die
Erbmassen waren Dienstag noch in voller Bewegung.
Die Bezirksstraße wurde zerrissen und mußt« gesperrt
werden. Die schiebende» Masten rutschten dem Bahn­
körper immer näher und dar zutage getretene Wasser
schlemmte die seifigschaumige Erde durch den Bahncanal,
der sich aber immer mehr verlegt.
Nachdem die obere» Theile de» Rutschgrbiete» in
Ruhe kamen, begann man von der Elbe au» gegen die
Bahn zu einen Graben durch die Erdwelle zu ziehen,
um dem Wasser den Ablauf zur Elbe freizugeben. An
der Stätte de» Rutschgcbtete» arbeiten mit Aufgebot
aller Kraft die Feuerwehren von Mosern, Nestersitz und
Pömmerle, sowie die Arbeiter der Cellulosefabrik, de»
Kupferwahwerke» und Bewohner von Pömmerle und
Nestersitz. Die Bezirk-straße ist auf eine Länge von
15—30 Meter gänzlich weggerissen. Der Verkehr nach
Pömmerle ist unterbrochen, da da» Wasser der Elbe
beim Gasthau» „zur Linde" noch nicht in ihre iiser
zurückgegangen ist. Erwähnen»werth ist, daß der Oeconom
Struppe, dessen Türrhau» ein Opfer der Erdbewegung
geworden ist und dessen hau» drohend gesährdet war,
auch auf dem einige 108 M. davon entfernt«« Rutsch­
gebiete oberhalb der Haltestelle Nestersttz-Greßpriesen arg
geschädigt ist, da sein an der oberen Endstelle diese»
Terrain» gelegene» Grundstück total zerstört wurde.
Diese zweite Eckwelle zeigt ihr« Wirkung bi» zum
Bahndamm.*
Die Rutschung hat heute bedeutend znge-
n o m m e'n. E» hat fich eine neue Partie vom Berg­
hang abgelöst und treibt zu Thal. Der Biaduct der
Staatsbahn ist nahezu verschüttet und hicdurch der
Bahndamm selbst arg gefährdet. Herr k. k. AmtSleiter
Lendecke weilte heute zweimal in Ncsterfitz und beabstch-
tigt er Pionniere zur Hilfeleistung zu requiriren.
Der Flächenraum de» in'» Rutschen gerathenen Ter­
rain» und die an den Fluren verursachten Verheerungen
find ganz bedeutende und demnach auch der verursachte
Schade ein sehr großer. Die Feuerwehren der Umgebung
wurden alarmirt, um die abgerutschten Erbmassen durch
Einpumpen von Wasser au» der Elbe flüssig zu machen
und durch den Bahndurchlaß durchzuschwemmen. Weiter
wurde die Räumung zweier unter dem Bahndamm ge­
legenen Häuser angeordnet. Eine Anzahl Eisenbahn­
arbeiter ist mit der Beseitigung der Erdmaffen beschäftigt.
Eine Dampfspritze ist an Ort und Stelle thätig, um die
Lehmmasten in Fluß zu bringen und dadurch den Druck
'auf den Bahndamm zu vermindern und so ein Rutschen
de» Bahnkörper» zu verhindern.
Auch in dem Nestersttz gegenüber liegenden Orte
Waltirsche, nächst Grvhpriesen, macht sich eine höchst
bedenkliche Rutschung de» Erdreiche» bemerlbar und
wird von dieser auch derFriedhos insvseen in Mitleiden­
schaft gezogen, al» die Friedhofsmauer bedeutende Riste
und Sprünge ausweist, die bei fortschreitender Erdbewe­
gung den Einsturz der Mauer und die Devastirung
.mehrerer Gräber besürchten lasten. Zum Glück scheint
seit heute Nachmittag» dort ein Stillstand der Bewegung
eingetreten zu sein.
Die immdirten Kohlenschächte im
Brüter Revier.
Dir habe» bereit» in unsere» gestrige« Abend­
blatt« gegenüber den alarmirenbe» Nechrichten au»
dem Brüxer Kohlenreviere constatirt, daß da» Eindrin­
ge« der ObcrtagSwäffer in einzelnen Gruben ber Brüxer
Bergbaugefellschaft keine ernste Gefahr für die betreffenden
Anlagen in sich schließt. Diese Anschauung wird auch
in der nachfolgenden Correspondenz unsere» Brüxer
Correfpondenten getheilt,
B. «rftg, 18. April.
Die intensiven und anhaltenden Regengüsse
vor kurzer Zeit und da»'dadurch bedingte Hochwaffer
der Biela find, wie bereit» gemeldet wurde, keineSweg»
ohne Folgen für den Bergbau de» hiesigen Reviers,
insbesondere für jene Schächte, welche in der Rähe de»
Jnundationsgebiete» liegen und eine muldentiefe Lage
besitzen, geblieben. Von ernsten Consequenzen de» Hoch-
waffer» für den Kohlenbergbau kann jedoch nicht die
siede sein, weil die sogenannten „ersoffenen" Werke
trotz der eingedrungen«» ObertagSwäfler ungestört
weiterförder» können. Solche obertägtge Wässer, um die
e» fich hier nur handelt, dringen erfahrungsgemäß fast
alljährlich besonder» im Frühjahr zur Zeit der Schnee-
schmelze und regelmäßig nach größeren atmosphärischen
Riederschläge« in die Schächte ein, haben jedoch nicht»
mit den von der Schachtsohle aufsteigenden Grund-
wässern zu thu«, die thatsächlich gefährlich werden
können. I» hiesigen Becken gibt e» einige Schacht­
anlagen, di« besonder» wegen ihre» Standorte» fast
jede» Jahr mit derartigen Calamitäten nach reichlichen
Regengüssen, die zwar de» Betrieb erschweren» aber
durchaus nicht verhindern können, zu kämpfen haben.
Daß diese» sogenannte „Ersäufen" der Schächte
ganz belanglos ist, geht schon daran» hervor, daß in
den ersoffenen Schächten, von welchen nur die unteren
Strecken mit Wasser erfüllt find, gefördert wird, weil
in de» höher gelegenen Horizonten, bi» wohin da»
Wasser nicht reicht, gearbeitet wecken kann. Die ein
gedrungenen ObertagSwäster werden, insofern« st« nicht
von selbst wieder verschwinden, von den Maschinen ge­
hoben und au» der Grube gebracht.
Ungünstiger al» in den überschwemmten Schächten
der Brüxer Bergbau-Gesellschaft scheinen sich die Ver-
hültniffe in dem ersoffene» „Elly-Schacht", Eigenthum
von Georg Hirsch, in Eifenberg (Dux-Bodenbacher
Bahn) zu gestalten. Unser A u s s i g e r ?.-Correspon-
dent schreibt im» diesbezüglich- „Der „Elly-Schacht"
in Eisenberg, der, wie bereit» gemeldet, in Folge de»
Hochwaffer» ersoffen ist, hat neben dem obertägigen
Wasser auch einen Wasserzufluß in der Grube
selbst, defleu Ursprung noch nicht eruirt wecken
konnte. E» sollen bereit» Arbeiter in großer Zahl ge­
kündigt worden sein, weil die Betriebsstörung von
längerer Dauer sein dürfte. Der „Elly-Schacht" erzeugte
ungefähr 250.000 Tonnm pro Tag.
TageS-Anzeiger für Prag. gr-u-g, *>. «pr«.
K»ih t gulpttiu*. Prot.: SitlflrtiU.— Lllirllkn-Aufgang KUhr OSRtn.
— Können-Untergang 7 Uhr 0 Minuten.— Mondei Aufgang Ottjr 1B
Minuten Wendi.— tOftünd. Gebet in der St. Krcuz-Klrch», Wolschan.
— Lesestunde» i» ber I. k. öffentlichen und Universitäls-Btiliethel
MarlenPlatz, Llementbium, geöffnet von S Uhr Vormittag» bi» 1 Uhr
Nachmittag» und von S Uhr Nachmitttag» bi» 8 Uhr Wend».
Die Besichtigung der Bibliothek Ist ssremden Vormittags gestattet.-
Neues deutsches Theater.
Donnerstag, den 19. April. 144. Ab.-Borst., 4. 8»
Heinrich der Achte.
Große Oper in 4 Steten und 5 Bildern nach de»
Französischen von L. Detroyae und Armand Silvestr«.
Deutsch von Hermann Wolf. Musik v. Camille Soint-Sabn».
Heinrich Vltl., König von England Max Dawison
Don Gomez von Feria, Gesandter
Spanien» Wilhelm ElSner
Cardinal Campeggio, päpstlicher
Legat Alexander tzaydte»
Graf Snrrey Josef Pauli
Herzog
Cramne
.„ von SKorfotf.
ramner Erzbischof...
Katharina von Arragonte»
Anna von Boleyn....
Lady Clarence
Satter,
einrich Gärtner
Magnu» Dawison
Hermine Neu
Lina Carmastnt
Therese Jusa
•••• Sofef Pohl
Ein Gerichtrbeamte Richard Tauffig
Caffaeröffn. 6'/, Uhr. Anfang 7 Uhr. Ende gegen 10 Uhr
Freitag, den 20. Slpril. 145. Ab.-Borst, 1. S.
König Richard III.
Deutsches Volkstheater
(KgL Weinberge, Beines Garten).
Gastsptelensemble unter Leitung de» DirertorS A. Knrtz.
Donnerstag den 19. April 1900.
Wie man Männer fesselt.
(Les Fetards).
Baudeville in 4 Acten von A. Mar» und M. Hennequin,
für die deutsche Bühne bearbeitet von Otto Etsenschttz.
Musik von Victor Roger.
Beginn der Borstellung 7 «hr.
Freitag, den 30. April 1900.
' Wie man Männer fesselt.
Kräl. zemske caske divadio
Narodni divadlo.
Ve ötrrtek dne 19. dubna. 195. hra (3.) t pfedpl
KrÄl to *ekl.
Komicki opera o tiech jedndnich. Text od Ed«,
Gondineta. Cesk« pfekläd od Em. Zflngla. Hndba
sloiil L6on Ddlibes. Vyetavil regisseur paa Eck,
ChvalovakJ-, fidi kapelnfk pan H. Anger.
Za&tek o 7. hod. Konec o ’/.JO. hod»
V p&tek, dne M. dubna. 193. hra (4.)▼ pfedpl.
PoprvA
ZfcaSebnl handidM.
Ho cbzeits- Geschenke
und BrantanNStattnngeK
an» Alpacoa-Silber, Alpaeco, Bronce und Rein-Nickel enpflehU
in reichster Auswahl die *18
Niederlage der Berndorfer Metallwarenfabrik
Prag, Graben 16 (bei drei Linden).
Illn.tr. Preislisten gratis.
Wo soll leb Mir
für den FrühiahrSbcdarf Tuch kaufen?
Ctd Neuheiten dauerhafter Tuchstoste sehr
LVklM Sie billig kaufen wollen,
IMamm (1a Tuch zu original-englischen Damen«
vVktikl» vlv Costümen u. Damenjaquets benöthige«,
ItlAttt« CIa da» Beste und Schönste zu Herren«
<VktNN vlv Anzügen, Uederzieher, Hosen, Kind««
Garderobe und Sportanzüaen wünschen, so besuchen
Sie die. Tuchhandlung «- »iBTERHITZ, Prag,
Heinrichsgaste 13, neben Hauptpost., 80a
In meinen Schaufenstern sind stet» einige 100
moderner Tuchstoffe und Reste zu allen Sorten Kleidung»«
stücken geeignet mit Preisen versehen ausgestellt, ersuch«
um aeiättige Besichtigung derselben.
Tief erschüttert geben wir hiemit die betrübende Nachricht vom Ableben unsere» ge­
liebte« Gatten, Vater», Schwiegervater», Großvater» und Schwager», Herrn
JOSEF FRIEDMAN!!»
Kaufmann In Seldan.
Derselbe verschied sanft nach längerem Leiden im 67. Lebensjahre.
Die Beerdigung de» theueren Verblichenen findet Freitag den 20. April u«
Nachmittag» vom Trauerhause in Selkan au» auf dem dortigen ffrael. Friedhofe statt.
Snlöan, 19. April 1900.
S Uhr
Lotto»Zieh«ng.
Brünn» 18. April.
SS 75 76 79 27
»121
Die trauernden Hinterbliebene«.
' S'gerith. u. HerauSg.: JUDr. Wilhelm Mereh,% d. Redaction beraum.: rlloisMeizcr. Druck v. Heiur. Vicrcy Soh»r, Prag, Herrerg. 16.

