
[ 2023-06-29 10:36:39.409 - 19000823 - Seite 1 ]
m. 232.
Morgen» Ausgabe
XXIV. Jahrgang
Expedttto»
und
Administrativ«
H-rrragoff« r» v-u. ebenak»».
Redaction
Herren-affc i« um, J. flML
»«lephoa-verdtaduag r
I•* 8tc> 19SI
Söaction|, «r. 248»
«miioistratlo» 3 ....
fbufibrutf d» FruMetsn» Mt>
Mca, k. lonftigm Anhält» m»
pgen Qu«ll«ia»g»ke jrßotttt.
>» »erlangten HknuUcriktm ft
Mdkacts btiyaeeea.
Präger
«bonuemeut
fSr itf Lsrzcs- «>l
JUtailantgabt foco:
I» krr Ad mt»iürati,««a
dr» zMalrs:
«onatlich 2 8« k— il. ut
ptt ZikrUnu« I», Jlan*t
«änaüich 2 K 30 h— s. ia»
Mtt tigltch lmaUgerJJe*-
«trsrakung:
«anatlüd 2 K 80 h_ (L 1.M
M» täglidl Lmaliger pa»-
Ofrscnbnng:
»ovatlich 3 K 30 h »S.l.ff
Hinzekue Nummer-
Prag.. 8 d-4 ir.
Auswärts. 1v k-5 ku
K«/«rate
Boten nnd) k m Xtmmt «u
Kugrunktltauni der ftafaMl
(efsoltenen vttit*rfU t»>
rechnet.
Erscheint täglich 2 mal.
Donnerstag, 23. August 1900
6 Uhr Früh.
5 Uhr Nachmittag.
Ungarn.
(Von einem ungarischen Politikers
Große, epochale Ereignisse auf dem Gebiete
der Weltpolitik und die schwere, die ganze Sffent-
liche Discussion beherrschende innersrolitische Krise
haben es zur Folge, daß man m Oesterreich
schon seit geraumer Zeit den Borgängen in
Ungarn weniger Beachtung schenk, als diese ver­
dienen würden. Eine Krise freilich besteht in
Ungarn nicht, weder eine Regierungs- noch eine
Parlamentskrise. Thatsache aber ist, daß sich der
Zusammenhalt der gesellschaftlichen Elemente
jenseits der Leitha merklich zu lockern beginnt.
Und diese Lockerung ist in Ungarn von ganz
besonderer Bedeutung. Die unleugbare politische
Erstarkung Ungarns und ebenso die wirthschaft-
liche Entwicklung, die fteilich zumeist über Gebühr
taxirt wird, haben ihren Hauptgrund und das
wesentlichste Moment chrer Förderung in der
Cvhärenz aller Factoren gehabt, die zu der die
Borherrschaft übenden Nationalität gehören oder
dieser und ihrer Politik sich angeschlossen hatten.
Der Adel, -vtfw scoßc»- ^-isnadienbefitzer ange­
fangen, der über Hunderttausende Joch sein Eigen
nennt, bis zum Bundschuhadel herab, dem eine
Picenotärstelle beim Comitat das Ziel der Sehn­
sucht ist; der Clerus, vom Fürstprimas, der über
ein Jahreseinkommen von über eine Million
Gulden verfügt, bis zum armseligen Mönch, der
für sein Kloster das Nöthige mit Mühsal erbettelt;
der Fabrikant und Großkaufmaun, der Klein-
Zeuilleton.
Wilder aus der anarchistischen
Uropaganda.
Für Jeden, der die anarchistische Bewegung näher
kenne» gelernt hat, haben die polizeilichen Berichte
etwa» Komisches an sich. Da wird so viel von „geheimen
anarchistischen Versammlungen" erzählt. Aber schon die
ganz unbestimmte Art, wie über diese berichtet wird,
beweist, daß eS sich lediglich um Vermuthungen und
willkürliche Annahmen handelt. Noch nie ist es der Po­
lizei gelungen eine derartige Versammlung zu vereiteln
oder auSzuheben. Glaubte man einer solchen auf der
Spur zu sein.— wie ,. B. in den letzten Tagen in
Leipzig, so ergab fich zum Schlüsse immer ein Irrthum
der Polizei. Dieses Ergebniß liegt nicht so sehr an der
Unfähigkeit der Behörden, sondern weil es derartige
Versammlungen überhaupt nicht gibt.
Möglich, daß die Verhältnisse in Amerika anders
liegen— aber ich glaube nicht falsch unterrichtet zu
sein, wenn ich dies leugne— doch die europäischen
Anarchisten sehen von solchen Conventikeln ganz ab.
Schon aus Mißtrauen und aus Vorsicht. Selbst in der
Schweiz, wo die Bewegungssteiheit der Gruppen doch
viel größer ist, enthalten sie sich ihrer. Sie wiffen sich
allzusehr beobachtet, und wisien, daß bei regerer äußerer
Thätigkeit— und diese gibt fich ja in Zusammen­
künften kund— die Bewachung viel schärfer und damit
das Gelinge« ihrer Pläne bedroht wird. I» allen grö-
händler, der Handwerker, der Pächter und der
Bauernstand— sie Alle haben, insoferne sie
zum magyarischen Volksstamme gehörten oder sich
dazu zählten ober die magyarische Politik adop-
tirten, eine große, feste, enggeschlossene Masse
gebildet, die einheitlich mit gleichem Streben und
mit gleichen Mitteln auch das gleiche Ziel ver­
folgten: die Consolidirung und den Ausbau des
ungarischen Nationalstaates in politischer, wirth-
schaftlicher und kultureller Beziehung. Diese Ein­
heitlichkeit des Zieles, des Gedankenkreises und
— wenn man so sagen darf— des politischen
Gefühlslebens bewirke es, daß die Fähigkeiten und
Thätigkeiten aller gesellschaftlichen Factoren in den
gemeinsamen Dienst einer Idee gestellt wurden,
und dadurch sowohl die Classen- als die Reli­
gionsunterschiede in den Hintergrund traten und
nicht nach besonderer Geltung rangen. Seit der
kirchenpolitischcn Campagne, die anfänglich nur
zum Sturze des Grasen Julius Szapary ersonnen
war, später aber als selbstständige Reformbewc-
gung ungeahnte Dimensionen annahm und das
ganze Land in seinen tiefsten Tiestn aufwöhlle,
seit jener Canipagne ist der Zusammenhalt der
einzelnen gesellschaftlichen Factoren gebrochen,
und nicht nur hat eine rein katholisch-confessionelle
Partei sich gebildet und beträchtlichen Gnfluß
auf das Landvolk in manchen Gegenden gewön­
nen, sondern auch der Gegensatz zwischen Jn-
dustrialismus und Agrarismus hat sich entwickelt
und verschärft. Nicht mehr parallel laufen die
Bestrebungen der einzelnen socialen Compomnten,
ßeren Städten des ContinentS find die bekannteren
Anarchisten fast zu jeder Stunde bewacht. Das geschieht
hauptsächlich um zu wiffen, Äit' wem sie Umgang
pflegen, wer ihre Gesellschaft -sucht. So entsinne ich mich
noch eine» Besuches, den ich bei einem Führer der
sondern in oft diametral entgegengesetzter Rich­
tung sind sie thätig, natürlich mcht zum Nutzen
des Gemeinwesens.
Borfallenheiten in der letzten Zeit haben
diese drohende Desorganisation der gesellschast-
lichen Kräfte wieder klargelegt. Ein Toast des
Ackerbaummisters Daranyi, den dieser in Paris
auf Meline und den „Triumph der agricolen
Ideen" ausbrachte, hat heftigen Widerspruch in
merkantilen und industriellen Kreisen Ungarns
erregt, und als diesem Widerspruch öffentlich
Worte geliehen wurden, thaten sich als Gegen-
demonstranten die landwirthschastlichen Kreise mit
großen Ovationen für Daranyi hervor. Man
spricht jetzt auch von der Gründung einer eigenen
Agrarpartei, die bei den nächsten Parlaments­
wahlen eigene Candidaten aufstellen werde. Nun
ist wohl Ungarn vorwiegend ein Ackcrbaustaat
und wird es noch lange bleiben; allein sein
Milliardenbudget, in dem auch große, ständige
Ausgaben für kulturelle Institutionen figuriren,
kann nicht auf den Steuerertrag der Landwirth-
schaft allein basirt werden, weil dieser allzusehr
von dem Ergebniß des wechselnden Ernteausfalls
bedingt ist. Eine Präponderanz agrarischer Ten­
denzen und die offensichtliche Gegensätzlichkeit
zwischen diesen und den mercantilistischen Inter­
essen könnte der ökonomischen Entwicklung des
Landes nur beträchtlichen Schaden zufügen.
. Aber auch Vorkommnisse in den jüngsten Tage«
zeigen auf eine drohende DecoMpafitio«. Ungarn
hat die vor neun Jahrhunderten erfolgte An-
Puncte sind sie Fanatiker, machen sie nie und Niemand
Concessionen. Wie weit ihre Selbftherrlichkeit geht
hatte ich in einer Sitzung des Züricher Discusfions-
clribs „Eintracht" zu beobachten Gelegenheit. Es wurden
neue Statuten berathen und in ihnen sollte festgelegt
Züricher Anarchisten machte.. Seih. erstes Wort, aWM
in fein Zimmer ttat— übrigens eine ganz eigenartig
Wohnung: Ein großes Zimmer, deffen vier Wände bis
zur Decke hinaus mit gefüllten Bücherregalen versehen
waren, ein Schreibtisch beim Fenster und in der Mitte
des Zimmers, ein Kanapöe, das zugleich als Bett dient
— sein erstes Wort war: „So, jetzt kommen Sie auch
auf die Liste!" Und dann erzählte er mir, daß im
gegenüberstehenden Haufe ein preußischer „Spitzel"
wohne. Er betteibt formell das Tischlergewerbe, hat
eine völlig eingerichtete Werkstätte, beschäftigt auch zwei
Gesellen, er selbst aber steht den ganzen Tag beim
Fenster, um zu sehen, wer ihn— den Anarchisten—
besucht. Sieht er einen fremden Besucher, dann folgt
er ihm beim Berlaffen des Hauses und ttachtet deffen
Persönlichkeit festzustellen. Er folgte mir auch thatsächlich,
als ich das Haus verließ.
Aber abgesehen von diesen Geboten der Vorsicht,
widersprechen diese Versammlungen auch ganz der
geisttgen Berfaffung der anarchistischen Parteigänger.
Man hat keinen Begriff, mit welch' krankhafter Eifer­
sucht sie über ihr „freies Selbstbestimmungsrecht"
wachen. Sie werden sich von Niemand, auch nicht von
dem intimsten Parteifreunde irgendwohin „commandiren"
laffen. DaS ist ja eben ihr „Individualismus", das
Bethättgen des eigenen Willens, und in diesem
«Höhen, daß jeder Vortrag zwei Wochen vorher ange-
lündigt wird. Aber dagegen verwahrten fich die
anwesenden Anarchisten. Ihr Wottführer erklärte, daß
sie sich diesem „Zwange" nicht fügen können und ver­
langen, daß der „freie Wille" der Mitglieder nicht ver­
kämt werde. Wer gerade am Tage der wöchentlichen
Zusammenkunft Lust zu einem Vortrage habe, soll ihn
halten können, ohne daran durch ein Programm ge­
hindert zu sein. Und er blieb dabei, bis ein Social­
demokrat aufstand und erklärte: „Gut, ich stimme Ihrem
Antrage bei, aber ich gebe Ihnen mein Ehrenwort: so
oft Sie oder einer Ihrer Gcsinnungsgenoffen einen
Vortrag halten wollen, werde ich aufstehen und zu
gleicher Zeit eine Rede halten. Wir werden gleichzeitig
sprechen, aber das macht Nichts— Sie werden ja auch-,
meinen freien Willen „respectiren". Erst dann fügten
sie sich dem „Zwange" der vorherigen Festsetzung der
Vortrüge.
Bei-Leuten dieses Schlages wird die Bethäti-
gung des eigenen Willens zur Monomanie, und sie
setzen den Ehrgeiz darein selbständig zu handeln. Des­
halb ist es auch völlig ausgeschloffen, daß irgend Einer
den „Auftrag" einer Gruppe zur Ausführung einer
terroristischen That entgegennimmt, oder sich durch das
Los hiezu bestimmen läßt: Der Anarchist wird nie da»
Werkzeug Anderer sein oder sein wollen. Da» verletzt


[ 2023-06-29 10:36:39.409 - 19000823 - Seite 2 ]
Seite 2.
23. August 1900.
Präger Tagblatt Nr. 232.
nähme des Christenthums und Königthums ge­
feiert. Allein in der Hauptsache wurde diese
Feier als eine solche des Katholicismus be­
gangen, trotz der schönen und toleranten Reden,
die der Fürstprimas und der Ministerpräsident
in Gran gewechselt haben. Die so zahlreichen
und social so einflußreichen Evangelischen und
Calviner, die dem Lande so viele große Staats­
männer, Denker, Dichter und Reformatoren ge­
geben haben und noch geben, blieben fern. Die
Feier trug das Gepräge einer ausschließlich
katholisch kirchlichen, während ste besser und auch
historisch richtiger eine staatliche hätte sein sollen.
Herr v. Szell hat da den richtigen politischen
Blick vermissen lassen. Ungarn ist erst durch die
Annahme des Christenthums ein europäischer
Staat geworden. In dieser Thatsache liegt ein
kirchliches und ein weltliches Moment. Darum
hätte Gran das erstere, Budapest aber das
letztere zum Ausdruck bringen sollen. Auf die
staatliche Form in der Hauptstadt und am Sitze
der Regierung hat Herr v. Szell verzichtet; er
ging nach Gran als Theilnehmer an der katho­
lischen Feier. Von dieser hielten sich Prote­
stanten urrd Reformirte fern; die staatliche Feier
hingegen hätte ganz Ungarn, ohne Unterschied
des Bekenntnisses, vereint gesehen und ein neues
Band um die ohnehin auseinander strebenden
Elemente geschlungen. Der Fehler Szell's hatte
ja auch sofort seine Folgen. Am 15. August fand
die Feier in Gran statt; am 18. August ver­
langte Zichy auf dem Katholikentage, Ungarn
möge ein katholischer Staat in der katholischen
Kirche werden. Die Verwirklichung dieser Forde­
rung wäre fast gleichbedeutend mit dem
Bürgerkrieg.
Wom Hage.
*** Bestätigte Lbmannswahl. Die Wahl des
Bürgermeisters und Postmeisters Herrn Heinrich
S w o b o d a zum Bezirksobmanne hat, wir «nS aus
Lachau telegraphirt wird, die kaiserliche Bestätigung
erhalten.
*** Rene Krcisgerichte. Den „Klatovakd Listy“
zufolge beabsichtigt die Regierung außer in Trau­
te n a u auch in K l a 1 t a u ein neues Kreisgericht zu
errichten.
R. SS» ist der Bereit» zur Hebung des
Kremdenverkehrs? „In der letzten Vorstellung von:
„Das eherne Pferd" saß ich im Parterre neben zwei
älteren Damen, die ich an den Reisehandbüchern als
Fremde erkannte. Es waren Touristinnen aus Leipzig,
die sich im Laufe des Gesprächs bitter darüber be-
frinen Stolz. Das ist unzweifelhaft. Jede That ist dem
Kopse eines Einzelnen entsprungen, und er wird
höchstens zwei, drei seiner intimsten Freunde in das
Geheimniß einbeziehen und mit ihnen die Ausführung
der That besprechen. Doch das trägt nie die Merkmale
eines „Complottes", weil der Einzelne schon mit dem
festen Entschlüsse an seine Freunde herantritt und nur
über das „Wie?" ihren Rath einholt. Der beste Beweis
für diese meine Behauptung ist die Thatsache, daß noch
bei keiner der anarchistischen Gewaltacte ein Complott
wirklich bloßgclegt wurde. Gesprochen wurde stets davon
aber erwiesen wurde es nie— weil nie dergleichen
besteht. Versammlungen, was man so nennen kann, sind
stets öffentlich, schon der Propaganda wegen. Aber
eigentlich wird aus diese Art der Propaganda wenig
Gewicht gelegt. Die leidcnschastlichste und rührigste
Agitation wird von Person jn Person entfaltet. Jeder
Anarchist suhlt fich als ein Apostel seiner Lehre und
wird mit Eifer stets auf der Suche noch Bekehrungs-
fähigen sein.
Da kann er auch rücksichtsloser zu Werke gehen
und es fällt ihm dann leicht Proselytcn zu machen.
Aber die Hauptwaste ihrer Agitation ist doch die
anarchistische Literatur. Bücher, Broschüren, Zeitungen,
namentlich aber die illustrirtcn Witzblätter sind die
sichersten Förderer ihrer Cache. In allen diesen ist
eine Gluth des HasicS zu fühlen, die den Einen ent­
setzt, den Anderen hinreißt. Dabei ist es fast unmög­
lich, ihnen diese Waffe zu entwinden, denn sie finden
immer und immer Mittel und Wege diese Agitations-
schristen herzustellen und ste zu verbreiten. Sie sind
klagten, daß sie in Prag von Passanten keine Auskünfte
erhalten. Dieses Benehmen der Präger wurde von den
Damen scharf gerügt, während sie sich sehr lobend über
daS freundliche Vorgehen der Wiener äußerten, die
ste oft eine Strecke weit begleiteten, um ste ja zu
orientiren. Auch meinte eine der Damen- „Bei den
vielen engen Winkelgassen und den unverständlichen
Straßennamen wäre seitens der Bevölkerung größeres
Entgegenkommen am Platze." Was sagt der Verein zur
Hebung des Fremdenverkehrs dazu?
*** Vermählung. Frl. Ernestine Janota-
Forst e r, Tochter des Herrn HosratheS und Polizei-
directors Gustav Janota- Förster, und Herr JUDr.
Ottokar Vendukäk in Prag werden am 28. d. M-
um halb 11 Uhr Vormittags in der Pfarrkirche zu
St. Trinitas (Brenntegaffc) getraut werden.
*** Ein Grabdenkmal für die in Graslitz
Gefallene«. Anläßlich des Jahrestages des Zusammen­
stoßes der gegen die Thun'sche Regierung demonstri-
renden Menge in Graslitz mit der Gendarmerie, wobei
vier Personen den Tod fanden, wurde den Gefallenen
vergangenen Montag ein Grabdenkmal gesetzt. Trotzdem
die officielle Betheiligung von Vereinen und Corpora-
tionen behördlich verboten war, hatten sich doch einige
hundert Personen aller Stände zu dem seierlichen Acte
eingesunden. Der Vorsitzende des Hilssausschußes, Dr.
Kiie^elstein Ritter v. Sternfeld, constatirte,
daß es durch die eingelaufenen Spenden der Deutschen
aus allen Ländern möglich wurde, nicht nur die An­
gehörigen und Hinterbliebenen der Opfer vom 20. August
1899 in ausgiebiger Weise zu unterstützen, sonder»
auch den Todten ein würdiges Grabdenkmal zu setzen.
Zum Schluße bat er den anwesenden Bürgermeister
G e r st e r e r, das Denkmal in die Obsorge der Ge­
meinde übernehmen und für die Schmückung desselben
am Jahrestage und zu Allerseelen Sorge tragen zu
wollen. Nachdem der Bürgermeister das verlangte Ver­
sprechen im Namen der Gemeinde abgegeben hatte,
sangen Mitglieder des Sängerbundes ein ergreifendes
Lied. Damit endete die erhebende Trauerseier. DaS
Denkmal besteht in einem etwa vier Meter hohen, auS
schwedischem Syenit gearbeiteten Obelisk mit folgender
kurzer Inschrift, die oberhalb mit einem bronzenen
Eichenzweig geziert ist- „Georg Büumel, Michael
Dietl, Rudolph Rödrig, Friedrich Stowasser.
t 20. August 1899." Zahlreiche Kränze mit schwarz-
roth-goldenen Schleifen schmückten das Grabdenkmal.
gh. HtzpuotismuS und Suggestion. Herr
Sanitätsrath Dr. Theodor A l t s ch u l hat den Vortrag,
welchen er vor Ku^em zu Gunsten des Vereines
„Frauenfortschritt" in Prag gehalten hat, soeben in
einem Büchlein unter dem Titel: „Hypnotismus
und die Suggestion imLebenund in d er
Erziehung", herausgegeben. In übersichtlicher
aber auch findig— das muß man ihnen lassen. Ich
besitze ein Buch, daS— angeblich in Amsterdam ge­
druckt ist— und „d i e a n a r ch i st i s ch e Gefahr"
heißt. Die Vorrede besagt, daß der Verfasser dem
weiten Publicum einen Ueberblick gewähren will, wie
gefährlich die anarchistische Literatur ist— und den
ganzen Inhalt bilden Auszüge aus anarchistischen
Zeitungen, Reproduction aus dem Pariser anarchistischen
Witzblatte „Pers Peinard“, bluttriefende, grimmig­
höhnische Illustrationen, ein genaues Verzeichniß aller
erscheinenden anarchistischen Blätter und ausführliche
Weisungen bezüglich der Ausirahme in die eine Gruppe
und den Beweis, daß durch die bestehende Organisation
die Angehörigkeit zu einer anarchistischen^Gruppe fast
stets gefahrlos und geheim ist. Das Buch, das sich
scheinbar gegen die anarchistische Bewegung
richtet, wird in Deutschland öffentlich verkauft und ist
in Wahrheit ein ganz treffliches— Agitations­
buch. Daß der Verfasser des Buches mündlich über
den Anarchismus schcmpst, beweist nur seinen
Humor.
Humor besaß übrigens auch ein österreichischer
Anarchist, der vor drei Jahren die Hauptstadt eines
süddeutschen Staates, aus dem er ausgewiesen war,
berührte. Er wollte aber in jener Stadt in einer öffent­
lichen Versammlung sprechen, und da wurde eine Ver­
sammlung mit einem Berliner Referenten angekündigt.
Der Redner war aber in Wirklichkeit der— aus­
gewiesene Oesterreicher. Nun verständigen die Polizei­
behörden der deutschen Städte einander von dem Aufent­
halte der bekannten Anarchisten. Als die Polizei jener
Weise und gediegener Form bespricht der Verfasser nach
einem geschichtlichen Ueberblicke die verschiedenen Arten
von Suggestion, die er an zahlreichen, ebenso interessan­
ten wie authentischen Beispielen erläutert. Wie groß
auch der Stoff ist, der Autor hat ihn in der streng
wissenschaftlichen Grenze erschöpfend und in gemein­
verständlicher Weise anziehend behandelt und Wahrheit
von Betrug und Uebertreibung treffend geschieden.
Besonders interessant find die Capitel über die Anwen­
dung des Hypnotismus zu Heilzwecken, sowie über
die Suggestion bei der Kindererziehung. „Die Hyp­
nose hat ganz gewiß, wie unsere anderen Heilmittel,
eine Wirkung bei einer allerdings eng begrenzten
Reihe von (hysterischen und nervösen) Erkrankun­
gen, wenn auch nicht geleugnet werden kann, daß
der Hypnose gewisse Gefahren inne»
wohnen; sie sollte deshalb nur von, Aerzten
unter ihrer vollen persönlichen Verant­
wortung zu Heilzwecken verwendet
werden dürfen. Und bei der Jugeuderzte-
hung, die doch im Großen und Ganzen auf Auto­
ritätsglauben beruht» ist der richtige Weg ein
gutes Beispiel der Eltern und Erzieher
und die wiederholte Suggestion, daß nur
das Schön«, Gute vnd Edle erstrebens­
wert h, das Böse aber jn jeglicher Gestalt
verwerflich se i." Das Büchlein, welches Allen, die
über dieses Gebiet fich unterrichten wollen, vollen Auf­
schluß ertheilt und daher bestens empfohlen werdcn
kann, ist im Verlag der Fr. Härpfer'jchcn Buchhand­
lung in Prag erschienen und »um Preise von 75 H.
zu beziehen.
p.— Die HnndStage, in denen wir uns seit
dem 23. Juli besanden, find heute zu Ende, der Hunds­
stern hat auSregiert und, wenn man den alten Bauern­
regeln Glauben schenken darf, wird seine Herrschaft
von keinen üblen Folgen begleitet sein. Die klaren,
trockenen Hundstage dieses Jahres verkünden dem
Landmanne ein erträgnißreiches, gesundes Jahr, den«
„wenn die Hundstage Regen bereiten, so kommen nicht
die besten Zeiten". Nun, wir haben des „tollen Hund­
sterns Flammcnpseil", wie Horaz fingt, bis zum Ueber- j
druß empfunden, und glücklich der Mann, der seine
Canicularferien „seinen täglichen Wichten fern" ver­
bringen konnte, u« fi h-'-vsr oft'' Schlechtigkeiten
die man seit Menschcngcdenken der allerdurstigsten Zeit
des Jahres, den Hundstagen, andichtete, 'vor Krankheit'
und Pestilenz, die durch das giftige Wasser hervorgerufen
wurde, nach Möglichkeit zu schützen. Es mag Manches
wahr sein an diesen ungünstigen Einflüssen des Hunds-
togsgestirns, aber vor einem Anwurf müssen wir die
arg verlästerten Tage, die wir im Schweiße unseres
Angesichts hinter uns gebracht haben, doch schützen—
an der „Giftigkeit" unseres Wassers im Fkußc und in
Stadt die Berliner Polizei von der Anwesenheit deS
Berliner Anarchisten verständigte, kam die Antwort,
daß dies unmöglich sei, da der Genannte gerade eine
— Strafe in Plötzensee absitze.— Der (Einberufet der
Versammlung wurde zum Amte ritirt und ihm die
Berliner Auskunft vorgehalten. Doch der Emberufer
der Versammlung betheuerte, daß er den Berliner nicht
gekannt habe,— er könne nichts dafür, er sei auch ge­
täuscht worden. Was konnte die Polizei machen?
Es liegt im Wesen der anarchistischen Propaganda,
daß sie vorweg darauf berechnet ist, alle Hindernisse
zu umschleichen. Sie rechnet mit der ihr drohenden
Vernichtung und richtet ihre Tactik. darnach. Ihre
Agitation ist Wühlarbeit im Kleinen, Wühlarbeit deS
Einzelnen. Deshalb lebt diese Agitation weiter, solange
sich auch nur ein Einzelner ihr widmen kann. Ganz
wird und kann diese Agitation nicht unterdrückt werden.
Und alle Gewaltmaßregeln werden nicht verhindern
können, daß in dem Hirne eines Einzelnen der Entschluß
zu einem Verbrechen aufdämmert, und man wird auch
nicht verhindern können, daß dieser Eine— so lange
er die persönliche Freiheit besitzt— Gesinnungsgenossen
zu sich ladet und die That bespricht.
Gerade weil es sicher und unzweifelhaft ist, daß
alle terroristischen Acte dem „fteien Willen" des
Einzelnen entspringen, ist es doppelt schwierig
sich ihrer zu erwehren. Aber machtlos ist man deshalb
auch nicht. ES lassen fich Palliativmittel finden—
das sicherste ist allerdings die allmälige Beseitigung
jener Zustände, die den Anarchismus gebären.
C. M—r.


[ 2023-06-29 10:36:39.409 - 19000823 - Seite 3 ]
Seite 3.
23. Augnst 1900.
Präger Tagblatt Nr. 232.
den Brunnen trage» sie keinerlei Schuld. Das ist auch
unter der Herrschaft aller anderen Sternbilder bei uns
giftig genug.
*** Neuer Advocat. Der Professor für Handels­
recht und Nationalökonomie an der Präger Handels­
akademie und Secretär des Jndustriellen-VerbandeS in
Prag, Herr JUDr. Hugo Weil, hat seine Advocaten-
kanzlei in Prag, Postgaffe 5 (gegenüber der Polizei­
direktion) eröffnet.
R. Ei« Stammbuchvers Heine's. Der bekannte
Flötenvirtuose Adolph Lerschak, ein geborener
Präger, der in München wohnt, weilte als junger
Mann in Paris, wo er den siechen Heine besuchte.
Der Dichter, der sich immer sehr freute, wenn ihn
Landsleute, d. h. Deutsche, besuchten, sprach gerne über
Prag und unterhielt sich lange mit dem jungen
Künstler. Heine erzählt« ihm u. A., daß er einst bei
einem Hofrathe zu Tische geladen gewesen sei. Bald
«ach der Begrüßung habe der Hoftath sein Album
gebracht und den Dichter um einen Vers gebeten.
Heine schrieb darauf Folgende» in da» Stammbuch:
„Augen, die nicht sehen und nicht laugen— Da» sind
des Herrn Hofraths Hühneraugeu."
*** Unterhaltungsabeud. Dienstag den 28. d.
um 8 Uhr Abends ftndet im Grand-Restaurant in
Weinberge (Heine) im renovirten kleinen Saale ein
hnmvristisch-declamatorischer Unterhaltungsabend statt,
veranstaltet von Mitgliedern des Deutschen
BolkstheaterS in Prag, insbesondere von Hugo
Ettlinger und Heinrich Eotho. Das Programm ist fein
humoristisch, äußerst decent, reichhaltig und verspricht
einen sehr genußreichen Abend. Karten» 1 Krone sind
im Vorverkäufe beim Oberkellner deS Grand-Restaurants
in Weinberge (Heine's Garten) erhältlich.
*** Die gute« bayerische« Biere, die sich eines
Weltrufes erstellen, so namentlich Spatenbräu und
Pschorrbräu, konnten auf der Pariser Weltausstellung
nicht anders, als mit dem höchsten Preise, dem Grand
Prix, bedacht werden. Und so kam e» auch, wie die
unS gestern vorgelegten Telegramme besagten. Pschorr
und Spaten, sonst eifersüchtige Concurrenten, machten
einander in Paris keine Concurrrnz, denn sie wurden
Beide als gleich vorzüglich befunden und ausgezeichnet.
*** Giftiges «las «nd Porcellan. Wie der
„Franks. Ztg." zu entnehmen ist, werden seit einiger
Zeit Glas- und Porcelangegeiistände in den Handel
gebracht, die mit gravirten Silberauflagen dccorirt sind.
Diese Silberauflagen werden galvanoplastisch in Bädern
hergestellt, deren Hauptbestandtheil das tödtlich wirkende
Cyankali ist. Da namentlich glafirte Waaren zahllose
. sog. Haarriffe ausweisen, so kann durch diese das Gift
ungehindert eindringen, und derartige Gegenstände
enthalten oft ganz erschreckende Quantitäten davon
Aber auch bei GlaSgegenständen Können Vergiftungen
sehr leicht vorkommen, da die Silberdecoration nicht
immer absolut fest am Glase haftet, und dann der
Zwischenraum das Eist enthält. Es ist ganz unmöglich,
diese Gistrückstände auf gewöhnlichem Wege zu ent­
fernen, und ein Ausglühen der Gegenstände, die einzige
Art der gründlichen Zerstörung des Giftes, ist voll­
ständig ausgcschloffen. Erst vor Kurzem ist ein sehr
schwerer Fall derartiger Vergiftung vorgekommen.
*** Ehrenbeleidigung. Morgen findet beim
hiesigen Bezirksgerichte für Uebertrctungen die Ver­
handlung gegen den-Kellner Friedrich Siska aus
Weinberge und Carl Bürger aus Prag wegen der
Uebertretung gegen die Sicherheit der Ehre statt.
Kläger ist der Stadtrath Joseph Kopecky, der sich
durch die Mittheilungen der beiden Angeklagten be­
züglich der Ertheilung der Cafthausconceffion an Frau
Rvubitschek in seiner Ehre gekränkt fühlt.
*** Bon der Bnschtehrader Bah«. Mrt Giltig-
keft vom l. October l. I. werden in Folge Auftrages
de» Eisenbahnministeriums die StationSnamen Carlsbad
in „Carlsbad (B. E. B.>" Davidsthal in „Zwodau-
Davidsthal", Ober-Graslitz in „Graslitz oberer Bahnhof"
und Unter-Graslitz in „Graslitz unterer Bahnhof" ab-
geändcrnt und die Station Tusch miß, welche bisher
bloß für den Frachtgutverkehr eröffnet war, auch für
den Personen-, Gepäck- und Eilgüterverkehr in der den
localen Bcdürfniffcn der intereffirten, nach der Station
Tuschmitz gravittrenden Gemeinden entsprechender Weise
eröffnet.
*** «erschüttnng des Moldauarmes bei der
Laisermühle. Behufs Verschüttung des Moldauarmes
bei der Kaiscrmühle in Bubentsch wurde unentgeltlich
ein öffentlicher Dcpotplatz eröffnet. Zufahrt durch das
Bubentscher Thor in den Baumgarten auf der Straße
gegen die Kaisermühle in der Richtung gegen den
Durchlaß der Staatsbahn. Die Drpotplätze find mit
Tafeln bezeichnet.
*** I« der gerichtliche« Uuctioushave auf
dem Obstmarkte werden morgen um halb 9 Uhr Vor­
mittags verschiedene Gegenstände, als Galanteriewaaren,
eine feuerfeste Caffa, Waagen, Dcrkaufspulte, Regalien,
Auslagskästen, Bücher, Bilder, Pendeluhren, Haus-
geräthe, ein Fahrrad re. zur öffentlichen Versteigerung
gelangen.
*** Bo« der Pariser Weltausstellung. Die
Firma KrauS u. Comp., Lederhandschuhfabrik in
Prag, ersucht u»S mitzutheilen, daß sie die einzige
Handfchuhfabriks-Frrma auS Prag ist, welche allein für
sich ausstellt und nicht nur gefütterte, sondern auch
ungefütterte Waaren vom billigsten Consumhandschuh
bis zum theuersten Luxushandschuh erzeugt.
*** Ei« gestohlener Jagdhund. Gestern Früh
erschien auf dem Pohokeletzplatz bei dem Mehlverschleißer
in NC. 146—4. ein Mann mit einem prächtigen Jagd­
hunde und bot diesen unter dem Vorwande, ihn nicht
weiter ernähren zu können, zum Kaufe an. Da der
Verkäufer verdächtig aussah, wollte der Mehlverschleißer
den Namen desselben durch einen Sicherheitswachmann
confiatiren zu laffen, doch beim Herannahen der Polizisten
lief der Verkäufer davon, den Hund zurücklaffend. Das
Thier ist ein Prachtexemplar eines Vorstehhundes, hat
kastanienbraune Flecke und coupirte Ruthe, ist etwa
3 Jahre alt und gut dreffirt. Der rechtliche Eigen­
thümer kann sich beim Mehlverschleißer melden.
*** Tragische Folge tolle« NebermuthS. Zu
dem unter diesem Schlagworte im gestrigen Morgen­
blatte berichteten Vorfalle in der städtischen Badeanstalt
„Humanka" ist nachzutragen, daß der unglückliche
Bursche, Heinrich Severa, gestern seinen Verletzungen
im allgemeinen Krankenhause erlegen ist.
*** Kleine Localnachrichten. Mangel a-
Beschäftigung hat den 20jährigen Buchbinder-
gehilfen Emil Doubrava aus RC. 860—5. zu einem
Selbstmordversuche durch Vergiftung mtt Phosphor,
getrieben.— Zusammenstoß auf der elektrir
scheu Bahn. Vor der „ObSanski z&loina" in
Carolinenthal stieß der Motorwagen Nr. 91 der
elektrischen Bahn mit einem Lastwagen zusammen,
wobei ersterer nicht unerheblich beschädigt wurde.
Gegen den Kutscher des Lastwagens, der trotz des
Warnungssignals nicht ausgewichen war, wurde die
Strafanzeige erstattet.— «Sturz von einer
Leiter. Vorgestern stürzte die 38jährige Taglöhnerin
Marie Hasel von einer Leiter in der Scheune des
Hofes des Herrn Schablin in Koschik und erlitt innere
Verletzungen.— Schoberbrand. Aus unbekannter
Ursache gerieth vorgestem um 3 Uhr Früh ein Getreide­
schober in der" Nähe der Besitzung „Smukjfka". in
Koschik in Brand, welcher nach dreistündiger An­
strengung gelöscht wurde.— Ein Ausreißer. Durch
die Gaffen des Hradschins machte ein vierfüßiger
Pflastertreter, ein braunes Pferd, dem offenbar die
Schwüle im Stalle zu arg mitgespielt hatte, einen
kleinen Spaziergang. Das herrenlose Pferd wurde in
dem Pferdestalle eines Gastwirths untergebracht, von
wo es später von seinem Besitzer, Herrn Wenzel
Pokorny aus Podol, abgeholt wurde.
*** Med -Dr. Friedrich Wenisch wohnt jetzt
auf der Kleinseite, Brückengaffe 4.
*** „Folies Malice", Elitc-Vergnüaungs-Eta.
bliffement im Hotel „Bavaria". Das beste Programm.
Gestern trat zum erstenmale die Transformativns-
sängerin La belle A n n i e auf und errang einen großen
Erfolg. Sie verwandelt sich blitzschcll ä la Bernardi;
dabei ist ihre Vortragsweise eine ercellente. Frl. della
Ronaldy ist eine Excentriqucsängerin erster Güte
und gleicht ganz ihrer Schwester Olly Jolly; Lilly von
M e I a n ist eine liebliche Soubrette und Adricnne
F i e r i, lFiantauss h diction, trägt ihre Lieder mit
feinster Pointirung vor; auch Elly Brassely und
Mcinhardt füllen ihren Platz gut aus. Jacq. Paul,
der beliebte Gesangshumorist, erzielt mit seinem Re­
pertoire die größten Erfolge. Theod. Spiller ist ein
brillanter Charakter-Komiker. Heute Prcmiöre der Sen-
sationspoffe „Unsere Gustr."
*** ». u. I. Hosbräuhans (Stephansgaffe).
Ungeschwächte Zugkraft übt das derzeitige vorzügliche
August-Programm der Budapcster Orpheum-Gcscllschaft
aus. Eine wirkliche Attractions-Nummer sind die groß­
artigen englischen Tanzsängerinnen Sisters Valerie aus
„Venedig in Wien." Roch selten haben zwei Poffen,
wie „Ein Schmück" und „Pinkas und Comp." einen
solch coloffalen Erfolg zu verzeichnen gehabt. Von den
übrigen Solokräften sind die Damen Carola van Syr,
Mizzi Pänfy und Anna Györy besonders zu erwähnen.
Der elegante Coupletsänger Carl Rosen verfügt über
eine sympathische Vortragsweise und Willi Adolfi.und
Jiffeph F l e i s ch m a n n, welch Letzterer Montag den
27. sein Benesice hat, erzielen stets den lebhaftesten
Beifall. Glinger und Liebei, die hier so bellebten Duet»
listen, bleiben blo» bis Ende dieses Monats hier, da
sie am 1. September im Wiener Coloffcum ihr Enga­
gement antreten. Die Vorstellungen erfteuen sich eine»
sehr starke« Besuches.
Wetter-Berichte.
Magdeburg, 21. August. Unter dem Einfluß
eines von NW. vordringenden DepressionSgebietcs habe»
in Deutschland vielfach Regcnfälle und Gewitter statt­
gefunden, zugleich ist Abkühlung eingetreten beziehw. ist
>olche in der Ausbreitung begriffen. Auf der Rückseite
»er Störung sind mit der Ausbreitung höheren Druck»
demnächst wesentlichere Niederschlüge nicht mehr zu er­
warten.
MuthmaßlicheWitterung am 23. August:
Theils heiteres, theils wolkiges. Nachts kühle»,
am Tage mäßig warmes Wetter ohne wesentliche
Niederschlüge.
Wafferstauds-Prognose für die Elbe t»
Aussig vom 22. August 1900. Morgen Früh dürfte
der dorttge Wafferstand betragen— 47 Ctm. gegen
— 43 Ctm. heute und— 15 Ctm. im Vorjahre. I»
Tetsche« wird für morgen Mittags ein Wafferstand
von— 38 Ctm. erwartet gegen— 36 Ctm. heute und
— 13 Ctm. im Vorjahre.
Rosenberg.
Prag, Mitte August.
Ganz im Süden Böhmens, nicht weit mehr
von der oberösterreichischen Grenze, liegt im Moldau-
thale, von prächtigen Wäldern umrahmt, das histo­
rische Städtchen Rosenberg, das seinen Name«
von dem einst so mächtigen Geschlechte der Rosen-
bcrge oder Herren von der Rose bekommen hat.
Heuer gewinnt dieser idyllische Flecken des Böhmer-
waldes ganz besondere Bedeutung dadurch, daß er
in den Tagen des 25. und 26. August die Ver­
treter des unter Taschek's unermüdlicher Leitung
stehenden Böhmerwaldbundes beherberge«
wird.
Damm dürfte e» sich wohl der Mühe lohnen,
die weitere Oeffentlichkeit mit Rosenberg etwas be­
kannt zu machen, umsomehr, als sich dieser Ort seit
einigen Jahren als schöne, gesunde und billige Som­
merfrische eines guten Namens erfreut.
Wok von Rosenberg hat um die Mitte des
13. Jahrhundertes hoch oben auf dem zur Moldan
steil abfallenden Felsen seine Burg errichtet und
damit den Gmndstein zur nachmaligen Stadt Rosen­
berg gelegt, die sich am Fuße dieses Felsens z«
beiden Seiten des Fluffes malerisch hinzieht. Von
jener Burg steht heute nur noch der sogenannte
H u n g e r t h u r m, auch Jacobinerthurm genannt.
Er ist aber auch so massiv gebaut, daß er noch so
manches Jahrhundert den Stürmen der Zeit wird
trotzen können. Der Sage nach hat Wok von
Rosenberg den Thurm, dessen Wandungen in der
unteren Hälfte ringsherum nahezu 5 Meter im
Durchmesser haben, errichtet, um darin die Hexe ver-
hungern zu lassen, welche den Tod seines Kindes■
verschuldet hatte. Der Letzte, der in dem Thurme
eingesperrt war, soll ein gewisser Jacobini gewesen
sein, daher der Name Jacobinerthurm.
Geschichtlich läßt sich indeß nicht nachweisen, ob
der Thurm thatsächlich als Richtstätte für Delin­
quenten, die zum Tode durch Verhungern verur-
theilt waren, gedient hat; wahrscheiniicher ist, dich
er bestimmt war, in Fällen der äußersten Bedräng-
niß die letzte Zufluchtsstätte für die Burgherrschust
zu sein, weshalb er auch— nach damaligen Be­
griffen— so uneinnehmbar gebaut worden ist.
Mit dem Wachsen der Macht und des An­
sehens der Herren von der Rose, die vom 13. bis
zum Beginn des 17. Jahrhundertes das mächtigste
Adelsgesthlecht Böhmens nach den Königen waren
— Einer von ihnen, Wilhelm, war Oberstburggras,
von Böhmen, ein Zweiter, Zawisch von Falkenstein,
führte., nach einander zwei verwitwete Königinnen
als Gattinnen heim, wurde aber wegen seiner
Ränke gegen die Premysliden vor den Thoren
Wittingau's enthauptet— wuchs auch Rosenberg
selbst, das vor der Gründung der Stadt Budweis
thatsächlich Südböhmen beherrschte. Handel und
Gewerbe blühten; insbesondere sollen die Juden—
Rosenberg zählt zu den ältesten jüdiscken Colonien
Böhmens— Rosenberg durch einen schwunghaften
Perlenhandel weit über die Grenzen Böhmens
hinaus bekannt gemacht haben. Seit dem Erlöschen
des Geschlechtes der Rosenbergc aber (1611) ist der
Stern der Stadt im Verbleichen begriffen, wozu
übrigens auch die Devastirung des Ortes (1619)
tmrd) den kaiserlichen Generalissimus Bonaventurn
Grafen B u q u o y und zwei verheerende Feuersbrünste
m den späteren Jahren das Ihre beigetragen haben


[ 2023-06-29 10:36:39.409 - 19000823 - Seite 4 ]
Präger Tagblatt Nr. 232.
Seite 4,
23. August lbOO.
mochten. Doch noch zu-Beginn dieses Jahrhunderts
beschäftigte Rosenberg viele Tuchweber, Tuchscheerer
und Schuhmacher; heute nicht mehr. Die Entvölke­
rung nimmt von Jahr zu Jahr zu, weil die arme
Bewohnerschaft in die Welt zieht, um Arbeit in den
Fabriken zu finden, da es bei der Feldarbeit, von
der ja nur im Sommer die Rede sein kann, nicht
viel zu verdienen gibt. Bonaventura Gras Buquoy
hat gewiß nicht geahnt, daß ihm die von Kaiser
Ferdinand confiscirte und von ihm selbst verwüstete
Herrschaft Rosenberg für seinen Sieg auf dem
Weißen Berge (8. November 1620) vom Kaiser zum
Geschenke werde gemacht werden. Trat er auch selbst
nicht in den Besitz dieses kaiserlichen Geschenkes,
weil er bald darauf im Kampfe gegen die Ungaren
bei Neuhäusel fiel— die Herrschaft ging auf seinen
Sohn über und gehört heute noch den Grafen
Buquoy.
Vom Hungerthurm als dem Ueberbleibsel der
ersten Burg Rosenbergs abgesehen, beherrschen heute
noch zwei Schlösser die Stadt. Das eine, welches
von der gräflichen Familie Buquoy ehemals
bewohnt wurde, und ein zweites, das vor 50 Jahren
errichtet worden ist und der gräflichen Familie zeit­
weilig zum Aufenthalte dient. Das ersterwähnte rührt
noch von den Herren von der Rose her und ist das
Stammschloß der „Weißen Frau", welche hier
„umzugehen" begann und im Lause der Zeiten auch
von anderen Burgen und Schlössern aufgenommen
worden ist. Bertha von Rosenberg war mit einem
Liechtenstein unglücklich verheirathet, grämte sich ihr
Leben lang, widmete sich viel den Armen und er­
scheint seit ihrem Tode von Zeit zu Zeit als „Weiße
Frau" zur mitternächtigen Stunde, um, wie es im
Volksmunde heißt, auf drohende Gefahren aufmerk­
sam zu machen. Ihr Bild als „Weiße Frau" ist
im alten Schlosse zu sehen, ebenso auch im fürstlich
Schwarzenbcrg'schen Schlöffe zu Krummau. Das
alte Schloß, in das Jedermann Zutritt hat, birgt
eine Fülle von Kunstschätzcn aller Art aus der Zeit
der Rosenberge wie der Grafen Buquoy, darunter
viele kostbare Gemälde, Schnitzereien, Fresken, einen
alten persischen Teppich von großem Werthe u. s. w.
Der jetzige Herrschaftsbesitzer ist ängstlich darauf be­
dacht, daß das Schloß mit seiner sehenswerthen
alterthümlichen Einrichtung und seinen Kunstschätzen
und historischen Denkwürdigkeiten erhalten bleibe.
Von den hussitischen Wirren blieb Rosenberg,
dank der klugen Politik seines damaligen Herrn, der
es verstand, mit Zizka von Trotznow gut auszu­
kommen, verschont. Richt so, wie schon erwähnt, von
den Gräucln des 30jährigen Krieges. Die Pfarr­
kirche, deren Patron das auch von Wok von Rosen­
berg gegründete Stift Hohenfurt ist, hatte
vorübergehend von 1620 bis 1648 protestantische
Seelsorger. Ihrer inneren Ausgestaltung in rein
gothischem Stile hat der jetzige Pfarrer, der Dechant
Herrr Felix D i ck, sein vollstes Augenmerk zuge­
wendet. An der Außenseite sind alte Fresken, die
einmal von einem „Kunstfreunde" mit Kalk über­
tüncht wurden; eines von ihnen wurde offcngelegt;
für die Bloßlegung der übrigen will sich der Kosten
wegen Niemand finden.
Wie schon bemerkt, starb das Geschlecht der
Rosenberge, das für den Schutz Südböhmens vor
dem vordringenden Slawismus viel gethan hatte,
1611 aus; der letzte männliche Sproß war Peter
Wo! von Rosenberg, der, wiewohl Protestant, eben­
falls in der Nosenbcrg'schen Gruft in der Hoheu-
furter Stiftskirche beigesetzt wurde, nachdem er letzt­
willig verfügt hatte, nmn möge die letzte Ruhestätte
der Rosenberge nicht stören. So hat sich denn seit
Beginn des Jahres 1612 die Gruft, in welcher die
Rosenberge der Erzählung nach Senatoren gleich rrmd
um einen Tisch sitzen, nicht mehr geöffnet. Heute
weiß man nicht einmal mehr, an welcher Stelle in
der Kirche sich die Gruft befindet. Ein Hohcnfurter
Abt ging wohl einmal daran, die Gruft aufdecken zu
lassen, kaum hatten aber die Maurer mit den noth­
wendigen Arbeiten begonnen, als er auch schon von
bösen Träumen geplagt wurde. Rasch ließ er die
Arbeiten einstellen und hatte wieder Ruhe.
Nach dem Tode des letzten Herrn von der Rose
(Peter Wok) kam Rosenberg an den Sohn des Helden
von Szigeth, Z r i n y, als den Neffen des Erb-
laffers; doch erfreute sich Gras Zriny jun. nicht
lange des Besitzes. Er hatte sich beim Leichenbe-
gängniffe seines Onkels Peter Wok verkühlt und
starb wenige Monate nach ihm. Weil die Rosen-
berg'sche Gruft schon zugemauert war und nicht
mehr geöffnet werden sollte, wurde ihm in der
Stiftskirche zu Hohenfurt eine eigene Gruft errichtet,
die einen aus Marmor gemeißelten Ritter zum Deckel
hat. In Folge Erbvertrages überging dann Rosen­
berg an die Herren von Schwan berg, denen
dre Herrschaft, weil sie sich den aufständischen Herren
in Böhmen (1618) angeschlossen hatten, vom Kaiser
consiscirt wurde, um dann als Lohn für den er­
fochtenen Sieg am Weißen Berge dem Marschall
Buquoy zuzufallen. So gehört denn Rosenberg seit
1620 den Grafen Buquoy, von denen sich außer
dem Sieger Bonaventura noch zwei so hervorgethan
haben, daß sie für ihre Person den Fürstentitel er­
hielten.
So reizend Rosenberg landschaftlich ist, so
historisch denkwürdig es ist, so arm ist seine Ein­
wohnerschaft und die der nächsten Umgebung.
Einen Taglöhner, der sich seiner Angabe nach durch
harte schwere Arbeit täglich vierzig Kreuzer verdient,
fragte ich— ohne daß er wußte, wer ich bin—
ob er zufrieden sei. „Ja", war die Antwort. „Wie
kommt das?", forschte ich weiter nach. „Mir lesn
koani Zeidungen", bekam ich zu hören. Ucberrascht
hat mich diese Antwort nicht, denn in Rosenberg
werden thatsächlich „koani Zeidungen" gelesen.
Der rührige Böhmerwaldbund, an dessen
Spitze, soweit die Ortsgruppe Rosenberg in Betracht
kommt, Herr Johann Stifter, ein Verwandter
Adalbert Stifter's, steht, dürfte vielleicht das Richtige
getroffen haben, um neue Erwerbsquellen für die
Rosenberger zu erschließen, wenn er zielbewußt
daran geht, die Stadt nt einer angenehmen Sommer­
frische auszugestalten. Seine bisherigen Bemühungen
wurden von Erfolg gekrönt, und wenn es so weiter
geht, dürste Rosenberg, das neben einer würzigen
Waldesluft ein vorzügliches Trinkwaffer hat, bald
ein gesuchter Luftcurort des südlichen Böhmer-
waldes sein. Damit wäre den Rosenbcrgern mehr
geholfen, als durch Gründung einer Industrie, die
noch dazu die nationale Gefahr in sich bergen
würde, daß czechische Arbeiter den deutschen Ort
überfiutheten, wie dies ganz deutlich an Krummau
zu sehen ist.
Ich will nicht schließen, ohne zu erwähnen,
daß von Rosenberg nach allen Richtungen hin die
prächtigsten Landpartien gemacht werden können,
und daß die ansässigen Bürger den Sommerfrischlern
mit der uneigennützigsten Liebenswürdigkeit ent­
gegenkommen, namentlich wenn es gilt, den Cicerone
zu machen— ich nenne außer den bereits erwähnten
Herren Dechant Dick und Stadtrath Stifter,
den Bürgermeister Herrn S ch e d e r, den C a p l a n,
den Districtsarzt Herrn Dr. Meißner, den Ober­
lehrer Herrn B u ch h 5 ck e r, die Lehrer Herren
Wotruba, Zach und Strnad, die Lehrerin
Fräulein G u b o, den Postmeister Herrn T r ö st e r,
den Gastivirth Herrn P o st l und die Wirthsfrau
Juliane Watzl. Nicht gering fällt auch ins Ge­
wicht, daß Graf Carl Buquoy als Schloßherr dir
Forste, das alte Schloß, den Schloßpark, das
Schweizerhaus rc. für Jeden geöffnet hat.
Alois Melzer.
Stimmen aus dem Uußkicum.
(Für diese Rubrik übernimmt die Redac­
tion keine Verantwortung.)
Sehr geehrter Herr Redacteur!
Dienstag Abends fuhr ich mit einer Freundin in
einem elektrischen Tramwaywagen aus dem Baumgartcn.
Wir unterhielten uns halblaut in deutscher Sprache,
ohne daß das Personal oder die Passagiere daran An­
stoß genommen hätten. Doch da trat plötzlich ein älterer
Mann auf uns zu und schrie uns barsch an, wir mögen
nicht so laut reden, hier sei kein Wirthshaus, dies sei
kein Benehmen, er sei nervös rc. Und so goß er eine
Fluth wenig schmeichelhaster Redensarten über unsere
unschuldigen Häupter aus.
Ich erlaube mir hiemit an die löbliche Tramway-
Direction die dringende Bitte zu richten, für derlei
hypernervöse Individuen, wie besagter Herr ist, eine
gut verschließbare, schallmindernde Separatabtheilung
errichten zu lasten, damit harmlose Passagiere und schutz­
lose Damen nicht Insulten ausgesetzt seien.
Mittheilungen aus dem Publicum.
*** Die Dienstboten-Frage ist gelöst, sobald im
Haushalt Alles praktisch eingerichtet ist, und die Arbeit
dadurch erleichtert wird. Aus diesem Grunde sollte
nirgends Mctall-Putz-Elanz „Amor" fehlen, welcher
allen Metallsachcn schnell und ohne Mühe den schönsten
Glanz verleiht. Amor ist in Dosen ä 10 Pfg. überall
zu haben.
Aus Bädern und Sommerfrischen.
o. Franzensbad. 18. August. sO.-C.) Die heutige
Curliste weist einen Stand der Frequenz von 4737
Parteien mit 6897 Personen auf; die erstere Ziffer be­
deutet der gleichen Zeit des Vorjahres gegenüber ein
Plus; die Pcrsoncnzahl ist etwa die gleiche. Eine Ver­
minderung der Gäst-zahl ist nun doch schon bemerkbar,
eine Erscheinung, die alljährlich mit Eintritt der zweiten
Hälfte August beobachtet werden kann. So gilt die am
18. d. M. stattfindende Kaiserreunion als die letzte offi-
cielle Reunion und auch mit den Festlichkeiten im Freien
hat es in der Regel wegen der bereits empfindlich kalt
werdenden Abende sein Ende. Die Saison hat eben
den Höhepunkt überschritten und bewegt sich aus der
absteigenden Linie.
Wereins-Uachrichte«.
*** Verein „Schlefinger". Heute Abends wird
im Vereinslocale die Monatsversammlung abgehalten;
Beginn 8 Uhr. Anschließend behufs Festsetzung der
Tages- und des Programms der einzuberufenden a. o.
Vollversammlung eine Sitzung des Vorstandes. Die
Mitglieder des vorbereitenden Comitss können an der
Versammlung theilnehmen.
Tempel-Gesangverein in Earolinenthal.
Samstag um halb 3 Uhr Nachmittags findet eine
wichtige Damen-Gesangprobe statt.
Sport.
Londv». (Orig.-Ber.) Die englischen
Lawn-^nnis-Spieler zeigen in New- Port
(Am.) keine gute Form. denn Wrean, der den Eng­
länder Gore geschlagen hat, wurde von Larned leicht
6—3, 6—2, 6—2 besiegt, der setzt den Inhaber der
Meisterschaft Whitman gefordert hat.
Rad Polo nach der Spielweise deS. Präger
D. A. T. R. V. wollen die Gablonzer RadfahrclubS
einführen.
Hombnrger Lawu-Tennis» Turnier. (Orig.-
Ber.) Der Vertreter der Präger Farben Herr
Brunn er spielt im Handicap II. Cl. von */» zuerst
gegen Mr. Antrobus <8), im Double-Handicap 11. Cl.
mit Hrn. Ruhbach (*/ e ).— R. F. Doherty schl. Leslie
3: 0 Sets, Graf Voß schl. leicht Schindler sBerlin).
Miß Lowther schl. Frl. Kirsch. Von Ocsterreichern
haben noch gemeldet v. Herz-Hcrtenried, Graf Török u.
B. Spiegl.
Zur 25 Kilo«. Laufmeisterschaft von Oester­
reich (26. August) haben 9 gemeldet,darunter Walda«
(Berlin), Wolf (Prag) Wraschtil (Wien).
I« unserer Bilderausstellnug (Sport-
Abtheilung) find neu eingereiht Originalaufnahmen
des „Präger Tagblatt" vom Bubnaer Rad Polo, dann
die Fußballmannschaft des Breslauer Sport- Vereins
„Blitz", dann Bilder vom gegenwärtigen Ham­
burger Lawn-Tennis-Turnier, darstellend R. F. Doherty
im Einzel- und Doppelspiel, und endlich die drei engli­
schen Lawn-Tennis-Spieler Gore, Black u. Roper Barett,
die jetzt in Amerika sind.
LufibaUon-Eoncurrenzeu im Hoch- und Weit«
fiug wurden in Paris abgehalten, wobei über 20 Bal­
lons aus einmal starteten. Beste Hochflugleistung:
5032 Meter.
P. F. 6. „Austria" Abschiedskneipe eines von
Prag scheidenden Ausschußmitgliedes. 8 Uhr. „Stadt
Moskau."
Das neue Jagdgesetz «ud der Touristen­
verkehr in Norwegen. Jeder Fremde hat eine
Jagdtaxe (100 Kronen), wenn er Hochwild (Rennthiere)
jagen will, eine Sondersteuer von weiteren zweihundert
(!) Kronen zu bezahlen. Die Tendenz des neuen Ge­
setzes geht dahin, ftemden Jagdliebhaberu die Ausübung
ihres Lieblingssportes zu verleiden. Im ganzen Lande
klagt man nun, daß sich Heuer die englischen und
deutschen Sportsfreunde zurückgehalten haben, während
in Schweden der Verkehr 'einen ganz ungewöhnlichen
Aufschwung genommen hat.
Dauerfahrt Zitta«— Leipzig 204 Kilometer
26. August.
Straßenberichtc.
Laun—Mauthhaus Straße zerfahren, Bankett gut.
Mauthhaus—Jimlin—Opocno—Tauchowitz— Hkiwitz—
Konötop—Solopisk wunderschöne neue Bezirksstraße,
rennbahnartig. Solopisk—Rokov. Erst zerfahrene Straße
führt dann durch schönen Wald, vor Rokov sehr gut.
Arthur Kraus, F. u. A. C. Sport. Rudolf Tausig,
Brür. Fritz Schindl, Prag.
Welhartitz—Bkschin ziemlich. Besin—Neznaschau
sehr schöne, ebene Kaiserstraße. Neznaschau—Teinitzl wie
vorher. Teinitzl—Klattau schönes Bankett etwas fallend.
Welhartitz—Milinov schlecht. Milinoo—Hlavnovitz etwas
radsahrwegartig. Hlavnovitz—Petrovitz bergab. Pctro-
vitz—Hartmanitz hübscher Waldweg, zuletzt steigend.
Otto Klauber. Sp. V. „Stur m".
Von den Herrn Carl Schwab jun. (D. R. C.
„Schwalben", Prag) und Körne r—M ilrad erhalten
wir Tourcnberichte aus Tirol und Rieder-Oester., die
wir wegen Raummangel leider nicht veröffentlichen
können.
Saaz—Chlumtschan gut, hübsche Bezirksstraße mit
theilweise schönem Bankett.— Chlumtschan—Schlan
Kaiserstraße, jedoch stark bergig und bis Trebiz ohne
Bankett; erst von da prachtvolle Fahrt auf glattem
Bankett bis Schlan. Schlan—Wokowitz großartig! Be­
kannt sehr gute Straße. Wokowitz—Prag schöne Straße,
aber furchtbar viel Staub, besonders in Dejwitz.
S. Rubin, Saaz.
Wiener Renne«. Zum Großen Freudenauer
Handicap 9. Sept. 17.000 Kronen, wurden 45 Pferde
genannt.
Der erste BnndeStag des BundeS deutscher
Herrenfahrcrverbände Oesterreichs fand
Sonntag am Semmering statt. Der Böhmische
Landesverband war nicht vertreten.— Beschluss«
Der Bund wird künftighin ein Abzeichen annehme«


[ 2023-06-29 10:36:39.409 - 19000823 - Seite 5 ]
Präger Tagblatt Nr. 2 ha.
Seite 5.
23 August 1900.
HHwarz-roth-goldenen Knapst, ft wird ein Handbuch
hsauSgebrn. Bon rinem amtlichen Blatt wurde Um­
gang genommen. Ein SportcomitL soll künftighin
r ischen dem Automobilklub von Oesterreich, dem
rutschen Radfahrerbund und dem Bund
««einsame Fragen gemeinsam berathen. Ein zweites
TamitL soll aus diesen drei Vereinigungen und dem
vestcrreichischen Touringclub gebildet werden zur För­
derung des WanderfahrenS. Mft 1270 Kronen
hat der Bund seine ganze Administration bestritten.
Bundesbeitrag 40 Heller per Mitglied. Dr. Eduard
Mialitz, Gratz, wurde als 1. BundeSvorfitzender ge­
wählt.
LV.VSV fl. hat der Besitzer der Sieger» im
Stephans-Preis, Herr v. Szemere, durch eine bereits
d» Winter zum Tour» 10:1 genommene Buchmacher-
Wette gewonnen.
Pariser Weltmeisterschaft. IVV Km. 1. Huret
1:49:26; 2. Taylor, 2‘/, R.; 3. BonhourS. Robl, der
a» zweiter Stelle »arschirte, kam beim 20. §«. zu Fall
und mußte aufgebe».
«ie reichSdentsche Beamte Automodil-Fahr»
»rduungeu vorbereiten. In der Provinz Hannover
handelte es pch darum, festzustellen, ob das Fahren mit
Kraftwagen auf den Landstraßen den Verkehr gefährde.
Zu diesem Zweck wurde die Landstraßenstrecke von
Pattensen nach HildeSheim mit drei Kraftfahrzeugen
befahren. Es nahmen an der Fahrt u. A. Thell: Der
Oberpräsident von Hannover, Graf zu Stolberg,
der Polizeipräsident von Hannover, mehrere
Räthe des Oberpräfidiums. Mitglieder der hiesigen Re­
gierung und einige Landräthe. Die Probefahrt hatte ein
sehr günstiges Resultat auszuweisen und zeigte, daß der
Landstraßenverkehr durch die Kraftfahrzeuge in keiner
Weise gestört wird.
Eorrefpondenzen«
*** BndtveiS, 22. August. (Sterbesall.) Im
hohen Alter von 80 Jahren verschied hier heute Herr
Jgnaz Lander mann. DaS Leichenbegängniß des
Verblichenen, an besten Bahre fünf Kinder trauern,
findet Freitag dem 24. d. M. statt.
d. Brrdtveis, 20. August.sO.-C.j (Trauung.—
Leichenbegängniß.— Zu den Manövern.
Schadenfeuer.) I» der Stadtkirche zu Krummau
hat heute die Trauung der Fräulein Marie Büchse
«ft dem Ingenieur der Pilsener Slodawerke Herrn
Hugo H ü t n e r stattgefunden.— Heute Nachmittags
wurde der im 74. Lebensjahre verstorbene ehemalige
Prokurist der Firma L. u. C. Hardtmuth, Herr Gustav
D e m e l, unter überaus großer Betheiligung zu Grabe
getragen.— Im Laufe des heutigen Tages trafen das
75. Jnf.-Regt. au» Wittingau und die Landwehr-Jn-
santeric-Regimcnter Eger Nr. 6, Pilsen Nr. 7, Prag
Nr. 8 und Plsek Nr. 28 hier ein. Landwehr-Divifionär
t «. k. 52)18. Anton Gärtner Edler von Romans-
brück, die Landwehr-Brigadiere t u. k. GM. Edler von
Mraz aus Prag und k.u.k. GM. Schmitzhausen
««» Pilsen weilen bereits in unserer Stadt.— Im be­
nachbarten Stradenitz ist heute die Scheuer des Land­
wirthes Chalupka sammt große» Strohvorräthe» und
der ganzen diesjährigen Fechsung niedergebrannt.
d. vndweis, 21. August. sO.-C.j (Hohes
Alter.— Silberne Hochzeit.) Der mit dem
goldenen Berdicnstkreuze ausgezeichnete greise Krum
«aucr Stadtarzt Dr. Johann Proschko feierte
gestern im Kreise seiner Kinder und Enkel in vollster
Rüstigkeit sein« 86. Geburtstag.— A» 27. d. M.
begeht der LandtagSabgevrdncle für Budweiz, Bürger-
fchuldirrctor Franz Lollgruber. die Feier seiner
silbernen Hochzeit.
d. BudweiS, 2L August. CD.«®.] (Ernteschluß.)
3» der Umgebung von Budwei« ist der Schnitt bereits
beendet. Die Ernte ist eine mittelgute, die Schüttung
de» JtomS jedoch um V, schlechter als im Vorjahre.
L Leipa, W. August. sO-C-j (Doppeljubi-
ltum.) Der hiesige Obereantor Hermän« Bermann
feiert am 25. d. M. sei» 25jährigeS Jubiläum als
Oberrantor der hiefige» CultuSgemeinde und als Di-
rigcnt des Gesangvereines ^Harmonia".
— o. FrauzeuSbad, 21. August. sO.- E.j
Aheater.) Gegenwärtig gastirt hier Frau Agnes
Freund aus Berlin. Die Dame erzielte al»Madame
SauS Gene, Fedora, Clara in Bracra's „Untreu" und
als Agnes in Max Dreyer'» „LiebeLträume" einen
großen künstlerische» Erfolg. Namentlich die beiden
letzteren Charaktere brachte die Künstlerin zu packender
Wirkung. Vor ihr gastirte der deutsch-englische Tragöde
Herr Morrison als Kran und Königslieutenant
und erntete stürmische Anerkennung.
X. Dur. 21. August. (Vermählung.) Fräu>
kein Käthe B a l d a u f. Tochter des BergwerksbesitzerS
8. Baldanf, feierte vor Kurzem ihre Hochzeit mit Hrn.
Med. Dr. Carl Püriert in Graz. AuS diesem Anlasse
brachte die Belegschaft des Hermannschachtes in So-
brusan in Gemeinschaft mit dem Militär-Veleranen-
verei» und der Strackaer Feuerwehr am Vorabende
des Festes einen Fackelzug. Die Capelle brachte einige
Musikstücke zu Gehör, worauf der Obersteiger H o r u
dem Brautpaare die herzlichsten Glückwünsche der Be­
legschaft zum Ausdrucke brachte. Für das Brautpaar
dankte Herr Baldanf. Am Hochzeitstage paradirte die
Belegschaft bei der Trauung in der evangelischen Kirche
zu Teplitz.
a. Dobrza«, 21. August. sO.-C.j (Stube nten»
kränzchen.— Theater.— E rn t c b eri ch t.)
Nächsten Samstag veranstalten die deutschen Studenten
Dobrzans im Saale deS GasthofeS „Zum Kaiser von
Oesterreich" «in Etudentenkränzchen.— Die unter der
Leitung des Dircctors Hans Turner stehende Theater-
gesellschaft, welche seit mehreren Wochen hier Vorstel­
lungen gegeben hat, verläßt dieser Tage unsere Stadt
und begibt fich nach Rürschan.— Während die heurige
Klee- und Heufechsung eine überaus reichliche war, ist
die nun im vollen Zuge befindliche Gnimmeternte in
Folge der seit zehn Wochen herrschenden abnormalen
Trockenheit eine säst durchwegs ungünstige zu nennen.
Die bereits beendigte Getreideernte lieferte ein ziemlich
gutes Ergebniß. An Stroh ist wohl ein Ausfall zu
verzeichnen, doch ist der Korn gewichtig. Die Aussichten
auf Obst sind gering. Kraut, welches stark von Raupen
und Erdflöhen heimgesucht wurde, steht schlecht und
dürfte gänzlich mißrathcn. Auch bezüglich der Kartofsel-
ernte sind wenig zufriedenstellende Erträge zu erwarten,
wenn nicht bald der längst ersehnte Regen eintritt.
P. Aussig, 21. August. [Q. G.] (Jubiläum.—
Beim Baden ertrunken.— Taschendieb-
st a h I.) Vergangenen Sonntag bcgieng der Pfarrer in
Schönwald (Vez. Karbid) P. Jgnaz Stößl das 40-
jährige Priesterjubiläum. Der Jubilar wurde im Fest­
zuge, an dem sich die Schuljugend, Festjungsrauen,
sämmtliche Vereine des Ortes und der eingepsarrten Ge­
meinden betheiligten, zur Kirche geleitet, in welcher
Katechet P. Ließner die Festpredigt hielt. Nach dem
Gottesdienste fand eine Festtafel statt.— Vorgestern
badete der 16 Jahre alte Echuhmacherlchrllng Franz
Kruzischka in der Elbe nächst der Schwimmschule, gerieth
an eine tiefere Stelle und fand, da er des SchwimuienS
unkundig war, den Ertrinkungsiod.— Der Oberin­
genieursgattin Razisch aus Teplitz wurde am vergan­
genen Sonntage beim Casjenschalter des hiesigen Dampf­
schifflandungsplatzes ein Portemonnaie mit 100Kr. Inhalt
und einigen Schlüsseln zur Werthcimcasta entwendet.
Den Tiebstahl hat den Erhebungen zufolge die taub­
stumme Marie W. aus Teplitz, eine bekannte Taschen-
diebin, ausgeführt, welche verhaftet wurde.
*** Tchüttenhofen, 18.August. sO.-C.j (Leichen­
begängniß) Gestern wurde Lieutenant i. R. Carl
Schwarzkopf, Sohn des hiesigen Ledersabrikanten
gleichen Namens, zu Grabe getragen. Aus Brür, Pilsen,
Klattau und Horafdowitz waren Freunde und Bekannte
herbeigeeilt, um dem Verblichenen die letzte Ehre zu
erweisen. Unter den Trauergästen bemerkte man die
Herren: JUDr. Schanzer, Fabrikant Popper, Fabrikant
Recht, Rabbiner Dr. Poznansky, Fabrikant Blryrr, Di-
rector Fürth aus Pilsen, serner JUTr. Gutwillig
(Brür>, Fabrikant Kohn (Horazdowitz), Fabrikant Krauß-
kopf (Klattau) und Fabrikant Fürth-Pollak (Holzschlag).
Rabbiner Dr. W. Klauber hielt eine tiefempfundene
Gedächtnißrede.
T. Carlsbad, 21. August. sO.-C.j (Eine zer­
brochene Spiegelscheibe und ihre Fol­
gen.— Ertrunken.) Bor mehreren Tagen wurde
dem Kaufmann« Ärvnberger in Chodau eine Spiegel­
scheibe eingeschlagen. Der Thäter, ein bei dem Kauf­
manne Ludwig Ledcrer in Chodau bediensteter Lehr-
bursche, gab bei dem Verhöre an, daß sein Lehrherr
ihn auS Rache gegen Kronberger dazu verleitet hätte.
Dies und wettere schwerwiegende Aussagen des Lehr-
burschen hatten zur Folge, daß Lederer vom Bezirks­
gerichte Elbogen in Haft genommen wurde. Die in
Folge dieser Verhaftung zu Tage geförderten Umstände
sollen nun dazu geführt haben, daß über das Ver­
mögen des L»dw. Lederer der Concurs verhängt
wurde.— Heute Vormittags fielen beim Spiele drei
Kinder in die Eger. Zwei konnten gerettet werden,
eines ertrank.
ckr. Koniotau, 20. Augrist. sO.-C.j (Mehrere
Diebstähle) kamen hier in der letzten Zeit vor. Vor
wenigen Tagen wurden einem pens. Forstmeister aus
dem versperrten Schreibtische viele Gold- und Silber»
waaren gestohlen, und am l3. d. M. brachen Diebe i«
die Wohnung eines Hausbesitzers, der anläßlich der
Kaisersestlichkeiten außer Haus weilte, ein und entwen­
deten Schmucksachen von bedeutendem Werthe.
— Koltn, 21. August. (Ein Speditions­
geschäft), welches alle in dieses Fach einschlagenden
Aufträge übernimmt, insbesondere Verzollungen im
hiesigen Hauplzvllamte, Reeppcdition und Einlagerung
von Waaren in feuersicheren Gewölben, serner Möbel­
transporte und Besorgung von Jncasso hat hier Herr
Moritz Popper vor Kurzem errichtet.
— Pilse», 20. August. sO-C.j (Der Los ver­
ein „Fortuna" des BereineS junger Kauf­
leute in Pilsen) hält übermorgen im Hotel „Gol­
dener Adler" die cvnstituircnde Generalversammlung.
Des Kaisers Geburtstag.
1 Prag, 20. August. Der Club der nicht-
activen Ofsiciere in Prag veranstaltet«
Freitag den 17. d. M. AbendS im Hotel „Plattcis"- in
dem mit Blumen und Draperien geschmückten Saale
ein Festbankci. an welchem zahlreiche Clubmitglieder
mit ihren Familien theilnahmen. Die Capelle des k. u. k.
Jnf.-Neg. Nr. l l besorgte die Musik. Ein vom Club-
Präses Herrn Hauptmann Funk ausgebrachter Trink-
spruch auf den Kaiser wurde mit Begeisterung aufge­
nommen. Die Musik intonirte die Volkshymne, die von
den Festgästen stehend angehört wurde. Hierauf wurde
ein Huldigitiigs-Telcgramm au die kaiserliche Cabinets-
kanzlci abgesandt.
*** Prag, 20. August. Der Erzherzog F ra'n z
Ferdinand von Oesterreich- Este Erste Präger
Militär-Veteranen-Verein feiert den 70.
Geburtstag des Kaisers durch Abhaltung eines solennen
Gottesdienstes in der Garnisonskirche zu Set. Adalbert
(Zeltnergasse) am 26. d. M. um 11 Uhr Vormittags.
Zu diesem Behufe versammeln sich sämmtliche Mit­
glieder um halb 10 Uhr Vormittags im Vereinslocale
und rücken von hier mit Fahne und Musik ab. Nach-
mittags 3 Uhr findet ein Gartenfest auf der Schützen­
insel, verbunden mit Concert, Tanzunterhaltung,
Bazar rc. statt, dessen Reinertrag zur Unterstützung
kranker Mitglieder bestimmt ist.
X Michle, 20. August. In unserem Tempel fand
vorgestern ein feierlicher Gottesdienst statt, bei dem
Rabbiner AloiS Kraus eine patriotische Rede hielt.
—c>— Frauzensbad, 18. August. Heute steht
FranzenLbad unter dem Zeichen deS kaiserlichen Geburts­
tages. Daß dieses Freudenfest namentlich in unserem
Curort feierlich begangen wird, ist selbstverständlich.
Das Programm war reichhaltig; es enthielt: am
17. Abends Beflaagung, Illumination, Zapfenstreich mit
Fackelzng und Festreunion (bat paröe); am 18. Tag-
rcveille, Vormittag Hochamt mit Ausrückung aller
Vereine und Defllirung derselben, Abends im Theater
Festvorstellung (tliöätrs porös) und im Parke großes
patriotisches Curfest mit Illumination und Feuerwerk.
Natürlich hatte auch die Curcapelle nur patriotische
Weisen auf ihrem Programme.
II. Thrrefienstadt, 20. August. Die Häuser der
Stadt waren prächtig geschmückt und illnmiitirt. Ueber
Beschluß des Stadtrathe» und der Stadtvertretung
wurde eine Huldigungsadresse abgeschickt, an die Armen
der Stadt 200 sl. vertheilt und den Unterstützungs«
cassen der einzelnen Vereine bedeutende Geldbeträge
zugewiesen. Der Bau eines bürgerlichen Armenhauses,
das den Namen „K a i s c r Franz Joseph I.There«
sienstädter Bürgerhaus" führen soll, ist be­
schlossene Thatsache. Am 18. und 19. d. M. wurde je
ein feierliches Hochauit in der hiesigen Garnifonskirch«
celebrirt.
x. Korftbnd. 19. August. Der geräumige Speise­
saal erstrahlte vorgestern Abends rn herrlicher Be­
leuchtung und beherbergte eine festlich gestimmte Ge­
sellschaft. Die eigentliche Feier fand am 18. August
statt. Diese wurde durch einen feierlichen Gottesdienst
in der alten Marien-Capelle eingeleitet, welchem
sämmtliche Cnrgäste beiwohnten. Bei der gemeinsamen
Tafel im großen Speisesaale hielt k. k. Baurath i»
Ministerium des Innern Hugo Franz den Kaiser-
toast, worauf k. k. Universitätsprosestor Dr. Heinrich
S v o b o d a nachstehendes Huldigungstelegramm zur
Verlesung brachte: „Seiner kaiserlich und königlichen
apostolischen Majestät bringen die"zur Feier Allerhöchst-
feines siebzigsten Geburtssestes versammelten Cnrgäste
von Forstbad ein dreifaches, begeistertes Hoch! au»
und bitten, den Ausdruck der unwandelbaren Treue
und Loyalität ihrer Gesinnungen huldvollst entgegen­
nehmen zu wollen. Glücklich, unter dem milde walten­
den, väterlichen, Scepter Seiner Majestät zu stehen,-
sprechen dieselben die Hosfnnng aus, noch durch viel«
Jahre der Wohlthaten theilhaftig zu werden, welche
die Weisheit unseres allcrgnndigsten Kaisers und
Herrn in so reichem Maße seinen Unterthanen ge­
währt." Die Antwort, welche am 19. d. M. eintraf,
lautet: „Se. Majestät danken den anläßlich Merhöchst-
dcssclben Geburtstages Versammelten für die dar­
gebrachten Glückwünsche. Paar".
y. Ztmckau, 20. August. Die Straßen der Stadt
boten während der Festtage ein farbenprächtiges Bild.
Stadtpsarrer P. August Bienert celebrrrte am 18. d. M.
rn der kaiserlichen Patronatskirche einen Gottesdien^


[ 2023-06-29 10:36:39.409 - 19000823 - Seite 6 ]
fragcr i'agbiatt Isr. 23'ck.
Seite 6.
23. August 1900.
dem antet Führung des!. k LandcSgcnchtsrathes Herr
Rudolph Ehrlcr die k. l. Beamtenschaft, Bürgerm-elster
Courad Paul mit den Stadtverordneten, Bezirksob-
niaun Heinrich Stolle mit den Boürksverttetungs-
mitgliedcrn, Vertreter des Orlsschulrati>cS, die Schul­
jugend mit den Lehrkörpern, die Lehrerschaft ausKloin-
grüu, Glasert, MovgenU'au,, Röhrsdors re., kais. Rath
MUDr. Joseph Her net, die L k. Acserveofsiciere, die
Finanzwachabtheilung, die Gendarmerie, Bereinsdepu-
taiiouen n. f. nv, beiwohnt». Nach dem Gottesdienste
hielt der Bürgermeister vor dem Siadtaurtsgcbände eine
pattiottsche Ansprache und verlas dieHuldigungsdepesche
für den Kaiser. Abends fand ein Kaiserconcert mit
Gartcnbeleuchtung und Feuerwerk statt. Am 19. d.M.
hielt der hiesige Militärveteranenvercin eine Kirchen-
parade ab.
L Daudn, l8. August. Des Kaisers 70. GcbuttS-
tag wurde hier in feierlichster Weise begangen. Am
Vorabende fanden eine reiche Besiaggung der Stadt,
Zapfenstreich, Fackclzug und Feuerwerk statt. Am Fest­
tage erfolgte Morgens 5 Uhr unter Böllerschuß» der
Weckruf. Um ','.10 Uhr begab sich der Fcftzug in die
Kirche. Nach dem Fcstgvttcsdicnstc fand ein Defile und
dir Gratulationscour auf der Bezirkshauptmamischaft
statt. Das schöne Fest schloß mit einem glänzend be­
suchten Fest.
—o— Staub, 20. August. Eine allgemeine
Illumination und ein Zapfenstreich, veranstaltet von
dem kiesigen Militär- Veterauenverein, leitete am
17. August die Kaiserfeier ein. TagS darauf fand cin
solenner Gottesdienst statt, dem die Stadtvertretung,
viele Officiere, die k. k. «Liaatsbeantten, die Lehrerschaft,
die Beamten der Bezirksvcrtretung und der Commune,
die Finanzwache, die Gendarmerie, der Militär-Beteranen-
verein, die Fmerwehr, der Turnverein „Eiche" und
andere Vereine beiwohnten. Räch dem Hochamte bewegte
sich der Festzng zum neuen Rathhause, dessen Einweihung
Pfarrer k. Casimir H ü b n c r vornahm, n-oraus Bürger­
meister Dr. Ch. Hansel an die Versammelten eine
patriotische Ansprache hielt. Mttags fand ein Fcp-
bauket statt.
-H Luditz, 20. August. Im isr. Tempel fand
Freitag Abends bei Anwesenheit des Amtsleiters der
k. 1 Be-zirkshaupimanuschoftFriedrich Ritter v. Müller
and anderer Gäste ein Festgottesdienst statt, bei dem
Rabbiner Moritz H o f f 11 eine erhebende Feftpredigt
hielt.— Samstag Vormittags wurde in der Kirche ein
Hochamt eclebrirt, dem sämmtliche Beamten, die Stadt-
vertretung und die Deputationen aller Vereine bei­
wohnten.
th. SeSfaw» 19. August. Die Stadt prangt in
vollem Fahnenschnruck. Gegen 9 Uhr Vormittags ver­
sammelte sich die Stadtverirctung m der städtischen Bürger­
meisteramt-kanzlei, wo mittlerweile auch k. n. k. Rittrn.
Otto Ritter v. Benischko, Gutsbesitzer onS Kurschin,
die sämmtlichen Gemeindevorsteher, die Lehrkörper und
OrtsschulraHmitglieder sich cingefnnden hatten. Vor
betn Rathhause nahmen unter dem Commando des
Feuerwchrinspectors I. Roth die Feuerwchrvereine
von Gstom, Hohcnjamny und Kurschin, n-ciicr der
Graf Thunffchc Militärvcteranenverein, die Feuerwehr
rmd der Leichcnunterstützungsvercin Aufstellung. Unter
dem Borankritte der erwähnten Honoratioren wurde
dann in die Kirche abgerückt, wo Pfarrer k. Mihulka
eine patriotische Festpredigt hielt und cin feierliches
t ochami mit Tcdeum cclebrirte. Nachmittags fand cin
esteonccrt statt.
,!. Neuern, 20. August. Freitag Abends fand
ein großer Fackclzug und TagS darauf ein Gottesdienst
in der Decanal-Pfarrkirche statt. Ein vom hiesigen
Militär-Veieramnverein veranstalteter Ball schloß die
Kaiferfcicr.
* Ravnitz, 20. August. Im isr. Tempel fand
Samstag den 18. d. M. ein Fcstgottesdienst mtt Pre­
digt, in der Pfarrkirche Sonntag den 19. d. M. cin
Hochamt statt. Dem letzteren wohnten die k. k. Finanz-
wache mit dem Obercommissür, die Gendarmerie, die
Schützen- und Beteranenvereine, der Lehrkörper der
Volks- und Bürgerschulen und eine Deputation des
Gemeindeausschußes bei.
— Jnngwoziy, 20. August. Auch im hiesigen
isr. Tempel wurde ein Fcstgvttesdrenst abgehalten. Rab­
biner Leopold B r a n d e i« verrichtete ein auf die Feier
Bezugnehmendes Gebet.
* Tereschau, 19. August. Die hiesige Cultus-
t meinde veranstaltete Sonntag den 19. August eine
aiferftier. Die Festpredigt hiev Rabbiner A. Stein.
7. Hirfchöerg, 18. Aug. Auch hier wurde der 70.
Geburtstag des Kaisers auf das Festlichste begangen.
Schon am Vorabende des Festes erschien die Stadt,
in welcher die Schützeucapelle einen Zapfenstreich cxecu-
tirte, reich illuminirt und beflaggt. Am eigentlichen
Festtage fand um 11 Uhr Vormittags ein Feftgotles
dienst statt. Für die Schuljugend wurde eine eigene
Feier veranstaltet, bei welcher Oberlehrer Carl Älim p t
die Festrede hielt.
*** Böhm.-Neustadt! (bei Plaß>, 19. August
Gestern fand im hiesigen isr. Tempel ein FestgolteS-
dienst statt, bei dem Rabbiner Siegmund Beinkeles
die Festpredigt hielt.
— Groß-Rammerfchlag, 19. August. Nach einer
Ansprache des Oberlehrers über die Bedeutung des
ufftsA un k nn^ mehreren Vortrügen der Schüler zogen
dre Vereme, voran die Feuerwehr, bei festlicher Be­
leuchtung der Orttchast auf die nahen Anhöhen, wo
Freudcnscuer angezündet und patriotische Lieder ge­
sungen wurden- Aehnlich verliefen die Feste in
Brunn und m Riegerschlag.
— Kofoluy, 18. August. Am hiesige» ijr. Tempel
fand ein seicvlicher Gottesdienst statt, bei dem Rabbiner
G r ü n b c r g e r eine Festrede hielt.
— Woliu, 20. August. Bei dem feierlichen
Gottesdienste im isr. Tempel hielt Rabbiner Dr. Hirsch
ein« die Bedeutung des Tages beleuchtende Feftpredigt,
woran sich das Kaisergebet schloß.
*** Lidin, 19. August. Gestern fand ia der
festlich beleuchteten Synagoge ein solenner Gottesdienst
statt. Die Feftpredigt hielt unser Rabbiner Rudolph
P o l e f i e.
*** Jistrbilitz, 19. August. Heute wurde im
isr. Tempel ein feierlicher Gottesdienst abgehalten, bei
dem Rabbiner Freund die Feftpredigt hielt und ein
Gebet vor der offenen Brmdeslnde verrichtete-
Theater und Kunst.
*— Weite» deutsches Theater. l»Der Frei»
f chütz.") Ein Jeder glaubt, feinen „Freischütz" genau
zu kenne» und freut sich doch bei jedesmaligem Hören
neue Schönheiten zu entdeck». Darum ist der „Frei­
schütz", rvann immer er komme« mag, wiLkmmu» und
kein Wunder, daß er auch Dienstag eine stattliche Zahl
von Verehrern Weber'scher Musik aalvckre, die ihrer
Befncdigimg über die gute Aufführung durch lebhaften
Beifall Ausdruck gaben.
Dir Besetzung der Oper ist bekannt. Reu »ar
Herr Rogorsch als Eremit, der in unS die Sehnsucht
nach dem guten alten Eremiten, Herrn Gärtner,
erweckte. Räch Herrn AhrenS, der im März dieses
Jahres den Max fang, war Herr Elsner wieder im
glücklichen Besitz der danKcrren Rolle, deren künstlerische
Durchführung ihm insbesondere nach der großen Arie
im ersten Acte starken Beifall brachte, der in gleicher
Weise auch Fräulein Alsöldy für dir schone Wiedergabe
der Arie der Agathe und Fräulein Reich lAennchen)
für die munter gesungen« Romanze zuthell wurde.
Capellmcister Blech, der die Oper mit gewohnter Sicher­
heit und Sorgfalt leitete, wurde nach der feurig
gespielten Ouvertüre lebhaft acclamirt. —r.
*— Bom Neuen deutschen Theater. Heute
geht Aubcr-Humperdinck'S Oper „DaS eherne Pferd",
morgen „Martha" von Flotow in Scene. Die
Hauptrollen sind mit den Damen Ruhe! und Carmafini
und den Herren Guszalewicz, Rogorsch, Haydter und
Tauffig besetzt. Dirigent ist Kapellmeister StranSky.
*— Bom Deutschen BollStheater. Das bei
der letzten Aufführung mit besonders lebhafte» Beifall
aufgenommene Mencr Stück „LedigeLeut'" wird heute
nochmals wiederholt. Die Prcmiire von „Nackte Künste
findet morgen statt.
6. K. Die Gesellschaft der drama­
tischen Schriftsteller und Autoren in
Paris hat soeben ihren Jahresbericht für 1899 bis
1900 veröffentlicht. Die Pariser Theater haben von
1899 bis 1900 2,123.84750 FrS., die Theater der
Departements haben 968.57560 Frs. für Urheber­
rechte eingebracht. Die ausländischen Theater brachten
300.22370 FrS. Schließlich brachte» die fechSzig Pariser
Castseoneerts 265.742*70 Frs. an Urheberrechten.
Die Gesellschaft zählt 111 Pensionäre. Die dramattsche
Produrtion hat keine Rückschritte zu verzeichnen, denn
66 0 neue Stücke, dir in dem Repertoire der Gesell­
schaft eingetragen waren, sind im Jahre 1899 zum
ersten Mai in PariS, in der Provinz oder im Ausland
aufgeführt worden.
C. K. Die erste Premiire im Thtatre
Libre, die im nächsten Winter zar Aufführung ge­
langen wird, ist cin sünfactiges Schauspiel in Prosa
„Monfrigneur" von Charles Raymond. Da» Stück hat
zwölf Frauenroll», aber nur zwei Männer treten
aus: ein Priester, der zum Episkopat gelangt und ein
junger Abt, der als Märtyrer fein« Ueberzeugung
und feines Glaubens den Tod erleidet.
*—Jose M aria d'Eca de Ou eiroz, der
bedeutendste zeitgenöffische Romancier Portugal», ist vor
Kurzem gestorben. Seine Werke zeichne» sich durch große
Lebensanfchauung, kühne Erfindung und durch eine»
klaren Stil au». Queirvz war portugiesischer Conful in
Pari». Der Tod hat ihn nach langem und schwerem
Leiden in der Sweiz erreicht, wo er Genesung suchte.
*—Reise-Stipendien der Berliner
Akademie der Künste. Für das Jahr 1901
werden sechs Preise zu Studienreisen ausgeschrieben
werden. Von ihnen entfallen vier auf das Gebiet der
bildendcu Künste und zwei auf das Gebiet der Musik.
Für bildende Künstler stehen folgende Preise zur Ver­
fügung: Die Großen SiaatSpreise im Betrage van je
3300 Mk. zu einjährigen Studienreisen nach Italien
ftir preußische Maler und Architekten, ferner der Preis
der Dr. Paul Schultzc-Stistung in Höhe von 3000 Mark
für Bildhauer deutscher Abkunft, die ihre» Studie» »»4
den UnierrichtSanstalte» der Mademie noch obliegen,
endlich: der Erste Michael-Beer-Preis in Höhe vo»
2250 Mk. zu einer einjährige» Studienreife »ach
Jtalle« für jüdische Bildhauer. Der Zweite Michael-
Preis in gleicher Höhe ist für Musiker bestimmt, deitz-
gleiche» der Preis der Giacomo Mey erbeer- Stiftung
für Tvnkünstler in Höhe von 4500 Mk. zu einer nw>
und eiuhalbjährigen Studienreise.— Die Zuerkennung
des letzteren Preise» wird voranssichtlich erst i» Iah«
1902 erfolgen, die der übrigen bereits im März 190L
Ausführliche Programme werde» erst später veröffent­
licht »erden.
Lleiue ßHroviü.
* Mus der Gelehrtenwekt.s Profegor
Schenk, der seiner Lehrthätigkeit an der Wien»
Universität enthobene Gelehrte, läßt eine RechtserU-
gungSschrist „Aus meinem Universttätslebe»" erscheinen,
ia der er die wijfenschastliche Richtigkeit seiner bekannt»
Theorie über den Einfluß des Stoffwechsels auf die
Gefchlechlsbildung vertritt und die gegen ihn gerichtete
Bewegung unter den Wiener Professoren beleuchtet.—
AIS Lehrer des deutschen Kronprinzen ist, wie der „Post.
Ztg." mitgetheilt wird, außer dem Pros. Zorn auch
der kürzlich zu« ordentl. Honorarprofessor in Bon»
ernannte Geh. Rath Jaege r, Director eine» Kölner
Gymnasiums, in Aussicht genommen worden.— Pros.
Dr. Wuard Zekler, der seit einer Reihe von Jahr»
in Stuttgart im Ruhestände lebt, aber trotz ferne»
hohe» Wer literarisch und wiflcnschastllch eifrig thätig
war, steht sich jetzt mit Rücksicht auf dieser— der Phi­
losoph ist gegenwärtig 85 Jahre alt— genöthigt, eine
Arbeit aufzugeben, der er in dm letzten 11 Jahre»
obgeiegm hat. Nachdem er seil dem Jahre 1389 die
Jahresberichte über die deutsche Literatur über die
' okratische, platonische »nd aristotelische Philosophie in
uuunterbroch»er Folge alljährlich zusammengestellt hat
— eS find die» bis jetzt mehr als 350 größere und
kleinere Schriften— zwingt ihn jetzt das hohe Alter,
von dieser Arbeit zurückzutreten. Diese wird der Di­
rektor Dr. A p e 11 in Erscnach übernehmen.
* fEin Sohn zweier Facultätens hat
in Berlin daS Licht der Well erbllckt. Der glückliche
Vater ist der Frauenarzt MUDr. Wcgfcheider, und die
junge Mutter Phil. Dr. Hildegard Wegfcheider-Ziegler.
Natürlich ei» Sonntagskind.
* [©tetfcefall] Gestern verschied in Wim i»
87. M»8ja§r bet Großindustrielle Herr Moriz
Redlich, Mitbesitzer der Zborvwitz-Kojeteiner Zucker­
fabriken und des landtäflichen Gutes Wezek ts
Mähren.
* lSelbstmord.] Dr. Bcka v. Bech der
25jähttge Sahn des GeueraldirectorS der Ungarisch»
Eseompte- und Wechselbank Dr. Max v. Beck, hat sich
vorgestor» in Velentze «schösse». Bela v. Beck hat oft
vor zwei Monaten da» Doctor-Examen gemacht. Da»
Motto des Selbstmordes ist nicht bekannt.
* fAnarchistifches.] Im Dorfe St. Mar­
garethen im Oed»burg« Evnntat, wo ungefähr
hundert itaki»ische Arbeit« in einem Steinbruche
beschäftigt find, wurden anf dem Postamte anarchistische
Flugschnste», welche an die Arbeit« adressttt war»,
confiScirt.— Eine Anarchistmversammlung, welche
Dienstag Ab»d in Berll» tagte, verfiel d« AuMung.
Der Anarchist Tempwoff sprach üb« daS Ereigniß in
Monza und gebrauchte den Ausdruck, daß die anarchi-
sttsche Weltanfchauang jedm Mord »«urtheile, gleich-
glltig, ob« an einem König oiwr an ein« Waschfrau
verübt wordm fei. Bei dies» Wort» erklärte d«
Polizeili»tenant. d« «nt der Ueberwachung beauftragt
war, die Bersammlung für aufgeW «nd ließ gleich«
zelttg den Reftrenten festnehmen. Wie e» heißt, soll»
auß« Dempwolf noch zwei unbekannte Theilnchm« da
Bersammlung anhaftet ward» sein.
* sDie Lebensversicherungen deg
Königs Humbcrl] Nach ein« Mittheilung deg
„Caffarv" in Genua, die vom Generalagenten da
„New-Iork« Lcbmsverficherungs-Gesellschast" Joseph
Doglia stamm» soll, hatte König Humb«t sein Leb»
wie folgt verfichert: Bei der genannten New-Dork«
Gesellschaft für 14 Million»; bei d« „Mutual Life"
für 8 Millionen; bei der „Equitable" für 4 Million»
und bei verschieden» europäischen Gesellschaft» zusam-


[ 2023-06-29 10:36:39.409 - 19000823 - Seite 7 ]
Seite 7.
Präger Tagblatt Nr. 832.
23, August 1900.
ant fü, 10 Millionen; daS «acht im Tanze» 38
RWonen, die nunwehr den Erben des KönigS auszu­
zahlen find.
* Mach verbüßter Straf« frei-e,
sprächen.] Gestern wurde in Wie« vo» Be-irkS-
>«ichte Josephstadt ei» junger Mann freigesprochen,
der vor zwei Jahren von demselben Gerichte wegen
Uebertretung des Betruges ,u 24 Stunden Arrests
vemrtheilt worden war, die Strafe auch abgebüßt und
mm um Wiederaufnahme der Verfahrens ersucht
hatte.
*sTod durch den eleltrischen Strom.1
And München wird gemeldet: In Parienkirche« wurde
vorgestern Abend- der Besitzer eines dortigen Elektri-
kitätSwerkeS Johann Doelgast, am Schaltbrett vom
ckktrischm Strom getödtet.
* sDie Trockenlegung der Zuydrr
See.) Die bisher umfangreichste Trockenlegung in
Holland ist die Herstellung des Harlemer Polders.
Dieser erstreckt sich auf einen FlSchenraum von 72
Quadratmcilen. Durch die geplante Trockenlegung
eines großen Theils der Zuyder See würde jedoch
eine Fläche gewonnen werden, die zehnmal größer
wäre als die der Harlemer Polders. Die Ausführung
der Arbeiten wird über 30 Jahre in Anspruch nehmen,
und bestehen in der Errichtung eines etwa 60 flm.
langen Schutzdammes vom äußersten Norden Nord-
hollands bis zur friefischcn Küste, durch welchen die
Gewässer der Nordsee abgehalten werden sollen. Da­
neben find vier große Polder herzustellen. Diese Arbeit
kann jedoch nur allmählich erfolgen; daS schließlich in
den Poldem noch stehen gebliebene Wasser muß ausge­
pumpt werden. Der Schutzdamm, zu dessen Ausführung
allein neun Jahre erforderlich sein werden, soll am
Wasserspiegel eine Stärke von 35 Meter erhalten.
Welche Bedeutung der Plan für Holland hat, geht
allein schon auS der gewaltigen Summe hervor, auf
welche die Kosten wie der Betrag dieser Boden­
gewinnung veranschlagt werden. Die Kosten belaufen
fich einschliißlich der Entschädigung für die Zerstörung
der Fischerei auf 525 Millionen Mark, während der
Werth des zu erlangenden Lande- auf 543 Millionen
Mark berechnet ist.
"sFürft Ferdinand von Bulgarien
auf der Locomotive.s Der Locomotivsührer und
der Heizer des Salzburg-Münchener Schnellzuges, die
vor zwei Monaten den Fürsten von Bulgarien auf der
Lokomotive mitfahren ließen, hatten hievon schlechten
Dank. Der Fürst hatte zwar dem Locomottvführer ein
Trinkgeld von 60 M., dem Heizer ein solches von 30 M.
gegeben. Aber die beiden sollen das Geld wieder zurück­
zahlen, weil das Ministerium, an das diese Angelegen­
heit zur Entscheidung ging, verfügt hat. daß dem Fürsten
die 90 M. wieder zurückzustellen seien. Dabei wurde
dem Fürsten bedeutet, daß es nicht gestattet sei, auf der
Maschine zu fahren, und gebeten, der Fürst möge fich
künftig solcher Extrasahrten enthalten. Der Lokomotiv­
führer und der Heizer erhielten eine strenge Ber-
«amung.
* Mieder Nachricht von Andrie.) Eine
amerikanische wissenschaftliche Zeitung meldet, daß Pelz-
jäger im Dienste der Hudsonbai- Compagnie von
Indianern erfahren haben wolle«, daß im letzten Früh­
jahr an der Ostküste der Hudsonhai, nördlich von St.
Georg, inmitten einer unförmigen Masse gestrandeten
Gute» zwei Leichen gefunden wurden, die möglicher
Weise die von AndrLe und seinem Begleiter find.
»nudschaster find zur Befichtigung ausgeschickt worden.
"sEine Bittschrift rumänischer Ju-
tzen.1 Die Jude» der Gemeinde Roman in Rumänien
habe» dem König, so wie viele anderen jüdischen Ge­
meinden, eine Bittschrift überreicht, die aus die Zu­
stände in Rumänien ein greller Licht wirst: „Sirei
Jetzt, wo Verfügungen getroffen wurden, daß die
Jude» nicht mehr auswandern Kimen, wagen wir es
i» Demuth, un» dem Throne zu nahen. Die Anti-
semitenliga bedroht uns mst Mord nnd Eodtschlag.
Ueber all, wo diese Liga organiflrt ist— und sie ist es
fast in alle» Städte« und Marktflecken —, findet fie
uns Arme und Elende. Bei uns in der Stadt Roman
habm fie fich speciell dazu organistrt um zu beweisen,
daß die Grausamkeit der Christen jede Grenze über­
schreitet. An der Spitze der Liga stehen der Bürger­
meister und Senator C. Balaisti, der Oberst des hier
garnisonirendcn Regiments C. Garceanu, Post- und
Telegraphendirector Nicziesti, ferner zahlreiche Beamte,
darunter auch Richter am hiesigen Gerichtshöfe. Diesen
Männer» eS leicht >« Hunderte» Leute zu dingen,
darunter zahlreiche Sagabunden, die im gegebenen
Momente wie wilde Thiere fich auf uns stürzen und
die entsetzlichsten Grausamkeiten verüben, uns Folter­
qualen zufügen. Deshalb bitte» wir Euere Majestät,
stch zu erbarmen und uns zu rette», daß, wenn wir schon
an den Bettelstab gebracht find, wir wenigstens daS
nackte Leben erhalte». Retten Sie uns, Majestät, auS
den Händen dieser Bluthunde. WaS haben wir gethan?
Nichts, als daß wir in diesem Lande geboren wurden.
Wir thu» Niemanden «twaS zu Leide, wir wollen nur
nur arbeiten, um i» Rahmen des Gesetzes leben zu
können."
»sFialändisch« Trauer briesmarken.s
AuS HelfingforS wich berichtet- Seit dem Tage der
Einführung rusfischrr Freimarkn in Finland, 14. d. M.
waren finländische Trauerfreimarkn im Handel er­
schienen, die daS finländische Wappen auf schwarzem
Grunde und die Ländernamen „Suomi" und „Finland"
in weißen Druck zeigend, dazu bestimmt waren, neben
die russische Mark geklcht zu werden. Das Stück kostet
einen isknni und der Ertrag ist für gemeinnützige
Zwecke bestimmt. Auf Grund eines vom russtchen
Minister des Inner« eingetroffenen Befehls ist jetzt die
Anwendung der Trauerfreimarken mit Bezug auf die
Wiener Conventton von 1891, worin den Regierungen
jeden Vereinslandes daS Recht vorbehalten wird, keine
Versendungen zu befördern, auf denen fich in einer
in die Augen fallenden Art Anzeichnungen, Bilder
u. s. w. befinden, die laut gesetzlicher oder reglementa-
rischer Bestimmung verboten worden sind, untersagt
worden.
0. K. sDieSensationSbücherderZu-
kun st.) Ein Londoner Blatt schreibt: Die Jagd und
die Ehre deS ersten Buches über „Die Belagerung von
Peking" hat schon ihren Anfang genommen. Drei der
ersten Verleger Londons haben Sir Robert Hart und
Dr. Morrison per Kabel große Anerbietungen für einen
Bericht der Abenteuer vor und während der Belage­
rung gemacht, und ebenso hat man Conger Tausende
geboten, damit er in den Vereinigten Staaten eine
Reihe von Reden hält. Wahrscheinlich wird Conger nach
Washington berufen werden, um der Regierung einen
persönlichen Bericht über seine Erfahrungen in Peking
abzustatten, aber eS ist noch zweifelhaft, ob er sich die
Gelegenheit, Me Rednerbühne zu besteigen, zu nutze
machen wird. VorauSstchtlich wird fich in der nächsten
Zeit eine Fluth vo» Belagerungsliteratur über alle
Länder ergießen.
* sDie HamburgerAlsterschwäne.jVon
den prächtigen Alsterschwänen, die der Stolz jedes
Hamburgers und Me Freude aller nach Hamburg
kommenden Fremden find, hat ein bisher noch nicht
entdeckter llebelthäter etwa dreißig Thiere mit hinge­
worfenen oergiftetete» Brotstücken getödtet.
* sEin neuer RettungsgürtelJ In
Blankenberghe fanden vor einer nach Tausenden
zählenden Volksmenge Versuche statt mit einem neuen
Rcttungsgürtel. Der Erfinder, ein ehemaliger Marine-
osficier Namens Käuffer, erprobte den Gürtel persönlich.
Völlig angekleidet stürzte er stch in die Wellen und
athemloS folgte die Menge jeder Bewegung. In aller
GemüthSruhe sah «an ihn auftauchen und treiben.
Dann aß und trank er von den Vorräthrn, die jeder
Gürtel enthält und die für vier Tage berechnet find.
Die Anwesenden hatten den Eindruck, daß der Apparat
seinen Zweck zu erfüllen im Stande sei.
* sEine Tigerjagd in der Schweiz-s
Eine sehr aufregende Stunde erlebten vor einigen
Tagen die Bewohner und die Gäste der im Canton
Teffin an der Gotthardbahn herrlich gelegenen, als
Somuwraufenthalt viel besuchten Stadt Lugano. Aus
der Menagerie Berg waren vier junge, fast aus­
gewachsene Königstiger auSgebrochen. Die Thiere
spazierten am Dampserquai und vertheilten fich in den
Straßen. Im Nu waren alle Häuser und Läden ge­
schlossen. Ein Tiger, ein prächtiges Thier, wurde bald
von vier Vetterli-Kugeln durchbohrt und brach tobt zu­
sammen, einem zweiten trat der Apotheker Franchini,
ein schweizerischer Ossicier, mit dem Ordonnanz-Revolver
entgegen und traf so gut, daß das Thier beim ersten
Schuße zusammenbrach. Inzwischen waren zwei andere
Tiger, und zwar die jüngsten, etwa zweijährigen, durch
den öffentlichen Garten zum Edentheater vorgedrungen.
Einer war einem Pserde auf den Hals gesprungen,
demselben mit den Krallen schwere Wunden beibringend.
Im PorticuS deS Theaters wurden die Thiere vom
Personale der Menagerie gestellt, welcher die mit ihre«
Revolvern herbeigceiltcn Bürger bat, nicht zu schieße».
Thatsächlich gelang es der Thierbändigerin, die Thiere
mittelst Lasso einzufangen und Lugano konnte nach
dieser eigenthümlichen, etwa einstündigen Jagd wieder
aufathmen.
* sDer Sieg bei Santiago.! Der Appell-
gerichtShof der Vereinigten Staaten hat nunmehr die
Prisengeldfrage für die Zerstörung der spanischen
Kreuzer des Admirals Cervera bei Santiago entschieden.
Dem Contreadmiral Sampson, dem Führer des amerika­
nischen Geschwaders, ist ein Zwanzigstel des ganzen
Prisengeldes, nämlich S37S Dollars, zugesprochen.
Weitere 158.365 Dollars sollen unter die Osficiere
und Mannschaften der betheiligten Schiffe vertheilt
werden.
* sDie Vorliebe einzelner Frauen!,
sich ein jüngeres Lebensalter anzudichten, ist bekannt.
Nachstehender Fall dieser Art dürfte aber seines Gleiche»
suchen. Im Krankenhause zu Birnbaum (Provinz Posen)
ist die Ottsarme Knappe gestorben; in Folge ihrer
eigenen Angaben hielt man fie für 70 Jahre. Nach
ihrem Tode hat sich auf Grund des in ihrem Nachlaß
vorgefundenen Taufscheins herausgestellt, daß fie im
April d. I. bereits 100 Jahre alt geworden war.
* sDie Schlange als Delicatesse.!
Nahezu 100.000 Pfund Schlangenfleisch sollen täglich
auf dem Pariser Markte verkauft werden. In den
französischen Provinzen gibt es hie und da sogar aus­
gedehnte „Schlangengärten", in denen die Thiere ge-,
züchtet und besonders ernährt werden. Eine solche
„Schlangelet" in Dijon bringt ihrem Besitzer angeblich
7000 Frcs. jährlich ein. Manche schweizer Kantone
enthalten ebenfalls große Schlangengärten. Diese Reptilien
werden auch als höchst nahrhaft bezeichnet. Nach der
Analyse enthält das Fleisch 17 Procent Stickstofsver«
bindungen, und der Nährwerth ist gleich dem der
Austern. Schlangen als Nahrungsmittel sind auch in
Oesterreich, Spanien, Italien und den afrikanischen
Mittelmeerländern viel benutzt.
6. L. sZur Geschichte der Reclame.!
Ueber die Pariser Reclame einst und jetzt veröffentlicht
ein Pariser Blatt eine hübsche Plauderei: Der Polizei-
präfect von Paris, M. Lkpine hat eine neue Verord­
nung über die Circnlation der Wagen in Paris er­
lassen. Darunter befindet sich auch ein kleiner Para­
graph, der die kleinen Handwagen, die der Reclame
dienen, verbietet; sie müssen innerhalb 50 Tagen ver­
schwunden sein. Vor einiger Zeit wurden schon die von
Pferden gezogenen Reclameivagen verboten, weil sie
die Schönheit der Stadt Paris verunzierten und jetzt
folgen ihnen auch die kleinen Handwagen. Daneben
fordert der Polizeipräfcct die Kaufleute auf, sich einer
discreten (!) Reclame zu bedienen. Nun sind aber die
Reclame» und die öffentlichen Anzeigen schon so alt
wie die civilisirte Welt, und schon immer hat man ziem­
lich erfolglos versucht, sie durch Verordnungen zu be-
sttmmen. Schon die Griechen kannten die öffentlichen
Ankündigungen. Sie wurden gewöhnlich auf Holztaseln
geschrieben und gemalt, die dann an drehbaren Angel»
befestigt wurden. Die Römer malten ihre wichtigen An­
zeigen auf geweihte Mauern. Beispiele solcher Reclame»
sind in Pompeji gefunden morden. Später schrieb man
sie auf Pergamentblätter, die man an Pfeilern und
Säulen anbrachte. Die Schilder der Griechen sind nicht
bekannt, aber in Rom hingen die Schlächter vor ihren
Läden das Fleisch und schmückten es mit Palmzweigen,
die Milchhändler hatten eine gemalte Kuh, und die
Weinhändler zwei Männer, die eine Amphora trugen.
In Paris wimmelte es im Mittelaltcr von „indiskreten"
Schildern. Da die Straßen noch nicht numerirt waren,
dienten die Schilder erfolgreich dazu, sich in dem La­
byrinth der Gäßchen zurechtzufinden. Da erschien i»
Jahre 1567 eine Verordnung, daß die Gastivirthe, die
ein Schild haben wollten, ihren Namen, Vornamen und
Wohnort in der Kanzlei angeben mußten. Natürlich ri-
valisirten die andern Handelsleute bald mit den Gast­
wirthen, und in allen Straßen sah man riesenhafte
rothe Handschuhe, ungeheure Stiefel und lange Glieder­
puppen mit Panzer erscheinen, bis eine Verordnung im
Jahre 1666 die Größe, der Schilder bestimmte und
4 Pfund Wcgeamtsgebnhr erhob. Nach einer Zeit, i»
der die Reclame volle Freiheit genoß, unter Ludwig
XIV. bestimmte eine Verordnung des Polizeilieutenant»
de Sartines, daß die Schilder in Form von Tafeln an
den Mauern angebracht werden und nur vier Zoll her­
vorstehen dursten. Die an Stützen angebrachten Schild«


[ 2023-06-29 10:36:39.409 - 19000823 - Seite 8 ]
I'rager Tagblatt Air. 232,
■Seite 8.
23. August 1800»
verunzierten die Stadt. Die alten Schilder verschwanden
allmählich mit der Nuuieriruug der Straßen und der
Zunahme der Zeitungen, die den Handeltreibenden die
vierte Seite zu Annoncen und Rcclamen zur Verfü­
gung stellten. Dann erschienen die Plakatträger und die
Reclamewagcn. Da diese aber bedroht sind, müssen die
Erfinder ein neues Verfahren ausdenken, um mit dem
Publikum in Verbindung zu treten.
preise der Kesterreicher auf der
Uariser WekiairssieÜnng.
DaS Verzeichniß der "österreichischen Aussteller,
die in Paris mit dem Grand prix und der goldenen
Medaille ausgezeichnet wurden, haben wir bereits mit­
getheilt. Im Nachfolgenden bringen wir zur Ergänzung
die Liste der mit der silberne« Medaille Ausgezeich­
neten.
Silber»»« Medaille«.
Gewerblicher nnd Handelsunter­
richt. Kolbenheyer, Czeruowitz. Höhere Schule des
Syndikats der Hoteliers und Lasttiers, Wien. Mit­
arbeiter: tzvffmann, Schule der decorativen Künste,
Wien. Ohmann F. und Kvtcra Jan, Schule der deeo-
rativen Künste, Prag. Saint-Senges (Frau v.) nnd
Loren; (Fräulein E.), Specialschule für Kunststickerei,'
Wien. Frau Gleyer E., Hidlicka I. u. Frau, Jamnig,
Ceutralschule für Spitzen, Wien. KiSlacher A., Staats-
gcwerbcschulc, Innsbruck. Horvath, Kimlauer u. Selitztei,
Specialschule für Tischlerei, Wllach. Koch A., Special-
schule für dccoraüve Kunst, Gablonz. Friedländer,
Walla «. Grau, Technologisches Musen,n, Wien. M a-
lerei. Zeichnung. Adre, Darnaut, Delug, Fahrt,
Kraemer, Kupka, Kursiveil, Malczewski, Marinitsch,
Moll, Mucha, Rochwalski, Tctmajer, Wyczolkowski.—
Gravüre und Lithographie: Michalek. Myr-
bach, Emil Orlik.— Bildhauer und Graveur­
arbeit aus Medaillen und echten Stei­
nen: RathauSky Hans. Kauffungen R. Kautsch H.
Architektur. Ferstet. Schulz. Reunionn. Stibcal.
Typographie. Verschiedene Drnckarten. Frey'
tag 4 Berndt. Eottlieb Giestel. Jassi. Nohrer Rudolph.
Berger. Vledkowsky. Philipp 4 Krämer. Mitarbeiter:
Hnbner Carl (Freytag& Berndt). Bertrand Joseph
(Breudler) HauSlick Carl (Engel). Lanafchwcrt Joseph
(Holzhausen). Schittlcr (Holzhausen). Werner Ludwig
(Jasper Friedrich). Hcß Friedrich (K. und k. Hof- »ud
Staatsdruckerei). Bauer Georg <K. und k. Hof- und
Staatsdruckerei). Hecht Wilhelm (K. und k. Hof- und
Staatsdruckerei). Hrncir Thomas (K. und k. Hos- und
Staatsdruckerei). Beyersdorsi Wilhelm (Poppelbaum).
f Holographie PhotographischcrAmateur-Club, Prag.
aughans I. F., Prag. Jasie Max. Eykac Hubert
(HuSnit& Häusler). Locwy Gustav (Loemy I.). Birtel-
der Joseph (Locwy I.). Fustet Oskar (Locwy I). Vcitt
I., Branblm:yer Georg, Kamvmaun Karl, Keßler
Heinrich. Nager Joseph (k. k. Ministerium des ösicnt-
lrchcn Unterrichtes). Schocser Engen (Pietzner). Klazar
Conrad (Vilcm). Stenc Johann (Priem). Musrkver­
lag. Buchbinderei. Zeitungen. Placate. Pro-
t aSka Kart. Neubert. Scheibe. Topic. Urbanek F.
eographijche und kosmographisch. Appa­
rate und Karten. Topographie. Weinel Ladis-
laus, Prag. Mahinstrumente. Münzen und
Medaillen, v. Schmidt (Kreidl). Medicin und
Chirurgie. Fritsch. Reiner. Rohrbeck. Musikinstru­
mente. Gebrüdel Stingl. Trapp Arrnand. Kuehmeyer
Franz. Pick Joseph Leopold. Koch 4 Korsclt. Stenzel
4 Schlemmer. Pavlitschle Joseph. Bremitz Heinrich.
Mitarbeiter: Bichter Joseph, Licenik Karl, To-
schofSky Johann, Blaschek C., Chaluppa F., Hoffmanu
Karl. (Sämmtliche bei Ehrbar F.) Theater-Zugehör.
Siemens 4 Halste. Dampfmaschinen. Hu ebner
4 Mayer. Verschied eneMaschinenmotore. Ruesch.
Mitarbeiter: Marcus Tina, Otto Scndtner
(Ruesch). Mechanische Apparate. Spanner. Rohr-
böck. Maschinen- Werkzeuge. Blau 4 §o»np.
Scherb (Gebrüder). R. B. Richter Sohn. Lederer
4 Porges. Mitarbeiter- Geyer Johann (Vulkan).
Mechanische Ausbeutung der Elektri­
cität. Gülchcr u. Schwabe. Mitarbeiter: Kolben
Alfred (Kolben u. Co), Wolsgang Wendelin (Siemens
u. Halske), Gabriel R. (Siemens u. Halske). Elektro­
chemie. Wüste u. Rupprecht. Elektrochemie.
Wüste u. Rupprecht. ElektrischeBeleuchtung.
Mitarberter- Hoche (Kremenczky). Mizgayski (Kremenczky).
Telegraph und Telephon. Tcckert u. Homolka.
Feltc-i u. Guilleaume. Ezeija, Nißl u. Co. Anonyme
Gesellschaft für Telephon-Fabrication. Tobisch. Muster-
»cichnuugen und Pläne öffentlicher Ar­
beiten. Birk, Lehrer. Schramm. Bruder Mavreder.
Donaucanal-Comitö an der Moldau und Elbe. Klun-
zinger. Wageufabrication und Wagner-
"bei t. Armbruster. Keibl. Material für
\ 1 u n .^ Eisenbahnen. Anonyme Gesell-
Ichaft in Galizien für Wagen- und Masckiinenbau. Götz
LöMan u. Sohn Lederer u. Porges. Anonyme Ge-
iellschLst^ur,Maschinenbau. Material fürLan-
mi Schisisbau Trieft. Land­
wirt h ,ch a s t. Ackerbauliche Statistik Vrol
(Collectiv- Ausstellung von Oesterreich).
vÄ^ .<?■ tn D Königlich böhmischer
d°ndes- Mittelschule in Prcrou.
«acallk. Böhmische Hopfengarten-Gesellschaft. Verein
der Gemeinden für Hvpsenpflauzmia. Ackerbau-
producte vegetabilischen Ursprunges.
Ackerbauliches Casino von Zofsen. Güter-Direction
des Fürsten Ferdinand Lobkowitz. Güter-Direction
des Fürsten Moriz Lobkoivitz. Ackerbau-Gesellschaft
von Karentin. Material und Betrieb
der Forst wirthschaft. Bohutirrzki Anton,
Wich! Julius (Special-Vercinigung für Forstwirthschaft.
Collectiv- Ausstellung Oesterreich). Schmidt Georg,
Stengel Adolph, Fischer Rudolph, Janka Gabriel
(Special-Vereimgung für Forstwirthschaft). Betriebs-
producte der For st wirthschaft. AndeS
Ludwig Edgar. Brrtfcheller Franz, Brüll, Eißier
Johann, Frankl Franz, Frau zehn Johann. (Forstwirth-
fchastlicher Verein in Oesterreich.) Grafstrom lforstwirth-
fchaftliche Industrie, Collectiv-Ausstellung Oesterreich).
Grell Johann, v. Kallay Friedrich, Knabt Joseph,
Kovats Edgar, Bezirksamt in Alt-Erntberg, Paukert
Friedrich, Riby, Rosmael, Schadinger, Subic, Tasche!
(sorstwirthschaftlicher Verein in Oesterreich). Jagdpro-
d u c t e. v. Großbauer Victor, Gebrüder Hodrck. Fleisch-,
Fisch-, Gemüse- und Obstconserven. Tschurtschen-
thaier Alois. Zuckerwaaren. Ningler u. Sohn.
Weinbauprvducte und Branntweine.
Fairst Georg Lobkowitz'sche Gntsverwaltung. Rcichenbach-
Leyonitzh'che Gutsvcrwaltung. Ritter, Baron Eugen v.,
irlerwaltung von Villauova di Farra. Boscarollt. Graf
Brandts. Ordenscommando in Malta. Liebt Vincenz
14 Sohn. Johann Florian Mayr. E. Pollack 4 Sohn.
I Brüdcr Radic. Richter Eduard. Schmid Anton. Schipvger
I. Stummer Joseph. Zerkau. Diverse Getränke.
Schwarz. Mitarbeiter: Stary StanislauS (Bürgerliches
Brauhaus). Metallurgie. Schüler-Ateliers der
Kaiser Franz Joseph- Stiftung. Ausschmückung
öffentlicher Gebäude und Wohnhäuser.
Gcneral-Eomitt des Königreiches Galizien. vpecial-
Comit« in Salzburg. Martiner. Maroder L. Ncuhauser.
Zelter 4 Co. Haider. Moroder I. Nehr. Norz. Riffesser.
Schieber. Stufflcsser. Billige und Luxusmöbei.
Mitarbeiter: Klein (Khan). Wibiral Franz (Thonct).
Jimgl Autonie. Jrschik Satoz. Niedcrmoser. Ungetüm.
Teppiche und Möbel st äffe. Mllarbeiter: Sig-
mund Franz (Ginzkcy). Decorations- und
Tapezirarbeit, Straßenschmuck. Chwalla.
Special-CvmitL in Salzburg. Vortois 4 Fix. Keramik.
Rießner, Stellmacher 4 Kessel. Comite des König­
reiches Galizien. Förster A. Mitarbeiter: Körb (Fischer
4 Mieg). Schmied Franz (Haas 4 Czizek). Glas-
und Crystallwaareu. Tschernich 4 Co. Schwarz
Rlax. Mitarbeiter: Koula Joseph (Special- Comitö
für den Handels- und Gewerbekammer-District in
Prag). Prochasla Eduard (Latz Joh. Witwe). Hosftvtter
Franz (Lötz Joh. Witwe). Material und Betrieb
von Web maarcn. Hohlbaum A. 4 Co. Mitarbeiter:
Bcrlays Joseph (Gülcher 4 Schwabe). Schintzer Franz
(Gülchcr 4 Schivabe). Hern Joseph (Gülcher 4 Schwabe).
B a u m w o l! m a a r e n. Boschan u. Co. Grohmann
Friedrich. Schwiegersohn »». C'o. Großmann u. Co.
Mitarbeiter: Haby Eugen (Kubinzky Friedr.). Engel­
mann Arnold (Kubinzky Friedr.). Specht Leopold stlno-
nyme Gesellschaft in Marienthal). Hanf- und
Flachsgewebe, Schnüre. Mitarbeiter- Alwill
Meckler (Collective Flachsindustrie). Harrer Franz
Collective Flachsindustrie). S ch a f w o l l w a a r c n.
Bruder Preißler. Bauer u. Ornstein. Franz Bauer u.
Sohn. Kohn Max. Seide und Seidenwaaren.
Chiwelly. Spitzen, Stickerei und Passe-
m e n t e r i e. Frau Landauer. Mueck Melanie.
Confections- und Modewaaren für
Herren, Damen und Kinder. Stein S.
Bekleidungs- Industrie- Oberwalder. Klenz
Egid. Manerer. Zeisel 4 Schvenbauer. Steiner Sigis-
inond. Hutterstrafier. Schulhof. Berger. Hvenigsberg.
Fcdercr& Piescn^ Locwy 4 Fuchs. Bruder Schneider.
Procop Jaeger. Schvenbach. Scheer 4 Sohn. Steiner
SigiSmund. Wedeles 4 Co. Stiasny. Handschuhmacher-
Genossenschaft in Prag. Leder und Häute- Flesch
S. 4 I. Knoch Ph. Pollatschek. Bruder Steiner. Waller
Leopold. Parsümerie- Caldera 4 Bankmann.
Papicrwaarcn- Bn'ider Rosenbaum. Messer­
waaren. Blüinclhuber. Genossenschaft der Dtcffer-
waaren-Fabrikantcn in Steyr. Gold- und Silber­
waaren- Mayer 4 Sohn. Juwelier- und
Bijvuteriewaaren- Reymann I. Reitsammer
Cornelius. Colli Franrisco. Gerlitzky Joseph. Tresnak
Johann. Sonntag S. Bronzeguß- und Kunst­
schmiedeeisen. Ciselirte Metalle- Rubin­
stein. Blümelhuber. I. Gorecki& Co., Krakau. Gurtzner,
Wurzel. Mitricevic. Bendel 4 Mayer. Mitarbeiter'
Fürst Franz (Beschorner). Lacek, Mauser Johann (kaiser-
lrche Gießerei Krupp). Grünenberg Hugo (Förster).
^bder-. Holz- und Korbwaaren-
Sch-ibe Armand. Litwin 4 Krautheim. Sigmund
Mayer. Buchwald k Eo Hygiene- Gcmeinderath
der Stadt Brunn. G-stllschaft der Kinderfteunde in
Trwlt. Gesell,chast zur Gründung und zum Schutze der
Scehospitaler »n Oesterreich. OeffentlicheHilfe^
lcrstung- Gesellichast zur Erbauung und Entwick­
lung der Spitäler in Wen. Specralproductc
n? r L Ir“*- b £n e 010 «t en: Bauer
5 S°hn. Blaschka 4 Co. Hardtmuth 4 Co. Spiro 4
Sohn-Elsingec 4 Sohn. Obertcithner Sohn. Grünspan.
Rob-tschck js- Feier F. Solcher 4 Sohn. Angeli. Eroh-
mann 4 Sohn. Trapp A Mitarbeiter- Wenzel G., Han­
delsvertreter. Bewafsnungs-Material' Mit-
Schvdlbaner (Männlicher Ferdinand
« Dienst- Cerbak
Eduard. Mitarbeiter- Lamnor (Schalter).^ 9
Literatur.
Chinaliteratnr.
— Asiaticus, Die Kämpfe in China.
In militärischer u»rd politischer Beziehung dargestellt.
(Berlin, Richard Schröder.) Das uns vorliegende 1. Heft
schildert nach einer orientirenden Einleitung die Lage
ChinaS nach dem Frieden von Simonoseki, geht da«»
näher auf die Streitkümpse ChinaS sowie der Mäch»
im Juni 1900 ein und gibt eine Uebersicht des Schau»
Platzes des Ausstandes und der kriegerischen Ereigniss«.
Mit einem Rückblick auf den Feldzug gegen China 1860
schließt da- Heft Die Bericht« werden i» zwanglos«
Folge (ü 1 Mk.) erscheine», indem sie das zeitlich und
thatsächlich Zusammengehörige vereinigen.
— DieTaipingrevolutioa in China
1850—1864. Ei» Capitel der menschlichen Tragr-
comödie. Nebst einem Ueberblick über Geschichte und
Entwickelung Chinas von Dr. E. Spiel mann.
Preis 2 Mark 50 Pfge. Im Hinblick auf die groß­
artige Bewegung, die gcgenwätig im „Reiche der Mitte"
herrscht, wird es den Gebildeten aller Stände interes­
sant sein, über einen ebenso tiefgreifende» Vorgang
ähnlicher Art unterrichtet zu werden, der sich vor
fünfzig Jahren in China abzuspielen begarrtt. Tieu-ie,
ein hochbegabter Eingeborener, tritt auf als religiöser,
politischer und socialer Mssias; es gelingt ihm, Mll-
liouen Chinesen für seine Lehren und Refvrmen zu
gewinnen und einen großen Freiheitskampf der Natron
gegen die Fremdherrschaft der Mantschu zn entfesieln,
der volle 14 Jahre dauerte, aber in Folge der Unter­
stützung, welche England der Mandfchu-Regierung ge­
währte, unterdrückt wurde. Den Dank zahlt die man-
tschurische Regierung heute zurück.— Das seelische und
politische Werden deS Tien-te, hochinteressant und
ebenso bedeutsam wie das eines MoseS, Buddha, Mu«
hamed u. A., wird von dein Verfasser, der zu seiner
Arbeit die gründlichsten Studien gemacht hat, in leb­
haften Farben geschildert.
— Der gegenwärtige KriegSscha^
platz in China. Ehe noch der Monat August zu
Ende gegangen, dürsten auf dem Terrain zwischen
Tientsin und Peking schwerwiegende kriegerische Ent­
scheidungen gefallen sein. Der Scharrplatz derselben ist
auf einem Blatte des soeben im Verlage von
Adolph Bartsch in Mannheim erschiene­
ne» Kriegsatlas klar und deutlich veranschaulicht.
Diese Unterlage zur Verfolgung der kriegerischen Er­
eignisse in China wird in Folge ihrer Reichhaltigkeit
und Billigkeit (60 Pfg.) gewiß Vielen eine willkommene
Gelegenheit zur Anschafiung eines solchen Werkes sein
und das Verständniß für die gegenwärtigen Verhält­
nisse in China in die richtigen Bahnen leiten.
— Der Weltkrieg um China vou
Monitor. Verlag von Hermann Walther
(Friedrich Bechly) Berlin IV.. Wilhelm­
straße 47. Preis 1 Mark. DaS gelbe Problem,
das gleichsam über Nacht sich in so jäher und uner­
warteter Weise complicirt hat, wird in obiger Schrift
einer eingehenden und überaus anregenden Erörterung
unterzogen. Den „Weltkrieg", d. h. den Krieg mehrerer
Großmächte gegen China, hält „Monitor" für unver­
meidlich. Was speciell Deutschlands Stellung zur chine­
sischen Frage anbelangt, so plaidirt der Verfasser ener­
gisch für die Wcchrung der beleidigten deutschen Würde,
warnt jedoch eindringlich vor einer Politik uferlos«
Eolonialabenteuer, wie sie anderen europäischen Staate»
so verhängnißvoll geworden ist. Wir können die geist­
volle Schrift unseren Leser» bestens empfehlen.
— „Der Krieg in China nebst einer Be­
schreibung der Sitten, Gebräuche und Geschichte des
Landes" von Major z.D. J-Scheibert. Im Ver­
lage von A. Schröder, Berlin W., Po' .drmerstraße 84a)
beginnt soeben ein Werk zu erscheinen, für das sich
viele Kreise in hohem Grade iuteressire» werde». Die
gediegene Ausstattung des uns vorliegenden 1. Heftes,
insbesondere die reiche Illustration in demselben, ver­
dient besonders hervorgehoben zu werde». Jede d«
30 Lieferungen des Werkes enthält noch ein farbige»
Tafelbild und kostet nur 30 Pfg. Der billige PreiS
sichert dem Werke die weiteste Verbreitung. Zu beziehe»
ist das Werk durch alle Buchhandlungen, sowie direct
vom Verlage A. Schröder, Berlin W-, Potsdam«-
straße 84a).
411» besprochenen Bücher zn beziehen durch
GUSTAV HEUGEBAUER,
k. u. k. Hofbuchhändler, 242
Graben Hr. 20 PRAG Graben Nr. 20.*


[ 2023-06-29 10:36:39.409 - 19000823 - Seite 9 ]
Präger Tagblatt Nr, 232,
Seite 9.
23. August 1900.
vie Ereignisse in Lhina.
(C.-B) Wie«, 23. August. Amtliche, über
richifu geleitete Berichte auS Tientfin vom 20. be­
sagen, daß japanische Truppen den kaiserlichen
Palast in Peking am 16. d. besetzt habe», jedoch
waren bereits 4 Tag« vor der Besetzung Pekings
die Kaiserin-Witwe, der Kaiser und die Minister
«nter dem Schutze von 8000 Mann Tnngsustang
Truppen a«S Peking geflohe«. Das Ziel der
Flucht scheint S ch i n a n f u (in der Provinz Scheust)
gewesen zu sein.
In Anbetracht der großen Wirren, welche in
Peking herrschen, wurde die Stadt in Sektionen ein­
getheilt und «ine Hälfte der Tartarenstadt aus der
nördlichen Seite de» Schutze der japanischen Truppen
«nwertraut. Weiter- wurden internationale ConnttS
von den alliirten Truppen, nämlich jenen der Japaner,
der Russen» der Engländer, der Bereinigten Staate»
«>d Frankreich- zur Aufrechterhaltung der Ordnung
n der Stadt gebildet. Der japanische» Abtheilung ist
«- gelungen, die fremden Miffionäre und die einge­
boren«» Christe» zu befreien» welche im kaiserliche»
Palaste gefangen gehalten würd«. Die japanische»
Verluste betragen über 300 Todte und Berwmidete, die
de» Feinde- über 600 Todte. („Pol. Torr.")
(C.-B.) Berlin, 22. August. Der zweite Admiral
de- Kreuzergeschwaders berichtet aus Taku »» 1».
d. M.: Starke Regengüsse haben den Bormarsch der
Capitän» P o h l aufgehalten, so daß er erst am 18.
d. M. von Matou vorgegangen ist. Aus Tirntstn höre
ich von unverbürgter Quelle, daß Capitän Pohl am
Abend des 17. in Peking eingetroffen ist. Geuevalmajm
H ö p f»e r hat gemeldet, daß er am 17. da- erste
Bataillon und einige Reiter vorausgeschickt hat und
am 18. mit dem 2. Bataillon folgen werde. Man glaubt,
daß Dangtsun gegenwärtig noch durch chinestsche Truppen
am Kaisercanal bedroht sei. (WolsfL Bureau.)
(C.-B.) London, 22. August. Admiral Bruce
telegraphirt au8 Taku vom 20. d. M., daß am 19. d.
M. etwa sechs Wellen südlich von Tirntsiu
«in kleines Gefecht stattgefunden habe.
—ach. Berlin, LS. August. (Priv.) L i- H u» g-
Tschau g'S sogenannte Note, worin er um Ermächti­
gung der Pekinger Gesandten zu FriedrnSverhandlungen
ersuchte, wurde auch hier übermittelt. In Li-Hung-
Tschang'S Vorschlag wird aber jede Andeutung darüber
vermißt, welche kompetente Stelle ihn zu Verhandlun­
gen ermächtigt hat.
Wie Peking erobert wurde.
(C.-B.) London, 22. August. Reuters Bureau
meldet aus Peking vom 14. d. M. Heute um 11
Uhr Vormittags wurden die Fahne» der Vereinigten
Staaten und Rußlands auf der östlichen Mauer Pekings
aufgepflanzt. Die indischen Truppen zogen um 1 Uhr.
die amerikanischen Truppen um 3 Uhr in die briti­
sche Gesandtschaft ein und wurde» von
den erschöpsten Insassen, welche nur
noch für drei Tage Nahrungsmittel b e-
saßeuundvon de» Chinesen zwei Tage
heftig angegriffea worden waren, freu­
digst empfangen. Die Japaner begannen den
Kampf vor Tagesanbruch uud kämpfen noch an der
nördlichen Mauer. Ein Theil der chinestsche» Truppen
vertheidigt dir kaiserliche Stadt. Die Verluste der
Japaner sind unbekannt. Die Ruffen verloren fünf
Todte, zwölf Verwundete. Die Engländer uud Ameri­
kaner hatten nur einige Verwundete.
Die Befehlshaber der Verbündete» hatten eigent­
lich beabstchtigt, erst am 15. zum allgemeinen Angriff
zu schreiten. Die Truppen waren sehr erschöpft in dem
fünf Meilen östlich von der Stadt befindliche» Lager
angekommen und mußten bei strömende»
Regen in den Kornfeldern schlafen. Die
Generäle wurden hieraus durch ein heftiges Geschötz-
und Gewrhrfeuer alarmirt, woraus ste entnahmen, daß
die brittsche Gesandtschaft energisch angegriffen wurde.
In Folg« deffen gingen ste vor, und zwar getrennt:
die britischen, amerikanischen und ftanzöstschcn Truppen
auf dem linken Ufer, die Aussen und die Japaner auf
dem rechten Ufer des FlußeS. Die Japaner lenkten
unter dem heftigsten Widerstände der Chinesen nach
dem nördlichen Theile der Stadt ab, wo die japanische
Artillerie die chinesische in einen schweren Kampf ver­
wickelte. Die Engländer und die Amerikaner trafen nur
auf geringen Widerstand. Erst als ste in die Stadt
einzogen, kam rS zu einem Kampfe in de« Straßen.
Die Truppen drangen schließlich durch
einen Canal in die Fremdenniedee-
lassung ein.
Aufstand i» Korea.
(C.-B) Aokohama, 22. August. Der japanische
Viceconsul in Socntsching bei Gensan berichtet: 1000
koreanische Aufrührer haben Soengtsching
angegriffen und die Häuser der Vcamteu zerstört und
verbrannt. Die japanischen und koreanischen Bcamteu
haben sich nach Eansa» zurückgezogen.
Graf Wakdrrfre's Aßreife.
st!.-B.) Neapel, 22. August. Graf Walderse«
ist Abends hier eingetroffen und wurde vou den Mili­
tärbehörden empfangen. Der Gencral-Feldmarfchall wird
sich um 11 Uhr Abends einschiffen.
Der Krieg in Südafrika.
(C.-B.) Pretoria, 21. August. Es ist Dewettt
vffenbare Absicht, sich nach Bushveldt zu wenden. 8#
besteht guter Grund zu der Annahme, daß alle Buren­
abtheilungen einschließlich deS Bothaischen CommandoS
bei BuShvetdt sich zu vereinigen beabsichtigen, well
ste MachadSdorp uud Lydenburg ohne ernstlichen Wider­
stand räumten.— Dasselbe Bureau meldet aus Cape-
town: Harrison hat de» Buren Vorräche genommen.
General Mrchuen bestand ein Gefecht mit dem Lichteu-
berg'schen Commando bei Oldershoek. (Reuter.)
(C.-B.) London, 22. August. Reuter's
Office meldet aus Twyftlar vom 20. d. M.:
Die Burengenerale Both a, Meyer, Schalk-
Hurger, Fomi und Tobis Swute sollen
zur Zeit mit etwa 8000 Mann und der ganzen
Artillerie der Buren, welche die schweren Geschütze
mit sich führt, vor Machadodorp stehen.
(C.-B.) London, 22. August. Labouchtre
veröffentlicht heute iu seinem Matte „Truth" Briefe,
welche in Prätoria aufgefunden wurde»
und die er am 2. und 4. August 1899 an den Ge­
sandte» Montague White gerichtet hatte. In diese»
Bricsen rieth er dem Präsidenten Krüger dringend an,
den Vorschlag Englands anzunehmen, eine gemischte
Commission zur Prüfung de- WahlrrchtsgeseheS zu
bilden. Krüger werde hiedurch Zeit gewinnen und könne
^ i8r^
überhaupt Gold darin fand, sagte sich Tarrin, könne
mau sich ja wohl die Zeit nehmen, eS herauszuschaffen.
Einstweilen fand der König das Unternehmen höchlich
unterhaltend, ritt jeden Morgen hinaus und sah eine
Stunde oder länger mit an, wie Tarrin seine Mann­
schaft befehligte. Das Hin- uud Hermarschieren der
Sträflinge iu wohlgeordnete» Reihen mit Körben,
Schaufeln und Spaten, die Esel mit zwei großen Trag-,
körben, die verschwenderisch ausgeführten Felsspre«.
gungen, das Geschrei und das emsige Gewimmel, alles
ergötzte den König, in deffen Anwesenheit Tarrin a«h
immer die größten Sprengungen vornehmen ließ. Da
der König das Pulver lieferte, überhaupt die Kosten
der Sache trug, fand es Tarrin nur recht «nd billig,
Ihm diese Aufmerksamkeit zu erweisen.
Zu den minder angenehme» Obllegeuheite» Tar-
rinS gehörte die Nothwendigkeit, jeden Tag dem Dbcrst
Nolau, dem König und sogar allen Handlungsresiende»,
die im Rasthaus einkehrten, seine Gründe für die
Stauung des Fluffes auseinanderzusetzen, so oft es
eben dem einen od« andern beliebte, danach zu frage».
Ja, sogar die kaiserlich indische Regierung fragte »ach
diesen Gründen und zwar schriftlich, sie wollte ferner
wisse«, weshalb Oberst Nolau die Arbeiten am Amet
zulasse nvd sogar, warum der Maharadscha einen In­
genieur, der nicht von der Regierung angestellt und mit
keinerlei Machtbefugnissen versehe» sei, den Amet ab
leiten lasse. Diese Anfrage enthielt auch den Auftrag,
die Regierung über den Fortgang der Arbeiten auf dem
Laufenden zu erhalten. Tarrin für sein Theil erfand
eine so vortrefflich ausweichende und eigentlich nichts­
sagende Antwort, daß er sich schmunzelnd sagen konnte,
eine bessere Borbereituug für die staatsmannische Lans-
— 181~
, Als sie die Anhöhe gegenüber der Stadt wick>er er­
reicht hatten, mußte Fibbh stillstehen, weil sein Herr einen
letzten Blick auf Gunnaur werfen wollte. Die Sonne hatte
sich schon von den Manern verabschiedet; sie ragten pech­
schwarz aus der dunstbedeckten Ebene und dem bläulichen
Zwielicht in die Luft auf. Aus einem Dutzend Höhlen
rings am Fuß des Bollwerks zwinkerten Hirtenfeuer auf,
aber längs der Umfassung des trostlosen Orts schimmerte
kein Licht, glostete kein Feuer.
„Ein trübseliges Nest, Fibby," sagte Tarrin, die Zügel
schüttelnd. „Wir halten nicht viel von unserer Landpartie
und werden in Rhatore nicht darüber rcdeu, merk' Dir das,
mein Sohul"
Er trieb das Pferd an und Fibbh jagte heimwärts,
daß die Funken stoben; er hatte es so eilig, daß er unter­
wegs nur ein einziges Mal eine Stärkung verlangte. Tarrin
that auf dem langen, langen Ritt den Mund nicht mchr
auf, aber als er im hellen Morgmsonnenschrin vor dem
Rasthaus abstieg, entrang sich ein tiefer 'Athemzug herzin­
niger Erleichterung seiner Brust.
Als er dauu i« seinem Zimmer saß, bereute er es zwar
üef, sich nicht in Gunnuar eine Fackel zurecht gemacht
und das unterirdische Gewölbe genauer untersucht zu haben,
aber sobald ihm die grüne» Augen uud der Moschusgeruch
in Erinnerung kamen, trat dieses Gefühl hinter einem
rechtmäßigen Gruseln zurück. Rein, imn, es war wohl-
gethan gewesen, daß er den Versuch unterlassen hatte, das
Ding war unausführbar. Nie wieder, mochte ihn locken,
was da wollte, würde er, solang er im heilsamen Licht
der Sonne wandelte, einen Fuß iu die Höhle des Kuh-
mauls setzen. Das that Nikolas Tarrin, der Furcht nicht
kannte, kein zweites Mal.
Es rvar sein Stolz, in alle» Stücken immer z«
Ranlahka


[ 2023-06-29 10:36:39.409 - 19000823 - Seite 10 ]
Präger Tagblatt Nr. 232.
Seite 10.
23. August 1360.
die Verhandlungen hinziehen. Labouchcre schrieb weiter,
daS Cabinet sei entschlossen, den Krieg zu vermeiden,
daß eS aber mit Chamberlain glimpflich zu verfahren
wünsche. Chamberlain schrieb nach Bekanntwerden
i dieser Briefe an Labouchcre am 6. Äugelst und forderte
ihn auf. sich zu den Briefen zu äußern. Labouchcre
vertheidigte in seinem Antwortschreiben den Rath, den
er dem Präsidenten Krüger ertheilt hatte.
Tkirgraininr
«nd telephonische Nachrichten
tfes „Präger Tagklatt".
(C.-B.) Wilhelmshöhe, 22. Aug. D e r
Prinz von Wales ist gestern um 1 Uhr
Mittags in der Station Withelmshöhe eingetroffen.
Im Bahnhöfe hatte eine Ehrenconrpagnie des
67. Infanterie-Regiments mit Fahne Aufstellung
genommen. Kaiser Wilhelm erwartete den
i Prinzen im Bahnhöfe und begrüßte ihn sehr
j herzlich. Kaiser Wilhelm nnd der Prinz schritten
jvie Ehrencompagnie ab, nahmen den Vorbeimarsch
ab und begaben sich sodann zu Wagen nach dem
Schlosse, wo Kaiserin Augnsta Victoria und die
, Prinzen den hohen Gast begrüßten. Hierauf fand
eine Frühstückstafel statt. Nachnlittags reiste der
Prinz von Wales ab.
—seh. Berlin, 22. August. (Priv.) An­
gesichts der Thatsache, daß jetzt in China deutsche
und französische Soldaten neben einander käm-
r en, mehren sich die Stimmen, welche wollen,
aß in diesem Jahre von einer
Sedanfeier überhaupt Ab st and ge­
nommen werde. Der Bezirkscommandant
von Hamburg hat an die Officiere seines Be­
zirkes ein Schreiben gerichtet, in welchem es heißt,
er beabsichtige in diesem Jahre nicht „das
Officiercorps zur Feier des Sedantages zu einem
Festmahle zu vereinigen. Es erscheint das nicht
opportun in einem Augenblicke, in welchem
deutsche und französische Truppen Schulter an
iSchulter in Wassenbrnderschaft gemeinsam
Mmpfcn."
Auch mehrere Städte in der Provinz
Hannover, in der Nheinprovinz und der Pfalz
wollen Heuer keine Sedanfeier veranstalten. Eine
allgeineine Verfügung der militärischen Behörden
liegt noch nicht vor; jedoch zweifelt man nicht,
daß der Verzicht auf die Sedanfeier keinem
Widersprüche an maßgebender Stelle begegnen
würde.
(C.-B.) Berit«, 23. August. Wie der »Reichs»
anzeiger" mittheilt, find die anläßlich der in Hamburg
vorgekommenen Pestfakle» tratet ärztliche Beob­
achtung gestellten Personen sämmtlich als gesund
entlassen worden. Die Erwartung, daß der Fall
bei energischer Durchführung der Maßregel» vereinzelt
bleiben werde, sei demnach erfüllt worden.
V Belgrad, 22. August. (Priv.) König
Milan verfügte die Ueberfühnmg seiner ge-
sammten Effecten nach Wien.
(C.-B.) Trieft, 22. August. Die griechische Re­
gierung hat die Quarantäne für Provenienzen
aus Smyrna aus eine 48stündigeObservation redu-
eirt, die in DeloS abgehalten wird. Die Dampfer der
griechisch-orientalischen Linie der Oesterreichische«
Lloyd werden daher nach stattgehabter Observatioa
aus der Rückfahrt die fahrplanmäßigen Häfen Griechen­
lands wieder berühren.
(C.-B.) Haag, 22. August. Reuter's Bu­
reau erklärt sich ermächtigt, die in auswärtigen
Blättern verbreitete Meldung von der Ver­
lobung der Königin Wilhelmine als
grundlos zu bezeichnen.
(C.-B.) Rom, 22. August. Der Ver-
theidiger Bresci's, AdvocatMartelli,
verzichtet darauf, die Aufhebung der Entscheidung
der Anklagekammer zu verlangen, sondern wird
nur u>n Erstreckung des Processes ansuchen, um
die Acten zu studiren. Wenn dieses Gesuch,
wie man annimmt, zurückgewiesen werden sollte,
wird der Proceß am 29. o. M. stattfinden.
Zum rnmänisch-vutgarischm ßonfftct.
(C.-B.) ©«fürest, 22. August. Die .Ag.
Noumaine" meldet, daß vettrauenswürdigen Nach­
richten zufolge die bulgarische Regie­
rung die Mobilisirung der Divisionen
von Widdin, Rustschuk und Schumla angeordntt
habe. Die abweseiüren Officiere seien zu ihren
Truppen einberufen worden. Die „Ag. Rou-
maine" weist darauf hin, daß in dem griechischen
Blatte „Ephimeris" offenbar aus bulgarischer
Quelle stammende Gerüchte von einem bevor­
stehenden bulgarisch-rumänischen Kriege registrirt
werden, und daß die öffentliche Meinung Griechen­
lands für Rumänien außerordrnllich günstig ge­
stimmt sei.
(C.-B.) Sophia, 22. August. Die »Agence
Telegraphique Bulgare" bezeichnet das Gerücht
von der Mobilisirung des bulgarischen Heeres
als anS der Luft gegriffen und erklärt, daß dir
Regierung und die Bevölkerung und die bulgarische
Preffe gegenüber den unglückseligen, über Gebühr
aufgebauschten Vorfällen in Rumänien eine voll­
kommen ruhige Haltung beobachten.
—sch. ©erlitt, 22. August. (Priv.) Die
„Boff. Ztg." meldet gerüchtweise auS Sophia
der bulgarische Ministerrath habe
beschlossen, dem gegenwättig in Deutschland
weilendm Fürsten Ferdinand die
schleunigste Rückkehr anzuempfeh­
len. Das rumänische Gcneralconsulat in Sophra
wird von einem zahlreichen Polizeiaufgebote
bewacht.
Keschästs-Ieitung.
—sch. ©erlitt, 22. August. (Priv.) An
der heuttgeu Börse war das Gerücht verbreitet,
wonach einige Großspeculanten in
Wien gestützt werden müssen. Auch sprach man
von Schwierigkeiten einer Berliner Firma und
einer rheinischen Firma. Was die Angelegen­
heiten der Firma Middendorf u. Co. in
Effen betrifft, so wird heute versichert, daß von
der am nächsten Samstag stattfindenden Gläubiger­
versammlung ein guter Ausgang der Verhand­
lungen zu erwarten steht. Die betheiligten
Berliner Bankanstalten werden nachdrücklichst
dafür eintteten, daß das nachgesuchte Moratorium
msBsas^m^^sBsmsmSBassssssmmsmsam
- 182-
wissen, wann er genug hatte. Vom Kuhmaul hatte er genug
gehabt, und das Einzige, wonach ihn in Beziehung darauf
noch gelüstete, war, dem Maharadscha die Meinung dar­
über zu sagen. Daran war aber unglücklicherweise gar
nicht zu denken. Der müßige Monarch, der ihn, wie er
nun deutlich sah, dorthin gewiesen hatte, entweder in einer
Anwandlung despotischer Sport- und Spottlust oder um
ihn von der richtigen Fährte des Halsbands abzulenken,
war und blieb ja der einzige Mensch, von dessen Wohl-
wollen der endliche Sieg abhing. Dem Maharadscha zu
sagen, was er von ihm dachte, wäre ein Genuß gewesen,
den er sich leider versagen mußte.
Glücklicherweise fand der König zu viel Spaß an
den Arbeiten am Ametfluß, die Tarrin gleich am nächsten
Tag einleitete, um sich eingehend zu erkundigen, ob sein
Freund das Naulakha im Gye-Mulh gesucht habe oder
nicht. Am Morgen nach seiner Rückkehr von dem un-
heimlichsten Fleck Erde. den er je gesehen hatte, war Tar-
rin vor dem Maharadscha erschienen mit der Miene eines
Mannes, der nicht ahnt, was Furcht ist, und nie eine
Enttäuschung erfahren hat, und hatte ihn fröhlich an die
Erfüllung seines Versprechens gemahnt. Nach dem be­
deutenden Mißerfolg nach einer Richtung hin, fühlte er
daS Bedürfniß, auf der Stelle den ersten Spatenstich an
einem neuen Werk zu thun, gerade wie die Bewohner von
Topaz am Morgen nach dem großen Brand zu bauen
angefangen hatten. Seine Erlebnisse am Gye-Mulh stählten
nur seine Entschlossenheit und gesellten ihr das ingrim­
mige Verlangen bei, mit dem Mann, der ihn hingeschickt
hatte, Abrechnung zu hallen.
Der Maharadscha, der an diesem Morgen ganz
"sonders zerstreuungLbedürftig war, zeigte sich voll
»uten Elfers, Wort zu halten und ertheilte Beseht, daß
— 183—
dem lange« Engländer, mit dem er Pachist spiele, s«
viel Mannschaft zur Verfügung gestellt werden solle, als
er verlange. Tarrin stürzte sich in die Ableitung deS
Flusses und die Erbauung des Damms mit der ganze«
Willenskraft der Wuth, die von der Erinnerung an die
mindest sclbstgewiffen und gemüthlichen Augenblicke
seines Lebens immer neue Nahrung erhielt. In dem
Land, worein er gerathen war, schien es ja üblich zu
sei«, den Leute« Sand in die Auge« zu streuen, um
seine Absichten zu verbergen, und das wollte Tarrin ia
einem Maßstab besorgen, der dem Abenteuer, das er
selbst bestanden hatte, entspreche» würde. Geschäfts­
mäßig, gründlich, unerbittlich wollte er fit in wahre
Wirbelstürme vou Sand einhülle«.
Der Anfang seiner Thättgkeit war wirklich ver­
blüffend und in Sandwolken gehüllt. Seit der Gründung
dieses Staats hatte mann nichts Derartiges zu sehen
bekomme» in Gokral Seetarun. Der Maharadscha stellte
ihm die ganze Arbeitskraft seiner Sträflinge zur Ver-
sügung, und Tarrin ließ die kleine Armee an den
Beinen gefeffelter „Kaidies" fünf Meilen vor der Stadt
etn Feldlager beziehen und entwarf höchst feierlich die
Pläne für die zwecklose Stauung deS halb eingelrocknete«
Amet. Seine frühere Ausbildung zum Ingenieur kam
ihm jetzt sehr zu statten, denn er war wenigstens im
stände, sein Werk vernünftig zu begründen und ihm
den Anschein der Zweckmäßigkeit zu verleihen. Am Aus­
gangspunkt einer ungeheueren Schleife, die der Fluß
beschrieb, sollte da? Wasser durch einen Querdamm ge­
staut und dann ein neues Bett gegraben werden, daS
m gerader, bedeutend kürzerer Linie an den Wciterlauf
anschließen wurde. Auf diese Weise war das alte Fluß­
bett aus verschiedene Meilen bloßgelegt, und falls sich


[ 2023-06-29 10:36:39.409 - 19000823 - Seite 11 ]
Flra^er Tagblatt Nr. 232.
Seit« 11,
23. August 1300.
beroiüiA werde. Die erwähnten Gerüchte von
einzelnen Zahlungsschwierigkeiten sind einstweilen
schwer zu controlirrn. Wahrscheinlich aber sind
sie eine Folge des Umstandes, daß einige Banken
heute wieder größere Realisationsordres erhielten
und selbst bei wesentlich ermäßigten Coursen ihre
Waaren durchzuschlagen versuchten. DaS von Aus­
wärts gemeldete Gerücht, daß von einzelnen
Firmen der Differenzeiuwand erhoben sein soll,
wodurch große Banken, wie die Drusche Bank,
geschädigt worden sei» solle«, fand keine Unter-
Mtzsng.
— sch. Berlin, 22. August. (Priv.)
Die Bereinigte LaurahLtte echielt letzten
Freitag bei der durch die Bahndirection in Gissen
vorgenommenen Berdingung den Zuschlag auf
6000 Tonnen Schienen. Ferner erhielten die
Werkstätten der Gesellschaft neuerdings Auftrag
auf Weichen- und Radsätze in ansehnlicher Höhe.
# Wien, 22. August. (Priv.) Aus
Berlin wird der »N. Fr. Pr." gemeldet:
Wie dem .Börsen-Courier" auS Ober»
f ch l e f i e u mitgetheilt wird, ist der Beschäfti-
gungSgrad der großen Eisenetablisfe-
ments in den letzten Tagen durch den Em-
gang umfangreicher Specificationen» welch« be­
sonders settens großer Maschinen- «ud Locomstiv-
fabrike» erfolgten, nicht unwesentlich besser ge°
worden.
—ach. Berli«. 22. August. (Priv.) Für
Rechnung einer insolvent gewordenen Banksirma
fanden heute Verkäufe in Kohlen- und Eisen-
wertheu statt.
Aur »vhlenfrag«. Au» Wie» wird »»* unter
de» Gestrige» tAephonirt: Der Bund österreichischer
Industriellen HM sich »euerdingS sowohl a» de«
Handels-, wie an den Siseabahnmiaister mit ein«
kngabe gewandt, i» welch«« bei der fich katastrophal
zuspitzenden Ikohleafrage Hilfe für die Industrie er­
bittet. An de» Sisenbahnminist« wird das Ersuche»
gestellt. mit allen Kräften Borsorg« zu treffen, daß d«
erfahrungsgemäß alljährlich im Herbste eintretende
«aggomaangel heu« durch «chtzätige Vorkehrungen,
inSbesond«« durch Aumiethung von LechwaggonS ver­
hütet «erde. ES wird ausgeführt, daß, wen» schon jetzt
durch die SohlenpreiSsteigerung zahlreich« Industrie­
betriebe vor die Frage der Betriebseinstellung geeilt
ßnd, diese Gefahr sich außerordentlich steigern würde,
wen» e» in de» nächsten Woche» an den «forderlichen
Transportgelegenheiten für Kohlen fehle» würde. Die
Eingab« an den Handelsminista knüpft an die Er­
gebnisse der vom 3. bis 8. April d. I. abgehaltenen
Enquete an. Sie sagt insbesondere, daß die Industrie
sich jed« gewaltsamen Lösung der Kohlenfrage, wie
insbesondere den Projecten d« Verstaatlichung und
Verländerung d« Kohlenwcrke, ebenso auch d«
Fixirung von Maximalpreiseu widersetzen werde, und
kommt so zu der Conelusion, daß nur durch ein« Brr-
größerung des KohlenangrboteS den unleidlichen Ver­
hältnissen ein Ende bereitet werde. Um nun dieses An­
bot zu «höhe», sei die Regierung verpflichtet, neuen
Bohrversuchen, sowie der Inbetriebsetzung »euer Schächte
jedwede Unterstützung angedeihen zu lassen. Die Ein­
gabe fordert Steuersreiheit für Capitalisten, sowohl
Private als Artiengesellschafte», welch, neue Lag« er­
schließen, für «ine Anzahl vou Jahren, sowie jede and««
erdenkliche Förderung. Fern« ««langt die Eingabe n»
Sinne des vom Abg. Dr. Meng« im Abgrordnetenhaase
gestellten Antrage» die Entwicklung der die österr«chische
Kohlenproduction schädigeuden Mißbräuche abzustellen,
daß einzelne Spekulanten ein« zuweilen sehr «hebliche,
an manchen Orte» rapid steigende Anzahl von Frei-
schürsen erwerbe» und selbe «it verschiedene» Mitteln
durch viele Jahre ohne den ordentliche, vo» Bergesetze
»«langten Betrieb ftsthalten, bis «S ihnen gelingt,
bie Jreifchürf« za hohe» Preisen zu »«kaufe». Die Ein­
gabe erklärt, daß durch solche Mißbräuche zahlreiche
Industriellen- und Arbeite«xist»zen bedroht seien, »nd
daß eS nicht angehe, ein« fvschen Calamität zegcaüb«
dir Rolle eines passiven Zuschauers zu spielen.
«o« Tage. Aus Wien wird un» unter de«
Gestrigen telephonirtz Die Semestralbilanz der Kredit­
anstalt hat an der Börse eine ungethellt günstige Be­
urtheilung gesunde». Einerseits waren mit den Ziffer»
derselben die pessimistischen Schätzungen, welche in den
letzte» Tagen eifrig eokpottirt wurden, widerlegt,
andererseits fand man auch in den Ergebnissen der
Zinsen und Provisionen Anlaß zu absoluter Befriedigung,
da aus denselben hervorgeht, daß trotz d« vollkommenen
Sterilität des Halbjahrs die gefürchtete Schädigung des
laufenden Geschäftes fich in kein« Weise geltend
«achte. Schließlich blieb auch nicht uubemerkt, daß der
percentuelle Reingewinn fich höh« stellt als in den
Jahre» 1897 und 1898 «nd nur gegen das letzte Jahr
mit seinem großen Effectengcwinne aus den Alpine-
aetien einen Rückgang zeigt. War damit den sreund-
lkcheren Dispositionen, welche der hiesige Markt unver­
kennbar seit einigen Tagen documentirt, eine neue
Anregung geboten, so blieben dieselben doch nur kurze
Zeit vorhanden, da abermals der matte B«laus der
Berlin« Börse die hiesige bessere Tendenz in empstnd-
lichst« Weise störte. Auf dem deutsche» Markte hatte
heute die Reaction weitere energische Fortschritte ge­
macht. Die Montanwerthe sind abermals percentioeisen
Rückgängen unterworfen gewesen, und unabhängig von
der Conjunctur und den Erträzniffen vollzieht fich der
Proceß d« Depression, der dadurch, daß dem Markte
die Grundbedingung seiner Existenz durch die Rcchts-
unficherheit g«aubt wurde, ohne Grenzen seine» Fort­
gang nimmt. Da heute die Schwäche Berlins auch
direct in deutschen Arbittageverkäufen, die Credit und
StaatSbahn umfaßten, restectirte, so verfiel hi« die
Börse einet allgemeinen schwache» Haltung, die schließlich
zu stärkeren CourSrückgängen bei allen Sperulations-
werthen führte. Auch die Festigkeit im Schranken ging
damit wieder verloren und ist es characteristifch für
die vollkommen mangelnde FunctionSfähigkeit der
Börse, daß ei» Schluß Präger Eisen, d« zum
Verkaufe gelangte, einen Rückgang vo» 30 Kronen
bewirkte.
«rüxer Sohle« BergbanGeseklschast. Um die
gegen das Erzgebirge gelegenen Grubenmaßen bei Nie-
d«- und Oberhaan, zum Victoria- und Giselaschacht
gehörig abbauen zu können, hat die Brüxer Bergbau-
gesellschaft bei Haa» eine neue Schachtanlage herstellen
laßen, welche unt« der Bezeichnung „Neu-Giselaschacht"
nunmehr vollendet ihrem Zwecke übergeben wird. Nun­
mehr soll auch eine Schleppkahn angelegt werden,
welche diesen neuen Schacht mit dem ältere» Gisela­
werke und hiedmch mit der k. k. StaatSbahn verbindet,
um eine birecte Versendung der Kohle zu «möglichen-
Die Abhaltung einer diesbezüglichen Commission ist für
den 29. August l. I. angeordnet.
Die Ergebnisse der Getreide-Campagne.
Es Legen nunmehr die ofsiciellen Handelsausweise für
sämmtliche zwölf Monate der eben abgelaufenen
Getreidecampagne vor. Während dieser Zeit ist unsere
Netto-Einfuhr in Weizen gegen das Vor-
ahr um nahezu 1 Million, demnach auf 270.000
Meter-Centner, in Roggen von ein« halben Million
auf 1200 Meter-Centner, in Mais von 2 3 auf l- 8
Millionen Meter-Centner zurückgegangen. Dagegen ist
die Netto-AuSfuhr in Gerste um 400.000
Meter-Centner, i» Malz um 68.000 Meter-Centner,
in H a f e r um 424.000 Meter-Centn« und in Mehl
um 730.000 Meter-Centner gestiegen.' Insgesammt
«gibt sich also gegenüber der vorigen Campagne eine
Verbesserung unser« Außenhandelsverhältniffe
in Getreide um ruud 3 Millionen Meter-Centner, was
im Geltwerth« ein« Befferung um rund 50 Millionen
Kronen gleichkommen dürfte.
Der Kohlen verkehr «nd die Haudeköbikauz.
Eine bemerkenswerthe Verschiebung hat fich in Folge
des dreimonatlichen StrikeS d« Kohkenarbeiter in dem
Klchleuverkehr der Monarchie «gebe». Der Verkehr ist
bei Gegenüberstellung der Ein- «nd Ausfuhr passiv,
während« in da Bergleichsperiode des Vorjahres fich
activ darstellte, indem die Einfuhr 32HI4.684 Meter-
crntn« im W«the von 45,600.779 Ä., die AuSfuhr
56,169.549 Meterrentner im Werthe von 49,350.473 K.
umfaßte. Die cor«spo»diren-en Daten sür die Periode
Januar-Juli d. I. weiche» davon sehr «heblich ab.
Die Einfuhr stieg aus 40,677.847 Metercentner im
Werthe von 60,937.010 Kronen, die Ausfuhr sank auf
44,310.714 Metercentnn im Werthe von 44,183.407 K.
Daß in d« Einfuhr die Steinkohle und in da Aus­
fuhr die Braunkohle dvminirt, ist bekannt. Der Import
von Steinkohle stieg jedoch vo» 22,229.807 Metercentner
im Werthe von 37,998.489 K. auf 36,497.302 Meter-
centn« im Werthe von 51,163.554 K., während dir
Ausfuhr vou Braunkohle beträchtlich im Rückstände ge­
blieben ist. Sie redncirte sich von 50,018.109 Mcter-
eentneru im Werthe vou 37,013.401 K. auf 38,990.070
Metercentner im Werthe von 33,298.633 Kronen. Eine
Ausgleichung ist allerdings i» Zuge, indem speciell im
Monat Juli der Export von Braunkohle (8,642.898
Metercentnerj sich um 590.318 Metercentner größer
darstellt, als im Juli 1899. Zu bemerken wäre noch,
daß für das Jahr 1399 ein Hondelswerth von 0 74 K-.
für das Jahr 1900 dagegen ein solcher von 083 K-
für die Mengearmheit znr Grundlage d« Berechnung
genommen ist.
Die neu«» ErschttVt'Uitgeu im Spiritu-S-
h«nd«l. Die Wiener Handelskammer hat dem Handels­
ministerium eine Eingabe überreicht, in welcher eins
derartige Aenderung des Branntweinsteuer-Regulativs
angeregt wird, daß denaturirter Branntwein im Klein­
verschleiße wie vor Erlaffung des Regulativs offen und
auch in Menge» unter */* Liter abgegeben werden
darf. Falls diese Regelung des Spintushaudeis aber
unzukvmmlich erscheinen sollte, so möge p» Mindesten
gestattet werde«, d aS UmsüLe» des Spiritus in die
zmn Kleinverschleiße bestimmten Flasche» auch in solche»
Räumlichkeiten vorzunehmen, welche an das BrrkausL-
loral anstoßen und »it demselben durch Thüren oder
Fenster verbunden sind. Dieser Petition habe» fich
auch andere Handelskammern, sowie die betheiligte«.
Gcneffenschaften aus den meiste» Kammerbezrrlen an­
geschlossen.
Neu« spereeutig« Lommruraljchulvschctu«
«ud Sperceutige Nielioratiouoschciue der Bsh-
ruifche« LaiiSesbant. liebe» Antrag d« Präger
Börsekammer bewilligte das k. k. Finanzministerium die
Notirung d« von der LaudeSbaul des Königreiches
Böhmen zur Ausgabe gelangende» auf Kronen»
Währung lautenden 4perc. Communalschuldscheiao
und Reliorationsscheine. Die TitreS wurden gestern
bereits an der Präger Börse eingeführt «nd zu« Course
von 93.50 umgesetzt. Auf Grundlage dieses Courses
v«zinsen fich diese vom Lande garantirten Anlage-
papiere mit mehr als 40« Percent und biete» de«
Eigenthümer überdies im Falle der Verlosung, welche
zu« vollen Neun werthe geschieht, eine» Gewinn von
6 1 /» Percent. Uebrigens kann man bei Rückkehr nor­
mal« Verhältniße am Geldmärkte auch eine Befferung
deS heutigen ziemlich niedrigen Courses erwarten.
Ungünstige Drusch-Ergebnisse iu Ungar».
Wie fich nunmehr bei der Fortsetzung der Druscharbeiten
in manchen Gegenden, namentlich aber im ungarische»
Tiefland herausstellt, hat die ungewöhnliche «nd an­
dauernde Hitze in den ersten August-Wochen der Qua­
lität sowohl, als auch der Quantität von Weizen
und Gerste in größerem Maß« geschadet, als ur­
sprünglich angenommen wurde, da die Körn« ein­
schrumpften und dadurch sowohl an Volumen, als auch
an Geivicht verloren. Das ist in solchem Maße der
Fall, daß in vielen Gegenden die Druscharbeiter, welche
gewöhnlich drei Percent deS beim Drusch erzielten Er-
trägniffes als Antheil «halten, es ablehnten, unter
solchen Bedingungen, beiTwelchen fie ihre Rechnung
nicht mehr fanden, die Arbeit fortzusetzen und mit de»
Strike drohte». Die Eigenthümer sahen sich dem­
zufolge genöthigt, den ohnedies durch die agrar-sociali-
stische Agitation aufgehetzte« Feldarbei lern gegenüber
nachzugeben u»d denselben, auftatt der vertragsmäßige»
3 Percent. 4 »ud 5 Percent zu geinähren, was für
viele Landwirthe eine umso größere Unannehmlichkeit
ist, als dadurch der Ertrag der ohnedies ungenügende»
Ernte, noch eine weit««» nicht unbeträchtliche Verringe­
rung erfährt. („Cvrr. Hung.'h
D« Millivusn-Berilnfte der Leipziger Woll»
kL««rerri. In Leipzig fand vorgest«» eine Versamm­
lung von Actionärc» der Leipziger Wollkämmerei statt,
die fich mit den gegenwärtigen Verhältnisse» dieses
Etablissements und mit den Schritten befaßte, welch«
zur Klärung der Situation desselben in der sür den
30. d. M. anberaumten außerordentlichen Generalver­
sammlung unternommen «erde» sollen. Die geschäft­
lichen Transactionen der Dircctoven der Leipziger
Wollkämmerei wurden vielfach einer scharfe» Kritik
unterzogen. Vo« einer Seite wurde daraus hingewiesen
daß man noch in der letzten Generalversammlung a«
28. Mätz d. I. bei der Vertheiln»- von 10°/, Divi­
dende von dem günstigen Stande des Unteruehmsn-
gesprochen habe. Wenn seit dies« Zeit 4 Milione»
Mark verloren worden, muffen ganz gewaltig«
Quantitäten Wolle gekauft, muffe nach Ansicht der Ak­
tionäre weit über das denkbare Maß des Ankaufs hi»»
ausgegangen worden sein. Daß der Verlust von lieft,


[ 2023-06-29 10:36:39.409 - 19000823 - Seite 12 ]
Präger Tagblatt Nr, 232
Seite 12.
23. August 1900.
Seite, von dem Wolle'inkaus gekommen, sei für die Ak­
tionäre nur ein schwacher Trost. Es »nässen nun alle
Mittel versucht werden, um das schmachvolle Zusammen­
legen der Acticn zu vermeiden. Der Vorschlag desAus-
fichtsraths zur Ausgabe von VorzngSaciien mit einer
Dividcndcnbercchtigung von 6°/» sei ein Angebot, wie es
in dieser Form in der Finanzgeschichte LeipzigS noch
nicht dagewesen. Die Aktionäre müssen in anständiger
Form abgefunden werden, oder sie verzichten überhaupt
auf eine solche Abfindung und suchen ihr Recht in
einem Vorgehen in gesetzlicher Form. Ein anderer der
betheiligten Aktionäre sprach die Ueberzeugung aus,
daß die großen Verluste der „Leipziger Wollkämmerei"
unmöglich aus den ursprünglichen Engagements von
12 Mill. Mark Wolle herrühren können, vielmehr auS
späteren Einkäufen von Australwollen, nicht La Plata,
hervorgegangen sein dürften. Schließlich einigte man
sich dahin, daß sich die Aktionäre mit einem Verlust
von 1,400.000 Mark zufrieden geben wollen; weitere
1.400.000 Mark sollen dann von der Gegenpartei, den
Interessenten, baar aufgebracht werden, während endlich
1.400.000 Mark als gewöhnliche Aktien ohne Vorzug
1« Pari ausgegeben werden müßten, was die Sorge
eines Konsortiums sein würde. Die Aktionäre bringen
Hiebei das Opfer, ihre Aktie von 3 zu 2 <1500 gleich
1000 Mk.) zusammengelegt zu sehen. ES wurde noch
angedeutet, daß man das alte hochangesehene Institut
durchaus nicht fallen lassen »volle, man sei moinentan
wohl in Opposition, aber man sei bereit, die „Leipziger
Wollkämmerei" in ihrem guten Bestreben zu unter­
stützen.
Betriebseinnahmen der preußische» Staats»
Hahnen. Die Juli-Einnahmen der preußischen Staats-
hahnen ergaben ein Plus von 6 56 Millionen Mark
Vom 1. April bis 30. Juli wurden vereinnahmt 46646
(+ 3276) Millionen Mark.
Fortdauer der günstigen Coujnnctur des
deutschen Kohlenmavktes. AuS Essen wird der „Köln.
Ztg." berichtet: Die außerordentlich günstigen Absatz­
verhältnisse auf de»n Kohlenrnarkt haben auch im
lausenden Monat unverändert angehalten. Die versüg-
baren Mengen werden nicht nur willig abgenominen,
sondern noch fortwährend an das Syndikat herantretende
Nachfragen wegen Uebernahme regelmäßiger größerer
Lieferungen müssen durchgehends ablehnend bcschicden
werden. Die Förderung hält sich andauernd auf be­
trächtlicher Höhe, so daß die diesmonatlichen Ergebnisse
der Zechen, da der August nicht »veniger wie 27 Arbeits­
tage ausweisen wird, wiederum sehr befriedigend sein
' werden. Die seit einigen Monaten in verschiedenen
Zweigen des Eisengewerbes eingetretene Abschrvächung
hat eine rückgängige Bewegung am Koh!cr»markt bisher
noch nicht hervorgerufen. Die Ursache liegt in der
Hauptsache offenbar darin, daß die Lager säst überall
außerordentlich leer sind und die kriegerischen Unter­
nehmungen in China große Kohlenincngcn erfordern,
die vornehmlich über Antwerpen verschisit werden. Die
Zahl der Arbeiter ist auf den rheinisch- westphälischen
Gruben fast allenthalben noch vermehrt worden: es
handelt sich indessen durchweg um die Heranziehung
»«geschulter Leute, wodurch die Förderleistung eher be­
einträchtigt als begünstigt wird. Den Zechen will eS
Zimmer noch nicht gelingen, sämmtliche vorliegenden
: Aufträge zu bewältigen, ganz abgesehen von der Er­
ledigung der Rückstände. Eine Abschwächung des
Kohlengeschästcs wird daher auch vorerst nirgendwo be­
fürchtet, zumal die gelieferien Kohlenmengen fast durch­
weg noch umnittelbar in den Verbrauch übergehen.
Eine elektrische Bollbahn in England. Ein
Konsortium von Sapitalisten in Liverpool undManchcster
bewirbt sich um die Concession zum Bau und Betriebe
einer diese beiden Städte verbindenden Voltbahn mit
elektrischem Betriebe „S>)ste,n Bahr", welches angeblich
Nicht nur die Remorquining schwer beladener Lastzüge
durch Elektricität, sondern auch den Verkehr von Schnell­
zügen mit einer Fahrgeschwindigkeit bis zu 175 Kilom.
per Stunde gestattet.
Die Weizrnernte Spante«« wird auf 42 Mill^
Hektoliter gegen 34 Mill. Hektoliter im Vorjahre ge­
schätzt.
Rene» amerikanischer Weizen. Zwischen der
London and Liverpool Corn Trabe Association und dem
Chicago Board of Trabe hat kürzlich ein interessanter
Depeschenwechsel stattgefunden. Die Corn Trabe Asso­
ciation telegraphirte an den Board of Trabe: „Ist eS
wahr, daß die stattlichen Inspektoren Hard Winter
Wheat als neue Ernte beglaubigen, auch wenn solcher
nur einen Procentsatz neuer Waare enthält I?" Daraus
crhielt sie die Antwort: „Jawohl." In Folge dessen
erwiderte die Corn Trabe Association laut „H. B. H",
daß in Anbetracht der großen Ungerechtigkeit, da man
sich neue Ernte 5—6 M. per Ton theuerer bezahlen
läßt, solche Certificate nicht als endgiltig für die Ernte­
bezeichnung angesehen werden können «nd daß solche
Abladung uncontractlich sei.
Tarife «nd Darifnachträge Mit Giftigkeit
vom 1. September 1900 treten nachstehende Tarife be­
ziehungsweise Tarifnachträge in Kraft: Neuer Tarif,
Theil II, Heft 5 (für die Beförderung von Zucker) und
Nachtrag I znm Tarife, Theil H, Heft 6 für den Ost-
Nordwest- Oesterreichischcn Eisenbahn- Verband. Nach­
trag I zum Tarife, Theil 1, Abtheilung L und ein neuer
Tarif, Theil II, Hejt 2 für den Oesterreichisch-Ungar.-
Jtalicnischen Güterverkehr. Nachtrag IU zum Güter­
tarife, Theil II, für den Oesterreichisch-Ungar.-Ruffischen
Eisenbahu-Verband. Nachtrag I z»»m Tarife, Theil V,
Heft 3 (für Kohle) »»• Nachtrag 1 zum Tarife, Theil VI,
Heft 3 für den Süddeutsch-Ocsterreichisch-Ungarischen
Eisenbahn-Verband.
Larr-wirthschaft.
*** Zuchtviehmarkt des Verbandes der ober-
badischeu Zuchtgenosseuschafteu. Montag den 17
uird Dienstag den 18. September 1900 in Radolf-
z e l l. Austrieb letztes Jahr über 1000 Stück Zuchtvieh
des weithin bekannten und verbreiteten oberbadischen
Fleckviehes, als beste Simmenthaler Zucht außerhalb
des Siminenthales anerkannt. Der Marktort Radolfzell
liegt im Mittelpunkte des Vcrbandsgcbietes und ist
Station von vier Bahnlinien. Der Centralzuchivieh»
markt darf nur mit im Berbandsgebiete gezüchlelen
und im Anerkennungsregister eingetragenen Thieren
befahren werden. Jedes über 3 Monate alte, zu Markte
gebrachte Thier muß »nit der Ohrmarke versehen, und
alle üver sechs Monate alten Thiere müssen ausweislich
eine-? Impfscheines mit günstigem Ergebniß der Tu-
berrulinprobe unterzogen sein. Aus allen Ausstellungen
der Deutschen Landwirthschaftsgcsellschaft wurden die
ausgestellten oberbadischen Sammlungen durch Ver­
leihung der höchsten Prämien ausgezeichnet. Für den
Ankauf oberbadischen Zuchtviehes eignet sich ganz be­
sonders der am 17. September l. I. von 4 bis 7 Uhr
Nachmittags und am 18. September von 8 Uhr Vor­
mittags bis Nachmittags stattsindende Centralmurkt in
Radolfzell. Zur Ertheilung näherer Auskunft über Be­
zug oberbadischen Zuchtviehes ist daS Prästdium deS
Verbandes der oberbadischen Zuchtgenossenschajten in
Donaueschingen gerne bereit.
Frag er Körfe.
Vom 22. August.
Still und ohne Verkehr.
Officiell notiren
1
Arnsen-
berkchn.-
Geld
Waare
1
Tabelle
Böhm. Escomptebank...
v .00
_
—
Böhin. Ilnionbank....
V .00
25850*
259
50
Böhmische Jndnstrialbank.
v .00
—
—
—
Land»». Kreditbank....
V .00
325
—
—
—-
Präger Erediibank..-.
v .00
v .00
679
—
680
—
LivnostonsKä danlra...
Erste b. a. RnckversichergS.-
259
261
Bank
V.99
—
—
—
—
Danek ......... 1
V.00
V.99
460
470
tJlujion »oa,«o,oo!
—
—
Cesko-Moravskä....
V.00
—
!
—
Böhm. Zuckerindnstrie..
Act»enfabrik z. Erz. v. Kunftd.
V,99
235
50
240
—
rc. in Kolin
V.00
—
—
—
Podoler Kalk u. Cement..
V .00
—
—
201
—
Anglo-Pfandbriefc... .!
—
—
—
—
Böhm. Hypoth.-Pfandb. 5°/»
v.-v.
101
75 I
102
75
tt tt tt 4°/ pl
l ii Vo
96
—
96
75
V« et V,
—
—
—
—
Landesbonksondschuldsch. 4 0 /„!
V.-V.«
98
—
99
—
„ Com. Schuldsch. 4'/,
Vi—v>.
93
50
94
50
MeliorationSjch. 4°/»
Eisenbahnschnldscheine. 4°/»
Böhm. Jndnstrialbank 4'/,°/«
Bankschuldverschreibungen
‘Z.—*/
93
50
94150
v.-v.
93
50
9450
J in 50 Jahren verlosbar
|v«-v M
99
—
99
50|
Aussiger vörse.
Vom 22. August.
Kohlensrachten:
Nach Magdeburg 480 Pfg. per 1000 Kilo bei 50 Zo
Wasserstand mit Staffeln;
Nach Hamburg 520 Psg. per 1000 Kilo bei 50 Zo
Wafferstaud mit Staffeln;
Zuckersracht:
Nach Hamburg— Pfennig per 1000 Kilo im freie
Verkehr.
Wassc »stand 43 Em.- o gleich 25 Zoll«
alten Pegcl.
Privat- Börsen- Telegramme.
u. Wie «. 22. August. (Telephonischer
Bericht.) sMit t ag ,.« »t f*,J 2>te freu«»,
liche Beurtheilung, welch« sie Semestralbila»,
der Crcditanßalt gesunde« hat, kennte dieStt«.
mung des Marktes nur für gavz kurze Zeit in
günstiger Weife beeinstntze«, eben nur so lauge,
bi» die neuerlich« Berliner Mattigkeit wie»«
ihren empfindliche« Druck übte, unter welche«
die hiesige bester« Disposition schließlich gleich­
falls einer ausgesprochen schwache« Haltung Platz
gebe« mußte. I« Berlin hat die Reaction d«S
gesammte« EonrsniveanS, al« deren dauernde»
Motiv die RechtSnnpcherhett t« Geschäfte be­
zeichnet wird, weitere energische Fortschritte
gemacht und insbesondere auf dem Montanmarkt«
wieder z» pereeniweise» Rückgänge» geführt.
Hier wurde man von der Flauheit de» deutsche»
MarkteS «« so stärker berührt, als dieselbe
heute auch birect tu Arbitragederkänfe« re-
steetirte, welche Eredtt «nd StaatSbah« um»
faßten! «nd dir bet der mangelnde« Aufnahm»»
fähigkeit de» Markte» trotz ihres relativ sehr
kleine» Umfanges größere «bschwächuuge» dieser
beide« tnternationale» Werthe hervorriefen.
Hiedurch war die Srsammttendenz t« «»günstiger
Weise beeinstnßt und schloß man anf de» «eiste«
Gebiete« mit wesentlich ermäßigte« Coursen.
Auch t« Schranke«, »er übrige«» wieder fast
ga«z «msatzloS geblieben ist, doenmenttrte sich
die schwächere Haltnng i« ziemlich ener-ischer
Welse und hat «amenttich in stärkeren Rück­
gängen der Präger Eisen und Anspg-Dcplitzer
ihre« Ausdruck gesunden.
Rmf dem Vankaeticnmarkte bliebe« schließ­
lich beide Eredit, Anglobank, Ländrrvank n«d
Nnionba»! im Rückstände. Avance« erzielte»
Baukvcrei» «nd Oesterretchisch-ungarische Bank.
Bei de« TranSportwerthe« bewegte« sich
StaatSbah», Lombarden, Austig-Teplttzer, Dampf­
schiff, Ferdinands Rordbah» «nd Elbethal auf
ermäßigtem EonrSnidea». Besserungen zeige»
Lloyd und «dria.
Auf dem Fndnstrieaetie«markt« wurde»
Alpine, «tma, Präger Eisen, Böhmische Mont«»
«nd Beitscher Magnesit billiger abgegeben. Höh«
bezahlt warben vrüxer, Salg», «önigShoser »nd
Waffe«.
Reute« läge» allgemein schwächer n«d hat
nur österreichische Goldreute nenrrding« ei«e
Avance erzielt.
Devise« «nd valnte« habe« sich «m ei»e
Rnanee versteift.
B«» I e».
22. Aug. geg.-1.Ang.
t« Kronen:
Anglobank... 27«.-— 0.5«
Bankverein. ,’V.,... 494.— +2.60
Bodencredit.... V»., 856.——
Commercialbank...... 2586.——
Oesterreich ische Creditaetie» 660.60— 2.—
Ungarische Creditaetie».. 081.— —II.—
Depositen 418.——
Böhm. Sseompteba«!... 1760——
Niedcrösterr. Escomptebank 1469.——
Ungar. EScomptebank ... 433.——
Hypothekenbank, ««gar. 0• 423.— —0.50
Läuderbauk....... 413.50 —1.—
Landw. Creditbank f. v., 328.——
Mercur• c♦ 755.——
Oesterr.-mig. Bank .... 1704.—+ 2—
Wiener Untonbank. .'V*. 549.50— 1.—
Böhmische vnionba«! ... 258.—— 1.—
ilvawteaski banka .... 250.—+ 0.50
rra«»po«twer1tze.
«usfiger ......... 2970.— —25.—
Bau.«. BetriebS-Sefellsch. A 282.——
Ban-«. BetriebS-Gesellsch. B 275.——
Böhmische Rordbah«... 420.——
Busch tehrader Bah« Lit. A 8020.——
Buschtchrader Bah» Lit. B 1075.——
Dampfschiff-Aetie» 761.—— 1 .—
Dux.Bodenbacher.. N.. 58«.——
Fervinand-Rordbah». .« 110 .—— 80.—
Graz-Köstacher. 0 0... 615.——
Saschaner ......... 349_
Czeruowitzer. rrw. 528.——
Lloyd rr... 707.— +*.—
Stordwestbah«... 448——
Rordwestbah« Lit. B,,, 458.—— 1.—
Prag-Dnxer Bahn.... 170.50—
Prag Duxer Prioritäten. fp 204.——
Gablonzer PrioritätS-Aette« 585.——


[ 2023-06-29 10:36:39.409 - 19000823 - Seite 13 ]
Präger Tagblatt Nr. 232.
Seite 13.
23. August 1S00.
Gablonzcr StammActie». 250—
HtaatSbahn ....... 64850
.....#.*• 169.25
Püdnorddcntsche 368—
-reue Tramway-Prioritäte» 198.—
Ne«eTra»n»vatz-Sta>nmactie« 148.—
Industrie-Werthe.
KRgemeitte Ballgesellschaft. 155—
vrkxer Kohlen 928.—
Brünne» ......... 21050
totfuamit .......
vghdycr. .-
Erst« Verkehrs ....
Erve Waggouleih...
Swemühl
ftßfimcine Elektricität
Anteruationale Elektrik
Wiener Elektricität..
Ungar. Elektricität..
Gösier Brauerei....
S irtenberger
önigshofer Gemeut.
— 2—
— 0.75
— 2 .—
— 1.50
+ 2
Sigl ........
Maschinenbau Tanek
Alpine Montan..
Resselsdorfer Wagenllan.
Rordböhmischc Kohlen..
Rordnngar. Kohlen...
vbernngar. Hütten ...
Pcrlmoofer.. 325.
Pilsejier Brauerei..
Poldi-Hütt« ...
Präger Eisenindustrie
Aima-Mnranyer..
Possitzer Bergbau..
-iudolphS-Hiitte...
Valgo-Kohlen ....
Schodnica ........ 1620
Simmeringer
Eteyrermühl .....
Trlfailer.. v...
Tabak Actie«
Ungar, «tigern. Kohlen
Unionban
Union-Bauinatertal ..<
varrser Eisen.....
Waffen fabrik
Waggonleih-Jnter.,.
Waggonlcih aklgci«..
Westböhniische Kohlen
Wiener Baugesellschaft
Wicnerberger ....
1035—
104.—
—
«.
886.—
—
..
836—
— 2
136—
475.—
-2
itüt
500.—
— 2
385.—
244—
-*.
609—
*■.".
660—
—
,,
595—
+ 10
243—
305—
—
730.—
T.
455.—
— 5
1203—
— 2
450.50
— 0.50
805-—
1800—
—
214—
—
210—
325.—
—
1925.—
412.—
—
1835.—
— 25
509—
— 2
410.—
—
347—
—
«32—
+ 1
1620.—
343—
—
333—
— 1
448.—
— 1
286—
—
' i
200.—
+ 2
222.—
+ 1
183—
785.—
—
830—
+ 4
975—
1035.—
280—
—
155—
— 1
680—
^^—
230—
—
e
235.—
—
Ungarische Zncker-Jndnstrie 1865—
Sien te».
— 0.15
+ 0.15
— 0.20
— 0.05
+ 0.05
1 (Nachbörse). Creditaciien 205.—, StaatSbahn
137.50, Lombarden 25.25, Rubel Cassa 216.50, Rubel
Ultimo —.—, Ungar. Goldrente 96.25, Ungar. Kronen-
rente 80.30, Disc.-Comm. 172.60, Italiener 94.50,
Italien« Illt. 94.60, BuschtLhrader —.—.— Tendenz:
Flau auf nncontrolirbareS Gerücht über eine Zahlungs­
stockung, thatsächlich jedoch auf Executivnsverkäufc
seitens der Mittelbanken.
Frankfurt, 22. August. (Schluß- Course.(
Crebitactien 206.05, Staatsbahn 137.90, Lombarden
25.40, Papierrente —, Silberrente 96.50, Goldrente
98.55, Ungar. Goldrente 96.10, Ungar. Kronenrente
90.35.— Tendenz- Ruhig.
Rachbörse: Creditaciien 205.70, StratSbahn
137.60, Lombarden 25.20.
Frankfnrt a. M.» 22. Aug. (Eff.-Soc.) Credtt-
Actien 205.40, Lombarden 25.25.— Tendenz:
Gebessert.
Paris,22. August. (Schluß-Course.) 3°/'
amortisirbare Rente 99.90, 3«/« Rente 100.70, 3*/,%
Rente 102.10, Italienische Rente 93.70, Oesterreichische
Bodencredit —, Staatsbahn 690.—, Lombarden 128.—,
Wechsel auf London 25,17, Dessert. Goldrente 98.75,
Ungar. Goldrente 97.—, Ottoman. Bank 536.—,
Tabak 314.—, Türken-Lose 112.25. Tendenz: Ruhig.
London, 21. August. Silber 28.25. (Parität
98.08)
Rew- V» rI,
Forker Fondsbörse:
22. August. Schluß der Rew»
Fest.
Mairente... ..... 07.60
Eilberrents ........ 07.05
vesterrcichische Goldrente, 110.50
Fnvestitions-Anleihe... 84.—
Ungarische Goldrente. V. 115.15
Ungarische Kronenrente.. 90.55
vefterrcichische Kronenrente 97.7 5
Geldmarkt. Auf offenem Markte war
der Geldstand heute hier andauernd knapper.
Erste Baukaceepte »rottrten 4'/» bis 4'/,, PCI
Anf den anSwärtigen Plätzen blieben die Sätze
««verändert. I»» der arrangeinentsweifen Ver­
sorgung der Effecten zeigte sich der Gekdstand
ebenfalls etwas steifer und bedangen die Pro
longatisrrSsätzc zwischen 4'/, und 5 pCt. In der
Nltimsprolongaliou in Berlin war hingegen
Geld leicht mit 4 PCt. erhältlich. Die Bewegung
bet der hiesige»» tzanptanpalt der Oestcrr.-ung.
Bank war belanglos.
-iach SÄlnh der Mittagsbörse
«o 1 i r t e «: Oeperreichische Credit. Aetien
658.50, Nngar. Credit-Actieu 682. «nglobank
276.—, Wiener Bankverein 494.—, Wiener
U»»ionbank 559.—, Länverbauk 414.—, Staats
»ahn 648.—. Lombarden 110. —, Elbcthalbahn
459.—, Rvrdwestbah« 450—, Tabak 286.—.
«ima Mnranyer 50».—. Alpine 440.—, Mai-
rente 07.60, Ungarische Kronenrente 00.55,
Türkcnlose 105.50, Marknoteu Per Cassa 118.32,
Marknote« per Ultimo 118.37.— Tendenz
Fla«.
Abends bliebe«: vesterr. Gredttacrie«
«58.75, Staatsbah« 648.—. Alpin« 448.56,
Fla«.
Berki«, 22. August. (Fondsbörse). Papier
kente 96.80, Silberrente —, Oesterr. Goldrente
—, Ungar. Goldrente —, Creditaciien 205.—,
EtaatSbahn 137.50. Lombarden 25.74, Dux-Bodenbacher
—.—, Buschiehrader Lit. B —.—, Dortmund Gr. d,
Act. 161.30, Disc.-Comm. 172.90, Dritte Orientanleihe
—.—. Oesterreichische Banknoten 84.55, 2 Monat
Wien —.—, Kurz Wien 84.40, London kurz —,
London lang —.—, PariS —.—, Amsterdam
Rubel Cassa 216.50, Rubel Ultimo —, Harpener
174.40, Laura 198.42, Hibernia 194.90, Gelsen
Archen« 197.—.— Tendenz: Flau, ExecutionSverkäufe.
Dom Waarenmarkte.
Getreide.
Wien» 22. August. (Börse für landwirth-
chaftliche Provucte.) Nachmittags haben die
größeren Berliner Rotirnngen die Tendenz nur insoweit
>eeinflußt, als Herbstweizen stch um weitere 2 H. be-
rstigte. Frübiahrsiveizen und die anderen Artikel er-
uhren im Vergleiche zum Mittagsschluß keine Ver-
änderungen.
Effcctiv hat die feste Tendenz im Terminmarkte
nur insofern auf den Prerseffect geübt, als Weizen von
dem anfänglichen Rückgänge von 10 Heller 5 Heller
wieder zurückgewann. Das Angebot darin war heute
reichlicher als bisher, die Kauflst schwach. Roggen war
in feinen Sorten zu vollen Wochenschlußcoursen leicht
verkäuflich. Gerste hatte belanglosen Verkehr bei zur
Nachgiebigkeit neigender Tendenz. Mais preishaltend.
Hafer 5 Heller fester als zu Wochenbeginn »md nahezu
unverändert wie letzten Samstag.
Um 4'/, Uhr Nachmittags bliebe«:
Herbstweizen fl. 8.03 bis 8.04, FrühjahrS-
weizen st. 8.43 bis 8.44, Herbstroggen st. 7.50 bis 7.51,
Frühjahrsroggen st. 7.85 bis 7.86, Juli-August-Mais
1. 6.44 bis 6.45, September-Ortober-Mais st. 6.44 bis
6.45, Mai-Juni-Mois 1901 st. 5.23 bis 5.24. Herbst-
Hafer st. 5.69 bis 5.70, August-Septembtt-RapS
1. 14.70 bis 14.80, September-Octobcr-RapS st. —.—
>is —.—, September- October -Rüböl st. 36.— bis
37.—.
Budapest, 22. Aug. (Prio.) sSchluß.f Weizen
est. Per October 7.74 bis 17.75. P« AprU 8.10
ÜS 8.11. Roggen stetig. Per October 7.09 bis 7.10.
— Hafer stetig per October 5.36 bis 5.38.— Mais
matt. Per August 6.18 bis 6.20, per Mai 4.91 bis
4.92.— Wetter: Regen.
Berlin, 22. August. (Produkten-Börse.)
(Schluß.) Weizen per September 153.—. per October
155.—, per December 157.25.— Roggen per
September 142.75, per October 142.75, per De­
cember 142.75.— Hafer per September 131.50,
per October —.—.
Hamburg, 22. August. (C.- Bck Weizen
fest.
fester, mecklenburg. 150 bis 155.—, Roggen
148.— bis 150.—, Holst, rnh., 102.— bis 103.—.—
Mit«: Schön.
Paris, 22. August. 3 U. 15 M.— Hafer
ruhig, per August 17.25, per Septemb« 17.15, per
September-December 17.20, per November- Februar
17.35.— Roggen stetig, per August 14.40, per
September 14.50, per September-December 14.70, per
November-Februar 15.15.— Weizen fest, per
August 20.20, per September 20.40, per September-
December 20.85, per November-Februar 21.50.—
Mehl fest, per August 26.35, per Septemb« 26.50.
per September-December 26.15, per Rovembn-Februar
28.—.— Wetter: Bewölkt.
Rew-York, 22. August. (Rew-Aorker
Preise von heute.) Tender») des Getreidemarktes:
Fest.— September-Weize« 78>/„ December-
Weizen 80'/,» Mais per Seht. '.44'/* Baum­
wolle 10—, Zucker MuScovadoS 4'/,.
Mehl und Mahlprodncte.
Prag, 22. August. (Orig.-Ber.) Die gesteigerte
Kauflust der vorhergegangenen Wochen hat in den letzten
acht Tagen merkiich nachgelassen, nachdem sich der Ge-
trcidemarkt etwas beruhigt hat, doch weisen die Preise
in Mahlproducten keine Veränderung auf, da wegen
des kleinen Wasserstandes der Betrieb ohnehin einge­
schränkt ist. Futterstoffe hatten ebenfalls schwachen Ver­
kehr, doch sind Preise fest behauptet.
Man notirt: Weizcn-Grics K. 29.— bis Ä. 30.—,
Mehl Nr. 0 K. 29.— bis K. 30, Nr. 1 K. 28.— bis
K. 30, Nr. 2 St. 27.— bis K. 27.50, Nr. 3 St. 25.—
bis St. 25.50, Nr. 4 K. 23- bis K. 23.50, Nr. 5
K. 21— bis K. 21.50, Nr. 6 K. 19.— bis K. 20.—
Nr. 7 K. 17.— bis K. 18.—, Nr. 8 K. 13.— bis«
13.50, Kleie K. 11.— bis K. 11.50, Roggen-Mehl Nr. 1
K. 24.- bis K. 24.50, Nr. 2 K. 23.- bis K. 23.50,
Nr. 3 Ä. 19— bis K. 19.50, Nr. 4 K. 14- bis Ä.
15.—, Kleie K. 11.25 bis K. 11.50, Schrott St. 12.—
bis «. 12.50, Rollgcrste je nach Nummer K. 24.50 bis K,
55.50, Bruch K. 24.50 bis K. 26.50, Grics K. 27.—, Mehl
K. 16.50 bis K. 19.50, Schrott K. 12.50 bis K. 13.—.
Rollhafer K. 18.— bis K. 19.—, Schale K. 5—, ge­
schälte Hirse je nach Nummer K. 21.— bis K. 26.—,
Hirscnschrott K. 11. Kleie K.8—, Futterhirse K. 11.—,
geschälte Erbsen K. 30.— bis K. 40.—, Maisgries
K. 18.50 bis K. 21.—, Maismehl K. 20.—. Alle« p«
100 Kilogramm franko Sack transito.
An d« gestrigen Börse wurde dar ganze Waaren­
lager eines falliten MehlhSndlerS, welches in der
Aurttonshallr lagerte, executiv verkauft.
Wochemnarkt.
Pilse«, 22. August. (Woche«markt.) Zuge­
führt wurden 35 Fuhren mit 582 Hektoliter Getreide
Davon entfallen 103 Hektol. aus Weizen, 63HcktoI. aus
Korn, 213 Hektol. auf Gerste, 203 Hektol. auf Hafer.
Verkauft wurde per 100 Kilogr.: Weizen bester K. 17.10,
mittler« K. 16.75, mindester K. 16 25, Korn bestes
K. 16.10, mittleres K. —.—, mindestes K. —.—,
Gerste beste K 16.00, mittlere K. 16.50, mindeste
K. 16.—, Hafer bester K. 13.25, mittlerer K- 12.85.
mindester Ä. —.—, Erbsen beste K. —, mittlere
L. —.—, mindeste K. —.—, Wicken beste K. ——,
mittlere K. —, Erdäpfel beste St. 6.40, mittlere
K. 6.—, mindeste St. ö—, Heu bestes K.8.90, mittl«cs
L. 7.60, mindestes K. 8.80, Stroh bestes K. 4.80,
mittleres K 3.60, mindestes K. 2.80.
Hopfen.
Saaz, 21. August. (Orig.-Ber. von M. Schwager
Söhne in Saaz.) Seit unserem letzten Bericht hatte»
wir bis auf einige kühle Tage durchwegs auch weit«
tropische Hitzen, und nur ganz vereinzelt ettvas Meder-
schläge in einigen Gegenden. Diese warme Witterung
hat im Allgemeinen der Pflanze selbst zwar nicht ge­
schadet. denn diese hat sich besten ungeachtet weiter
gesund und frisch «halten, doch wurde hiedurch dir
DoldcnauSbildung stark beeinträchtigt. Der reichlich«
Doldenansatz konnte in Folge der Dürre nicht genügend
auSwachsen, und nur in jenen Gegenden, wo Regen zu
verzeichnen war, haben diese die richtige Größe «reicht.
In Bezug auf die Qualität hat die Trockenheit keine»
direct ungünstigen Einfluß ausgeübt, vielmehr konnw
die Reife gut vor stch äehen, und wurde die Lupuln»-
auSbildung günsttg beeinflußt, dagegen werden die
Ernteschätzungen sehr und mit Recht herabgemindert,
und obwohl auch heute noch eine verläßliche Schätzung
nicht uröglich ist, glauben wir nicht ganz unrichtig zu
treffen, wenn wir die Ernte im Saazer Lande auf 90
bis 95.000 Ctr. veranschlagen. Auch im Auschalande
liegen die D«hältniffe gleich hier, auch dort ergibt sich
ein nicht unbeträchtlicher Ausfall gegen das Vorjahr»
die Ernte wird nach unserer Schätzung, die stch so ziein-
lich mit den Berichten von dort deckt, etwa mit 60.000
Ctr. nicht zu niedrig gegriffen sein. Bei uns hat die
Pflücke vereinzelt in der vorigen Woche bereits begonnen»
das Gros trat gestern in die Pflücke. Jedenfalls wir»
im Laufe dies« Woche überall gepflückt w«den. Bei
dem herrschenden prächtigen Trockenwetter wird da»
Product ein sehr lichtes grünes sein, und binnen Küqe
kommt schon neues Product auf den Markt. Wir hab«»
Heuer also ein etwas kleincrdoldigeS, dagegen aber sehe
qualitätsvolleS und lichtes Product zu erwarten, ua»
wird dieses den alten guten Weltruf deS Saazer
Hopfens auch heu« wieder rechtfertigen.
Kaffee.
tzamvnrg, 22. August. 5 Uhr 30 Min. (Priv.)
Santos good average per Septemb« 40.25, pa
December 40.75, per März 41.50, per Mai 42.—-
Tendenz: Ruhig.
Havre, 22. August. (T.-B.) 3 Uhr 30 Mi».
Santos good average per Septemb« 48.75, per
Deeemb« 49.25, per März 50.—, per Mai 50.50.
Tendenz:—
Zucker.
Prag, 22. Aug. (O.-B.) Die heutigen Ausland-
course waren für Prompt etwas best«, neue Camvag«
blieb indeß ganz ohne Veränderung. In Folge deffe»
verlief auch uns« Markt in ruhiger Stimmung bei
K. 2525 Geld für October-December Anffig u. K. 30.75
nominell für prompte Waare. Umsätze find keine r»
verzeichnen.
Prag, 22. August. („Pr. Z.") Weiße Waare.
Raffinaden sind fest und verzeichnen unverändert K. 84.—
ab Fabriksstation bei Waggonabschluß, 8. 85.— M
Reineren Mengen.
P il i. Trieft rühig, aefchäftsloS; Centrifugal»
prvuwt K. 29.50 bis 30.— Waare, Nov.-Mä^ K. 27.—
bis x. 27.75 nom.
Granulated ruhig; First Marks prompt u»d
Septemb« Sh. 13.6'/. Verkäufer.
Trtest, 22. August. 12 Uhr— Minuten. Bei
fehlenden Eommiffionen anhaltend geschäftsloS. Prompt
29.50 bis 30.— Waare. Rov.-März 27.— bis 27.75
nominell.
Hamburg, 22. August. 5 Uhr 45 Mi». (T.-L)
Per August 11.8S Geld, 11.85 Brief, per Septemb«^


[ 2023-06-29 10:36:39.409 - 19000823 - Seite 14 ]
Präger Tagblatt Nr. 232.
Seite 14.
23. August 1900.
11. 17— Geld, 11.22 Bries, per Oktober 9.80 Geld,
9.82 Brief, per November 9.57 Geld, 9.57 Bries, per
December 9.60— Geld, 9.62 Brief, per Januar 9.67—
Geld, 9.72 Brief, per Februar 9.75— Geld, 9.80 Brief
per Müq 9.82— Geld, 9.85 Brief, per April 9.85
Geld, 9.87— Brief, per Mai 9.90— Geld, 9.95
Brief, per Juni 9.95 Geld, 10.—Brief, per Juli 10.02
Geld. 10.08 Brief.— Tendenz: Ruhig.— Wetter:
Hamburg, 22. August. Heutiger Lagrrbestand
89.060 Sack (im Vorjahre 942.000 Sack), tn Lager-
I4$nen 42.000 Sack (im Vorjahre 236.000 Sack), in
Originalkähnen und noch nicht clarirte» Schiffen 340.000
Sack (t® Vorjahre 214.000 Sack).— Im Ganzen
411.000 gegen 382.000 Sack vor einer Woche und
1.392.000 Sack im Vorjahre.
Magdeburg» 22. August. 5 ll. 45 M. (T.-B.)
Per August 11.82— «äuf«. 11.87 Verkäuf«, per
September 11110— Käufer. 11.25 Verkäufer, per
Oktober 9.80— Säufer. 9.82— Verkäufer, per No­
vember 9.57— Säufer, 9.60— Verkäufer, per December
9. 62— Käufer, 9.67— Verkäufer, per Januar- März
9.77— Säufer. 9.82— Verkäufer.— Tendenz: Ruhig.
— Wett«: Schön und warm.
Paris. 22. Aug. 3 ü. 15 M. (Tel.-Ber.) Stetig
Weiher Zucker per August 31'/«, per September
50*/» per Oktober-Januar 28per Januar-April
29.—.— Rohzucker 30.50 bis 31.—. Ruhig.—
Raffinade 106.— bis 106.50. Bewölkt.
London, 22. August. 3 Uhr 30 Min. (Tel.-Ber>
Durchschnittscourse. Per August 11/9 Geld, 11/10
Waare, per Octob« 9/9'/, Geld, 9/10 Waare, per
November-December 9.6'/, Geld, 9.7'/. Waare, per
Januar-Mär, 9.8'/. Geld, 9.— Waare.— Tendenz:
Ruhig. Umsatz:— Sack.
London, 22. August. Statistik dn 4 Haupts.
für die Woche bi» 18. August: Anfuhren 6(770 Ton»,
Nbliescrungen 9.188 Tons.— Stocks am 18. Aug.:
48.910 Ton» gegen 51.323 Ton» vor ein« Woche und
51.775 Ton» vor eine» Jahre.
Epirit«-.
Berlin, 22. August. 70« Spiritus loco
50.50—50.51.
Hamburg, 22. August. (C.-B.) Spiritus.
(Jnclufive Faß, RegulirnngSpreiS.) Per August 17.—,
ma Auaust^rptemb« 17.—, per Septeutber-Octobn
P»rt», 22. August. (Priv.) 3 U. 15 M. Spiritus.
Per August 35.—, per Septemb« 35.25, pn Sep-
truiber- December 34.75, per Januar-April 34.—.
— Ruhig.
Raps.
«rag, 23. August. (Notir. d« Präger Produkten-
börse.) Wnterrap, 1899 S. 14.75 bis «. 14.95,
dto. 1900 per August S. —bis S. —.—.
Budapest, 23. Aug. (Priv.)| fEchluß f KohlrepS
ruhig. P« August 14.40 bis 14.50.
RübSl.
Berlin, 22. August. Rüb öl p« Oktober60.3V,
p« Mai 58.80.
Hamburg, 22. August. (C,-B.) R ü böl toco
61.-. Fest.
PariS, 22. August. (Priv.) 3 ll. 15 M. R ü b ö l.
£ August 66.—, p« Septemb« 65.75, ptr Scp-
ber-Decrmd« 65.50, p« Januar-April 65.50.
— Ruhig.
ChiN-SalPeter.
Bericht von der Firma Mauriee Halphen i« Prag.
Hamburg, 22. August. 3 Uhr— Min. Heutig«
Rottrungen: Loco —, Seprembn-October 8.—,
per Oktober- Novemb« 8.62'/,, per November-De­
cember 8.07'/,, Februar-März 8.30—, per März
L35—.— Per 50 Kilogramm bekannte Hamburg«
Sonditione» ab Sahn. Markt fest.
Baumwolle.
Liverpool, 22. August. (C.-B.) (Bau «woll-
markt.) Umsatz 4000 Ballen, Tage!-Import 9.000
Lallen.— Tenders in Docket» (je von 100 Ballen)
— Balle».— Tendenz. Stetig.
1 Midl. Amerikaner 5»/„, Fine M. G. vroach 5"/„
R ne Bhownuggar 4'/,, Fine Oomra Nr. 1 4"/,„Fine.
mra Nr. 2 4'/,. Fine Scinde 4»/,„ Fine Bengal
4*/„ Fair Pernam 5'/» Svodfair Egyptain 6'/,,.—
DeliverieS Amcric. anp Port LME.— p« August 5>*/,„
|« August-Septemb« 5“/«» per September-Octob«
*“/•«, per October-November 4»/„, per November-De«
«mber 4"/,„ per Dekemb.-Januar 4"/,„ p« Januar-
Februar 4»/„, per Februar-März 4*%„ per März-
April 4«/^ per April-Mai 4--/„, per Mai-Jnni —.
Petroleum.
Hamburg, 22. August. (C.-B) Petroleum still.
Stand lxo 7.30.
Metalle.
E»ndo« 21. August. Kupfer per Caffa 73 Pfd.
LLN b D. (73 Pfd St 12 Sh. 6D.), 3 Monat
St. 5 Eh. 0 D. (74 Pfd. 6t. 3 6$. 6D.)—
Zinn per Calla 140Pfd. St. 10 Sh. 0 D. (141 Pfd.
St.- Sh. 0 D-1, 3 Monat 135 Pfd. St. 15 Sh. 0 D.
(136 Pfd. St.— Sh. 0 D.)— Blei per Caffa 17
Pfd. St. 15 Sh. 0 D. (17 Pfd. St. 15 Sh. 0 $.).—
Zink per Calla 19 Pfd. St. 11 Sh. .3 D. (19 Pfd.
St. 13 Sh. 6 D.1.
AerstorSene.
Am 1». August. Chvojka Wenzel, Fleischhauer,
39 Jahre, 777—1.— Klouiek Emamrel, Bedienrrins-
ohn, 11 Monate, 374—3.— Senders Lipmann,
Pfründler, 56 Jahre, 248—8.— Haujvic August, gern.
Pflastermeister, 59 Jahre, 378—2.— Im k. k. allge­
meinen Krankenhaus«: Stein Kathariaa, Arbei­
tersgattin, 42 Jahre.— Im Krankenhause der
Barmherzigen Schwester«: HorkhFranz,Kutscher,
43 Jahre.
TageS-Anzeiger für Prag. ron»«a-^» «ugus
Kathol.: Philipp v. Pr»t.: Zachtu».— S-anea-Natzmg b Uhr 1W.
— 6wmen>Unteigant 7 Uhr 3 Min.— SRsnbtJ-Sufaaitg 3 Uhr 13
Minuten Margen».— «llstündige» Srtrt tn der St. kajetan-Kirchr.—
Lesestnnde« in der Bidtrethrk der k. I. trchnrschc» Fachschule, Hn«.
»atze Nr. 3V—1, getffnet «o» 3 Uhr Poennttep» bis 13 Uhr
Mittag» und Ma 1 Uhr Nachmittag bi» 1 Uhr Ktfnb«.—
Pechnrlagische» Gewerdemnsennr der Präger Handelt- »nd Sewerie.
kammer, »«öffnet »on 10 Uhr Bormittag» bi» 3 Uhr Nachmittag».—
Sammlnugen de» dthnltfchen Pinsemn», get-mt «n, 3 Uhr
Bormittag» hi» 1 Uhr Nachmittag», kntree 30 h., sm alt de»
FLhrer »on 3 Uhr di» b Uhr Nachmittag» Sntree »o, 30 b.—
Lesestnnden im Saale der Bibliothek de« Museums de» Königreiche»
Böhmen, geöffnet »on 8 Uhr BormiUag» bi» 1 Uhr Nachmittag».
Gcwerdi»erein»tidltorhrk geöffnet «on 1 Uhr Nachni. ii» 8 Nhr Aid».—
Permanente KunftaussleNnng in Ricolau» Lehmann'« k. n. k. Hop
kunffhan: lung von 9 Uhr Borm. bi» 3 Nhr Rachmitt. kntree W kr.
SemLldr- und Kupferstich-Cabinet im Nudolphinn«, gettznet von
U Uhr Bormittag» di» 3 Nhr Nachmittag».
le rgnügungsarrzeiser.
Donnerstag, den 23. August.
Hotel „Zur Stadt Wien", Hybcrnergaste
Vorstellung, 8'/, Uhr.
Hanptrestanratio« im yanmgarten Unter­
halb des Lustschlosses: Militär-Concert.
SochnrefSRestanratio», Koppmann'fcher Garte»
Concert.
Restauration anf der Schützeutufel: Mllitür-
Concert, 4 Uhr.
Restauration „Erzherzog Stephan^, Smichow:
Concert, 7 Uhr.
Restanratto« Shkor», geltn«gafft: Vorstel­
lung, 8 Uhr.
Elitc-BergnügnngS-Etablillement -Hotel Ba-
varia": Vorstellung, 8'/, Uhr.
Klicka'» vrLnhauS „Znnr weiße® Schwan",
Pokik: Concert.
Restauration der k. k. Hofbterbranoret,
Stephansgosse: Vorstellung, 8 Uhr.
Josephstädter Bottsküche. »meint«,°-g»ge ®>. «.
Ponnerft«,: Erbsensuppe, Rindfleisch mit Sauce, vuchre», Kartchseln
mit »iiliasch. lEi» eompleteS M<tt«g»cgen 13 kr.)
Lotto-Ziehu«-.
Brünn, 22. August.
82 19 8} 22 19
Meteorologische Beobachtnngeu
auf de« AuSfichtSthnrme des SanrenzibergeS
sss Meter-Seehöhe.
Am 31./23. August.
9U.A. 7U.M. 2U.N.
Barometer. .. 729'7 728 3 728 9
hermometer 6. -j-18-0 +17 0 -f- 24 3
flychrometer .. 84 80 52
Horizont .... klar trüb gr. bew.
, S W W
"'' schwach mäßig mäßig
Zöchste Temperatur rm Schatte» -4- 28 0
tiefste Temperatur im Schatte» 4- 114
höchste Temperatur in der Sonne -j- 41-8
tiefste Temper. durch Strahlung -f- 96
Sonnenscheindaucr in Stunden... 9'/«
Mittlne Windgeschwindigkeit in Kilo-
meter per Stunde 13 5
1 Niederschlag in Millimetern—
Meteorologische u. magnet. Beobachtungen
der I. k. Sternwarte in Prag »am 22. August.
*1
~s
Äs
»
tn
3 g=
£ie
L-L
§•" a
^"3
sl
Ii
SS
G
HZ-
2«1
ZZ
$8
ll
H
9 Uhr ®wb
738.96
20-6
66
M
chbw.
9°6'-
7 Uhr Früh
739.56
18-4
72
trüb
w
h Uhr Nach«.
739.90
25-1
40
W f. fch.
f.trüb
9*9'*
1 Nebelig.
Extreme der Temper. des Vortage«: Maxim um:
Minimum:
Niederschlagsmenge in Millimetern:
25-8«
16-7«
Der Rathgeber 135.
(7097) K. R. 100. Wenn die betreffende Fra»
rüher mit ihrem Gatten, jetzt im Wrtwenstande seit
,- Jan. 1891 (bis 1. Jan. 1901) in ZiZkow ununterbrochen
wohnt und weder ste noch ihr Gatte eine Annenunter-
Itützung seitens d« Gemeinde Mzko« in Anspruch
nahm, so erlangt fie im Jahre 1901 über ihr Ansuche»
das Hcimathsrecht daselbst.
(7100) P. Kolleschowitz. Die' Behörden sind be­
rechtigt und auch verpflichtet— nach Vorschrift de«
Tlsterfeuchengesetzes und besten Durchführungsverord­
nungen— alle Maßregeln zu treffen, um nicht nur
der Ausbreitung der Maul- und Klauenseuche ent­
gegenzutreten, sondern auch um alle nachtheiligen Folge»
für andere Thiere hintanzuhallen, weshalb die A»-
ordnung der Absperrung von Handen rmd Geflügel
gerechtfertigt ist.
(7098) Postelberg. ES ist zulästig, daß Jemand
tn verschiedenen Orten auf Grund verliehener Cv»«
ceffionen Branntweinausschänke betreibt, den eine»
S 'lnllch, den anderen durch einen Stellvertreter od«
ter; es hängt vom freien Ermeffen der Gervcrbe«
behvrde ab, zu prüfen, ob genügende Motive vorliegen,
um den Betrieb des AusschankeS durch einen Stell­
vertreter oder Pächter zuzulasten.
(7092) Dringend. Ihr Chef kann bei Ihre«
Austritte die Bezahlung des Betrages per 30 K., den
Sie ihm schlllden, fordern und kaun nicht verhalte»
werden, Ihnen eine weitere Slnndung z» gewähre»;
wurde ordnungsmäßig gekündigt, so ist d« Chef nicht
berechtigt, die Fortsetzung des Dieuflverhältuiffes wegen
feiner Schuldfordemng zu verlangen.
(7053) Ferdinand Schreiber Neustadt. Gesuche
an die Directivn des Vereines zur Errichtung und Ev-
haltung eines isr. Knabenwaisenhauses, ferner an die
Direckion des Krcuzervereines für isr. Waisenmädche»,
beide in Prag, belegt mit Geburts-, Armnts- und
ärztlichen Zeugnisten über den Gesundheitszustand der
Kinder und unter Anschluß des Todtenscheines der
Eltern, resp. des Vaters oder der Mutter.
(7122) tlnwiffend 18. Die Kündigung, werm ste
auch u« einige Tage früher ertheilt wurde, muß ange­
nommen werden, weil Ihr Recht, mit 1. October aüs-
zutreten, keinen Abbruch erleidet.
(7117) Cnltnsgemeinde P. Die Cultusst eu«
gehört zu den öffentlichen Abgaben, es kann daher
gegen jeden Cultussteuerpflichtigen ausnahmslos di«
rückständige Abgabe im Wege der politischen Execntion
eingetrieben werden. Gegen die vorgeschriebene Cultus«
Isteuer kann reclamirt, und wenn die Reclamation
I abgewiesen wird, die Entscheidung des Schiedsgerichts
eingeholt werden. Ein weiteres Rechtsmittel ist unzu­
lässig.
(7077) R. 060. Weinfach-Zeitungen in Oester-
reich-llngarn: Oesterrcichisch- ungar. Wein- n. Agrikultur«
Zeitung, Wien, Allgem. Weinzeitnng, Wie». —Kloster«
ncuburg: Die Weinlaube. Budapest: Boriszati Lapok.
(7059) lt. S. A Die Eltern der Braut müssen
dem Bräutigam das „Du" antragen, ebenso seine
Eltern der Braut, worauf allgemein Bruderschaft ge­
trunken wird.
(7060) chebtza. Wäschemärktinte. 3'/, Gr. schivefcl-
saures Kupfer werden in 5 Gr. Salmiakgeist gelöst und
der Lösung l'/. Er. salpctersaures Silber zugesetzt.
Auf der andern Seite werden 1 Gr. Soda, 1 Gr.
Dextrin, 1 Gr. Weinstein wann in 8 Gr. Regemvaffer
aufgelöst, beide Lösungen v««ischt u»d 01 Gr. Kienruß,
der mit Waffer zu einem Teige verriebe» ivurde, dazu
gegeben.
(7075) Reinlichkeit. Die Entfernung von Rüste»
und Schwaben ist urühevoll, weil man erst die vor-
hendenen ausgeumchsenen Exemplare uich baun die
Brüt beseitigen muß. In ei» niedriges Waschbecken
gießt man Brer, stellt über Nacht das Gefäß aus ei»
reines weißes Tuch aus die Erd« und streut Brod«
kügerl», die mit Borax und Kalk geknetet sind herum. Die
Fugen und Ritzen in der Wand spritz! man mit Carboisä»r«tz
Tabaksaft ein, verschmiert die Leisten am Fußbode»
mit Glaserkitt und streicht alle Sockel der Wäude mit
Kalk an, dem man 6 Deka ungelöschten Kalk, 1 Deka
Rindsgalle, 1 Deka Grünspan, '/, Kilo Scheidewaff«;
und '/» Kilo Fischthran beimengt.
(6992) Numismatik. 1. Alte Sikbernrünzeu rel»
nrgt man mit Abreiben mit ftischer Zwiebel. Nachher
bestreichen Sie fie mit Petroleum, das Sie eine Zeit
lang liegen lasten and dann mit ferner Asche «brerke».
Da» Nachpvliren geschieht mit Englischroth. 3. Kupfer«
münzm reinigt man mit Salmiakgeist und schwarzer
Seife; od« mit einem Brei aus fcharfem Essig mit
fein gestoßenem Kochsalz, daS vorher in d« Röhre, ge­
trocknet wird. Blankputzen besorgt man mit SpirmrS
»nd Wen« Kalk.
(6960) Treue «townoKlit. 2*e Polst» bet
Kinderbetten schneidet man 56—68 oder 58—70, die
Decke 1 M. 50 Ctm. lang, das Plmneau 80 Ctm. im
Querst
(6989) Geschworener. Man hält das Er gegen
daS Acht und wenn keine Flocken oder Trübung z»
schen ist, kann man annehmen, daß es genießbar ist.
ttz976) Jugend. Sie konnten sich Unannehmlich«
keiten zuziehen, wenn Sie Schneebällen weitcnenden,
da diese Art von Sammlungen nicht erlaubt ist. Wenn
Sie 8 Jahr« die Marken und den Brief unerledigt go«
lasten haben, dürfte das Geld für den bestimmten Zweck
nicht mehr dienlich sein. Senden Sie die Marken als
Spende an eine WohlthätigkcUsasstaÜ ähnlicher Art.


[ 2023-06-29 10:36:39.409 - 19000823 - Seite 15 ]
Präger Tagblatt Nr. 232
Seite 15.
23. August 1BU0
Durchführung aller hankgeschattl. 'i'ran3-“ KT k. ps*iv. 9127 Vermiethbare Schrankfächer im teuer- u.
ÜTiÄ'ÄXBOHMISGBE W DHIOH-BASK.'^
luten, Münzsorten und Coupons.
Terslchernng gegen Verlognngsverlast.
i Verschlüsse der Part eien. Uebernahme ▼.
luten, Münzsorten und Coupons. Eingez. Act.-Oapitai K. 24,099.000. Reservefonds pr. 31. Dzbr. 1899 :JL 4,293.909. Geldeinlagen geg. Einlagsbücher, Cassa
_-— shsi
GBABEW 31> B ankbareau« und Wechselstube GBABEW 31.
scheine und im Conto-Corrente.
ßDMife der Wiener Börje vom 21. August ISA».
t“. 0 .«.«o aas... «... «J..»a. -ra» fc m. -, «.»
SdiltiptonrS
heutiger
gestr.
Selb [Waare
Geld
E.W
I.«
A. Allgem. Staatsschuld.
»Btettrt. SSi'i.Kos. f. ICO fl. (. SB
Febr.-Aug.,
«Sm. Sanuat.'JuIi..
■ April-Octost. m
IS64et Coje L2MCM.,
B60ra8ol(AB008.SB.,
~OetSo[e4100..
lerErfeAlOO...
«er Lose ü 60».*
altb.-Bidstr. 120 p. ä.O. rr.lt.
E Staatsschuld der im
JMchsrathe vertretenen
Königreiche u. Länder.
vest. fflottr. steuerfr. s. 10091. 47<
- «roneurente f. 900 «r. 4
, Jnvest-Renie I. «08r. «>/>!
Clsenbahn-Staatsschuld-
verschreibnngen.
«strechtb. t. 6.100 n. 1000 p. i%
Slisabethb. Sold steuerst.. 4
,„ (bitt. St.i 4
flftaitj Josephb. Eilst.... 6 1 /,
Miljen-Priesen in S. W.. .4
Mudolphstahn in Kr.-W Prfr. 4
iborarlst. Bahn in Nr. -W. ftrfr. 4
In Staatsschnldverschr.
ahgest. Eisenb.-Actien.
«isastethst. 200 st. es», pr. St. SV,
'. 8tnj.>S3»blueiä200p. Eilb. 6V,
- Salzburg-Tiro! 200 st, 6
Uarl Lubwigb. EW.M st .6
Wom Staate znr Zahlung
•Ehern. Eisb.-Priar.-ObL
Ulbrechtstahn 300 st 66.-
^. 400 ®t. ist -W.
97.60!
97.50|
97.20:
97.20
171—
183.50
m-
193-
,193.-.
298.50
116.63
97.75
84.20
93—
11285'
117.50
95—
94.60
95.
97.90
97.70;
97.40
97.40;
173-
134.50
163.—
195.-1
195—
300.-
116.86
97.95
84.10
94.— 1
um!
118.60
96.
95.20'
95.80
97.66
97.60;
97.16
97.15
171.-,
133.50
160—
193—!
.194—
!298.BCl
493—
437—!
428—
(22.50;
495—
440—
,431—
423 25
r»
. 200 n. 1000 6. 4
#. Westb. f. 100 st Rom. 4
f. 200 fflart 4
... f. 200Sr. 4
Mlieneri-Bordernst. L. 100 p. 4
'.. ffim. 1892. 4
«isabethst.f. 2002». 4 a610%eS.
„ 400 u. 2000 St. f. 200 ®t. 47,
Jofephstahn Em. 1884 4
. Carl-Lndnngb. bist. Et. 4
Laibach-Eiein L. s. IM st N.4
Dcnist.-Cz.-Sasth S. f. 200 ff. 21.4
Lm.-E>s.-G., oft., f. 210 ft. N. 3
Disthriiche Grenzst. s. 200 K. R. 4
Wsthr-schles. Clrlst. 2MK. R. 1
Miljen-Priesen s. 150 st. .1
Kvb»lphst. (SatjU f. 200 SB. 4
»tubolphbahn 1834 Eilb. 1
PoiarlhergrrBahn Sm. 1W4 1
L Staatsschuld d. Länder
der nngar. Irene.
fni. tSotbnnte f. 100 st R. 4%'
s Kroneitreiste f. 200 8r. 4
a JnveftitiontanleiHe.. 3'/,'
-Z 6taa1*®if.0ful.4100p. I,
S°id e. s iseg.. 4', 1
Eis.-Aul. a 100 fl.A. Eilst. I
‘ 1889 4'/J
. SiaaiS-Ostl. «j. tz 1876!
IM st. Gold s. IM st. 2!-m.
» äst 107, E. S. 1
93.70
94.90
94—
94-
112.26;
94.25'
95.60|
117.
94.801
95—
95—
113—
116.60
97.75
84.40
112.85
117.50!
95—
94.60;
95—
493—,
437—'
428—
422—i
E. Pfandbriefe, Comran-
nal-, Eisenbahncredit*
und Bankea-Ohlig.
Snglost. inncrh. 30 I vrl. 6.W.4V,
Boden-Crebitanst., östccr. allg.
innerhalb 50 I. Kerl. 6. W. 4
Böhm. Hypoihrkb. «rr>. b. W. 5
! I 57J?f.«ö».4
.. 600,3.( 2008.8'/.
Böhm. Lanbrrh.-Fonbrlchnlbsch. 4
,, -Eom.-Zchnldlch. 4
.. -Welioralion»sch.4
. «senb.-Echnlbsch.2MS. 4
Bistowinaer Bob.-Creb.-A. 5
Central-Bobencrebitbanl Sstrrr.
itmerh. 45 Jahren oerl. 4'/,
. 50. f 900ftr.4
, 34. ®. u.S.2
. 34. 6. W. »'/«
. 84. Sold 2V.
Creb.-Sast.f.Serk.-U.Sat. 4 2008.
,„. B„
Salij«cl.-Hhx.-M.10"/„Pr.i.W.5
.. 60 I. oerl. 4'/,
, innerhalb 60 I. oerl. 4
, Vob -Cr.-S. J. 200 ßt. 4
Galij. Lanberstanl... 4'/,
• ... 4
« staut. 061. U. Cm. 5
.. III. St». 4'/,
Lanbelst. f. Bolnie» u. Here. 5
Mihr. Hhpothelenstanl innerh.
»6 I. sterl. i. SB. 5'/,°/.
Schln tzcoui!»
heutiger
Selb (Waare
SSI.
94—
94.90
94—
94—
94—!
112.25!
; 200 8t. 4
Mähr. Lonbe«culiur-Banl
C-m.-vstl. 2M 8r. 4
Eiienb.-Ldl.» 4
Rieberösterr. L -H -A. sterl. 4
Oesterr. HppolbelenbanI. 4
Oesterr.-ung. Bank i. 40V, I.
«rl. st. W. 4
.. «S. 4
99.60
94.20:
102.-
96—
96.25]
91.80
98.
93.60
93.50
93.50
103.20
95—
100—
97.25]
73.75
76—1
89.70
95.50
92.60
109.50
98.60;
90.75
89.70]
99.2U|
92—
10C.50
99.75
102.50
96.50
92.26
9e'ec!
97—
gestr.
Selb
95.20]
103—
06.25
96.50
92.40|
99—
94.63
94.50
94.50
103.70
95.40
100.75,
98.26
79.50
■ a. I 18
J^'ioSV
Echankregal-Astl.-Oblig. 47,
Eiserne Ther-Regnlir.
tä.
«lb.-St.-Anl.-O. f. ‘200 8. 3
Cng. PrSm.-Ank. f. 100 p. S. S
.» 60 st fiie 100 st J. f
«beiß-Rkgni.-cas.-„.. 4
ßkroat.-flat». Grnnb Astl.-0.5 ab 7|
» Echansr.-Enl.-OHI. 4'/,!
Kalorische Srunb EnU.-vbl. 4'
fröt.dla». ... 4
0. Andere öffent. Anlehen.
««nischerL-nb.-A. f. 200R. 4
«»«n.-ster,. E.L.A. f.200. 47,
«onau-Reg.--2lnl. 1878 ö. SB. 6
».„ 1899 8. 4
MrnerBerl.-Anlag.-AnI. 1.5.4
«Akowinaer Lond -llial. 1893 4
Dalizischer Land.-Anl. 1893 4
Dali-. Propin.-Schold». 1889 4
ßkiücrösteR. Lanb.-Anl. 1896 4
LeW.-Trga Wast.-Rea, 1897*
flbtfT b. 6t. Hujjig a. 9.1890
»" JSI
Al b. 4t StWil* 1886
..., 1893
»ist b. Et. Lilien sterl.
Aul. b. St Emichov oerl.
Aal. b. Et. Leplitz sterl.
, der Stab» und Hondelil.
Liest
» ». 6t. Wien.
Z 1874 (S. u. S.)
. 1894 1. 200 Nr.
1888..
oerl.
sterl.
verl.
««rl.
Klla. Etoali-E.-Ais. IM st. G.6
^Htoata-Hhp.-Anl. 1392 S.. 8
11G-—
116—
96.—
96.60
96—
94.70
96.50
94.70 8
91.76
92.76
91.75
94—
95—
94—
74.10
75—
74— n
94.-
95—
94—
94.30
95-30
94.60
94-
896—
94-
113.75
114.76
113 76 u
94.50
96.50
94.50
94.75
95.25
94 75
115.20
116.40
115- 1
90.50
90.70
80.60 U
80 55
80.75
80.5b
120.40
121—
120.40|
99.10
we­
99.10
S
116.2C
in—
116.20 8
98—
96.90
98—
77.40
77.90
77.40
158.60
159.50 1&3.5C
158.60
139—
169.50
140—
158.50
139—
97.5l
97.50
97.50
98.50
87.60
90.75
91.76
90.86
93—
98.70
93—
87—
88.-
87—
97—
98—
97—
106—
107—
106—
97—
97.60
97—
93.50
94—
93.50
91.75
92.76
91.75
90.90
9l.6C'«0C.&G
95.50
96.101 95.00
97.5C
98.60
97.5C
91.60
92.60
91.60
96—
95.26
93—
S6.5C
96!-
90—
93—
90—
90—
93—
90—
91.-
93—
91—
—.—
1 N
1 t
—-—
94.-
94.21
94—
102.6
103.6!
104.65
121.50:122.2
121.60
91.20! 92—
91.20
93-
93.6
93—
91.2i
90.2
95—
91.2
96.2!
9b.-
st°«.-W. Pest. mig verl. 6. S. 4'/,
„ B0jäbt.200». 4
, Com.-Ostl. mit
10% Prämie 4'/,
. B>/ 0 .200 «t. 4
. ...» 4%
ia». Pest. i. 60 I. «. 4V,
. 60. ö. SB. 4
__> Lsbb. 603. ». 1
b.-ste.-Jnst. vrl. I. W. 4V,
. 41. 4
. 60 f. 200 «1.4
. 63. 8V,
Mwtlctt.. 40 ». A. 6
.. «7,. 4'/.
» .60 .4
• 60 f. 200 *1. 4
• Com.-Ech. 603.4V,
» Com.-Obl. 10>/ 0
60 I S. SB. 4
tnbrbb.-C.-J. i. 843. 5
rcal-Sisenst.A.NH. 4 >/,
Elsenhahn-Priorltlti*
Ghllgationen.
96.60
93.50
110—
99.601
91.75
90.10
100—
83—
101.501
100.75
1C8.501
93.25
92.60|
102.—]
M.25
93— 1
98.-
91—
93.75
99.50
91.40
91—
80.-
98—
94—
93—
97.25]
100—
101—
94.50
92.751
99.50
94.20
102—
93—
96.25!
91.80]
98—
93.50]
93.5cj
93.50
103.201
95—
100—
97.25
78.76
76—
89.70]
95.50
92.50]
109.50!
98.5Ci
90.75[
91—
99.20!
92—
ICO. 50]
99.76
102.60
96.10
96.36|
93-
97.101
97.40
99—
93.60]
103—
94.25
92.—!
94—
91.60
81— 1
SS—]
95.—
94—1
98.25
Sstbhahn-SelePschast
Januar-Juli 6MFr.pr.Gt. 3
. «oril-vctb. 5M Fr.. 3
„ fflr 100 p. Rom. 3
„ für 200 97. Rom. 4
Estbaorbd, Lerstinbtmga-Bah»
f. 100 st Rom. 4
Ungar.-all. Eisenb. Ein. 1870 5
.. Em. 1878 5
'' Em. 1887 4
lln^r. «estst-stn s. IM st R. 4
. Um. 1390 f. 100 st 97. 4
Bcrein. Prior. Aul. mtg. Eis.
f. 2M M. 17,
Wiener Loc7st.-A.-S. s. 200 #. 4
Wobni-Pr»ch»titz Localh. 4
0. Obligat, von sonstigen
Transport-Onternehm.
]„«bria-, t mtg. S-esch.-Sel.4V,
‘ n.-LaniMch.-A. j. IMstR.S
. 200 97t.. 4
. 8m. 1886 f. 200 «.4
Aostd Isterreichilcher
Em. 1881 500eWb5
, em. 1882 600. 6
. tfm. 1884 800. «V,
. «m. 1887 600. 4
, «m. 1896 6000. 4
E Obligat, industrieller
Gesellschaften.
stLhm. Em. 1898 4
Alp. f. 260 F. 4'/,
„ -'Pdld,hütte.Ti-ge!g.-F. f. SMS. 4
Z^ Prager Eis.-Ji.st. ,.100 st R. 6
Sb- !Rubo!ph4HS»- geinbl. 6% 4
Union Eilen u. Blech 1894 4
92.26:
96!«)
97—]
98—
98—
L Diverse Losn.
Per Stück,
a) «erzinriiche Saft.
Äobeucrrditanst, östcrr. oUo.
Sstrim. schuldster. Em. 1880 I
Schinßeonr»
heutiger t gestr.
Selb IWaare; »ei»
3*0.60
321.60
320.50
32000
321.«
320.60
119.75
120.26
119.75
108.76
109.75
1C8.75
84.60
96.60
9400
10 s—
103.60
103—
109—
103.25
103—
92—
92.50
92—
104.25
106.26
104.26
»9.25
99.25
118.60
118.60
89.—
90.—
89.—
»4—
98—
99—
98—
106—
106.50
106—
109.75
10 s.se
10700
106.50
——
15000
128—
12100
112»
91.20
98.10
91.2t
9600
97.40
96.50
96.75
96i76
»76
«9-
241.-
237—
l,,» Em.1889 3
O,„ DMI.D-M»,.-«. IM st 4»,. ab 10°/.
S't,, Donau-Segul.-Lole st. 1.1870 6
Ung. Hhpoistb.PrLm.-Schalb». 4'
inz, Liest ElLi-AuI.. IM CM.4'/,
93^25 _».»
93_ Eerst. Präm.-Aul. 4100 Stc«. 2
Lürkenl. 44003». mit Ca.% 78
b) Unsteriinalich« So,«.
98—
91.-|
Z ^jBubap.vastlila lDmst.» 3st st
Sl—
80—
234.—]
340—
W0.60]
]S6—;
370—
180—
71.-
'10st—
98.—
94.-
93—
100.6f) 100—
101.75 E—
Em. 1871 f. 100„
Sm. 1972 i. IM„
Em. 1896 [. 200 ßt.
1893 f. 100 st Rom..
6
3
4
4
4
3
«
Em. 1837 Eilst. 4
Em. 1887 garani. 4
Em. 1889.. 4
Em. 1891.. 4
, «m. 1898..«
Fünfkirckm.-BarcSei ... 6
Eraj-Sö flacher 4V, 1
n. «m. 1871 ... 6
IU. Em. 1872.. .3
Snichau-Oberierger Eisenbahn
Em. 1889 Eilst. 4
. Em. 1831 Eilst. 4
löst ER.» Em. 1880 IM st N.4
Lroiberg-Lrruowitzer Bah»
Em. 1834 1 ab 10%, ES..
Em. 1831 s. IM st Rom. 4
Leobrn-Lordernb. Sm. 1893
IM st gl. 2M «r. ». 4
Dost Siordwestst. .... 3
lir. B 6
„ Em. 1886f.1M st R.S.1
Prag-Dukrr Eisenb. Em. 1896 8
Retchensterg Gablonz^Tanu-
toalder Eisenb. s. S99 Kr. 4
Staatsb.-Tes. 5M Fr. pr. Et. 3
. «m. 1874 5M.„ 8
. X.SM.18855M..»
. Erg.-Reh 5M„ ,8
„ Sm. 1895 f. 200 SB.. 3
. 1. Em. 100 st R. Sold 6
„U. Sm. 1874 100 B. 97.®. 6
Straloaitz-Wniterberg Localh. 4
89.4G
ioi.so]
101.30
101.30]
94—
« 1.20
73.30
97.60
96.50
97.75
97.00
97—
97—
102—
100.60
101.30
101.30
93.60
90.30
96.50
86.76
98—
101.50
104.40
95.75]
88.00
93.-
I4W.-I
|394*.-!
|400—
12t-]
'124—
95—:
93.26
90.4C
102.30
102.30
102.30
94.601
96.50|
74001
98.40
97.30
98.25
98.601
97.60
97.601
ioi!a]
102.2C
102. 20]
94.60
94.30
90.50
87.25
M.76
98—
105.50)
105.40
96.25;
89.60
93.75]
100..
Clar, 40. S.M.
Jnntbr. Et -Anl.. 20 st st «.
Srakanrr Loit.-Anl. 20,,
Laistach. Präm., 20,,
Ösen. Stab».. 1 40..
_ PalM, «0. CSt
§ 7 'z-> Rothe fceu} tsterr. 10. 6. SB.
'.. «»gar. 3..
Rubolphsitstung.. 10 rn»
Salm 40. «.St.
Salzburg. Pr.-Anl. 20, st. W.
Ei. Se-i-i»...«. «.».
Etanirlauer... 20. st. G.
Wald stet» ... 20» E.M.
Wiener Com.-L. 1874100 «I. TB.
Seiotnnscheiu« b. 3», lprü».«Sch.
d. B°b.-Sred..«»st Sm. 1880
.... 188,
,b. ¥/„ ß -Sch. b. mtj. Hhp.-B.
94.50
92.75
89.40
101.30
101.30
101.30
94—
K.80
73.301
97.«,
96.50
97.25]
97.60;
97—
97.-
102 .-
100.50
]41C—
12ö!bO
|m.6o;
E AeUen v. Transport*
Unternehmongen.
Letzte Dist. St.,
„Abria* t «. E.-S. 100 st 28.-
Austig-Lplitzer «st 500 st 150—
Barcr-Pakraezcr 200 sti. 33.—
Sau u. Bctrg. SBlenA« 90022.50
.. B 8.30016.-
Yöhm. R-rbstah» 160 st. 23.-
Bozen-Mrraner B. IM st 18.—
Brünner Loe.-Sisst. 900 st 24.—
«uschtöhr. Eis. 500 st 0.20t. 153.—
11t B 200SL»®. 52.-
9300
95.60]
86.75
83—
101.45
104.40
95.75
88.60]
236.60
360.—
253.—]
12.60
|384.-
134—
62—
71.76
46.60
126.-
101001
42.60
20.70
63.
170—
60.26
188—
ISO.-
[378—1
27.6C]
60—
21.
L. Actiea von Banken.
Per Stück 5% Ziasjust
Letzte Dist. «r.
«nglostanl SM st ... 18.-
Bauloer. Wiener IM st.. 39.—
Bobencrebi! 2W st.. Fr. 37'/,
Central-Bobe»-S.-B.200st 30.-
Eomm.-Pester 6M st. 160.—
Credit-Anstalt sti-0 st. p. E. 36.—
Crebitstank ungar. 200 st.. 36.—,
Sreb.-J. st. f. Berk.-U. ».ö.A. 11.—
Depostteast. allg. 2M st. .24—
Cscompteb. stöhnt. 2M st 80—
Saeompteg. n.-stst. 600 st. 70—
Src.-u.S»«h!Ib. ung. 400«. 28—
Gal. Stct..f)up. 200 H... 52—
Siro- «. Caffrnver. 200 st 27—
H«mth.-B. «st. 2003.30 1 /,,«. 9.60
w>g.lM st G.Fr. 25—
Lönsterstanl »sterr. 200 st
Laubesstanl s. Boln. u. He». 6.—
LanbNt.Crebiist. f. Sä. 220 st 20—
.Mercur» 2M st ... 46—
best.-ung. Baul SM st 1W.-
Ung. Bank f. I. u. H. 100 st 12—
Untoustanl 2M st... 34—
. stöhm. 100 st. 15—
Serköhrststk. aSatm. 140 st 17—!:
zivnoat. b&nxa 100 st. 14.—
2780O277.-'
491.60]
,855 .— 1
530.-
]2585.
662.60'
EchlnHcsurr
h eutiger gestr.
Seld [Waare Seil
273»
635—
2590.
003.60]
[«Ä.—|
418.- |4iaoc
1700. 1750.
1409.‘
1453.-
640—
]480.-
196—
423.-
414.50'
SS.
325.
756—
1702.
,17100]
550.60
1259—
'316—
[258.60]
]992.6C493.—
86C— I‘‘
Versicherungsanstalten.
Anker 5M st
Hagel-». RSckst.-A.-S. ung. IM st
231—
340—
260.60'
75—!
106 8C]
18.60
387—
126—
64—,
72.76
49.60
128—
133.60
43.50
21.70
65—
173.
62.26
193—|
37C—
180.
74—
106.60]
381—
80—]
62—
24—
13.6ü[
884—
124.-
62.-
71.75]
18 5<
125—
131.50]
43.60
*0.70
63.
|1T0—
60.:
192.
150—
379-
27.50]
60.
101.80 D°n.-Dampfschiss.6Mst«Sst 16.-
101.30 Duk-B-benst. Eis. 400». 6—|
I Fe-b.-Rordb. lOOOp. S. SSL 334.601
98.60] Fünsl -Barc,. 200,p. S. 19.88»/«,
Sraz-Sstflach. Eist. SM st 27—
«aschau-Oderb. 2M st S. 16.88»/«,
Lcmberg-Czeraow. SM st. 21—]
Leostrn-Sorsternh. SM st 124—
Ll-Hd ast-.rr VM st ». «. 40.-
vest Rordwestbahn 2M
.. ik B 200
Prag-Duirr Eisenb. 160
, Prior-Art. 160
«-ich-nst.-Sabl.-r. 900 ..
.. Et.-». lit A
.st.««.uti a-
93— Na-t»etsh.-S. 200 st 8. Fr.31—
[419— Eübbahn-Ses. 2M st S?Zr. st-
> [SLdnordb. «erd. W st «Ä. Ist-
]384— Lamway-S. neu« Wiener
400—]
400—,
282.-
216—
420—
819—
*95—
»‘ 20.
1076.
762—
586—!
8140.
409—
516—
M-]
2270.
791—!
448—
(469.—]
17900
264.
•86—
3W,
492—!
SOtB.
488—
124—
ISt.-
96.— -1
Pr.-Srt IM st.. 10.—
et..»ct IM st.. st-
'Unz.-gai. Eis. I. SMstS. 1S08»/,«
. Sesth. Rst.S. 200st S. 19.18»/«,
'Elaattetsenb.^S.-A.-Sen. Fr.
486.-
»010.
um­
sei—
271—
ISO—
319—
]4350l
226.—
,1410.
1454. -|
1641.
485—
198.56]
]426.-
415.50]
100—
;330—!
76C—,
1712.
173—j
551.60]
,259.50
|32a
259.50]
,130—
2586l
;S63.»
]S820»
418—
17CQL
]uin.
453.—
]64C—
[480—
196—
423.60
414»
4*150.
227—
326—
|7B5.—
1708.
171»
'550»
259—
316.—
258.SC
,436a
22S—
8016.
1074.,
764—
690—!
|S14C.,
*03—
617—
848—
528—
tznc.,
786.—
461—i
^68—,
,179.68
*64—
885—
860—]
E Actiea von Industrie*
Unternelua vuigen.
Setzte Dill. Stc.
lesellsch. -Hz. i. IM st ia-ll55— Il57— ]1B6.-
_ 1. Sahlenberzb. 100 st 32.-1926— 923— 924.-
.Srunncr Braueret-A. 100 p. 12.—pilC.BO £11 209»
.Dynamit Rostel-A. 200 st SO.— 1229—
.•. ungar. 100 fj. 15—1244—
Hirteabg.P.Z u. M. 400«. M. 40— iüOO.—
Jungst. Sp.u.ch.FL«. SMst 32— W3.-
Jnte-Spinn. a. Wst. st. 2ü0il 20.— 010 .—
«-»-tilgest, «all- C. 200st 31— 478.-
«stnig-has. C.-F. 400«. st 40—!«*■-
Lehkam-Jolephothal 2U0 st li— 540—
Liestnger Brauerei 100 st 16—[305.—
LostosttzerZuckersabrik 139 st 82— ——
Locom.-Fab.«. Eigl 2M st 40.- 730.-
Masch.Äüi.DanÄa.C. 1M[1 30—460.-
iSioutangesellsch. 200 ß.. 80— 1266.
. stst. alpine IM st 29.— 151.—,
«orstböhm. Sohlen. SM st 50.- 1909.
Rordung. v. «ohleub. IM st 10.— 214.-
0.-uug.Hütten-u.B. WOB. 12.— 210.-
Pertmoajeckalka. P. 100 st 23.— 325.-
PilsenerA.-Br.. erste 150 fl. 132- 1S26.!
.Polbihüttr». 20uP. 28—412.-
Pragcr Eisenindustrie 200 p.129— 1860
Stimantnranh Eiseam. IM st 30.- 511^
.RuboIph»h.*,SeinbI.2Mst St- xl?'-
Ealgo-Tarl. StrinL 50 st 84— 63 i'_
1020.
343—
69—
449.-
286—
, 1 «.-
328—
976—
1035.
280—
166—
680,—
„ 230—
ümirr-Inbust hsthm. 100 st ist— 226—]
.Schobntra' Prtr. 5M «. 130—
Eimmertng Wasch.- a. Wag. 20.—
Teppich (Ph.tzaa,) 100». Ä. 4—
Irifailer «ohIenw.-S. 70 st 21—
rSrk. käst. 5MFr. 10°/„E. S. 10— 1
UnioRlümirtatet.»®. 109 $. 14-—
«Bafcnfaönr 100 ß.. «*-
OaggiBleib«. litt. 400 «. 7a-
, Pest. 400 ». 7a-
Weftststhm. Bergbau 100
Wiener Bangesrllsch. 100
Wienerberg. 60“ 0 /,
Sürich «. Salti100 Frr.. 4',.
Schweizer PiStze f. 100 grc. 4 V,
975.—
10 ».
28 a-
152.—
[066.—
m—
SÄ-
1
200.06
118.22
|242.15
9000
96.22,
ssteo!
96.80
[«6C.E0 651.50 649.60
110— 111 .- 110—
jaro—>373— !870—i
1*8.- 200.60198—
147.SC 143.501470O|
406— 4C8— 406—
410.— 416— 405.-,
186— 187— 1*6—
0. Valuten.
Anis. MSnz-Dncotet». pr. Stk.
, Ranb-Darate»
SS Francst-SiScke.,
SO Atark-Stück».
Sovereign, ....
Deutsche Reich4h.-R»te»
Jtal. «auk». s. 100 ttaL Lire
Papier-Rubel.... pr. 83.
sm.sc
11802
*4205
so»!
9602,
9&*.80|
9500
m»
90»
96.26
ü
11.44
U-401
19-30
23.62
24.22!
118.22
80.40]
»06,
11.4S
11.44
19.32]
23.70|
24.M'
113.42]
90.60;
[»•wj
1L«
U»
19»
28»
24»
118.»
90»
st»


[ 2023-06-29 10:36:39.409 - 19000823 - Seite 16 ]
Seite 16,
23. August 1900
Präger T^gb a t Nr. 232
Deutscher Verein für städtische Auge
legeuheite» in Prag.
LereinSlanzlri: im Deutschen Haufe.
Kanzleistundrn täglich von 4 bis 7 Uhr Abends
Ritglieder-Anmeldungen, Spende» für bi« Armen-
ferlion und Eingaben werden angenommen und Aus­
künfte ertheilt in der Vereiuskanzlti, von dem Obmann
Pros. Dr. Emil Pfersche in Weinberge, SladkovSky-
gaffe 2, dem Obmannstellvertreter Dr. Ludwig Krieg
in Prag. Florenzgaffe 9, und dem Schriftführer Dr.F.
Schmrtikal. Pflastergasse 2.— Spende« für die
Armcnsertio» übernimmt auch die Deutsche Eredit-
tzeneffenschaft für Böhmen in Prag, Dredaurrgasse 14.
Neues deutsches Theater.
Donnerstag den 23. August. 219. Ab.-Borste 3. 6
Das eherne Pferd.
Märchen-Oper in drei Auszügen von E. Ecribe. Musik
von Ander. Für die deutsche Bühne bearbeitet von G.
Engelbert Humperdinck.
Prinz Pang-Mng.•.... Wilhelm Elsner
Tfing-smg, ein Würdenträger.. Alexander Haydter
Tao-chin, eine seiner Gemahlinnen,
dem kaiserl. Hause verwandt. An» Carmastm
Tschin-kao, Pächter u. Theeschank»
wirth. Hans Rogorsch a. G.
Peki, deffen Tochter Martha Frank
Aanko, ein junger Bauer in Tschin-
kaos Diensten. Joses Pauli
Stella, deS Groß-Moguls Tochter Marie Rnzek
Helianthe, eine Bajadere..- Marie Bardi
Caffaeröffnnng 6'/» U. Auf. 7 U. Ende geg. */,10 U
Freitag den 24. August. 220. Abon.-Borst., 4. E.
Martha, oder: Der Markt zu Richmonv.
Külkier unif iltifisiasien
neu und antiquarisch
bei 2149f
J. TAOBELES,
Buch-, Mnsik&lien-Handlnng n. Antiquariat,
Prag, Bergmannsgaffe. Telephon 2350. 7Z
HEINRICH DIAMANT.§
—.^ Eigene Erzeugung
handgearbeiteter Schuhwaaren.
Gröflte Auswahl in Kinderschuhen.
Lieferant 1. k. Effic.
' Uniform irnuge«.
( Eeiae Pabrikswaare
separat, promvt u. billia
PRAG, Graben 35, vis-a-vis d. deutschen Hause.
06ul8vk68 Voikstheater
(Kgl. Weinberge, Heines Garten).
Gaftspielensemble unter Leitung des DirectorS «. Kurz.
Donnerstag den 23. August.
Ledige Leute.
GittenkomSdie in 3 Acten von Felix Ddrmann.
Frau Aloista Brandt...... Marie Corbach
Marie, i Ulli Kayser
Sophie, I ...... Therese Schrobt
Lux, l ÄlÄfc£r Frouzi Brauer
Vinci,/ Hugo Ettlinger
" Die bei dem k. k. Bezirksgerichte für die
Altstadt und Josefstadt Prag zugleich ExccutionS-
Gerichte für das Gebiet der Kgl. Hauptstadt Prag
errichtete *21652
Auctionshalle
tur Zwangsversteigerungen
und freihändige Verkäufe
befindet sich in der Zeltnergaffe Rr. SS und ist
Jedermann von 8 Uhr Früh bis 8 Uhr
Abends incl. zugänglich.
Willi Herz, Musiker George Worlitzsch
Toni Wallner Beruh. Wildenhain
Rest, Dienstmädchen bei BrandlS. Haust Hardt
Frau Pinter, Hausweisterin... Grete Horst
Ferdl, ihr Sohn ........ kl. HoppS
Frau Wallner. Rosa Rene
Annerl Wallner ........ Henriett« Böhm
Fanni, Dienstmädchen b. Wallners Lori Schikaneoer
Beginn der Vorstellung 7 Uhr.
Freitag den 24. August.
Zum erstenmale:
Nackte Kunst.
INSERATE
Ufür da? „Präger Tagblatt", sowie alle anderen
Whiestge», Provinz-, Wiener and auSliad. Zeitungen
«übernimmt zu Original-Preife« der •ntua.
B Zeitungs-Terschlelss
«Prag, Graben Rr. SS, Telephon 1S7V.
15988 Lei «röflcre« Aufträgen Rabatt.
X
EHRLICH& 00.
Kohlenhandlung,
Svrichotv, Böhm. Westbahuhof
empfehlen sich
z«r Einlageruttg aller Sorten Sohle»
vorzüglichster Qualität.
Telephon 1728 a/b. *14361
CHOCOIIIIE, Kluge, Frag,
3ß4i ist die beste, feinstes Aroma.
Restaurant „Stadtpark“
Bürgerlicher Hittaggtlsch. 449
Per nn# nach dem Theater irische Speisen.
Original-Weine, Pilsner a. Spatenbrln.
Telefon 2626. Karl £ada.
«-
Kräl. zemske ceskö tJivadlo
N&rodni divadlo.
Ve ctyrtek dne 23. srpna. 283. hra (3.) v predpl.
Bartoä TuJansky.
Drama o tfech dejatvich. Ncmeeky nspsal Fiüp
Langmann. Preloiil Karei 2elensky,
Zaf&tek o 7. hod. Konec o ‘/«10. hod.*
V pitek, 81 erpna 1900. 284. hra (4.) r pfedpl
Fasst a Earhetka.
Passemeuterio­
waare
and alle Zugeh5ro
lür Bamenkleider
Salonion Griinhut,
ln groaser AamrahL 6835 Prag, Graben 3.
NurIcttftnantflirnjje D
Keina Filiale)
Specialist für leidende und
abnormale Füße.
Lieferant
bet f. «. I. Offkier^UniformitungeiT unb des Staats»
beamtcnvereiues.
ADOLF DIAMANT.
Schuhmacher 9631»
Inlormatious-Bureaux
wie». PRAG. brürr.
L, Hybernergasse 4.- Telephon 1278. *22770'
BENJ. FISCHL,
Prima-Ref erenz en.— Prospecte gratis und fräs 60
W* Gegründet 1880.
Jeden Freitag
Resten-Verlauf
aller Artikel im Waarenhanse 9021
J. Noväk, Prag,
Wassergasse, „§tajgerK
Houlardr-Seidenstoffe
neueste gewählteste Farbenstellunaen in unerreichter Auswahl,
als auch schwarze, weiße und farbige Seide mit Garantieschein
für gutes Tragen. Nur erstklassige Fabrikate zu billigsten En-
gros-Preisen meter- und robenweise an Private porto- und
zollftei. Tausende von Anerkennungsschreiben. Proben um­
gehend. 28 Heller Porto nach der Schweiz. 2091— ü.
Seidenstoff-Fabrik-Union
Adolf Glieder L C ie, Zürich (Soitweiz).
Kgl. HefUeieraaten. I
1*» Brüxer Revier, a« vor «ich» gelegen, vorzSat. «arte,
ist prciswerth 14317
Anträge unter Eh. »Oute Kohle 3022-8« an v «vm.
dieses Blattes.
n»t einem techn. werthvollen Artikel, welcher
überall Anklang findet, ein rentables Geschäft gründen. Auch kann
* c t r i a 7 £"?• erault werden. Nöthiges Capital 8—10000 fl.
Ncslert. belieben Off. unter Chiffre *Gänstig c. 3022-8« an die
b. m zu rechten.' .. 1435 g
«dm.
Ungarische
Veinexpsrttirma,
Engros, sucht Agenten respective
Vertreter. Offerte unter Chiffre
»üngarweln I.« an Haafenstei«
& Vogler in Prag. 14373
Steppdecke«
Engros «. Detail
von
Aomge,
Wossatkas,
WriTantatkas,
Seiden-Altas
empfiehlt
Lteppdeckcn-Erzengnng
ZlegstiedIeiteles
Prag,
vbstniark Rr. 12.
Muster u. Prcisanstellung.
auf Wunsch.^
14146
Schweitzsangende
Mbchen
für Herren und Damen
offerirt 14369
gelächert (Filet) kmye Aermel
Mary oeeunda 48—60 kr.
„ prima 60—90 kr.
Japan hochprima st. 1.25—1.75
pg** Specialität. gSQ
Handgeknüpfte Leibchen
st. 1.20 bis st. 2.50.
Noraal-Schweisssauger
ganz dünn .... 60—95 kr.
Fimsh-Leibchen st. 1.— bis 1.20
Finish-Socken 1 Dtzd. 1 .— b. 1.20
Maco-Sodrn Dtzd. 1.80—2.50
LudrvigKkepetak,
Pr»g, Zeltnergaste A» neu.
Wollen Sie
viel Geld?|
Monatlich bis lOOO Kronm
sind ehrlich ond ohne ßisico J
Seicht zu verdienen. Senden
Sie sofort Ihre Adresse unter|
„O. 5i“ sn das Annnmcn-
Bur. des Nfirn-
bergr, MeniivlsTMne LS.
Verlaufe unter sehr günstigen
Bedingungen meinen Hotel, wo
jährl. 11—12 Hundert Hectoliter
Bier ausgeschünkt werden. Der
Preis beträgt 24 Tausend Gulden.
Näheres beim Befitzer
llohann Uabr, 14295
MSpänov bei Kladno.
w^ ^1
^Occasion!
Wegen Ueberfüllung meines
Lagers verkaufe zu deckoutoud
herabgesetzten Preisen
st> Renaissance
Baroque unb
Secession
sowie höchst geschmackvolle ele­
gante u. moderne Brautaus­
stattungen 13576*
THEODOR WEHLE,
PRAG,
Beinricbsg., Palais General!
Lieferant d. östcrr. k. k. StaatS-
beamten-Verbandes.
Prämiirt mit 2 Mcdailen.


[ 2023-06-29 10:36:39.409 - 19000823 - Seite 17 ]
Präger Tagblatt Nr. 232.
Seite 17
23. August 1900
Concerte a. Vergnügungen 23, August
Hotel Stadt Wien.
fttn 1
Keu!
//
VM- Barten and Salon.
Täglich große Vorstellung.
(V Schl«r»er I. Ranges.
„In der Künstler Agentur
Creschwister Ifäflay,
0Kva Olivwra, Irma Blume, Amis Reei f Fritz!
dem, Lotla Carry, Milz Francrs.
Anfang Vj Uhr. 3010 Eatröe 1 Krone.
ft
cr>
«o
Baumgarten I
IktöpMmiififion unieckatk ckes Lußsklitoßes.
Heute grosses Militär-Concert
der Castelle des k. «. t. Fnfauterie-Regiinctits Nr. 78.
SoclirekiPilsner Eestauraiioii
Lempelgätzcheu Nr. 618. Honte großes Concert der voll
13383 ftättdigen Capelle des Herr» Schuster. 13034
Schiitzeii-ljftsel* 14242*
Heute großes Miiitür-Eoneert der eomtzl. Capelle d. k. «. I.
Jnf.-Reg. Rr. 88. «nf 4 Uhr.
Ggriellreßakrant „Grzk. Ztepjmn" Snufioai.
Heute großes 8arte«-Co»cert der Kastell« „Kotva*.
Anfang 7 Nhr Eintritt frei 13117
Garten-Variete Sykora.
Zeltnergaffe. 13952
Große Specialitäten-Borftelluug.
D&~ Alles Nähere die Tagesptacate.
„FOLSES MLICE»,
Poric, „Hotel Bavaria.“ 14415
AN- Garten and Salon. '^Be
füDas beste Programm!!!
Kett! La belle Annie, Transformationssängerin. Neu!
Neu! Selta Ronalds, Exerntriquesängerin. Reu!
Reu! 1a belle Anale Ä Th. Spiller, Costum-Diielt.
Jacques Paul, Lilly v. Meian, Adrienne Fiori und
alle engagirten Mitglieder.
Anfang 8 Uhr. Entree 1 Krone. 1 Logen fitz 3 Krone».
Doroerkauf-Entreekarten find zu haben in der Trafik Graben,
gegenüber Herrengasse (Haltestelle der electrischen Trambahn).
Grosse Garten-Restauration. 1;5077
Kliöka’s Bränbaos mFSZlRlfzSm
Concert der Civilcapelle d. Hrn. Kaderovskjr.
Entree frei.
K. u, k. Hofbräuhaus.
StesthanSgasse.
Täglich vuöapester Grpheum- Sesevschast.
Um v-i« Nhr
W* Ein Scbmoek
Posse von Oroszy Caprici.
ttm 11 Nhr:
Plnkas& Co.
Sensationelle Posse von Louis Taufstem.
Neu! Sisters Valerie, Neu!
English Song and Donz aus Venedig in Wikll.
Sonst Auftreten aller eugagirte« Äuustkräfte.
>8U* Höchst decentes Familien-Programm ‘Qg
Bei ungünstiger Witterung im Saale.
Entrie 40 kr. Reservrrter Raum 70 kr
Ansang 8 Nhr. 1409
f|n| »oilie 600- 600 reiche'
«t*-*®partien, auch Bild
sendet sof. zur Annwalil „lleform“«
B-riü» 11. Geben Lls nur Adrosad
an. *13568
r
Faltin& Hecht,
Prag, Wenzelsplatz,
„Zup gold. Bans“.
'81
in quadratisch geflacht.
Trausmissious-Seile»
offeriren billigst
BüLüssUs
für alle Zwecke,
Verdichtungen, Auszug-
Gurten, Spagat n. Jnte-
Gnrten, Spagate jeder
Art, Sackband!, Oecou-
Seilerivaaren, Fisch- u.
Jagdnetze, Pferdesntter-
säcke und Tränkeimer.
Prag, Pofösehniisdgasse 9 0 ., Telephon 2696,
Hai seine arzil. Thätigkeit
wieder aufgenommen
Ofid ordinirt von 3 bis 4 Chr Nachmittags, an Sonn- a Feier-
tagen von 8 bis 9 Uhr Vormittags; 14344^
ccumulatorenFabrik
Simonis& Lsnz ^^ari^liLi,^
ü. "Verbesserter Plant«- c Accnmulatar- v
Wo sät seclcndjtanj, UrajlStkrtrazllnz ant Pilffcrtntm». x
' Hesenlliehc Erhöhung der Rentabilität\
Wbfcstcr Stnlaaen durch billige Aufspeicherung elkttrischer Energie. !»wic ggnftigft«
3 Dclnstung b-i wechselnder Betri-bSkrast.
Vortdsl'.llaktests Ansnlltrnng von Va,»«rUrLttoa
| K KSgca Erzengnnz «3 deBrijditin Strom für Licht rat ftnftttatrafinif.
Speeial •Constractlon J,
für Automobilen, elelulschr SocomotiBtn unk Book. g
WW» Höchst, Leistungen bei geringe« Gewicht n. solidester SlusfStzrUMH,^
7W3 WW~ «ni^hrndste «araatten. «oastml« Brdtngnn,-». m
*— K-struanschlSa- «tb Proftiecte gratiS.—
Einen prachtvoll, dauerhaft u.
billig lackirten Fußboden erzielt
man nur mit 14371
Pexider’s
Gel-Anftrich-Zarbe,
welche dem Fußboden einen harten,
elastischen und prachtvoll glän­
zenden Anstrich gibt, binnen 3
Tagen trocknet und sich leicht
mit Wasser reinigen läßt.
Den allen Fußboden-Anstrich-
Farben kann diese am beste»
anempfohlen werden, da selbe viel
haltbarer und billiger als alle
anderen Fußboden-Lacke ist und
hiemit Jedermann anzustreichen
trifft.— Der vollständige Anstrich
eines Fußbodens
16 lH Mir. kostet 2 st.
84„„ 3„
32„„ 4„
Zu haben nur beim Erzeuger
J. Pexider, Droguisten,
Königl. Weinberge, Palackystraße
Nr. 299.
Echte Pariser
üii
14195*
Bierhalle
■ it Garten und Hotel
in Teplttz
vollständig eingcriclitet, ist an einen tfleh-
tigen, cantionsfähigen Wlitte
zu verpachten!
Näheres dui’ch die
ictii-ßessHaft Bin. BrisMis 1 «.
arbeiten nach Gutachten
üev k. k. Cnivareitäten in
Wien, Ptag und Bndapeat
bei grosser Ergiebigkeit
keimfrei.
Bereits zn Tausenden mit
DSP bestem Erfolgs 'S!
im Oehraach.
Ansfiihrnng ala Anschranbeftiter {.
Wasserleitungen, Ernnaettälter,
Tischfilter. Besondere Specialität:
„Flaschen-Filter«.
Uneneicht, einfachster Gebranoh;
lief. durch Einstellen in Bohwasmr
in wenigen Minuten selbstthätig
über Lit. tadellos
gpisyelUarea Boinwaaser.
Preis loco Wien 7 Kronen.
Filter- and KunstsleUbMk
„DELPHIN«.
Wien, Essterbasygs^se N.
Vertretung in Prag:
E. Scbasranife, Ferl^asse t.
Man verlange zef. Proapect*.
beste hygienische Artikel
zu üsn büligslßn Preisen,
verläßlichster Dualitäten
versendet mit Beilegung des
PreiLblattcs und Prospcctetz
discret das erste und größte.
Weiuberger Import- und Export-
Geschäft gegründet im Jahre 188?
Prag—Kgl. Weiuberge,
Palackystraße Ar. 18 neu.
Mustersendungen ii 60 lr^
fl. 1.-. 2.—. 13674*
||w edfc
13875*
f. 4 Li\«% Y
i C. P. Gosrz,
Bevlii-Friedeuau.
Gold. Pr euß. Staats-
medüille.
13i)bo^


[ 2023-06-29 10:36:39.409 - 19000823 - Seite 18 ]
Präger Tagblatt Ar. 232.
Seite 18.
23. August 1900
Selm’s SteidlBger-Oefen»
VM Erftetfer Herrn Pros. Dr. Hilfloser iunU. uterinirie rakrtl
H. HEIM, HofHafarant
Prag, Uybernergasse T,
Wlw-NSbltoj ood Wien, I., Kohlmarkt 7.— Sadapsst, Tbonttbdl
aapfi.hlt ihn k k. MUMhJL JTir.
Tentral-Heiziragen aller Systeme
mit rauchfreier Feuerung. 14318*
„Heim’s“ Rauchverra&reiide Caloriferes.
Tentilattoas-Anlagen.
fr«okea-A»lage« für „«erblind, so, ludwtrtbaohaftlleb, Zweak*.
InU tlftowm. hw|Mto u4 K.iUMMchlif tntl» ni fnm*.
Fürstliche Eisenwerke
in DobHseh
liefet«:
Dampfmaschinen, vertikale und horizontale, aller Dimen­
sionen, mit Schieber- oder Ventil-Steuerung, Schnelläufer,
Kompound, Tripler.
LAgegattsr, Circularsägen, Holzhobelmaschine*.
Ammoniak-XOhlmaschinen.
Pumpen, mit Dampf-, Transmission- oder Handbetrieb.
Trockencylinder für Papierfabriken.
Transmissionen mit Ringschmierung.
Dampfkessel und Blecharbeiten. *7781
Einj. Freiw. vor!
Schneidigste *10862
Dniformeo.
A. Kohn& Co.,
Pilsen.
W eicheisenguss
sowie gewöhnlichen Granguss erzeugt nach eigenm und fremden
Modellen 1310Sf
Ant, Beisenzahn,
landwirthschastl. Maschinenfabrik u. Eisen-Gießerei in Prag-Bubna.
Die Wafienmnnn factnr
6585
B. ROEDL in PRAG,
Herrengaaco 7, (Gräfl. Kaunitz'eches Palais),
liefert
Cktnaeh» and Lvxaimiren für die Jag d, Sebeike tmd nr
Vertheidigung, in allen erprobten Systemen und in allen Preislagen.
Munition jeder Art, Jagdre^ulelten etc.
Als Specialitäten: BCammcrless Schrotgewebre mit Kruppschen Specialstahllänsen,
mit oder ohne Patronen&nswerfer, Rcpetir- und Doppelbüchsen, Büch<ninten,
Drillinge für rauchloses Pulver und Halbmantelgescboss, Zielfernrohre, Uücltstoss-
lnder-Pistolen, neue Bevolverforton etc.
gA» Illustrlrte Cataloge gratis nnd (raneo.
Abbazia,
Abbazia.
Hotel-Pension Qnitta
Haus I. Ranges.
Mit allem Comfort eingerichtet. Am Südstrande gelegen, 50
Zimmer mit 13 Loggien und BalconS, sämmtliche mit MeereS-
Aussicht. Elektrische Beleuchtung. Hochquellwaffer. Feinste Küche.
Für Familien zu längerem Aufenthalte besonders geeignet.
11323* Konrad Quitfa, Besitzer.
lt -1
litt 40 Nuancen, für Mauerwerk und Kalkanstrich bestens ge-I
I eignet von fl. 9.— bis st. 19.— per 100 So. I
] Für 100 lU Mtr. Fläche stellt sich ein zwelmallger An-l
t strich durchschnittlich auf ca. fl. 2.—.
Muster sendet auf Verlangen gratis und franko
Josef Klein,
■Prag—Lieben
Wiederverkäufe* erhalten Rabatte. *1653 j
der oberbadischen Zuchtgenossenschaften
(Bonndorf— Donaueschingen—Engen—Meßkirch- Mullendorf
—Nadolfzell—Stockach—Ueberlingen—Billingen- WaldShut-t
Am 17. u. 18. Sept. 1900 findet zu Nadolfzell am Bodensee statt:
der neunte grosse
Centralzuchftviehmarkt
der in der Thierzucht rühmlichst bekannten oberbadischen Be­
wirke, verbunden mit einer großen
"üottepie r-
«it Verlosung von SO Zuchtrinder« «ud Kalbiuue«
tm «efammtwerth von 18.00« MI., wobei SO.««« Los«
t 1 Mk. 10 Pf. zur Ausgabe gelangen.
Der Martt Lauert am Montag den 17. Sept. d. I.
von 4—7 llhr Nachm. u. am Dienstag den 18. Sept. d. I.
von 8 llhr Bor«, bis Nachm.
Günstigste Gelegenheit zum Erwerb vorzüglicher Zucht-
thiere der oberbadischen großen Fleekviehmffe.
ES werden nur anerkannte, mark. Thiere auf dem Markt
aufgeführt; die über 6 Mon. alten Thiere find nachweislich geimpft.
LoSverkauf durch den Vorlag 4« »Sag. ThierneM««
tn Meßkirch.
. 3um Schließe sei noch hervorgehoben, daß jeweils am
1; Mittwoch im Monat Mai ein znchtviehmarkt in Metz.
Arch abgehalten wird, der mit Zuchtvieh der Genoffenfchast
Meßkirch u. den übrigen oberbad. Genossenschaften befahren ist.
Donaneschiugen-Metzkirch, im August 1900.
Das VerbandsprSsidium. 6456
©t. Oberamtmoun Seldner, Gr. Oberamtmann Dr. Renner,
in Donaueschingen, I. Bors. in Meßkirch, N. Bors.
Wir suchen zum baldigen Antritt einen
»elcher der eechische« 7ventl. am
And mit der Branche vertraut ist.
nnd Zeugnisabschriften erbeten.
Tetfcheu a. E.
Jsiiu» Kurzhalse* Cc, Fabrik äther. Oele, Eflenzen ei«.
anderer Sprache« mächtig
[erteil mit Gehaltsansprüchen
14213»
Verpfändete Lo§e
werdm für den Eigeiithöhmer ausgelöst, zum vollen Courswerthe berechnet und der
Ueberschuß baar ausbezahlt. Auf Wunsch erlasse« wir dieselben Lese genau
mir denselben Serien u»d Nummern gcgcu monatliche Abzahlung, so daß sowohl das
Eigcmhums-, als auch das Spielrecht wie früher gewahrt bleiben. Prolongationen cntsallcn
somit gänzlich. Ebenso werden Original-Lose auf obige Art getauft und wieder in Monats­
raten zu rück verkauft. Provinz-Aufträge werden prompt erledigt und Aufrage» speieinrei
beantwortet. 13533,,
Wechöler-Geschäft der Administration deS
-^ Graben Jfr. 14,
r .... _. Guth (Schwarze Rose).
Coulantester Kauf uns Verkauf aller Werthpapiere.
Wechöler-Geseyäft der Adm
Filiaia der
, (i
aceeptirt einige
tiletit. Buchführung- Beamte
und einige gebildete, Potte
Correspoudeute«,
der deutschen Sprache vollkommen mächtig. Verlangt wird gründliche Kenntniß der böhmischen Sprache
und Buchführung, ansehnliche Handschrift, mehrjährige Praxis im Waaren- oder Bankgeschäfte. Ab­
solventen der Haneelsakademien erhalten Vorzug. Gesuche mit Belegabschristen, Gehaltsansprüchen
u. Eintrittsangabe sind zu richten an die Filiale der Zivnostenskä banka pro Cecny
a ISoravii ve tfidni, I., Herrengasse 12. 14531
Vom tiefsten Schmerze gebeugt geben wir allen Verwandten, Freunden und
Bekannten die traurige Nachricht vom Hinscheiden unseres innigstgeliebten Vater»,
Bruder» und Schwiegervaters, Herrn
Ignatz Landesmann.
Derselbe verschied ergebe« in den Wille» Gottes nach langem, schwere»
Leiden im Alter von 80 Jahren.
Die Beerdigung deS theueren Verblichenen findet Freitag den 24. d. M
vom Trauerhause in BudweiS, Schmerlingstraße, aus statt.
««dwet», 22. August 1900.
Jacob Eksteiu, Prag,
Schwiegersohn.
ftottlU» Landes«»*«, Julie Elster«,
Bruder. Max Laudesman«,
Dherese Landesma««,
Siegmnnd Laudesman«,
Regina Laudesman«,
Kinder.
Statt jeder besondere« Anzeige.
14343


[ 2023-06-29 10:36:39.409 - 19000823 - Seite 19 ]
Präger Tagfblatt Nr. 232
Seite 19
23. Augrust 1H00,
Spedition Moritz Popper
in Koiiti, Präger Gasse, Bazar.
Erlaube mir hicmit die ergebene Anzeige zu machen, daß
ich in förirn
DWU- ei» Speditionsgeschäft «"ZAG
errichtet habe, welches alle in dieses Fach einschlagende« Aufträge
übernimmt, insbesondere Berzollungen im hiesigen Hruptzollamt,
ebenso Reexpebitto» und Einlagerung von Waaren in feuer­
sicheren Gewölben, ferner viSbellranSPort« und Besorgung
von Tncaffo. 1.4313'°
Flschverkauf.
Auf der Dssurme Rattay bei Kohljanvwitz in Whmen ge­
langen bei der heurigen Herbstabfischung circa 130 Mtr.-Ctr. wag-
bare Karpfen gegen sogleiche Bezahlung und Abnahme ab Teich-
damm zum Verkauf«. TrnuSportgefäße hat der Käufer selbst
beizustellen, doch konnten die Fische zur Bahnstation Zasmuk »der
Kohljanowitz zugeführt werden. Die fürstlichen Fischbehälter stehen
W» Käufer bis vor Weihnachten zur freien Benützung.
Die mit einem Vadinm von 10°/, des vfferirten Werthes
belegten- mit Angabe des Preises, sowie auch ferner mit der aus­
drücklichen Erklärung versehenen Offerte, daß der Offcrent die ihm
bekannten Berkaussbedingnngen als für sich rechts verbindlich an­
erkenne, «ollen längstens bis 20. September l. I. eingebracht
werden bei der 14325
MälMtrtii'scia fiitnraltng ii Rattay
bei Kohljane witz in Böhmen.
ffMH Knorr’s
JL apioca
iß gelben Packefcea, eine feine wohl-
bekömmliche Suppeneinlage, haupt­
sächlich Personen, äieanYeraauuiigft*
and Magenbeschwerden leiden, sä?
ra empfehlen.
Kböw i Biöenite• Paninsebl,
znm Panlren ron Schnitzeln, Cote-
lettes, Backhendeln, Fischen. Schöne
goldgelbe Farbe. Ungleich appetit-
ueber als die Anwendung alter zer-
stoasener SenunelLröscln, Für d; e
fein» Küche n. für Botels. Zu haben
in besser«! ßpeeerei- u. Delieates-en-
geschäften. 13779*
Vorbeter
wird von der isr. CnltuSgcmcindc Jefthin aufgenomwem der
gleichzeitig Korrh und Schiichtrr sein muß. Jährlicher Gehalt
400 Kronen nebst freier Wohnung. Bevorzugt werden solche, welche
fähig wären, Sicligionsnnterncht zu ertheilen, wofür extra hvnorirt
rvird. Eintritt sofort.
Moritz Steiner, t>. 3 Cultus-Vorsteher.
Zeschi«, am 20. August 1900. 14333«
13132
4.50
Lüstre-Sarco
in alle« Farbe«
JarobNothberger's Aachf.,
Prag, Graben 19. Tel. 1948.
Buchhalter,
kath., perfecter deutscher und böhmischer Eorrespoudent, selbstständ.
und verläßlicher Arbeiter, mit beste« Referenzen, wen« möglich
ledig, wird gesucht. Offerten mit Angabe der bisher. Verwendung
und Gehaltsanspruches unter Ch. »Doppelt« Buchung« an dar
Annonc.-Bur. Eduard Terfch, Prag. Ferdinaudstr. 38 n. 14364
Knaben-Anzng (L 4.—, Havelok fl. 4—.
Sittstf» «äfft» Witz. Prag, Zeltneraast« S 'Fedever'fche,
Hau». Teleph. 2639. ITFillalen.DiSpon. Sm. Ullmann.
14098
Ein Praktikant
J
beider Landessprachen mächüg, wird sür's Comptoir aüfgrnommen.
Off, unter »P. 0. 1221« an Rudolf Masse, Prag, Graben 14.
Tovärna a velkoobcbod,
zdravji' a vynosnf podnik, bez risika, renomovanÄ firsoa, «ri-
stnjici jii po vica deaitilcti, bez konkurecce, ae zajlätSnfm od-
beratelstvem, schopnj’ exportu do Ruska a va jih se preii.
Potrebi asposi 50.000 sL na zäsoby a pohledävky: pro ülebo
Nah. pHm^ch reflektanti pod
obebednika vhodnä pHleiitost.
in. »Exißtence« insertni kancelari
prikope ,.U Spinkft“.
Anbrecht«,▼ Praze, 8»
14370
Verkaufe
Realität
lit jtosseh Mustiis- ffli önisltft kNÄiil.ttK will nnuilleur
In 7 Tagen
beseitigt *7729 j
Sommer-
Sprossen
einzig vr. Christoüf’s Ambra-
vrsrne 1 Vorsicht beim Einkauf\
nothwendig. Jedermann ver-!
lauge nur echten Ambracröme
in Originalgläschen «80 kr.,
versehen mit dem grünen
«iegel »Ax«. Ipueroo^-..j
Erhältlich in fast alle»
Apotheken u. Drognerien
Tüchtigen Vertreter
fite Prag und Umgebung sucht «tue renvmmlrte Kl.,
tapset- und Ttaniol-Kadrll. «tzesl. Offerte» unter »Ansäau«
3022-3« an die AS u». d. Bl. ..1432S
Höherer peustoutrt^Lff'eter,
4Hährig, ehemaliger HandelS-
Academiker, erprobter Correspon-
dent u. Co stier eines Bankhauses,
von bewegter Erfahrung, reprä-
seutationSfähig, energisch und
gewandt, von besonderer Umsicht
u. unverdroffenem guten Willen,
der deutschen u. polnischen Spr-
in Wort und Schrift volllomme»
mächtig, sucht Anstellung als
Uerwalter, heiter
eine» größeren EtabkiffementS oder
Fabrik, eventuell sonstige« Ver­
trauensposten. Anträge u. Ch.
»V. 8. 6873« befördert RuSalf
Moste, Wie«, I., Srilerstätte 2.
14323
Fetthaltige Abfalle
und Rückstände
aller Art, von Del», Fett-,
Leder-, Textil- und anderen
Industrie« kaufen und er­
bitten bemusterte Anstellung
a. G. “iinbnev& Merz,
Brn««. 12158*
Gesucht werden 14332”
2 gut erhaltene
Derselbe hat stritturt Hof- und «arten ei« «usmatz
da« 1L00III« ist in einer große» «emelnde in der Nähe
«raaS. die Eiserrbabn- und Wafferstrasten-Berbitt-nng hat.
gelegen, besidt eine vollständige, sehr gut erhaltene Dampf-
maschirre, eine eigene rsafserlcitnng, Brunnen, Keller, Stal
lnngen vte. und ist wegen feiner Lage, Baute« »nd Ei«
richtn«« für jedes i»d«striellc «nternehme« bestens ge­
eignet. 14339
Offerte» übernimmt die Administration dies. Plattes
unter Eh. »st. E. ¥. 3021-8«
gegen lästige Haare.
Für 7 Kronen sende ich franko
ein für immer genügendes, von
Aerzten erprobtes u. nachweisbar
wiederholt bestelltes, in jeder Art
als ganz unschädlich festgestelltes
MittÄ, daS schmerzlos von
Haaren befreit. 13935'
Karoline Kornfelds
G.-Jenikan, Böhmen._
Discretivn verbürgt.
Insertloss-Tatil
4n kleinen Anzeigen
Skr. Hf.' ZEU6. Kleiner Ameiger.
oder Flammrohrkessel
mit 40—50 m’ Heizfläche und
möglichst 7 Atmospären Betriebs­
spannung.
Gefällige Offerte mit Abschrift
des CertificateS «nd Skizze find
zu richten an
Carl 8afch
Mafchinenf., E§»dau.
Wiener Esfeuzen- n. Aether-
Oele-Fabrik 4. Ranges sucht gut
eingesührte Agenten für Prag u.
Umgebung, so auch für 14373
Töilitz i UiDQSiä.
Offerten unter Chiffre »H. ll. l.«
poste restante Prag oder Teplitz.
lnsertions-Lartk
4ea kleinen Anzeigen
JÜ
hiaer.ta «ber 15 Zeilen üncken im »Kleinen Anaeiger« nar atasBahmaweiae Aaiaabme end werden nach dem allgem einen h öheren Tarif berechnet.
Auskualta pnd LütgvgWpshm« tob Offerten ttaeatfleltlich. 1 Antranea ist das feetonrporto beiza&chüessea.
Backfisch.
Ihr erstes Bricfchen konnte nicht
anders verstanden werden. Andere
Begegnung jetzt ausgeschlossen.
Am Horizont noch zu viel Wolken.
Mama wieder hier. Bin stets
derselbe. 2553
Schatz.
Sei geduldig, lieber Schatz!
Enden muffen böse Tage.
Tröite Dich mit meinem Saß:
Unabänderliches trage! 2572
Ein in geordneten Verhaltn,
lebender Herr, 36 I. alt, sucht in
ehrb. Lorrespondenz
mll einer alleinstehenden, un­
eigennützigen Dame sFräulein o.
Witwe) zu treten. Gef. Zuschr.
unter »AnkriehügelatGUng 1800«
Prag Hauptpost rest, »nr gegen
Jnseratenschein erbeten. Strengste
Discretivn Ehrensache. 2413
Au revoir!
Lettre regne. Pas possible de
vi vre saas Vous. E*t-ee que V ous
ponvez venir ä P. samedi le
2. IX. le soir et du rester ä
ditcanche? Je Von* attendrai
h la gare! D. 2563?
Wie
sind Sie auf die Idee gekommen,
Fr. Mama an mich schreiben zu
tasten— bedarf es einer Für­
sprache bei mir— ich bin wahr­
haftig um die Antwort verlegen.
— Und wenn ich eS noch so
schonend durch die Blume bei­
bringe— wird sie doch zwischen
den Zeilen lesen,— daß sich ein
Gefühl bei mir nicht" erzwingen
läßt!!!— Ahnen die Zeit be­
stimmen— ist mein Wunsch—
eS nur dem Zufall zu überlasten
— damit ich beim Ausgehen nicht
gehindert wäre!!!— 2512
Glücklich
würde ich sein, wenn mir durch
die Bekanntschaft jwecks baldiger
Berheirathung einer lieben Dame
mit etwas Vermögen, jedoch nicht
über 24 Jahre, die Gelegenheit
geboten würde, mich zu etabliren.
Ich bin 28 Jahre alt, Christ, in
leitender Stellung, große Figur.
Jene Dame, welche mft mir ihr
Lebe« theilen
will, möge ihr gütiges Schreiben
mit Photographie unter Chiffre
»Hang null Hern 2022-8« an
die Administration dieses Blattes
senden.
Gegenseitige Discretivn Haupt­
bedingung. 2584
Vis-a-vis Grasd-tzolck.
Theuerster Freund, hoffe, daß
Sie schon wieder in Prag sind.
wird mich sehr freuen, Sie wied«
n sehen. Kam gestern und bleib«
irr. Herzlichen Gruß.
2588 Gmnnden.
Eine kleine Dameu-Ln' auhr
mit kurzem schwachen Goldkcttche»
wurde gestern mittags auf bs*
Wege JosefSpl., Graben, Franzens«
quai verloren. Gegen gute Be­
lohn. abzugeben Elijabethstr. 11
kun Hausmeister. 25»


[ 2023-06-29 10:36:39.409 - 19000823 - Seite 20 ]
Seite 20.
Präger Tagblatt Nr» 232
23 August 1900
Inssrtions-Tarif
«es fcUinen A&xelgm
instrate übet 15 Zeilen linden ist
Anskänite and Eataeae&aakad toq GUsfteu unentgeltlich.
wyi l'JR-i. u ■' ■!!■»'raggBa^^l'ülLy
einer Anzeiger. („ÄS» s kr. f,
.««»»»,» Arrrlgsr» aar aasnatmseretse Aninahmo und verüsn nach gern allgeraeinea höharea Tarif berechnet
T
Antrages ist das Retonrporto beizuschliessen.
Seltener 8299
Heirathsantrag.
-in reicher Witwer.Jsr.,Fünfziger,
gut erhalten, stattlich, fein ge-
hildet, mit versorgten Kindern,
fo Prag wohnend, wünscht auf
diesem Wege mit einer kinderlos.
Witwe oder Jungfrau, seinen
Jahren angemessen, jedoch eben­
falls über mindestens 109.869
»rotte» verfügend, kennen zu
lernen, um vereint sich das Leben
s» angenehm als möglich zu
«stalten. Gest. Zuschriften—
«ie auf Wunsch postwendend
«tournire— erbitte ich unter
Eh. »Angenehme Zukunft 500«
f rag, Hauptpost rest. nur gegen
ns.-Schein.
W Ein fesches, intelligentes isr.
Mädchen voni Lande, 24 Jahre
alt, wünscht mit einem ernsten
Herrn 2424
behuss Ehe
inCsrrefpondenz zu treten. Selbes
besitzt 1500 fl. Gef. Zuschriften
unter »E. 8. E. 2021-8« an die
Adm. d. Bl.
Zu tzeirathsangrlegcnheite«
«olle man sich vertrauensvoll
wenden an Vermittler (isr.) unter
Eh. »A. 40« poste rest. Komotau
gegen Jnseratenschein. 2516
Isr. Köchin,
die zugleich die Pflege einer alten
Dame übernehmen muß, wird für
ein besseres Präger Haus per
15. September aufzunehmen ge­
sucht. Dienstmädchen im Hause.
Gefällige Offerte unter Chiffre
»J. K.« an Zeitnngsderschleiß,
Grabe« Nr. SS. 2554
Lederbranche.
Ein Lehrknabe aus gutem Hause,
beider Landessprachen in Wort
und Schrift mächtig, wird sofort
aufgenommen bei 13523
Jguaz Ledere»,
Lederhandlung, Klattau.
Junges Mädchen, Jsr^, nicht
unter 15 Jahren, beider Landes­
sprachen mächttg, wird in meinem
Galanteriegefchäst gegen kleineren
Gehalt u. ganze Verpflegung als
Lehrmädchen
aufgeuommen. Antritt sofort.
Gefällige Anträge an Bohnmil
Steiner, Kolin a/d. Elbe. 2542"
Tüchtiger junger Mann, Isr.,
sucht behuss Errichtung eines
Herrnconjections-GefchäfteS
paffende Partie. 2556
Beansprucht wird hübsches, tüch­
tiges, junges Mädchen mit 200
bis 300 fi. Nichvnonyme, aus­
führliche Ante. erbitte unt. »8a-
schöltsmaan 400-2« postlagernd
Smichow nur gegen Schein.
Witwer sucht zu 2 Kindern
(2>/< Jahr und 11 Wochen) eine
gebildete kinderlose 14347
Gitwe oder Stauldit.
Reflectirt wird nur auf solche,
welche Liebe zu Kindern haben.
Ruhiges Temperament. Offerten
mit Lebenslauf, Gehaltsanspr.
und Photographie unter Chiffre
»Pilsen 3022-8« an die Adm. d.
Bl attes.
Ein b. Kaufleuten, Gastwirthen,
Conditoren besteingesührter
Reisender 2548
mit stabilem Kundenkreis sucht
Posten. Gefällige Anträge unter
»E. V. 0. 2022-8« an d.A. d. Bl.
Ein junger Mann,
deutsch und böhmisch, aus der
Eisenwaarcnbranche, sucht
Stellung im Comptoir emes ein­
schlägigen Geschäftes oder Fabrik.
Geneigte Anträge unter Chiffre
»Eesalrsläens Ansprüche« an
das Annoncenbureau I. Gregr,
Heinrichsgasse 19. 2545
Commis,
Isr., der Herrenconfections- und
Manufacturwaarenbr., flotter
Verkäufer, beider Landessprachen
mächtig, wird bei freier Station
per 1. September aufgenommen.
Offerte mit GehaltSansprüchen stnd
an Joses Kohn, Bitt«,
zu richten. 2540
Reeller heirathsantrag.
Wegen Mangel an Bekanntschaft
suche auf diesem Wege paffende
Partie. Bin Isr., elternlos, 26
Jahre alt, im Geschäft als auch
in der Wirthschaft sehr tüchtig
und habe 8000 Kronen nebst Aus-
S attung. Reflectire auf guten
harakter, definitive Stelle oder
tüchtigen Geschäftsmann. Ginge
auch in eine größere Provinz.
Anträge nicht anonym unter Ch.
»Eestimmung« an JeitnngS»
verschleiß, Graben 33. 2552
Heirathsantrag.
Jfr., 28 Jahre alt. Besitzer
eines gut eingeführte« Er-
-eugungs-». Exportgeschäftes
wünscht sich mit einem fesche»
Fräulein 2529
z« verehelichen.
Ansprüche «—8666 Gnlven.
Gest. Antr. n. »Ernst 2022-8«
an die Adm. d. Blattes.
Buchhalter
mit langjährigen Zengniffeu,
doPPelteBuchführnug, bilanz»
fähig, gnter Eorrcfpondent,
selbst. Arbeiter, sucht Stelle.
Gest. A«tr. unter Ch. »Euch-
hLltsr» an I. «rigr, 'Hein-
richsgafie 1S. 2546"
Ein Lehrknabe,
beider Landessprachen mächtig,
wird aufgenommen bei
!>eap. Abeles, Pilsen,
Schulgaffe, Galanterie- u. Kurz-
waarengeschäst.
Suche für m. Schwester, Isr.
Passende Partie.
Albe ist 32 Jahre alt, besitzt ein
nhönes Geschäft am Lande, Haus­
besitzerin mit einer kl. Oekonomie.
Bewerber wollen Anträge unt.
th. »Lots Partie 5000« Kladno
gegen Schein postlagernd richten.
2513«
Heirathsantrag.
Junger Kaufmann, 26 I. alt,
Nflen, sucht in ein FabrikationS-
Mchäst einzuheirathen. Anträge
«liebe man unter »P. S. 1224«
wNndolf Moste, Prag, Gra-
»n 14, einzusenden. 14S5S
Commis,
Christ, der Colonial- u. Schnitt-
waarenbranche. wünscht Posten
in einer deutschen Stadt wegen
Vervollkommnung in der deutschen
Sprache. Gest. Anträge unt. Ch.
»Commis 2022-8« an d. Adm.
d. Bl. 2536«
Reifenderposten
gesucht von 27jähr. led. Manne,
welcher durch 5 Jahre für eine
große Fabrik NoroböhmenS mit
bestem Erfolge reiste und bei den
Epeteristen DeutschböhmenS,
Mährens, Schlesiens und des
angrenzengen N.-OeperreichS gut
eingeführt ist. Gesch. Antr. unter
»Gelernter Kaufmann 2022-8«
an die Adm. d. Bl. 2537«
Suche Posten
in ein Comptoir zur einfachen
Buchführung oder zum Lager der
Galanteriebranche. Gef. Antr.
unter Chiffre »Perteet böhmisch
2822-8« an die Adm. b. Bl.
2535
«Sieuerj 2527
vamenschnei-erln
perf. empf. sich d. geehrt. Damm
Practischer Dbermüller
(stäiek), technisch gebildet, beider
Landessprachen mächtig, 45 Jahre
alt, im modernen Mahlen, beim
Zusammenstellen der Maschinen
und bei electrischer Beleuchtung
vollkom. bewandert, sucht seinen
Posten zu verändern. Gefällige
Anträge unter Chiffre »Ehrlich
N. 2002-8« an die Stbm. d. Bl.
2539
Hausmeister
sucht Stelle in Garten- und in
aller Art Tischlerarbeiten bewan­
dert. Antritt event.M. Septemb.
Anträge unt. »H. H. 2022-8« an
die Admin. d. Bl. 2526
Commis,
guter Verkäufer findet Aufnahme
bei der Firma 2525«
Karl Herink,
Modewaaren- und Teppichgeschäst
in Prag Nr. 147—1.
Gepr. Lehrerinnen,
Erzieherinnen, Kindergärtnerin­
nen placirt s. g. 2523
Just. Nenstadtl, Grabe« 7.
Ein älteres 2520
Fräulein,
tüchtig in der Hauswirth­
schaft, ans gnter Familie,
sucht für Oktober Stellung.
Erwünscht die selbstständige
Leitung des Haushaltes in
besterem Hause, bei u»ntter-
lofen Kindern. Gest. Anträge
unter »Eesiänäig 2022-8« au
di e Adm. d. Bl.
Suche für meinen Sohn, der
Bürgersch. absolv., böhm., Chr.,
Posten 2538
als Lehrknabe
in e. Modew.-Geschäfte in deutsch.
Stadt. Off. an .losn Änlich- in
Zlonitz.
Comptoirist,
Christ, der auch zum Buch zu
verwenden wäre, wird zu sofort.
Antritt für ein Mehl- und Pro-
durten-EngroS- Geschäft gesucht.
Offerten unter »I». K. 2022-8«
an die Admin. d. Bl. 2567
Platzagent
ium Verkauf von Mehl- und
Graupen wird gegen Provision
und Fixum gesucht. Nur Herren,
die bei Bäckern und Gneslern
gut eingeführt sind, wollen ihre
Offerte unter »V. X. 2022-8«
a. d. Adm. d. Bl. senden.
2566
Leibjäger
eventuell Forftadjunet wlrd
aufzunehme r gesucht durch
S. NntermiUler's 1. Präger
Dienstv.-Anstalt im «euer,
«azar Grabe« 27. 14375
Suche für meinen 18jährigen
Sohn, der 3 Realschule!, u. die
3. Bürgerschulelasse, weilers die
Präger Muster-Handelsschule falle
mit böhm. Unterrichtssprache) ab-
solvirte, einen 14366«
Volontär-Posten
behufs Vervollk. in der deutschen
Sprache, in dentscher Fabriks­
stadt, entw. in einer Fabrik oder
größerem Geschäfte, im Comptoir
oder beim Lager. Derselbe ist m.
der einfachen wie der doppelten
Buchführung und allen Comptoir­
arbeiten vollkommen vertraut.—
Gest. Antr. unter »Sercnr 506«
an das Annoncen-Bureau
Ed. Terfch,
Prag, Ferdinandstraße 38 n.
Suche sür 14>ähr. isr. Knaben
vom Lande, aus anstand. Familie
Lehrlingsposten
am liebsten zu einem befferen
Handwerke. Gefl.Mntr. unter Ch.
»X. I,. 2022-8« an d. Admin
d. Bl. 2524
Ein verläßliches 14362
Dienstmädchen,
gute Köchin, in allen häuslichen
Arbeiten bewandert, wird zu einer
älteren, alleinst. Dame gesucht.
Nur solche, welche läng. Zeugn,
haben, wollen sich m. Adr. im
Allgemeinen Jnseraten-Bureau in
Prag, Grabe», Bazar 27.
Neue eleg. Speis-, Salon-,
Schlafzimmer- u. Küchen-Einrich-
tung, 2 Monate im Gebrauch,
sür den 3. Theil des Preises,
dann Vorhänge, Teppiche, weiße
Roßhaarmatratzen 2597
zu verkaufe«.
Mariengaste 9 neu.
Junger
2571
Jagdhund,
Monate alt, reine Raffe, zu
verkaufen bei Soukup, Vysehrader-
straße 52.
Nach Belgrad
wird Bonne zu 2 Kindern auf
15 fl. gesucht. Inst. Newekluf,
Ferdinandstraße 38 n. 14365
Geschäftsführer,
tüchtiger Zeichner, der befähigt
wäre, eine größere Eteinmetzerel,
Monumenterzenauna, selbstständig
zu leiten, wird für Prag ehestens
aufzunehmen gesucht. Kenntniß
beider Landessprachen bevorzugt.
Offerte mit Gehalsanspr. find zu
richten unter »Tüchtig n. ver-
lässlich 2022-8« an d. Adm.
d. Bl. 2595
Comptoiristin,
Isr., perfeet in Stenographie ».
Schreibmaschine, wünscht ehestens
ihren Posten zu Ländern. Antr.
unter »Strebsam 8. 2022-8« an
die Adm. d. Vl. 2598
Zunge intell. Witwe
sucht Posten als Wirthschafterin,
Stütze der Hausfrau, Beschlie­
ßerin event. Pflegerin in feinem
Hause. Gefl. Antr. unt. Chiffre
»Zukunft« poftlag. Leitmeritz.
2555
Buchhalter,
Christ, sür Mehl-Engros- und
Agentur-Geschäft gesucht. Herren
aus der Branche, die eventuell
auch reisen könnten, wollen sich
offeriren an die Admin. d. Bl.
unter Ch. »E. C. V. 2022-8.«
2566
Junger Laufbursche
f. ein Agenturgeschäft gesucht:
August Reustadtl, Graben 7.
2562
vmn 772
suche für eine Privat-Betschule.
Offerte erbeten unter Ch. »Prag
2022-8« an b. Adm. d. Bl.
2505
Bonne,
im Kleidernähen bewandert,
wird i« vorzügliche Stelle
gesucht. Näh. Bureau Kohn,
Langegasse 2. 2537
Commis,
ausschließlich aus der Galanterie«
brache, beider Landessprachen in
Wort und Schrift vollkomme«
mächtig, eventuell zum Reife«
verwendbar, aeeeptirt sofort
D. Neumann,
Galanterie-, Kurz- u. Wirkwaare«
sn gros. Samt. 14330^
Ei» Commis,
ist., der Gemischtwbr. wird für'-
and aufgenommen. Selber muh
militärfrei, tüchtig, selbstständig,
auch in Schnittwaaren gut be­
wandert sein. Off. nebst Gehalts»
ansprüchen bei freier Stat. ohn«
Retourm. an die Adm. d. Bl. u.
»T. v. 3021-8.« 14289-
Einen tüchtigen 14267'*
Verkäufer
(Christ), aeeeptirt unter günstiger
Bedingungen per 1. Oetober
Gustav Wirth,
Damenmodewaarenlager,
Mähr.-Schönverg.
Commis
nach der Auslehre per 1. Sept.
aufzunehmen gesucht. 14314
David Stettner,
Neu-Reicheuau bei Dber-Ce»
rekwe.
Suche sür mein Modewaaren»
und Tameneonfeetionsgeschäft e.
tüchtige 14312,,
Verkäuferin
von angenehmem Aeßoren, gut
empfohlen, geschäftstüchtig, per
sofort oder 15. Sept. Off. nebst
Photographie und Gehaltsanspr.
bei freier guter Station an
Llgmnnd Lohn, Komotaa.
Daselbst wird auch ein
Lehr Anal) e
auS anständiger Familie sofort
aufgenommen.
süchtiger
14316“
Detaillist
u. Auklag-Arrangeur, der beul*
scheu und böhm. Sprache i«
Wort und Schrift vollk. mächtig,
wird sofort aufgenommen in dem
Galanterie- und Kurzwaaren-Ge»
schäste des
S. A. Katz, Trautenau.
Suche zum Eintritt per 1.
September für mein Liqueur-Ge«
schüft «in braves, gefchäststücht.
iftael. 14321
Ladenmädchen
von angenehmem Aeußeren.
Faeob Kohn, Graslitz
(Böhmen).
Suche für mein Colonial«
waarengeschäft Engros und Detail
einen tüchtigen! 2503“
Commis.
Bewerber, welche der einfachen
Buchführung und beider Landes­
sprachen unbedingt mächtig sein
müssen, wollen ihre Offerte an
die Adm. d. Bl. unter »Tüchtig
2022-8»
Geschickte 2499**
Weißnäherin
für neue und alte Wäsche gesucht
Erforderlich einen Tag im Haus«
zu nähen. Adreffe erliegt in der
Adm. d. Bl.
Lehrknabe,
Isr., deutsch und böhmisch, wirb
aufgenommen in mein Specerei-,
Schnittwaaren- und Galanterie^,
Geschäft, Butter- und Eier-Exp.Z
Siegfried Lipa,
Bhprau bei Polieka. 14333
Fräulein
zu 2 Kindern von 3 u. 5 Jahre«
aufzunehmen gesucht. Eintritt
womöglich sofort oder 1. Sept.
Adresse erl. in der Adm. d. Bl.
2574


[ 2023-06-29 10:36:39.409 - 19000823 - Seite 21 ]
Präger Tagblatt Nr. 232.
Seite 21.
23. August 1900.
Insertions-Tarif
(es kleinen Aszeigers
5 kr. ff. ZfflTKleiner Anzeiger.
Insertfons-Tartf
des kleinen Anzeigers
■ pr. Zeile.
Inserate über 15 Zeilen fin den im »Kleinen Anzeiger« nur ansnahmsweise Anfnatinie and werden nach dem allg emeinen höheren Tarif berechnet.
Anskiinfte and Eatgegeanahme von Offerten nneatgeitlich. Anfragen ist das Retonrporto beizaschliessea.
V Grient-Reisender
sucht Gablouz« Muster gegen
Provision und kleineren Spesen-
deitrag. Hicolits, Wien, X.,
Humbold-Platz Nr. 9. 1938”
Junger Mann
sucht geeignete Stelle als Buch­
halter, auch verwendbar für klei­
nere Reisen. Offerten erbeten
unter »8. T.B. 2017-8« an die
Hbm. d. Bl. 2067
Gärtner,
«elcher fich mit langjährigen
Zeugniffcnaus Herrschaftshäusern
ausweisen kann, wird für Prag
pr. October d. I. anfgenomm.
Off. mit Zeugnißabschriften unt.
»Höflichkeit 58V« postlagernd
Prag, Hauptpost. ”2124
1 Herrschastsgarlner,
3 Aufseher, 3 Comptoiristen, 2
Heizer, 1 Casfier, 2 Magazineure,
1 Schul-, 1 Kanzleidiener, 1
Heger, 2 Jneaffanten, 1 Buch­
halter, 1 Portier, 1 Wirthschafte,
Condueteure gesucht. Anft. mit
Rückporto an Wr. Central An­
zeiger 1., Singerstraße 11.
-'2196
Suche zum sofortigen Eintritt«
einen tüchtigen 2300"
Commis,
ausschließlich aus der Galan-
teriewaarenbranche, welcher ge­
übter Auslagsarrangeur sein
«uß. Persönliche Vorstellung Be­
dingung.
Emil Weiß, Saar.
2320»
glachstickennnen
finden dauernde Beschäftigung
i» Tapifferie-Gesch. Karl vhneS
i« Prag, Ferdinandstrabe 14.
Commis
auS der Manufaetur- u. Kurz-
waarenbranchet, Auslagenarran-
S r, tüchtiger Detail-Verkäufer,
m. u. deutsch Oft.) wird auf­
genommen bei 2324"
Carl Popper Aachf,
Raudnitz a. S.
Retourmarken verbeten.
Junger Commis
anb Lehrknabe finden Aufnahme
bei Sigm. Mit Gemischtwaarenh.
Chevnow. Off. mit Gehaltsanspr.
2335.
Speeerei -Commis
nach der Auslehre, noch in Stel­
lung, der böhm. Sprache vollk.,
der deutschen nur theilweise m.,
bittet Herren Chefs um Posten,
wo er fich in der deutschen Spr.
vervollkommnen könnte, eventuell
ohne Honorar. Gest. Äntr. unter
»8. 8.« postlag. Kuttenberg.
2338
Junger Mann
der kolonial-, Getreide-, Mehl
und Produetenbranche, zur Reise
besonders geeignet, sowie auch
im Magazin und Comptoir ver­
wendbar, bittet die Herren Chefs
um paffende Stellung. Geneigte
Zuschr. unter »Tüchtig E. 2020-8«
an die Adm. d. Bl. erbeten.
2339«
Geschäftsführer
Für ein seit 30 Jahren beste­
hendes Damen-Modewaaren- und
Confections- Geschäft wird ein
tüchtiger Geschäftsführer zum so­
fortigen Antritt gesucht. Der­
selbe könnte eventuell auch das
Geschäft übernehmen. Adreffe
erlieg t in d. Admin. d. Bl. 2341
Getreidebranche.
Handelsakademiker, 26 I. alt,
mit 6jähr. Praxis, tüchtig im
Gersteneinkauf, Waaren- und
Brauereikenner und bereist,
durchaus felbstständige Kraft,
deutsch, böhmisch, ftanzöfisch m
Wort und Schrift, sucht seine
noch feste Stellung per 15. Oet.
od. später zu verändern. Gest.
Antr. an d. Adm. d. Bl. bis 25.
d. M. unt. »Tüchtige Krait
2020-8«. 2346
Buchhalter
mit mehrjähriger Praxis, eom-
merziell gebildet, selbstständiger
Korrespondent, flinker Stenograph,
auch für Reise geeignet, wünscht
fich zu verändern. Gef. Antr. an
M. Aosenberg,
M.-Ostrau. 2347
ftrovifionr-Reisende
für Böhmen, Mähren, Ungarn
und die Alpenländer mit entspr.
Sprach- und Fachkenntniffen w.
von einer Ieistungsfäh. Stroh-
hntfabrih Oesterreichs aufzu­
nehmen gesucht. Ausführt Off.
unter Ch. »Sirohhnttabrik 1000«
an Joh. Gregr, Prag» Hein­
richsgasse. 2369"
Vureaudiener,
oet gleichzeitig das Jneasso zu
besorgen hat, beider Landesspr.
mächtig und rautionsfähig, wird
für ein hiesiges Bureau prompt
gesucht. Offerte unt. Ch. »Bnreau-
diener 2020-8« an d. A. d. Bl.
2372
Lehrknabe
auS anständigem Hause wird
unter günstigen Bedingungen
ausgenommen bei L. Kolben,
Getreide-, Kohlen- u. Colonial-
handlung in Mnichovie-StranLie.
2414
Ei« Mädchen
aus anständiger Familie wird
sofort ausgenommen in meinem
Speeerei- und Galanteriegeschäst
und zugleich als Stütze d. Haus­
frau. Offerten an 2419
Eduard Lustig,
Wlaschim.
Ein ist. Mädchen, 18 I. alt,
beider Landessprachen mächtig,
sucht Posten in ein Speeerei-, Ma-
nufatturgeschäft oder als Bonne
zu 2—3 Kindern. Zeugniffe auf
Verlangen C. Fantl, Teinizl bei
Chotiescha u. 2431
Suche für meinen Sohn, 14
Jahre alt, Jsr., Posten als
Lehrling
in ein Galanterie-, Mannf-
oder ähnl. Geschäft in einer
größeren deutschen Stadt Böhm.
Gest. Antr. erbeten unter Ch.
»X. 0.« an Herrn A. Meißner,
Libitz a. C. 2451
Ein Commis,
tüchtiger und selbstständiger Ver­
käufer, Auslagsarrangeur, nicht
unter 20 Jahren, wird in meinem
Manufaeturwaarengeschäfte und
Arbeiter-Wäscheerzeugung Engros
und Detail aufgenommen. Dff.
mit Gehaltsansprüchen bei fteier
Station an 14214"
Josef Löwh,
Königsberg a. d. Eger.
Commis
aus der Tuch- und Modewaarew
brauche, tüchtiger Verkäufer,
beid. Landesspr in Wort und
Schrift vollkommen mächtig, zum
Buche verwendbar, sucht per
1. Sept. Anstellung. Gest. Antr.
unt. »Fleissig X. E. 2021-8«
an die Adm. d. Bl. 2422
Ein Commis
«ach der Auskehre, Christ, ar­
beitsam und verläßlich und ein
Lehrknabe 2340
»«den p« 1. oder 15./9 aufge­
nommen. Adolf M Seemann,
Colonialwaarengeschäft, Polehrad
bei Brür. 2340
vo obchodn se etriznim ibo-
iim prijme se 2377
ueednfb
n Semi Kohna,
Kadi Boleslav.
Commis,
19 Jahre alt, deutscher u. böhm.
Sprache theilw. mächtig, flotter
Detaillist, aus der Gemischtwbr.,
wünscht seinen Posten per 15. d.
zu verändern. Gest. Antr. unter
»Oute Beierenzen 2021-8« an
d. Adm. d. Bt 2453
Ein Commis,
halbes Jahr nach der Auslehre,
Christ, aus der Schnitt- und
Modewaarenbranche, 18 I. alt,
flotter Detaillist, beider Landes­
sprachen in Wort und Schrift
mächtig, sucht paffenden Posten.
Gest. Anträge unter »A. K. 15«
postlagernd Leitmeritz. 2456
Manufacturbranche.
Lehrknabe aus feinem anstän­
digen Hause. Jsr., gesucht. Selbst­
geschriebene Offerten erbeten an
Otto Wolfner,
Modewaaren- und Consections-
Geschäft, Marienbad. "13687
Junger Commis
der Schneiderzngehör- tut»
Wirkwaarenbranche wird per
1. September acceptirt. Offerte
mit Gehaltsanspruch (ohne Re­
tourmarken) an 2450
Adolf E isner, C arlsbad.
Für mein Galanterie- und
Schneiderzugehör-Geschäft wird
ein tüchttger 2455,
Auslageanangem
und Ankäufer unter günstigen
Bedingungen aufgenommen.
S Fischer.
Königgrätz.
Praktikant
auS gutem Hause, mit entspre­
chender Schulbildung, beider Lan­
dessprachen mächtig, wird aufge­
nommen in der «14041
Ersten Carolineuthaler
Drognerie, Haas& Stabil,
Prag, Carolinenthal Rr. 233.
Buchhalter,
IN einfacher Buchführung und
Korrespondenz vollkommen versirt»
der böhmischen Sprache mächtig,
mit Kenntniffen im Englischen,
wird von einer Schuhfabrik in
der Provinz zum baldigsten Ein­
tritt gesucht. Ausführt Offerten
unt. »Verlässlichkeit 3017-8»
an d. Adm. d. Bl. «14057
Ein größeres Wein- und Deli­
katessengeschäft in Deutschböhmen
ucht einen tüchtigen, flotten
Detailliften
auS der Branche, d« beider
Landessprachen mächtig ist. Ge­
halt nach Uebercinkommen. An­
tritt baldigst. Offerten unt. Ch.
»3. N. 3020-8« an die Adm.
d. Bl. 14217"
Lehrknabe
und Lehrmädchen, Jsr., werden
sofort aufgenommen im Galan­
teriegeschäft des 14225"
K. TurnovSkh,
Pardnbitz.
Concipient,
beider Landessprachen in Wort
und Schrift mächttg, wird für
eine Präger Advocaten-Kanzlei
aufzunehmen gesucht. Gef. Offerte
unter Ch. »P. E. 1212« an die
Annoncen- Expedition von
Endet! »esse, Prag, Graben
Nr. 14. 14226«
Für mein Papiergeschäf
suche ich per sofort oder später
einen Lehrknabe»,
beider Landessprachen mächtig
und genügender Schulbildung
aufzunehmen. Kost u. Wohnung
im Hause, sowie Besuch der Han­
delsschule geboten. 14270"
Max Kohn, Brnx
Comptoiristin
mit gefl. Handschrift, deutsch und
böhmisch correspondircnd und
mit mehrjähriger Praxis, welche
sich auch theilweise im Tetail-
Mehlgeschäfte beschäftigen wollte,
wird gesucht. Offerten zu richten
an G. Beck,
in Pribram. 14290
Commis,
tüchtiger Engros- und Detail-
Verkäufer,Auslagsarrangeur,
beider Landessprachen in Wort
und Schrift mächtig, für Comptoir­
arbeiten verwendbar, wird acccp-
ttrt. Offerte mit Refcr. u. Gehalts­
ansprüchen zurichten an 14311
Em Brabetz de Sohn Rachf.,
Galanterie- und Wirkwaaren
in Rcuhans.
Daselbst wird auch ein
Lehrknabe
aus anst. Familie aufgenommen.
In meinem Gemischtwaaren-
geschäfte wird ein starker gesunder
Lehrknabe
auS anständigem Haufe und ein
Lehrmädchen,
welches auch als Stütze benützt
wird, aufgenommen. "14013
J. Herschmann,
Deutsch- Beneschau.
Lederdranche.
Tücht. Commis
(Christ), beider Landessprachen in
Wort und Schrift mächtig, wird
sofort aufgenommen bei 14310
Leopold Trinks,
Prag, Brenntegasfe.
Einfache Bonne
ob. besseres Kindermädchen zu 3
Kindern im Aller von 1, 5 und
Jahren gesucht. Dieselbe muß
erfahren s. in der Kinderpflege u.
gute Zeugniffe ausweisen. Off.
unt« »B. ». M. 3018-8« an d.
Adm. d. Bl. 14172"
Ein Commis
der Manufaetur- und Mode­
waarenbranche, tüchtiger Ver­
kauf«, Auslagsarrangeur, zum
Reisen verwendbar, wird per
1. October acceptirt. /,, 14194
Josef& Ludwig Altschul,
Böhm.-Leipa.
Ein Commis
nach der Auslehre wird vom 15.
September in meinem Herren-
confections- und Schuhwaaren-
geschäfte aufgenommen. Nur aus
dieser Branche finden Berück­
sichtigung. Offerten nebst Gehafts-
ansprüchen richte man an
Budcli Schiff,
Aussig a. E. 14204
Ein Mädchen
wird aufgenommen im Tapifferic-
Gcschäft Karl OhneS, Prag,
Ferdinandstraße 14. 2321"
Ein Lehrknabe,
Israel., aus anständiger Familie,
beider Landessprachen mächtig,
wird aufgenommen bei 14285
«. D. Sachs.
Colonialwaaren-, Eisen- und
Manusacturgeschäst
in Lisch«« bei «udweis.
Lehrknabe,
beider Landessprachen mächtig
wird für mein Schnitt-,
Tuch- «nd Modewaaren-Ge-
schäst aufgenommen. 14252
Josef Bacher,
Postclberg.
Manufaetur.
Tücht. Commis, der deutschen
und böhm. Sprache in Wort u.
Schrift vollkommen mächt., wird
aufgenommen für die Niederlage
in Pilsen der Spinn- und Wev-
waaren-Fabriken des 13983
PIcrian Hübet in B.-Kamnitz.
Off, m. Gehaltsanspr. n. „Pilsen."
Ein Lehrknabe
aus anständiger Familie findet
in meinem Tuch-, Confections-
und Manufacturwaarengeschäste
und Arbciterwäschcerzeugung
unter günstigen Bedingungen
sofortige Ausnahme. Handels­
schule im Orte. 14256
Sigmnud Brückuer.
«endet in Böhmen.
Commis,
perfekter Auslag-Arrangeur, tüch­
tiger Verkäufer, wird in mein
Mode-, Tuch- und Kurzwaaren-
Geschäft aufgenommen. 13866
Jacob J. Kohn, Pilgratn.
Commis,
nach der Auskehre, aus d. Knopf­
oder Kurzwaarenbranche, zum
Reisen verwendbar, wird per 15.
September acceptirt bei 2444,,
Adolf Schanzer,
Knopfmanufactur, Pilse«.
Retourmarken verbeten.
Er« jüngerer
Comptoirift,
Israel., abs. Handelsatadc-
miker mit guten Schulzeug-
nisse«, der deutschen uud
böhmischen Sprache vollkom­
me« mächtig, verlätzlicher
Aechuer, Stenograph, wird i«
eiuHolzgeschäft zum prompte«
Eintritt gesucht. Gefl. Antr.
richte man uuter Ch. »Holz-
geschäft 3021-8« am d Adm.
d. Bl. 14261
Ein Lehrknabe,
Jsr., auS anständigem Hause,
beid« Landessprachen mächtig,
wird sofort aufgenommen.
Siegmund Fried,
Colonial- u. Productengeschäft,
Awikowetz. 14268
Commis*
der Man ufaciurwaarenbranche,
perfect« Verkäufer und Auslagen-
Arrangeur, wird für ein seines
Provinzgcschäst aufgenommen.
Anfangsgehalt monatnch 100 Kr.
und freie Station ob« 160 Kr.
ohne Statten. Off. u. Ch. »8.
E. 6. 3021-8« an die Admin
d. Bl. 14272
Mädchen
aus anständigem Hause wird für
ein Colonialwaarengeschäft als
Verkäuferin
und zugleich als Stütze der Haus­
frau ber guter Behandlung ze­
ucht. Offerte nebst Photographie,
welche retournitt wird, unter
»0. H. 2021-8« an h Admin.
Bl. 2438
Getreidebranche.
Für ein Getreidegeschäft in
böhm. Bezirksstadt wird ein zur
Uebernahme und Einkauf ge­
eignet« junger Mann, der
Waarenkenntniß besitzt und beid.
Landessprachen in Wort u. Schr.
mächtig ist, zum sofortigen Eintr.
gesucht. Gefällige Offerten mit
Gehaltsanspr. unter »P. T. 1225«
an die Anuoncen-Expedition von
Badolf Hesse, Prag, Graben 14.
14356
Herrschaftsköchin,
2 Hotelköchinnen, älteres Hotel­
stubenmädchen, Kcllnerjunge,
Diener für Hotel
w«den aufgenommen im Verm.»
Bureau E. Pavikovsky, Brennteg.l
Schlictsches Palais. 2582


[ 2023-06-29 10:36:39.409 - 19000823 - Seite 22 ]
Präger Tagblatt Nr. 232.
Leite 22.
23. August 1900
S kr. Of. am Meiner Anzeiger. 5 kr. ff, ZfiilB.
Iuertions-Tarli
4 m kleinen Anzeigen
int werten nach kern allgeaelnen höheren Tarif bere chnw.
^frag^tet^as^etoor^ort^^eizuscMiessen.
Innerere aber 16 Zellen flaten Un »Kleinen Anzeiger« »nr smsnaharwene
Auskünfte und Entgegennahme ton Offerten unentgeltlich.>
Praktikant
für ein Waarcn-Enaros-Geschäft,
mit guter Schulbildung, findet
Aufnahme. Off. unter »Prakti­
kant 2022-8« an d. A. d. Bl.
2507°«
Ein Lehrkrrabe,
Jsr., findet in meinem Spccerei-,
Eisen- und Schnittwaarengeschäft
bei fteier Verpflegung sofort Auf­
nahme. 14343
Marcus Siealer, Chotiescha».
Ein Fräulein
sucht Posten in ein Geschäft. Nä­
heres bei Kühnl, Leonardi-Platz
r. 12s—1. 2570
Ladenmädchen
für ein Branntweingeschäst wird
zum sofortigen Eintritt oder per
1. September gesucht. Anträge
erbeten an 14334
L. Goldman« in Chotze«.
Für ein Galanterie- u. Kurz-
waarengeschäft der Provinz wird
eine tüchtige, vollkommen selbstst.
flotte' 14326
Detail-verkäuferin,
der deutsche» und böhm. Sprache
vollkommen mächtig, zum sofort.
Eintritt gesucht. Bewerberinnen,
welche bereits in der Provinz
thätig waren, werden bevorzugt.
Offerte unter »V. T. 3022-8« a.
d. Adm. d. Bl. 14346'«
Von d. k. k. Statth. conc.
Handelsschule
Bergmann, Hitvr. J. Wertheimer,
Prag nur Eisengasse 23.
Eintritt täglich.
Beste Schule mit Einzelnon-
terricht. Ausgezeichnete Erfolge
Damencurse separat. Unterr. nur
von Fachmännern. Abendcurse.
Sprachen-, Kalligr.-, Stenogr.-,
Schreibmaschinenunterr. Curs-
daner nnr vorn Fleisse jedes
Einzelnen abhängig. Stellen-
besorgang kostenlos.
*11741
Kalligraphie-Unterricht
ertheilt der von der k. k. Statth
autor. bewährte *14154
Kalligraphielehrer L. Löwit
in der Handelsschule,
Prag, Eisengasse 22.
Auch in den Abendstunden.
Größte und
Radfahrschule
Weinberge, Ende Puchmaiergaffe.
Polizeilegitimationen daselbst.
329
prachtvolle Wohnung
unmittelbar beim Stadtparke,
7 Zimmer, Badezimmer, reiches
Zugehör, ist entweder sofort oder
vom Novembertermin zu verm.
Näh. bei Dr. Krisa, Advocat,
H^bernergaA^^ 2386
Großes lichtes
Magazin
in der Mariengasfe ist per No­
vembertermin preiswerth zu vcr-
miethen. Räh. bei Karl Liistner,
Wenzelsplatz. 14367*«
Zu vermiethen.
Ein schönes, lichtes, großes
Zimmer, elegant möblirt, Centrum
der Stadt, für einen od. zwei
Herren. Adr. erl. in d. Adm. d.
Blattes. “2088
Philolog
wird zur sofortigen Vorbereitung
eines Sextaners für die Repa­
ratur gesucht. Sprechstunde von
3—5 Uhr Nachmittags. Adresse
erl. in der Adm. d. Bl. 2403“
Junger, tüchtiger 14327“
Commis,
fiottcr Verkäufer, der deutschen
und böhm. Sprache vollkommen
mächtig, wird für ein Galanterie-
und Kurzwaaren-Eugros-Gejchäst
in der Provinz aufzunehmen ge­
sucht. Antr. unter Ch. »7. V.
3022-8« an die Adm. d. Bl.
Lehrknabe u. Commis
nach d. Ausl., Jsr., morden sof.
aufgenommen b. Friedrich Tauffig,
Galanterie und Wäsche, Bilin.
5517"'
Engländer
saus London) 2484
unterrichtet in seiner Mutter­
sprache nach der Berlitz-Methode.
Adr. b. Grögr, Heinrichsg. 19.
Elegante 2560“
Wohnungen
v. 2—3 Zimmern, Küche, großes
Vorzimmer, Badezim.,Dienstboten-
zim., Station der elektr. Bahn,
kann man sofort oder vom No­
vember vermiethen. Kgl. Wein­
berge, Kronenstraße Nr. 1075,
gENüb^der^räuhaus-GwjA;
Wohnung,
2 Z., K., Vorz., 2. Stock, neu­
hergerichtet, Zins fl. 220.—, per
sofort beziehbar, verm. Poüic,
Hotel Bavarta. 2579,
Eleg. Zimmer,
mit ganz sep. Eingang, Hausschl.,
Badezimmerbenützung, ist billig
zu vermiethen. Kgl. Weinberge,
Brandelgafle 7, 1. Thür bei der
Stiege, ebenerdig ober dem Mu-
seum. 2521
Gesucht wird 2549
Lehrer der stanz. Sprache
für einen Realschüler d. 3. Classe
sofort für zwei Stunden täglich.
Offerte unter Chiffre »Franz-
zösisch 2022-8« an die Admin.
d. Bt. 2549
Schönes ruhiges Zimmer,
sep. Eingang, wird von allein­
stehender Dame an einen oder
zwei Herren event. Studenten
vermiethet Puchmafergaffe 32,
2. Stock links. 2569"
Ein Lehrknabe,
Christ, Deutscher, wird sosort
aufgenommen bei
Otto Malet,
B.-Leipa, Galanterie-, Knrz-
und Modewaarcn. 14329-,
Praktikantin
mit schöner Handschrift, der deut­
schen und cechischen Sprache in
Wort und Schrift mächtig, wird
aufgenommen mit einem Anfangs­
gehalt von 20 fl. od. 40 Kronen.
Adresse möge man senden Haupt­
post rest. unter »K. 8. Nr. 16.«
2583
Hofmeifterftelle
sucht Hörer der Technik (Israel.),
Matura mit Auszeichnung, bei
feiner Familie. Gefl. Anträge
unter Ch. »Hokmolstor 2022-8«
an die Adm. d. Bl. 2493™
Eugene Bovay
Legons de frangais 2550«
Ferdinandstrasse 22, II. fetage.
Adler'* 2370*
Lehrsalons. Ualligraphie
vielfach ausgezeichnet von Sr.
Majestät dem Kaiser.
Methode Professor FischL
Peritsch Rr. 19.
Früh- and Abendcurse.
Auch brieflicher Unterricht.
Unterricht im 21835
Maschinenschreiben
wird nach amerik. Methode auf
dem verbrcitetsten System, der
vrig. Remingtou ertheilt bei
Gustav Löjchner, Prag,
Wcnzelsplatz 7.
krok. 0. Krüulelä,
reuommirtester *1602
Kalligraphie- u.Stenographiccurs
vrahen 2 »Lpinka«.
Eigene individuelle Methode
Einzig ihrer Art!
Ak&d. Porträts, Diplome etc.
Gesucht wird vom 1. Seht.
ab ein 2411“
routinirter Lehrer
für einen 12jährigen Knaben,
der im nächsten Jahre ein hie­
siges Gymnasium besuchen will.
Unterricht Vormittag von 10—12
Uhr. Gefl. Antr. mit Aufgabe
des Honorar per Monat unt. Ch.
»E. 8. 2021-8« an die Admin.
d. Bl.
a) Angebote.
Lieg. Wohnungen
3—4 parquet. Zimmer, Küche,
Speis, Badezimmer, Clofet, Vor-
ümmer unter einem Gefperr,
Morgensonne, find Belvedere,
Ring in dem oberen Theil der
Belerediftraße, Ecke Schnellgaffe
Nr. 176 u. 178 n. Nov. zu verm.
2307,-
viele fof. o. Novemb.
beziehbare Wohnungen von
1, 2, 3, 4, 5, 6, 7, 8. 9, 10
Am. in aUett Stadttheilen
find zahlreich zn erfragen im
l. Prag. eone. Ernst Lilien
feld's sen. Wohnungs-Bur.
Graben 14, „zur schwarzen
Rose". Tel. 1985 Bill. Prob.
von Wohnungen 2°/«, von
«eschästsloe. 3«/,. 13105,
Schönes Zimmer,
elg. eing,sep Etng.,Gajseua.,
zu verm. 1. Basteig. 7, 2. St.
2560
Gr.Geschästslocalitat.
mit Souterraiumagazinen, geeign.
ür Fabriks-Niederlagen find im
Hause Nr. 801—2. „Kosik" Wen-
zeksplatz-Smeckagaffe '«,2519
z« vermiethen.
Großes Magazin
mit Bodenranm darüber, ist
billig zu vermiethen und gleich
zu beziehen. Prag, I., AgneS-
gasfe 12 «. »2496
Großer Laden
mit Magazin und vorzüglichen
Keller, Centrum Stadt zn ver-
miet^ei^Wa^er^e^8^^^5
Pronsjmu kram
bytem v prfimyslovem mäste
büie Prahy, v kterem jsem po
mnohi leta provozoval smiäeny
obehod s dobrym vysledkem.
Nabidky pod zn. »Tyhodnd pro
zacitecnika 2022-8« do admin.
toh. listn. »2528
Um 23 st. monatlich
wird fepar. Zimmer mit Haus­
schlüssel u. Gaffenausficht a»
Ring sammt ganzer guter Ver­
pflegung und Bedienung an
Herren verm. Adr. in der Adm.
d^Bl 23 98“
Möchte meinen 12jährigen Sohn
auf Tausch
in eine anständige Familie nach
Prag oder Pilsen geben, wo der­
selbe die Bürgerschule besuche»
und die böhmische Sprache er­
lernen soll. Gefl. Anträge an die
Adm. d. Bl. unt. Ch. »8. V. 5
3020-8». 14219,
Sehr schöne Wohnung
und vorzügliche Verpflegung kür
Herren Handelsakademiker, da die
Schule in nächster Nähe, oder für
Herren Angestellten, bietet 88.
Pick, Clemensgaffe Nr. 3 neu,
2. Stock rechts, Ecke der Elisabeth-
straße. 25«;
b) NächlragenJ
Kinderlose Partei 14269
sucht 2 Zimmer,
Küche s. Zugeh., insectenfrei zum
1. September zu beziehen. 2. u.
3. Stock ausgeschlossen. Anträge
mit Preisangabe unter Ch. »I>.
3021-8« an d. Adm. d. Bl.
Großes 14344“
' Grabenzimmer,
2. Stock, Hofaussicht, sep. Eing.,
besonders geeignet für Muster-
lager oder Kanzlei sofort zu »er-
miethen. Adr. in der Adm. d. Bl.
5chSnes Partzimmer,
möbl., an disting. Herrn sofort
zu vermiethen, Manengaffe 25,
Hochparterre. 2597
Schöne Wohnung,
bestehend aus 3 Zimmern, Vor­
zimmer sammt Küche, alles se­
parat, ist sofort oder vom Quartal
billig zu vermiethen. Nähere-
Zeltnergafle Nr. 28, im Confect.-
Geschäfte. 2596
Sosort
beziehbar.
Gaffenladen, zu allem paffend,
auch für Weilstätte, 150 fl. jähr!.,
Prag, Taborgaffe 43 neu, auch
Stallung, 2 Schupfen u. großen
Hof, Zins nach Uebereinkommen;
vom Novembertermin 1 großes
Zimmer u. Küche, 3. St., 180 fl.
jährlich. 14360“
Hocheteg. ganz
sep. Garsonzimmer,
mit Hausschlüssel, Badezim., Be­
dienung, sehr rein, licht, wird bei
disting. kath. Staatsbeamtenfam.
vermiethet. Nekazanka 15, 2. St,
Ecke Heinrichsgaffe. 2591
Eckladen.
November beziehbar, derzeit
Specereigeschäft, gute Lage, für
ein befferes Specerei- u. Delica-
teffen-Geschäst, Zins 400 fl., Prag,
Taborgaffe 28 neu. Auch daselbst
noch ein großer Gastenladcn
um 200 fl zu haben, welcher
auch bewohnbar ist, zu allem
paffend. 14359»
Geschästr-Locale
in e. Hinterhause, nahe Centrum
der Stadt 3 bis 4 Räume, wo
kleiner Motor aufgestellt werden
kann, vom Februar zu miethen
gesucht, Parterre oder 1 Stock.
Gefl. Antr. u. Ch. »X. 2019-8«
an die Adm. d. Bl. 2290“
Nahe Handelsakademie,
Gymnasium «. Bürgerschule»
werden Studirende oder Herren
vom Geschäfte 1826“
in Wohnung
sammt borz. Verpfl. ansge«.
A. Porges, Gemeindehofgaffe 801,
1. St, Neubau.
Zimmer, 2355,1
möblirt klein, fepar. Eingang, ist
mit guter Verpfl. zu vermiethen.
Pßwoßg. 27, Parterre, Thüre VI.
Zwei junge Mädchen finden
angenehmes Heim
bei Frau Cichra, Lehrerin, Nä-
prstekgafle 8. 2356"
In 'einem feinen isr. Hause
mit bester Anempfehlung werden
2 Mädchen 2374»
in Kost und Logis
aufgenommen. Gef. Antr. unter
L. K. 2014-8« an d. Adm. d. Bl.
Auf Tausch!
Welche israel. Familie möchte
ihren Sohn oder Tochter in eine
deutsche Schule (5 Volksclaffen,
3 Bürgerschulen) in eine deutsche
Bezirksstadt schicken; dafür ein
Mädchen aufnehmen, welches in
eine Bürgerschule zu schicken
wäre. Bedingung: nur von höchst
anständiger Familie. Zuschriften
an die Adm. d. Bl? unt. »rausch
3023-8«. 14249
"^tä§e^ände!sä!äd7^^8ürger-
schulen werden 2 Studirende aus
befferem Hanse 1908"
tu Wohnung
u. vorzügl. Verpfl. aufgenommen.
Fischmarktg. 23, nächst d. Langeng.
M. Santnrek.
Es« Zimmer,
schön möbl. sep. Eingang, Bade-
ben. mit oder ohne Verpflegung
an einen oder zwei Herren z«
vermiethen. Kgl. Weinberge
ManeSgaffe Nr. 1056, 1. St
2543
5chSner sep. Zimmer,
(Neubau), mit vorzügl. Verpfl.
findet junger Mann, Jsr., Thein-
gäßchen 1064, 2. St. links. 2502
Nach Pilsen!
In einer isr. Familie wird ei»
Mädchen in Kost u. Logis auf­
genommen, Clavierbenütz. Gefl.
Zuschriften an G. Lüstschitz, Zei-
tungsburean Pilsen. 14336“
Junger Man» sucht
billiges Zimmer
sammt ganzer Verpflegung. Gen.
Antr. erbeten unt. »Zimmer 100
2022-8« an die Adm. Bl. 2518
Ein jüngerer Studirende oder
junger Mann vom Geschäfte wird
bei hochachtbarer isr. Familie i»
Kost u. Logis
aufgenommen. Antr. erbeten unt
Ch.: »Hochachtbare Familie
2022-8« an die Administration
d. Bl 2561
Schönes, zweifenstriges
Gassenzimmer
mit separatem Eingang an 1 od.
2 Damen, auf Wunsch mit Verpfl.
abzugeben. Wassergaffe 28, L St.
Näherer bei bei Hausmeisterin.
2589'«
2 Studenten
werden bei isr. Famllie Anfang»
Weinberge, wo Septimaner i»
Hause ist, in vorzügliche Verpfl.
aufgenommen. Freundl. Zuschr.
an die Adm. u. »A. A. 2022-8«.
2586“
Königl. Blutwein
H. Dragiceviö, ZiZkov Nr. 110
*132
Größte Auswahl
von Pianos, Pianinos und
Harmoniums, neuer u. über­
spielter,«. Bösendorf.,Syra, Wirth,
Heitzmann, Oeser, Br. Mikula
u. a. verkauft mit lOjähr. Garantie
R. Kolik,
Zeltnergafle Nr. 22, gegenüber
„Stadt Paris." Uebersprekte w.
umgetauscht, repar. und für Baar
immer gekauft., 6*507
Stutzflügel
verkaufe wegen Abreise. Neka«
zanka 15, 2. St LSSS


[ 2023-06-29 10:36:39.409 - 19000823 - Seite 23 ]
Präger Tagblatt Nr. 232.
Seite 23.
23. August 1^00
I nseriions-Tarif
tes kleinen Anzeigen
5 kr. Dr. ZBilB. Kleiner Anzeiger.
Insertions-Tarii
des kleinen Anzeigers
5 kr. pr. M
Inserate über 15 Zeilen linden im »Kleinen Anzeiger« nur ansnahmsweise Aufnahme nnd werden nach dem allgemeinen höheren Tarif bere chnet.
Auskünfte und Entgegennahme von Oiferten unentgeltlich.| Anfragen ist das Retoarporto beizaschliessen.
Pianos u. Pianinos,
Harmoniums, neuester Construct.
oon besten Firmen verkauft umer
Garantie und tauscht um billigst
nur K BarvitiuS, Prag, Waffer-
gaffe 38. Repar. und Stimmen.
2245"
Pianino,
schwarz, fast neu, solide Bauart,
iter Ton, verkauft billig Fr.
ohata, Bergstein Nr. 360.
'392»
^2392
Wl
»«kaufe ich meine abgen. Kleider
und Uniform zu gutem Preise?
Nur bei 7915»
Hermann Pollak,
Altstadt« Ring 936 „Grönhaus."
Correspondenzkarte genügt.
Telephon Nr. 537.
Cktanft wird überspieltes
Piano,
ante Marke, wenig benutzt.—
Anträge mit Preis nnt. Ch. »8.
8. 2022-8» an die Adm. d. Bl.
2510
Tafcl-Leuf,
5 Ko.-Fäßchen, mit feinstem
franz. Tafel-Senf, Brutto für
Netto, Fäßcheu stei,versende pr.Post
überallhin franco gegen Nach­
nahme von st. 2.30 BT. F. Zätka,
^c^^arvlinenthat^^13E
Grotzer *13042
Möbel-Verkauf.
SS
Reducirnug des Se-
wird «ein großes
in soliden Schlaf-,
en
tes
Lager
Speise- nnd Herrenzimmern,
Salons- nnd Damenbondoirs
etc. znm Kostenpreise ver­
kauft. Wiener Möbelfabriks-
Riederlage Ignatz Stern,
Prag, Wenzelsplatz Nr. SS
neben Mariengasse.
Nähmaschinen
können fichcre Parteien aufTbcil-
zahlungen unter günstig. Bedin­
gungen erhalten. Alte Maschine«
werden gegen neue umgetauscht
bei Jgnaz Klepetar, jetzt nur
Eisengafle 11,UniversitätSgebäude.
13536
Pianino „Ehrbar",
7oct., wenig überspielt u. mehrere
Pianos und Pianinos, neue und
übersp., von renomm. Firmen in
groß. Auswahl, sehr bill. verk.
I. Brosch, Brennteg. 98 a., 29 n.
2559
Depot der weltberühmten
Vlüthner-Llaviere
nebst größter Auswahl in» und
ansl. Pianos, PianinoS u. Har­
moniums bei 2506'
B. Kohu, Grabe« 22.
Umtausch, Kauf u. Vermuthung
oon Instrumenten. Miethe von
4 st. monatlich.
Sichere Existenz.
Ein seit 30 Jahren bestehendes
Damen-Modewaaren- und Con-
rctions-Geschäft verbunden mit
einem Modesalon, mit garantirtem
Reingewinn, ist, da sich der
Besitzer zurRuhe setzen will, unter
günstig. Bedingung, zu verkaufen.
Nöthiges Capital 15 —20.000 st.
Adresse eil. in d. Adm. d. Bl.
„2342
von Friedr. Wiese, große Sitzbad­
wanne mit Ofen verkauft billig
Hnsinskf, Zeltnergasse 33.
14363
W
Eleg. Pianino,
en Raummang. verk. Smichow,
'ackyg. 7, 1. Stock, Thür 9.
2590
Motorwagen!
Eleganter Motorwagen, sehr
wenig gebraucht, 3HP stark, mit
seiner Polsterung, original stanz.
Fabrikat, für 2 Erwachsene und
ein Kind, gekauft auf der Ber­
liner Automobilausstellung 'um
den Preis von 2200 st., ist um
die Hälfte zu verkaufen wegen
Anschaffung eines 4sitzigen Wa­
gens. Probefahrt gestattet. Gest.
Offerte an die Adm. d. Bl. u.
»Motorwagen 3019-8.« 14203
Ein Vorstehhund,
deutsche glatthaarige Hündin,
brauntiger, im 3. Felde, hasenrein,
guter Apporteur, von prämiirten
Eltern, wird preiswürdig ver­
kauft, eventuell gegen einen
deutschen langhaarigen Vorsteh­
hund umgetauscht. Näheres unter
Chiffre »A. B. 560« postlagernd
Schlau gegen Jnseratenschein.
14292»
Gebrauchte Möbeln
beffere auch neu, versch. Waaren,
Roßhaar, Bettfedern, Luxussachen,
Versatzzetteln u. a. kaust u. ver­
kauft m. kleinem Verdienst in Prag
nnr Jirasek, Petringasse 573-III.
1026*
Ein- «. Verkauf
von «enen n. gebrauchte»»
Möbeln, solide Preise 2230»
im alt renommirtcn
Möbelgeschäft Fr. Reiner.
Königshosergasse Rr. 8.
Auch Umtausch.
Korrespondenzkarte genügt.
«efchiistsverkauf.
Gin seit Jahrzehnten besteh,
gut eingesührteS Gemischt
goaarengeschäst mit Wein- u.
vranntweinverschlettz aus d
Lande in deutscher Hopse«
nnd Rübengegend ist wegen
Alters und Krankheit unter
sehr günstigen Bedingnngc»
ehestens abzugeben. Zuschr
«nter »klutes Kesvditt 3019-3
an die Adm. d. Bl. 14207
Caffen
(auch gebrauchte), billigst bei
R. Sembrich, Prag.
Wenzelsplatz 23. P13098
jAdvocatenkanzlei,
17 Jahre alt, in iudustr. böhm.
Bezirksstadt an der Bahn, wegen
Tod verk. Beding, mäßig. An­
fang« Vorzug. Anträge unter
Ch. »8. P. 7« an das Annonc.-
Bureau Joh. Gregr, Prag,
^einrichs^a^e19^^^^25^
8 Gelegenheitskauf.
1 gut erhaltener Photograph.
Reise-Stativapparat 13X18 ow.
in pol. Mahagoniholz mit ver-
nickelten Beschlägen, doppeltem
Bodenanszug, 1 zweitheil. Stativ
und 2 Doppelcaffetten (Neuan-
schaffungspreis M. 105.—) für
st. 25.—, 1 Doppel-Skioptikon für
Acetylenlicht mit 2 sehr guten
Reproductions-Obiectiven, 'Ver­
schwind.-Apparaten, 2 Doppel-
Condensatoren 12'/, om, 1 Ace-
tylcngaserzeuger mit Schläuchen,
2 Lampen mit Neusilberreflec-
toren, 1 Bildhalter und 50 Stück
Laternbilder 8'/,: 8'/, cm (Pho­
tographien) für st. 50.— ftanco
Packung ab hier. Adreffe «liegt
in der A. d. Bl. 14129
Ein Zpecereigeschaft
in einer Industriestadt (doppel-
sprachig) ist per 30. October
t. I. abzugeben. Zur Uebernahme
nothwendig fl. 800. Daraus Re-
fleetirenden ertheilt gest. Aus­
kunft Wilh. Kühn, Böhm.-Aicha.
2553
Zchöne Lredenz.
matt, versch. Tisch, 6 Seffeln,
Schreibtisch, gr. Bücherschrank,
hoher Divan, 2 Betten, schöne
Vorhänge mit Stören wegen Ver­
änderung verkauft. Weinberge,
Blanikgafle 750, Parterre links.
2581
Autographische 2573
Vorlesungen
aus Festigkeit und graphischer
Statik nach Pros. Stark werden
zu kaufen oder gegen Entgelt zu
leihen gesucht. Offerten unt. Ch.
»8.«. 2017- an d. Adm d.. Bl.
Eine größere Partie Wag­
gons
vraunkohlenstaubes
»st noch zu vergeben bei
Julius Olic,
Kohlengroßhändler
in Smichow, Schwarzenberg
stratze +4—45. 2551
Für Capitalien
«ud Geschäftsleute. In der
aufstrebenden Stadt OberleutenS-
dorf ist mit 1. Der. l. I. ein
Laden sammt Wohnung u. Kelle­
reien, in welchein ein gut ein­
geführtes Wein-, Delicatcffen- u.
Colonialw.-Geschäft schwunghaft
betrieben wird, zu verm. u. ist ev.
d. Haus auch unter günst. Bedin­
gungen preiswerih zu verk. Das
solid gebaute Eckhaus enthält 21
Piecen mit 2 Läden, Balcon,
brächt. Wohnungen, befindet sich
m Centrum der Stadt in günst.
Geschäftslage, am schönsten Platze
der Stadt, an der Ceutrale des
elektr. Straßenverkehrs, an der
Haltestelle der im Herbste l. I.
vollendenden Gürtelbahn. An-
ragen an Ant.Löffler 307. 2467»
Einen großen, gut erhaltenen
Gießereikrahn,
einer eine große Kopsdrehbank
und eine Hobelmaschine
2000X700X700 Alles fast neu,
ind preisw«th abzugeben. Off.
unt. Ch. »Brak» 3022-8« an die
Adm. d. Bl. 14218»
Fast neue 2497
Copirpresie
billigst zu verkaufen. Wenzelspl.
Nr. 57, Popper.
schwere Zugpferde,
4, 0, 8, ILjährig, 16 Faust
hoch, breiter Schlag
werden verkauft.
In sehen: 2515»
Dampsziegelei Poln«.
Ein eis. Reservoir
mit dem Rauminhalt von 30
bis 50 Hektol. wird 14357
zu kaufe» gesucht.
Offerte» mit Preisangabe und
Dimensionenangaben der Blech
stärke u. s. w. ersuche unter
Chiff. »P. H. 1219« an Rudolf
Moste, Prag, Graben Nr. 14,
zu richten.
ist
Für Aerzte!
Ein Untersuchungstisch, neu,
sehr billig zu verkaufen bei
Ernst Lilienseld.
Graben, „Schwarze Rose" Nr. 14.
2509
Zwei« oder dreier
Cassa,
alt, jedoch gut erhalten, wird zu
kaufen gesucht. Anir. unt. Ch.
»M. 2022-8« an die Admin. d.
Blattes. 2504
Elegante
Juckerequipage,
aus 2 Schwarzbraunen, schnellen
Zuckern, 5jähr., 153 ew, fast
neuem niedrigen Kutschirphacton
und Paar ungar. Brustgeschirren
bestehend (Pferde auch allein
abzugeben) dann 1 prachtvolles
Reitpferd, Ruffe, Rappwallache,
5jährig, 174 cm, sehr figurant,
mit hohen Gängen, Gewichts
trag«, langschweifig, truppen-
ftomm, verkauft J. Rozam in
Pilsen, Riugplatz 22.
Kaufe einen gebrauchten
Trnmeaux-
SPicgel, mit polirtem und
mattirten Tisch und Rahmen,
dann 2—3 Spiegel ca. 65X170
Ctm. im Ganzen ob« getheilt
mit oder ohne Rahmen. Antr.
unter Chiffre »Spiegel« an das
Annoncen-Bureau I. Anbrecht,
Prag, Graben, „Spinka."
14368
Bier Grubenmaße
und 30 Freischürse aus gold
haltige Erze in Böhmen 2522
werden billig verkauft.
Antr. unt. Ch. »Gruhenmasse
2022-8« an die Adm. d. Bl.
Günstiger 14376
Gelegenheitskauf.
2 Chiffon., altdeutsch u. 3rädr,
Kinderwagen find bill. zu verk
bei Carl Stein, Hyberuerg. 22.
Kleider u.Jaquets
kaufe in Partien. Gest. Antr.
unt. »2. 2. 2022-8« an die Adm.
d. Bl. 2530
Hilferuf!
Höhere Officierstochter an Blat-
sturz leidend, verheirathet, mit
vier kleinen Kindern, der Mann
schon seit langer Zeit postenlos,
bittet edle Menschenfreunde um
Hilfe. Adr. erl. in der Admin.
d. Bl. 3583
Wild!
Herrschaften, welche Hase«,
Fasane» und Rebhühner
für die Herbst- und Winter­
saison abzugeben haben,
ersuche ich, mir ihre ge-
uauesten Preise und Bediu-
dungen gegen Easta einzu­
senden. 14349
Johann Jclinck,
Lebensmittelhalle,
Gablonz a. R
lOOOctr
Prima Elbeweiswurm
ostcrirt jedes Quantum
Eduard Haber, Biela
bei Bodcnbach a. d. Elbe.
2541
Gesucht wird ein 2534
Compagnon
zur Gründung eines Geschäftes
mit sicherem Einkommen. Noth.
Capital 5—6000 Gulden. Gest.
Zuschriften unt. Ch. »Haus­
industrie 2022-8« an die Adm.
d. Bl.
Eine Villa
mittels Bahn eine Stunde von
Prag entfernt, an d« Moldau
gelegen, einstöckig, mit 6 Zim­
mern u. einer Küche, einem
Hause für den Gärtner, Wein­
garten und edlen Obstbäumen im
Ausmaße von 2 Strich 2331
ist billig zn verkaufen
eventuell gegen ein. Weinberger
Haus zu vertauschen. Auskunft
bei Dr. Fr. Scheichl, Königl.
Weinberge 227, Parterre.
Bekanntmachung.
Den Herren P. T. Reisenden
gebe ich hiemit bekannt, daß vom
23.—30. d. M. in Wottitz Ma­
növer stattfinden.
Hochachtungsvoll
2262 F. Vesely.
Compagnon.
Für ein gut eingesührtes Ge­
schäft suche wegen Erweitetung
desselben, einen Compagnon mit
ein« entsprechenden Einlage,
welcher persönlich im Geschäfte
thätig sein muß. Offerte» über­
nimmt die Admin. d. Bl. unter
0. 8. 2022-8«. 2514»
Eine grötz. Villa,
Somm« und Winter bewohnbar,
prachtvolle Aussicht, Park etc., ist
zu verkaufen. Vermittler ausge­
schlossen. Näheres beim ^Eigen­
thümer Libusinag. 43, Wysehrad.
2564
Hausverkauf,
Prag« Haus, vorne lstöckig,
Hauptstraße, 600 □" Ausmaß,
wird verkauft oder gegen ein
anderes Haus umgetauscht. Off.
unter »ü. N. 2023-8« an die
Adm. d. Bl. 2578
Darlehen
von st. 600 sucht Mitbesitzerin
eines Hauses, auf welchem nur
Hypothekenbank hastet, gegen
Wechsel aus 3 Monate, gegen
gute Zinsen. Vermittler ausge-
chloffen. Antr. unter »6. A. 600«
an Gregr'S Annoncen-Bureau
Heinrichsgasse 19. 2577
Zu verkaufen
in Äewnitz um 2500 fl., nahe d«
Bahn, schönes Haus Nr. 109,
möblirt, 2 Zimmer, Küche, Vor
»immer, Closet, Boden, Keller,
schöner großer Garten, pracht­
voller Sommcrausenthalt, Fluß'
bäd« im Orte. Näheres bei
Carl Brnmmel,
Prag. 14356
Galligaffe Nr. 31 neu.
Ledernes Lanape,
2 Bettstätten mit Matratzen,
Strohsäcke, Piano w«den verk.
Nekazanka 15. 2. St. 2592 t
Fanny Mika,
gepr. Hebamme, Basteig. Nr.
(b. Elisabethstr.) Part., empf. Da-
men ihre bewähr. Dienste. 2576
Advoeat,
welcher in e. JndustriestadtKanzkei
«öffnen will, wende sich v«tr.
unser Ch. »P. 8 1223« an Rn
dols Mosse, Prag, Graben 14.
14354»
Richard Lederer,
tzerrcnmodesaion, 2575
Jungmannstr. 30 neu, 746 alt.
Wer auf ein Haus
8 bis 10 Mille zu vergeben
hat, erhält 6 bis 7% oder statt
Zinsen eine herrliche Wohnung
von 7 Zimmern ete., die für
1200 fl. jährlich nicht miethbar
wären. Offerten unt. Chiffre »Vor-
theilhait 2022-8« an die Adm.
d. Bl. 2565
Berlobungs-
und Traunngskarte«,
Ernladnngs-»». DanksagirngS
Karten,
Programme, Speisezettel «.
Widmungen, Festgrütze und
Mennkarten,
Familienanzeigen,
Hochzeitszcitschrifte«,
Prologe etc.,
von der entfachen bis zur
elegantesten Ausführung
offerirt zu billigsten Preisen die
Bttchdruckerei
HEINE MEECY SOHN
(Druckerei d. „Präger Tagblatt")
Prag,
Herrengasse Nr. 16 neu.


[ 2023-06-29 10:36:39.409 - 19000823 - Seite 24 ]
Präger Tag-blatt Mr. 232.
Seite 24.
| 23. August 1900
Insertions-Tarll
jtfes kleines Anzeigers
5 kr. ff. », KleinerAnzeiger.
Insertions-Tarll
des kleinen Anzeigers
;r.
Inserate über 15 Zeilen Anden im »Kleinen Anzeiger« nnr ausnahmsweise Aninahme und werden nach dem allgemeinen höheren Tarif berechnet
Auskünfte und Entgegennahme tob Offerten unentgeltlich. j
Jux
u. Scherz.
Jllustr. Preisblatt versendet
gratis über Jux und Scherz-
artikel gegen Einsendung von 20
Heller in Briefmarken. 9778 "/,
Karl Behal,
Prag, Zeltnergaffe Nr. 84.
Anfragen ist das Retonrporto beiznscSüiessen.
Einjahrig-Freiwilligen
| oller Waffengattungen des k. u. k.
«Heeres empfehle ich meine lang­
jährig bestehende, v. allen Herren
«Einjährig-Freiwilligen anerkannt
solideste 12620»
Uniformirungs-Anstalt
i zur complettcn, vorschriftsmäßigen
Adjustirung unter Garantie.
B. MetzeleS,
deftbekannter Specialist fürJagd-
und Sportanzüge.
«nr I.» Brücket Rr. 1,1. Etage,
Fernsprecher 972.
Billiges Silber!
In Folge des höchst niedrigen
Silber-Courses kaufe man nur
echte Silbergeräthe, und zwar-
I Paar silber. Messer u. Gabeln 8 fl.
6 silb. massive Kaffee-Löffel fl. 8.25.
€ silberne Suppenlöffel von fl. 18.
1 silberner Suppenschöpfer fl. 9.—.
Gompl. Caffetten f. 6 Pers. v. fl. 40.
Theodor Basch,
Gold- und Silberwaarenerzeuger
Prag, Heinrichsgaffe 6 neu. Altes
Gold und Silber wird zu höchsten
Preisen umgetauscht. 3789*
Windmotoren,
Pumpen und Wafferleitungen
baut billigst Specialfabrik
K. Patzet, Prag-Smichow 59.
*11257
Speeialarzt
für Geschlechts-, Haut» und
Rervenkraukheiten u. Schwäch
ordinirt von 3—11, 12—5.
HUDr. Klebinder, 4895*
k. k. g. Ober- u. Spit.-Abth.-Chef-
MZt^Adreffe^r^Theaterg^^
Speeialarzt
vr.vsri, krag, Helantrichgasse
Hant-,
leiden,
Otb. v.
Geschlechts-, Blasen-
Syphilis and Schwäch*
9—1 und 5—8. 353S
120 fl.
polit., solid gearbeitet. 5053s
2 Schränke m. Auff. (zweith.j
2 Betten mit Aussatz,
1 Tisch. gedr. Füße,
I Divan, hohe Lehne,
4 Sessel, hohe Lehne,
1 Waschkasten. 1 Rachtkastc«
1 Spiegel bei
Karl Jeiteletz,
Möbelhandlung, gegr. 1780.
Prag, jetzt Wassergasse 28.
Eckhaus der Grube.
Präger Specialität,
bis jetzt die unübertroffene
Kaffee-Melange
V« Kg. für fl. 1 .— zu haben be
Karl Antik,
Kaffee- Geschäft,
Wenzelsplatz 23,
neben Palais Generals,
Filiale: Obstmarkt 15.
Telefon 2568. 13101
Schlaf- und "131
Speiszimmer,
230 fl.
«Speisezimmer, Nußbaum,
unter Garantie,
.elegant u. in reicher Ausführung.
1 hohe reich« Credenz,
1 Patent-Tisch,
6 Leder-Sessel,
1 Teppich-Divan, (hoch),
(mit Decoration u. Eapclle)
«nr bei Richard JeiteleS
Möbellager, Melantrichgasse
(Schwefelg.) Rr. 463-1. 1 St.,
«. Michaelsgaffe 16 (Täubet-
lhaus). Telephon 949). *2354
I einrichtungen mit Garantie
rirt Carl Weinberger, M
' Niederlage, Weinberge, Säza
Rr. 6, gegenüb. d. Tempel.
Wanzentod,
radikalstes Mittel zur Ausrottung
der Wanzen und ihrer Brüt; in
Flaschen ä 25 kr. u. 50 kr.
Droguerie 7804*
„jKitt schwarzen Hund",
Weinberge, HavIicelstrabeNr. 474
Spiritus
und 9841*
3 u 
Pöschl, Wen zelsplatz 53. „23 0.
Spielwerke,
OrchestrionS rc. rc. reparirt fchn
gut und billig 236
Pöschl, Wenzelsplatz 58.
Die beste
Naturbutter!!
ist bei Weitem nicht so haltbc
und dabei nicht bester, als mein
bekannte, ausgezeichnete
künstl. Butter.
Versende dieselbe, täglich frifd
gegen Nachnahme, Kisten gcati-
zu mindest ä 10 Ko. 14089
Primissima ä 8t kr. pr. Ko.
Hochprima ä 78„„„
„ il iS:::
Postcolli pr. Ko ä 2 kr. theuer«
Josef «obter, Spediteur,
Jungbunzlau.
Privat-Detective
Institut, Prag-II., Wenzels
Platz 12 n., 2. Stock, unter
Leitung eines gew. k. k. De­
tektivs,sür ersolgreicheDienste
mit Decret amtlich belobt,
empfiehlt sich zu Auskünften,
Beobachtungen, Recherchen,
sammelt Beweismater., unter­
nimmt Reisen u. zu allen
Priv. Angcleg schwierigster
Art Eruirnng anonym. Brief­
schreiber. Alles unt streng.
Discr. Sprechstunde 8—4.
13010
Jedermann
kann seine abgel
Kleider 13330«
gegen neue umtauschen bei
äavod Bvthderger «aohlolger,
Prag, Graben 19.
Wollen Sie
einen guten Kaffee trink
Die Firma Karl Straukmü
Kgl. Weinberge, Havliicksl
empfiehlt guten gerösteten K
1 Kg. ä fl. 2 —, billigere E
v fl. 1.49. Wer einen Ve
macht, kaust wieder! 13
Fragen Sie nur
an betreffs Preise von<
waaren und Hunyaschuh
Katz, Elisabcthstraße 8.-
Sie wissen doch
die billigste Quelle in S
und Galloschen ist nur K.
Eiisavethstraße 8. »13824
Anna Ludwig,
Schulgaffe Rr. 1, e
ihre Dienste. Aus
ganze Versorgn««.
Künstl. Zähne
vorzüglich paffend, tadellos und
billig. Schmerzlose Plomben und
Zahnextr., Goldkronen u. Brücken
Zahnarzt Dr. M. Lengsfeld
Prag, Korngaffe Nr. 41, 1. Stock
6114*
Einjühr.-freiwilligen
all« Waffengattungen des k. u. k.
Heeres empfehle ich wie all­
jährlich so auch heu« meine aner­
kannt bestrenommirte fachmänn.
Uniformirungs-Anstalt
zur completten, vorschriftsmäßigen
und vornehmen Adjustirung
Moritz Metzeles,
Specialist 12540
echt englischer Herrcn-RouveautLS,
«nr Grabe« 13.
1. Stock, Ecke Bergmannsgaffe.
Fernsprecher 2159.
Dr. Hersch,
erst. Secundärarzt d. 1. Abth.
kür Syphilis und Haut-Krank­
heiten des k. k. allgem. Kranken­
hauses, ord. Hybernergaffe 24
gegenüber der Abfahrtshalle des
Staatsbahnhofes, von 8 U. Früh
bis 8 Uhr Nachm. Adreffe:
Dr. Heri'ch, Prag. 1777*
Auf Abzahlung!
für Beamte, Officiere, Pensionisten
ohne Preiserhöhung
feinste Herrenwäsche,
Damenkleiderstoffe,
Teppiche, 1864
Vorhänge etc.
Briefe unt. Ch. »Wanrencredit
2019-8« an die Admin. d. Bl.
werden discret sofort erledigt.
Medieinal-Weine
Apotheke B. Kubert, Prag,
.Brücket* (nach bewährt Vorschr
bereitet): Cascara- Sagrada.
wein 1 Fi. fl. 2.1.20,95 kr.
Ehinawei». 1 Flasche fl. 1.—
Ehiuaeiseuwel«,. 1—
Condurangoweiu., 1.20
Pepsinwein,. 1.—
Alte Orig- Weine f. Kranke
n. Reconval.: Malaga braun zu
bla«. (90 kr. u.1.80), Tokayer,
Sherrh, Port, Madeira u. franco
Medicin.-Cogn. (fl. 4, 2 u. 60 kr.
8
»713
Hochprima Waare,
täglich frisch gepflückt.
Buch der Einsiedekunst gratis.
5 Kilo Korb Tafelpflaumenfi. 1.50
5 Kilo Korb Weichseln. fl. 2.—
5 Kilo Korb Amorellen. fl. 2.—
5 Kilo Korb Pfirsiche. fl. 2.50
5 Kilo Korb grüne Ringlo fl. 2.—
5 Kilo Korb Taseläpfel. fl. 2.—
5 Kilo Korb Tafelbirnen fl. 1.50
5 Kilo Korb Obst gemischt fl. 2.—
5 Kilo Korb Aprikosen. fl. 2.50
5 Kilo Korb Marillen.. fl. 2.50
versendet daS erste größte Ver­
sandthaus Joses Maschek in
Leitmeritz, Lange Gaffe.
P. T. Herren
Cafehausbesitzern,
Restaurateuren empfiehlt billigen,
starken und aromatischen Kaffee
Karl Kulik, «13193
Kaffee-Specialitätengeschäft, Wen-
zelspl. 23, neben Palais General:.
Filiale: Obstmarkt 15.
Telephon 2568.
Mach der Natur, sowie nach
jeder Photographie werden
Portraits
in Del, Aquarell, Pastell und
Kreide unt« Garantie ausgeführt.
Maler-Atelier Hugo Saxl,
Prag, Langegaffe 30. 12942*
„Tanglefoo^
von Amerika importirtes
Jliegeupapier ist d. verläßlichste
Mittel zur Flieaenvertilgung und
vollständig giftfrei. Erhältlich in
allen besseren Materiatwaaren-
und Specereigeschästen. General-
Depot bei R. Klei«, Prag,
ClemenSgasse 48. 1656*
Für den feinsten Haushalt em-
fehlen wir:
Echten
Mageuliqueur „Teufel* ge­
nannt. Origmalfüllung mit Plom-
benverfchluß aus der Liqueurfabrik
Bruder Lobofirkh, Prag, bei
uns zu haben. In '/> Literflaschen
a fl. 120, in kleineren Flaschen
a 50 und 25 kr. Postvcrsandt
gegen Nachnahme. B r ü d e r
K i m l a, Materialisten in Prag,
am Brücket. «13266
T afeltrauben
offerire franco 1969*
jeder Station pr. Nachnahme:
1 Postc. Ia. Tafeltrauben K 3.60
1„„ Weintrauben„ 3.20
1„„ Strudcläpfel„ 3.—
1„ K Tafelbirnen„ 3.—
1„„ Tafelpfirsiche„ 5.—
1„„ Melonen„ 3.—
1„ grün. Salatpaprika„ 3.—
S. Reinscld, Versecz, Südunqarn.
Geld aus Hypotheken
und Personal-Credit,
auch ohne Caventen u. auch kosten-
ftei besorgt d. I. Credit-Kanzlei
dos. Berger, Prag, Wenzelspl.
63 n. (nächst Museum». '"13481
Spottb. Schürzen!
«nr PorgeS, Herrng. 8, Hof.
2024'°
Möbel auf Raten
Kgl. Weinberge, Eckhaus der
Balbingaffe Nr. 2 und Jung-
mannstr. b. Ed. Riedl, 2482
VMdnyer Ligenbau-Veine von
Reinold Gäsparfc Miiiäly
Eigene Branntweinbrennerei
3718* VUlÄny (Ungarn).
Preise per Liter sammt Faß:
1896er Rothwein ä 60— 70 Heller
„ Weißwein„ 56—70„
„ Riesling„ 90-120„
Schillerwein„ 52—64„
1897er Rothwein i 52—60—70 H.
„ Weißwein „52—60—70„
„ Riesling„ 70—80—90„
Schillcrwein „48—52—60,,
Versandt v. 50 Ltr. aufw. s. Gebinde
geg.Nachn Agenten werden gesucht.
^Magenkräuter-Liqueur
bester u. feinster Sorte, Special.,
der Liter mit 1 K 60 h in der
Liqueursabrik Max Langer, Kgl.
Weinberge, 'Havliiekstr. 679—39.
2287
Hühner l Enten l Gänse!
1900cr, garant. lebende An­
kunft, vollkommen schlachtreif,
frachtfrei pr. Nachnahme. 16 bis
20 Brathühner oder 8—12 Enten
oder 3—5 Gänse fl. 5.40, 5 Äo.-
Kiste frische Kuh- Grasbutter
fl. 3 20, dto. 3 Kilo-Kiste fl. 1.90
versendet Frau B. MarguleS,
Buczacz. 2531
vorz. Llavierstimmer
: empfiehlt S. G. Porges, Musika-
, lienhandlung, Prag, Herreng. 8.
t 336*
Für 14374
sparsamehausftauen!
Glace-Leder-Handschuhe für Da­
men und Herren sind per Paar
von 60 kr. aufw. zu haben bei
Carl Stein, Lederhandschuh-Mag.
in Prag, Hybernergaffe 22.'* M
Den besten gebrannten
, Kaffee
t V t Ko. Q. 110 verkauft Josef
l Strnad, Prag, Pofiß, gegenüber
Engl. Hol. 2511
Facharzt
f558
MUDr. C. Wagner,
em. I. Secundärarzt d. Abth. für
Sank- nnck SyxhUts- Krank­
heiten im k. k. allg. Kranken­
hause zu Prag.
9rä. 7-19 n. 12-4 Ohr.
Adreffe: Nleolanderg. Hr. 2 s.
(das 6. Haus von der Ecke der
Ferdinandstr.)
Wer sieh das ^^^^1328^
llamenlnsiren
als wahre Kunst aneignen will,
hat die Gelegenheit in die am
1. Juli unter der Leitung eines
Künstlers in seinem Fach be­
ginnende Kurse einzutreten. Nur
für kurze Zeit. Honorar massig.
A. M. HedvSd, Herrengasse Nr. 7.
Einjähr.-freiwillige«
sei meine bestbekannte, renommirte
SPeciak-AbtheUung
für complette, vorschriftsmäßige
Nniformirnng
bestens empfohlen.
Vorzügliche» Paffe«.
^.Eleganteste Ausführung.
Z Billiger als überall.
Z Jilipp »affowitz,
,* Prag, seltne rgafie 9
im Hause d. Crav.-Fabr. Feder«.
Disp.Emil Ullmann. Teleph. 2639.
1846, 17 Filialen.
Kinder 2485
Glück der Familie!
In keinem Hause soll dieses Buch,
betreff, die Un- und Mehrsrucht-
barkeit fehlen. Weiter ist zu hab.
die Broschüre: „Einige Gedanken
vom Leben und Schicksal des
Menschen" beide von der prall.
Geburtshelf. mit 25 I. Praxis
Fr. Pilip. Zach von Zach, Prag,
Poric 39. Erst. Buch kostet fl. 1.50,
die Brosch. 60 kr. b. der HerauSg.
und bei Buchhändlern. Damen
werd^^auf^Logis^au^enE
Geffentliche Deponie.
Behufs Berschüttung des
Moldauarmes bei der Saiser-
mühle in Bubenc wird hiemtt
unentgeltlich eine öffentliche
Deponie eröffnet:
Zufahrt durch das Bnbeneer
Thor in den Banmgarttz«
auf der Straße gegen die
Kaisermühle in der Richtung
gegen den Durchlaß der
SlaatSbahn.
Die Deponieplätze sind mit
Tafeln bezeichnet. 14345
Commission für die
Lanalistrung des Moldan-
»ud ElbeflnßeS in Böhme«.
Carolinenthal Rr. 145
„Zur Stadt Petersburg".
Telephon-Rr. 1589.
Geld
wird reell und sich« besorgt.
Creditbureau 4, Prag 682—l.
llnderwood-
Schreibmaschine,
vollkomme«
sichtbare Schrift.
Eingebauter Tabulator.
Unbedingte
Zeilengeradhett.
Prospekt
gratis und frane».
Lager
ameril. Lontoreinrichtuuge«
bei *4305
Oharlei Jemen,
Prag, Porie 6.
Rebstdem befindet sich der
Kleine Anzeiger auf der
19. 26. 21. 22. u. 23. Seite.
Die Bergnügungs »AnzecgeN
des. sich aus d. 17. Seite.
Umfang der
24
heut. Nummer
Seiten
Eigenlh. u. Herausg.. ^vvr. Wilhelm Mercy,^. d. Ncdcctwri veiarlw. -Klcis Melzer. Tiiick v. Heiur. MereyEoh«, Prag,Herreng. 16.


[ 2023-06-29 10:36:39.409 - 19000823 - Seite 25 ]
Rr. 232
Abend■ Ausgabe
XXIV Jahrgang
Expe-ktto»
«i»
. Admiutstratlo«
fCTttnflttffe l« tet, änoM|.
Redaction
^mtngaffe l« neu, I. 6 M.
' reltphen-tzirbiatzna-r
««b-cli-n{-
Nachdruck bor 8 «(Brt«n» »ev-
k. Isastigm Inhalt» mr
t&xaneacmntabt idhW.
iCTfrUnjjtniPauujuIvte« N
Präger
«rschetut «»glich
ausgenommen Son»
und Feiertage
2 Uhr Rachmitta«.
Die AbeudauSgav«
kann separat aboanirt
werden and kostet:
9tA AtllHlfHt
taanatlhh, so h fL «ji
Mtt 5ntt»lla*a In« Sa»»r
«onaSich. TOb-fC—Ü
Mtt p«l>»rrlrndml»r
«miuHuÜ. i K— S. —*0
Einzel«« Nummer«
Prag.. 8 d-1 kr.
Auswärts. 4 t>-8 h.
A «/er «ke
ftRfca nach kern Kamm »»
jaonrakdctuiy tet kcdaa
•cfpalfcwn tüctityflc to>
Donnerstag, 23. August 1900.
Die Ereignisse in China.
Kingan (auch Sians«) oder Singauf«, die
»ene chinesische Hieftdenz.
Die Kaiserin-Witwe, Prinz Tuan -und An­
dere, die sich schuldig fühlen, sind aus Peking
in's Innere des Landes geflüchtet. Als ihr Ziel
wird die schon früher als Zufluchtsort in Aus­
sicht genommene altberühmte Hauptstadt Singan
tu der Provinz Schensi bezeichnet, von wo aus
das chinesische Reich sich zu der ganz Asien be­
herrschenden Macht entwickle.
Singan liegt in der Luftlinie nach Süd­
westen, an die 1000 Kilometer von Peking ent­
kernt und soll schon im 12. Jahrhundert vor
der christlichen Zeitrechnung erbaut worden sein.
Singan ist noch heute, waS Umfang, Bevölke­
rung und Handelsverkehr angeht, neben Peking
die bedeutendste Stadt im nördlichen China und
die Hauptstadt des gesammten Nordwestens.
Die Stadt ist unzählige Male zerstört und
wieder aufgebaut worden, immer aber hat Singan
M Vermittlerin des Handels zwischen dem Westen
Und dem Centrum von China seine Bedeutung
als Durchgangspunkt des Handels und Verkehrs
behauptet. Die Bevölkemng besteht heute aus
Thibetanern, Mongolen, Tataren und den Mo-
hamedanern, die sich nach dem großen islami­
tischen Aufftand in den Jahren 1865 bis 1873
Unterworfen haben. Die Stadt birgt eine aus
Stein gehauelie Colossalstatue des Buddha und
als älteres Wahrzeichen christlicher Missions-
thäügkeit eine in einem Tempel aufbewahrte Tafel
ber Nestorianischen Mission auS dem Jahre 781.
Der Name, der sich am längsten für diese älteste
Stadt der Welt behauptet hat, ist Tschangan,
d. h. „ewiger Friede."
Freiherr vonRichthostn, der luden sechziger
Jahren Singan besuchte, schildert die Stadt
folgendermaßen: „Singanfu ist heute noch eine
Imposante Stadt und in praktischer Beziehung
die Capitale des nordwestlichen China. Aus­
gedehnte Vorstädte, jede selbst eine kleine Stadt
mit besonderer Umwallung, liegen vor den vier
Hauptthoren, welche sich in der Mitte jeder der
vier Seiten befinden. Die Thore sind großartiger
als die von Peking, die Mauern sind nicht ganz
so mächtig wie dort. Das Straßennetz im
Inneren ist größtentheils rechtwinkelig angelegt.
Die Häusermasse erfüllt ein Quadrat von 10 Li
('/. deutsche Meile) Seitenlänge. Im nordöst­
lichen Theil liegen innerhalb besonderer Um-
Wallung die Magistratsgebäude und das Quartier
der Mandschu- Garnison. Die Einwohnerzahl
Wurde mir auf eine Million angegeben, darunter
50.000 Mohamedaner."
♦ Wien, 23. August. (Priv.) Ueber die
letzten Tage der Belagerung von Peking
wird der „R. Fr. Pr." au» London telegraphirt: Am
12. August schlug da» Tsungli-Uamen die Abhaltung
einer Konferenz wegen FriedenSabschlusse» vor; eS
wurde jedoch nicht einmal ein Waffenstillstand gewährt.
andererseit» hatte Niemand eine ernst zu nehmende 0p>
»Schtigung zu Unterhandlungen. In der Nacht
darauf erlitte» wir die längst« Be­
schießung während der ganzen Belage­
rung; sie dauerte 18 Stunden. Am 12. bat da»
Tsungli-Aamen, man möge sein Fernbleibe« von der
Conferenz entschuldigen. Später schrieb e», e» hätte
die weitere Beschießung verboten; wer diesem Befehle
zuwiderhandle, würde vor ein Kriegsgericht gestellt
werden. An diesem Tage wurden wir .trotz-
de« heftiger al» je beschossen. Viele Ge­
schoß« fielen in die Gesandtschaft. Heute am 15. August
griffen 1500 Amerikaner den kaiserlichen Palast an und
nahmen vier der inneren Höfe. Die amerikanische
Flagge weht über der kaiserlichen Kornkammer. Die
Amerikaner hatten 6 Todte, 20 Verwundete. Die kaiser­
lich« Bank wurde geplündert.
(C.-B.) Washington, 22. August. Der amerika­
nische Gesandte Langer telegraphirt au»
Peking unter dem 1». d. M.: Die ganze
Stadt sei mit Ausnahme des kaiserlichen Palaste» nun­
mehr besetzt. Man glaubt, daß auch der Palast in
kürzester Zeit werde genommen werden. Eine Anzahl
von Misstonären hat Peking verlassen. Einige ver­
blieben bei den hier angesammelten christlichen Flücht­
lingen, deren Zahl tausend betrage» dürste.
Präsident Mac Kinley conferirte heute
mit dem KriegSsecretSr Root und dem stellvertretenden
Secretär de» Staatsdepartement» Adee über eine
Depesche de» General» Chaffee, die nicht
veröffentlicht wurde. Ueber den Inhalt der Depesche
verlautet, daß General Chaffee in derselben auf die
noch bevorstehenden beträchtlichen
Kämpf« in der Umgebung von Peking,
sowie zwischen Peking und der Küste hinweist, weshalb
e» unmöglich sei, auch nur annähemd den Zeitpunkt
für die Zurückziehung der amerikanischen Truppen zu
bestimmen.
—sob. Berlin, 23. August. (Priv.) Der Führer
de» deutschen Detachement» in Peking,
Oberlieutenant Graf Z o d e n, meldet nachträglich tele­
graphisch nach WilhelmShaven: „Peking am 15. entsetzt.
Von dem Detachement, welche» 50 Mann stark ist, find
11 gefallen, 15 leicht und einer schwer verwundet.
Mittleres Kßina.
(C.-B.) New Uork, 22. August. Die „American
Association" in China telegraphirt au» Shanghai: Die
Lage imPangtse-Thale sei im wachsen­
den Maße kritisch. Nach Schätzungen von mili­
tärischer Seite seien 15.000 Mann nothwendig, um
Shanghai wirksam zu schützen. Man müsse in die Re,
gierung dringen, unverzüglich Verstärkungen dahin zu
entsenden. Die Depesche wurde dem Staatsdepartement
übermittelt.
Die Aranzosen und Graf Wakdersee.
(C.-B.) Pari». 83. August. Wie der „Gaulois"
meldet, wird Oberstlieutenant Marchand
Mitglied de» internationalen Generalstabe» für China
sein, da» heißt, er wird Chef der au» acht Officieren
bestehenden Gruppe sein, welche feiten» der ftanzöfischen
Regierung dazu auSersehen ist, dem Stäbe des Grafen
Waldersee zugetheilt zu werden. Jede der betheiligten
Mächte habe eine gleiche Anzahl von Officieren ent­
sendet. Die Thättgkett Marchand'» und seiner College«
solle darin bestehen, ein dauernde» Bindeglied zwischen
dem Oberbefehlshaber und den einzelnen Armeecorp»
zu bilden. Da» Blatt fügt hinzu, General Boyro«
habe sich zur Zeit seiner Abreise in völliger Unkenntnlß
dieser neue« militärischen Einrichtung befunden. De«
„Mattn" zufolge werde die Frage ernstlich erwogen,
die Functtonen de» Generalstahschef» des internationale«
ExpeditionScorp» eine» ftanzöfischen DivifionSgeneral
zu übertragen. General Negrier soll dazu auSer­
sehen sein, diese wichtige Funktion auszuüben. Da»
Blatt bemerkt jedoch, daß e» fich hier nur um ein
Gerücht handle.
Ariedensvedingunge».
^ Brüffel, 83. August. (Priv.) Die Verhand­
lungen der Großmächte über die weitere
Action in China betreffen folgende Punkte -.
1. Die strengste Bestrafung de» Prinzen Tuan, ferner
de» General» Li-Ping-Heng und aller Mitglieder de»
Tfungli-Aamen, welche den Boxer-Aufstand unter­
stützten; 2. die Absetzung der Kaisettn-Rrgentin und
die Auftechthaltung de» Kaiser» Kwang-sü, der jedoch
vorläufig einer europäischen Controlle unterstellt wird;
schließlich 3. die militärische Occupation Peking» und
anderer Punkte behuf» Herstellung der Ordnung.
—y. London, 23.August. (Priv.) Die Antwort
der Bereinigten Staaten auf Li-Hung-
Tschang» Borschlag, eine Friedenscommission einzu­
setzen, stellt zwei Forderungen auf: 1. Muß das Be­
stehen einer chinesischen Regierung nachgewiesen werde«,
welche fähig wäre, den gegenwärtigen Wirren ein Ende
zu bereiten. 8. Wenn die Feinseligkeiten beendet sei«
würden, wäre die UnionSregierung gewillt, mitLi-Hung-
Tfchang einen vollen Frieden zu vereinbaren. In Re-
gierungSfteisen wird diese Antwort dahin gedeutet, daß
die Kaiserin nach Peking zurückkehren müsse, ehe Unter-
handlungen mit China angeknüpft werden. Inzwischen
würden die amerikanischen Truppen in Peking bleiben.
Mac Kinley erhielt die Nachricht, daß in Peking
ein große» Chao» herrschte und daß dort keine Regie­
rung verhanden sei, mit der man unterhandeln könne.
E» wird die Entweihung der Mandschu-Kaiser-Gräber
in Berathung gezogen.
(C.-B.) Berlin. 23. August. Da» Wolff'sche Bu­
reau meldet: Auf den Antrag de» Mcekönigs Li-Hung-
Tschang, in welchem die soforttge Zurückziehung der
verbündeten Truppen und die Eröffnung vonFrieden»-
verhandlungen verlangt wird, hat die deutsche Re­
gierung erwidert, daß sie in Ermanglung ge­
höriger Vollmachten auf chinestscher Seite in Ver­
handlungen nicht eintreten könne.
Der Krieg in Ziidasrita.
(C.-B.) Pretoria, 22. August. General
Buller'» Streitmacht ging aus der Stellung
von Twyfelvar nach Vanwyksvlci 8 Meilen weiter
nördlich vor. Der Feind widersetzte sich dem Vormarsch
derselben. E» hatten wiederholte Plänkeleien stattge­
funden. General Frevch rückte gleichfalls in der Näh«
von Vanwyksvley vor.
(C.-B.) London, 23. August. Wie „Daily Tele-
graph" au» Durban meldet, hätten die Buren de»
„L a n g e n T o m" in der Nähe von Jngogo in Strb
»


[ 2023-06-29 10:36:39.409 - 19000823 - Seite 26 ]
Frager ’l'agbiatt JNr. 232,
Seite 2.
rrs. August 1000.
lung gebracht. Das Feuer desselben wurde auf die
Sisenbahnbrücke bei Jngogo gerichtet.— Nach einer
Meldung des „Standard" aus Durban soll die Eisen­
bahn nach Ladqsmith in der Nähe von Hatting-
spruit in der Nacht zum 22. d. Mts. beschädigt
worden und in Folge dessen ein Güterzug ent­
gleist sein.
Telegramme
,««d telephonische Nachrichten
-er „Präger Tagblatt-.
# Wien, 23. August. (Priv.) Der
Lction des Ministerpräsidenten,
Welche auf die Herstellung der Arbeitsfähigkeit
fccS Reichsrathes gerichtet ist, wird im „Deut­
schen Bolksbl." ein sehr ungünstiges Progno­
stikon gestellt. „Die Ankuüpsungsversuche Körber's
>— heißt es in diesem Artikel —_ haben bisher
kein Glück gehabt, und leider scheinen auch dies­
mal Diejenigen die besten Propheten zu sein,
.die das Schlechteste vorhersagen. Heute stehen
att Aussichten des Reichsrathes in der That gar
nicht gut, trotzdem glaubt man, daß er einbe­
rufen wird, um dann sein endgiltiges Schicksal
zu erfahren. Hieraus wird— so lautet die
«eueste Version— sofort zur Octroyirung des
allgemeinen Wahlrechtes geschritten werden.
$ Wien, 23. August. (Priv.) Am letzten Montag
erschienen die ReichSrathsabgcordncten Böheim, Erb
mid Hueber beim Ministerpräsidenten, um denselben zu
ersuchen, energische Maßnahmen gegen daSEchnee-
ballenvrrkaufssystem anzuordnen. Der Mi­
nisterpräsident gab den Abgeordneten befriedigende Auf­
klärungen über die Verfügungen, welche seitens der
Fachministerien in Oesterreich wie auch seitens der
deutschen, französischen und schweizer Behörden in dieser
Angelegenheit beschlossen wurden. Die ausländischen
Firmen, welche Oesterreich mit dem Betriebe nach dem
Schneeballenjystem geradezu überschwemmt haben, seien
von den betretenden Regierungen empfindlich bestraft
worden.
X Paris, 23. August. (Priv.) Wie
der römische Berichterstatter deS „Temps* von
einer hochstehenden vatikanischen Persönlichkeit
vernimmt, hat der P a p st anläßltchoer
Ermordung Köuig Humbert'slediglich
dem König und der Königin von Portugal als
den einzigen näheren Verwandten des italienischen
Königshauses, mit denen er Beziehungen unter­
hält, sein Beileid ausdrückeit lassen. Den beim
Batican beglaubigten Diplomaten sei bedeutet
worden, sie dürfen die zum Leicheitbegängnisse
König Humbert's nach Rom kommenden Vertreter
ihrer Souveräne nicht begrüßen; so sei es ge­
kommen, daß z. B. der österreichisch-ungarische
Botschafter beim Vatican den Erzherzog Rainer
nicht begrüßt habe.
— Mailand, 23. August. (Priv.) Der
Advocat M a r t e l l i, Vorsitzender der Mailänder
Advocatenkammer, hat nunmehr von Amtswegen
dir Vertheidigung Bresci's über­
nommen. Dieser trug in einer Unterredung
mit Martelli einen entsetzlichen Cynismus zur
Schau und zeigte nicht die geringste Spur von
Reue. Die Verhandlung findet bestimmt am
89. August statt.
(.C-B.) Sophia, 23. August. Trotz des
heftigen Tones der beiden Pressen glaubt hier
Niemand ernstlich an einen kriegerischen Conflict.
Vollends zerstreuen die Nachrichten von der Reise
des Königs Carol nach Jschl und dem Empfange
des Fürsten Ferdinand in Wilhelmshöhe die
Kriegsidcen. Jwantschew erklärte ausdrücklich,
Bulgarien wolle Friede» halten.
Dom Hage.
Jr. Sieg der Teutsche« i« Pilse«. (Trlephont
scher Bericht.) Heute Vormittags fanden die Wahlen in
die Pils euer BezirkSvertretung au» der
.Gruppe der Hichstiesteuerten des Handels und
,d«r Industrie statt, welche trotz der heftigsten Agitation
.der czcchijchen Gegenpartei mit einem vollstän
digeu Siege der Deutschen endeten. Die Be
Heiligung an der Wahl von beiden Seiten war unge­
wöhnlich stark; von 124berechtlgtenWählern erschienen91
au dcrUrne,von denen 60 ihre Stimmen für die deutschen
Candidaten abgaben. Der errungene Sieg ist für die
Teutschen Pilsens um so wichtiger, als die Bezirk» Ver­
tretung noch die einzige Position in Pilsen ist, in welcher
die Teutschen mit neun Stimmen vertreten sind.
Obgleich die Deutschen in dieser Eorporation in der
Minorität und daher nicht im Stande find, die durch
die czechische Majorität gefaßten Beschlüsse zu ver­
hindern, so bildet ihre Vertretung immerhin eine Wehr
gegen allzugroße Uebergrisse der czechischen Mitglieder,
die nicht zu unterschätzen und von großem Werthe ist.
Durch den Sieg der Deutschen wird wiederum die von
den Czechen bestrittene Thatsache, daß die Industrie
und der Großhandel in Pilsen in deutschen Händen
liegen und beinahe die Hälfte der grsammten Steuern
durch die Deutschen geleistet wird, daß ferner das
Emporblüheu der Stadt zumeist deutscher Kraft und
deutscher Industrie zu verdanken ist, umviderleglich be­
stätigt. Die Gewählten find sämmtlich bewährte Ver­
treter des DeutschthumS, welche die Interessen ihrer
Wähler stets zu vertheidigen wissen werden. Die Namen
der deutschen Candidaten haben wir bereits veröstentlicht.
*** Statthalter Graf Eoudenhovc ist heute
um 7 Uhr Früh mit dem Perfonenzuge der Franz
Joseph-Bahn aus Wien nach Prag zurückgekehrt.
*** Vom LandeSanSschutze. Dem SandeSschul-
rathe wurde die Zustinnnnng ertheilt zur Errichtung
von Parallel- bezw. aufsteigenden Classen an den Volks­
schulen in Jungbuch, Tublowitz und Unhoscht. an der
II. Mädchen- und II. Knabcnvolksschule in Pilsen, an
der Volksschule in Königinhof (II. Bez.), an der
I. Mädchenvolksschule in Hizkow. Dagegen wurde die
Zustimmung zur Errichtung von selbstfiündigen Schulen
in Echneppendorf und in Kleinsichdichfür nicht ertheilt.
Ferner wurde dem Landesschulrathe die Zustimmung
ertheilt zur Errichtung einer weiteren Lehrstelle an der
I. Knabenbürgerschule in Weinberge. Vorbehaltlich der
Zustimmung des Ackerbauministeriums wurde Joseph
Äojfttl zum zweiten Lehrer an der landw. Mnterschulc
in Opokno und Adalbert Präßek zum Leiter der landw.
Winterschule in Seltschan ernannt. Der RechnungS-
Prakiikant I. Pofedel wurde zum RechnuvgS-Assistentm
und der Rcchnungs-Aspirant Joseph Kruta zum Rech-
nungS-Praktikanten ernannt. Die Vermehrung de§
DienstpersonalcS des a. ö. Krankenhauses in Teplitz-
Schönau, die Erhöhung des Gehalte» des Verwalters
des a. ö. Krankenhauses in Leipa und die Verlängerung
deS Provisoriums den: Secundärarzte de» a. ö. Kranken­
hause» in Lcitmcritz wurde genehmigt.
**, Der Polnacr Mord. Der Carolincnthaler
Stadtarzt Herr Dr. Joseph Johann B u l o v a ver-
össentlichte i« „Cas" vorn 7. April b. I. unter der
Ueberschrist: „Die czechische medicinische Facultät"
einen Artikel und in der Nummer vom 16. Mai ein
„Eingesendet". In beiden diesen Artikeln besprach er
einzelne Momente au» dem Processe gegen Leopold
HilSner, worin jedoch die Staatsanwaltschaft ein Vor­
greifen in der neuerlichen Strafuntersuchung gegen
Hilsner erblickte. Sie belangte auch Herm Dr. Bulova,
öwie Herrn Johann L a n g n e r, verantwortlichen
Redacteur der erwähnten Zeitschrift, wegen deS Ver­
gehens nach den Artikeln VII und VIII St.G.N. Bei
der heute unter dem Vorsitze de» OLGR. S t o l l a
durchgeführten Verhandlung wurde Herr Langn», dem
Herr Dr. Koerner als Vertheidiger zur Seite stand,
zu 100 K., eventuell zu zehn Tagen Arrest, und Herr
Dr. Bulova, der fich selbst vertheidigte, zu 70 K.,
eventuell zu sieben Tagen Arrest, verurtheikt. Die An­
klage vertrat Herr StAS. Sakh.
•*« AuS «dvoeatenkreijen. Herr Dr. Jaroslav
Hrbek wurde als Advocat mit dem Amtssitze in
Kolin in die Liste der hierländigen Advocaten ein­
getragen.
•** Gewitter im Aiefcngcbirg«. Vorgestern
zogen, wie das „Pr. Abdbl." berichtet, über das Riesen­
gebirge heftige Gewitter. Nachmittags wetterte eS heftig
über der Sch»e«koppe. In Preußisch-Echlesien waren
die Gewitter von außergewöhnlicher Heftigkeit und von
wolkenbruchartigen, mit Hagel gemischten Niederschlügen
begleitet.
K. Masfe»versamrnl»ug der Glasarbeiter.
Sonntag den 19. August fand im „Coloffeum" zu
Tannwald eine Massenverfammluug der Glasarbeiter
statt, um zu deu derzeitigen Verhältnissen in der Glas­
industrie, namentlich zu den tristen Zuständen in der
Besatzstein-, Ring- und Fla^vnbranche, und zu dem
Austritt der Exporteure au« der Crystallerie-Convention
Stellung zu nehmen. Dieselbe war von etwa 2000
Glasarbeitern besucht. Reichsrathsabgevrdneter Kiese­
wetter war anwesend, Reichsrathsabgeordncter Pros.
Bendel hatte sich telegraphisch entschuldigt. Er wurde
eine umfangreiche Entschließung, in welcher die Regie­
rung aufgefordert wird, materielle Hilfe zur Wahrung
der bestehenden und Durchführung neuer Schutzmaß­
regeln «nd Reformen zu gewähren, einstimmig ange­
nommen. Ein AuSschuß, bestehend aus Mitgliedern der
UnionSleitung, des Vorstandes der Prvductiv-Genossen«
schast, des gcschüstSführenden Ausschußes der Crystallerie-
Convention und den Abgeordneten deS Wahlkreises
sollen diese Forderungen bei dem Ministerpräsidenten
»nd Handelsminister geltend machen. Der Versammlung
wohnten zwei Vertreter der Bczirkshauptnnmnschast
Gablonz bei. Eine solche Kundgebung war im Gebirg«
seit dem Jahre 1698 nicht mehr zu bemerken und dürfte
dieselbe zum Ausgangspunkte einer großen Bewegung
unter der Arbeiterschaft werden.
Landbriesträgerdienst. Vom 21. d. M. an
ist imBestellungsbezirke des k.k. Postamtes in Kardas-
Rekitz (polit. Bezirk Wittingau) der Landbriesträger-
dicnst in Wirksamkeit getreten.
**. ein 17jShrig«r Mörder. Vergangene«
Sonntag Abend» wurde in Asch ein blutiges Verbrechen
begangen, das umso entsetzlicher ist, als das Opfer der
That ein erst 15 Jahre alter Knabe ist und der Thäter
auch erst 17 Jahre zählt. Ein Tischlcrlehrling lockte an
dem bezeichneten Abende seinen einstigen Schulfreund,
einen Tischlermeistcrssohn, auf den Mainlsberg in das
Gebüsch. Dort versetzte er seinem viel schwächeren Ge­
nossen zuerst einen heftigen Schlag über die Schulter,
so daß der Getroffene zu Boden siel, und dann stürzt«
er sich wie ein Wüthender auf sein Opfer und bracht«
ihm mit einem Küchenmesser drei Stiche in die link«
Halsscite, einen Stich in die linke Schulter uud einen
Stich in den Unterkiefer bei. Der Thäter ließ darauf
den bewußtlosen Knaben in seinem Blute liegen und
ging seiner Wege. Zwei Herren hatten jedoch die Hilfe­
rufe gehört und fanden alsbald den Schwerverwundeten.
Dieser wurde aus einer Bahre in die Wohnung seine«
Eltern geschafft. Zwei Aerzte waren sofort zur Stelle.
Der Zustand des Verletzten war ein so bedenklicher, daß
die am 20. d. M. beim Krankenlager erschienene Gc-
richtscommiffion die Einvernahme nicht vornehme«
konnte. Der Thäter kehrte Sonntag Nachts nicht in di«
elterliche Wohnung zurück und stellte sich Montag Früh
selbst der Gendarmerie. Was ihn veranlaßt haben mag,
seinen wehrlosen und ahnungslosen Begleiter meuchlings
zu überfallen, wird die gerichtliche Untersuchung er­
geben. Der Thäter wurde am 20. d. M. Abends ge­
schlossen dem KrciSgerichtc in Eger eingeliefert. („Pr.
Abdbl.")
*** Tragische Kolgc tolle« NebcrmnthS. Die
drei an dem Tode des Knaben Heinrich Eevcra schuld­
tragenden Burschen, deren einer, Namens Hkäba, ei»
gerichtsbekanntcr Dieb ist, wurden verhaftet und dem
Strafgerichte eingeliefert.
*% Selbstmordversuch eine© Lehrlings. Bei
dem Bäckermeister Leopold DußinSky in Gablonz a. d. R.
stand der 16 Jahre alte Jarvflav Buchar aus Wemkitsch
bei Starkenbach in Lehre. Dieser Tage ist er seinem
Meister entwichen und wandte fich nach Prag. In der
Nacht auf heute seuerte er in der Acgidigaffe aus einer
mit Schrot geladenen Pistole einen Schuß gegen seine
rechte Schläfe ab, wodurch er fich eine schwere Ver­
letzung beibrachte. Ein Polizeiarzt legte dem Burschen
einen Nothverband an und ließ ihn dann in da»
allgemeine Krankenhaus überführen.
Wasserstands- Prognose für «orgen-
Aussig— 85, Tetschen— 40 Cm.
Sport.
Hamburger Laton-TeuniS-Tnrnier. (Orig.«
Ber.) Meisterschaft von Dentschland. H. L.
Doherty schl. Emitz 6—2, 6-2, 6—l. Martin
(Dublin) schl- Graut (N. York) 6—0. 6-1, 6-3. Gf.
Voß schl. Schindler 6—3. 6—1, 16-8- Andri«
schl. Brambeer 6—4. 8—6, 6—3.— Damen-
Meisterschast. JoneS schl. Eastle 6—4, 6—3.
Hillvard schl. Tuddell 6—1, 6—1. Hamburger
Pokal. HauSburg schl. G f. Voß 6—4, 6—4. R. F.
Doherty schl. Martin 6—1, 6—1. Handicap 1. Cl.
Schindler (15-/.) schl. Gf. Grotc (3tz-/.), 6-4, 6—8,
6—3. Handicap 2. Cl. Antrobus (©) schl. SBrunnet
S rag (*/«), 6—1, 6—3. Damenhandicap 1 A.
chnnder {*/» schl. Kirch («/*), 6—0, 3—6, 6—2.


[ 2023-06-29 10:36:39.409 - 19000823 - Seite 27 ]
Präger Tagblatt Nr. 232.
Seite 3,
23. August 19üO,
R«»«e« -tt Bauchest. Mittwoch, SS. Aug.
1. Verkaufs-Rennen. 8000 Är. 1600 M. Mr.
Kedgrcy'L Da capo 61 Kg. 1, David'S Jerom« 8, Mr.
«ewmarket'S Malteser3. Tot.: 27:10Platz: 92, 104:60
L VerkaufS-Handicap. 2000 Kr. 2400 M. v.
Ezemere'S Eabbadc Rose 1, Graf T. FecteticS' Fonyod
S. v. Geist's Viveur 3, Tot.: 28-10. Platz: 94. 108:50.
S. Budapester Preis 12.000 Kr. 2800 M. Gras
Degenfeld's Testocr 1, Baron Springers Lead« 2,
v. Geist's Szomoru. Tot- 53:10. Platz- M, 78 LO.
Beim ersten Bundestag des Bunde«
teutscher Herrcnsahrcrverbände Oester­
reichs war, wie «nS telegraphisch mitgetheilt wird,
her Böhmische Landesverband »urch Hr.
Lehrer F. Richter <B e n s e n) vertreten.
Fürst Max Egon Fürstenberg, ein eifriger
Gönner der Baden-Badner-Rennen, nimmt wegen eines
Trauerfalls diese« Jahr an diesen nicht Theil.
Steine ßöronik.
* lDreyfus in Oesterreichs Wie die
«Linzer Tagespost" meldet, weilt Kapitän Dreyfu« seü
ewigen Tagen unter dem Ramen Paul de Tritot mit
seiner Gattin in Jschl.
* sSterbesall.f In Hamburg ist gestern
<. Ferd. Lariß, der Vorsitzende der Seeberufs-
grnoffenschaft und frühere Präses der Handelskammer
tzu Hamburg, erst 47 Jahre alt, gestorben. Laeiß war
einer der leitenden Männer der Hamburger Rhedcr-
»nd Handelskreise.
* sGrundsteinlegung znm Leipziger
Schlachtendenkmal.) Der Grundsteinlegung zum
Denkmal der Völkerschlacht bei Leipzig am 18. Oktober
wird außer dem Kaiser Wilhelm vorauSstchtlich nur der
König von Sachsen beiwohnen. Von der beabsichtigten
Theilnahme sämmtlicher Bundesfürste« ist Abstand ge­
nommen worden.
* sDie Pariser Weltausstellung bis
in den Winter verlängert.) Wie aus Paris
gemeldet wird, gewinnt das Gerücht, daß die Ausstel-
lung erst Ende November und vielleicht noch später ge­
schloffen ,»erden wird, immer mehr an Konsistenz.
* sCa ssen ra ub.s Aus Wien wird unS telepho-
»irt- Heute Früh um vier Uhr erstattete der Omnibus-
kutscher Franz Weber der Polizei die Anzeige, daß er
soeben auf dem Feldwege hinter dem MatzleinSdorfer
Flachte,ibahuhofe mehrere Sparcaffenbüchcr gefunden
habe, die er gleichzeitig übergab. Es begaben sich sofort
zwei Wachleute an den Fundort und fanden dort eine
schwere eiserne Caffa, welche erbrochen war. In der
Kaffa lagen 33 Einlagebücher eines Sparvcreiue«. Sie
wurden auf das Polizeicommiffariat gebracht.
* sZur Konitzer Affaire.) Da« „Kon
Tagcbl." theilt wieder mit, gegen die Kaufmann M.
Reyer'schcn Gestüte, jetzt tu Berlin wohnhaft, sei An­
klage erhoben wegen Verdachts der Meineides. Diese
Nachricht deS AntifemitenorganS ist eine Erfindung.
Auf Grund vo» Denunciationen haben nur Ver­
nehmungen der Meyerffchen Eheleute stattgefunden.
Da» „Kon. Tagcbl." bringt die »eitere Mittzcklung,
dieser Tage sei das Gutachten des GrheimrathS Prof.
Dr. Mittenzwelg über den Leichenbefund bei der
Konitzer StaatSanwalt eingelaufen. Darin äußere sich
Prof. Mittenzweig in dem Sinne, daß Ernst Winter
bis gegen 7 Uhr Abends gelebt haben Dune. 8s fei
anzunehmen, daß W., auf einem Stuhle fitzend, von
hinten ergriffen und ihm «in Knebel in den Mund ge­
schoben wurde, worauf er, fast erstickt, zwei Schnitte in
den Hals erhielt, den eine» von links, den ander» von
rechts. Die Möglichkeit, daß W. noch bis 7 Uhr Abends
gelebt haben könne— während zwei Konitzer Aerzte
begutachtet hatten, die Ermordung sei zwffchen 3 bis 4
Uhr Nachmittag», spätesten« bis 4‘/» Uhr erfolgt—
wird damit begründet, daß sich durch die in der Speise­
röhre W.'S vorgefundenen Speisereste der Zeitpunkt der
Ermordung nicht so genau, wie die beiden Kouitzer
Aerzte dies thaten, feststellen laste.
* fTouripcnunfalI.) AmSchwrndiSlnhn im
Kanton Luzer» ist ein Tourist, namenS Älönne aus
Köln, abgestürzt. Er erlitt eine Kopfwunde; fein Unter­
kiefer ist zerschmettert. Die Aerzte hoffen ihn retten
zu Vnncn.
»sTvdtlicher Absturz vom Cima di
Rosso.s Letzten Donnerstag unternahmen der Ame­
rikaner Mr. May mit seinem 16jährigen Sohn und
dem Engländer Mr. de la Rue von der Forno-Hütte
aus ohne Führer den Ausstieg von der unzugänglichen
Rordseite aus. Die Pattietheilnchmer kletterten die
geraden Felswände, die fich zur Seite des Foruo-
gletscher erheben, etwa 200 Meter hinauf, Vater May
an der Spitze. Bei einer fast gerade aufsteigenden
Felswand löste fich ein Fclsblock unter dem Fuße des
Mr. May loS und riß diesen und seinen Sohn in die
Tiefe. Wie durch ein Wunder wurde Mr. de la Rue
von dem «^stürzenden Block nur gestreift. Der Eng­
länder fand bei seinem Abstieg die Leiche deS jungen
May und langte zu Tode erschöpft Nachmittags um
4 Uhr in Maloja an. Führer fanden am selben Abend
beide Leichen und brachten fie zu Thal.
* fDer Strikc der Hafenarbeiter in
Bordeaux) hat gestern in Folge Einvernehmens
der Rhedcr mit den Heizer« sein Ende gefunden.
Geschäfts- Zeitung.
* Wie«, 23. August. <Priv.) Die in der Fcrdl-
nandSstraße etablirten Ledcrhändler Theodor Schwarz
unb Siegmund Sonn en feld, die fich im Juni in­
solvent erklärten, wurden verhaftet, well fie ver­
dächtig find, heimlich Waaren beiseite geschafft zu haben.
Me Passiven betragen 30.000 fl.
—r. Berlin, 23. August. (Priv.) Die
Bbrse war zunächst auf allen Gebieten erholt.:
Höher wurden insbesondere Montanwerthe anf;
den günstiger lautenden Bericht vom amerikani­
schen Eisenmarkte. Auch Bankaktien, insbesondere!
Deutsche Bank und Disconto-Commandit wurden'
crwähnenswerth höber. Im weiteren Verlauf er­
folgte vorübergehend eine Abschwächung, als die
Zahlungseinstellung der Essener,
Bankfirma Brandstätter und
S ch u l tz bekannt wurde. Privatdiscont 4 Percent,
tägliches Geld 2»/, Percent, Ultimogeld circa
4 Percent, die Seehandüing ofstrirte Letztere­
mit 3'/i Percent.
Die Erhöhung der Kohlentarife der Ssterr.
LtaatSbahne». Die Durchrechnnngsarbeitcn, welche
fich «üt Rücksicht auf die Aufhebung der Kürzung der
halben Manipulationsgebühr bei den Kohlentarife» der
Staatsbahnen innerhalb der verschiedenen Verbände als
nothwendig ergaben, werden eifrig fottgesetzt, und es!
sollen di« neuerstellten Kohlentarife mit Beginn des
Monates November in Kraft treten. Wie überall
übrigens die Staatseisenbahnoerwaltung in Ansehung
der Kohlentarife bei Interpretation des Begriffes „Ex-
port" vorging, so schreibt das Eisenbahnblatt, ergibt fich
schon daraus, daß bezüglich der Kohlentarife für öster-
rrichffche an fremden Bahnen gelegene Etablissement«,
beispielsweise in Asch, Franzensbad, der statu<
qno ant« unverändert aufrecht bleibt und ein Wegfall
der Manipulationsgebührenkürzung nicht eintritt.
Wiener Börse.
Wie«, 23. August. lOfficiellc Course vo»
2 lihr Nachmittags.)
Geldcvur» Grldc»urG
Oest. W. Oe». «.
Papierrente... 97.60 Ercditactien..- 658.60
Sllverrente... 97.05 London .... 242.22'/,
Ocsterr. Goldrente. 116.60 Napoleond'or.. 19.30
Oest. Kronenrente. 97.75 K. k. Münzducatc». 11.38
Ung. Goldrente 4% —•— Reichsmark .... 118.30
Ung.Kronciirentc4°/«—.— 30-Mark-Stücke.. —.—
Bankacttcn... 1702.— Jtal. Banken... 90.40
(Nachdruck «ertöten.)
Die maskirte Venus.
Roman von Colonel Richard Henry Savage.
„Herr Graf", sagte der Arzt bedächtig,
nachdem er Adolfs erfundenen Bericht angehört,
„Sie haben sich überanstrengt. Es ist ein Herz­
leiden im Anzüge. Beachten Sie meine Warnung
und nehmcn Sie täglich fünf Tropfen von
dieser Mixtur aus Strychnin und Akonit und
Ihre Schlaflosigkeit und nervöse Aufregung
werden sich legen. Seien Sie jedoch sehr vor­
sichtig!"
„Warum da-, Herr Doctor?" forschte
Adolf stutzig.
„Halten Sie sich an meine Borschrifl beim
Zahlen der Tropfen. Betrachten Sie diese
S rblosc Substanz! Dreimal zwanzig Tropfen
glich würden Sie ins Jenseits befördern."
„Ich habe keine Eile, Herr Doctor l" warf
Adolf ein, als der Diener meldete, eS fei ge­
sattelt. „Und was wären die Folgen, wenn ich
stach einer durchwachten Nacht den Inhalt
dieses Fläschchens auf einmal leerte?"
„Oh, Sie würden mit einem Male ganz
gesund werden," lächelte der alte Arzt. „Nur
der Herzschlag würde aussetzen— eine kleine
Unannehmlichkeit! Versuchen Si« da? ja «icht!
Auf Wiedersehen, Herr Major!"
Wie ein Wahnfiuniger jagte Adolf Stah-
venstein nach Hause. An der Böschung des
Thales, dem Schlöffe gegenüber, zugelle er
fei» Roß und ließ seist Auge« mit Ingrimm
i»f dem paradiefifchco Fleckchen Erde da »nten
— 75—
rasten. „Und von dieser Herrlichkeit trennt mich
nichts als ein alter abgelebter Mann! Nur
ein elender, völlig verkommener Wüstling
zwischen mir und der Königin der Königinnen!
Bei Gott, eS ist zu viel!" Er drückte dem
Thiere die Sporen in die Weichen, daß es hoch
aufbäumte, und wie er dahinsauste, war es ihm,
als töne aus dem Hufschlage seines Renners
unaufhörlich nur dcr eine Reftain an fein Ohr:
„Zwanzig Tropfen! Zwanzig Tropfen!"
" Denn der finstere Kainsflnch kam über
Adolf, so daß er kein Hinderniß mehr achtete,
um das schöne Weib zu gewinnen, daS fein
Bruder aus einer Welt des Elends gerettet
hatte— für ein elendes Dasein. Irene aber,
die maskirte Venus, verträumte die Tage ihres
goldenen Elends in fruchtlosen Grübeleien.
ß!Jhr goldig schimmerndes Haar von der
entweihten Stirn zurückstreisend, fragte sich
Irene oft: „Bin ich denn auch genug gesunken,
daß sie mich nicht finden können?" Und wenn
fie so dastand mit Spitzen behängt und ein­
gehüllt in die weichsten Seidenstoffe, dann hätte
sie fortfliegen mögen in das schanerliche Schweigen
der Nacht, als ob Geisterhände ihre schneeigen
Schultern berührt hätten.
„Ach, er wird es niemals erfahren!' dachte
fie dann wieder, und trotzig ließ sie ihre Augen
über die Landschaft schweifen. „Ich weiß, daß
alle Briefe und Papiere von der Bank zurück­
gesandt worden sind, denn Max von Stahrcn-
stein ist sehr einflußreich. Gordon wird mich
bald vergessen. Er nuiß, er soll!" Trotzdem
mußte die Buhlerin mit den herrlichsten Augen­
sternen, in diesem abgelegenen Paradiese Oester­
reichs, oft an einen helläugigen, thatkräftigen
Mann denken, dessen Arme sie einst liebend
umfangen hatten im mitternächtlichen Dunkel
Pittsburgs. Erschauernd zog sie ihr Gewand
fester um sich. „Ich mag noch nicht sterben! So
jung! Und das Leben ist so schön! Allein ich
fürchte die Vergangenheit, diese schreckliche Ver­
gangenheit! Und auch vor der Zukunft bin ich
noch nicht gefeit! Aber —" Und im Geiste
kehrte sie zurück zu den prächtigen Alleen ihrer,
Heimath im Shcnandoah-Thale. Dann schlug,
sie aufschluchzend die Hände vor ihr Antlitz und!
flog zurück in ihr einsames Gemach und trank
ein Höllengemisch von Schlaftrunk, das einzige
Mittel, das die immer wiederkehrende Sehnsucht
nach der Heimath noch bannen konnte. „Wenn
Beverly mich jemals finden sollte, bin ich ver­
loren I" Und das klassich schöne Antlitz der Sün­
derin, des einsamen Weibes sank in die Kissen
und durchnäßte sie mit bitteren, zu späten
Thränen der Reue.
Jinmer weiter gedrängt von Fehl zur
Sünde, von Sünde zum Verbrechen, voin Ver­
brechen zur Schande, fragte sie sich: „Kann
ich überhaupt noch tiefer sinken?" Allein ihre
sinnliche Natur glitt über solche Anwandlungen
rasch hinweg, und: „Es giebt nur eine maskirte
Venus!" schmeichelte sie ihrer Eitelkeit.
(Fortsetzung folgt.)


[ 2023-06-29 10:36:39.409 - 19000823 - Seite 28 ]
Präger Tagblatt Nr. 23*..
Seite 4.
SO. AUgUSt 1DUU.
Privat- Börsen- Telegramme.
M. Wien, 23. August. (Telephonischer
■ '''*“ Die Börse war
aber relativ
Bericht.) Mittags-«Sries
heute wie letzter Tage sehr still,
gut behauptet, nachdem die gestern in Berlin
curfirendeu Gerächte von neuerlichen Falliments
fich nicht bestätigt haben «nd aus Glasgow höhere
Warrantspreije gemeldet wurden. Zur Besserung
der Tendenz haben auch die günstigeren Berichte
vom internationalen Geldmarkt, speciell die Er-
Wartung eines guten srauzösische« und englischen
Bankausweises, beigetragen. Die GeschäftSpille
war aber so intcustv, daß die Course gar keine
Aenderung erfahren habe«.
Schwach lagen nur StaatSbahnactien aus
Realisationen der kleine« Speenlatio«, deS be­
vorstehenden Ultimos ioegen.
Geld zu Nltimozwecke« war reichlich, aber
2« etwas höheren Sätzen als km Bormouat an­
geboten.
Von den AuSlandsbörseu war Berlin z«
Beginn für Banken «nd Kohlen erholt, für
Eifeu schwach.
Paris war ruhig, Spereentige Reut« 100.62,
Loose 111.50, London schwächer, Eonsols »8.75,
RandmineS 30.75.
(Wiener Schluß.Course.)
Februar-Rente ....
Mairente
vesterr. Kronenrente.
Gilberrcnte
vesterr. Gold-cute...
Ung. Goldreut-. ...
Ung. Kronenrents ...
1860er Ganze
1860er Fünftel>. t.
1864er Lose......
Credit-Lose
1854er Lose
Wiener Communal-Lofe
Theiß-Lose
Türkeu-Los« 106.50
Credit-Actie« 658.75
Rnglobank 276.—
Unionbank ......
Länderbank ........ 413.25
Ung. Kreditbank ....
Wiener Bankverein..
Böhmische Union.-.
Zivno..... ...
TtaatSbah« ........ 645.50
Lombarde« 110.
Rordbah« ..... V.
: Pardnbiher 370.—
Elbethalbahu. 450—
Buschtchrader A 3015.—
Bnschtehrader S 1067.—
Auffig-Teplitzer
Wr. Bau» ». Betr.-Ses. A
«r. Ban- v. Betr.-Ges. B
Reue Wr. Tramwah...
Donau-Dautpsjchiss.. ... 761.—
Llohd
Tabak-Aetien .....
Wasfenfabrik. .....
! Rudolphs-Hütte .' 847.—
Alpine Montan...... 446.50
Rima-Muranyer 510—
; Präger Eisen ....... 1808.—
Böhmische Montan
Brüxer Kohle» ....
Wiener Baugesellschaft.
Wienerherger. 606.—
Hirtenberger. 665—
Schoduitza.
Eisenbahnverkehr...
20 FrancS-Stücke...
Paris
§ strich.
ondou. 242.20
Deutsche Plätze ......
Markscheiue 118.30
Rnbelscheine 255.25
ESeomptesätze:
Lustlos, internationale Werthe durch Arbitrage
gedrückt, Lokalbahnen still, Schluß auf besfereS
Berlin behauptet. Rachbörfe: Credit 65».—.
TtaatSbah« 646.25, Alpine 45060.
Berlin, 23. August. (Priv-Tel.)
Beginn
vesterreichtsche Credit .... 20540
DiSeonto-Conrmandit 173.60
^Berliner Handelsgesellschaft. 146.50
Dentsche Bank ........ 188.25
-Dresdener Bank ...... 146.50
-Italiener .......... 04 40
Türkeulose ........ .108.50
CtaatSbahu ........ .137.30
DorNnnnd-Grona« 160.75
Marienburg-Mlawka 78.10
Schlveizer Centralbahn... 145 60
Italien. Mittekmeerbah«
... »».SS
Italien. Meridional..
.. .132.10
,
Transvaal
173.75
Llohd.
107.50
Hamburger Paquet..
.. .119.60
110.75
Bochumer
.. .184—
185 50
Consolidatto«
388.—
Dortmurrder Union..
... 04.10
94—
Gelfenkirche« .....
188.75
Harpeuer .......
17650
Hibernia .......
196.50
Laurahütte
200.37
Deutsch-österr. Bergwerk
160.—
PrivatdiScont
4 Pereeut.
v- r l t«. 23. August. (Cassa-Course.)
Geißweider
Rh.
. «ugust
22. «ug.
07.55
07.55
»7.60
0760
07.75
07.75
07.05
97.05
116.80
116.80
114.95
115.15
90.50
00.55
133.50
138.50
160.—
10«.—
198.—
103.—
88*.—
384.—
170.50
171.—
.
879—
189—
139.—
106.50
19«.—
658.75
«0«.—
276—
27«.—
551.—
55«.—
413.25
414—
«78—
«81.—
*01.50
49*.—
258.50
258.—
.
259—
6*5.50
6*8.50
110.—
109.75
6110.—
370.—
368.—
*50—
458.—
3015.—
1067.—
1675.—
.—
2970.—
270.—
282—
273—
275—
.
146.—
761.—
761.—
707—
798—
286.50
286.—
.
330.—
8*7.—
*49.50
450.50
510—
569—
1808.—
1835.—
124*—
1268—
023—
,
.
155—
09«—
«75—
605.—
660—
.
162«.—
380.—
88«—
19.30
10.30
96.25
96.25
9560
95.00
2*2.20
242.20
118.35
118.25
118.30
118.30
255.25
fcV. 4'/..
255.25
Adler Cement
Dannenbanm 100.—
DonnerSmartk
tzuldschinskh... 136.—
Stettiner Bulea«...«
BiSmarkkhütte
23.«ug.22.«ug.
289.75
289.50
22*.—
225.—
212.50
212.60
155.60
156.50
202.50
203.50
256—
258.—
156—
157.—
162.50
168-
340—
340—
195.—
195.75
188.10
190.—
148.10
150.—
170.25
170.75
100.—
101.25
220—
220.75
186—
130.50
213.70
215—
246—
2*5.50
182.—
182.25
175.25
170—
Leipziger Börse, 23. August. Aussig -Teplitzer
sauf 500 sl. abgest.) 303.— SB., Buschtchrader Bahn
Lit. A 282.— Buschtchrader Lit. B 270.— B.,
Prag-Duxer Priorit.-Actim —.— G. Prioritäten!
Aussia-Teplitzer 3'/,°/. Gold 88.S0 G„ Böb». Sd»rdbahn
4»/. Gold 97.- G.. Buschtchrader Bahn 4»/. (stfr.
93.60 G., Dux-Bodenbacher 4°/, lstfr.) Gold 73.— B.,
Pilsen-Priesen 4°/, (gar.) 93.25 G.— Jndustrie-
"ctien: Starck'sche Montan- und Jndustrialwerke
»— G.
PariS, 83. August. (Anfang»- Course.)
3pctige Rente 100.60, SV.percentige Anleihe 1VSL5.
Tendenz: Schwach.
vstastatisch« Wechselconrse anf London am
21. August. Bombay Tel. TranSfer» 1 S. 3--/^ D.
Calcutta Tel. TranSferS 1 Sh. 3"/», D, Hong-
k o n^g 4 M. S.-Credite 2 S. “h, D., Shanghai
10 3)., Aokohama 4 M.
D.. Singapore 3 M.
Manilla 4 M. S.-Bank
4 M. S.-Bank —.
4 M. S.-Credite 2
S.- Credite 2 S.
S.-Credite 2 S. "/„ D.,
0 S.— D.. Batavia
Schluß
20562
173.87
145.87
188.
145.75
108.60
Wechselstube
der Filiale der k. k. priv. Oeaterrelohlsohen
Credit-Anstalt für Handel o. Gewerbe,
Prag, Graben Mr. 10. alO
Versicherungen
▼on Losen und verlosbaren Werthpapieren
gegen Conrsverlut durch Verlosung.
Bom Waarenmarkte.
Getreide.
Wien, 23. Aug. (C.-B.) (Schluß.) Kronenw. per
50 Ka. Weizen per Herbst 7.93 bi» 7.99, per Frühjahr
8.40 bis 8.41, Roggen per Herbst 7.46 bis 7.47, per
Frühjahr 7.80 bis 7.81, Mais per Juli-Aug 6.42
vi» 6.43, per August-Sept. 0.— bis 0.—, perSept.-
October 6.42 bis 6.43, per Mai-Juni 1901 5.22 bis
5L3, Hafer per Herbst 5.63 bis 5.69, Hafer per Früh­
jahr 0.— bis 0.—, per August-September 0.— bis
0.—.— Tendenz: Flau.— Wetter- Schön.
Wien, 23. Aug. (Börse für landwirth-
schastliche Produkte.) Trotz der festen Börsen
deS AuSlandeS ist hier die Stimmung flau, weil dem
Markte die genügende AufnahmSfähigkeit fehlt und
effektiver Weizen im Gegensatze zu Budapest, wo die
Mühlen Kauflust bekunden, wenig gefragt ist.
Umgesetzt wurden: Herbstweizen zu 8.04, 7.98,
FrühjahrSweizen zu 8.43, 8.40, Herbstkom zu 7.50,
7.45, 7.46, Frühjahrskorn zu 7.84, 7.79, 7.80, Herbst-
Hafer zu 5.70, 5.68, Mai-Juni-MaiS zu 5.23, 5.21,
5.22, September-Octobcr-MaiS notirte 6.45 bi» 6.47,
August-September-Rap» 14.60 bis 14.70.
Budapest, 23. Aug. (C.-B.) Kronenwährmrg per
50 Kg. Wetzen per October 7.73 bis As. per
April 8.09 bi» 8.10, Roggen per October 7 j 06 bis
7.07, per April 7.37 bis 7.38, Hafer per Dritte 5.35
bis 5.37, Mais per August 6.28 bis 0.—, per Ecpt.
6.09 biS 6.10, per Mai 1901 4.39 bis 4.90.
Weizenofferte ziemlich, Kauflust besser. Tendenz
stetig.— Umsatz 40.000 Meter-Centner.
Preise behauptet.
Termine auf höhere» Amerika fester einsetzend
sodann im Verlaufe abgeschwächt.
Wetter- Schön.
verli«, 23.August. 2Uhr. (Producten-Börse)
Weizen stetig, per September 173.—, per Oktober
155.— per December 157.—.— Roggen stetig,
per September 142.50 per October 142.50, per
December 142.50.— Hafer stetig, per September
131.50, per October 131.50.— Mai» fest
per Sqrtember 114.—, October 112.75.— Wetter,
Schön.
Liverpool,23. August. 11 Uhr. Rother Winter-
Weizen. Ruhig. Per Sept >/» höher.— Mai»
Bunt Am erik. Ruhig. Per September un­
verändert.
Kaffee.
Hamburg, 23. Aug. 8 Uhr 30 Min. Santo»
good average per September 40.25, per December 41.—,
per SDtärj 4L75, per Mai 42.—.— Tendenz,
Stetig.
Havre, 23. August. 12 Uhr. (T.-B.) Santo» qood
average per September 48.50, per December 49.—,
per März 49.75, per Mai 50.25.— Tendenz«
Fehlt.
Zucker.
Hamburg, 23. August. 2 Uhr 30 Min. (T.-B)
Per August 11.97 Geld, 12.— Brief, per 6er
tember 1127 Geld, 1L20 Brief, per Oktober 9.«
Geld, 9.87 !8rief, per November 9.60- Geld. 9.60
Brief, per December 9.62— Gelb 9.67 Brief, pet
Januar 9.70— Geld, 9.72 Brief, per Februar 9.77
Geld. 9.80 SBrief, per März 9.83— Geld. 9.85 Brief,
per April 9.90 Geld, 9.90 Brief, per Mai 9.95
Geld, 9.95 Brief, per Juni 8.97 Geld. 10.«
per Juli 10.05 Geld. 10.10 Brief.— Tendenz.
— Wetter: Bewölkt.
Magdeburg, 83. Aug. 12 Uhr— Min. (T.-B)
Per August 12.— netto, 12.05 Verkäufer, per Sep­
tember 11.27 Käufer, 11.32 Verkäufer, per October
9.80— Käufer, 9.82 Verkäufer, per November 9.57
Käufer, 9.62 Verkäufer, per December 9.62 Käufer»
9.67 Verkäufer, per Januar-März 9.77— Käufer
9.80 Verkäufer.— Tendenz- Stetig.— Wetter«
Stwa» bedeckt.
Pari». 23. August. 1 U. 15 M. Rohzucker
ruhig, 30.50 bi» 31.—.— Weißer Zucker,
Tendenz- Ruhig. Per Aug. 31.—, per September 3050,
per October-Januar 88.50 per Januar-April 29.—.
— Raffinaden 106.— bi» 106.50. Wetter«
Bewölkt.
Loude«, 83. August. (Du rchschn!tt»courf«'
Per August 11.10, per October 9.10, per November-
December 9.7, per Januar-Mäq 9.8*/*. Umsatz 1000
Sack. Tendenz- Stetig.
Spiritus
Wie«, 23. August. (Ori^-Ber^ Heut« ist i»
pronlpten Contlngentsviritus kein Geschäft zu verzeichnen.
Contingentspirttu» notirte unverändert 44.20
Prompter
Geld, 44.60 Brief.
Raps.
»ua. (C.-B.) Kro^ÄUvährnna
Kohlrep» per Augnst 14^0
Budapest, 23.
per 50 Kilogramm,
bi» 14.50.
R ü b ö l.
«er»«, 23.August. 2 Uhr. »üböl per October
stettg 58.40, per Mai 51— fest.
Baumwolle.
Liverpool,23. Aug. 11 Uhr. Loeomarkt. Umsatz
4000 Ballen, Import (vom vorigen Tage) 3000 Ballen,
wovon Amerika 3000 SSall. Stetig.— Terminmarkt,
Ruhig, stetig.— August 5-'/«., August-Swteucker 5"/.»
September-October 4"/„> Octvber-Novcmber 4"/^, No­
vember-December 4-V«, Decemb.-Januar 4«/«, Januav-
Februar 4"',„ Februar-März März-April 4“/„,
April-Mai 4
sifeu.
Glasgow, 22. August. (Priv.) Roheisen (Schluß!
Mixed numbers warrant» 73 Sh. 3 D. (— Sh. 0 D)
Warrant» MiddleSborough in.— Sh. 0 D. (— Sh.
0 D.)
Eestarat „m plö. Kremel“ Nstamti
Heute Concert» 169
der Salou^apell« Cermak. Guträe frei
Bvvdisits- Geschenk«
und Brautausstattungen
au Alpacca-Silber, Alpacca« Bronce und Eein-Niokel empfieWt
in reichster AnrteaM die y
der Bemdorfer Metaliwaareofabrik
Prag, Graben 10 (bei drei Linden).
^^ ——— ———— r —rTTw^_j Illastr. Preislisten gratis-
wtßtnti). u. Heraueg.: JüDr. Wilhelm Mercy. F. d. Redacliou verautw.: Alois Melzer. Druck v. Heine. MercySohn^Prag, Herreng. lv

